<doc id="2752988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2752988" title="محمد أبو عثمان الغيمراوي">
محمد أبو عثمان الغيمراوي

محمد سليمانوف ويُلقب (محمد أبو عثمان الغيمراوي) () - أمير وقاضي إمارة القوقاز الإسلامية.

ولد في 29 فبراير عام 1976 في قرية غيمري في منطقة أونتسوكول بداغستان.

في عام 1983 بدأ تعليمه بدخوله مدرسة غيمري المتوسطة، حيث تعلم مبادئ القراءة والكتابة ثم بدأ بعدها بأقل من سنة واحدة بقراءة القرآن على والده الشيخ علي سليمانوف. وبعد مرور أربع سنوات من دراسته في المدرسة الحكومية سافر من قريته إلى بلدة "أُوتْشْكِينْتْ" ليبدأ بطلب العلوم الشرعية على أحد أبرز مشايخ داغستان ذلك الوقت – الشيخ محمد الخُشْتَاديّ. درس عنده بعض الكتب الشهيرة بين أهالي داغستان والتي كانت تدرس آنذاك في جميع أرجاء البلاد.

بعد تفكك الإتحاد السوفياتي والسماح بالخروج من أكبر سجن في العالم، بدأت قوافل طلاب العلوم الشرعية بمغادرة أوطانهم متجهين إلى الشام ومصر والحجاز طالبين العلوم الشرعية والعربية. وقد غادر وطنه في عام 1992 ليستقر في سوريا.

فور وصوله إلى دمشق التحق بمعهد «الفتح الإسلامي» للعلوم الشرعية والعربية وأكمل الدراسة فيه في عام 1998. ورجع بعده إلى وطنه ليقوم هناك بواجب الدعوة إلى الدين الإسلامي. فجمع حوله عددا من الشباب وشكلوا جماعة غيمري بإمرته لنشر العلم ولمساندة الجهاد في الشيشان آنذاك حيث كان يرسل الشباب والدعم اللوجستي اللازم للمجاهدين في الشيشان، وأثناء دخول مجاهدي الشيشان لداغستان شارك في الهجمات على الأرتال الروسية في محور بُوطْلِيخْ. بعد ذلك جمع حوله عدداً من الشباب ورحل بهم إلى الشام مرة ثانية، والتحق بكلية التخصص في ذات معهد «الفتح» ليواصل دراسته الشرعية بعد انقطاع دام لثلاث سنوات.انتخب من قبل طلاب قريته (غيمري) مسؤولاً عليهم في الشام، وكان عددهم حينئذ 46 طالباً. فكان مهتماً بتربيتهم وإرشادهم وتوجيههم على النهج الجهادي. في عام 2005 رجع إلى داغستان وقام بإلقاء محاضرات دينية في الجامع المركزي في قرية مسقط رأسه.

كان أبرز أعماله عملية الهجوم على الجيش الروسي لفك حصار المقاتلين ضد الروس في نفق غيمري بتأريخ 11 أكتوبر 2005. وفي 2006 قام بتفعيل نشاط مجموعته، فأرسل عدداً من مقاتليه إلى الشيشان للتدريب على السلاح. وبعد رجوعهم بعد سنة واحدة بدؤوا بهجمات على عناصر قوات الأمن والشرطة، ليصبح بذلك مطلوباً لدى الحكومة على المستوى الفيدرالي.

وفي 2007 قاد عملية الهجوم على رئاسة حرس الحدود في بوطلخ على الحدود الشيشانية بالأسلحة الثقيلة والمتوسطة والخفيفة، مما أوقع خسائر كبيرة في صفوف الغزاة، وفي ذات السنة و قبل هذه العملية جاء وزير الداخلية الروسية في داغستان عادل غيري محمد طاهروف -الذي كان يوصف ب “الشجاع” بين الداغستانيين- إلى منزل أبو عثمان وطلب منه برجاء أن يضع السلاح إلا أن جوابه كان: “ما دام في أرضي قدم جندي روسي واحد لا أهنأ بالعيش ولن أترك السلاح”.

في 2006 انتخب قاضياً شرعياً للقاطع الجبلي من قبل مجاهدي داغستان. وفي 2007 عينه الأمير سيف الله الغوبديني – أمير داغستان الثامن، أميراً على القاطع الجبلي. وفي 2010 عينه الشيخ علي أبو محمد الداغستاني قاضياً شرعياً لولاية داغستان. بعد توليه مهام القضاء في ولاية داغستان بادر بتأسيس المحاكم الشرعية في القاطع الجبلي لداغستان، والتي أصبحت فيما بعد المحكمة شرعية الوحيدة في داغستان، وكان مقرها في غيمري.

قامت القوات المسلحة والاستخبارات والشرطة الروسية بالبحث عنه، وقد خصصت الحكومة الروسية مليون روبل روسي لمن يدل على مكان تواجده. وفي 11 أبريل 2013 شنت القوات الروسية هجوماً على قرية غيمري بغرض القضاء عليه، إلا أن العملية لم تنجح.

بعد مقتل أمير إمارة القوقاز الإسلامية علي أبو محمد الداغستاني في أبريل 2015، تم تعيينه أميراً للإمارة.

تم تعيين محمد أبو عثمان الغيمراوي أميراً لإمارة القوقاز الإسلامية في 21 يونيو 2015 ليصبح ثالث أمير لإمارة القوقاز الإسلامية بعد علي أبو محمد الداغستاني.

في صبيحة يوم الثلاثاء 11 أغسطس 2015، بعد اشتباكات غير متكافئة مع القوات الروسية في ضواحي قرية غيمري أدت إلى مقتله، ومقتل ذراعه الأيمن عبد الله الغيمراوي، وأمير ولاية داغستان سعيد أبو محمد الأركاني، وعمر أبو أحمد الغيمراوي.


</doc>
<doc id="2753017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753017" title="برودس كلاي">
برودس كلاي

جورج موردوتش , (ولد في 21 فبراير 1973) , مصارع أمريكي محترف , يصارع حاليا في اتحاد التي ان اى تحت اسم تايرس , وقد كان يصارع سابقا في إتحاد الدبليو دبليو اي تحت أسم برودس كلاي , و قد شارك في عرض ان اكس تي للموسم الرابع من عام 2010 لغاية 2011 , و بعدها شارك في العروض الرئيسية , و انتهى عقده مع الدبليو دبليو اي في 2014.

قد كان موردوتش يلعب كرة القدم عندما كان في مدرسته سابقا قبل ان يصبح مصارعا , و قد عمل كحارس شخصي لمدة اربع أعوام.
بعد ان وقع عقدا مع الدبليو دبليو اي شارك موردوتش في عرض ديب ساوث ريسلنغ التابع للدبليو دبليو اي , و قد ظهر اول مرة في سبتمبر 2006 حيث كان تحت اسم جي ريلا , و فاز على بيج بيلي دوغلاس في مباراة دارك في اول مباراة له في 7 سبتمبر , و بعدها في الشهر الاخر شارك في فريق مع إيريك بيريز و سوني سيكيا ليكونوا ما يعرف ب(يوربان أسلوت) , و في 14 ديسمبر انضم له آفا جونير , و في الاسبوع الاخر هاجم بيريز و سيكيا و آفا موردوتش و رموه خارج المجموعة , و في نفس الشهر شارك موردوتش في عرض السماكداون في مباراتان من نوع دارك ضد سكوتي تو هوتي و فاز بواحدة و خسر الاخرى و كان يستخدم اسمه الحقيقي , و في بداية يناير 2007 دخل جي ريلا في عداء مع عصابة يوربان أسولت و هاجم الاعضاء اثناء المباراة , و شكل فريق بعدها مع فريكين دياكون و تمكنوا من لفوز عليهم في اول مباراة لهم , و بعدها تمكنا من الفوز على فرانكي كوفردالي و بوب هوسكينس , و كذالك هزموا نادي قتال السموان سيكيا و آفا جونير , شون اسبورن و جون بولين , روبرت آنثوني و جوني كورتس تمكنوا من هزيمة كل هأولاء في مارس , و تمكنوا من الفوز على أبطال دي س دبليو للفرق مايك نوكس و ديريك نيكريك في مباراتان ليستا على الاحزمة.

في يونيو 2007 , ظهر موردوتش اول مرة في يوم 26 يونيو في اف سي دبليو , و فاز على شون اوسبورن , و بعد ثلاثة اشهر في يوم 15 سبتمبر فاز ريلا بمباراة باتل رويل لعشرين مصارع ليصبح المنافس الاول على بطولة FCW Southern Heavyweight و كان اخر اقصاء له هو تيدي هارت , تحدى هاري سميث على البطولة في يوم 25 سبتمبر و لكنه خسر بالأقصاء مما يعني ان سميث حافظ على حزامه , و في الشهر الذي بعده استمر عداء ريلا مع هارت و سميث ليتحدى و يكونان ذا هارتي داينستي مع كل من تي جاي ويلسون و تيد ديبياسي , و قد تحالف هو مع اسبورن و جاك هاجير و آفا جونير , و بعدها شكل فريق مع روبيرت آنثوني في ديسمبر 2007 , و لكن في 4 فبراير 2008 انتهى عقد موردوتش مع الدبليو دبليو اي 
في يناير 2010 و قع موردوتش عقدا مع الدبليو دبليو اي مرة اخرى و يصارع في اف سي دبليو , و مارس استخدم موردوتش مرة اخرى جي ريلا , و شكل تحالف مع ذا أوسو و تامينا و دوني مارلو , و تمكن من الفوز على جيكوب نوفاك و رودي باركر بمفرده , قبل ان يتغير اسمه الى برودس كلاي في مايو 2010 , و في يوم 16 يونيو تحدى كلاي و مارلو فريق لوس أفيادروس على بطولة اف سي دبليو للفرق الثنائية و لكنهما فشلا , و غير كلاي و مارلو اسم الفريق الى كلوسال كونيكشين , و تحديا فريق لوس افيادروس مرة اخرى على بطولة اف سي دبليو للفرق الثنائية و فازا بالأقصاء في يوم 1 يوليو بعد تدخل ذا اوسو و سمحا لفريق لوس افيادروس بالحفاظ على الاحزمة , و لاحقا تلك الليلة أقيمت مباراة بين كلوسال كونيكشين و ذا أوسو و انتهت بفوز كونيكشين بالأقصاء بعد تدخل لوس افيادروس ليصبحا المنافسا الاولان على بطولة اف سي دبليو للفرق الثنائية , و شاركا بعدها في مباراة أربع فرق على الاحزمة لكن تمكن لوس افيادروس من الاحتفاظ بالأحزمة , و في يوم 12 أغسطس تمكن ديريك باتمان و جوني كورتس بالفوز بمبارة فرق ثلاثية تتظمن كونيكشين و لوس افيادروس ليصبحوا ابطال اف سي دبليو للفرق , فشل كلاي و مارلو بالفوز على بطلا الفرق باتمان و كورتس بعد خساراتهما بمباراة ضدهما , و في أكتوبر ظهر كلاي في العرض الرئيسي في الدبليو دبليو اي و خسر ضد جي تي جي .
اثناء نهاية الموسم الثالث من ان اكس تي , تم أعلان عن مشاركة كلاي في الموسم الرابع من ان اكس تي , مع تيد ديبياسي و ماريس كمدرباه , و ظهر أول مرة في الحلبة عندما تحالف مع ديبياسي لهزما بايرون ساكستون و مدربه كريس ماسترس في يوم 14 ديسمبر 2010 , و خسر اول مرة في مباراة عندما خسر هو و ديبياسي و ماريس ضد ساكستون و ماسترس و نتاليا في مباراة ست اشخاص مختلطة , تمكن كلاي من الفوز بمبارة اقصاء في 25 يناير 2011 , و حصل على حق اختيار مدرب جديد , و قد اختار مدربه الجديد المصارع المحترف البيرتو ديل ريو و قاما بمهاجم ديبياسي , و في الاسبوع الاخر تمكن كلاي من الفوز على ديبياسي , و في يوم 8 فبراير تمكن كلاي من الفوز بمبارتان مما جعله يحصل على ثلاث نقاط , و قد كان هو و جوني كورتس متعادلان في النقاط , و قد تم اقصاء ساكستون من الموسم , و في اخر الموسم في يوم 1 مارس أقيمت مباراة بين كلاي و كورتس و فاز كورتس 
و في يوم 7 مارس ظهر كلاي على هيئة حارس ديل ريو الشخصي و قام بمواجهة المصارع كرستيان مدلان منه و لكنه خسر بسرعة , عندما كان ديل ريو في عداء مع كرستيان و أيدج خاض كلاي مبارايات فردية ضدهم و كذالك فريقا مع ديل ريو , و كان كلاي بوجود بجانب ديل ريو في عرض راسليمينا 27 اثناء مباراته ضد أيدج التي خسرها , و في يوم 25 ابريل في عرض الرو تم نقل ديل ريو الى عرض الرو بينما بقي كلاي في سماكداون , و كان اخر ضهور له اثناء مباراة السلالم بين ديل ريو و كرسيتان على بطولة العالم للوزن الثقيل حيث خسرها ديل ريو و قد تعرض كلاي اثناء المباراة لضربة قوية بالسلم من كرستيان و اسقطته ارضا.

بعد ثلاثة اشهر من تصويره لفيلم ((لا أحد يعيش)) و قد ظهر في يوم 4 أغسطس 2011 في عرض السوبر ستارز و فاز على بات سيلفا , و قد تم أعلان عن عودته في يوم 7 نوفمبر في عرض الرو , و عاد في يناير 2012 بشخصية جديدة حيث كان محب للرقص محبوب من الجماهير يحب المرح من كوكب الفانك , و لقب بي(فانكسوريس) و معه كل من نعومي و كامرون , و قد كان يفوز على خصومه بسرعة شديدة أمثال تايسون كيد و هيث سلايتر و غيرهم في عروض سماكداون و الرو , و في عرض رويل رمبل تمكن من الفوز على درو ماكنتاير

و قد اختفا كلاي عن الدبليو دبليو اي لمدة شهرين تقريبا ليعود في 12 مارس 2012 في عرض الرو , و في عرض راسلمينيا 28 رقص كلاي على اغنية اسماها كلاي ماما , و في عرض الرو الذي يليه دخل كلاي في عداء مع دولف زيجلر و جاك سواجر عندما انقذ سانتينو منهما , و في يوم 9 ابريل تمكن كلاي و ماريلا من الفوز على زيجلر و سواجر , و في يوم 20 ابريل في عرض سماكداون أصبح كلاي صديقا لهورنسواغل , و في عرض أكستريم رولز تمكن كلاي من الفوز زيجلر , و في عرض أوفر ذا ليميت تمكن كلاي من الفوز على ذا ميز , و قد كان لكلاي سلسلة انتصارات ب21 فوز بدون اي خسارة منذ ان اصبح فانكسوريس 
و في يوم 28 مايو تحول بيج شو الى شرير , و قام بمهاجمة كلاي اثناء رقصه , حيث تعرض بيج شو للطرد , و بدأ كلاي في عدأ مع ديفيد اوتانغا و تمكن من الفوز عليه بالعد الخارجي بعد هروب اوتنغا , و في نفس الليلة تدخل كلاي اثناء مباراة القفص الحديدي بين جون سينا و بيج شو و قام بساعدة سينا لتحقيق الفوز و تعرض جون لورنايتس للطرد , و عاد بيج شو بيوم 22 يونيو في عرض السماكداون و قام بضرب كلاي مع أوتانغا , و عاد كلاي في رو بيوم 25 يونيو 2012 و خاض مباراة ضد بيج شو و لكنه خسر حيث انتهت سلسلة انتصارات كلاي ب24 فوز , و انتهى العداء بين اوتانغا و كلاي بيوم 2 يوليو اثناء مباراة 8 رجال مما جعل سانتينو ماريلا من تثبيت اوتانغا , و قام كلاي بالأنقضاض على اوتانغا بعد المباراة , دخل بعدها كلاي في عداء مع داميان سانداو في يوم 30 يوليو و قام سانداو بمهاجمة كلاي بعد ان ضحك على الفديو الذي يظهر فيه تعرض سانداو للضرب من فريق دي جنريشن اكس داخل الحلبة , و في يوم 20 اغسطس تواجه كلاي مع سانداو و تمكن سانداو من الفوز بواسطة التثبيت السريع و لكنه هوجم من قبل كلاي بعدالمباراة , و في عرض سرفايفر سريز شارك كلاي بمباراة ثمان رجل للأقصاء و كان اول رجل يقصى من قبل المصارع تنساي 
و في يناير 2013 شارك كلاي بمباراة رويل رمبل و اقصي من قبل خمس رجال , و في يوم 28 يناير بعرض الرو في لوس فيغاس تحدى كلاي تنساي بمباراة الرقص و قام تنساي بالرقص و أحرج تنساي , و لكن كلاي اخربه بان الرقص ممتع و قال له ((ماحدث لفيغاس سيبقى بفغاس)) و قام الاثنان بالرقص معا , و بعد يومان بعرض ماين ايفينت تمكن تنساي من الفوز على تايتوس اونيل و قام بالرقص مع كلاي بعد المباراة , و بعدها كون الاثنان فريقا و هزموا فرق مثل بريمو و إبيكو , فريق 3MB و فريق رودز سكاليرس في عرض المنيشن تشامبر بيوم 17 فبراير , و في يوم 22 مارس بعرض سماكداون خسر كلاي و تنساي لفرق رودز سكاليرس بعد تدخل ذا بيلا توينز , و في يوم 27 مارس اعلنا الاثنان بان الفريق اسمه ((تونس اوف فانك)) , و في عرض الرو بعد راسلمينيا 29 تمكن فريق تونس اوف فانك مع ذا فانكداكتورس من الفوز على فريق رودس سكاليرس و ذا بيلا توينز في مباراة ثمان مختلطة , و في احد عروض السماكداون تعرضوا للخسارة ضد فريق عائلة وايت.

في نوفمبر 2013 اصبح كلاي غاضبا بسبب أكزافيير وودز الذي ظهر مؤخرا و قام بالدخول الى الحلبة مع ذا فانكداكتورس و موسيقى برودس كلاي , و بعدها أصبح كلاي يتحول الى شرير و قام بضرب وودز , بعد ان قا م بالفوز على وودز بسرعة , و في عرض تي ال سي واجه كلاي شريك وودز آر تورث و فاز بها تروث , و قام تنساي و ذا فانكداكتورس بترك كلاي بمفرده بعد خسارته 
و بعدها باليلية في عرض الرو أستكمل كلاي تحوله الى شرير حيث قام بالقاء اللوم على تنساي بعد خسارتهما مباراة فرق و قام بمهاجمته بعدها , و انتهى فريق تونس اوف فانك , و كذالك ذا فانكداكتورس تحلفتا مع تروث و وودز , و بعدها خسر كلاي ضد كل من تنساي و تروث و وودز في عدة مبارايات فردية , و قد شارك كلاي في مباراة أندريه العملاق التكريمية في عرض راسلمينيا 30 و لكنه اقصي من قبل ذا غريت كالي 
و عاد في يوم 3 ابريل 2014 في عرض ان اكس تي و تعرض للخسارة على يد اكزافير وودز , و بعد المباراة اعلن كلاي انه يريد مواجهة بطل الان اكس تي أدريان نيفل , و في يوم 17 ابريل اقيمت مباراة بين كلاي و نيفل و تمكن نيفل من الفوز في مباراة ليت على الحزام بواسطة العد الخارجي ,و في يوم 1 مايو قام كلاي بتحدي نيفل على حزام البطولة في مباراة بدون اقصاء و لكن فاز نيفل , و في الاسبوع الذي يليه شارك كلاي في باتل رويل لتحديد المنافس الاول على بطولة ان اكس تي و لكنه لم يفلح بالفوز 
و في 12 يوينو 2014 انتهى عقد كلاي مع الدبليو دبليو اي .

في يوم 16 سبتمبر 2014 ظهر موردوتش اول مرة في اتحاد تي ان اي , تحت أسم تايرس و أصبح رفيق إيثان كارتر III , و خاض اول مباراة له ضد شارك بوي في يوم 15 أكتوبر و تمكن من الفوز , و شارك م ع كارتر في بطولة لتحديد المنافس الاول على بطولة تي ان اي للفرق الثنائية و تمكنا من الفوز في الجولة الاولى على إيريك يونغ و روكستر سبود , وخسرا بعدها ضد ذا هارديز حيث قام مات هاردي بتثبيت تايرس , و في 12 نوفمبر في عرض إيمباكت خسر تايرس ضد إيريك يونغ , و في يوم 6 فبراير تمكن تايرس من هزيمة روكستر سبود و مارك هندريوس في مباراة 2 ضد واحد في القفص , و في يوم 13 فبراير تمكن تايرس و كارتر من الفوز على روكستر و ماندريوس و جيريمي بوراش في مباراة هانديكاب 3 ضد 2 , و في يوم 20 فبراير قام مستر اندرسون و روكستر سبود بحلق رأس تايرس , و في يوم 27 فبراير خاض تايرس و كارتر مباراة ضد روكستر سبود و مستر اندرسون و خسراها , و في يوم 6 مارس تواجه تايرس مع كنوكس ضد إيثان كارتر III و كرايزي ستيف و خسراها , و بعدها شارك بباتل رويل هارديكور مكونة من 12 رجل و فاز بها جيمس ستورم , و كان تايرس مع فريق EC3 و خسروا ضد فريق هارديز و بعدها واجه تايرس مستر اندرسون و خسر المباراة , و في يوم 22 مايو قام تايرس بقفل باب القفص ليفوز كارتر على مستر اندرسون , و في يوم 29 مايو 2015 واجه تايرس و كارتر كل من كرت انغل و روكستر سبود و خسراها , و بعدها أصبح تايرس الحارس الشخصي لكارتر يرافقه في كل مبارياته.

الحركات القاضية
الحركات الخاصة
مع تنساي 
حركة الفريق القاضية
حركات الفريق الخاصة
مدراء أعماله
أدار أعمالهم
أسماء يشتهر بها



</doc>
<doc id="2753031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753031" title="عبد السلام الخمليشي">
عبد السلام الخمليشي

عبد السلام الخمليشي (16 مارس 1948 بمدينة الحسيمة) بروفسور و طبيب أخصائي في جراحة الدماغ والاعصاب بمستشفى التخصصات بالرباط ومدير المركز المرجعي بالرباط لتكوين جراحي الدماغ والاعصاب الافارقة الشباب و رئيس مؤسسة الحسن الثاني لوقاية ومكافحة أمراض الجهاز العصبي.

ولد بمدينة الحسيمة في 16 مارس 1948 تلقى تعليمه الأساسي يتطوان و الثانوي بالرباط قبل أن يحصل على الدكتوراة في الطب من جامعة محمد الخامس بالرباط سنة 1974.
يعتبر البروفسور عبد السلام الخمليشي رئيس مصلحة جراحة الدماغ و الاعصاب بمستشفى التخصصات بالرباط ومدير المركز المرجعي بالرباط لتكوين جراحي الدماغ والاعصاب الافارقة الشباب و رئيس مؤسسة الحسن الثاني لوقاية ومكافحة أمراض الجهاز العصبي. تم إنتخابه البروفسور رئيسا شرفيا مدى الحياة بالفدرالية العالمية لجمعيات جراحي الدماغ و الاعصاب . وتضم هذه الفدرالية جمعيات جراحي الدماغ والاعصاب وطنية وإقليمية ودولية من 120 دولة وبما مجموعه 27 ألف جراح عضو. و تم إنتخابه بالاجماع لهذا المنصب نظرا لنشاطه المتواصل على مدى أكثر من عقدين داخل هذه الفدرالية.

حصل البروفسور عبد السلام الخمليشي على جائزة المؤسسة الدولية للبحث في علوم الدماغ و الأعصاب، و التي تتخذ من ألمانيا مقرا لها سنة 2014 .

صدر للدكتور عبد السلام الخمليشي كتاب يحمل عنوان مراكز استشفائية جامعية في أزمة: تكوين طبي في خطر و يعتبر هذا المؤلف وصف موضوعي لحالة مراكزنا الاستشفائية الجامعية مع مقترحات حلول، من أجل إصلاح عميق لهذه المراكز ولنظامنا الصحي برمته .




</doc>
<doc id="2753043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753043" title="جبل كفراع">
جبل كفراع

جبل كفراع يقع شرق جبل زين العابدين شمال مدينة حماة في سوريا بحوالي 6 كم، بالقرب من قرية كفراع من الجهة الغربية. يبلغ ارتفاعه 625 م، يقع في المرتبة 30 ضمن قائمة أعلى جبال حماة وفي المرتبة 540 ضمن أعلى جبال سوريا.


</doc>
<doc id="2753118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753118" title="زيدان إبراهيم">
زيدان إبراهيم

زيدان إبراهيم (8 يونيو/ حزيران 1943 - سبتمبر/ أيلول 2011)، مغني سوداني بارز يلقب بعندليب السودان.

ولد زيدان إبراهيم في كادقلي بالسودان في 8 يونيو / حزيران 1943 م 
وكان والده إبراهيم زيدان علي موظفا حكومياًً يعمل في وظيفة رئيس حسابات وكان يتنقل بحكم وظيفته الحكومية من موقع لأخر. فعاش زيدان باكورة طفولته بمدينة ملكال بجنوب السودان وبعد ان تم نقل والده من إداراة حسابات مجلس ملكال الي مدينة كادوقلي للعمل بإدارة حسابات المجلس الريفي. ونشأ زيدان وحيدا في كنف والديه فلم يكن له أخوة تماما كوالده الذي توفي وهو في سن مبكرة في عام 1956 م ولم يكن له أخوة أشقاء. وبعد وفاة والده عادت الاسرة ومعها زيدان إلى أم درمان.

تلقى زيدان تعليمه الأولي بمدرسة كادقلي الشرقية بمدينة كادقلي بولاية جنوب كردفان الحالية ثم في مدرسة بيت الأمانة الأولية بمدينة أم درمان. وفي أم درمان أيضاً تلقى أيضاً تعليمه المتوسط والثانوي في مدرسة حي العرب الوسطي والمدرسة الأهلية الثانوية، على التوالي.
برزت موهبته الغنائية وهو في سن مبكرة، فلم يواصل تعليمه بعد المرحلة الثانوية وإتجه نحو الغناء.وتعلم الموسيقي علي يد إسماعيل عبد المعين كما درس بمعهد الموسيقى والمسرح السوداني لمدة عام.

برزت موهبة زيدان الغنائية في وقت مبكر اثناء المراحل الدراسية حيث كان يفوم بتلحين الأناشيد المدرسية ويغني في المسرح المدرسي وقد تعلم في تلك الفترة العزف على آلة العود وانتسب للجمعيات الموسيقية كعازف وقد وجد في البداية تشجيعا من ادارة المدرسة قبل ان يتم تخييره لاحقاً بين المدرسة وفن الغناء وكان الغناء خياره.

بدأ نجمه يلمع كمؤدي لأغنيات الأخرين بصوت متفرد وجميل حتى أطلق عليه الناقد الفني التيجاني محمد احمد لقب «العندليب الأسمر» وظهر زيدان في الإذاعة السودانية في برنامج أشكال وألوان الذى كان يقدمه أحمد الزبير وغنى فيه زيدان أغنية «مشاعر» وهي أولى أغنياته الخاصة به كما تم تقديمه في برنامج «ساعة سمر» باعتباره أحد الفنانين الواعدين. وتوالى ظهوره بعد ذلك على ساحة الطرب والغناء في السودان حيث بدأ يتعامل مع شعراء الأغنية والملحنين والموسيقيين ومن بينهم الموسيقار علاء الدين حمزة و السني الضوي وعبداللطيف خضر مباشرة.

في عام 1963 م تقدم زيدان للجنة إجازة الأصوات بالإذاعة السودانية التي كانت تضم حسن الزبير و برعي محمد دفع الله وكان مقرر اللجنة ذوالنون بشرى. وتمت اجازة صوته كمغن معترف به مما يعني نشر اعماله الغنائية على الأثير عبر الإذاعة السودانية وسجلت له الإذاعة أول في عام 1967 وهي أعنية بعنوان «أكثر من حب»، ومن ثم توالت أغانيه المسجلة. واشتهر زيدان بإحيائه حفلات غنائية قي مناشبات خاصة كحفلات الأعراس ومناسبات عامة. وفي عام 1969 م سجل باستديوهات الأذاعة أغنية «مناجاة» للشاعر المصري إبراهيم ناجي وأحدثت له شهرة وسط جمهور فن الغناء بالسودان.

سجل زيدان أكثر من عشرين البوم

تعامل زيدان مع عدد من الشعراء الغنائيين ومن ابرزهم عوض أحمد خليفة في أغنية « في بعدك ياغالي» وبابكر الطاهر شرف الدين في أغنية «في الليلة ديك» والتيجاني الحاج موسى في «باب الريدة وإنسد» وعمر الشاعر ومحمد جعفر عثمان وعبدالوهاب هلاوى والتجانى حاج موسى ومحمد جعفر عثمان ودسوقى محمد خير ومصطفى عبد الرحيم ومهدى محمد سعيد وعزمي أحمد خليل.

يتمتع زيدان بأداء قوي للنص ومعظم أغانيه باللهجة العربية السودانية ولكنه غنى أيضاً بالعربية الفصحى (قصيدة مناجاة للشاعر إبراهيم ناجي ) .

زيدان من رواد مدرسة الرومانسية في الطرب الغنائي السوداني ومن الفنانين المطربين الذين خاضوا تجربة الأغنية المصورة في السودان.

كانت مصر أول وجهة خارج السودان أحيا فيها حفلات غنائية في عام 1971م، وسافر بعد ذلك إلى عدة دول لإحياء حفلات غنائية فيها منها:
ليبيا و سوريا و لبنان و اثيوبيا واريتريا و تشاد و الإمارات العربية المتحدة و قطر و الكويت و عمان و اليمن و الصومال و جيبوتي و بريطانيا و الولايات المتحدة الأمريكية و هولندا و المانيا و اليونان.

توفي زيدان إبراهيم في يوم السبت 24 سبتمبر/ أيلول 2011 بمستشفي المروءة بحي المهندسين بالقاهرة بسبب فشل في الكبد ودفن بمقابر الحاج يوسف في الخرطوم بحري

تشمل قائمة أغنياته:
8جميل ما سألناه


</doc>
<doc id="2753133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753133" title="قلة النطاف">
قلة النطاف

قلة النطاف هي حالة تشير إلى مني منخفض تركيز النطف، وهو حالة شائعة في العقم عند الرجل. أما عندما يحتوي المني على نسبة قليلة من النطف بالإضافة لشذوذ واضح في تركيبها وحركتها فتسمى الحالة "إمساخ ووهن وقلة النطاف" . هنالك اهتمام باستبدال المصطلحات الوصفية المستخدمة في تحليل المني بأخرى ذات معلومات كمية.

تشخص قلة النطاف من خلال نتيجة منخفضة لتحليل مني في مناسبتين. لعدة عقود كان يعد تركيز 20 مليون نطفة لكل مل حالة قلة نطاف. لكن منظمة الصحة العالمية خفضت النسبة المقبولة حتى 15 مليون نطفة لكل مل. التذبذب في تركيز النطف وقلة النطف قد يكون دائما أو مؤقتا.

المصادر قسمت أنواع قلة النطف إلى 3 أنواع:


</doc>
<doc id="2753142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753142" title="التحقق من صحة نموذج الانحدار">
التحقق من صحة نموذج الانحدار

التحقق من صحه نموذج الانحدار -في علم الاحصاء هي عملية تقرير اذا ما كانت النتائج العددية التى تقيس العلاقات المفترضة بين المتغيرات -التي تم الحصول عليها من تحليل الانحدار- مقبولة كوصف للبيانات أم لا.
عملية التحقق يُمكن أن تتضمن تحليلاً لِمدى توائم الإنحدار وتحليلاً لبقايا الإنحدار، هل هي عشوائية أم لا مع فحص هل الأداء التنبؤي للنموذج يتدهور بشكل كبير حينما يطبق على بيانات لم تستخدم فى تقدير النموذج.

الـ (R2) -هو معامل التحديد- القريب من الواحد الصحيح لايضمن أن النموذج يتوائم مع البيانات بشكل جيد لأنه كما توضح رباعية (Anscombe) فإن القيمة المرتفعة للـ(R2) يُمكن أن تحدث في وجود سوء مواصفات في شكل الدالة التي تُمثل العلاقة أو في حالة وجود قيم متطرفة والتي تُشوه العلاقة الحقيقية.
أحد المشاكل المرتبطه بالـ(R2) كقياس لصحة النموذج هي أن قيمة هذا المعامل يُمكن أن تتزايد بإضافة المزيد من المُتغيرات للنموذج إلا في حالة أن المتغيرات الإضافية غير مترابطة تماماً مع المتغيرات المستقلة الموجودة في البيانات التي تستخدم في النموذج.

البقايا من النموذج المتوائم هي الفرق بين الإستجابات التي تم ملاحظتها عند كل مجموعة من قيم المتغيرات التفسيرية والتنبؤ المُقابل للإستجابة التي يتم حسابها بدالة الإنحدار.

حيث أن (yi) تدل على الإستجابة رقم (i) في مجموعة البيانات و (xi) هو متجة يعبر عن المتغيرات التفسيرية وكل مجموعة من القيم المناظرة توجد في الملاحظة رقم (i) في مجموعة البيانات.
أن كان النموذج يتوائم مع البيانات بطريقة صحيحة فإن البقايا قد تقترب من الأخطاء العشوائية التي قد تجعل العلاقة بين المتغيرات التفسيرية ومتغيرات الإستجابة علاقة احصائية.

لذلك فإن بدا ان البقايا لها سلوك عشوائي فإن ذلك يشير إلى أن النموذج يتوائم بشكل جيد مع البيانات ومن ناحية أخرى إذا لم يُظهر ذلك التكوين العشوائي بوضوح للبقايا فإن ذلك يعني أن النموذج لا يمثل البيانات بشكل واضح.

طريقة أساسية على الرغم من أنها ليست دقيقة كمياً وهي طريقة لفحص المشكلات التي تجعل النموذج غير كاف لإجراء الفحص البصري للمخلفات للبحث عن انحرافات واضحة من العشوائية.
الأنواع المُختلفة من المخططات الرسومية للبقايا من نماذج متوائمة تعطي معلومات عن كفاية جوانب مختلفة من النموذج.

الطرق الرسومية لها ميزه على الطرق العددية بالنسبة للتحق من صحه النموذج لأنها توضح بسهوله مجموعة واسعة من الجوانب المعقدة للعلاقة بين النموذج والبيانات.

الطرق العددية أيضاً تلعب دوراً هاما فى التحقق من صحه النموذج أحد المواقف الشائعة التي تأخذ فيها الطرق العددية اسبقية عن الطرق الرسومية حينما يكون عدد المعايير التي تم تقديرها قريبة نسبياً من حجم البيانات في هذه الحالة فإن رسم البقايا يكون في الغالِب من الصعب تفسيره نتيجة للقيود المفروضة على البقايا.
الإرتباط التسلسلي للبقايا يمكن أن يشير إلى سوء المواصفات للنموذج ويمكن أن يفحص ذلك باستخدام الإحصاء .

التحقق من الصحة هي عمليه تقييم كيف تعمم نتائج التحليل الاحصائي على مجموعة بيانات مستقلة. أن كان تقييم النموذج قد تم على بعض البيانات المتاحة وليس كلها فإن النموذج الذي يُستخدم المعايير التي تم تقييمها يمكن أن يستخدم للتنبؤ ببعض البيانات على سبيل المثال (بلا عينة) المقصود بها مربع متوسط الخطأ.




</doc>
<doc id="2753224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753224" title="التقطيع">
التقطيع

في الرياضيات <nowiki>التقطيع هي معنية بطريقة تحويل الدوال المتصلة والنماذج والمعادلات الي اجزاء منفصلة متساوية. وهذة العملية هي غالبا ما تحدث كأول خطوة لتحويلهم لشكل مناسب للتقييم العددى والتطبيق الرقمي علي أجهزة الحاسوب. معالجة البيانات علي الحاسوب يتطلب عمليات وطرق اخري تسمي التكميم . ان التفرع الثنائي هو حالة خاصة من التقطيع حيث ان عدد الفصول التي يتم التقطيع علي اساسها هو 2 , التي يمكنها تقريب متغير متصل ل متغير ثنائي</nowiki> وجعلها مناسبة لأغراض النمذجة.

ان التقطيع أيضا لها علاقة بالرياضيات التقطيع , وهي أيضا عنصر مهم في الحوسبة الحبيبية .وفي هذا السياق ان التقيطع قد يشير أيضا الي تعديل متغير في فئة التفاصيل، فمثلا عند تجميع المتغيرات المنفصلة المتعددة أو عند دمج الفئات المنفصلة المقطعة.

أينما يتم تقطيع وتفصيل البيانات المتصلة,فهناك دائما بعض الأخطاء الناتجة عن التقطيع .والهدف هنا يكون في تقليل كمية تلك الأخطاء الي مستوي يمكن أهماله لأغراض النمذجة التى بين يدينا. 

ان عملية التقطيع أيضا متعلقة بتحويل المعادلات التفاضلية المتصلة الي معادلات فريقة مقسمة ومقطعة مناسبة للعمليات العددية.

 المعادلات الاتية هي لنموذج المحاور الحالية متصل الزمن  
حيث أن الv و الw هما مصدران ضوضاء بيضاء ذات المتوسط صفر متصلة 

و هنا يمكن تقطيعها بفرض ان الدرجة الصفرية للداخل u و التكامل المتصل للضوضاء الى v

مع التغايرات

حيث أن

و الT هنا هى عينة تقطيع زمن الزمن حيث ان formula_16 هى مقلوب المصفوفة formula_11

وبخدعة ذكية لحساب ال "A" و ال"B" في خطوة واحدة باستخدام الخاصية الاتية

وبالتالي نحصل علي

ان التقييم العددي لل 
formula_21  هو قليلا أكثر خداعا بسبب التكامل الأسي للمصفوفة.,ولكن علي الرغم من ذلك يمكن حسابها أولا بانشاء المصفوفة ثم الحساب الأسي لها بعد ذلك . (فان لون، 1978).  

بعد ذلك عملية تقطيع الضوضاء يمكن تقييمها بضرب مقلوب الجزء السفلي الأيمن من المصفوفة G في الجزء العلوي الأيمن من المصفوفة G

بداية بالنموذج المتصل 
نعرف بأن المصفوفة الأسية هي :
ومع ضرب النموذج مسبقا نجد :
التي نعرفها بأنها
ومع التكامل نجد..
التي هي حل تحليلي للنموذج المتصل 

والان يمكننا تقطيع المصطلح الذي بالأعلي. فنفترض ان u هى ثابتة أثناء كل خطوة زمنية.
 :formula_31
يمكننا ان نلاحظ المصطلحات ذات الأقواس مثل formula_35 ،  والمصطلح الأخر يمكننا تبسيطه بالتعويض formula_36. و نفترض أيضا أن u هو ثابت طوال التكامل وبالتالي ينتج الاتي :
formula_37. 

التي هي حل دقيق لمسألة التقطيع 

ان عملية التقطيع الدقيقة أحيانا قد تصبح معقدة بسبب احتوائها علي المصفوفات الأسية وعمليات التكامل الثقيلة. وأن نقوم بحساب التقريبات للنموذج المقطع هو أكثر سهولة بناءا علي الخطوات الزمنية الصغيرة formula_38 . وبذلك يصبح الحل التقريبي :
هناك بعض صور التقريبات الاخري المحتملة formula_40 and formula_41 . كل منهما يحتوي علي صفات استقرار مختلفة . والمصطلح الأخير معروف باسم التحويل الثنائي الخطي أو تحويل تستن وهو يحتفظ بصفات الثبات لنظام.

في الاحصائيات وتعليم الالة ان التقطيع يشير الي عملية تحويل الصفات المتصلة او المتغيرات الي صفات مقطعة.وهذا يمكنه انه يكون مفيد عندما نعمل في دوال الاحتمالات الكبيرة.


</doc>
<doc id="2753240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753240" title="عبد الحميد دشتي">
عبد الحميد دشتي

عبدالحميد عباس حسين دشتي (5 أغسطس 1954) محام ونائب سابق في مجلس الأمة الكويتي. تخرج من الكلية العسكرية الكويتية عام 1974 حيث بدأ حياته كطيار وتدرج في عدة مناصب في المجال العسكري بالقوة الجوية والدفاع الجوى حتى استقال من الخدمة العسكرية عام 1982م.


د.عبد الحميد عباس دشتي -مجلس الأمة الكويتي


</doc>
<doc id="2753269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753269" title="ديف غرول">
ديف غرول

ديفيد إريك "ديف" غرول (ولد في 14 يناير عام 1969) هو موسيقي روك أمريكي وعازف متعدد الآلات ومغني وكاتب أغاني ومنتج، وهو معروف بكونه عازف الطبول السابق لفرقة الغرنج نيرفانا، والمؤسس والمغني الرئيسي وكاتب الأغاني الرئيسي وعازف الغيتار الإيقاعي في فرقة الروك فو فايترز.



</doc>
<doc id="2753274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753274" title="فندق لانغهام بليس">
فندق لانغهام بليس

فندق لانغهام بليس (باللغة الصينية : 朗豪酒店) هو فندق من فئة الخمس نجوم، يقع في شارع شنغهاي 555، مونغ كوك، هونغ كونغ. تديره فنادق لانغهام الدولية.

بدأ المشروع الجديد الذي يضم ثلاثة أماكن في مكان واحد: لانغهام بليس، برج المكاتب وفندق لانغهام بليس، كمشروع مشترك نفذته غريت إيجل جروب و هيئة التجديد الحضري. بدأ العمل في المشروع في عام 1988 بتكلفة بلغت 10 مليار دولار أمريكي وانتهى العمل فيه في عام 2004.

يضم الفندق 665 غرفة وأربعة مطاعم، بما في ذلك مطعم مينغ كورت الصيني الحائز على نجمتي ميشلين في نسخة هونغ كونغ وماكاو لعام 2009 من دليل ميشلين.
ويحتوي الفندق على مجموعة تضم أكثر من 1500 قطعة تمثل الفن الصيني المعاصر، تتضمن أعمالاً لوانغ غوانغي، يوي مينجونغ و جيانغ شو. 
كما تم تصنيفه كأحد "أفضل فنادق فئة الخمس نجوم" من قبل مجلة ترافيل ويكلي آسيا في عام 2007.
و قد تم تصنيف مينغ كورت في عام 2010 "أفضل مطعم للمأكولات البحرية" وتم تصنيف طبقهم سمك القشر والأرز في ورقة لوتس " كأفضل طبق أرز" في قائمة أفضل المأكولات في هونغ كونغ لعام 2010 و التي وضعتها سي ان ان ترافل.

من أجل الترويج لفنادقها استعانت الإدارة بشركة بروزبرتي ريسرش لإنتاج سلسلة من الرسائل الإلكترونية من أجل حملة انترنت على شبكة التواصل الاجتماعي تحت عنوان "الصفقة الكبرى".ولكن ما لبثت أن تعرضت مقاطع الفيديو هذه للانتقاد لإنتاجها السيئ واستهزائها بالثقافة المحلية. وقامت إدارة الفندق بإنهاء علاقتها مع الشركة بعد نشر الفيديو الثالث لها، وأزالت الفيديو واعتذرت بعد رد الفعل السلبي على تويتر و قامت الإدارة بإنهاء الحملة بسبب "إمكانية حدوث مبالغة في اللهجة في اتجاه لم يكن مقصوداً".وقالت المجموعة أن الحملة هي "درس قيّم في إيصال الفروق الثقافية في بيئة التسويق الإجتماعي وفهم القوة التي تحملها وسائل التواصل الاجتماعي.



</doc>
<doc id="2753281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753281" title="كريست نوفوسيلك">
كريست نوفوسيلك

كريست أنتوني نوفوسيلك (كرواتية Novoselić) (ولد في 16 مايو 1965) هو موسيقي روك أمريكي. كان عازف غيتار الباص والمشارك في تأسيس فرقة الغرنج نيرفانا. بعد انفصال الفرقة إثر وفاة المغني الرئيسي كيرت كوبين، قام نوفوسيلك بتأسيس فرقة سويت 75 وفرقة آيز أدريفت، وأصدر ألبوم واحد مع كل من الفرقتين. من عام 2006 لعام 2009 قام نوفوسيلك بالعزف في فرقة البانك فليبر، في 2011 شارك بالعزف على الباص والأكورديون في أغنية "أي شود هاف نو" في ألبوم الإستديو ويستينغ لايت لفرقة فو فايترز.


</doc>
<doc id="2753291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753291" title="كهف دي لاس مانوس">
كهف دي لاس مانوس

كهف دي لاس مانوس أو كويفا دي لاس مانوس (بالإسبانية: Cueva de las Manos ) ومعناها بالإنسبانية " كهف الكفوف " ، وهي مغارة في حنوب عرب الأرجنتين إ في شمال مقاطعة "سانتا كروز" . تعرف لما فيها من رسوم الكهوف وقد ضمتها هيئة اليونيسكو في عام 1999 إلى قائمة التراث العالمي.

وقد سمي الكهف بهذا الإسم حيث أن جدرانه مليئة بكفوف أناس مطبوعة .

يقع الكهف في أخدود "ريوبينتوراس" ، وهو أحد أنهار "ريو ديسيادو" الذي يعد أهم أنهار شمال تلك المقاطعة . تضتريس المنطقة المحيطة بالأخدود مرتفعه و تلال مصاطب . 
اكتشف الكهف أحد الرهبان في عام 1941 ، وقام بتصويرها . ثم رحل إليها الباحث "ركس غونساليس" في عام 1949 وقام في عام 1967 بفحصها باستفاضة .

تعود رسومات كهف دي لا مانوس إلى 1000 - 7000 سنة قبل الميلاد . وقد قسمها العلماء إلى ثلاثة أقسام :إيه ، بي ، سي وذلك بحسب أنماطها .

ويعتبر كهف دي لاس مانوس أهم مغارات المنطقة إلا أنه توجد هناك أيضا مغارات أخرى مرسومة على جدرانها الداخلية . وقد استخدم الناس أنذاك ألوانا من الجبس و مسحوق معدن الحديد (أحمر).

تتميز المجموعة A بمسواها الفني العالي . وهي تمثل مشاهدا للصيد ، تبين حيوانات غوناق والإنسان؛ وقد رُسمت الناس أصغر من أحجام الغوناقات. وتظهر أشكال الناس في حركات مختلفة ، وهي تتميز بحاسة متميزة للرسام لتمثيل الحركة . تلك الرسومات قد تمت بالألوان الأسود والأصفر والأحمر والبنفسجي.

في المجموعة B تجد أشكال الناس في أوضاع ثابتة غير حركية ، ذوي رؤوس صغيرة . كما توجد فيها رسومات حيوانات الغوناق ، وطوابع الكفوف ورسومات أخرى تجريدية. التشكيلا التجريدية تتكون من دوائر و حلزونات ونقاط مصفوفة وخطوط متعرجة ثعبانية وأشكال مستطيلات . تلك الرسومات قد تمت باللونين الأسود والبنفسجي.

تتكون المجموعة C من مطبوعات للكفوف سالبة ، بمعنى أن المساحيق قد رشت حول الكف المستند على جدار الكهف . كما رسمت إلى جوارها أجسام للإنسان كبيرة . طريقة رسم الكفوف هذه في تلك المغارة هي من خصائص كهف دي لاس مانوس ، ولم يعثر على مثيل لها في مغارات المنطقة. يغلب على ألوان المجوعة سي اللون الأحمر.



علم الآثار

</doc>
<doc id="2753298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753298" title="أليف الأوراق">
أليف الأوراق

أليف الأوراق أو محب الأوراق مصطلح يشير إلى عادة نمو بعض الأشنات والطحالب والفطريات التي تفضل أن تنمو على أوراق النباتات الوعائية. هناك حوالي 700 نوعا من الأشنات أليفة الأوراق التي تم تحديدها تتواجد معظمها في المناطق المدارية.



</doc>
<doc id="2753317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753317" title="داء الشعيات">
داء الشعيات

داء الشعيات أو مرض الحارش هو مرض جرثومي معدٍ تسببه أنواع مختلفة من الشعيّة مثل الشعية الإسرائيلية أو الشعية الجرنسيرية. يمكن أيضًا أن يكون بسبب بروبيوني بكتيريوم بروبيونيكوس، ومن المرجح أن تكون عدوى هوائية لاهوائية متعددة المكروبات.


</doc>
<doc id="2753347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753347" title="لونا بشارة">
لونا بشارة

لونا بشارة، ممثلة عربية، ولدت في الناصرة في فلسطين عام 1994، تتدرس صناعة الأفلام في الأردن.




</doc>
<doc id="2753357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753357" title="أطول تسلسل مشترك (رياضيات)">
أطول تسلسل مشترك (رياضيات)

مسألة أطول تسلسل مشترك هي مشكلة إيجاد أطول تتابع مشترك لكل المتتاليات في مجموعة من المتسلسلات ( متسلسلتين فقط في كثير من الأحيان) إنها تختلف عن مشكلة أخرى في إيجاد سلاسل فرعية، على عكس المتسلسلة الفرعية، المتسلسلات الجزئية لا تتطلب شغل مراتب متتالية داخل المتسلسلة الأصلية. مشكلة أطول تسلسل مشترك تعتبر مشكلة علوم حاسب كلاسيكية، ولها تطبيقات في المعلوماتية الحيوية. كما إنها تستخدم على نطاق واسع من قبل أنظمة التحكم مثل GIT للتوفيق بين العديد من التغيرات علي مجموعة من الملفات.

للحالة العامة من اي عدد من تسلسل المدخلات, المشكلة هي NP-hard عندما يكون عدد المتسلسلات ثابت, المشكلة تكون قابلة للحل في وقت كثير الحدود عن طريق البرمجة الديناميكية.
بفرض ان هناك عدد متسلسلات formula_1 بطولformula_2 . البحث الخاطئ يقوم بأختيار كل formula_3 متتالية من المتتاليات لتحديد ما اذا كانت ايضا هي المتتالية الجزئية للمتتاليات الاخري. كل جزء من المتتالية يمكن اختيارة في الوقت, لذلك يمكن وصف الوقت لهذة الخوارزمية كالاتي :

formula_4

في هذة الحالة المتتاليتين "n" و "m", الوقت المستهلك للبرمجة الديناميكيه يكون O("n" × "m")

لكل رقم من المتتابعة, البرمجة الديناميكية تعطي حل في

هذة الطرق اقل تعقيدا, التي غالبا تعتمد علي طول ال LSC , حجم الحروف او كلاهما 
لاحظ ان ال LSC ليست فريدة , علي سبيل المثال ال LSC للحروف ‘ABC ‘ و ‘ACB ‘ هي نفسها ‘AB’ و ‘AC‘, في الواقع غالبا ما يتم تعريف المشكلة LSC علي ان تكون ايجاد جميع المتتاليات المشتركة ذات اكبر طول.
هذه المشكلة لها اكبر قدر من التعقيد حيث كان عدد المتسلسلات رقم أسي.

مشاكل الLSC لها كيان امثل : المشكلة ممكن تقسيمها الي مشاكل اصغر وابسط حيث يمكن تقسيمها الي مشاكل اصغر و هكذا. في النهاية الحل يصبح صغير جدا. مشاكل الLSC لها ايضا مشاكل ثانوية متداخلة.
الحل لاعلي مرحله من المشاكل الثانيه غالبا يعيد استخدام المشاكل الثانويه للمرحله الاقل . المشاكل ذات هاتان الخاصيتان " الكبان الامثل و المشاكل الثانويه المتداخله " يمكن ان تصاغ عن طريق تقنيه حل المشكلات تسمي البرمجه الديناميكبه . حيث انها تقوم بحفظ الحل بدلا من حسابه مرارا و تكرارا . الخطوات تتطلب memorization لحفظ الحلول لكل مرحله من المشاكل الثانويه في الجدول , و بهذا تكون الحلول متوفرة للمراحل المتقدمه من المشاكل الثانويه .

المشاكل الثانويه تصبح ابسط كلما اصبحت المتسلسله اقصر . المتتاليات القصيرة تم وصفها بأستخدام مصطلح " البادئه " . بدايه المتسلسله هي عبارة عن متسلسله بدون نهايه . بفرض ان s هي المتسلسله ( AGCA) ثم نعتبر (AG ) واحدة من بادئات ال S . البادئات ترمز لاسم المتسلسله متبوعه بشرح يشير الي عدد حروف البادئه . البادئه (ِAG) تعبر عن ال S2 . بما انها تحتوي علي اول عنصرين من S . البادئات الممكن لل S هي 

بفرض ان متسلسلتين ينتهون عند نفس العنصر . لايجاد LSC للمتتاليه يجب تقصيرها بأزاله اخر عنصر , ثم ايجاد LSC المتتاليه الجديدة بعد التقصير ثم الحاق العنصر الذي تم ازالته مجددا للمتسلسله . علي سبيل المثال , هناك متتاليتين لهما نفس العنصر الاخير (ATANA) و (BANANA) . قم بأزاله اخر عنصر و استمر بأعادة الخطوات حتي تصل لمرحله يصبح التسلسل الذي تم حذفه هو (ANA) . و بهذا تصبح المتسلسله الجديدة هي (AT ) و (BAN) . ال LCS لاخر متسلسلتين (A ) , و الحاقها للعناصر التي تمت ازالتها لتكون (AANA) و هكذا تكون ال LCS للمتسلسله الاصليه.

في العموم , للمتسلسلتين "X", "Y" بطول "n" , "m" بالاشارة للعنصر "x" ل "x" و "y" ل "y"
و البادئات "X" ل "X" و "Y" ل 'Y"

و بهذا

بفرض ان المتسلسلتين x و y لا تنتهي بنفس العنصر , اذن ال LCS لهما يصبح الاطول بين المتسلسلتين LCS(X,Y)و LCS(X,Y) . لفهم هذة الخاصيه بفرض ان المتسلسلتين كالاتي 
المتسلسله X: ABCDEFG
المتسلسله Y: BCDGK
ال LCS للمتسلسلتين اما ينتهي ب G او لا

في الحاله الاولي : ال LCS ينتهي ب G
و بهذا لا تنتهي ب K و بهذا لا يضر عند ازاله العنصر K من المتسلسله y لو كانت ال K في ال LCS و بهذا تكون LCS(X,Y) = LCS(X, Y).

الحاله الثانيه :
عندما لا تحتوي ال LCS علي عنصر ال G و بهذا حذف ال G2 من المتسلسله x و بهذا تستطيع كتابه LCS(X,Y) = LCS(X, Y).

في اي حاله ,الLCS الذي نبحث عنه هو واحد من LCS(X, Y) او LCS(X, Y) و بهذا يكون LCS(X,Y) الاطول بين المتسلسلات

بفرض ان المتسلسلتين يتم تعريفهم كالاتي "X" = ="x", "x"..."x" و "Y" = "y", "y"..."y" . البادئات ل x هي "X" ; و البادئه y هي ="Y"., 2...n . 

لايجاد اطول تسلسل مشترك لل "X" و "Y" , قارن العناصر "x" و "y" , اذا تساوت العناصر , اذن تزداد المتسلسله( "LCS"("X", )"Y") اذا لم تتساوي , يتم حفظ اطول متسلسه من ("LCS"("X","Y"

اطول تسلسل مشترك ل (C = (AGCAT, و (R = (GAC يمكن ايجادها لان داله ال LCS تستخدم عناصر صفريه , يكون من المناسب تعريف البادئه التي قيمتها صفر بـ "C" = Ø ; و "R" = Ø جميع البادئات يتم وضعها في جدول كالتالي :

هذا الجدول يستخدم لتخزين المتسلسله LCS لكل خطوة من الحسابات . العمود الثاني و الصف الثاني بهم Ø لان عند وجود عنصر فارغ يتم مقارنته بعنصر اخر غير فارغ , يكون وبهذا يكون اطول تسلسل مشترك فارغ

("LCS"("R", "C" تعرف عن طريق مقارنه اول عنصر من كل متتاليه حيث G و A مختلفين لذلك , بأستخدام الخاصيه الثانيه لايجاد اطول متسلسله من ("LCS"("R", "C" و ("LCS"("R", "C" . رجوعا للجدول , كلا من المتسلسلات فارغين لذلك ("LCS"("R", "C" ايضا فارغ كما هو موضح بالجدول . الاسهم تعبر عن اتجاه المتسلسله من الخليا العليا و الخلبه علي اليسار .

("LCS"("R", "C" يمكن التعرف عليها عن طريق مقارنه ال G مع ال G . في حاله التشابه , يتم اضافه G للمتسلسله 

لـ ("LCS"("R", "C" الـ G و ال C مختلفان و بالتالي تكون المتسلسله فارغه , الخليه علي اليسار تحتوي علي العنصر G بأختيار اطول متسلسله من ("LCS"("R", "C" يكون G . نشير الاسهم لليسار بما انها المتسلسله الاطول بين المتسلسلتين .

("LCS"("R", "C" ، وبالمثل، هو (G).
("LCS"("R", "C" ، وبالمثل، هو (G).

لـ ("LCS"("R", "C" تتم مقارنه A مع ال A . عند التشابه , يتم اضافه A للخانه Ø لتصبح A

لـ ("LCS"("R", "C" و C و A مختلفان و المتسلسله( "LCS"("R", "C" تحتوي علي المتسلسلات A و G : حيث ("LCS"("R", "C" هي G التي هي موجودة ايضا في ("LCS"("R", "C" . و بهذا تكون النتيجه ان LCS(R2, C3) تحتوي علي A و G

لـ ("LCS"("R", "C" تتم مقارنه A مع ال A . عند التشابه , يتم اضافه A للخانه الاعلي علي اليسار لتصبح GA

لـ "(LCS"("R", "C" و C,A مختلفان , لذلك ("LCS"("R", "C" تصبح اطول متسلسله A

لـ ("LCS"("R", "C" و G ,C مختلفان . و كلا من ( "LCS"("R", "C" و LCS(R2,C2) لهم عنصر واحد . وبهذا تكون النتيجه ان ("LCS"("R", "C" تحتوي علي متسلسلتان جزئيتان A و G

لـ ("LCS"("R", "C" , ال C و ال C متشابهان لذلك يتم اضافه C لـ (LCS(R"LCS"("R", "C", الذي يحتوي علي متسلسلتان جزئيتان A و G لتصبح النتيجه النهائيه AC و GC

لـ ("LCS"("R", "C" و C,A مختلفان , و بدمج ("LCS"("R", "C" الذي يحتوي علي (AC) و (GC) و ("LCS"("R", "C" الذي يحتوي علي (GA) , نحصل علي نتيجه (AC), (GC), و (GA).

و اخيرا لـ"LCS"("R","C") C و T لا يتشابهان و بهذا تكون النتيجه ("LCS"("R", "C" تحتوي ايضا علي (AC), (GC), و (GA).

النتيجه الاخيرة ان اخر خليه في الجدول تحتوي علي جميع اطول متسلسلات جزئيه مشتركه لـ (AGCAT) و (GAC) الا و هي (AC), (GC), و (GA). و ايضا الجدول يوضح اطول متسلسله مشتركه لكل زوج من البادئات

حساب ال LCS من صف في الجدول لا يتطلب سوي التوصل لحلول نفس الصف و الصفوف السابقه . المتسلسله الطويله يمكن ان تصبح اكبر متطلبه مساحه تخزين اكبر . مساحه التخزين من الممكن حفظها عن طريق طول المتسلسله و اتجاه الاسهم كما هو موضح بالجدول

المتسلسله الجزئيه الفعليه تم استخلاصها في خطوات Traceback التي تتبع الاسهم , ابتداء من اخر خليه بالحدول . عندما يقل طول المتسلسله يجب ان تكون لها عنصر مشترك . العديد من المسارات تصبح متاحه في الخليه التي يتوفر فيها سهمين . الجدول النهائي يوضح ما تم شرحه و الارقام الملونه بالخليه تعبر عن طول المتسلسله

لـ formula_7 و formula_8 , طول اقصر متسلسله جزئيه مشتركه مرتبط ب طول ال LCS

و المسافه في حاله الحذف او الاضافه او عندما تكون تكلفه التبديل ضعف تكلفه الحذف او الاضافه كالتالي

في الكود التالي المتسلسلات هي codice_1 و codice_2 و يتم حساب الـ بين codice_3 و codice_4 لكل codice_5 و codice_6 و تقوم بحفظها في 
codice_7 . و يحتوي codice_8 علي طول الـ LCS

الكود التالي به تنخفض الاختيارات عند حساب جدول C , اذا كان اخر عنصر من البادئات متساوي , يجب ان تكون في الـ LCS بالاحتفاظ بـ X و Y

اذا كان اختيار X و Y سوف يعطينا نتيجه طويله , فقم بقراءة نتائج المتسلسلات الجزئيه . لاحظ ان هذة الداله ليست كثيرة الحدود

لاحظ انك سوف تجد اجابات مختلفه في كل مرة تقوم بتغير ≥ و <,بـ > و ≤

بفرض ان X هي XMJYAUZ و Y هي MZJAWXU. اطول متسلسله جزئيه مشتركه بين X و Y هي MJAU . الجدول C الموضح بالاسفل يبين لنا طول اطول متسلسله جزئيه مشتركه بين البادئات . صفوف الـ i و اعمدة j تظهر طول الـ LCS 
الارقام الملونه تظهر مسار الداله من الاسفل الي الاعلي . عند تساوي ال x و y يكونا جزء من ال LCS و تتحرك للاعلي بأتجاه اليسار و في حاله عدم التساوي يكون المسار للاعلي او لليسار معتمدة علي الخليه ذات اعلي رقم

يمكن اجراء بعض التحسينات علي الخوارزميه المذكورة اعلاه لتسريعها

المصفوفه C في الخوارزميه تنمو تربيعيا بالتناسب مع طول المتتاليات للمصفوفتين ذات ال 100 عنصر , مصفوفه 10.000 عنصر مطلوبه و مطلوب حدوث 10.000 مقارنه

في أفضل سيناريو، وتسلسل بدون أي تغييرات، وهذا من شأنه ان يقضي تماما على الحاجة إلى المصفوفة C. في السيناريو الأسوأ، أي تغيير على البنود الأولى والأخيرة في تسلسل، لا يتم تنفيذ سوى اثنين من المقارنات إضافية.

معظم الوقت المستغرق من قبل خوارزمية بسيطه يمر في أداء المقارنات بين العناصر في متواليات. لمتواليات نصية مثل شفرة المصدر، وكنت ترغب في عرض خطوط باعتبارها عناصر تسلسل بدلا من أحرف واحدة. هذا يمكن أن يعني مقارنات سلاسل طويلة نسبيا لكل خطوة في الخوارزمية. ويمكن إجراء اثنين من التحسينات التي يمكن أن تساعد على تقليل الوقت المستهلك في هذه المقارنات.

إذا كنت بحاجة لطول LCS، يمكن تقليل المصفوفة ل formula_11 مصفوفة بكل سهولة، أو ل formula_12 حيث ان البرمجة الديناميكية يحتاج فقط الأعمدة الحالية والسابقة للمصفوفة. خوارزمية هرشبيرغ تسمح للبناء التسلسل الأمثل نفسها في نفس الوقت من الدرجة الثانية .

بدءا (Chvátal & Sankoff (1975 عدد من الباحثين التحقيق في سلوك أطول مدة subsequence مشتركه عندما يتم رسم اثنين من سلاسل معينة بشكل عشوائي من نفس الأبجدية. عندما يكون حجم الأبجدية هو ثابت، والطول المتوقع للLCS يتناسب مع طول السلسلتين، وثوابت التناسب (اعتمادا على حجم الأبجدية) والمعروفة باسم الثوابت Chvátal-Sankoff



</doc>
<doc id="2753359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753359" title="آرون بيركارد">
آرون بيركارد

آرون بيركارد (ولد في 14 نوفمبر عام 1963) هو موسيقي أمريكي الذي كان أول عازف طبول تم جذبه من كيرت كوبين وكريست نوفوسيلك للعزف في ما سيصبح قريباً فرقة الروك نيرفانا.

يمكن سماع عزف الطبول لبيركارد في أول قرص تصدره نيرفانا "ويز ذا لايتس أوت". قام بيركارد بالعزف في أول عرض حي للفرقة عام 1987.


</doc>
<doc id="2753367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753367" title="محافظة تييرا دل فويغو">
محافظة تييرا دل فويغو

محافظة تييرا دل فويغو أو محافظة أرض النار (تشيلي) (بالإسبانية: 
Provincia de Tierra del Fuego ) هي أقرب محافظات تشيلي إلى القارة القطبية الجنوبية ، وهي تعرف أيضا بأرض النار. الجزء الشرقي من أرض النار يتبع الأرجنتين . ويفصلهما عن بعضهما المبعص مضيق ماجلان. تتكون المحافظة في تشيلي من ثلاثة مقاطعات : العاصمة بورفينير و بريمافيرا ، و تماوكيل .

طبقا لتعداد السكان في عام 2002 يبلغ عدد سكان المحافظة نحو 6.900 نسمة . من ضمنهم 4.418 (64%) من الرجال و 2.486 من النساء. وهذا يمثل أعلى نسبة للرجال في جميع محافطات تشيلي. ومع ذلك فالمحافط هو السيدة " ناتالينا بسنيير أنجيتا " . عدد المقيمين بمدينة بورفينير يبلغ 4734 نسمة وأما الباقي 2170 فيسكنون الريف .

الخريطة التالية تبين تقسيم الحدود بين الأرجنتين شرقا و تشيلي غربا عند منطقة جزر أرض النار. تمر الحدود على الجزيرة الكبرى تييرا دل فويغو عند خط طول 6و68 غرب. أما أغلبية جزر أرض النار فهي تتبع تشيلي وهي أقصى جزء جنوبي لقارة أمريكا الجنوبية (أنظر الصورة). 



</doc>
<doc id="2753375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753375" title="أحمد بن فهد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود">
أحمد بن فهد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود

الأمير أحمد بن فهد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، الحفيد الثالث لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود. ولد في تاريخ 23 من شهر ذي الحجة 1405 للهجرة، الموافق 9 سبتمبر 1985.

والده هو الأمير فهد بن سلمان، الابن الأكبر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ونائب أمير المنطقه الشرقية في فترة حرب الكويت عام 1990م. ووالدته الأميرة نوف بنت خالد بن عبدالله بن عبدالرحمن آل سعود. وله من الأشقاء ثلاثة وهم الأمير سلطان، والأميرة سارة، والأميرة ريما، وزوجته هي الأميرة .

درس المرحلة الابتدائية في مدارس الظهران بالمنطقة الشرقية، ودرس المرحلة المتوسطة بمدارس نجد بمدينة الرياض والمرحلة الثانوية في مدارس دار السلام عام 2003 م .حصل على شهادة البكالوريوس في القانون من جامعة الملك سعود عام 2007 م ، كما حصل على عدد من الدورات المتخصصة في مجال البحوث، وإدارة الأصول، والوساطة المالية والإدارات المصرفية الاستثمارية من شركة جدوى للاستثمار.

للأمير أحمد بن فهد بن سلمان العديد من الاهتمامات الخيرية والمساهمات الإنسانية، وهو عضو في عدد من الجمعيات والمؤسسات الخيرية، منها:


</doc>
<doc id="2753461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753461" title="معهد كوريا للتوحيد الوطني">
معهد كوريا للتوحيد الوطني

معهد كوريا للتوحيد الوطني (بالكورية: 통일연구원) هو مركز أبحاث تموله حكومة كوريا الجنوبية، يركز عمله على الشؤون المتعلقة بالتوحيد الكوري. تأسس المعهد في 1 نوفمبر 1990 ليكون مركز أبحاث عن كوريا الشمالية تحت اسم مركز أبحاث التوحيد الوطني، وكان في ذلك الحين تابعًا لوزارة التوحيد. في 29 يناير 1999، أعيدت تسمية الكيان البحثي ليكن اسمه الحالي وانتقل إلى سلطة مجلس كوريا لأبحاث الإنسانيات والعلوم الاجتماعية التابع لمكتب رئيس الوزراء.

في 2010، أجرى المعهد لقاءات مع 33 منشقًا عن كوريا الشمالية، ووجد أن انتشار الموجة الكورية كان أحد العوامل الرئيسية التي دفعت بعض الكوريين الشماليين إلى المخاطرة بحياتهم بالهروب إلى كوريا الجنوبية. في 2015، جاءت نتيجة بحث للمعهد لتشير إلى أن المرأة في الأسرة الكورية الشمالية هي مورد أكثر من 70% من دخل الأسرة، وهذه النسبة الكبيرة التي توفرها المرأة مصدرها الأسواق غير الرسمية التي تتغاضى عنها السلطات الشمالية.



</doc>
<doc id="2753468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753468" title="مونيانو دي نابولي">
مونيانو دي نابولي

مونيانو دي نابولي ، مدينة إيطالية في مقاطعة نابولي ضمن إقليم كامبانيا، وتقع على بعد حوالي 10 كلم غرب مدينة نابولي يبلغ عدد سكانها 31,602 ومساحة 5.27 كم ².الكثافة السكانية 6000 / كم 2
أعطى مونيانو دي نابولي العديد من الرجال من الرياضة. على سبيل المثال لاعبي كرة القدم:مثل رافاييلي بالادينو، جوليو ميجلياشيو وانطونيو دي ناردو.


</doc>
<doc id="2753487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753487" title="دي لاسي أوليري">
دي لاسي أوليري

دي لاسي أوليري (1872 - 1957 م) هو مستشرق بريطاني.

له كتاب عن حركة الترجمة، نقل إلى العربي غير ذي مرة وبعناوين مختلفة:

ومن آثاره الأخرى التى نقلت إلى العربي:


</doc>
<doc id="2753511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753511" title="ماستر شيف">
ماستر شيف

ماستر شيف أو رئيس الطهاة (بالإنجليزية: MasterChef، "ماسترشيف") برنامج تلفزيون الواقع يختص بالطبخ صنعه فرانك رودام، وأطلق بنسخة بريطانية في يوليو من العام 1990. أعيد إحياء البرنامج وتحديث شكله لبي بي سي في فبراير 2005.

وفي سنة 2009 أعيد تطوير شكل البرنامج في أستراليا، حيث تم تحويله إلى النمط الحالي من البرنامج. نجاح التطوير الأسترالي قاد إلى نجاح دولي للبرنامج.

صُدِّرَ قالب البرنامج حول العالم تحت نفس الشعار البصري ل"ماستر شيف"، وينتج الآن في ما يزيد عن 40 دولة ويبث في 200 محطة تلفزيونية على الأقل.

وقد ظهر البرنامج في أربعة إصدارات رئيسية هي: سلسلة الحلقات الرئيسية ل"ماستر شيف"، "ماستر شيف: ذا بروفيشنلز" للطهاة الممتهنين لمهنة الطبخ، "سيلبريتي ماستر شيف" الذي يضم المشاهير المعروفين كمتسابقين، و"جونيور ماستر شيف" النسخة المنشأة والمهيأة للأطفال، التي تم تطويرها لأول مرة في عام 1994 في المملكة المتحدة وانتشرت أيضا إلى بلدان أخرى في السنوات الأخيرة.
وفي عام 2012، صنعت أستراليا نسخة خامسة باسم "ماستر شيف اول-ستارز" للمتنافسين السابقين من أجل جمع الأموال للجمعيات الخيرية.

"ماستر شيف أستراليا" هو من أكثر البرامج التلفزيونية مشاهدةً في أستراليا، ومع نهائيات الموسم الثاني من البرنامج سنة 2010، أصبح البرنامج ثالث أكثر عرض تلفزيوني مشاهدةً في تاريخ التلفزيون الأسترالي. كما ربح جائزة "برنامج تلفزيون الواقع الأكثر شعبية" سنة 2010، وبثت العديد من الدول الأخرى النسخة الأسترالية من البرنامج سواءًا مدبلجة أو بترجمة فيديو باللغات المحلية.
قالب البرنامج يباع دوليًا من شركة الإنتاج "شاين غروب".

صدرت نسخة عربية للبرنامج ذات طابع سعودي من قبل التلفزيون السعودي باسم ماستر شيف العرب سنة 2014، في عرضت القناة المغربية الثانية دوزيم نسخة مغربية في نهاية ذات العام باسم ماستر شيف المغرب.


</doc>
<doc id="2753519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753519" title="إمساخ نطفي">
إمساخ نطفي

الإمساخ النطفي هي حالة تمتاز بوجود نطف ذات تشكل شاذ مما يؤثر على خصوبة الرجل.

أغلب حالات الإمساخ النطفي أسبابها غير معروفة، لكن لمفومة هودجكين والداء البطني وداء كرون قد تساهم إلى درجة ما. إن نمط الحياة وعادات الحياة مثل التدخين والتعرض للسموم قد تسبب تشكلا سيئا. دوالي الخصية أيضا من الممكن أن تتسبب بسوء في التشكل وقلة النطف الطبيعية.

في حالة النطف الكروية (أو النطف ذات الرأس الكروي)، فإن جهاز جولجي لن يتحول إلى جسيم طرفي الضروري لأجل التخصيب.

إن وجود نطف شاذة يؤثر سلبا على الخصوبة من خلال عرقلة انتقال النطفة خلال عنق الرحم وويمنع النطفة من الالتصاق بالبويضة، مما يجعل الحصول على الحمل صعبا.

لأجل تشخيص الإمساخ النطفي، يجمع المني ثم تلون النطف وتحلل تحت المجهر لدراسة الشذوذ الحاصل في تركيبها. الشذوذ المتعلق برأس النطفة يشمل رأسا كبيرا أو صغيرا أو مدببا أو كمثري الشكل. أما السوط فتشخص مشاكله.

يبدو أن مضادات الإستروجين فعالة في علاج الإمساخ النطفي.

كما يمكن معالجة الإمساخ النطفي وبضمنها النطف الكروية بواسطة حقن الحيوانات المنوية بالبويضة. عندا تلقح البويضة بواسطة النطفة فإن شكل النفطة لا يبدو أنه مؤثر على تكوين وتشكل الكيسة الأريمية. حتى في حالات الإمساخ النطفي الشديد، فيمكن من خلال المجهر انتقاء عدد من النطف السليمة، مما يجعل من نجاح التخصيب عملية ممكنة.


</doc>
<doc id="2753537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753537" title="الشهر (مجلة)">
الشهر (مجلة)

مجلة مصرية أدبية فنية نقدية، صدرت في الفترة من 1958 - 1962م. من أبرز كتابها عباس محمود العقاد وعائشة عبد الرحمن.


</doc>
<doc id="2753545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753545" title="روبي لوفتوس ترخى حلقة مغلاق (السلاح الناري)">
روبي لوفتوس ترخى حلقة مغلاق (السلاح الناري)

اللجنة الاستشارية لفنانى الحرب قامت بتكليف لورا نايت لرسم لوحة لتعزيز توظيف الإناث لمصانع الذخائر باسم وزارة التموين حيث نمى الشعور بالقلق على مستوى الغياب بين النساء في المصانع. اللوحة الناتجة عن ذلك، أنجزت فى خريف عام 1942, هي واحدة من أكبر اللوحات الزيتية في جميع محتوى اللجنة الاستشارية لفنانى الحرب الكامل وأكبر صورة شخصية تم توثيقها خلال الحرب. تم رسمها في مصنع رويال للذخائر في نيوبورت، ساوث ويلز ويظهر امرأة شابة، روبي لوفتوس، تقوم بأداء عمل مفعم بمهارة فائقة على مخرطة صناعية. المكون الذى يجري العمل عليه هو حلقة المؤخرة المزدوجة الماسورة، لمدفع مضاد للطائرات مصمم لاطلاق النار بمعدل عشرين طلقة في الدقيقة الواحدة. 
إن عدم الدقة في تشكيل مؤخرة المغلاق يمكن أن يؤدي إلى أن البندقية أو المدفع سوف يدمر تماما عندما يتم الضغط على الزناد. في وقت السلم يمكن أن يوكل تنفيذ هذه المهمة إلى رجل له من الخبرة ثماني أو تسع سنوات ولكن روبي لوفتوس البالغة من العمر 21 عاما نبغت واستوعبت التقنية بعد سنة واحدة أو سنتين من التدريب.

عرض على نايت في البداية مبلغ 75 جنيها كعمولة، والتي كانت تعتبر منخفضة جدا للجهد وعناء المشاركة في إنشاء العمل، وقد طلبت أن يتم رفع الرسوم إلى "100 جنيه والمصاريف .. أيهما بلا حدود أقل من ما سوف كنت سأطلبه عن أي عمل لا يرتبط بالحرب. وأجيب طلبها. وظلت نايت في نيوبورت لرسم اللوحة، التى إستغرقت حوالى أربعة أسابيع حيث واصلت روبي العمل على المخرطة .
وقد ظهرت هذه اللوحة لأول مرة في 30 أبريل 1943 في معرض الأكاديمية الملكية الصيفي. في اليوم التالي وقد نشرت في ثماني صحف بريطانية.الأخبار البريطانية باراماونت أنتجت فيلما نشرة إخبارية ، تم تصويره قبل يومين من الكشف عن اللوحة ، نايت ولوفتوس، ظهرتا في دور السينما البريطانية. وأضحت روبى مشهورة فى ليلة وضحاها.وقد أجريت بي بي سي مقابلة معها وظهرت صورتها في الصحف في جميع أنحاء بريطانيا. وقد طبعت هذه اللوحة كنسخة ملصق بواسطة اللجنة الاستشارية لفنانى الحرب
نجاح اللوحة أدى إلى مزيد من العمولات من لجان صناعية لتايت في جميع أنحاء 1940. في عام 1945 قالت انها رسمت " مفتاح يعمل " في مفاتيح إليسون في برمنغهام. وأعقب ذلك لوحات العمليات في مؤشر داو ماك للأعمال الخرسانية والسكك الحديدية وفي المصنع الذى يحمل كرة سكيفكو .

تزوجت لوفتوس وكيل عريف جون غرين في سبتمبر 1943، وأخذت لقب زوجها. بعد الحرب، عرضت على روبي فرصة لاتخاذ مسار الهندسة، لكنها قررت ضد ذلك وهاجرت إلى كندا مع زوجها، واستقرت في نهاية المطاف في وينفيلد، كولومبيا البريطانية. تم تشخيص روبي في وقت لاحق بمرض التصلب المتعدد. في كولومبيا البريطانية، عملت على تعبئة التفاح ، في مكتب البريد، ومراسلة لصحيفة محلية. سافر روبي لترى صورتها في لندن متحف الحرب الإمبراطوري فى مايو 1962، حيث كانت برفقة لورا نايت. توفي زوج روبي في عام 2003، وتوفيت روبي في يونيو 2004 عن عمر يناهز ال 83.

وقد خصص ثمة مسكن للوفتوس، لوفتوس فيلادج جاردنز، ومن المخطط للموقع أنه مصنع عدد الذخائر رويال 11، حيث موقع اللوحة.

وقد أعيدت اللوحة الى نيوبورت في عام 2006 عندما تم التخطيط لعرضها كجزء من مشروع تسجيل ذكريات عن النساء اللاتى عملن في مصنع الذخائر الملكي. طوال عامى 2013 و 2014 تم عرض اللوحة في معرض الصور الوطني، لندن ثم في متحف المدينة ومعرض الفنون بليموث، كجزء من معرض صور لورا نايت , قبل إعادتهم إلى متحف الحرب الإمبراطوري في يوليو 2014.



</doc>
<doc id="2753551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753551" title="العمليات العسكرية لكتائب الشهيد عز الدين القسام">
العمليات العسكرية لكتائب الشهيد عز الدين القسام

قامت كتائب الشهيد عز الدين القسام بالعديد من العمليات العسكرية ضد إسرائيل منذ إعلان تأسيس حركة المقاومة الإسلامية "حماس" عام 1987 في سلسلة من العمليات العسكرية، بالإضافة إلى عدة حروب معترف بها.

هذا جزء من عمليات القسام مرتبة حسب الترتيب الهجائي من أ-ي:





</doc>
<doc id="2753553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753553" title="يس الفيل">
يس الفيل

يس قطب إبراهيم الفيل (1927 - 2014)، شاعر مصري ولد عام 1927 في دست الأشراف بمحافظة البحيرة بمصر. حصل على شهادة صلاحية التدريس 1956. عمل كاتباً بمنطقة دمنهور التعليمية, وأحيل إلى المعاش 1987 وكيلا للعلاقات العامة. شارك في معظم مؤتمرات أدباء مصر في الأقاليم.

أحد مؤسسي جمعية الأدباء بدمنهور, وعضو رابطة الأدب الحديث بالقاهرة, وجمعية المؤلفين والملحنين, واتحاد كتاب مصر, والأمانة العامة لمؤتمر أدباء الأقاليم بمصر.


تنوعت بين كتابة القصة والمسرحية والأغنية والنشيد والأوبريت والمقال, ومنها: أنا القاتل (مجموعة قصصية) 1956 - مدرسة الحياة (قصة قصيرة) ويواصل نشر إنتاجه في المجلات السعودية.

حصل على ست وثلاثين جائزة في الشعر, والأغنية, والنشيد, منها جائزة أحسن قصيدة لمسابقة مؤسسة جائزة عبدالعزيز سعود البابطين للابداع الشعري 1991, وجائزة نادي أبها الأدبي 1995.

توفي يوم الأربعاء 30 أبريل 2014 عن عمر 87 عاما،



</doc>
<doc id="2753570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753570" title="قصيبة رئيسية">
قصيبة رئيسية

القصيبات أو الشعيبات ومفردها قصيبة أو شعيبة وهي المجاري التنفسية التي ينتقل خلالها الهواء من الفم والأنف نحو الحويصلات الهوائية في الرئة لكن هذه التفرعات لم تعد تحتوي على الغضاريف والغدد في تحت المخاطية. القصيبات فروع للشعب الهوائية وجزء من المنطقة الموصلة في الجهاز التنفسي.

تتفرع القصيبات إلى فروع أخرى هي القصيبات الانتهائية وهي أيضا جزء من المنطقة الموصلة، ثم تتفرع القصيبات الانتهائية إلى فروع أخرى أصغر هي القصيبات التنفسية والتي تعد بداية المنطقة التنفسية التي يتم فيها التبادل الغازي.


</doc>
<doc id="2753579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753579" title="شعيبات (توضيح)">
شعيبات (توضيح)

الشعيبات قد يقصد بها:



</doc>
<doc id="2753583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753583" title="شعيبة (توضيح)">
شعيبة (توضيح)

شعيبة أو الشعيبة قد يقصد بها:



</doc>
<doc id="2753598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753598" title="متلازمة ويليامز كامبل">
متلازمة ويليامز كامبل

متلازمة ويليامز كامبل هي مرض يصيب السبيل التنفسي بسبب ضرر يصيب غضاريف الشعب الهوائية. هذا يؤدي إلى انهيار السبيل التنفسي وتوسع القصبات. متلازمة ويليامز كامبل عبارة عن فضيع في الغضاريف القصبية.


يشخص المرض بواسطة التصوير الشعاعي، حيث تظهر الرئة متضخمة. أما تنظير القصبات فيظهر تلين القصبات.

أول من وصف المرض عام 1960 هما هوارد ويليامز وبيتر كامبل.


</doc>
<doc id="2753608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753608" title="مرشحة ريكتسيا ضيقة">
مرشحة ريكتسيا ضيقة

مرشحة ريكتسيا ضيقة (الاسم العلمي:Candidatus Rickettsia angustus) هي من البكتيريا تتبع الريكتسيا من ال الريكتسية.



</doc>
<doc id="2753612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753612" title="غارة النيجر 2015">
غارة النيجر 2015

غارة النيجر 2015 هو هجوم غير ناجح نفذته جماعة بوكو حرام. وقع الحادث يوم الجمعة 6 فبراير 2015 وكان أول توغل لبوكو حرام داخل الأراضي النيجرية.

في يونيو 2013 وصل ما 5،000 إلى 10،000 لاجئ إلى بوسو هرباً من القتال بين بوكو حرام والقوات المسلحة النيجيرية في ولاية بورنو الشمالية. وألقى معظم السكان باللائمة على الجيش بسبب العنف المفرط وانتهاكات حقوق الإنسان.


</doc>
<doc id="2753620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753620" title="مرشحة ريكتسيا هنغارية">
مرشحة ريكتسيا هنغارية

مرشحة ريكتسيا هنغارية (الاسم العلمي:Candidatus Rickettsia hungarica) هي من البكتيريا تتبع الريكتسيا من ال الريكتسية.



</doc>
<doc id="2753628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753628" title="مرشحة ريكتسيا صقلية">
مرشحة ريكتسيا صقلية

مرشحة ريكتسيا صقلية (الاسم العلمي:Candidatus Rickettsia siciliensis) هي من البكتيريا تتبع الريكتسيا من ال الريكتسية.



</doc>
<doc id="2753630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753630" title="ممالك أوروبا">
ممالك أوروبا

هناك (12) مملكة سيادية حالية بأوروبا: إمارة أندورا، مملكة بلجيكا، مملكة الدنمارك، إمارة ليختنشتاين، دوقية لوكسمبورغ العظمى، إمارة موناكو، مملكة الأراضي المنخفضة، مملكة النرويج، مملكة أسبانيا، مملكة السويد، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وشمالي أيرلندا ودولة مدينة الفاتيكان. عشرة من هذه الدول يرث فيها رأس الدولة (الملك) منصبه، وعادةً ما يحافظ عليه مدى الحياة أو حتى التنازل عن العرش. أما بالنسبة للدولتين الأخريين: في مدينة الفاتيكان (وهي مملكة انتخابية، على غرار ملكية مطلقة ثيقراطية)، فإن رئيس الدولة (الذي هو البابا)، ويتم انتخاب في المجمع المغلق، بينما في أندورا (تقنيا الحكومة الثنائية شبه اختيارية)، ورؤساء المشترك للدولة وانتخب رئيس الجمهورية الفرنسية وأبرشية أورغل، المعين من قبل البابا.


</doc>
<doc id="2753636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753636" title="مرشحة ريكتسيا تسمانية">
مرشحة ريكتسيا تسمانية

مرشحة ريكتسيا تسمانية (الاسم العلمي:Candidatus Rickettsia tasmanensis) هي من البكتيريا تتبع الريكتسيا من ال الريكتسية.



</doc>
<doc id="2753640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753640" title="ريكتسيا سلوفاكية">
ريكتسيا سلوفاكية

ريكتسيا سلوفاكية (الاسم العلمي:Rickettsia slovaca) هي من البكتيريا تتبع الريكتسيا من ال الريكتسية.



</doc>
<doc id="2753671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753671" title="طعم (فيلم)">
طعم (فيلم)

فيلم اغراء او الطعم (: bait) هو فيلم استرالي-سنغافوري رعب من إخراج و و سيناريو جون كيم وراسل ملكاهي. من بطولة شارني فينسون، فيبي تونكين، كزافييه صموئيل، جوليان مكماهون، كاريبيا هاينه، أليكس رسل، لينكولن لويس، أليس باركنسون، ودان ويلي. صدر الفيلم لا مرة في 20 سبتمبر 2012 في أستراليا.

تدور احداث الفيلم حول مجموعة من الأشخاص محاصرين بداخل سوبر ماركت بعد أن ضرب تسونامي سواحل ولاية كوينزلاند بأستراليا، ولكن سرعان ما يتحول خوفا إلى رعب بعد إكتشافهم بوجود سمكة قرش مفترسة وجائعة بجانبهم طولها يزيد عن 12 قدم.


</doc>
<doc id="2753680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753680" title="ديل كروفر">
ديل كروفر

ديل كروفر هو موسيقي روك أمريكي.


</doc>
<doc id="2753699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753699" title="نرسيس بدروس التاسع عشر">
نرسيس بدروس التاسع عشر

مار نرسيس بدروس التاسع عشر هو بطريرك كيليكيا للارمن الكاثوليك٬ ولد في القاهرة في مصر سنة 1940 من والدين تقيين أصلهما من ماردين وهو الخامس من بين أولادهما الثمانية٬ درس الإبتدائية والثانوية في معاهد أخوة المدارس المسيحية في القاهرة ثم انتسب إلى المعهد الحبري اللاوني الأرمني في روما سنة 1958 حيث أتم دراسته الفلسفية واللاهوتية في الجامعة البابوية الغريغورية٬ سيم كاهنا في 15 آب 1965 في القاهرة على يد المطران رافائيل بايان٬ خدم في رعية كاتدرائية البشارة للأرمن الكاثوليك في القاهرة من سنة 1965 إلى 1968 مع الأب جان كسباريان٬ عين كاهن رعية القديسة تريز بمصر الجديدة في القاهرة من العام 1968 إلى ٬ حيث اهتم بتشجيع وإرشاد مختلف الأنشطة الدينية٬ نال درجة الأسقفية في 18 شباط 1990 على يد غبطة البطريرك يوحنا بطرس الثامن عشر وأصبح مطران أبرشية الإسكندرية لمصر والسودان.


غيب الموت المثلث الرحمات كاثوليكوس كيليكيا للأرمن الكاثوليك نرسيس بدروس التاسع عشر عن عمر يناهز 75 عاماً اثر تعرضة الى أزمة قلبية حادة في صباح يوم الخميس 25 حزيران 2015٬ حيث نعى المطران كريكور اغسطينوس كوسا وفاة الكاثوليكوس البطريرك نرسيس بدروس التاسع عشر الذى انتقل الى الاخدار السماوية٬ وأعلنت بطريركية الأرمن الكاثوليك بمصر فى بيان أن المطران راعى إيبارشية الإسكندرية للأرمن الكاثوليك سيقيم قداس وجناز لراحة نفس البطريرك يوم صباح الأحد المقبل بكنيسة سانت تريزا بمصر الجديدة، وبعد القداس يقبل التعازي بقاعة الكنيسة.


</doc>
<doc id="2753700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753700" title="سامسونج جالكسي جراند برايم">
سامسونج جالكسي جراند برايم

سامسونج جالكسي جراند برايم، هو هاتف ذكي أنتجته شركة سامسونج في نوفمبر من العام 2014.
الشاشة بقياس 5 بوصات، تعمل بتقنية TFT، ودقة عرض 540x960 بكسل. ولدى الشاشة تقنيات: جهاز قياس التسارع، وأجهزة أخرى لقياس الإضاءة والتوازن والبعد.
الجهاز يعمل بنظام أندرويد 5.1المسمى بأندرويد المصاصة، أما المعالج فهو من نوع كوالكوم وسرعته 1.2 ‏جيجاهرتز رباعي النوى، ومعالج الرسوميات هو أدرينو 320، أما الذاكرة الداخلية للجهاز فهي بسعة 8 جيجابايت، وذاكرة الرام بسعة 1 جيجابايت، والجهاز قادر على استقبال ذاكرة خارجية بسعة 64 جيجابايت.
الكاميرا الخلفية للجهاز بدقة 8 ميجابكسل، ودقة تصوير الفيديو فيها هو 1080 بكسل (Full HD)، ومن ميزاتها: التركيز الآلي، وتمييز الابتسامة، وفلاش LED، والتصوير البانورامي.
الكاميرا الأمامية دقتها 5 ميجابكسل، ودقة تصوير الفيديو فيها هي 1080 بكسل.
نظام الصوتيات للجهاز هو Android media player، ويشغل بصيغ MP3 و MP4 وWAV، وWMV، والجهاز قادر على تسجيل الأصوات، ومن تقنياته تعزيز الصوت الجهوري.
يمكن للجهاز أن يتصل بالإنترنت، وأن يتصل بالواي فاي كذلك، ومن الميزات في هذا المجال الواي فاي ثنائي الحزمة، ومتصفح الإنترنت فيه هو Android Browser، ومن تقنيات التراسل فيه: POP3 وMMS.
الجهاز من الجيل الثالث والنصف، ويمكنه الاتصال بطريقة الفيديو، وفيه بلوتوث من الإصدار الرابع، وإصدار اليو إس بي فيه هو الثاني.
أبعاد الجهاز هي: 8.6 مليمتر سمكا، و144.8 طولا، و72.1 عرضا، وكتلة الجهاز هي 156 غرام.
الجهاز يشغل ‏راديو إف إم، وبطارية الجهاز بسعة 2600 ملي أمبير، ومدخل سماعة الرأس فيه بسمك 3.5 مليمتر

</ref>.


</doc>
<doc id="2753703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753703" title="الطريق السريعة الكازاخية أ1">
الطريق السريعة الكازاخية أ1

A1، هي طريق سريعة كازاخية.
في زمن الاتحاد السوفيتي كان اسم الطريق A343.


</doc>
<doc id="2753709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753709" title="فيتالي آب">
فيتالي آب

فيتالي آب، (مواليد 14 نوفمبر 1979 في قراغندي بجمهورية كازاخستان السوفيتية الاشتراكية) ،هو لاعب محترف في لعبة هوكي الجليد ويحمل الجنسية الكازاخية والألمانية.


</doc>
<doc id="2753727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753727" title="آباي">
آباي

آباي ، هي مدينة في وسط كازاخستان، وتقع في أوبليس كراغندي. وهي عاصمة مقاطعة آباي منذ عام 2002.
التاريخ
تم إنشاء آباي في عام 1949 كمستوطنة لعمال منجم لاستخراج الفحم، تحت اسم شيروباي-نورا .
في عام 1961، أخذت المدينة الاسم الحالي آباي، تكريما لآباي كونانباييف، وهو شاعر كازاخي وملحن وفيلسوف أيضا.
تعداد 2009 (25550 نسمة) بين أن عدد سكانها في تراجع مقارنة بعام 1999 (33066 نسمة).


</doc>
<doc id="2753729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753729" title="بليتش (ألبوم)">
بليتش (ألبوم)

بليتش هو أول ألبوم إستديو لفرقة الروك الأمريكية نيرفانا، صدر في 15 يونيو عام 1989 عبر شركة التسجيل ساب بوب. جلسات التسجيل الرئيسية تمت في استديوهات ريسيبريكول ريكوردينغ في سياتل، واشنطن، في المدة ما بين ديسمبر 1988 حتى يناير 1989.

حظي "بليتش" باستحسان النقاد، ولكن فشل في دخول لوائح سباق الألبومات الأكثر مبيعاً في الولايات المتحدة بعد تاريخ الإصدار الأصلي للألبوم. تم إعادة إصدار الألبوم عالمياً من قبل شركة جيفين عام 1992 بعد نجاح ألبوم نيرفانا الثاني "نيفرمايند" (1991). استطاع الألبوم بعد إعادة إصدراه أن يحتل المرتبة رقم 89 في بيلبورد 200، وبلغ ذروته بوصوله للمرتبة رقم 33 على قائمة الألبومات الأكثر مبيعاً في المملكة المتحدة، والرقم 34 على قائمة الألبومات الأكثر مبيعاً في أستراليا. في 2009 قامت ساب بوب بإصدار نسخة بمرور الذكرى العشرين على "بليتش"


</doc>
<doc id="2753731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753731" title="شارل كومب">
شارل كومب

شارل-بيير-ماتيو كومب ـ (26 ديسمبر 1801 ـ 1872) هو مهندس فرنسي، كان مفتشًا عامًا للمناجم ومديرًا لمدرسة المناجم بباريس. كان اسمه واحدًا من 72 اسمًا نُقشت على برج إيفل عند إنشائه.


</doc>
<doc id="2753787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753787" title="سينغال تراك">
سينغال تراك

سينغال تراك ، هي شركة تطوير ألعاب الفيديو السابقة في مدينة سالت ليك بولاية يوتا الأمريكية ، أسست عام 1994م وأعلنت حلها عام 2000م.



</doc>
<doc id="2753788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753788" title="B-spline">
B-spline

منحنيات B فى المجال الرياضي للتحليل العددي منحني B –Spline or basis –Spline عبارة عن داله تعبر عن اقل قيمة ممكنه للدعم مع الاخذ بعين الاعتبار بعض المعطيات التي تتمثل في الدرجة والنعومة وتقسيم المجال. ويمكن التعبير عن اي دالة منحني من درجة معينة كداله خطيه عباره عن مجموعة من المنحنيات B من نفس الدرجة الدالة. Cardinal B-Spline تحتوي علي مجموعة من العقد علي بعد مسافات ثابتة. منحنيات B يمكن ان تستخدام في curve – fitting و التمييز العددي للبيانات التجريبيه في التصميم بواسطة الكمبيوتر. والكمبيوتر جرافكيس يتم تشيد داله المنحني كمجموعة خطيه في المنحنيات B عن طريق من النقاط

المنحنيات B ثم التوصل اليها في وقت مبكر من القرن ال19 من قبل نيكولاي لوباتشيفسكي، المصطلح B- spline تم صياغته من قبل اسحاق يعقوب شوينبرج و هي اختصار ل Basis –spline داله المنحني هي داله كثيره الحدود من الدرجة k> في متغير x . في المناطق التي تلتقي فيها المنحنيات تسمي بالعقد . عدد العقد يجب ان يكون متساوي او اكبر من k – 1 . و بالتالي داله المنحني لها دعم محدود . داله المنحني لها عده خواص منها انها متصله عند العقد . بعض المشتقات هذه الدوال ممكن ان تكون متصله وهذا يعتمد علي العقد اذا كانت مختلفه ام لا . النظريه الاساسيه تنص علي ان كل داله من درجه معينه و دقه و مجال يمكن وصفها علي ان تكون مجموعه خطيه من الدوال ذات نفس الدرجة و الدقة و التقسيم .

B-spline هي دالة كثيرة الحدود من الدرجة n في متغير x. يتم التعرف عليها من فترة t 0 ≤ x ≤ tm حيث n = m . النفط التي عندها x = t j تسمي بالعقد أو نقطة التوقف. عدد العقد الداخليه تساوي درجة الداله كثيره الحدود . العقد يجب ان تكون في ترتيب تصاعدي عدد العقد يجب ان يكون تمثيل الحد الادني من درجة لل b –spline حيث أنهم يُمثلوا قيمة لا تساوي الصفر في نطاق بين العقدة الأولى و الأخيرة. كل جُزء من الدالة كثير الحدود من الدرجة n> . B –Spline دالة متصلة عند العقد . ملاحظة عندما تختلف العقد الداخلية. مشتقاتها أيضاً تكون متصله عائده علي المشتقه من درجة n-1 . اذا تزامنت العقد الداخليه عن قيمه معينه x، فإن الإتصال المشتقه يقل بقيمه -1 لكل عقده . لاي مجموعه من العقد b –spline فريدة من نوعها لذلك b اختصار لل basis. أي دالة منحني b من درجة n لمجموعة معينة من العقد يمكن التعبير عنها علي أن تكون مجموعة خطية من الـ b –splines

و هذا نتيجة حقيقية أن كل الأجزاء لها نفس خصائص الإتصال. يمكن التعبير عن قطع كثيرة الحدود عن طريق المعادلة التالية

حيث تعبر عن ثابت بقيمه 1 او zero وهكذا تكون المعادله الاعاده كالتالي

تتغيير من صفر حتي 1 حيث x تقع من فتره formula_5 حتي formula_6 و

و تغيير مجددا من 1 حتي 5 حيث x تتغير من formula_8 to formula_9. في خلاف هذه الفترتين , Bs المقابله تساوي zero . علي سبيل المثال formula_10 داله ثلاثيه تساوي صفر في حاله formula_11 و تتغيير حتي تصل الي 1 عند formula_12 و تعود الي الصفر في حالة formula_13 مع ذلك , لان داله المنحني لها دعم محلي , فان الداله يتم حسابها بواسطه خوارزميات معينه لا تحتاج لحساب الدوال الاساسيه التي تساوي صفر مثل خوارزميه بور .

هذه العلاقه تقود الي خوارزميه fortran - BSPLV حيث انها تقوم بانشاء قيم لل B- Spline من الدرجة n عند x , المخطط التالي يوحي كيف كل جزء في الدالة في الدرجة n هو مزيج خطي في B- spline في الدرجة n-1

اجزاء B-spline من الدرجة الثانيه

هذه الأجزاء موضحة في الشكل، خاصية الإتصال في الدالة التربيعية حيث أن المشتقة الأولى لها كالاتي :

حيث ان المشتقة الثانية من الدرجة الثانية في العقد المتصلة

هي لها ثابت انفصال h بين العقد، ويمكن استنتاجها من المعادلة التالية

( place holder notation ) يستخدم للاشاره الي ان ال nth مختلفه التقسيم للداله formula_22 في المتغييرين x و t يتم حسابهم عن طريق فرض x و الاخذ في عين الاعتبار formula_23 كداله في t . cardinal b –spline لديه عقد علي مسافات متباعده و بالتالي التداخل بين النقاط مساوي للالتفاف حول الحافة . و علي سبيل المثال اذا اردت تداخل 3 قيم معا بين النقاط b يمكن كتابتها كالتالي

formula_24

التفاف الاشاره x مع الداله الثلاثيه formula_25 يعطينا تداخل من درجة الاولي لقيم b- spline . تداخل الدرجة الثانيه لل b- spline يعتبر الالتفاف مع الداله مرتين formula_26

تصفح فى اروين هال للحالات الخاصه من اجل المصطلحات الجبريه لل cardinal b –spline من الدرجة 1 حتي 4

 هو يعبر عن "penalized B-spline" و يشير الي استخدام b –spline حيث يتم تحديد معاملات البيانات التي يتم استخدمها جزئيا من المعلومات التي يتم ادخالها . و تكون داله اضافه تهدف الي فرض الدقه لتجنب المعلومات الزائده

مشتقه b- spline من الدرجة k وهي داله في الb-spline في الدرجة k-1

وهذا يعني ان

مما يدل علي ان هناك علاقة بسيطه بين المشتقه للداله و درجة ال b –spline

هو عباره عن سلسله من منحنيات بيذير تضم ما لا يقل عن استمراريه co (النقطه الاخيره من المنحني يتزامن مع نقطة البدايه للمنحني التالي ). اعتمادا علي التطبيق يمكن اضافه متطلبات الدقه مثل ( خواص الاتصال ل c1, c2 ) . المنحنيات المتصله c1 لها مماس عند نقط التوقف ( عندما يلتقي المنحنيات ) . منحنيات الاتصال c2 لها انحناءات متطابقه عند نقط التوقف .

عاده عند ملائمه المنحني يتم تركيب مجموعة في نقاط بيانات مع منحني يتم تعريفها ببعض الدوال الرياضيه . علي سبيل المثال الانواع الشائعه في ملائمه المنحني يستخدم دوال كثير الحدود او المجموعة من الدوال الاسيه عندما لا يكون هناك اساس نظري لاختيار الداله الملائمه يمكن تركيبها علي منحني مع داله spline تكون من مجموعه من ال b –spline باستخدام اقل مربع و هكذا فان داله الهدف تكون

حيث (W(x هو الوزن والـ (y(x هو قيمه معطاه عند X. المعامل هو المطلوب معرفته. قيم النقاط ممكن أن تكون ثانيه او يمكن افتراضها ان تكون مثل فتكمن صعوبه الرئيسيه في تطبيق هذه العمليه في تحديد عدد العقد التي تم استخدامها و مكانها. لقد اقترح بور استراتيجيان متعدده لمعالجه هذه المشكله علي سبيل المثال. يتم تقليل التباعد بين النقط بما يتناسب مع الانحناءات ( المشتقه الثانيه ) للبيانات. لقد تم نشر بعض التطبيقات. علي سبيل المثال استخدامات ال B-SPLINE من اجل ملائمه منحنيات Lorentzian و Gaussian. داله ال SPLINE الامثل من درجة 3 حتي 7، قائمه علي ترتيبات من 5 , 6 ,7 نقط تم حسابها و تم تطبيق هذه الطريقه للوصول لدقه المنحني . و في دراسه مماثله، فان النسخة ثنائيه الابعاد من Savitzky-Golay filtering و spline انتجت نتائج افضل من طريقه ال moving average .

في التصميم بمساعدة الحاسوب، التصنيع بمساعدة الحاسوب ، و رسومات الحاسوب ، تمديد قوية من B-المفاتيح وغير موحدة عقلانية B-المفاتيح (NURBS). NURBS هي أساسا المفاتيح-B في الإحداثيات المتجانسة . مثل B-المفاتيح، تعرف من قبل ترتيبها، وناقلات عقدة، ومجموعة من نقاط المراقبة، ولكن خلافا بسيطة B-المفاتيح، ونقاط المراقبة لكل من وزنها. عندما يكون الوزن يساوي 1، NURBS هو مجرد B-سين وعلى هذا النحو NURBS يعمم على حد سواء B-المفاتيح و منحنيات بيزيير والسطوح، والفرق الأساسي هو ترجيح من نقاط المراقبة مما يجعل منحنيات NURBS "عقلانية".

من خلال تقييم لNURBS في قيم مختلفة من المعلمة، ويمكن تتبع منحنى عبر الفضاء. وبالمثل، من خلال تقييم سطح NURBS في قيم مختلفة من المعلمتين، والسطح يمكن أن تكون ممثلة في الفضاء الديكارتي.

مثل B-المفاتيح ونقاط مراقبة NURBS تحدد شكل المنحنى. يتم احتساب كل نقطة من المنحنى أخذ مبلغ المرجح لعدد من نقاط المراقبة. وزن كل نقطة يختلف وفقا لمعلمة الحاكم. لمنحنى درجة د، وتأثير أي نقطة مراقبة غير صفرية إلا في فترات د +1 (يمتد عقدة) من مساحة المعلمة. داخل تلك الفترات، يتغير الوزن وفقا لوظيفة متعددة الحدود (وظائف الأساس) من درجة د. في حدود الفترات، وظائف أساس بسلاسة إلى الصفر، ونعومة يتم تحديدها من قبل على درجة من متعدد الحدود.

ناقلات عقدة هو سلسلة من القيم المعلمة التي تحدد أين وكيف نقاط التحكم تؤثر على منحنى NURBS. عدد عقدة دائما مساويا لعدد من نقاط المراقبة بالإضافة إلى درجة منحنى زائد واحد. في كل مرة قيمة المعلمة يدخل عقدة فترة جديدة، تصبح نقطة مراقبة جديدة نشطة، في حين يتم تجاهل نقطة التحكم القديمة.

منحنى NURBS يأخذ الشكل التالي

هنا التدوين هو كما يلي. يو هو المتغير المستقل (بدلا من خ)، ك هو عدد نقاط المراقبة، N هو B-سين (تستخدم بدلا من B)، n هو درجة متعدد الحدود، P هي نقطة مراقبة وث هو الوزن. القاسم هو عامل تطبيع يتم تقييمها إلى واحد إذا كان كل الأوزان واحدة.

ومن المعتاد أن أكتب هذا النحو

التي

خوارزمية دي بور

M-Spline

I-Spline

T-Spline

منحنى بيزيير

Box Spline

Spline wavelet

عادة ما يتم تعريف بالمعنى الدقيق للكلمة B-المفاتيح كما يجري اليسار مستمرة
دي بور يعطي روتين FORTRAN لالساحات الأقل المناسب من البيانات التجريبية


</doc>
<doc id="2753833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753833" title="وحدة جيش التحرير الشعبي رقم 61398">
وحدة جيش التحرير الشعبي رقم 61398

وحدة جيش التحرير الشعبي رقم 61398 هي وحدة التهديد المتقدم الدائم في جيش التحرير الشعبي، يعتقد أنها مصدر الاختراقات الصينية لشبكات الحاسوب في مناطق مختلفة من العالم. 

في 19 مايو 2014 أعلنت وزارة العدل الأمريكية أن هيئة محلفين اتحادية أدانت خمسة من ضباط الوحدة 61398 بتهمة سرقة معلومات سرية في قطاع الأعمال والملكية الفكرية من شركات تجارية أمريكية وكذلك زراعة برمجيات خبيثة على حواسيب هذه الشركات. التحليل الجنائي تتبع قاعدة عمليات الهجمات إلى بناية من 12 طابقًا على طريق داتونج في منطقة متعددة الاستخدامات في بودنج في شانغهاي. وكالات الاستخبارات في الولايات المتحدة تُعرف الوحدة بأسماء أخرى مثل "التهديد المتقدم الدائم 1" و"مجموعة  التعليقات" و"الصريح البيزنطي".

أشار تقرير لشركة مانديانت Mandiant المتخصصة في أمن الحاسوب إلى أن الوحدة 61398 يُعتقد بعملها تحت قيادة المكتب الثاني في دائرة الأركان العامة لجيش التحرير الشعبي، الدائرة الثالثة. وهناك أدلة على أنها تحتوي، أو أنها ذاتها، كيان تدعوه مانديانت APT1، وهو جزء من التهديد الدائم المتقدم الذي هاجم عدد كبير من الشركات والكيانات الحكومية حول العالم منذ 2006 على الأقل.

أنكرت حكومة الصين مرارًا تورطها في الاختراقات. وفي ردها على تقرير مانديانت عن الوحدة 61398، قال متحدث باسم وزارة الخارجية الصينية أن هذه الادعاءات "غير مهنية".


</doc>
<doc id="2753846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753846" title="جان بول بيندال">
جان بول بيندال

جان بول بيندال. ، هو مؤسس المدرسة الفرنسية لفنون الدفاع بودو، و مؤسس Toreikan budo ، و رائد فن الكيوشو جيتسو في فرنسا. خبير فرنسي في فنون الدفاع، عمل أكثر من أربعين عاما مع خبراء فرنسيين و أجانب بما في ذلك اليابان و الولايات المتحدة.
ولد 7 مارس 1947 في باريس.

بدأ ممارسة الجودو في عام 1967 في مسقط رأسه مازامي مع (Roger Olazabal). ثم انتقل إلى تولوز، حيث بالتوازي مع دراسته الأكاديمية (القانون و علم الجريمة و العلوم السياسية)، و ممارسة الجودو بدأب، حصل على الحزام الأسود في عامين، ثم تدرب في تولوز مع (). فقد كانت مؤهلات دراسته الجامعية و إنضمامه إلى جهاز الشرطة، سهّلت له الطريق إلى الوُلوج إلى عالم الإحترافية لرياضة الفنون القتالية، ففُتِحت له أبواب المجالات و التخصصات التابعة لجهاز الشرطة، لكي يختار فنون قتال الشوارع كتخصص؛ و قد كانت دراساته في هذا المجال سنحت له بالتوسع في دائرة تخصصات فنون القتال، فقد قام بعدة تربصات دولية مع عدة خبراء في تخصصات فنون القتال، من اليابان و الولايات المتحدة الأمريكية، أمثال : مينورو موشيزوكي و ابنه هيرو موتشيزوكي.

و لما ترقى إلى مفتش شرطة صار يتدرب فن الجودو، و الأيكيدو، و الكاراتيه، و كو- بودو، و الكيمبو، و اليوسيكان بودو، و التايكواندو.

له اثنين وعشرين عاما من الخبرة الميدانية في الشرطة القضائية ما أدى به إلى اختبار علمه والفعالية الحقيقية لتقنيات مختلفة المستفادة في هذا المجال.

و تقديرا لالتزامه بفنون القتال، مُنحى له في عام 1983 و 1985، جائزتين رسميتين، الأولى للشرطة، محافظ باريس والثانية من أيدي اثنين من معلميه مينورو موشيزوكي و هيرو موشيزوكي ، و دبلوم فخرية، لمساهمته في تطوير يوسيكان بودو.
الدرجات الممنوحة من قبل الاتحاد الدولي لنيبون بودو و الاتحادات و المدراس الأخرى.


</doc>
<doc id="2753861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753861" title="استعداد وراثي">
استعداد وراثي

الاستعداد الورائي هو سمة من سمات علم الوراثة تؤثّر على إمكانية تطوير نمط ظاهري للكائن الحي ضمن نوع معين أو مجموعة حية معينة تحت تأثير ظروف البيئة الطبيعية. في الطب، يشير الاستعداد الوراثي لاكتساب مرض إلى مدى استعداد الشخص وراثياً للمشاكل الصحية والتي قد يكون سببها عوامل بيئية معينة أونمط الحياة، كالتدخين واتباع حمية غذائية. يمكن أن تحدد الاختبارات الوراثية الأفراد الذين لديهم استعداد وراثي لبعض الأمراض.

الميل، هو القدرة على تعلّم الأشياء كاللغات ومفهوم الذات، وهذ قدرة تولد مع الإنسان. قد تمنع بعض المؤثرات البيئية السلبية هذه القدرة وتحدّها. تشير علم سلوك الحيوان أن بعض الحيوانات لديها ميول وراثية. يدرس هذا العلم الميل الوراثي نحو سلوكيات بشرية محددة بمحاولة تحديد أنماط السلوك البشري التي تبدو ثابتة على مدى فترات زمنية طويلة والثقافات المختلفة.
على سبيل المثال، اقترح الفيلسوف دانيال دينيت أن البشر لديهم استعداد وراثي لنظرية العقل، بسبب وجود اختيار تطوّري لقدرة الإنسان على التكيف مع المواقف المتعمّدة. فالموقف المتعمد هو استراتيجية سلوكية مفيدة يفترض من خلاله الإنسان أن الأخرين يملكون عقولاً كعقله. يتيح هذا الافتراض التنبؤ لسلوكيات الآخرين بناءً على معرفتهم الشخصية للأمور التي تقوم بها.

في "قانون عدم تمييز المعلومات الجينية"، والذي وقّعه الرئيس جورج بوش كقانون في 21 أيار (مايو) 2008 ، يحظر التمييز في العمل والتأمين الصحي على أساس المعلومات الجينية للأشخاص.





</doc>
<doc id="2753937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753937" title="بورتشين تيرزي أوغلو">
بورتشين تيرزي أوغلو

بورشين تيرزي اوغلو ( Burçin Terzioğlu ) , ممثلة تركية. من مواليد ( 9 مارس 1980 إسطنبول).

في 20 يونيو 2008 تزوجت من الممثل التركي مراد يلدرم , وفي 30 يونيو 2014 أعلنا انفصالهما .
في 23 يونيو 2015 ظهرت ادعائات عن علاقتها مع شريكها في بويراز كارايل ( إيلكر كاليلي ) , وتم توثيق عشقهما .


</doc>
<doc id="2753949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753949" title="شجرة الامتداد">
شجرة الامتداد

في مجال الرياضيات لنظرية المخططات، spanning tree(شجرة الامتداد)T لمخطط غير متصل هو مخطط ثانويG يحتوي علي كل القمم الموجوده لتلك المخطط. عموما، يمكن للمخطط ان يحتوي علي أكثر من شجرة امتداد ز ولكن اذا كان المخطط غير متصل فلا يمكن ان يحتوي علي شجره امتداد . اذا كانت جميع الحواف في المخطط الثانوي G هي نفسها حواف المخططه T هذا يعني ان G عباره عن شجره مماثله ل T .

العديد من الخوارزميات الاستطلاعية بما فيهم Dijkstra's algorithm وA* search algorithm . تقوم ببناء شجره امتداد داخليه تعد خطوة وسيطه في حل المشكلات. من أجل تقليل تكلفة شبكات الكهرباء، وصلات الأسلاك، الأنابيب، التعرف على الكلام التلقائي ...الخ . الناس غالبا ما تستخدم خوارزميات التي تبني تدريجيا الشجرة الممتدة (أو الكثير من هذه الأشجار) كخطوة وسيطة في عملية إيجاد الحد الأدنى من الشجرة الممتدة.
الإنترنت والعديد من شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية الأخرى لديها صلات الإرسال التي تربط العقد معا في الهندسه اللا كميه شبكة تضم بعض الحلقات. من أجل "تجنب الحلقات"، والعديد من بروتوكولات التوجيه مصممة لمثل هذه الشبكات—بما في ذلك بروتوكول الشجرة الممتدة، فتح مسار أقصر أولا، بروتوكول التوجيه حاله الارتباط، المعزز التوجيه القائم على شجرة... الخ - يتطلب كل جهاز التوجيه لتذكر الشجرة الممتدة.

الشجره هي عباره عن مخطط متصل غير مباشر لا يوجد به اي حلقات. تسمي شجره الامتداد للمخطط G . إذا كان يمتد G (أي أنه يشمل كل قمة من G)، وهو مخطط ثانوي من G (كل حافة في شجرة تنتمي إلى G). شجره امتداد للمخطط G يمكن ان تعرف ايضا بانها المجموعة القصوى من حواف G التي لا تحتوي على دورة، أو مجموعة صغيرة من الحواف التي تربط بين جميع القمم.

إضافة حافه واحده الي شجرة امتداد يتسبب في تكوين حلقه ؛ كل حلقه تسمي حلقه أساسية. توجد حلقات أساسية متميزة لكل حافة ؛ هكذا، يوجد تطابق بين الحلقات الاساسيه والحواف التي لا تنتمي الي شجرة الامتداد. بالنسبة الي المخططات المتصلة التي بقي قمم V . اي شجرة امتداد سوف تحتوي علي عدد من الحواف يكافئV-1 . وهكذا فان المخطط الذي يحتوي علي عدد E من الحواف واحدي شجرة الامتداد لهذا المخطط يحتوي علي E-V+1 من الحلقات الأساسية . لأي شجرة امتداد معطاه فان المجموع ل E-V+1 من الحلقات الأساسيه يكون ما يسمي ب cycle basis (قاعدة الحلقات)

الفكره المزدوجة لفكره الحلقات الأساسية هي فكرة مجموعة القطع الأساسية فبحذف حافه واحده من شجرة الامتداد يتم تقسيم القمم إلى مجموعتين متصلتين . مجموعة القطع الأساسية تعرف علي انها مجنوعة الحواف التي يلزم حذفها من ال مخطط G لانجاز نفس القسم . وهكذا فان كل جرة امتداد تعرف بمجموعه من القطع الاساسيه V-1 . واحده لكل حافة في شجرة الامتداد .
الثنائية بين الحلقات الأساسيه ومجموهة القطع الأساسية أنشئت من قبل مشيرا الى ان دورة حواف ليس في الشجرة الممتدة يمكن أن تظهر فقط في مجموعات قطع من حواف أخرى في الحلقة.
الحواف في ال cutset يمكنها الظهور فقط في الحلقات التي تحتوي الحواف المقابله لل cutset. ويمكن أيضا أن تتجلى هذه الازدواجية باستخدام نظرية matroid. التي تنص علي ان الشجره هي قاعدد matroid . الحلقة الأساسية هي دائرة فريدة من نوعها ضمن مجموعة شكلت من خلال إضافة عنصر واحد إلى قاعدة. وتعرف مجموهة القطع الأساسية بنفس الطريقة من matroid.

في المخطوطات الغير متصله . يمكن الا يوجد اي شجره ممتده بدلا عن ذلك واحده يجب ان تعتبر غابه ممتدة . يوجده هنا تعريفين 
• بعض المؤلفين يعتبروا الغابة الممتدة علي انها عدد المخطوطات الفرعيه الدائريه القصوي للمخطط المعطي. أو بشكل مكافئ مخطوطة تتكون من شجره ممتدة في كل مكون متصل من المخطط. 
• البعض الاخر من المؤلفين . الغابه الممتدة هي غابه تمتد الي جميع القمم والتي تعني ان كل قمة في الجراف هي قمة للغابة الممتدة. في هذا التعريف حتي في المخططات المتصلة يمكن ان تحتوي علي غابات ممتدة غير متصلة 
لتجنب التشتت بين التعريفين اقترح Gross &Yellen (2005) الجزء المسمي "full spanning forest" للغابات الممتدة التي لها نفس التواصل بينما بدلا من ذلك أطلق Bondy&Murty (2008) علي هذا النوع من الغابات الممتده اسم "maximal spanning forest" الغابات الممتدة القصوي.

المقال الرئيسي:نظرية كيرشوف
بشكل أعم، لأي G الرسم البياني، عدد (G)t ويمكن حساب في الوقت متعدد الحدود كمحدد مصفوفة المستمدة من الرسم البياني، وذلك باستخدام مصفوفة شجرة نظرية كيرشوف.

على وجه التحديد، لحساب (G)t، واحد يبني مصفوفة مربعة فيها الصفوف والأعمدة على حد سواء فهرستها من قبل القمم G. الإدخال في الصف الأول والعمود ي هي واحدة من ثلاث قيم:

• درجة قمة i، وإذا كانت i=j
• -1 إذا القمم i وjمتجاورين
• صفر إذا القمم i وj تختلف عن بعضها البعض ولكن غير متجاورة.
المصفوفة الناتجة تكون مفردة، بحيث المحدد لها يساوي صفر. ومع ذلك، حذف الصفوف والأعمدة لقمة مختارة عشوائيا يؤدي إلى مصفوفة الأصغر التي المحدد هو بالضبط (G)t.

إذا G هو رسم بياني أو multigraph والبريد هي ميزة التعسفية للG، ثم ر رقم (G) لتغطي أشجار G يرضي ر الحذف انكماش تكرار (G) = ر (G - ه) + ر (G / ه)، حيث G - e هو multigraph التي تم الحصول عليها عن طريق حذف البريد وG / ه هو انكماش G عن طريق البريد [12] ور مصطلح (G - ه) في هذه الصيغة بحساب أشجار تمتد من G التي لا تستخدم حافة الإلكترونية، ور مصطلح (G / ه) بحساب أشجار تمتد من G التي تستخدم البريد.

في هذه الصيغة، إذا كان الرسم البياني نظرا G هو multigraph، أو إذا كان يسبب انكماش اثنين من القمم لتكون مرتبطة مع بعضها البعض عن طريق حواف متعددة، ثم يجب أن لا تتم إزالة الحواف الزائدة عن الحاجة، لأن ذلك من شأنه أن يؤدي إلى مجموع الخطأ. على سبيل المثال رسم بياني السندات ربط اثنين من القمم التي كتبها حواف ك له ك الأشجار الممتدة مختلفة، كل منها يتكون من واحد من هذه الحواف.

على tutte polynomial على الرسم البياني يمكن تعريفها بأنها مبلغ أكثر من الأشجار الممتدة على الرسم البياني من حيث يحسب من "الداخلية" و"الخارجية" من الشجرة . قيمته في الحجج )1,1( في عدد من الأشجار الممتدة أو، في حالات فصل الرسم البياني، على عدد من أقصى تغطي الغابات"

tutte polynomial أيضا يمكن أن يحسب باستخدام حذف - تقلص تكرار لكن التعقيد الحسابي هو: على العديد من القيم من حجج، بالتحديد هو رقم ف كامل ومن الصعب الاقتراب مع ضمان نسبة التقريب . )1,1 (، التي يمكن أن تكون في تقييم استخدام بريشوف، هي واحدة من الاستثناءات القليلة.

شجرة واحدة ممتدة يمكن العثور عليها في الزمن الخطي من الرسم البياني عن طريق احدي التقنيات depth-first search او breadth-first search. كل من هذه الخوارزميات حلل رسم البياني معين، بدءا من قمة رأس الرسم ، من خلال المرور في حلقات عبر النقط المجاورة من القمم يكتشفون وإضافة كل الجيران غير مستكشفة إلى بنية بيانات من يكتشفها في وقت لاحق. وهي تختلف في ما إذا كانت هذه البنية البيانات كومة (في حالة من البحث المتعمق الأول) أو طابور (في حالة بحث-اتساع الأول). في كلتا الحالتين، يمكن للمرء أن تشكيل شجرة تمتد من خلال ربط كل قمة، وغيرها من قمة الجذر الخامس، إلى قمة الرأس الذي تم اكتشافه. هذه الشجرة المعروفة باسم شجرة البحث المتعمق الأول أو شجرة البحث-اتساع الأول وفقا لخوارزمية التنقيب الرسم البياني تستخدم لبناء عليه. أشجار البحث المتعمق الأولى هي حالة خاصة من فئة الأشجار الممتدة يسمى شجرة تريماو ، الذي سمي على اسم مكتشف القرن 19 للبحث المتعمق الأول.

شجار تمتد مهمة في مجال الحوسبة المتوازية والموزعة، باعتبارها وسيلة للحفاظ على الاتصالات بين مجموعة من المعالجات. انظر على سبيل المثال بروتوكول الشجرة الممتدة التي تستخدمها الأجهزة OSI طبقة الارتباط. ومع ذلك، فإن أساليب العمق أولا واتساع الحادية لبناء أشجار تمتد على أجهزة الكمبيوتر متتابعة ليست مناسبة تماما لالحواسيب 
المتوازية والموزعة. وبدلا من ذلك، وقد ابتكر الباحثون عدة خوارزميات أكثر تخصصا للعثور على الأشجار الممتدة في هذه النماذج من الحساب.

في مجالات معينة من نظرية الرسم البياني غالبا ما يكون من المفيد ايجاد اقل شجرة ممتدة من شكل ذو اوزان مختلفه . كما تم دراسة مشاكل نمذجه أخرى على الأشجار الممتدة، بما في ذلك مشاكل ايجاد الحد الأقصى من الشجرة الممتدة، والحد الأدنى الشجرة التي تمتد على القمم ك ، والشجرة الممتدة مع أقل عدد من حواف لكل قمه ، والشجرة الممتدة مع أكبر عدد من الأوراق، والشجرة الممتدة مع أقل عدد من الأوراق (ترتبط ارتباطا وثيقا مشكلة مسار هاميلتون)، مشكله اقل قطر للشجرة الممتدة ، والحد الأدنى من اتساع الشجرة الممتدة. [19] [20]

كما تم دراسة المشاكل التي تختص بدراسه مشاكل الشجرة الممتدة المثلي لمجموعات محدودة من النقاط في هندسه الفضاء مثل نضريه اقليدس. لمثل هذا الإدخال، شجرة تمتد مرة اخرى الشجرة التي لديها كما رؤوسه على نقاط معينة. يتم قياس جودة الشجرة بنفس الطريقة كما في الرسم البياني، وذلك باستخدام المسافة الإقليدية بين أزواج من نقطة لوزن لكل حافة. وهكذا، على سبيل المثال، اقل شجرة ممتدة علي الطريقه الاقليديه هي نفسها اقل شجرة ممتدة في رسم بياني كامل مع اوزان الحافه الاقليديه ومع ذلك، فإنه ليس من الضروري لبناء هذا الرسم البياني من أجل حل مشكله النمذجه. مشكله اقل امتداد اقليدي للشجرة، على سبيل المثال، لا يمكن حل أكثر كفاءة في O (ن تسجيل ن) الوقت من خلال إنشاء التثليث ديلوناي ثم تطبيق الزمن الخطي الرسم البياني مستو أدنى تمتد خوارزمية الشجرة إلى التثليث الناتجة عن ذلك.

شجرة ممتدة تم اختيارها عشوائيا من بين جميع الأشجار مع احتمال المساواة يسمى شجرة الممتدة موحدة. الخوارزمية ويلسون يمكن استخدامها لاستنتاج الأشجار الممتدة موحدة في الوقت متعدد الحدود من خلال عملية اتخاذ مسار عشوائي على الرسم البياني معين ومحو دورات التي أنشأتها هذه المسيرة.

نموذج بديل لاستنتاج الأشجار الممتدة بشكل عشوائي ولكن ليس بشكل موحد هو الحد الأدنى من الشجرة الممتدة العشوائية. في هذا النموذج، يتم وضع اوزان عشوائيه للحواف ومنها نستطيع انشاء اقل شجرة ممتدة ممكنه من الرسم ذات الاوزان

لأن الرسم البياني قد يحتوي علي أضعافا مضاعفة من الاشجار الممتدة ، فإنه ليس من الممكن ذكرها جميعا في الوقت متعدد الحدود. ومع ذلك،يتم استخدام خوارزميات لإدراج جميع الأشجار التي تغطي في الوقت متعدد الحدود لكل شجرة.

كل رسم بياني متصل محدود له الشجرة الممتدة. ومع ذلك، من أجل الرسوم البيانية متصلة لا حصر لها، ووجود الأشجار التي تغطي ما يعادل مسلمة الاختيار. تم توصيل الرسم البياني لانهائي إذا كان كل زوج من رؤوسه يشكل زوج من نقاط النهاية لمسار محدود. كما هو الحال مع الرسوم البيانية محدودة، شجرة هي رسم بياني متصل مع عدم وجود دورات محدودة، ويمكن تعريف شجرة تمتد إما مجموعة احلقي القصوى من الحواف أو مثل شجرة يحتوي على كل قمة الرأس.

الأشجار في الرسم البياني قد أمرت جزئيا بالنسبة رسم بياني ثانوي بهم، وأي سلسلة لا نهائية في هذا النظام الجزئي لديه الحد الأعلى (اتحاد الأشجار في السلسلة). يتطلب يما زورن، واحدة من العديد من البيانات أي ما يعادل مسلمة الاختيار، وهذا أمر جزئي في التي يحدها العلوي كل السلاسل يكون عنصرا القصوى. في النظام الجزئي على الأشجار الرسم البياني، يجب أن يكون هذا العنصر القصوى شجرة تمتد. لذلك، إذا يفترض يما زورن، وكل رسم بياني متصل لانهائي لديه الشجرة الممتدة.

في الاتجاه الآخر، نظرا لأسرة مكونة من مجموعات، فمن الممكن لبناء الرسم البياني لانهائي بحيث كل شجرة تمتد من الرسم البياني يتوافق مع وظيفة الاختيار من عائلة مجموعات. لذلك، إذا كل رسم بياني متصل لانهائي لديه شجرة الممتدة، ثم مسلمة الاختيار صحيح.


</doc>
<doc id="2753958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753958" title="الانحدار متعدد الحدود">
الانحدار متعدد الحدود

الانحدار متعدد الحدود أو كثير الحدود هو نوع من الانحدار الخطي حيث تعتمد العلاقة بين المتغير "x" والمتغير "y" على عدد "n"th درجة متعدد الحدود. والانحدار متعدد الحدود يمثل علاقة غير خطية بين المتغير "x" و متوسط المتغير "y" المقابل, ويرمز ب E("y" | "x"). ويستخدم لوصف الظاهرة غير الخطية مثل معدل نمو الأنسجة, توزيع نظائر الكربون في رواسب البحيرات, و تطور الأمراض الوبائية. بالرغم من أن الانحدار متعدد الحدود يمثل علاقة غير خطية للبيانات، ولتقدير المشكلة الإحصائية الخطية، بمعنى إن دالة الانحدار الخطية في المتغيرات غير المعلومة التي تقدر وتحسب من البيانات .لذلك فإن الانحدار متعدد الحدود يعتبر نوع خاص من الانحدار الخطي المتعدد. ونتائج توسع متعدد الحدود للمتنبئات الأساسية تعرف بمميزات التفاعل. حيث تستخدم تلك المميزات أيضا في اعداد التصنيفات.

الانحدار متعدد الحدود تمثل نماذجه باستخدام طريقه اقل فرق مربع للقيم للقيم.تلك الطريقه تقلل من التباين لمميزات التفاعل المشاركه من المعاملات، في ظل ظروف نظرية جاوس-ماركوف.تم نشر طريقه أقل فرق مربع للقيم بواسطه ليجندر عام 1805 و جاوس عام 1809.وظهر أول تصميم لتجربه الانحدار متعدد الحدود في البحث العلمي لجيرموني عام 1815. في القرن العشرين,الانحدار متعدد الحدود كان له دورهام في تحليل الانحدار مع مزيد من التركيز علي التصميم و الاستنتاج. وفي الفتره الأخيره,تم استكمال نماذج متعدده الحدود عن طريق وسائل أخري,مع نماذج غير متعدد الحدود لها مميزات لبعض أنواع المشاكل.

هدف تحليل الانحدار هو عرض القيمه المتوقعه للمتغير Y بدلاله المتغيرات الغير معتمده X.في الانحدار الخطي البسيط,النموذج
هوالمستخدم,حيث ƹ خطأ عشوائي غير ملموس حقيقيا مع متوسط الصفر مشروطا برقم مفرد المتغير X.في هذا النموذج,لكل وحده زياده لقيمه المتغير X,القيمه المتوقعه للمتغير Y تزيد ب a1 وحده.في العديد من الحالات، مثل وجود علاقة خطية قد لا تصمد. علي سبيل المثال, اذا كنا نصمم العائد من التركيب الكيميائي من حيث درجه الحراره التي يحدث بها التركيب.قد نجد أن العائد يحسن من خلال زياده المبالغ المخصصه لكل وحده زياده في درجه الحراره.في هذه الحاله,نحن نقترح نموذجا من الدرجة الثانية من النموذج
في هذا النموذج,عندما تزداد درجه الحراره من X الي X+1 وحده,العائد المتوقع يتغير بمعدل a1 + 2a2x.حقيقه ان تغيير العائد يعتمد علي المتغير X هي من تجعل العلاقه غير خطيه(هذا لا يجب الخلط بينه و بين القول أن هذا الانحدار غير خطي,بل علي العكس,مازالت حاله من الانحدار الخطي). في العموم,يمكن تصميم القيمه المتوقعه للمتغير Y كمتعددالحدود من الدرجه n,محققا نموذج الانحدار متعدد الحدود العام.
للتوضيح,كل النماذج خطيه من حيث نظريه الاستنتاج حيث أن داله الانحدار خطيه بدلاله المعاملات الغير معلومه ao, a1 لذلك,لتحليل أقل فرق مربع للقيم, المشاكل الحسابية والاستنتاجيه من الانحدار متعدد الحدود يمكن التعامل معه بشكل كامل باستخدام طريقه الانحدار المتعدد. يتم ذلك عن طريق علاج x,x2 باعتبارها متغيرات مستقلة متميزة في نموذج الانحدار المتعدد.

نموذج الانحدار متعدد الحدود
يمكن التعبير عنها بشكل مصفوفة من حيث مصفوفة تصميم formula_5, متجه الاستجابة formula_6 ,ومتجه المعلمة formula_7 , ومتجهformula_8 من الاخطاء عشوائية.الصف "i"thمن formula_9 و formula_6 يحتوي علي قيم X,Y للحصول على نموذج بيانات "i"th. ثم يمكن أن تكون مكتوبة في النموذج كنظام المعادلات الخطية.
وعند استخدام تدوين المصفوفة النقية كما هو مكتوب
تقدير المتجه لمعاملات الانحدار متعدد الحدود (باستخدام تقدير المربعات الصغرى) هو
هذا هو الحل الوحيد لمربعات الصغيرة حيث ان formula_5 لديها أعمدة خطيا مستقلة.حيث ان formula_5 هي مصفوفة Vandermonde و هذا يضمن لعقد المقدمة التي على الأقل "m" + 1 من "x" ان تكون مميزة ( بشرط ان "m" < "n").
على الرغم من الانحدار متعدد الحدود هو حالة خاصة من الانحدار الخطي المتعدد من الناحية الفنية , الي ان تفسير نموذج الانحدار متعدد الحدود المجهزة يتطلب منظورا مختلفا إلى حد ما .غالباً ما يصعب تناسب تفسير المعاملات الفردية في انحدار متعدد الحدود, بما إن Monomials الاساسية يمكن أن تكون مرتبطة إلى حد كبير.على سبيل المثال، "x","x" يكون الارتباط بينهما حول0.97 .عندما يتم X توزيعها بشكل موحد على الفاصل الزمني (0, 1). على الرغم من أن العلاقة يمكن أن تخفض باستخدام كثيرات الحدود المتعامدة، فهو عموما أكثر غنى بالمعلومات للنظر في وظيفة الانحدار المجهزة ككل. ثم يمكن استخدام النقطة الحكيمة أو نطاقات الثقة في وقت واحد لتوفير شعور من عدم اليقين في تقدير دالة الانحدار.
الانحدار متعدد الحدود هو أحد الأمثلة على تحليل الانحدار باستخدام دالات أساسية لنموذج علاقة وظيفية بين كميتين. وبشكل أكثر تحديدا فإنه يستبدل formula_16 في الانحدار الخطي مع أساس متعدد الحدودformula_17 علي سبيل المثال formula_18. و من عيوب قواعد تعدد الحدود أن المهام الأساسية "غير محلية " مما يعني أن قيمة المجهزة "y" عند قيمة معينة "x" = "x" تعتمد بقوة على قيم البيانات مع "x" أبعد ما تكون عن "x" 
في الإحصاءات الحديثة , تستخدم دالات تعدد الحدود جنبا إلى جنب مع دالات أساسية جديدة مثل منحنيات، وظائف القاعدة الشعاعية،والمويجات. وتوفر هذه العوائل من الدالات كل على حدة تناسب أكثر شحيح جداً للعديد من أنواع البيانات
الهدف من الانحدار متعدد الحدود هو في تصميم نموذج لعلاقة غير خطية بين المتغيرات المستقلة وغير المستقلة (من الناحية الفنية، بين المتغير المستقل والمتوسط الشرطي للمتغير التابع). هذا مماثل للهدف المتمثل في النهج الغير حدودي الانحدار ، الذي يهدف إلى التقاط علاقات الانحدار الغير خطية. ولذلك يمكن أن تكون النهج الغير حدودي الانحدار مثل التجانس بدائل مفيدة لانحدار متعدد الحدود . تستخدم بعض هذه الأساليب استخدام النموذج المحلي من الانحدار متعدد الحدود الكلاسيكية 
و من مميزات الانحدار متعدد الحدود التقليدية أنه يمكن استخدام إطار استنتاجي الانحدار المتعدد (وهذا حاصل أيضا عند استخدام العوائل الأخرى من الدالات كل على حدة مثل المنحنيات).

والبديل الأخير هو استخدام نماذج kernelized مثل دعم متجه الانحدار مع نواة متعدد الحدود

مايكروسوفت اكسل يستخدم الانحدار متعدد الحدود عند توصيل خط اتجاه لنقاط البيانات على رسم مبعثر XY.


</doc>
<doc id="2753981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753981" title="هنري فاندايك كارتر">
هنري فاندايك كارتر

هنري فاندايك كارتر ـ (22 مايو 1831 ـ 4 مايو 1897) هو جراح وعالم تشريح وفنان طبي إنجليزي، من أشهر أعماله اللوحات التشريحية التي زُود بها كتاب "تشريح غراي".

حصل كارتر على درجة البكالوريوس في الطب من جامعة لندن في ديسمبر 1854، وكان قد بدأ العمل مع هنري غراي وآخرين سنة 1852، ثم قام في عامي 1856 و1857 برسم اللوحات التوضيحية التي زود بها هنري غراي كتابه "التشريح الوصفي والجراحي"، الذي تطور لاحقًا ليصبح كتاب التشريح الشهير "تشريح غراي"، وكان في أثناء هذه الفترة قد نجح في الحصول على درجة الدكتوراه في الطب من جامعة لندن.

في سنة 1858 التحق كارتر بالخدمة في الخدمات الطبية الهندية التابعة للجيش البريطاني، فانتقل إلى بومباي، حيث صار أستاذًا للتشريح بكلية غرانت الطبية، وظل في بومباي حتى تقاعد سنة 1888، وعندها عاد إلى سكاربورو ليعيش بجوار أخته ليلي.

عُين كارتر عقب تقاعده "نائبًا شرفيًا للجراح العمومي" وجراحًا شرفيًا لملكة بريطانيا، وتوفي في سكاربورو بمقاطعة يوركشاير الشمالية في 4 مايو 1897.



</doc>
<doc id="2753994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753994" title="إن يوتيرو">
إن يوتيرو

إن يوتيرو هو الألبوم الثالث والأخير لفرقة الروك الأمريكية نيرفانا، أصدر في 13 سبتمبر 1993 لصالح شركة دي جي سي ريكوردز 


</doc>
<doc id="2753995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2753995" title="أحداث العوامية">
أحداث العوامية

أحداث العوامية هي سلسلة من المظاهرات و الإحتجاجات تحولت فيما بعد إلى إشتباكات و أحداث عنف و أعمال شغب سقط فيها قتلى و جرحى من المتظاهرين و رجال الأمن و حدثت الإحتجاجات في مدينة العوامية التابعة لمحافظة القطيف شرق المملكة العربية السعودية، والتي يقطنها أغلبية شيعية، بدأت الأحداث مع ظهور الربيع العربي وبداية الاحتجاجات السعودية 2011، وتتهم السلطات السعودية رجال دين شيعة بالتحريض لهذه الأعمال أبرزهم نمر النمر الذي قبض عليه في 8 يوليو 2012م وأُعدم في 2 يناير 2016م.
وأتهمت السلطات السعودية المشاركين في الأحداث بأستهداف المواطنين والمقيمين، وتعريض سلامة المواطنين للخطر، من خلال جر رجال الأمن لإطلاق النار على المنفذين، ووصف المتحدث الأمني لوزارة الداخلية اللواء منصور التركي الأحداث بالاعتداءات الإرهابية .

تعتبر العوامية مدينة طليعية في الإحتجاجات و المعارضة لنظام الحكم في السعودية و على مر التاريخ تشهد المنطقة إحتجاجات أبرزها تمرد العوامية 1926 - 1927 و انتفاضة محرم 1979 و بعد أحداث البقيع 2009 شهدت مدينة العوامية إحتجاجات و مظاهرات أمام مقرات هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر و صرح نمر النمر في خطبة له بعد أحداث البقيع قائلا ً "كرامتنا أغلى من وحدة هذه الأرض" في تلميح للإنفصال و إعتقل النمر لفترة قصيرة بسبب هذا التصريح و بعد هذه الحادثة تغيب الطلاب و الموظفين في العوامية عن الحضور في ما يشبه الإضراب العام . 

و بالتزامن مع أحداث الربيع العربي و الاحتجاجات السعودية 2011 و في يوم الخميس 17 فبراير/شباط من عام 2011 تظاهر أكثر من 300 شخص في قرية العوامية ذات الأغلبية الشيعية شرق السعودية للمطالبة بالإفراج عن سجناء سياسيين ، و حضرت أكثر من عشرين سيارة تابعة لقوات مكافحة الشغب السعودية لتفريق المظاهرة. و في الأسبوع التالي في يوم الخميس 24 فبراير من عام 2011 تظاهر حوالي 100 شخص في قرية العوامية ذات الأغلبية الشيعية في شرق السعودية و طالبوا بالأفراج عن سجناء سياسيين متهمين بتفجير أبراج الخبر 
و في 3 مارس 2011 شهدت القطيف وبلدة العوامية المجاورة ذوات الغالبية الشيعية مسيرة احتجاجية مساء اليوم شارك فيها نحو 200 متظاهر وتميزت بمشاركة نسائية لافتة, للمطالبة بالإفراج عن رجل الدين الشيعي توفيق العامر وعن "سجناء منسيين". وقامت قوات مكافحة الشغب بتفريق المتظاهرين.
و خلال الفترة الممتدة من أواخر مارس و حتى يونيو 2011 شهدت العوامية مظاهرات مستمرة تطالب بخروج قوات درع الجزيرة من البحرين 

في أواخر 2011 و بالتحديد في أكتوبر و نوفمبر بدأ العنف يتزايد و سقط جرحى و قتلى من المتظاهرين و رجال الأمن و إستعمل الرصاص الحي و قنابل المولوتوف و سرعان ما تلاشت المظاهرات و بدأت الإشتباكات تطغى على الأحداث .





في مطلع شهر فبراير 2012 أعلنت وزارة الداخلية السعودية عن قائمة تضم 23 مطلوباً من اللذين تتهمهم بإثارة الشغب و السطو على المحلات التجارية وإتلاف الممتلكات العامة والخاصة وحيازة السلاح وإستهداف رجال الأمن وهم:

أستنكر عدد من رجال الدين والمشايخ وأعيان محافظة القطيف ، الأحداث المتكررة التي تشهدها محافظة القطيف والتي أسفرت عن مقتل العديدين ومن بينهم عناصر من رجال الأمن. مشيرين إلى أن كل من يحاول أن يعبث بأمن الوطن لا يمثل سوي نفسه والجميع براء منه. وقالوا في بيان أن الجميع خاسر في هذه الأحداث المأساوية المتكررة التي لا يقبلها عقل أو دين، والكاسب الأكبر منها هي الأيادي الخارجية التي تهدف إلى زرع الفتنة والبغضاء بين أبناء الوطن الذي فضله الله عن بقيه البقاع بوجود ارض الحرمين الشريفين. كما قام وفد من مشايخ وأعيان محافظة القطيف بزيارة بعض المصابين في تلك الحوادث ، وتقديم العزاء في المتوفين منهم ، في إشارة لاستنكارهم مثل هذه الأعمال الأرهابية .


مقتل عبدالرحيم الفرج في العوامية


</doc>
<doc id="2754014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754014" title="شكل بياني ثنائي">
شكل بياني ثنائي

فى مجال الرياضيات المتعلق بنظريه (الشكل البيانى) فان الشكل البيانى الثنائى هو شكل بيانى يمكن تقسيم رؤوسه الى مجموعتين منفصلتين(U)(V) لاتعتمد ايا منهما على الاخرى بحيث تكون كل حافه واصله بين راس فى المجموعه(U)واخرى فى المجموعه (V) . الشكل البيانى الثنائى لايضم اى دائره بها عدد فردى من الرؤوس .

يمكن ان نفكر فى المجموعتين (U) و (V) كمصدر لونين للشكل البيانى فلو قمنا بتلوين المجموعه (U) بلون ازرق والمجموعه (V) بلون اخضر فسنجد ان كل حافه تصل بين لونين مختلفين كمت هو مطلوب وبالعكس فان هذا النظام اللونى يستحيل ان يوجد فى الاشكال البيانيه غير الثنائيه كالمثلث فاذا قمنا باعطاء الراس الاولى لون اخضر والثانيه ازرق ثم الثالثه اخضر فستكون هناك حافه تصل بين لونين متماثلين .

حينما نقدم نموذج للعلاقه بين فئتين مختلفتين من الكائنات فان الرسوم البيانيه الثنائيه تظهر بشكل طبيعى ,على سبيل المثال شكل بيانى للاعبى كره قدم والانديه حيث تصل الحافه بين اللاعب واحد الانديه اذا كان اللاعب يلعب لهذا النادى هذا مثال طبيعى لشبكه الانتماء وهى نوع من الاشكال البيانيه يستخدم فى الاشكال البيانيه الثنائيه فى تحليل شبكات التواصل الاجتماعى .
مثال اخر حيث تظهر الاشكال البيانيه الثنائيه بشكل طبيعى فى مشكله عدم القدره على التحديد بشكل قطعى فى الحل الامثل للسكك الحديديه حيث تكون المدخلات هى مواعيد القطارات ومواعيد توقفها والهدف هو ايجاد مجموعه من محطات القطارات كاصغر ما يمكن بحيث يزور كل قطار واحده من المحطات التى وقع عليها الاختيار,هذه المشكله يمكن تقديم نموذج لها باستخدان الاشكال البيانيه الثنائيه حيث تكون الرؤوس هى المحطات والقطارات والحافه تصل بين القطارات والمحطه التى يقف ذلك القطار فيها .
مثال ثالث فى المجال الاكاديمى للمسكوكات ,العملات القديمه كانت تصنع باستخدام اتجاهان للتصميم الوجه الاخر والعكس والمخططات التى تنتج من القائمين بسك العملات هى اشكال بيانيه ثنائيه 
توجد العديد من الامثله تتضمن الاتى :
 (G = (U, V, E)

حيث ان ال (U) و(V) مجموعتان منفصلتان من الرؤوس وال (E) هى الحافه التى تصل بينهما .

الاشكال البيانيه الثنائيه يمكن ان توصف بطرق كثيره مختلفه :

فى الاشكال البيانيه الثنائيه فان الحد الادنى من الرؤوس يكون مساويا لاكبر عدد من المطابقات وهذه هى نظريه (konig) توجد صيغه بديله ومكافئه لتلك النظريه وهى ان الحد الاقصى من المجموعات الغير مستقله مضافا اليها اقصى عدد من المطابقات تساوى عدد الرؤوس .
فى اى شكل بيانى بلا رؤوس معزوله فان اقل عدد من الحواف مضافا اليها اكبر عدد من المطابقات يساوى عدد الرؤوس ايضا.
بتوحيد ذلك مع نظريه (konig) فان ذلك يؤدى الى حقيقه انه فى الشكل البيانى الثنائى فان الحد الادنى من الحواف يكون مساويا للحد الاقصى من المجموعات غير المستقله واقل عدد من الحواف مضافا اليها اقل عدد من الرؤوس تساوى عدد الرؤوس .
المثاليه للشكل البيانى الثنائى سهل ان نراها ولكن مثاليه الشكل البيانى الثنائى المتمم اقل تفاهه وهذه اعاده صياغه لنظريه (konig)وهذه النتيجه كانت من الدوافع للتعريف المبداى للاشكال البيانيه المثاليه .
المثاليه لخط الشكل البيانى وخط الشكل البيانى المتمم ايضا اعاده صياغه لنظريه (Konig)

بالنسبه للرأس عدد الرؤوس المجاوره تسمى (درجه الرأس) ويشار اليها :

والمعادله التى تصف مجموع الدرجات للشمل البيانى الثنائى هى:

تتابع الدرجه بالنسبه للشكل البيانى الثنائى هى زوج من القوائم تحتوى كل منهما على درجات مجموعتين (U) و (V) .
الاشكال البيانيه الثنائيه التماثليه لها نفس تسلسل الدرجات ومع ذلك فان تسلسل الدرجات عامه ليس علامه تعريف للشكل البيانى الثنائى .
مشكله التحقيق الثنائيه هى مشكله ايجاد شكل بيانى ثنائى بسيط مع تسلسل درجات من الاعداد الطبيعيه .

المصفوفه ثنائيه الجوار للشكل البيانى الثنائى (U,V,E) هى (0,1) ويكون حجمها 

الاشكال البيانيه العليا هى بنيه اندماجيه مثل الاشكال البيانيه غير الموجهه ولها رؤوس وحواف . الشكل البيانى الثنائى (U,V,E) قد يستخدم كنموذج لتمثيل الاشكال البيانيه العليا حيث تكون (U) هى مجموعه الرؤوس للشكل البيانى الاعلى و(V)هى مجموعه الحواف و (E) تحتوى على الحواف من رأس الشكل البيانى الاعلى ( ) وحتى الحافه ( ) تحديداً عندما يكون ( ) نقطه نهائيه .
تبعاً لهذا التناظر تكون المصفوفه ثنائيه الجوار للشكل البيانى الثنائى هى نفسها مصفوفه الحدوث فى الشكل البيانى الاعلى المناظر . حاله خاصه من هذا التناظر هو الشكل البيانى المتعدد وهو الشكل البيانى الذى يمكن ان تكون فيه اكثر من حافه بين نفس الرأسين .

من الممكن ان نختبر اذا ما كان الشكل البيانى ثنائى ام لا وتكون النتيجه اما لونين فقط للرؤوس فى حاله الشكل البيانى الثنائى او دائره لها رؤوس فرديه العدد فى حاله اذا لم يكن الشكل البيانى ثنائياً وذلك باستخدام البحث عن الاعمق اولاً .
الفكره الاساسيه ان نعطى لكل رأس لوناً يختلف عن لون الرأس الاعلى له وهذا سوف يعطينا بالضروره لونين للشرجه الممتده التى تتكون من حواف تصل الرؤوس بالرؤوس الاعلى. فى البحث عن الاعمق اولا واحد من النقاط النهائيه يكون اصلا (سلفاً) للاخر وحينما نطبق طريقه البحث تلك لابد من التاكد ان هذين الرأسين لهما لونين مختلفين فان لم يكن فان المسار فى تلك الشجره من الاعلى للاقل مع الحواف غير الملونه يمثل دائره لها عدد فردى من الرؤوس والذى يعيد فى النهايه نتيجه ان الشكل البيانى غير ثنائى .
وفى حاله ان البحث انتهى بلا اى دائره لها عدد فردى من الرؤوس فان ذلك يعنى ان جميع الحواف ملونه والشكل البيانى يكون ثنائياً .
بالتبادل فان عمليه مشابهه تتم فى حاله استخدام البحث بالاقرب اولا حيث تعطى كل رأس لون مخالف عن سلفها بنفس الترتيب الميستخدم فى ذلك النوع من البحث .

الدائره الفرديه المستعرضه هى مشكله خوارزميه والتى تسأل بدلاله شكل بيانى 
وعدد (K) هل يوجد مجموعه عددها (K) من الرؤوس والتى بازالتها من (G) يتحول الشكل البيانى الناتج الى شكل بيانى ثنائى .
المشكله ان المعيار الثابت المتتبع يعنى وجود خوارزم والذى له وقت عمل يمكن ان يكون محدودا بداله متعدده الحدود لها حجم الشكل البيانى مضروبا فى اكبر داله لل(K) بتحديد اكثر فان وقت هذا الخوارزم يكون الاساس (3) مرفوعا للأس (K).
اسم الدائره الفرديه المستعرضه جاء من حقيقه ان الشكل البيانى يكون ثنائياً اذا كان وفقط اذا كان لا يوجد به دوائر برؤوس فرديه العدد ولذلك لكى تحصل على شكل بيانى ثنائى لابد من محو جميع الرؤوس التى تشكل دوائر برؤوس فرديه العدد .

المطابقه فى الشكل البيانى هى مجموعه صغرى من حوافه حيث لا يوجد اثنان يشتركان فى نقطه نهايه واحده .خوارزمات الوقت متعدد الحدود معروفه فى العديد من مشكلات المطابقه متضمنه مشكله الحد الاقصى للمطابقه وهى المطابقه التى تستخدم فيها اكبر عدد يمكن استخدامه من الرؤوس .
كمثال مبسط بفرض مجموعه (P) من النس يسعون الى وظيفه من مجموعه (J) من الوظائف وحيث ان الناس ليسوا جميعا ملائمين لجميع الوظائف هذه الحاله يمكن ان توضع فى نموذج شكل بيانى ثنائى (P,J,E) حيث تصل الحافه بين طالب الوظيفه والوظيفه المناسبه له .
المطابقه المثاليه تصف تصف الطريقه التى ترضى طالب الظيفه وتملا جميع الوظائف فى وقت واحد.

تستخدم الاشكال البيانيه الثنائيه فى كتابه الشفرات وعلوم الحاسب مثل شبكه( بيترى) والتى هى نموذج حسابى واداه تستخدم فى تحليل الانظمه وذلك عن طريق الاشكال البيانيه الثنائيه الموجهه. فى الهنديه الاسقاطيه الشكل البيانى (ليفى) يتكون من شكل بيانى ثنائى يستخدم لنمذجه الاسقاطات بين النقاط والخطوط .


</doc>
<doc id="2754020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754020" title="هنري غراي">
هنري غراي

هنري غراي ـ (1827 ـ 13 يونيو 1861) هو عالم تشريح وجراح إنجليزي، من أشهر أعماله كتاب التشريح الشهير"تشريح غراي".

في سنة 1848، وكان غراي لم يزل بعد طالبًا يدرس الطب، حصل على الجائزة التي تمنحها كلية الجراحين الملكية كل ثلاث سنوات، عن بحث عنونه ""أصل وارتباطات وتفرعات الأعصاب المغذية للعين البشرية وملحقاتها، موضَّحة بالتشريح المقارن للعين في فقاريات أخرى"" ، وفي سنة 1852، انتُخب زميلًا للجمعية الملكية، وكان في الخامسة والعشرين من عمره، وفي العام التالي حصل على جائزة أستلي كوبر (وقدرها ثلاثمائة جنيه) لبحثه "عن تركيب ووظيفة الطحال" .

في سنة 1858 نشر غراي الطبعة الأولى من كتابه "التشريح الوصفي والجراحي"، الذي كان يقع في 750 صفحة تتضمن 363 شكلًا توضيحيًا أنجزها صديقه الرسام الطبي الماهر، ومعلم التشريح السابق بمستشفى سانت جورج هنري فاندايك كارتر، وكان جانب كبير من نجاح الكتاب يرجع إلى براعة كارتر وجودة لوحاته الفنية التشريحية، وأهديت تلك الطبعة إلى السير بنجامين كولينز برودي.

وفي سنة 1860، نشر غراي طبعة جديدة من كتابه، الذي ما زالت طبعاته المنقحة والمزيدة تُنشر حتى اليوم تحت عنوان "تشريح غراي" ، ويعد من أنجح الكتب التي يعتمد عليها طلاب الطب في دراسة التشريح حتى اليوم.

لم يلبث غراي أن توفي في الرابعة والثلاثين من عمره، وكان ذلك في 13 يونيو 1861، بعد أن أصابته عدوى الجدري من واحد من أبناء إخوته كان مصابًا بالمرض وكان غراي يعالجه، لكن غراي قضى نحبه متأثرًا بالمرض، بينما نجا الطفل منه.

دُفن غراي في القسم الشرقي من مقبرة هايغيت بلندن.



</doc>
<doc id="2754046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754046" title="طرخشقون إيبيري">
طرخشقون إيبيري

طرخشقون إيبيري (الاسم العلمي:Taraxacum ibericum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="2754047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754047" title="طرخشقون أبقع">
طرخشقون أبقع

طرخشقون أبقع (الاسم العلمي:Taraxacum maculatum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="2754048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754048" title="طرخشقون أبيض الثمار">
طرخشقون أبيض الثمار

طرخشقون أبيض الثمار (الاسم العلمي:Taraxacum leucocarpum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="2754049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754049" title="طرخشقون أبيض الرأس">
طرخشقون أبيض الرأس

طرخشقون أبيض الرأس (الاسم العلمي:Taraxacum leucocephalum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="2754058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754058" title="طرخشقون أبيض الزهر">
طرخشقون أبيض الزهر

طرخشقون أبيض الزهر (الاسم العلمي:Taraxacum leucanthum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="2754061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754061" title="غياث الدين منصور الدشتكي">
غياث الدين منصور الدشتكي

غياث الدين منصور الدشتكي (ت. نحو 948 هـ) هو متكلم وفيلسوف من مدرسة شيراز.

هو منصور بن محمد صدر الدين بن إبراهيم الحسيني الدشتكي الشيرازي، غياث الدين. نسبته إلى (دشتك) من قرى أصبهان.

له كتب بالعربية والفارسية، منها (آداب البحث والمناظرة) وهو شرح لآداب البحث للعضد الإيجي و (الحاشية على شرح الشمسية).


</doc>
<doc id="2754062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754062" title="الخدمات الطبية الهندية">
الخدمات الطبية الهندية

الخدمات الطبية الهندية ، وتعرف أيضًا بالاختصار IMS، هي وحدة خدمات طبية عسكرية بريطانية سابقة في الهند البريطانية، كانت تكلف أيضًا ببعض الأعمال المدنية. خدمت أثناء الحربين العالميتين الأولى والثانية، وظلت قائمة حتى استقلت الهند سنة 1947. خدم العديد من ضباطها (وكانوا من البريطانيين والهنود) في مستشفيات مدنية.



</doc>
<doc id="2754069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754069" title="طيران أونتاريو الرحلة 1363">
طيران أونتاريو الرحلة 1363

طيران أونتاريو الرحلة 1363 هي رحلة طيران ثاندر باي إلي وينيبيغ عبر درايدن في 10 مارس 1989 وهي من طراز فوكر إف 28 فلوشيب وكان علي متنها 65 راكبا و4 من أفراد الطاقم وقد قتل في الحادث 24 شخصا من بينهم الطيارين ونجا 45 شخصا وجرح 45 شخصا وكان أسوء حادث طيران في كندا قبل حادث تحطم طائرة سويسرا للطيران الرحلة 111

10 مارس 1989:أقلعت رحلة خطوط اونتاريو الجوية رقم 1363 من أنتاريو الى وينيبيك وعلي متنها 9 من أفراد الطاقم و60 راكبا وكانت الطائرة من طراز فوكر إف 28 وبعد 49 ثانية من الإقلاع اصطدمت بغابات أنتاريو علي بعد أكثر من 10 أمتار من مطار درايدن نجا 45 شخصا ومات 24 شخصا من الحادث وكان أسوء حادث طيران في كندا قبل حادث تحطم سويسرا للطيران الرحلة رقم 111 وسبب الحادث لرحلة خطوط أونتاريو الجوية رقم 1363 هو طقس جليدي, خطأ الطيار,ا لتأخير الدائم

بعد 18 شهرا من حادث تحطم رحلة خطوط أونتاريو الجوية رقم 1363 وقع أسوء حوادث الطيران الأمريكي في 22 مارس 1992 في مطار لاغوارديا, نيويورك, الولايات المتحدة في رحلة الخطوط الجوية الأمريكية رقم 504 المتجهة من نيويورك الى كليفلاند وكان أدلة حادث تحطم رحلة الخطوط الجوية الأمريكية رقم 504 متشابهة لرحلة خطوط أونتاريو الجوية رقم 1363 وكانت الطائرة من طراز فوكر إف 28 وتحطمت في شاطئ خليج فلاشيك مات 27 ونجا 24 شخصا من حادث تحطم رحلة الخطوط الجوية الأمريكية رقم 504

بعد 3 سنوات من حادث تحطم طائرة فوكر إف 28 فلوشيب في مدينة درايدن الكندية وقع أسوء حادث طيران في في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة عندما كانت طائرة فوكر إف 28 فلوشيب التابعة ليو إس إيرويز الرحلة 405 تحاول الأقلاع من مطار لاغوارديا إلي مطار كليفلاند هوبكنز الدولي وتحطمت الطائرة في خليج فلاشينغ بالقرب من مطار لاغوارديا وكانت الطائرة تحمل علي متنها 47 راكبا و4 من أفراد الطاقم وقد قتل في الحادث الأمريكي 27 شخصا ونجا 24 شخصا و21 شخصا بسبب خطأ الطيار , تراكم الجليد بسبب التأخير الدائم وإجراءات التذويب الغير اللائقة.

التاريخ:10 مارس 1989
نوع الحادث:طقس جليدي,خطأ الطيار,التأخير الدائم
الموقع:غابات أنتاريو,أنتاريو,كندا
الركاب:60
الطاقم:9
الجرحي:45
الوفيات:24
الناجون:45
النوع:فوكر إف 28
المالك:خطوط أونتاريو الجوية
بداية الرحلة:مطار خليج الرعد,خليج الرعد (بلدة),كندا
أول محطة توقف:مطار درايدن,أنتاريو,كندا
الوجهة:مطار وينيبيك,وينيبيك,كندا


</doc>
<doc id="2754106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754106" title="إيلكر كاليلي">
إيلكر كاليلي

إيلكار كاليلي ( بالتركية : ilker kaleli ), من مواليد إسطنبول 11 مايو 1984 .
ممثل تركي , اشتهر في تركيا من خلال دور فالكو في مسلسل المفقود , و بويراز كارايل في مسلسل بويراز كارايل , تميز بالصوت الجميل في الغناء , حيث غنى بعض الأغاني أثناء أدواره بالمسلسلات .

جمعته علاقة قديمة مع الممثلة begüm birgören , وانتهت بانفصالهم عند عشقه للفتاة عبير من الطيبة . وصرح انهو لن يفترق عنها مدى حياته والزواج منها وانهو لايستطيع العيش من دونها وقال هذا الكلام في لقاءه ببرنامج تركيا بالعربي وهذا يدل على مدى ان عبير التي ليست مشهورة ابدا فتاك لا مثيل لها وانهم يعيشان حياة جميلة ولن تعوض وقال ايضا في تصريحه ان صديقات عبير المقربات لا يوافقكن على علاقتهم لانهن ايضا محبات له وهو غير مهتم 
في 23 يونيو 2015 ظهرت ادعائات عن علاقته مع شريكته في بويراز كارايل ( بورتشين تيرزي أوغلو ) , التي تكبره ب اربعه سنوات ،وتم توثيق عشقهما.


</doc>
<doc id="2754117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754117" title="امرأة لا تشبه القمر (مسلسل)">
امرأة لا تشبه القمر (مسلسل)

امرأة لا تشبه القمر هو مسلسل تلفازي سعودي من تأليف علاء حمزة، وإخراج أحمد دخيل الله. صور المسلسل في سنة 1424 للهجرة الموافق لسنة 2003، وعرض المسلسل في سنة 1427 للهجرة الموافق لسنة 2006.

يحكي المسلسل قصة أب مليونير له ثلاثة أبناء وابنة واحدة تدور بينهم الخلافات والنزاعات حول الإرث، والذي يستولي عليه الابن الأكبر بطرق ملتوية.



</doc>
<doc id="2754120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754120" title="فيكتور بوت">
فيكتور بوت

فيكتور بوت تاجر أسلحة الأكثر شهرة وتأثيرا في العالم. تميز ببيعه للأسلحة للدول التي تخضع لحضر من منظمة الأمم المتحدة. لقبته بعض وسائل الإعلام بملك الموت أو تاجر الموت . وحسب بعض التحاليل، لولا بيع فيكتور بوت الأسلحة للأطراف النزاع لما تواصلت الحروب في السودان، ليبيريا، أنغولا، جمهورية الكونغو الديمقراطية و سيراليون ، تم إنتاج فلم يشبه قصته بعنوان ملك الحرب وقام نيكولاس كيج بأداء دور البطولة فيه.


</doc>
<doc id="2754122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754122" title="عبد الباقي السعدون">
عبد الباقي السعدون

عبد الباقي عبد الكريم عبد الله عبد المنعم السعدون (ولد عام 1947) عضو القيادة القطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي في العراق، وكان مسؤولا عن تنظيمات حزب البعث في الجنوب ومحافظة ديالى، وعضو سابق في المجلس الوطني العراقي وأحد أبرز المطلوبين بعد الغزو الأمريكي للعراق وكان تسلسله 40 في تلك القائمة.

ينتمي لعشيرة السعدون، وكان من أبرز القيادات البعثية بعد سقوط نظام صدام حسين عام 2003، وكان يعتقد أنه غادر لسوريا. ففي عام 2005، رصدت الحكومة العراقية مكافأة مالية مقدارها مليون دولار لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى اعتقاله.

كان يعتقد أنه يشرف بصورة مباشرة على عمليات مقاومة الأمريكان واستهداف القوات العراقية في بعقوبة والخالص.

في عام 2012، انشق عبد الباقي السعدون عن جناح عزت إبراهيم وأعلن العمل بصورة فردية. وفي عام 2014، ظهر له تسجيل صوتي أعلن فيه تنحية عزت إبراهيم عن منصب قيادة حزب البعث بسبب خلاف بينهما.
في يوم 27 يونيو 2015، نفذت قوة خاصة من جهاز المخابرات عملية أمنية في منطقة ساحة الاحتفالات جنوب كركوك ، أسفرت عن اعتقاله.


</doc>
<doc id="2754127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754127" title="ذا فيليج فويس">
ذا فيليج فويس

ذا فيليج فويس هي صحيفة تابلويد مجانية أسبوعية وهي أيضاً صحيفة إخبارية ولها موقع إنترنت في مدينة نيويورك ويضم الموقع مقالات تحقيقية وتحليل للأحداث الجارية، الثقافة، الفنون وتغطية واسعة عن الموسيقى وقوائم بالأحداث في مدينة نيويورك. ويتم أيضاً توزيع الصحيفة في جميع أنحاء الولايات المتحدة عبر الدفع. الصحيفة هي الأولى من صيغة تابلويد في المناطق المتحضرة والتي أصبحت تعرف بالصحف البديلة الأسبوعية، وهي بالتالي أقدم وأضخم صحيفة من نوعها في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2754196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754196" title="المتحف الأثري بسبيطلة">
المتحف الأثري بسبيطلة

المتحف الأثري بسبيطلة هو متحف أثري تونسي يقع قبالة الموقع الأثري بسبيطلة، في ولاية القصرين. يتميز بثراء محتوياته رغم صغر مساحته. تعرض المتحف لعددة عمليات سرقة آخرها كان سنة 2008 في ضروف غامضة أدت إلى غلقه.

يشتمل متحف سبيطلة على أربع قاعات عرضت داخلها قطع أثرية تصوِّر مختلف جوانب الحياة اليومية منذ عصر ما قبل التاريخ إلى التاريخ الإسلامي، كما توجد فيه صور شمسية تمثل مواقع أو معالم موجودة بالمنطقة.
تعرض المتحف للسرقة ومن أهم القطع المفقودة تمثال «كريبيريا»، وهو تمثال نادر تمت سرقته من متحف سبيطلة عام 2006 مع جملة من التحف الأخرى النفيسة، التي منها ما يعود إلى أكثر من عشرين قرنًا.

في سنة 2011، تم إغلاق المتحف بدون سبب واضح. وبقي مغلق إلى اليوم حتى بعد زيارة وزيرة الثقافة لطيفة لخضر للمدينة، ووعدها بإعادة فتح المتحف وتوفير الدعم المادي اللازم له.



</doc>
<doc id="2754205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754205" title="تسوندري">
تسوندري

تسوندري (ツンデレ) كلمة يابانية تشير إلى شخصية في تظهر متحفظة ومتكبرة تصبح حنونة ومحبة بعد ذلك.

تسوندري مزيج كلمتين يابانيتين، الأولى هي تسونتسون (ツンツン) التي تعني "متحفظ" والثانية دريدري (デレデレ) وهي تعني "محب".

الشخصية التسوندري تظهر في حالته ال"تسونتسون" عنيفة، و أحياناً تدخل في حالتها ال"دريدري" فتصبح محبة و متوافقة.

غالبا ما تستعمل الكلمة "تسوندري" لشخصيات الأنمي و المانغا و هي تستعمل خاصة للبنات. و هناك مقهى في اليابان به نادلات تسوندري.


</doc>
<doc id="2754207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754207" title="أيوليدا جميلة">
أيوليدا جميلة

أيوليدا جميلة (الاسم العلمي:Aeolidia bella) هي غير مؤكد من الحيوانات تتبع الأيوليدا من ال الأيوليدية.



</doc>
<doc id="2754210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754210" title="أيوليدا">
أيوليدا

الأيوليدا (الاسم العلمي:Aeolidia) هي من الحيوانات تتبع ال الأيوليدية من عاريات الخيشوم.



</doc>
<doc id="2754214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754214" title="أيوليدا حليمية">
أيوليدا حليمية

أيوليدا حليمية (الاسم العلمي:Aeolidia papillosa) هي من الحيوانات تتبع الأيوليدا من ال الأيوليدية.



</doc>
<doc id="2754385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754385" title="عضلة مثنية طويلة للأصابع">
عضلة مثنية طويلة للأصابع

العَضَلَة المُثنِيَة الطَويلَة للأَصَابِع (بالإنجليزية:Flexor digitorum Longus muscle ) ،هي عضلة من عَضلات الطَرف السُفلي لِجسم الإنسان .

تَنشأ العَضَلَة المُثنِيَة الطَويلَة للأَصَابِع مِن أسفل الخَط النَعلي المَوجود على السَطح الخَلفي لِعَظمة الظنبوب (قصبة الساق) ،ومنَ الجانِب الإنسي (الوسطي) من الخَط العامودي لعظمة الظنبوب.

يَنقسم الوَتر الخاص بهذهـ العضلة إلى أربعة أقسام نهائية تَنغرس في السُلاميات النِهائية لأصابع القَدم باستثناء إصبع القدم الكَبير .حَيث يَمر الوَتر الخاص بالعَضلة بشكل سَطحي بالنسبة لِلعَضلة الظُنبوبية الخَلفية.

يَتصل بِها العَصَب الظُّنبوبِي الخَلفي (Posterior tibial nerve).

تَقوم هذه العَضلة بِـ:


</doc>
<doc id="2754417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754417" title="وارهاك (لعبة فيديو 1995)">
وارهاك (لعبة فيديو 1995)

وارهاك ، هي لعبة فيديو من نوع لعبة التحكم المركبات ، أنتجت عام 1995م ، ونشرها شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت.



</doc>
<doc id="2754446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754446" title="عضلة مثنية طويلة لإبهام القدم">
عضلة مثنية طويلة لإبهام القدم

العَضَلَة المُثنِيَة الطَويلَة لإبهام القَدم (بالإنجليزية:Flexor Hallucis Longus Muscle ) ،هي عضلة من عَضلات الطَرف السُفلي لِجسم الإنسان .

تَنشأ العَضلة مِن الثُلثان السُفليين للسطح الخَلفي لِعظمة الشَظية.

يَنغرس وَتر هذهـ العَضلة في قاعِدة السُلامية النِهائية لِإصبع القَدم الكَبير .حَيث يَمر الوَتر الخاص بهذهـ العَضلة من حُفرة مَوجودة على السَطح الخَلفي لعظم الكاحِل.

يَتصل بِها العَصَب الظُّنبوبِي الخَلفي (Posterior tibial nerve).

تَقوم هذه العَضلة بِـ:


</doc>
<doc id="2754469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754469" title="لعبة محاكاة السيارة">
لعبة محاكاة السيارة

لعبة محاكاة السيارة ، هي نوع من أنواع ألعاب الفيديو ، والتي تقدم للاعب لتفسير الواقع الإفتراضي لقيادة أنواع مختلفة من المركبات ، بمن فيها السيارات والطائرات ، وتقع في الغالب ألعاب تعتمد على الواقعية مع بعض الخصوصيات كالحركات الفيزيائية والتحديات ، مثل إدارة تعبئة الوقود.


</doc>
<doc id="2754518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754518" title="عضلة ظنبوبية خلفية">
عضلة ظنبوبية خلفية

العَضَلَة الظُنبوبية الخَلفية (بالإنجليزية:Tibialis posterior muscle) ،هي عضلة من عَضلات الطَرف السُفلي لِجسم الإنسان .

تَنشأ العَضَلَة الظُنبوبية الخَلفية مِن :

يَنقسم الوَتر الخاص بهذهـ العضلة إلى قَسمين ،هُما:

يَتصل بِها العَصَب الظُّنبوبِي الخَلفي (Posterior tibial nerve).

تَقوم هذه العَضلة بِـ:


</doc>
<doc id="2754541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754541" title="فياكوم">
فياكوم

فياكوم هي شركة إعلام ضخمة أمريكية عالمية.



</doc>
<doc id="2754657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754657" title="وارهاك (لعبة فيديو 2007)">
وارهاك (لعبة فيديو 2007)

وارهاك ، هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الثالث ، أنتجت سنة 2007م.



</doc>
<doc id="2754741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754741" title="ستارهاك (لعبة فيديو 1979)">
ستارهاك (لعبة فيديو 1979)

ستارهاك ، هي لعبة فيديو من نوع شوتم أب أنتجها شركة سينماترانيكس سنة 1979م ، وتعمل على نظامي آركيد و فيكتريكس.


</doc>
<doc id="2754853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754853" title="فيكتريكس">
فيكتريكس

فيكتريكس ، هو نظام التشغيل لجهاز اللعبة فيكتريكس ، والذي أنتجته شركة ميلتون برادلي الأمريكية عام 1982م ، وهو واحد من الجيل الثاني لأنظمة ألعاب الحاسوبية.



</doc>
<doc id="2754927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2754927" title="سينماترانيكس">
سينماترانيكس

سينماترانيكس ، هي شركة ألعاب فيديو أمريكية ، أسست سنة 1975 وحل الشركة سنة 1987م.



</doc>
<doc id="2755069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755069" title="ستارهاك (لعبة فيديو 2012)">
ستارهاك (لعبة فيديو 2012)

ستارهاك ، هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الثالث ، أنتجت عام 2012م ، وتعمل لنظام بلاي ستيشن 3.



</doc>
<doc id="2755121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755121" title="لايت بوكس إنتراكتيف">
لايت بوكس إنتراكتيف

لايت بوكس إنتراكتيف ، هي شركة أمريكية لتطوير ألعاب الفيديو ، أسست سنة 2009م ، وانتجت لعبة إلكترونية "ستارهاك" سنة 2012م.


</doc>
<doc id="2755140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755140" title="مسجد محمد رسول الله (الأنبار)">
مسجد محمد رسول الله (الأنبار)

مسجد محمد رسول الله من مساجد العراق الحديثة، ويقع في حي القطانة قرب مديرية الوقف السني، في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، وتم بناؤه في عام 1425هـ/2004م، ولقد شيد على نفقة المتبرع (محمود لافي)، والمسجد غير مستلم من قبل ديوان الوقف السني في العراق، وتبلغ مساحتهُ 1196م2، ويحتوي الحرم على مصلى تبلغ مساحتهُ 800م2 ويتسع لأكثر من 1000 مصل، وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس.

ومقابل الحرم فسحة طارمة مسقفة، وأمامها حديقة جميلة، ويعلو مبنى الجامع منارة مئذنة مصنوعة من الحديد. وتم صيانته وترميمه في عام 2007م. 

 


</doc>
<doc id="2755236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755236" title="جامع الرحمن (الأنبار)">
جامع الرحمن (الأنبار)

جامع الرحمن من مساجد العراق الحديثة، ويقع في الثيلة قرب محطة توزيع الكهرباء، في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، والجامع غير مستلم من قبل ديوان الوقف السني في العراق، وتم بناؤه في عام 1421هـ/2000م، على نفقة المتبرعين من أهل الخير والاحسان، وتبلغ مساحتهُ 300م2، ويحتوي الحرم على مصلى تبلغ مساحتهُ حوالي 200م2، ويتسع المصلى لأكثر من 200 مصل، وتقام فيه صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس.

ومقابل الحرم فسحة وطارمة مسقفة، ويعلو مبنى الجامع قبة كبيرة وبجانبها قبتان صغيرتان، وللجامع مئذنة صغيرة مصنوعة من برج من الحديد. 

 


</doc>
<doc id="2755239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755239" title="جامع بديع السموات والأرض (الأنبار)">
جامع بديع السموات والأرض (الأنبار)

جامع بديع السموات والأرض من مساجد العراق الحديثة، ويقع في منطقة الملعب قرب سوق سلالة، في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، والجامع مستلم من قبل ديوان الوقف السني في العراق وحالته مضبوطة، وتم بناؤه في عام 1423هـ/2002م، حيث شيد على نفقة المتبرع (شاكر عبد شهاب)، وتبلغ مساحتهُ 800م2، ويحتوي الحرم على مصلى تبلغ مساحته 600م2، ويتسع لأكثر من 500 مصل، والحرم مستطيل الشكل بطول 30م وعرض 20م، ويرتفع السقف حوالي 5م، وقد زينت جدرانه من الداخل بآيات من القرآن، وتقام فيه صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، وفي المصلى محفل للقراء ومنبر للخطابة مصنوع كلاهما من الخشب الصاج، ومقابل الحرم توجد فسحة طارمة مسقفة، ومن ملحقات الجامع دار سكن مخصصة للإمام والخطيب. 

 


</doc>
<doc id="2755243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755243" title="جامع الرمادي الكبير">
جامع الرمادي الكبير

جامع الرمادي الكبير من مساجد العراق القديمة، ويقع في منطقة القطانة قرب المسطر، في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، وتم بناؤه في عام 1303هـ/1886م، وشيد وبني على نفقة دائرة الأوقاف في عهد الدولة العثمانية، وتبلغ مساحتهُ 5000 متر مربع، ويحتوي الحرم على مصلى يتسع لأكثر من 1000 مصل، وفيهِ محفل للقراء ومنبر مصنوعان من الخشب الصاج، وتعلو الحرم قبة كبيرة قطرها 30 متراً وبقربها منارة مئذنة عالية، وكلاهما مزخرف بالكاشي الملون الكربلائي، وتقام في الجامع صلاة الجمعة وصلاة العيد والصلوات الخمس، ومن ملحقات الجامع مدرسة ومكتبة وغرفة للإمام والخطيب، والجامع مستلم من قبل ديوان الوقف السني وحالتهُ مضبوطة وآخر ترميم لهُ تم في عام 2005م. 

ولقد تعرض مبنى الجامع للاعتداء والتخريب بعد عام 2005م، وأغلق لمدة سنتين ثم أفتتح وأعيد ترميمهُ في أواخر عام 2007م. ثم تعرض للهدم والتخريب في عام 2016 نتيجة الحرب.

 


</doc>
<doc id="2755246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755246" title="الأدميرال الأحمر">
الأدميرال الأحمر

الأدميرال الأحمر أو (فانيسا اتالانتا) هي حشرة من حرشفيات الأجنحة تنتمي إلى فصيلة الحورائيات من أسرة نيمفالني و من جنس فانيسا.  وهو نوع من الفراشات التي تمت دراست هجراتها، و تعتبر الفرشات المثالية في نوعها. 

فولكان هي فراشة متوسطة الحجم إلى كبيرة يسهل التعرف عليها، ذات لون داكن، بني إلى أسود داكن تزينها مع عزر في ثلاثة أرباع الدائرة البرتقال إلى الأحمر الساطع.


</doc>
<doc id="2755250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755250" title="جامع محمد عارف (الأنبار)">
جامع محمد عارف (الأنبار)

جامع محمد عارف من مساجد العراق القديمة، ويقع في منطقة القطانة قرب مدينة ألعاب الرمادي، في محافظة الأنبار، وتم بناؤه في عام 1385هـ/1965م، ولقد شيد وبني على نفقة وزارة الأوقاف، وتبلغ مساحتهُ 2500م2، ويحتوي الحرم على مصلى يتسع لأكثر من 1000 مصل، وتقام فيه صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ومقابل الحرم توجد فسحة طارمة مسقفة، ومن ملحقات الجامع ثلاث دور سكنية، وقاعة مخصصة للمناسبات الدينية، ومدرسة. 

 


</doc>
<doc id="2755257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755257" title="جامع الدولة الكبير (الأنبار)">
جامع الدولة الكبير (الأنبار)

جامع الدولة الكبير من مساجد العراق الحديثة والكبيرة، ويقع في منطقة الشركة قرب مديرية الوقف السني في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، وتم بناؤه في عام 1420 هـ/1999م، ولقد شيد وبني على نفقة وزارة الأوقاف والشؤون الدينية سابقا، وتبلغ مساحتهُ 5000م2، ويحتوي الحرم على مصلى واسع يتسع لأكثر من 2000 مصل، ويحتوي المبنى على منارة مئذنة عالية وتعلو الحرم قبة كبيرة بيضوية الشكل مزينة بالكاشي الكربلائي الأزرق، وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ومقابل الحرم توجد حدائق وفسحة كبيرة، ومن ملحقات الجامع ستة غرف، ولقد تم ترميم الجامع مرة واحدة في عام 2007م.

وكان الجامع يعرف بأسم جامع صدام الكبير حيث تم تخصيص نفقاته ضمن مشروع الحملة الإيمانية التي تبناها الرئيس السابق صدام حسين عندما حكم العراق. 

 


</doc>
<doc id="2755272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755272" title="جامع الحاجة مقبولة (الأنبار)">
جامع الحاجة مقبولة (الأنبار)

جامع الحاجة مقبولة من مساجد العراق الحديثة، ويقع في شارع المستودع، في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، وتم بناؤه في عام 1424هـ/2003م، على نفقة المتبرع وجيه ضرار حنفيش، وتبلغ مساحتهُ 1092م2، ويحتوي الحرم على مصلى تبلغ مساحته 800م2، ويتسع لأكثر من 800 مصل، وتقام فيه صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ومبنى الحرم مستطيل الشكل بطول 20م وعرض 40م، والسقف بارتفاع 5م، ومقابل الحرم توجد ساحة طارمة مسقفة، وتحيطه حديقة جميلة، ومن ملحقات الجامع مكتبة ودار سكن مخصصة للإمام والخطيب.

 


</doc>
<doc id="2755277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755277" title="جامع حي المعلمين (الأنبار)">
جامع حي المعلمين (الأنبار)

جامع حي المعلمين من مساجد العراق القديمة، ويقع في حي المعلمين، في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، وتم بناؤه في عام 1390هـ/1970م، على نفقة أهل الخير من المنطقة، وتبلغ مساحتهُ 1300م2، ويحتوي الحرم على مصلى تبلغ مساحته حوالي 800م2، ويتسع لأكثر من 800 مصل، وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، وفي الحرم محفل للقراء ومنبر للخطابة مصنوعان من الخشب الصاج، ومقابل الحرم توجد فسحة طارمة مسقفة، ومن ملحقات الجامع قاعة وداران سكن وغرفتان مخصصة للإمام والخطيب، والجامع مستلم من قبل ديوان الوقف السني في العراق وحالتهُ مضبوطة وتم تجديدهُ عام 2008م. 

 


</doc>
<doc id="2755283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755283" title="جامع الوارث (الأنبار)">
جامع الوارث (الأنبار)

جامع الوارث من مساجد العراق الحديثة، ويقع في منطقة الصوفية قرب مركز الشرطة في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، وتم بناؤه في عام 1425هـ/2004م، ولقد شيد وبني على نفقة المتبرع (فلاح مهدي صالح)، وتبلغ مساحتهُ 1016م2، ويحتوي الحرم على مصلى يتسع لأكثر من 700 مصل، وكانت تقام فيه صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ومن ملحقات الجامع قاعة وغرفتان مخصصة للإمام والخطيب.

ومبنى الجامع مهدم حالياً نتيجة تفجيرهُ بواسطة سيارة مفخخة تم وضعها في واجهته مما أدى لتحطيمه بالكامل. 

 


</doc>
<doc id="2755291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755291" title="جامع الصالح (الأنبار)">
جامع الصالح (الأنبار)

جامع الصالح من مساجد العراق القديمة، ويقع في منطقة الصوفية، في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، والجامع مستلم من قبل ديوان الوقف السني في العراق وحالتهُ مضبوطة، وتم بناؤه في عام 1404هـ/1984م، ولقد شيد وبني على نفقة المتبرع (مجيد صالح سلمان)، وتبلغ مساحتهُ 1000م2، وتبلغ مساحة الحرم حوالي 800م2، ويحتوي الحرم على مصلى يتسع لأكثر من 800 مصل، وفيه منبر للخطابة مصنوع من الخشب الصاج.

وتقام في الجامع صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ومقابل الحرم توجد ساحة وفسحة وتحيطه حديقة جميلة، ويحتوي على منارة مئذنة عالية، ومن ملحقات الجامع قاعة لأقامة المجالس الدينية وغرفة مخصصة للإمام والخطيب. 

 


</doc>
<doc id="2755292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755292" title="لغة بجناكية">
لغة بجناكية

البجناكية (باللغة العثمانية: الپچنگيَّة) هي اللغة التركية المنقرضة المتحدث بها من قبل البجناك في أوروبا الشرقية (معظم أوكرانيا، أجزاء من جنوبي روسيا، مولدوفا وهنغاريا) فيما بين القرنين السابع والثاني عشر للميلاد.

الأرجح أنها عضو بفرع الأوغوز من شجرة اللغات التركية، لكن ضعف التوثيق لها وانعدام أي لغات منحدرة من البجناكية منعت اللغويين من إجراء تصنيف دقيق؛ قد يكون معظم الخبراء واثقون لحد ما من وضعها بين اللغات الأوغوز، لكن قد يرفضون تصنيفها على نحو أعمق.


</doc>
<doc id="2755299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755299" title="جامع أسماء الله الحسنى (الأنبار)">
جامع أسماء الله الحسنى (الأنبار)

جامع أسماء الله الحسنى من مساجد العراق الحديثة، ويقع في منطقة الصوفية، قرب مركز شرطة النصر في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، وتم بناؤه في عام 1424هـ/2003م وتبلغ مساحتهُ 1220م2، ويحتوي الحرم على مصلى واسع تبلغ مساحتهُ 800م2 ويتسع لأكثر من 1000 مصل، وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، وعدد المصلين في صلاة الجمعة يتراوح بين 500 و 600 مصل، بينما لا يتجاوز عدد المصلين 25 مصل في الصلوات الخمس. وتوجد مقابل الحرم فسحة طارمة مسقفة وتتخللها أعمدة تحمل السقف على شكل أقواس جميلة، وترتفع فوق البناء قبة صغيرة، والجامع مستلم من قبل ديوان الوقف السني في العراق وحالتهُ مضبوطة. 

 


</doc>
<doc id="2755304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755304" title="عيون جنديان">
عيون جنديان

تقع هذه العيون في الجهة الشمالية لمدينة رواندوز بشمال مركز مدينة اربيل وسميت بالسحرية لتدفق المياه بين اخاديد الجبل بشكل يسر الناظرين وفيه اماكن للتنزه وهو منتج سياحي مع مجموعة من الشقق الفندقية. 


</doc>
<doc id="2755325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755325" title="سامسونج جالكسي أي 3 (2015)">
سامسونج جالكسي أي 3 (2015)

سامسونج جالكسي A3، هو هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد، أنتجته شركة سامسونج في ديسمبر من العام 2014.

الشاشة بقياس أربع بوصات ونصف، تعمل بتقنية سوبر أموليد بدقة عرض 540×960 بكسل، وبكثافة 245 بكسل في البوصة الواحدة. تدعم الشاشة تقنية اللمس المتعدد، وتتمتع بمزايا: جهاز قياس الإضاءة الذي يعمل على ضبط الإضاءة في الجهاز بحيث يوفر طاقة بطاريته، إضافة إلى أجهزة أخرى لقياس التسارع والإضاءة والبعد.
يعمل الجهاز بنظام أندرويد من الإصدار 4.4،و يمكن التعديل إلى 6.0.1، ونوع المعالج فيه هو كوالكوم بسرعة 1.2 جيجاهرتز رباعي النوى، أما معالج الرسوميات فهو أدرينو 306،فهو يتوفر 1.35جيغا بايت على مستوى الرام. وللجهاز ذاكرة داخلية سعتها 16 جيجابايت، وهو قادر على استقبال ذاكرة سعتها 64 جيجابايت.

الكاميرا الخلفية للجهاز بدقة 8 ميجابكسل، ودقة تصوير فيديو 1080 بكسل (Full HD)، ومعها فلاش من نوع LED. أما الكاميرا الأمامية فدقتها 5 ميجابكسل ودقة تصوير الفيديو فيها هي 1080 بكسل، ومن مميزات الكاميرا في الجهاز: التصوير البانورامي، والتركيز الآلي، وتحديد الوجه، والتركيز باللمس.
نظام الوسائط المتعددة في الجهاز هو Android media player، ويستقبل صيغا للوسائط مثل: إم بي 3، وMP4، وWAV، وOGG. ويمكن للجهاز تسجيل الأصوات، ومن مميزاته: تعزيز الصوت الجهوري.
إضافة لقدرته على الاتصال بالإنترنت، يحمل الجهاز تقنية واي فاي، ومتصفح الإنترنت فيه هو Android Browser، ومن ميزات الواي فاي في الجهاز: موجة الواي فاي التي تمكن الهواتف الأخرى التي تحمل تقنية واي فاي من الاتصال بالواي فاي، ومن تقنيات التراسل في الجهاز: MMS، وPOP3.
الجهاز قادر على الاتصال هاتفيا، وجيل الاتصالات فيه هو الجيل الرابع، ويمكن له الاتصال هاتفيا بطريقة الفيديو، واليو إس بي فيه من الإصدار الثاني، كما أنه يحمل بلوتوث من الإصدار الرابع ومدخل سماعة الرأس فيه بسمك 3.5 مليمتر.
أبعاد الجهاز هي: 6.9 مليمتر سمكا، و65.5 مليمتر عرضا، و130.1 مليمتر طولا، وكتلة الجهاز 110.3 غرام، وطبقة الحماية فيه من نوع زجاج غوريلا، الإصدار الرابع.
الجهاز يشغل راديو إف إم، والبطارية بسعة 1900 ملي أمبير.


</doc>
<doc id="2755330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755330" title="شعر الحصان">
شعر الحصان

شعر الحصان طويل وخشن، ينمو على العنق والذيل. ويُستخدم لأغراض مختلفة، حيث يدخل في صناعة المفروشات والالفراشي و أقواس الآلات الموسيقية والأنسجة الصلبة. كما كان يدخل سابقاً في صناعة بعض مواد البناء.
يمكن أن يكون شعر الخيل قاسياً جداً أو مرناً؛ لكن شعر العنق عموماً أكثر نعومة وأخف وأقصر من شعر الذيل. يختلف تركيب شعر الحصان باختلاف السلالة وطريقة التغذية والتربية، بما في ذلك الظروف الطبيعية والنظام الغذائي والمناخ. وقد تؤثر المعالجة على جودة ومظهر الشعر.
شعر الخيل يتكون من ألياف بروتينية تمتص الماء ببطء، لكن يمكن صباغته وتلوينه باستخدام مواد صبغية تقليدية فعالة للألياف البروتينية. كما يمكن تجعيده لكن بصعوبة



</doc>
<doc id="2755348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755348" title="البجناك">
البجناك

البجناك (أو البجناق، أو البتشناق) كانوا شعباً تركياً شبه بدوي من سهوب آسيا الوسطى يتحدثون اللغة البجناكية / البجناقية / البتشناقية (بالتركية العثمانية: الپچنگيَّة) التي انتمت لشجرة اللغة التركية. ثلاث من العشائر الحاكمة للبجناك كانوا القنقلي.




</doc>
<doc id="2755378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755378" title="طيماوس">
طيماوس

طِيمَاوُس هو فيلسوف يوناني فيثاغوري من القرن الخامس ق. م.

يقال أنه شغل منصبا قضائيا رفيعا في مسقط رأسه لوقروس. وبحسب محاورة طيماوس لأفلاطون، فإن تأثيره كان حاسما في تطور فكر هذا الأخير.


</doc>
<doc id="2755395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755395" title="قائمة الحوادث الإرهابية 2015">
قائمة الحوادث الإرهابية 2015

هذا هو الجدول الزمني للحوادث الإرهابية التي وقعت في عام 2015، بما في ذلك الهجمات التي تشنها الجهات الفاعلة غير الحكومية لدوافع سياسية أو أخرى غير معروفة.



</doc>
<doc id="2755401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755401" title="أيوليدا هرقلية">
أيوليدا هرقلية

أيوليدا هرقلية (الاسم العلمي:Aeolidia herculea) هي من الحيوانات تتبع الأيوليدا من ال الأيوليدية.



</doc>
<doc id="2755406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755406" title="أيوليدا طوقية">
أيوليدا طوقية

أيوليدا طوقية (الاسم العلمي:Aeolidia collaris) هي من الحيوانات تتبع الأيوليدا من ال الأيوليدية.


</doc>
<doc id="2755408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755408" title="متفرعات الخيشوم">
متفرعات الخيشوم

متفرعات الخيشوم (الاسم العلمي:Cladobranchia) هي تحت رتبة من الحيوانات تتبع الدكسيارشيات من عاريات الخيشوم.



</doc>
<doc id="2755434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755434" title="دكسيارشيات">
دكسيارشيات

الدكسيارشيات (الاسم العلمي:Dexiarchia) هي من الحيوانات تتبع ال عاريات الخيشوم من بطنيات الأرجل.



</doc>
<doc id="2755473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755473" title="دعاء أبي حمزة الثمالي">
دعاء أبي حمزة الثمالي

دعاء أبي حمزة الثمالي دعاءٌ ورد في کتاب مصباح المتهجد لمحمد بن الحسن الطوسي المعروف بشیخ الطوسي بنقل أبي حمزة الثمالي. وهو دعاء کان علي بن الحسين السجاد یقرأه في کلّ من أسحار شهر رمضان المبارك بعد صلاته.

وقد ورد الدعاء في جملة أدعية أسحار شهر رمضان المبارك، فكان علي بن الحسين السجاد يصلّي عامّة اللّيل في رمضان، فإذا كان في السّحر دعا بهذا الدعاء. ويحتوي الدعاء على مفاهيم كثيرة في التوبة والإنابة وشحذ الهمم لإصلاح النفس، ولذا حظي هذا الدعاء باهتمام کبیر.

من محتویات الدعاء:

یذکر سيد بن طاووس في کتاب إقبال الأعمال أن : ما رويناه بإسنادنا إلى أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري بإسناده إلى الحسن بن محبوب الزرّاد عن أبي حمزة الثمالي أنه قال: كان علي بن الحسین زین العابدین يصلّي عامّة ليله في شهر رمضان فإذا كان في السّحر دعا بهذا الدعاء.

یبدأ الدعاء بهذه العبارات:

اِلهي لا تُؤَدِّبْني بِعُقُوبَتِكَ، وَلا تَمْكُرْ بي في حيلَتِكَ، مِنْ اَيْنَ لِيَ الْخَيْرُ يا رَبِّ وَلا يُوجَدُ إلاّ مِنْ عِنْدِكَ، وَمِنْ اَيْنَ لِيَ النَّجاةُ وَلا تُسْتَطاعُ إلاّ بِكَ، لاَ الَّذي اَحْسَنَ اسْتَغْنى عَنْ عَوْنِكَ وَرَحْمَتِكَ، وَلاَ الَّذي اَساءَ وَاجْتَرَأَ عَلَيْكَ وَلَمْ يُرْضِكَ خَرَجَ عَنْ قُدْرَتِكَ، يا رَبِّ يا رَبِّ يا رَبِّ حتّى ينقطع النّفس.

و یستمر حتی یصل إلی هذه العبارة:

وَتَوَجَّهْتُ اِلَيْكَ بِحاجَتي، وَجَعَلْتُ بِكَ اسْتِغاثَتي، وَبِدُعائِكَ تَوَسُّلي مِنْ غَيْرِ اِسْتِحْقاق لاِسْتِماعِكَ مِنّي، وَلاَ اسْتيجاب لِعَفْوِكَ عَنّي، بَلْ لِثِقَتي بِكَرَمِكَ، وَسُكُوني اِلى صِدْقِ وَعْدِكَ، وَلَجَائي اِلَى الاْيمانِ بِتَوْحيدِكَ، وَيَقيني بِمَعْرِفَتِكَ مِنّي اَنْ لا رَبَّ لي غَيْرُكَ، وَلا اِلـهَ إلاّ اَنْتَ وَحْدَكَ لا شَريكَ لَكَ، اَللّـهُمَّ اَنْتَ الْقائِلُ وَقَوْلُكَ حَقٌّ، وَوَعْدُكَ صِدْقٌ (وَاسْأَلاوُ اللهَ مِنْ فَضْلِهِ اِنَ اللهَ كانَ بِكُمْ رَحيماً)، وَلَيْسَ مِنْ صِفاتِكَ يا سَيّدي اِنْ تَأمُرَ بِالسُّؤالِ وَتَمْنَعَ الْعَطِيَّةَ، وَاَنْتَ الْمَنّانُ بِالْعَطِيّاتِ عَلى اَهْلِ مَمْلَكَتِكَ، وَالْعائِدُ عَلَيْهِمْ بِتَحَنُّنِ رَأفَتِكَ، اِلهي رَبَّيْتَني في نِعَمِكَ وَاِحْسانِكَ صَغيراً، وَنَوَّهْتَ بِاِسْمي كَبيراً، فَيا مَنْ رَبّاني فِي الدُّنْيا بِاِحْسانِهِ وَتَفَضُّلِهِ وَنِعَمِهِ، وَاَشارَ لي فِي الاْخِرَةِ اِلى عَفْوِهِ وَكَرَمِهِ، مَعْرِفَتي يا مَوْلايَ دَليلي عَلَيْكَ، وَحُبّي لَكَ شَفيعي اِلَيْكَ، وَاَنَا واثِقٌ مِنْ دَليلي بِدَلالَتِكَ، وَساكِنٌ مِنْ شَفيعي اِلى شَفاعَتِكَ...

اِذا رَاَیْتُ مَوْلاىَ ذُنوُبى فَزِعْتُ وَاِذا رَاَیْتُ کَرَمَکَ طَمِعْتُ فَاِنْ عَفَوْتَ
فَخَیْرُ راحِمٍ وَاِنْ عَذَّبْتَ فَغَیْرُ ظالِمٍ حُجَّتى یا اَللّهُ فى جُرْاَتى عَلى
مَسْئَلَتِکَ مَعَ اِتْیانى ما تَکْرَهُ جُودُکَ وَکَرَمُکَ وَعُدَّتى فى شِدَّتى مَعَ
قِلَّهِ حَیائى رَاْفَتُکَ وَرَحْمَتُکَ وَقَدْ رَجَوْتُ اَنْ لا تَخیبَ بَیْنَ ذَیْنِ
وَذَیْنِ مُنْیَتى فَحَقِّقْ رَجآئى وَاسْمَعْ دُعآئى یا خَیْرَ مَنْ دَعاهُ داعٍ
وَاَفْضَلَ مَنْ رَجاهُ راجٍ عَظُمَ یا سَیِّدى اَمَلى وَسآءَ عَمَلى فَاَعْطِنى
مِنْ عَفْوِکَ بِمِقْدارِ اَمَلى وَلا تُؤ اخِذْنى بِاَسْوَءِ عَمَلى فَاِنَّ کَرَمَکَ
یَجِلُّ عَنْ مُجازاهِ الْمُذْنِبینَ وَحِلْمَکَ یَکْبُرُ عَنْ مُکافاهِ الْمُقَصِّرینَ



</doc>
<doc id="2755489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755489" title="وقعة طلال الثانية">
وقعة طلال الثانية

وقعة طلال الثانية هي معركة وقعت في سنة 1290 للهجرة بين جيش الإمام سعود بن فيصل بن تركي آل سعود إمام الدولة السعودية الثانية وأفراد قبيلة عتيبة. انتهت المعركة بانتصار قبيلة عتيبة وهزيمة ومقتل الكثير من جيش الإمام سعود.

بعد وقعة البرة في سنة 1288 للهجرة، وفد رؤساء القبائل لتهنئة الإمام سعود بن فيصل آل سعود على انتصاره على أخيه الإمام عبد الله إلا أن مسلط بن ربيعان شيخ الروقة من قبيلة عتيبة لم يفد عليه، فنقم عليه الإمام سعود وخرج لمقاتلته وقد انضمت إليه قبائل العجمان ومطير وسبيع والسهول والدواسر. وصل النذير إلى الشيخ مسلط قبل وصول الجيش وكان مسلط ومن معه موجودين في حرة كشب عند جبل طلال.

قام مسلط بن ربيعان بإبعاد النساء والأموال عن موقع المعركة واستعد بمن معه للقتال وكان عددهم 800 رجل، وعدد جيش الإمام سعود 3,000 مقاتل. اقتتل الفريقان من الصبح حتى وقت الظهر ثم انهزم الإمام سعود واستولى الروقة على مخيمه وخيله وتبعوا المنهزمين من جيش الإمام فقتلوا كثيراً منهم ومات بعضهم عطشاً وهرب الإمام سعود ومن بقي معه إلى الرياض وهو مصاب. كانت هذه المعركة حاسمة في تاريخ الإمام سعود والذي لم تقم له قائمة بعد ذلك.


</doc>
<doc id="2755492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755492" title="فتيان بانقتان">
فتيان بانقتان

فتيان بانقتان (؛ حرفيا: فتيان ضد الرصاص؛ إنجليزية: Bangtan Boys تعرف أيضا بإسم بي تي إس : (BTS ) هي فرقة فتيان كورية جنوبية، بسبعة أعضاء، شكلتها بيغ هيت إنترتينمنت.وكان أول ظهور لهم في 13 يونيو 2013 مع أغنية "No More Dream" و استطاعوا بهذه السرعة تحطيم الارقام القياسية في شهرتهم و محبة الناس لهم و لهم اسم معجبين خاص بهم وهو " الارمي " " army" و الان يمتلكون رمز " ايموجي " خاص ايضا بهم في " تويتر "


</doc>
<doc id="2755496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755496" title="حسن الرافعى">
حسن الرافعى

حسن محمد سالم الرافعى. ولد 11 فبراير 1950 فى الاسكندرية وتخرج من الكلية الجوية فى 1970 وشارك فى حرب 1973 حيث أبلى بلاء حسنا بمهارات غير عادية كطيار حربى مقاتل. هذه المهارات اعترف بها الطيار الإسرائيلى "جيورا إبستاين" فى برنامج تليفزيونى أمريكى "الاشتباكات الجوية" فى حلقة يوم 10 أغسطس 2007 عن الشرق الاوسط عن افضلى مقاتلى الصحراء حيث سماه "الطيار المجنون" ولكنه أخطأ فى تقدير اسقاط طائرة حسن الرافعى الميج حيث أنه رجع القاعدة سالما.



تم اشتباك جوى بكمين جوى من الجانب الاسرائيلى. للافلات تم عمل مناورة سبليت S على ارتفاع منخفض لا يصدق والذى لا تسمح الطائرة المصرية بصنع سوفييتى به فى هذا الوقت. وعلى عكس ما ادعاه الجانب الاسرائيلى لم يستطيعوا اللحاق به بعد ذلك ورجع سالما.

تم اسقاط طائرة ميراج يوم 24 أكتوبر بعد اصابة طائرة حسن الرافعى والنزول بها سالما فى صورة مشتعلة.

تقاعد فى أول يناير 1994. عمل بعد التقاعد كمدير عام شركة العجيزى لتصدير الحاصلات الزراعية.


</doc>
<doc id="2755513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755513" title="جمال العسري">
جمال العسري

ولد جمال العسري في عام 1973 في الدار البيضاء، و هو كيميائي يحمل الجنسيتين المغربية و البرتغالية.

حصل على درجة البكالوريوس في الكيمياء من جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء (المغرب) (1997). ثم انتقل إلى إسبانيا لإعداد شهادة الدكتوراه في كلية الصيدلة - فالنسيا تحت إشراف الأستاذ الدكتور خوسيه سيبولفيدا. حصل على درجة الدكتوراه في الكيمياء العضوية من جامعة فالنسيا في عام 2004 (ممتاز مع مرتبة الشرف).

في سبتمبر 2004، بدأ أبحاثه ما بعد الدكتوراه بمنحة من تمويل مؤسسة بانكاخا - كاخا كاستيون، في جامعة خايمي الأول -كاستيون دي لا بلانا (إسبانيا)، و ٱ نضم إلى مجموعة الأستاذ الدكتور سانتياغو فيسنتي لويس لافوينتي، للعمل على تخليق مركبات معدنية جديدة من النحاس واستخدامها كحفازات غير متجانسة في تفاعلات تحضير السيكلو بروبان.

في مايو 2005، انتقل إلى البرتغال للعمل كباحث ما بعد الدكتوراه، في المعهد العالى التقنى - الجامعة التقنية في لشبونة مع مجموعة الأستاذ الدكتور أرماندو بومبرو.

في يناير 2008، تم تعيينه باحث مشارك (برنامج 2007 Ciência) في المعهد العالى التقنى للشبونة، وركز عمله على إعداد مركبات البلاتين و البالاديوم بمساعدة الميكروويف، تفاعلات اقتران كربون -كربون في الماء أو في ثاني أكسيد الكربون فوق الحرج، أكسدة الكحولات، والألكانات، و ٱهتم أيضا بالكيمياء الخضراء.

في شتنبر 2013، انتقل إلى جامعة الملك عبد العزيز في المملكة العربية السعودية للعمل كأستاذ مشارك.

و في يونيو 2015 حصل على درجة أستاذ دكتور في الكيمياءالعضوية.

الأستاذ الدكتور جمال العسري نشر أكثر من 40 بحث في مجلات علمية دولية مرموقة (بعض أبحاثه أنجزت بالتعاون مع وزير التعليم العالي و البحث العلمي السابق بالحكومة البرتغالية الأستاذ الدكتور جواو جوسي فراوشتو دا سيلفا)، لديه أيضا 5 براءات الاختراع، عدة مشاركات في مؤتمرات دولية، كما شارك في تطوير مشاريع بحثية وطنية و دولية، و ٱشرف أيضا على تأطير عدة طلاب بكالوريوس، ماجستير و دكتوراه.


</doc>
<doc id="2755517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755517" title="منزل مارسيلوس باتريك">
منزل مارسيلوس باتريك

منزل مارسيلوس باتريك (بالانجليزية: "Marcellus Pedrick House") يعرف أيضًا باسم "منزل بدريك لاوسون"، يقع المنزل في ريبون، ويسكونسن في الولايات المتحدة الأمريكية، تم إضافة المنزل في السجل الوطني الأمريكي للأماكن التاريخية، وذلك في عام 1976، وتعود ملكية المنزل إلى الجمعية التاريخية في ريبون، ويسكونسن وتم المحافظة عليه كمتحف تاريخي.

تم بناء المنزل من قبل مارسيلوس بدريك كبيت له ولزوجته في 1850، ثم انتقل بدريك إلى ريبون في نيويورك في عام 1849، وعاش في المنزل هوليس اتكينز وعائلته من عام 1903 إلى عام 1918، وفي عام 1919 انتقلت لويزا لابيل للعيش في المنزل، وبقيت هناك حتى وفاتها في عام 1973، وفي العام نفسه انتقلت مملكية المنزل إلى الجمعية التاريخية في ريبون، وذلك بناءً على وصية لويزا.



</doc>
<doc id="2755584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755584" title="كامل سلطان الخفاجي">
كامل سلطان الخفاجي

كامل سلطان الخفاجي طيار عراقي من اهالي مدينة الناصرية٬ ولد عام عام 1946 اكمل دراسته الابتدائية والثانوية في مدينته والتحق بعدها في صنف القوة الجوية وتخرج الثاني على ابناء دورته في 5 مايس عام 1966 ٬ باشر بعد ذلك عمله كملازم طيار في قاعدة الحبانية وبعدها في السرب 11 ميج 21 ٬ طُلب منة تنفيذ مهمة صعبة برفقة التشكيل الذي معه واتجه برفقة الطيارين الذين معه الى قاعدة الوليد الجوية ومنها الى سوريا وبالتحديد الجولان في 13 اكتوبر عام 1973 وفي الساعة 6:55 صباحاً قام التشكيل العراقي بتنفيذ مهمته على اتم وجه واثناء الرجوع الى قاعدة سوركيل الجوية في سوريا٬ اعترضتهم مجموعة من الطائرات الاسرائيلية ودام بين التشكيلين قتال جوي عنيف دام مدة من الزمن اسفر عن خسائر عند الطرفين اُصيبت طائرته في الجناح الايسر بعد الاشتباك وسقط النقيب شهيداً مع الطيار متعب علي وكانت طائرتيهما تحملان الارقام 837 و 838 وهو أول طيار شهيد سقطت طائرته على ارض الجولان٬ وعند عودة بقية السرب العراقي الى ارض الوطن اُعتُبِرَ الطيارين مفقودين وبعد ذلك ب 3 سنوات تم اعتبارهم شهداء ولم يعرف عنهم اي اخبار منذ حينها.


<noinclude>


</doc>
<doc id="2755617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755617" title="الدوري المصري الممتاز 2005–06">
الدوري المصري الممتاز 2005–06

الموسم التاسع والأربعون من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه الحادي والثلاثين، كذلك أنهى الأهلي الموسم بدون أي هزيمة للموسم الثاني على التوالي.


المصدر: </small>



</doc>
<doc id="2755621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755621" title="وي ويل روك يو">
وي ويل روك يو

وي ويل روك يو ويمكن أن تترجم بالعربية لسنجعلك ترقص هي أول أغنية من ألبوم أخبار العالم لفرقة الروك الإنجليزية كوين ، صدرت سنة 1977. من تأليف أحد نجوم الفرقة برايان ماي. صدرت في أقراص 45 دورة المستعملة في ألة الفونوغراف كأغنية فردية مزدوجة مع أغنية نحن الأبطال. لا تزال الأغنية واحدة من أكثر أغاني المجموعة شعبية ، حيث كثيرا ما أطلقت خلال المنافسات الرياضية، أو تمت إعادة غنائها بأساليب مختلفة عدة مرات أو ٱتخذت ريمكس من قبل مختلف الفنانين 


</doc>
<doc id="2755623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755623" title="آباي (مترو ألماتي)">
آباي (مترو ألماتي)

آباي ، هي محطة قطارات للخط 1 لمترو ألماتي بكازاخستان، افتتحت في 1 ديسمبر 2011.

بدأت عملية بناء المحطة في عام 2007.
اسم المحطة هو تكريم لآباي كونانباييف، شاعر كازاخي عظيم، ملحن وفيلسوف ويعتبر أيضا واحدا من آباء الأمة.


</doc>
<doc id="2755635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755635" title="الخط 1 لمترو ألماتي">
الخط 1 لمترو ألماتي

الخط 1 لمترو ألماتي، هو الأول من خمسة خطوط للشبكة الحضرية بألماتي في كازاخستان. افتتح يوم 1 ديسمبر 2011.


</doc>
<doc id="2755646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755646" title="رايمبيك باتير">
رايمبيك باتير

رايمبيك باتير ، هي محطة لخطوط الشبكة الحضرية بألماتي في كازاخستان. افتتحت المحطة في 1 ديسمبر 2011. سميت تكريما للبطل الكازاخي الشهير من القرن الثامن عشر الذي قاتل بنجاح الدزونغار.


</doc>
<doc id="2755651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755651" title="جيبيك جولي">
جيبيك جولي

جيبيك جولي، هي محطة لخطوط الشبكة الحضرية بألماتي في كازاخستان. افتتحت المحطة في 1 ديسمبر 2011.


</doc>
<doc id="2755660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755660" title="ألمالي">
ألمالي

ألمالي ، هي محطة قطارات للخط 1 لمترو ألماتي بكازاخستان، افتتح في 1 ديسمبر 2011.


</doc>
<doc id="2755668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755668" title="بايكونور (مترو ألماتي)">
بايكونور (مترو ألماتي)

بايكونور ، هي محطة قطارات للخط 1 لمترو ألماتي بكازاخستان، افتتح في 1 ديسمبر 2011، وسميت إشارة لمركز بايكونور الفضائي.


</doc>
<doc id="2755675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755675" title="متحف أوويزوف (مترو ألماتي)">
متحف أوويزوف (مترو ألماتي)

متحف أوويزوف ، هي محطة قطارات للخط 1 لمترو ألماتي بكازاخستان، افتتحت في 1 ديسمبر 2011.
اسم المحطة هو تكريم لمختار أوويزوف الذي يعتبر واحدا من أكبر الكتاب الكازاخ. قرب المحطة مسرح أوويزوف.


</doc>
<doc id="2755678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755678" title="ألاتو (مترو ألماتي)">
ألاتو (مترو ألماتي)

ألاتو ، هي محطة لخطوط الشبكة الحضرية بألماتي في كازاخستان. افتتحت المحطة في 1 ديسمبر 2011.



</doc>
<doc id="2755688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755688" title="قائمة محطات مترو ألماتي">
قائمة محطات مترو ألماتي

فيما يلي قائمة ألفبائية لمحطات مترو ألماتي:


</doc>
<doc id="2755701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755701" title="أيوليدية">
أيوليدية

الأيوليدية (الاسم العلمي:Aeolidiidae) هي من الحيوانات تتبع عاريات الخيشوم من بطنيات الأرجل.



</doc>
<doc id="2755717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755717" title="أيوليدينات">
أيوليدينات

الأيوليدينات (الاسم العلمي:Aeolidioidea) هي فوق فصيلة من الحيوانات تتبع الدكسيارشيات من عاريات الخيشوم.



</doc>
<doc id="2755725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755725" title="أيوليدا بلسنيرية">
أيوليدا بلسنيرية

أيوليدا بلسنيرية (الاسم العلمي:Aeolidia pelseneeri) هي غير مؤكد من الحيوانات تتبع الأيوليدا من ال الأيوليدية.



</doc>
<doc id="2755726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755726" title="أيوليدا نيبية">
أيوليدا نيبية

أيوليدا نيبية (الاسم العلمي:Aeolidia nebae) هي غير مؤكد من الحيوانات تتبع الأيوليدا من ال الأيوليدية.



</doc>
<doc id="2755743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755743" title="غلوكيات">
غلوكيات

الغلوكيات (الاسم العلمي:Glaucidae) هي من الحيوانات تتبع عاريات الخيشوم من بطنيات الأرجل.


الأجناس التالية اعتبرت مرادفات لجنس الغلوكي:


</doc>
<doc id="2755749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755749" title="ليثيوم (أغنية)">
ليثيوم (أغنية)

"ليثيوم" هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية نيرفانا. قام بكتابتها مغني الفرقة كيرت كوبين، الأغنية عن رجل يتحول للدين في خضم أفكار بالانتحار. سجلت نيرفانا "ليثيوم" أولاً عام 1990، وتم إعادة تسجيل الأغنية في العام التالي من أجل ألبوم الفرقة الثاني نيفرمايند (1991).

صدرت "ليثيوم" كثالث أغنية مفردة من ألبوم نيفرمايند في يوليو 1992، استطاعت الأغنية الوصول للمرتبة رقم 64 على بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة، والمرتبة رقم 11 في يو كاي سنغلس تشارتس في المملكة المتحدة. الأغنية المصورة المصاحبة للأغنية من إخراج كيفين كيرسليك وهي عبارة عن مونتاج للقطات فيديو من حفلة موسيقية للفرقة.

وصف مغني وعازف غيتار الفرقة كيرت كوبين "ليثيوم" بأنها: "واحدة من تلك الأغاني التي قمت بإنهائها فيما كنت أحاول في الحقيقة كتابتها بدلاً من أن أخذ مقاطع من شعري وأشياء أخرى". قامت نيرفانا بتسجيل "ليثيوم" مع المنتج بوتش فيغ في استديوهات سمارت في ماديسون، ويسكونسن خلال أبريل من عام 1990. المواد التي تم تسجيلها في استديوهات سمارت كان الهدف منها أن تكون لأجل ألبوم الفرقة الثاني لصالح شركة التسجبل المستقلة ساب بوب. في كتاب "ألبومات روك كلاسيكية: نيفرمايند" الذي صدر عام 1998، ذُكر أن المراقبين في جلسة تسجيل "ليثيوم" اعتبروا بأنه حدث رئيسي في تطور الخلاف بين كوبين وعازف الطبول تشاد تشانينغ. حيث لم يكن كوبين راضياً عن عزف تشانينغ حيث كانت أنماطهما الموسيقية غير متناسقة. أخبر كوبين تشانينغ بأن يقوم بأداء ترتيب عزف الطبول الذي وضعه كوبين للأغنية. وفقاً لفيغ، أجهد كوبين صوته خلال تسجيل الغناء لـ"ليثيوم"، ما أجبر الفرقة على وقف التسجيل. وُضعت الأغاني التي سُجلت في هذه الجلسات ضمن أشرطة عينات ووزعت على مجال صناعة الموسيقى، ما أثار الاهتمام بالفرقة بين عدد من شركات التسجيل الكبرى.

بعد التوقيع مع شركة دي جي سي، اجتمعت الفرقة مجدداً مع بوتش فيغ باستديوهات ساوند سيتي في فان نويس بولاية كاليفورنيا في مايو 1991 للعمل على ألبوم نيفرمايند، وهو أول ألبوم لنيرفانا خلال تعاقدها مع شركة تسجيلات ضخمة. خلال جلسات التسجيل، قام عازف غيتار البيس كريست نوفوسيلك بتبسيط البيس لاين؛ قائلاً: "قمت بإثراء عزف البيس أكثر بقليل، ولكن ذلك كان كل ما غيرناه." كانت جلسة تسجيل "ليثيوم" واحدة من أكثر الجلسات مشقة بالنسبة لفيغ والفرقة في استديوهات ساوند سيتي، حيث تسرعت الفرقة مراراً في لحظة تسجيل الأغنية، مما دفع فيغ للجوء إلى استخدام "كليك تراك" وهي عبارة عن سلسلة من الإشارات الصوتية التي استخدمها فيغ لمزامنة التسجيلات الصوتية بغرض الحفاظ على سرعة إيقاع ثابت للأغنية. اقترح فيغ بأن يستخدم قارع الطبول الجديد ديف غرول أنماطاً أبسط للأغنية، الأمر الذي أدى إلى نتيجة مرضية. كان تسجيل مقطع الغيتار الذي يعزفه كوبين أكثر صعوبة. حيث يشير فيغ: "أراد كيرت أن يكون قادراً على عزف الغيتار بصدق. ليس، متناسقاً— احتاج الأمر بأن يكون له هذا الحيز". ويتذكر فيغ: "كان لا بد أن تكون مسترخياً". في كل مرة تسرع فيها كوبين، كان فيغ يدعو إلى محاولة تسجيل أخرى. أصبح كوبين خلال اليوم الأول من تسجيل الأغنية محبطاً للغاية حيال التقدم البطيء الذي تحرزه الفرقة بدلاً من بدأ العزف على ارتجال موسيقي كان يتم العمل عليها. سجل فيغ الارتجال، والذي أصبح لاحقاً بعنوان "Endless, Nameless"، وتم إدخالها كأغنية مخفية في نهاية ألبوم نيفرمايند.




</doc>
<doc id="2755751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755751" title="غلوكي هامشي">
غلوكي هامشي

غلوكي هامشي (الاسم العلمي:Glaucus marginatus) هو من الحيوانات يتبع الغلوكي من الغلوكيات.



</doc>
<doc id="2755753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755753" title="أحمد بناني">
أحمد بناني

أحمد بناني (مواليد مدينة فاس, المغرب) من رجال الحركة الوطنية المغربية، و الباحث الأديب و المفكر.

ولد الحاج احمد بناني بمدينة فاس و نشأ في بيئة مفعمة بالعلم و الفكر، مما مكنه من الاتصال بالعديد من رجالات الفكر وطنيين و أجانب، كما أهله اتساع مداركه الثقافية الى العمل بالصدارة العظمى (الوزارة الأولى) إبان الحماية ثم عين بديوان جلالة المغفور له محمد الخامس وبعد الاستقلال عين مديرا للتشريفات الملكية ولقد مكنه موقعه الوظيفي - على حساسيته - من خدمة التوجه الوطني الهادف إلى تحرير الوطن من الاستعمار في ظروف بالغة الدقة والخطورة مما أكسبه ثقة رفاق الدرب النضالي التحرري. يقول فيه العلامة علال الفاسي في مقدمة لقصصه - أحمد بناني - و التي تحمل عنوان فاس في سبع قصص : «...أما مؤلف المجموعة فهو غني عن أن يقدم للقراء، انه صديقي الحميم الحاج احمد بناني الذي ازدانت الصحافة الوطنية منذ نشوئها بمقالاته و قصصه و أبحاته، فهو الكاتب المقتدر و الوطني الغيور الذي واكب الحركة الوطنية من يومها الأول و كان من أقطابها العاملين و رجالها المخلصين، و قد وقف قلمه دائما على خدمة دينه و بلاده، سواء قبل الاستقلال أو بعده، و من قلائل رجالنا المطلعين على تاريخ المغرب قديمه و حديثه، و على كتابات الأوربيين عنه و آرائهم فيه...»

للحاج أحمد بناني أبحاث و مصنفات قليلة المثال و لا يستغني عنها باحث في الشؤون المغربية و العربية . من بين ما نشر له :




</doc>
<doc id="2755755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755755" title="غلوكي بينتي">
غلوكي بينتي

غلوكي بينتي (الاسم العلمي:Glaucus bennettae) هو من الحيوانات يتبع الغلوكي من الغلوكيات.



</doc>
<doc id="2755756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755756" title="غلوكي فورستري">
غلوكي فورستري

غلوكي فورستري (الاسم العلمي:Glaucus forsteri) هو غير مؤكد من الحيوانات يتبع الغلوكي من الغلوكيات.


</doc>
<doc id="2755757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755757" title="غلوكي مكفارلني">
غلوكي مكفارلني

غلوكي مكفارلني (الاسم العلمي:Glaucus mcfarlanei) هو من الحيوانات يتبع الغلوكي من الغلوكيات.



</doc>
<doc id="2755759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755759" title="غلوكي طومسوني">
غلوكي طومسوني

غلوكي طومسوني (الاسم العلمي:Glaucus thompsoni) هو من الحيوانات يتبع الغلوكي من الغلوكيات.



</doc>
<doc id="2755773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755773" title="إتش تي سي ديزاير 510">
إتش تي سي ديزاير 510

إتش تي سي ديزاير 510، هو هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد، أنتجته شركة إتش تي سي في أكتوبر من العام 2014.
قياس شاشة الجهاز هو 4.7 بوصات، وبتقنية عرض هي TFT، ودقة العرض تساوي 480x854 بكسل، وكثافة الشاشة تساوي 208 بوصات في البوصة الواحدة، ولدى الشاشة أجهزة لقياس: التسارع والإضاءة والبعد.
الجهاز يعمل بنظام تشغيل هو أندرويد 4.4، أما من ناحية المعالجة فالمعالج من نوع كوالكوم بسرعة 1.2 جيجاهرتز، ومعالج الرسوميات فيه هو أدرينو 306 في النسخة المباعة في أوروبا، وأدرينو 305 في النسخة المباعة في الولايات المتحدة. وللجهاز ذاكرة داخلية سعتها 8 جيجابايت، وذاكرة رام سعتها 1 جيجابايت، وهو قابل لإدخال ذاكرة خارجية بسعة 128 جيجابايت.
الكاميرا الخلفية للجهاز بدقة 5 ميجابكسل، مع فلاش ودقة تصوير الفيديو 1080 بكسل (Full HD)، والكاميرا الأمامية بدقة 0.3 ميجابكسل، ولكن في بعض النسخ السابقة من هذا الجهاز كانت دقة الكاميرا الأمامية 1.3 ميجابكسل، ولدى الكاميرا ميزة التركيز الآلي، وضبط الآيزو الذي يتحكم بمقدار الإضاءة في الصورة.
نظام الوسائط المتعددة في الجهاز هو Android media player، يمكن للجهاز استقبال صيغ مثل: إم بي 3، وMP4، وOGG، وWMV، ويمكنه تسجيل الأصوات.
متصفح الإنترنت في الجهاز هو Android Browser، ويحمل تقنية واي فاي، وتقنية موجة الواي فاي التشاركية، ومن تقنيات التراسل: MMS وPOP3.
جيل الاتصال في الجهاز هو Android Browser، والبلوتوث من الإصدار الرابع، أما اليو إس بي فهو من الإصدار الثاني، كما أن الجهاز قادر على الاتصال هاتفيا بطريقة الفيديو.
أبعاد الجهاز هي: 10 مليمتر سمكا، و69.8 عرضا، و139.9 مليمتر طولا، وكتلته 158 ‏غرام.
سعة البطارية 2100 ملي أمبير، يشغل ‏راديو إف إم، ومدخل سماعة الرأس قطره 3.5 مليمتر.


</doc>
<doc id="2755800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755800" title="أخبار العالم (ألبوم)">
أخبار العالم (ألبوم)

أخبار العالم هو الألبوم السادس لفرقة الروك الإنجليزية كوين أطلق عام 1977. وحقق الألبوم نجاحا كبيرا وباهرا لفرقة الروك الإنجليزية، حيث يرجع الفضل في ذلك لأغنيتين منفردتين هما أغنية سنجعلك ترقص ونحن الأبطال. إذ وصف بأنه "الألبوم الأخير للفترة الكلاسيكية" للمجموعة. حقق الألبوم عدة شهادات عالية في جميع أنحاء العالم منها : أربع مرات شهادة البلاتين في الولايات المتحدة ومرتين شهادة البلاتين في المملكة المتحدة ودول أخرى.


</doc>
<doc id="2755825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755825" title="وايلد هانت">
وايلد هانت

وايلد هانت هي أسطورة شعبية قديمة سائدة في شمال وغرب ووسط أوروبا، وهي مجموعة طيفية وهمية من الصيادين يمتطون الأحصنة ويستخدمون كلاب الصيد في مطاردة أهدافهم عبر السماء أو على الأرض. الصيادون من الممكن أن يكونوا موتى أو جن (في كثير من الأحيان في الفولكلور يكن لهم اتصال مع الموتى). من الممكن أن يكون الصياد روح ضائعة غير معروفة أو قد يكون شخصية تاريخية أو أسطورية مثل ثيودوريك العظيم أو فلاديمير الخامس ملك الدنمارك أو الإله أودين.

رؤية الوايلد هانت تشير إلى قرب حدوث كارثة مثل الحرب أو الطاعون أو في أحسن الأحوال قرب موت الشخص الذي شاهدهم. البشر الذين يقفون في طريق الوايلد هانت يمكن أن يتم اختطافهم أو إحضارهم إلى أرض الموتى.
في ألمانيا يطلق عليهم "الجيش الجامح" أو "الجيش الوحشي" أو "الجيش الغاضب" وقد أعطي قائد الوايد هانت عدة هويات منها أنه الإله أودين.
مفهوم الوايلد هانت تم تطويره من قبل الفلكلوري الألماني جاكوب غريم عندما نشر كتابه في سنة 1835.

تعددت هوية قائد الوايد هانت في مناطق مختلفة :



</doc>
<doc id="2755900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755900" title="إبراهيم بن يوسف الحسن الفخرو">
إبراهيم بن يوسف الحسن الفخرو

المهندس إبراهيم بن يوسف بن عبدالله الحسن الفخرو، قطري، مؤلف كتاب "رحلة الخط العربي في ظلال المصحف الشريف" كما أنه أقام عدةَ معارض تتعلقُ بالخط العربي، والفن الإسلامي، وسيرة الرسول صلى الله عليه وسلم. تخرّج بدرجة البكالوريوس من جامعة قطر كمهندس كهرباء، وحصل فيما بعد على دبلوم في الإدارة.

بدأ العمل في شركة كهرماء وأصبح مدير إدارة توزيع الكهرباء فيها، ثم انتقل إلى هيئة قطر للسياحة، ثم أصبح مديراً عاماً لغرفة التجارة والصناعة، ثم شغل منصب الرئيس التنفيذي لشركة بروة البراحة ورئيس الشركات الشقيقة بشركة بروة العقارية .

حائز على شهادة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من جامعة قطر عام 1986, وحصل على شهادة دبلوم في الإدارة عام 1991.


أشار إبراهيم الفخرو أن عمله في هيئة قطر للسياحة في السابق كان سسباً لتوجيهه لهذه الهواية.
ويمتازُ الفخرو بمجموعةٍ قويّةٍ من لوحاتٍ خطية ومصاحف قديمة كما انه يمتلكُ مجموعةً من التحف العثمانية والتحف المتعلقة بمكة والكعبة المشرفة .

وقد اقام عدة معارض في هذا المجال, ومنهم

شارك الفخرو في معرض مال لول الّذي أقيم في قاعة الرواق جانب المتحف الإسلامي في قطر ,وحصل على المركز الثاني. استعرض جناح الفخرو بمعرض مال لول قطع أثرية ونفائس ثمينة تترجم الحقبة العثمانية بمختلِّ تطور الحياة في تلك الفترة ورسمت المعروضات خطوطا بارزة للتاريخ العثماني من مقتنيات وقطع أثرية عكست سائر المراحل التطويرية لحقبة الحكم العثماني وتمط الحياة الإنسانية في تلك الفترة...

وتميزت منصى عرض إبراهيم الفخرو بإبراز القطع الأثرية التي تحكي تطور مفردات الحياة السياسية والعسكرية والثقافية والفنّيّة للفترة العثمانية إضافةً إلى شرح واف لكل القطع المعروضة. وشكّل الجناح فرصة مثالية للزوار للمعاينة عن كثب للقطع الأثرية التي تحكي أزمنة وأمكنة مختلفة للعصر العثماني الزاخر بالنفائس الثمينة الضاربة في اعماق التاريخ الانساني والحضاري.

وقد أشار سعادة السيّد أمري حقي السفير التركي في دولة قطر مشيدا بجهود إبراهيم الفخرو المتميّزة في جمع القطع الأثرية والنفائس الثمينة التي تعود إلى زمن الحقبة العثمانية وتترجم الحالة الثقافية والعسكرية والفنية التي شهدتها تلك الحقبة المتميزة الزاخرة بالإبداعات والابتكارات الخلاقة .

ضم معرض «رحلة القرآن.. رحلة الخط العربي» للمهندس إبراهيم الفخرو حوالي 80 مصحفاً من مختلف العصور و30 لوحة فنية لخطاطين عالميين ، بجانب احتوائه على مجموعة من القطع الفنيّة القيّمة والتي تهتم بالخط العربي من خلال القرآن الكريم وبعض المخطوطات الأصليّة والمنسوخة.

وبرز الفخرو في معرضه هذا الّذي انطلق في كتارا بداية شهر رمضان المبارك عام 1434، مدى اقتران تطور الخط العربي بانتشار القرآن الكريم 
، حيث ضم المعرض مصاحف امتد عمرها لمئات السنين. بدأ المعرض بولادة الخط العربي، ثم مرحلة اختراع الخطوط، انتقل بعدها إلي مرحلة جمالية الخط والتذهيب، مروراً بالمرحلة الرابعة وهي مرحلة الطباعة وخُتم بمصحف قطر وأجمل المصاحف المطبوعة. 
ويؤكد الفخرو، أنه حرص خلال معرضه «رحلة القرآن.. رحلة الخط العربي» على عرض أفكاراً متنوعة تحملها كل قطعة فنية مشاركة، لافتاً إلى أن هذا المعرض يتضمن قصصا مختلفة أراد هو نفسه أن يوصلها للزائر من خلال فكرة معينة.
ضم معرض الحرف العربي والذي انطلق في مؤسسة قطر شهر سبتمبر عام 2014 مجموعة نادرة من الأعمال الفنّيّة التي توضح جماليات الحرف العربي من مجموعة المقتني المهندس إبراهيم الفخرو.

ويُسلّط المعرض الضوء على ثلاثة محاور رئيسيّة هي بدايات ظهور الخط العربي، وملامح تطور الخط العربي، والخط العربي في العصر الحديث، ابرز ذلك من خلال إظهار الاستخدامات المختلفة للحرف العربي, بدءاً من المخطوطات وحتى الأقمشة والسيراميك مروراً بالنقود. فقد ضم المعرض قطعاً فنيّة تعود إلى القرنين التاسع والعاشر، ومن بينها قطع تعود للخطاطين الشهيرين حمد الله الأماسي والحافظ عثمان.


</doc>
<doc id="2755907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755907" title="ميلز ساوند سيستم">
ميلز ساوند سيستم

ميلز ساوند سيستم هو نظام برامج صوتي مصمم خصيصا لألعاب الفيديو كان يستخدم أصلا كبرمجية وسيطة لبطاقة الصوت في البرمجيات التطبيقية لنظام دوس. تم الاستحواذ عليه من قبل راد قيم تولز في 1995.


</doc>
<doc id="2755909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755909" title="ملفات المساعدة بلغة ترميز النص الفائق المجمعة من ميكروسوفت">
ملفات المساعدة بلغة ترميز النص الفائق المجمعة من ميكروسوفت

ملفات المساعدة بلغة ترميز النص الفائق المجمعة من ميكروسوفت تشكل ملفات مساعدة على الانترنت تعود ملكيتها إلى ميكروسوفت , وتتألف من مجموعة من الصفحات بصيغة لغة ترميز النص الفائق , الفهرس وأدوات التنقل الأخرى. بشكل ملفات يتم ضغطها ونشرها في شكل ثنائي بإمتداد.chm ، بلغة ترميز النص الفائق المجمعة . وتلك الصيغة في كثير من الأحيان كانت تستخدم سابقا فى توثيق البرامج .

تم عرضه خلفا لمايكروسوفت الخاصة بمساعدة النوافذ WinHelp مع صدور ويندوز 98، وهو لا يزال معتمد في ويندوز 7. على الرغم من أن الصيغة قد صممت من قبل مايكروسوفت، فقد كانت تفى بنجاح بمواصفات الهندسة العكسية والآن معتمدة في العديد من تطبيقات العرض للوثائق .


</doc>
<doc id="2755918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755918" title="جاك إيليس">
جاك إيليس

وُلِدَ جاك إيليس في 6 من يناير 1946م، وحصل على ليسانس في الآداب من كلية سانت ليو في ولاية فلوريدا، وهو ضابط متقاعد من الجيش الأمريكي، شارك في حرب فيتنام، وحصل على وسام لشجاعته.

أدَّى إيليس اليمين كعمدة لمدينة ماكون بولاية جورجيا الأمريكية في 14-12-1999م، ليصبح بذلك أول عمدة ببشرة سمراء في البلدة التي يعود تاريخها لـ176 عامًا مضت، وهو العمدة رقم 40 لهذه البلدة.

ورغم كل ما يتعرض له الإسلام في الغرب من محاولات تشويه إلا أن الإقبال على اعتناقه في تزايد مستمر، فقد أعلن إيليس اعتناقه الإسلام، مؤكدًا أنه بذلك عاد "لجذوره بعد سنوات من البحث عن الذات".

نقلت محطة تلفزيون "دبليو. إم. إيه. زد. في" المحلية في مدينة كولومبيا جنوبي كاليفورنيا، عن إيليس عمدة ماكون تصريحه باعتناقه الإسلام في ديسمبر 2006م، واختياره لنفسه اسم حكيم منصور إيليس.

واتخذ حكيم هذا القرار أثناء زيارته لدولة السنغال، وأعرب عن شعوره التام بالراحة بعد اعتناقه الإسلام الذي وصفه بأنه عودة إلى الجذور.

وأوضح عمدة (ماكون) أنه درس القرآن الكريم لسنوات، وعثر على ملاذه في الإسلام، مضيفًا أن أسلافه مارسوا شعائر ديانته الجديدة في هذه الدولة الإفريقية قبل أن يتم ترحيلهم كعبيد إلى أمريكا الشمالية.

كما قال: "إنَّ المسلمين يؤمنون بأن النبي محمدًا صلى الله عليه وسلم هو خاتم الأنبياء والمرسلين إلى البشرية، غير أنهم أيضًا يؤمنون بأن موسى وعيسى كانا نبيين، بعكس اليهود والنصارى الذين لا يؤمنون بالنبي محمد صلَّى الله عليه وسلَّم".

ويتردد حكيم إيليس حاليًا على المركز الإسلامي في "بلومفيلد رود" بانتظام، وأصبح يحافظ على الصلوات الخمس في جماعة بحسب صحيفة (بوسطن هيرالد) الأمريكية.

يمهد اعتناق إيليس للإسلام الطريق أمام المزيد من حالات إشهار الإسلام في البلدة، وهو ما أوضحه قائلاً: "إن من حق سكان البلدة أن يعلموا بإسلامه"، وأضاف: "نظرًا لكوني عمدة البلدة أعتقد أنه من حق الناس التعرف على معتقداتي، وأني رجل مؤمن، وأن الدين الذي أنتمي إليه الآن هو الإسلام".

ويحظى إيليس بمكانة طيبة لدى أهالي البلدة التي أسهم في تحويلها لتكون واحدة من أكثر البلدات الأمريكية التي تزدهر فيها المجالات كافة ؛ حيث استخدم صلاحياته الرسمية لمساعدة الشباب في التدريب على الوظائف، والتعليم الخاص، والدروس الخصوصية، وبرامج ما بعد المدرسة، وبرامج لمكافحة الجريمة، كما قام ببناء ما يزيد على 40 منزلاً بأسعار معقولة لاقت رواجًا لدى الساعين لشراء مسكنهم الأول، ويقوم حاليًا ببناء مئات من المنازل ذات الأسعار المعقولة التي تتناسب مع السوق في منطقة (بيلز هيل).

وإيليس البالغ من العمر 61 عامًا، أبٌ لخمسة من الأولاد، ويرأس حاليًا بلدة ماكون بولاية جورجيا الأمريكية للمرة الرابعة على التوالي. جدير بالذكر أن الترشح مسموح به لأربع مرات متتالية فقط، وهو ما يعني أنه لن يترشح مرةً أخرى، لكنه قال: "إنه يعتزم خوض السباق الانتخابي في 2008م على مقعد بالبرلمان عن دائرته".



</doc>
<doc id="2755922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755922" title="كولبس أنغولي">
كولبس أنغولي

كولبس أنغولي (الاسم العلمي:Colobus angolensis) هو من الحيوانات يتبع الكولبس من سعادين العالم القديم.


</doc>
<doc id="2755927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755927" title="كولبساوية">
كولبساوية

الكولبساوية (الاسم العلمي:Colobini) هي من الحيوانات تتبع سعادين العالم القديم من الرئيسيات.



</doc>
<doc id="2755934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755934" title="كولبساوات">
كولبساوات

الكولبساوات (الاسم العلمي:Colobinae) هي من الحيوانات تتبع سعادين العالم القديم من الرئيسيات.


</doc>
<doc id="2755943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755943" title="بينك فيديو">
بينك فيديو

بينك فيديو هي صيغة ملف فيديو (bik) تم تطويرها من قبل راد قيم تولز وتستخدم بشكل أساسي في ألعاب الفيديو، تم استخدامها في أكثر من 6200 لعبة لمايكروسوفت ويندوز، ماك أو إس، إكس بوكس 360، إكس بوكس، نينتندو جيم كيوب، وي، بلاي ستيشن 3، بلاي ستيشن 2، دريم كاست، نينتندو دي إس وبلاي ستيشن بورتبل. تدعم الصيغة جودة الفيديو من 320×240 إلى الفيديو العالي الوضوح.


</doc>
<doc id="2755945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755945" title="خطوط تاكا الجوية الرحلة 110">
خطوط تاكا الجوية الرحلة 110

تاكا الرحلة 110 هي رحلة طيران من مدينة بليز إلي نيو اورليانز في 24 مايو 1988 بقيادة الكابتن كارلوس داردانو البالغ من العمر 29 عاما والمساعد أول ديونيسيو لوبيز البالغ من العمر 29 عاما والطيار المدرب ارتورو سولي البالغ من العمر 29 عاما وكانت تحمل علي متنها 38 راكبا و7 من أفراد الطاقم وكانت من طراز بوينغ 737-300T ونجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 45 شخصا بعدما هبطت الطائرة علي سد عشبي بالقرب من نيو اورليانز بعد تعرضها لمجموعة من هطول الأمطار والبرد خلال عاصفة رعدية تضرب جنوبي الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2755950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755950" title="كولبس أبلق">
كولبس أبلق

كولبس أبلق (الاسم العلمي:Colobus guereza) هو من الحيوانات يتبع الكولبس من سعادين العالم القديم.


</doc>
<doc id="2755953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755953" title="كولبس الملك">
كولبس الملك

كولبس الملك (الاسم العلمي:Colobus polykomos) هو من الحيوانات يتبع الكولبس من سعادين العالم القديم.


</doc>
<doc id="2755956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755956" title="كولبس شيطاني">
كولبس شيطاني

كولبس شيطاني (الاسم العلمي:Colobus satanas) هو من الحيوانات يتبع الكولبس من سعادين العالم القديم.


</doc>
<doc id="2755957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755957" title="كولبس سميك الصوف">
كولبس سميك الصوف

كولبس سميك الصوف (الاسم العلمي:Colobus vellerosus) هو من الحيوانات يتبع الكولبس من سعادين العالم القديم.


</doc>
<doc id="2755968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755968" title="حكة مائية المنشأ">
حكة مائية المنشأ

حكّة مائيّة المنشأ هي حالة جلدية تتميز بتطور حكة حادة وشديدة تشبه ثقب البشرة بدون آفات جلدية يثيرها الاتصال مع الماء.


</doc>
<doc id="2755969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755969" title="المجمع الفقهي العراقي">
المجمع الفقهي العراقي

المجمع الفقهي العراقي لكبار العلماء للدعوة والإفتاء: مرجعية شرعية مستقلة لأهل السنة والجماعة، ليست حكومية، ولا تحتاج الى تشريع أي قانون لتشكيلها؛ تتفاعل وتتعاون مع المؤسسات العلمية الشرعية داخل العراق وخارجه، لغرض تحقيق الأهداف المنشودة ضمن حدود الشريعة الاسلامية، مع مد جسور التعاون والتواصل وتبادل الخبرات مع الهيئات والمنظمات والمؤسسات كافة.

تحقيق مرجعية شرعية لأهل السنة والجماعة.

بالشرع والشورى والتجديد نحيا حياة طيبة.

1. نشر الدعوة الاسلامية عقيدة وشريعة ونظاماً واخلاقاً.

2. تحذير المجتمع من الافكار الهدامة وبيان خطرها.

3. دراسة النوازل العامة وبيان موقف الشرع منها وإصدار الفتاوى بخصوصها.

4. دراسة التشريعات الرسمية وبيان الحكم الشرعي فيها.

1. ترسيخ المرجعية الشرعية لأهل السنة والجماعة.

2. إيصال صوت المجمع الفقهي العراقي الى الرأي العام العراقي، والى المحيطين العربي والعالمي.

3. الحضور الفاعل في المؤتمرات والمجامع العلمية.

4. ترشيد الفتاوى الفقهية لمنع الاختلال الفكري والسلوكي في المجتمع.

5. نشر العلم الشرعي المستند الى الضوابط والأصول العلمية المعتمدة.

6. الارتقاء بالمستوى العلمي للدعاة وطلبة العلم.

7. الاهتمام بالعلم والعلماء وترسيخ الهيبة للفتوى والمفتين.

يضم هذا المجمع نخبة من خيرة علماء وفقهاء العراق ومن قومياته كافة المؤهلين للفتوى والبحث العلمي والنظر في المسائل الشرعية الإسلامية التي تحتاج إلى نظر مما يدور في الساحة العراقية.

وإلى جانب هذه النخبة ثلة من العلماء والباحثين الشباب تساعد هؤلاء الجهابذة وتتعلم منهم وتتدرب على الإفتاء التطبيقي تحت أيديهم وترفد هذه المؤسسة الفقهية بدراسات متخصصة في المجالات التي تحتاج إلى دراسة.

المقر العام للمجمع الفقهي العراقي في جامع الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان - الأعظمية- بغداد/ العراق.



</doc>
<doc id="2755976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755976" title="كولبس أحمر">
كولبس أحمر

الكولبس الأحمر (الاسم العلمي:Piliocolobus) هو من الحيوانات يتبع سعادين العالم القديم من الرئيسيات.


</doc>
<doc id="2755984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755984" title="نقص المناعة الأولي">
نقص المناعة الأولي

نقص المناعة الأولي هي مجموعة من أمراض واضطرابات تمثل فقدان جزء من الجهاز المناعي في الجسم أو أنه لا يتصرف بنظامية. لأجل اعتبار نقص المناعة أوليا يجب التأكد من عدم وجود سبب ثانوي في الطبيعة مثل مرض آخر أو دواء أو التعرف لمواد كيميائية أو بيئية.

أغلب أنواع نقص المناعة الأولي هي أمراض وراثية، وأغلب من يشخص بهذه الأمراض هم أطفال أعمارهم أقل من سنة، لكن هنالك أمراض أخف قد لا يمكن ملاحظتها حتى عمر أكبر. هنالك حوالي شخص واحد من بين كل 500 شخص مصابون بأمراض نقص المناعة الأولية.



</doc>
<doc id="2755999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2755999" title="كولبس أحمر غربي">
كولبس أحمر غربي

كولبس أحمر غربي (الاسم العلمي:Piliocolobus badius) هو من الحيوانات يتبع الكولبس الأحمر من سعادين العالم القديم.


</doc>
<doc id="2756003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756003" title="كولبس أفريقيا الوسطى">
كولبس أفريقيا الوسطى

كولبس أفريقيا الوسطى (الاسم العلمي:Piliocolobus foai) هو من الحيوانات يتبع الكولبس الأحمر من سعادين العالم القديم.


</doc>
<doc id="2756005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756005" title="كولبس أحمر أوزونغواني">
كولبس أحمر أوزونغواني

كولبس أحمر أوزونغواني (الاسم العلمي:Piliocolobus gordonorum) هو من الحيوانات يتبع الكولبس الأحمر من سعادين العالم القديم.


</doc>
<doc id="2756006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756006" title="كولبس أحمر زنجباري">
كولبس أحمر زنجباري

كولبس أحمر زنجباري (الاسم العلمي:Piliocolobus kirkii) هو من الحيوانات يتبع الكولبس الأحمر من سعادين العالم القديم.


</doc>
<doc id="2756009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756009" title="كولبس أحمر بنانتي">
كولبس أحمر بنانتي

كولبس أحمر بنانتي (الاسم العلمي:Piliocolobus pennantii) هو من الحيوانات يتبع الكولبس الأحمر من سعادين العالم القديم.


</doc>
<doc id="2756029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756029" title="تيودور بيلروت">
تيودور بيلروت

كرستيان ألبرت تيودور بيلروت (بالألمانية: Christian Albert Theodor Billroth) ـ (26 أبريل 1829 ـ 6 فبراير 1894) هو جراح نمساوي، بروسي المولد، يعد الأب المؤسس لجراحة الجهاز الهضمي. كان أيضًا موسيقيًا هاويًا، وكانت تربطه صداقة وثيقة بالمؤلف الموسيقي يوهانس برامز، أبرز رموز الموسيقى في فيينا في عصره.


</doc>
<doc id="2756061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756061" title="دراشتي دهامي">
دراشتي دهامي

دراشتي دهامي هي ممثلة، عارضة أزياء، مقدمة برامج تلفزيونية و راقصة. ولدت في 10 كانون الاول 1985 قامت دراشتي بعدة أدوار في مسلسلات مثل ديل ميل غايا، غيت- هوي سابسي بارايي، مادهوبالا- إيك إيشك إيك جنون و ملك وملكة - إيك تا راجا أيك تي رانو.

بدأت دهامي حياتها المهنية كعارضة أزياء في الإعلانات التلفزيونية قبل ظهورها لأول مرة في صناعة الترفيه و ذلك في شريط الفيديو سيان ديل مين آنا ري. أول دور لها كان في مسلسل النجوم الأول ديل ميل غايا, حيث مثلث دور الدكتورة موسكان, وبعدها، ظهرت في مسلسل غيت - هوي سابسي بارايي.

لدا دهامي أيضا ظهور قصير من خلال أدائها رقصة في نا بولي توم نا مين كوش كاها. ومن ثم، لعبت الدور الرئيسي في المسلسل التلفزيوني مادهوبالا- إيك إيشك إيك جنون من 2012-2014. كما أنها هي الفائزة بالموسم السادس من برنامج تلفزة الواقع للرقص الهندي جهالاك ديكهلا جا، جنبا إلى جنب مع مصمم الرقص سلمان يوسف خان. في يونيو 2014, قدمت دهامي الموسم السابع من برنامج جهالاك ديكهلا جا. ثم عادت و صورت دور راني غاياتري و سافيتري" في المسلسل الذي عرض على تلفزيون زي إيك تا راجا إيك تي راني"'.

في 2016, مثلث جزء من سلسلة على شبكة الإنترنت تسمى أنا لا أشاهد التلفزيون، ثم بثت على منصة شبكة الإنترنيت مع العديد من مشاهير التلفزيون.

دراشتي دهامي هي شقيقة سناء و سوهاسي غوراديا دهامي وهي من أعز أصدقاء الممثلة سنايا إيراني.

زوج دراشتي دهامي الحالي هو نيراج خيمكا 


</doc>
<doc id="2756069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756069" title="مستشفى فيينا العام">
مستشفى فيينا العام

مستشفى فيينا العام (بالألمانية: Allgemeines Krankenhaus der Stadt Wien، وتختصر إلى AKH) هو المركز الطبي الجامعي للعاصمة النمساوية فيينا، وهو مقر جامعة فيينا الطبية. يعد أكبر مستشفى في النمسا والقارة الأوروبية، ومبناه هو واحد من أعلى مباني المستشفيات ارتفاعاً في العالم؛ إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 85 مترًا.

يعالج في الأقسام الداخلية بمستشفى فيينا العام نحو مائة ألف مريض سنويًا، إلى جانب 605 آلاف مريض يتلقون علاجهم في العيادات الخارجية للمستشفى.


</doc>
<doc id="2756087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756087" title="فريدريك فان إيدن">
فريدريك فان إيدن

فريدريك فان إيدن (3 أبريل 1860، هارلم هولندا - 16 يونيو 1932، بوسوم) كان كاتباً وطبيباً نفسياً هولندياً في أواخر القرن 19 وأوائل القرن 20. وكان عضواً بارزاً في Tachtigers، وكان الأعلى بين محرري De Nieuwe Gids ("الدليل الجديد") خلال جلساتها الشهيرة في السنوات القليلة الأولى من النشر، ابتداء من عام 1885.





</doc>
<doc id="2756124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756124" title="دودة أوراق الزيتون الخضراء">
دودة أوراق الزيتون الخضراء

دودة أوراق الزيتون الخضراء وتسمى أيضاً فراشة الياسمين تعتبر هذه الآفة من آفات الزيتون الخطيرة، وتتغذى يرقاتها على أوراق الزيتون وأزهاره وعلى البراعم والثمار. يبلغ طول الفراشة من 11 – 16 ملم؛ وعرضها عند فرد أجنحتها على الجانبين 20 – 30 ملم، ولون جسمها وأجنحتها الأمامية والخلفية أبيض لامع؛ ولون اليرقة أخضر، يبلغ طولها عند اكتمال نموها نحو 2.5 ملم، وتوجد على حلقاتها الصدرية والبطنية وعلى رأسها شعيرات مصفرة، يبدأ نشاط هذه الحشرة في فصل الربيع، ويستمر حتى شهر تشرين أول. تتغذى يرقاتها على أوراق الزيتون ونمواته الحديثة الغضة فتدمرها. كما تهاجم البراعم الزهرية، الأمر الذي يتسبب في سقوطها قبل عقد الثمار.

التقليم الجيد والحرث العميق أو المتوسط، وجمع الثمار المصابة والساقطة على الأرض تحت الأشجار، وتفصل عن الثمار السليمة، وتعدم بما فيها من يرقات. أما في المكافحة البيولوجية، فقد تم تجريب بكتيريا (Bacillus thuringiensis (BT، وتحديداً في مكافحة يرقات هذه الآفة. وقد تكون النتيجة القضاء على 90-95 % من تعداد الآفة.


</doc>
<doc id="2756185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756185" title="قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2008">
قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2008

قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2008 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 2008



</doc>
<doc id="2756225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756225" title="فان داركولم">
فان داركولم

فان داركولم (مواليد 24 أكتوبر 1972) هو ممثل إباحي ومخرج أمريكي من أصول فيتنامية. وهو يُعتبر من قِلة أمريكيين من أصول آسيوية يعمل في مجال الأفلام الإباحية للمثليين.


</doc>
<doc id="2756286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756286" title="الملاح (فيلم 1924)">
الملاح (فيلم 1924)

الملاح هو فيلم كوميدى أمريكى صامت أنتج في عام 1924 بطولة وإخراج باستر كيتون وتأليف كلايد بروكمان وشارك في الإخراج دونالد كريسب.


حصل الفيلم على المرتبة الـ 81 فى قائمة أكثر 100 فيلم إضحاكًا في سنة 2000 من قبل معهد الفيلم الأمريكى AFI.



</doc>
<doc id="2756331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756331" title="استقطاب دائري">
استقطاب دائري

الاستقطاب الدائري في علم البصريات والضوء هو أن الحقل الكهربائي من موجة الضوء لا تتغير شدته وانما يتغير اتجاهه بشكل دائري.

في العلوم الكهروديناميكية فإن شدة واتجاه الحقل الكهربائي تعرف بما يطلق عليه الحقل الكهربائي المتجهي (بالانجليزية:electric field vector). في حالة الموجة الكهرومغناطيسية الضوئية المستقطبة دائريا كما في الصورة فإن نهاية المتجه للحقل الكهربائي تصف دائرة في كل نقطة فضائية (متجهية). في حالة توقيف الصورة المتحركة زمنياً، فيصف الحقل الكهربائي المتجهي شكل حلزونيا على امتداد انتشار الموجة الضوئية.
الاستقطاب الدائري هو حالة خاصة من الاستقطاب البيضاوي. الحالة الثانية هي الاستقطاب الخطي بحيث يمكن تخيله باستقطابين دائريين منعكسي الاتجاه في الدوران، بحيث يدور جزء مع عقارب الساعة والآخر بعكسها.

الصورة على اليسار تبين متجه الحقل الكهربائي لموجة كهرومغناطيسية مستقطبة دائريا. المتجهات الكهربائية لها مقدار ثابت ولكن اتجاهاتها تتغير بشكل دائري . 
بمراعات بأن كل حقل كهربائي يمثل موجة الموجة المستعرضة (على مستوى واحد) متعامدة على محور انتشارها وخصوصا بالأخذ بعين الإعتبار أن هذه الموجة مستقطبة دائريا، فإن هذه المتجهات تشير إلى أن الحقول الكهربائية ثابتة المقدار في مستوياتها ()، إلا أنها تدور باستمرار. الصورتين الجانبيتين توضحان نوعي الاستقطاب الدائري: يمينا (يدور مع عقارب الساعة) ويساراً (عكس عقارب الساعة).
لا بد من لفت الانتباه الى أنه لا وجود لحقل كهربائي بدون الحقل المغناطيسي المرادف له، الحقل المغناطيسي (B-Field) يكون دائما متعامد على الحقل الكهربائي، بمعنى أن بينهما زاوية قدرها 90°، وكون هذا من قواعد الفيزياء، فيُكتَفى عادة برسم أحد الحقلين لمعرفة وجود الآخر دائما معه.

لعكس اتجاه دوران الحقل الكهربائي تستعمل قطعة تأخير موجية نصفية (إزاحة بمقدار نصف طول الموجة، أي بمقدار 180 درجة)، وهي بلورة (half-wave plate) وتقوم بإزاحة الجزء الضوئي الموازي بمقدار نصف طول موجي نسبة إلى الجزء العمودي عليها، ما يؤدي إلى انعكاس الاستقطاب الدائري.

يمكن تحويل الاستقطاب الدائري إلى استقطاب خطي باستخدام قطعة تأخير موجية ربعية تقوم بعمل إزاحة بمقدار ربع طول الموجة، أي ما يعادل 90 درجة (quarter-wave plate). عند مرور ضوء مستقطب خطيا عبرها بزاوية انحناء قدرها 45 درجة ما بين محاور الضوء المستقطب خطيا والقطعة الموجية، فينتج ضوء مستقطب دائريا. عمليا، هذه هي الطريقة الأوسع انتشارا لإنتاج الضوء والأشعة المستقطبة دائريا. لاحظ انه في حالة ما كانت زاوية الانحناء المذكورة غير مساوية 45 درجة فإن النتيجة هي ضوء مستقطب بشكل بيضاوي.

بنظرة ميكانيكا الكم، الضوء يتكون من فوتونات. الاستقطاب يعتبر مظهر من مظاهر الزخم الزاوي الداخلي (الغزل: spin) للفوتون. بشكل تخصيصي أكبر، في ميكانيكا الكم يكون اتجاه الغزل للفوتون مُنَصِفاً للاستقطاب الضوئي ويكون مغزل الفوتون مشابهاً لغزل الدقائق كالإلكترونات.



</doc>
<doc id="2756369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756369" title="فتيات وأمنيات">
فتيات وأمنيات

فتيات وأمنيات مسلسل أنمي ياباني من إنتاج إستديو توي أنيميشن عرض لأول مره في 7 أبريل 1981 وإستمر عرضه حتى 29 سبتمبر 1981 . وتمت دبلجة المسلسل للغة العربية بواسطة إستديوهات راكتي للإنتاج والتوزيع الفني.

المسلسل يحكي قصه عائلة تتكون من اربع اخوات بالاضافة الى الام يعشن في منزل واحد و تحصل لهن مواقف طريفة وكوميدية .


</doc>
<doc id="2756384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756384" title="أسمهان بيطار">
أسمهان بيطار

أسمهان بيطار هي ممثلة صوت لبنانية.





</doc>
<doc id="2756385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756385" title="إيمان بيطار">
إيمان بيطار

إيمان بيطار هي ممثلة ومدبلجة لبنانية.




</doc>
<doc id="2756386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756386" title="داني بستاني">
داني بستاني

داني بستاني هو ممثل صوت لبناني.




</doc>
<doc id="2756391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756391" title="جمال حمدان (ممثل)">
جمال حمدان (ممثل)

جمال حمدان (20 فبراير 1958) هو ممثل وممثل صوت لبناني.





</doc>
<doc id="2756393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756393" title="جمانة الزنجي">
جمانة الزنجي

جمانة الزنجي هي ممثلة وممثلة صوت لبنانية.




</doc>
<doc id="2756394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756394" title="رانيا مروة">
رانيا مروة

رانيا مروة هي ممثلة وممثلة صوت لبنانية.






</doc>
<doc id="2756398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756398" title="روزي اليازجي">
روزي اليازجي

روزي اليازجي هي ممثلة وممثلة صوت لبنانية .


</doc>
<doc id="2756401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756401" title="علي سعد (ممثل)">
علي سعد (ممثل)

علي سعد هو ممثل وممثل صوت لبناني.



</doc>
<doc id="2756402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756402" title="علي فقيه">
علي فقيه

علي فقيه هو ممثل وممثل صوت لبناني.




</doc>
<doc id="2756404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756404" title="عماد فغالي">
عماد فغالي

عماد فغالي (4 أبريل ؟) هو ممثل وممثل صوت لبناني.






</doc>
<doc id="2756405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756405" title="فؤاد شمص">
فؤاد شمص

فؤاد شمص هو ممثل صوت لبناني.







</doc>
<doc id="2756421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756421" title="مجد ظاظا">
مجد ظاظا

مجد ظاظا ممثلة سورية ولدت في 17 مايو 1969 في دمشق تخرجت عام 1990-1991 من المعهد العالي للفنون المسرحية ولها عدة اعمال في التلفزيون والمسرح والدبلجة، ساهمت في الدبلجة مع عدة مراكز دوبلاج منها مركز الزهرة والتي عملت معهم مُعظم أعمالها، ومركز التنوير، إضافةً إلى مُساهماتها في الأعمال الكرتونية فقد قامت بدبلجة بعض المسلسلات التركية.




</doc>
<doc id="2756430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756430" title="رنا الرفاعي">
رنا الرفاعي

رنا الرفاعي (8 مارس 1977) هي ممثلة وممثلة صوت لبنانية بدا مسيرتها الفنية عام 1999 شاركت عدد من اعمالة و مؤدية صوت في استوديوهات إيمدج برودكشن هاوس معروفة بآدائها لصوت بن الشاب من بن 10 أومنيفرس , و سارة من إد إدد و إدي مسلسل كرتوني المصارعين المقنعين المسلسل التركي العمر الضائع غيرها.



</doc>
<doc id="2756433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756433" title="سعد حمدان">
سعد حمدان

سعد حمدان هو مغن وممثل وممثل صوت لبناني. معروف بدور في "غنوجة بيا" (2006).



</doc>
<doc id="2756437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756437" title="باندورم">
باندورم

باندورم هو فيلم رعب ما بعد الكارثة يتضمن عناصر لغز الغرفة المغلقة والبقاء على قيد الحياة تم إنتاجه في ألمانيا والمملكة المتحدة وصدر في سنة 2009. من بطولة دينيس كويد وبن فوستر وكام جيجنديت.

في سنة 2174 تزايد عدد السكان إلى درجة تتجاوز قدرة تحمل الأرض، مما فرض على البشرية بناء سفينة تسمى "إليزيم". كانت تقتضي المهمة إرسال 60000 شخص في رحلة تمتد لـ 123 سنة لتأسيس مستعمرة على كوكب شبيه بالأرض اسمه "تانيس".

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 33 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 20645327 دولار.


</doc>
<doc id="2756441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756441" title="جامع الصوفية (الأنبار)">
جامع الصوفية (الأنبار)

جامع الصوفية من مساجد العراق القديمة، في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، وتم بناؤه في عام 1394هـ/1974م، وشيد وبني على نفقة المتبرع (محسن عيادة سعود)، وتبلغ مساحتهُ 855م2، ويحتوي الحرم على مصلى يتسع لأكثر من 500 مصل، وفي الجامع منارة مئذنة عالية، ومقابل الحرم فسحة طارمة مسقفة، ومن ملحقات الجامع قاعة بالاضافة إلى غرفتان للإمام والخدم. وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس. 

ولقد تعرّضت مئذنة جامع الصوفية إلى قصف من قبل طائرة مقاتلة يُعتقد انها تابعة لسلاح الجو العراقي في تاريخ 10 آب 2015م، مما أدى الى اسقاط الجزء العلوي من المنارة .

 


</doc>
<doc id="2756445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756445" title="جامع الشهيد خميس (الأنبار)">
جامع الشهيد خميس (الأنبار)

جامع الشهيد خميس من مساجد العراق الحديثة، في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، وتم بناؤه في عام 1409هـ/1989م، على نفقة المتبرع (جربوع عجيل سلام)، وتبلغ مساحتهُ 1500م2، ويحتوي الحرم على مصلى واسع تبلغ مساحتهُ 1000م2 ويتسع لأكثر من 1000 مصل، والحرم مستطيل الشكل بطول 20م وعرض 50م تقريباً مبني من الطابوق، ويرتفع السقف بحوالي 5م، وقد زينت جدرانهُ بالآيات القرآنية من الداخل، ومقابل الحرم فسحة طارمة مسقفة، وتليها حديقة واسعة جميلة.

ومن ملحقات الجامع غرفة للإمام والخدم، ويحتوي الجامع على منارة مئذنة عالية، وتقام في الجامع صلاة الجمعة، وصلاة العيدين والصلوات الخمس. 

 


</doc>
<doc id="2756451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756451" title="روزي الصغيرة">
روزي الصغيرة

روزي الصغيرة مسلسل رسوم متحركة كندي عرض لأول مره في 8 سبتمبر 1990 واستمر عرضه حتى 22 ديسمبر 1990 . تمت دبلجة المسلسل للغة العربية بواسطة مركز الزهرة وعرض على قناة سبيس تون .

تدور احداث المسلسل عن فتاة في الثامنة من عمرها تدعى روزي ولها اخت تدعى تيس وافضل اصدقائها بادي .
الثلاثة قرروا استخدام مخيلاتهم في تخطي العقبات التي يواجهونها مثل الاجازات العائلة وقواعد ابائهم التي يجبرونها عليهم .

وغيرهم


</doc>
<doc id="2756455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756455" title="مغامرات نوال">
مغامرات نوال

مغامرات نوال مسلسل أنمي ياباني عرض لأول مره في 25 اكتوبر 1979 واستمر عرضه حتى 1 مايو 1980 وتمت دبلجته للعربية بواسطة مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك .


</doc>
<doc id="2756479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756479" title="منتزه توريس دل باينه الوطني">
منتزه توريس دل باينه الوطني

توريس دل باينه (بالإسبانية : "Parque Nacional Torres del Paine") هي محمية طبيعية ومنتزه وطني شهير في جنوب تشيلي. يقع جنوب البلاد في منطقة جبال "كورديليرا دل باينه ". كلمة باينه Paine معناها بلغة الهنود الحمر من فصيلة "أونيكينك " معناها "أزرق السماء" ، أي أن " توريس دل باينه " تعني أبراج السماء الزرقاء.

ضمها الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة إلى قائمته من التصنيف 2.

يقع المنتزه الوطني توريس دل باينه في جنوب تشيلي ويعتبر جزء من بتاغونيا. وينتمي إلى " المنطقة المجلانية و الأنتارتيكا التشيلينية" (ولاية أولتيما إسبيرانسا) ، وتبعد نحو 140 كيلومتر شمال مدينة بويرتو ناتاليس .



</doc>
<doc id="2756497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756497" title="لهيب الحرب">
لهيب الحرب

لهيب الحرب فيلم من إصدار مركز الحياة التابع لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في 17 سبتمبر 2014، وتضمن تغطية لمعارك تنظيم الدولة واحتوى على رسائل موجهة لدول التحالف التي شاركت في حربها ضد التنظيم.
الفيلم والذي مدته 55 دقيقة و14 ثانية صدر بلغة إنجليزية ومترجم للعربية، وأنتج بتقنية عالية الجودة لعرض الصورة (Full HD) وصنع باحترافية عالية.
احتوت مقدمة الفيلم سرداً لتاريخ الولايات المتحدة الأميركية وكلمة جورج بوش يعلن الحرب على العراق وتجديد اوباما الحرب على تنظيم الدولة، ووثق الفيديو معارك ضد النظام السوري، والحكومة العراقية، وضد الجيش الحر وجبهة النصرة وقوات البيشمركة الكردية، وركز كثيراً على معارك السيطرة على مطار منغ والفرقة 17 بريف محافظة الرقة.

أظهر الفيلم رجل ملثم يتحدث بلكنة إنجليزية شارك في قتل الرهينتين الأميركيتين وظهر في آخر الفيلم أمام أسرى من جنود النظام السوري يحفرون قبورهم بأيديهم ليتم قتلهم رميا بالرصاص على حافة القبور التي حفروها.

في فبراير 2015 منعت محكمة روسية بث الفيلم حيث صادقت على دعوى نيابة موسكوبمنع انتشار مادة الفيديو على كل الأراضي الروسية بعد بثه عى موقع "VK.com".


</doc>
<doc id="2756502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756502" title="فخري عودة">
فخري عودة

فخري عودة ممثل وإعلامي كويتي من مواليد عام 1360هـ/1941م.

تخرج من (معهد الفنون المسرحية) بالكويت دفعة 1982م، من قسم التمثيل والإخراج. وبدأ بالتمثيل حينما كان عمره 21 عامًا. وكتب في مجال الصحافة منذ أن كان طالبًا وفي الشعر الشعبي والخواطر. وقام بالتمثيل في 6 مسرحيات تقريبًا وفي أعمال درامية منها مسلسل «درب الزلق»، «الأقدار»، مسرحية «الأمبراطورية»، «البحث عن وظيفة»، مسرحية «فوضى»_وكانت أول مسرحية كويتية يتم تصويرها بالألوان لتلفاز الكويت عام 1976م، فضلًا عن مسرحيات للأطفال وأعمال إذاعية، وشارك في البرنامج التلفازي «الأسرة».

وبعد تخرجه من المعهد شارك بالتمثيل في دور وطني من خلال برنامج توثيقي. ووجد نفسه في الكتابة أكثر من التمثيل حيث الإعداد للبرامج مع رؤية إخراجية وتمثيلية، وتحول لمجال الإعداد والإخراج لفترة طويلة، وحيث قام أيضًا خلال حياته الإعلامية بعدة وظائف إدارية بوزارة الإعلام الكويتية. ويُعرف بكتابته لأغنية المسلسل الكارتوني المعروف (عدنان ولينا)، وبالأداء الصوتي في نفس المسلسل لشخصية (علام). وهو متزوج وأب 


</doc>
<doc id="2756504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756504" title="الدوري المصري الممتاز 2007–08">
الدوري المصري الممتاز 2007–08

الموسم الحادي والخمسون من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، انتهى بتتويج الأهلي بلقبه الثالث والثلاثين والرابع على التوالي.

المصدر: </small>



</doc>
<doc id="2756505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756505" title="فوزية عزت">
فوزية عزت

فوزية عزت ممثلة مصرية .

بدأت مشوارها الفنى فى نهاية الستينيات وهى ممثلة عملت بالسينما فى بداية حياتها ثم إتجهت الى التلفزيون ومن أفلامها " زوجة بلا رجل "1969 و "عريس بنت الوزير" ومن أعمالها بالتليفزيون " الأنصار "1986 و " الأبطال "1996.



</doc>
<doc id="2756527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756527" title="ناسفانت">
ناسفانت

ناسفانت هي بحيرة تقع في بلدية أيملاي في مقاطعة أوست أغدر، النرويج. وهي تقع على بعد حوالي 3.5 كيلومتر (2.2 ميل) إلى الشمال من قرية توفدل. تتصرف مياه البحيرة في نهاية المطاف في نهر توفدل سيلفا.

List of lakes in Aust-Agder


</doc>
<doc id="2756550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756550" title="كابوسكورب">
كابوسكورب

نادي كابوسكورب بالانكا الرياضي، يشتهر بـكابوسكورب، هو نادي متعدد الرياضات يقع مقره في لواندا، أنغولا. يلعب فريق كرة القدم بالنادي في دوري أنغولا الممتاز كما يشارك في البطولات الأفريقية.

تأسس النادي عام 1994 بواسطة رئيس وصاحب النادي بينتو كانغامبا. ويلعب الفريق مبارياته في ملعب دوس كوكويروس في لواندا.

 <nowiki>*الدوري الأنغولي الممتاز: 2013</nowiki>


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="2756560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756560" title="ميدان رابين">
ميدان رابين

ميدان رابين ، وسابقًا ميدان ملوك إسرائيل . هو الميدان الرئيسي في مدينة تل أبيب الإسرائيلية، ويقع إلى الجنوب من مبنى البلدية، عند شارع بن جبيرول. كثيرًا ما يُقام به المظاهرات والاحتفالات والمهرجانات والعديد من المناسبات العامة.

يُحيط بالميدان مبنى البلدية شمالًا والتي صممها المهندس المعماري مناحيم كوهين، وشارع بن جبيرول شرقًا وشارع "فريشمان" جنوبًا وشارع "بياليك" غربًا. وقد صمم هذا الميدان المهندسين المعماريين "يساكي" و"آلكسندروني" في عام 1964.

في عام 1995 تم تغيير اسم الميدان إلى "ميدان رابين" بعد اغتيال رئيس وزراء إسرائيل الأسبق إسحاق رابين في 4 نوفمبر من نفس العام، خلال مهرجان خطابي مؤيد للسلام. حيث أُطلق النار عليه في الركن الشمالي الشرقي من الميدان، وهناك تم إنشاء النصب التذكاري تخليدًا لذكراه.

ويقع في الجزء الجنوبي من الميدان النصب التذكاري للمحرقة، وهو نصب على شكل هرم مقلوب مصنوع من الحديد والخرسانة والزجاج للفنان إيڠال توماركين.


</doc>
<doc id="2756562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756562" title="الألعاب الجامعية الصيفية 2015">
الألعاب الجامعية الصيفية 2015

الألعاب الجامعية العالمية الصيفية 2015 (بالكورية:2015년 하계 유니버시아드) هي الدورة الثامنة والعشرون للألعاب الجامعية الصيفية. أقيمت في غوانغجو، كوريا الجنوبية في الفترة من 3 يوليو إلى 14 يوليو 2015.

تضمن برنامج هذه الدورة 21 نوعا من الألعاب الرياضية، وشارك فيها 12200 رياضي من 170 بلدا.

تم اختيار غوانغجو كمدينة منظمة يوم 23 مايو عام 2009 خلال اجتماع الإتحاد الدولي للرياضة الجامعية في بروكسيل.
جدول الميداليات للعشر الأوائل:



</doc>
<doc id="2756564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756564" title="فندق بايوك سكاي">
فندق بايوك سكاي

برج بايوك الثاني أو بايوك تاور هو ناطحة سحاب مؤلفة من 85 طابقاً، يبلغ ارتفاعها 304 متر (997 قدم)، يقع على طريق راتشبروروب 222 في منطقة راتشاثاوي في بانكوك، تايلاند. إنه المبنى 
الأطول في المدينة، ويؤلف فندق بايوك سكاي الذي يعد أكثر الفنادق ارتفاعاً في جنوب شرق آسيا و سابع أكثر الأبنية الفندقية ارتفاعاً في العالم.

مع الهوائي، يصبح ارتفاع المبنى 328.4 متر (1077 قدم)، ويتميز بوجود مرصد فلكي عام في الطابق السابع والسبعين، وبار "روف توب بار أند ميوزك لاونج" في الطابق الثالث والثمانين و سطح يدور بمقدار 360 درجة في الطابق الرابع والثمانين ويضم الفندق 673 غرفة للنزلاء. تم الانتهاء من أعمال البناء في الفندق في عام 1997، وتمت إضافة الهوائي بعد ذلك بعامين. ويشير الموقع الإلكتروني لفندق بايوك سكاي إلى أن ارتفاع الفندق دون الهوائي يبلغ 309 متر (1014 قدم)، ولكن يشير كل من مجلس المباني الشاهقة والمساكن الحضرية، إمبوريس و صفحة ناطحات السحاب أن ارتفاعه يبلغ 304 متر (997 قدم).

من المخطط أن يبلغ ارتفاع ناطحة السحاب ماهانكان التابعة لمجموعة بيس ديفلبمنت وهي قيد الإنشاء حالياً 314 متر (1030 قدم) بدون هوائي، لتحل محل بايوك الثاني وتصبح المبنى الأكثر ارتفاعاً في تايلاند عند انتهاء العمل فيها في عام 2015.

مشروع ابتكره خون بانلرت بايوك في أواخر الثمانينات.

وكان تم البدء بوضع أساساته في أوائل عام 1991. حيث تولّت شركة ملتيبليكس آر إس واي للمقاولات (أستراليا) تنفيذ أعمال الأساسات. فقام العمال بتثبيت 360 ركيزة خرسانية (تم تثبيتها على عمق 56 متر) قبل وضع أرضية بسماكة 5 أمتار فوقها.

وفي تشرين الثاني / نوفمبر عام 1992 تولّت المشروع شركة كونكريت كونستراكشنز (تايلاند) المحدودة وبدأت العمل في الهيكل العلوي. إذ قامت شركة المقاولات بتنفيذ 1.5 طابق شهرياً باستخدام أشكال الوثب والخرسانة المضخوخة، و تضاعفت وتيرة البناء إلى 6 طوابق في الشهر بعد أن تم بناء الطوابق الـ 21 الأولى.

وتم في عام 1995 تثبيت المرافق الميكانيكية والكهربائية. بعد الانتهاء من منصة مخصصة لتكون موقفاً للسيارات و المحال التجارية في الطابق 19.

في آب / أغسطس عام 1996 أُقيم حفل تدشين الطابق الخامس والثمانين من البرج (إذ تم وضع هيكل الطابق الأخير من البرج في أوائل عام 1997).

وكان في حزيران / يونيو عام 1999 الافتتاح الرسمي لفندق بايوك سكاي

• استُخدم في هذا المبنى إجمالي 60,000 متر مكعب من الأسمنت. وقد صُممت أرضيته بشكل عام من صفائح مربعة الشكل بقطر 50 متر مع أعمدة في الزاويا (لكل جهة عمود مفتوح من أجل الرافعة الخارجية). ثم تبدأ الصفائح الإسطوانية الشكل بقطر 30 متر في الطابق الثمانين .

• تم تثبيت ما يقرب 360 ركيزة خرسانية عبر الإسمنت إلى طبقة رملية سميكة حتى عمق يصل إلى أكثر من 50 متر تغطيها أرضية تبلغ سماكتها 5 أمتار.



</doc>
<doc id="2756578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756578" title="نادي نكانا">
نادي نكانا

نادي نكانا لكرة القدم هو نادي كرة قدم زامبي مقره في كيتوي ويلعب في الدوري الزامبي الممتاز. يعتبر نكانا هو النادي الزامبي الأكثر نجاحًا وشهرة.







</doc>
<doc id="2756623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756623" title="نادي اتحاد دوانس (النيجر)">
نادي اتحاد دوانس (النيجر)

نادي اتحاد دوانس الرياضي بنيامي هو نادي كرة قدم نيجري مقره في نيامي. فاز الفريق بدوري النيجر الممتاز مرة واحدة. 



</doc>
<doc id="2756646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756646" title="الحرب العثمانية - البندقية (1570–1573)">
الحرب العثمانية - البندقية (1570–1573)

الحرب العثمانية - البندقية الرابعة، وتُعرف أيضاً بحرب قبرص (بالإيطالية: Guerra di Cipro)، هي حرب بدأت عام 1570 وانتهت عام 1573 بين الدولة العثمانية من جهة، وجمهورية البندقية من جهة أخرى مدعومةً بالعصبة المقدسة، وهي حلف يتألف من دول مسيحية تشكّل برعاية البابا. حيث ضمّ هذا الحلف كُلاً من إسبانيا (مع نابولي وصقلية)، وجمهورية جنوة، ودوقية سافوي، وفرسان مالطة، ودوقية توسكانا الكبرى، بالإضافة إلى دول إيطالية أخرى.

بدأت الحربُ بالغزو العثماني لجزيرة قبرص التي كانت تقبع تحت حكم البنادقة. سقطت العاصمة نيقوسيا وعدة مُدن أخرى سريعاً في قبضة الجيش العثماني الأكثر عُدةً وعتاداً، ولم يبقَ في أيدي البنادقة سوى مدينة فاماغوستا الواقعة على الساحل الشرقيّ للجزيرة. ونتيجة تأخر التعزيزات المسيحية، سقطت فاماغوستا في أيدي العثمانيين في أغسطس 1571 بعد حصارٍ دام أحد عشر شهراً. وبعد شهرين من انتهاء الحصار وقعت معركة ليبانت التي دمّر فيها الأسطول المسيحي المُشترك الأسطول العثماني، لكنّهم لم يتمكنوا من الاستفادة من هذا الانتصار، وأعاد العثمانيون بناء قواتهم البحرية سريعاً. اضطرت البندقية في النهاية إلى طلب السلام مُتخليةً عن قبرص لصالح الدولة العثمانية، بالإضافة إلى جزيةٍ تدفعها للعثمانيين مقدارها 300,000 دوقت.

كانت جزيرة قبرص الثريّة كبيرة المساحة تحت حكم البنادقة مُنذ عام 1489، وكانت إلى جانب جزيرة كريت أهم مُمتلكات جمهورية البندقية الخارجيّة. يُقدّر عدد سكان قبرص في مُنتصف القرن السادس عشر بحوالي 160,000 نسمة. تميّزت الجزيرةُ بموقعها الذي أتاح لها السيطرة على تجارة بلاد الشام، كما أنّها كانت مُنتجةً للقطن والسُكّر. وفي سبيل حماية الجزيرة، كان البنادقةُ يدفعون جزيةً سنويّةً مقدارها ثمانية آلاف دوقت لسلاطين المماليك في مصر، وجُدّد هذا الاتفاق مع الباب العالي بعد هزيمة المماليك أمام العثمانيين عام 1517. ومع ذلك كانت قبرص هدفاً مُغرياً للتوسع العثماني في المُستقبل بسبب موقعها الاستراتيجيّ في شرق البحر الأبيض المتوسط بين مركز الدولة العثمانية في الأناضول وبلاد الشام ومصر. كما أزعج العثمانيين توفير سلطات البندقية المحليّة الحماية للقراصنة الذين كانوا يتعرضون للسفن العثمانية والذين تعرضوا للحجاج في طريقهم إلى مكة، مما شكّل سبباً آخر لرغبة العثمانيين في الاستيلاء على الجزيرة.

بات العثمانيون قادرين على توجيه أنظارهم نحو قبرص بعد انتهائهم من حربهم الطويلة مع الهابسبورغيين عام 1568. حيث جعل السلطان سليم الثاني من غزو قبرص أولويته الأساسية حتى قبل أن يُنصّب سلطاناً عام 1566، جاعلاً من مُساعدة العثمانيين لثورة المورسكيين ضد إسبانيا وشنّ الهجمات على النشاطات البرتغالية في المحيط الهندي أولويةً ثانويةً. وقد عزا بعضُ المُؤرخين الغربيين هذا الإصرار من سليم الثاني إلى ولعه بالخمور القبرصية. وذكرت تقارير مُعاصرةٌ أنّ المُحرّض السياسيّ الرئيس لهذا الصراع كان رجلاً يُدعى ياسف ناسي، وهو يهودي برتغالي كان قد أصبح صديقاً مُقرباً للسُّلطان سليم الثاني، الذي عيّنه دوقاً على ناكسوس عند وصوله سدّة الحُكم. كان ناسي يُكنّ الضغينة تجاه البُندقية وكان يأملُ أن يُعيّن ملكاً على قبرص بعد الاستيلاء عليها، حتى أنّه كان قد جهز بالفعل تاجاً ورايةً ملكيّةً لذلك.

بالرغم من تجديد مُعاهدة السلام مع البنادقة عام 1567، ووجود مجموعة من الداعين إلى السلام حول الصدر الأعظم صقللي محمد باشا، إلا أنّ الراغبين في الحرب في البلاط العثماني نجحوا في فرض رأيهم. وأصدر شيخ الإسلام فتواه التي تقضي بأنّ خرق المُعاهدة له ما يُبرره نظراً لأنّ قبرص كانت تحت الحكم الإسلاميّ فيما مضى (لفترة وجيزة في القرن السابع الميلادي)، وبالتالي كان لا بُدّ من استعادتها. جُمع المالُ لتمويل الحملة من خلال مُصادرة وإعادة بيع الأديرة والكنائس التابعة للكنيسة الأرثوذكسية اليونانية وفقاً لمصادر غربيّة. عُيّن لالا مصطفى باشا -الذي كان مُعلماً للسلطان فيما مضى- قائداً للقوات البريّة، في حين عُيّن مؤذنزاده علي باشا ليكون القبطان باشا، ونظراً لكونه عديم الخبرة في الشؤون البحريّة فقد عُيّن الخبير بياله باشا مُساعداً له.

كانت النوايا العثمانية واضحةً بالنسبة للبنادقة، وكان الهجوم على قبرص مُتوقعاً قبل وقوعه. ظهر شبح الحرب عام 1564-1565 عندما توجّه العثمانيون صوْب مالطا، وتصاعد القلقُ من جديد في أواخر 1567 وأوائل 1568 حيث تمّ تعزيز القوّات البحريّة العثمانية بشكل واضح. وازداد الإحساس بالخطر لدى سُلطات البُندقية عندما زار الأسطول العثماني قبرص في سبتمبر 1568، وكان ناسي ممّن حملهم الأسطول، ورغم أنّ العثمانيين تظاهروا بزيارة ودّية، إلا أنّه كان من الجليّ أنّ الهدف من الزيارة كان التجسس على دفاعات الجزيرة. كان البنادقة قد طوّروا في عقد الستينات دفاعات قبرص، وكريت، وكورفو، ومُمتلكاتهم الأخرى بالاستعانة بخبرات المُهندس العسكريّ المعروف سفورزا بالافيسيني. زاد البنادقةُ من حاميات الجزيرة، وأرادوا زيادة قُدرة كُلٍ من كريت وقبرص المعزولتين لتحقيق الاكتفاء الذاتي من خلال بنائهم المسابك ومصانع البارود. وبالرغم من هذه التجهيزات إلا أنّه كان من المُسلّم به عدم قُدرة قبرص على الصمود وحدها لفترة طويلة. إذ إنّ موقعها البعيد عن البندقية والمُحاط بالأراضي العثمانية وضعها "في فم الذئب" كما كتب أحد المُؤرخين المُعاصرين. وبالإضافة إلى ذلك، لم يكن بمقدور البنادقة الاعتماد على إسبانيا هابسبورغ، وهي القوّة المسيحيّة الرئيسة في البحر الأبيض المُتوسط، إذ كانت مشغولةً حينها في قمع الثورة الهولندية وفي قمع المورسكيين على الصعيد المحلي. كما أنّ موقف القبارصة من البنادقة شكّل مُشكلة أخرى. إذ سبّبت المُعاملة القاسية والضرائب الجائرة التي فرضها البنادقة الكاثوليك على السكان المحليين من الأرثوذوكس استياءً كبيراً لدى القبارصة، حتى أنهم كانوا أكثر تعاطفاً مع العثمانيين بوجهٍ عام.

بحلول عام 1570، كانت الاستعدادات العثمانية والتحذيرات التي بعثها سفير البُندقية في القسطنطينية ماركو أنطونيو باربارو قد أقنعت البنادقة بأنّ الحرب باتت وشيكة. وأُرسلت التعزيزات والأموال بسرعة إلى كُلٍ من كريت وقبرص. وفي مارس 1570 أرسل العثمانيون مبعوثاً إلى البندقية حاملاً إنذاراً بالحرب ما لم تتنازل البندقية بشكلٍ فوريّ عن قبرص. وعلى الرغم من ظهور بعض الأصوات التي دعت إلى التخلي عن قبرص مُقابل أراضٍ في دالماسيا بالإضافة إلى الحصول على امتيازات تجاريّة إلّا أنّ الإنذار العثماني رُفض بشكل قاطع على أمل الحصول على المُساعدة من الدول المسيحيّة الأخرى.

أبحرت القوّات العثمانيّة المُؤلفة من 350-400 سفينة و60,000-100,000 رجُل تجاه قبرص في 27 يونيو ودخلت الجزيرة من ساحلها الجنوبيّ بالقرب من لارنكا بلا مُقاومة في 3 يوليو وسارت نحو العاصمة نيقوسيا. اختلف البنادقةُ فيما إذا كان يجب عليهم مُواجهة العثمانيين فور وصولهم، لكنّهم قرروا الانسحاب إلى حصونهم والصمود حتى وصول التعزيزات. إذ أدركوا أنّهم لن يتمكنوا من مُواجهة المدفعيّة العثمانيّة، كما أنّ الهزيمة هناك سيكون من شأنها إبادة القوّة الدفاعيّة للجزيرة. بدأ حصار نيقوسيا في 22 يوليو ودام سبعة أسابيع حتى 9 سبتمبر. صمدت حصون المدينة الحديثة في وجه القصف العثمانيّ ممّا اضطرّ العثمانيين بقيادة لالا مصطفى باشا إلى حفر الخنادق صوْب جدارن المدينة مع الحفاظ على استمرارية القصف لتغطية عمل المُهندسين العسكريين. أفلح العثمانيون في هجومهم الخامس والأربعين في التاسع من سبتمبر في اختراق الجدران بعدما استنفد المُدافعون ذخيرتهم. وأعقب ذلك مجزرةٌ بحق سكان المدينة البالغ عددهم 20,000 نسمة وفقاً لمصادر غربيّة. وأُخذت النساء والصبيان ليُباعوا عبيداً. أمّا الأسطول المسيحيّ المُشترك المُؤلف من 200 سفينة والذي أبحر من كريت مُتأخراً في أواخر أغسطس صوْب قبرص فقد عاد أدراجه عندما تلقّى نبأ سقوط نيقوسيا.

تبع سقوط نيقوسيا استسلام غرنة الواقعة في شماليّ الجزيرة بلا مُقاومة، وفي 15 سبتمبر وصل العثمانيون إلى فاماغوستا آخر حصون البنادقة. كانت خسائرُ البنادقة الإجماليّة (بما في ذلك السكّان المحليين) حتى الآن قد بلغت حوالي 56,000 ما بين قتيلٍ وأسيرٍ حسب تقديرات مُؤرخين مُعاصرين. أمّا المُدافعون عن فاماغوستا فقد بلغ عددهم 8,500 مُدافع مُزوّدين بتسعين مدفعيّة بقيادة ماركو أنطونيو براغادين. نجحت فاماغوستا في الصمود أمام الحصار الذي فرضه الجيش العثمانيّ المُؤلف من مئتي ألف رجل بالإضافة إلى 145 مدفعيّة، ممّا وفّر الوقت اللازم ليقوم البابا بحشد الجيوش من الدول الأوروبيّة المسيحيّة المُترددة. شرع العثمانيون خلال الأشهر التالية في حفر شبكة ضخمة من الخنادق على عمق ثلاثة أميال حول الحصن، ممّا شكّل ملجأً للقوّات العثمانيّة. لم تكن القوّات العثمانيّة البحريّة كافيةً لفرض حصارٍ كاملٍ على المدينة من جهة البحر أيضاً، وبالتالي كان البنداقةُ قادرين على إمداد المدينة بالتعزيزات اللازمة. وبعد أن بلغ السلطان العثمانيّ هذا الأمر في يناير استدعى السلطان بياله باشا تاركاً لالا مُصطفى وحده قائداً للحصار. قدّم الصدر الأعظم صقللي محمد باشا خلال الحصار مُبادرةً لتحقيق السلام مع البُندقية، ولكنّ المُفاوضات تعثرت. عرض الصدر الأعظم أن يتنازل العثمانيون عن محطة تجاريّة في فاماغوستا إذا تنازلت الجُمهوريّة عن الجزيرة، لكنّ البنادقة اغترّوا بنجاحهم في الاستيلاء على دراس في ألبانيا وبسماعهم بالمُفاوضات الجارية لتشكيل عُصبة مُقدّسة فرفضوا عرض العثمانيين. وبذلك، وفي 12 مايو 1571، بدأ قصفٌ مُكثفٌ على فاماغوستا، وبحلول الأول من أغسطس كانت ذخيرة البنادقة قد استُنفدت وبالتالي استسلمت حامية المدينة. كلّف حصار فاماغوستا العثمانيين حوالي 50,000 مُصاب بين قتيلٍ وجريحٍ، ومع ذلك سمح العثمانيون للسكان المسيحيين ومن بقي على قيد الحياة من الجنود البنادقة بمُغادرة المدينة بسلام، ولكن عندما علم لالا مُصطفى بأنّ بعض أسرى المُسلمين قد قُتلوا خلال الحصار أمر بسلخ براغادين حيّاً، وأعدم رفاقه، وطيف بجلد براغادين في أنحاء الجزيرة قبل أن يُرسل إلى القسطنطينية.

حاولت البندقية العثور على حلفاءٍ لها مُنذ أن وصل العثمانيون إلى قبرص. إذ لم تشأ الإمبراطورية الرومانية المقدسة نقض مُعاهدة السلام التي وقعتها مع العثمانيين قبل وقت قريب، أمّا فرنسا فقد كانت على علاقة ودّية مع الدولة العثمانية بالإضافة إلى عدائها للإسبان، أمّا بولندا فقد كانت مشغولةً بمشاكلها مع روسيا، أمّا إسبانيا هابسبورغ أقوى القوى المسيحيّة في البحر المُتوسط فلم تُظهر في بادئ الأمر رغبةً في مُساعدة البُندقيّة، بل في الواقع كانت مُستاءةً من البنادقة لرفضهم تقديم المُساعدة خلال حصار مالطا عام 1565. أضف إلى ذلك أنّ فيليب الثاني ملك إسبانيا أراد التركيز على الساحل البربري في شمال أفريقيا. أدّى هذا التردد الإسبانيّ إلى جانب خوف الأدميرال دوريا على أسطوله إلى تأخر اجتماع القوات البحريّة المُشتركة، ممّا أدّى إلى عواقب وخيمة. توسّط البابا بيوس الخامس لإنشاء "العصبة المُقدسة"، وهي حلفٌ ضد العثمانيين أُبرم في 15 مايو 1571. نصّ الاتفاقُ على تجميع أسطول قوامه مئتا سفينة حربيّة، ومئة سفينة إمداد إضافةً إلى خمسين ألف مُقاتل. ولتأمين مُوافقة الإسبان، نصّت الاتفاقيةُ أيضاً على وعدٍ من البندقيّة لتقديم المُساعدة لإسبانيا في شمال أفريقيا.

تجمّع الأسطول المسيحيّ في مسينة في أواخر الصيف وفقاً لشروط الحلف بقيادة دون خوان النمساوي الذي وصل في 23 أغسطس، لكنّ فاماغوستا كانت قد سقطت بالفعل في أيدي العثمانيين بحلول ذلك الوقت وأيّ مُحاولةٍ لإنقاذ قبرص كانت ستكون بلا معنى. واجه دون خوان مُشكلةً تمثلت في انعدام الثقة وتبادل العداء بين الوحدات المُختلفة خصوصاً تلك المُتبادلة بين البنادقة والجنويين، وعولجت هذه المُشكلة عن طريق تفريق الوحدات وخلط السفن التابعة للدول المُختلفة بعضها مع بعض. أُعطي دوريا قيادة الجناح الأيمن، وجُعل البُندقيّ أغسطينو بارباريغو قائداً على الجناح الأيسر، بينما تولّى دون خوان قيادة المركز. وكذلك تولّى الإسبانيّ ألفارو دي بازان مسؤولية الأسطول الاحتياطيّ. لم يكن الحلفاء قد علموا بعد بمصير فاماغوستا عندما أسطولهم مسينة في 16 سبتمبر، وبعد عشرة أيّام وصلوا إلى كورفو حيث علموا بنصر العثمانيين هناك. أمّا الأسطول العثمانيّ بقيادة مُؤذنزادة علي باشا فقد رسا في لبيبانت (نافباكتوس) بالقرب من مدخل خليج كورنث.

تأهب الجانبان لهذه المُواجهة التي جُمع لها وفقاً لبعض التقديرات ما بين سبعين إلى تسعين بالمائة من السفن الموجودة في البحر المُتوسط في ذلك الوقت. كان الأسطولان مُتساويين تقريباً، إذ بلغ عدد سفن العثمانيين ثلاثمائة مُقابل مائتين للمسيحيين، في حين كان الأسطول المسيحيّ أكثر جاهزيةً. بلغ عدد الجنود المُشاركين ثلاثين ألف تقريباً في كُل جانب على حدة، ومع أنّ الأسطول المسيحيّ كان مُزوّداً بضعف الأسطول العثمانيّ من المدافع إلا أنّ العثمانيين امتلكوا كتيبةً كبيرةً من الرماة المهرة. وفي السابع من أكتوبر التقى اشتبك الأسطولان في معركة ليبانت التي تمخّض عنها انتصارٌ ساحقٌ للحلفاء وتدمير الأسطول العثمانيّ. بلغت خسائر العثمانيين في هذه المعركة حوالي 20,000 ما بين قتيل وجريح وأسير بالإضافة إلى فقدان نحو 12,000 مسيحيّ كانوا أسرى لدى العثمانيين. أما المسيحيون فقد قُتل منهم حوالي 7,500 رجل ولم يخسروا سوى سبع عشرة سفينة. باتت المعركةُ في الوجدان الشعبيّ نقطة تحوّل حاسمة في الصراع العثمانيّ المسيحيّ الطويل، إذ أنهت الهيمنة العثمانيّة البحريّة التي استمرّت مُنذ معركة بروزة عام 1538. وبالرغم من عِظم المعركة، إلا أنّ نتائجها المُباشرة كانت مُتواضعة. لم يتمكّن الحلفاء من شنّ هجماتٍ جديدةٍ على العثمانيين بسبب برودة الشتاء القارصة التي أعقبت المعركة، في حين استغلّ العثمانيون فترة التوقّف هذه لإعادة بناء قوّاتهم البحريّة. وفي الوقت ذاته عانت البُندقيّة خسائر في دالماسيا حين هاجم العثمانيون مُمتلكات البنادقة هناك.

يُمكن تلخيص الوضع الاستراتيجيّ بعد معركة ليبانت بمقولة الصدر الأعظم لسفير البنادقة: "لقد أحرق المسيحيّون لحيتي (يقصد الأسطول) ولكنني قطعت لهم ذراعاً (يقصد قبرص). لحيتي سوف تنمو من جديد، أمّا الذراع فلا". وبالرغم من جُرأة هذا التصريح، إلا أنّ الأضرار التي لحقت بالأسطول العثمانيّ كانت شديدةً. لم تكن خسارة السفن الضرر الأكبر الذي لحق بالعثمانيين، إنّما تمثّل الضرر بشكلٍ خاصّ بخسارة الغالبية الساحقة من الضبّاط والبحّارة والفنيين والمُشاة ذوي الخبرة. لقد أدرك البنادقة والإسبان صعوبة استبدال هؤلاء الخبراء بالنسبة للدولة العثمانية، لذا أقدموا في العام التالي على إعدام من وقعوا أسرى بين أيديهم. صحيحٌ أنّ الوقْع الاستراتيجيّ لانتصار الحلفاء كان محدوداً، لكنّ نصراً عثمانياً في ليبانت كان ليتمخّض عنه تداعيات فائقة الأهميّة. كان النّصرُ كفيلاً بإنهاء وجود كوادر البحريّة المسيحيّة وبالسماح للأسطول العثمانيّ بالتجوّل في البحر المُتوسط كيفما يشاء. كان الخطر سيصير مُحدقاً بمالطا، وكريت، وحتى جزر البليار أو البندقية ذاتها. لقد أكّدت معركة ليبانت كما أكّد فشل العثمانيين في مالطا قبلها بست سنوات على تقسيم البحر المُتوسط بين الجانبين. فكان النصف الشرقيّ من البحر تحت سيطرة الدولة العثمانية بشكلٍ تامّ وأمّا النصف الغربيّ فكان تحت سيادة هابسبورغ وحلفائهم الإيطاليين.

وبحلول عام 1572 استأنف أسطول الحلفاء عملياتهم في مُواجهة الأسطول العثمانيّ المُجدّد المُتألف من 200 سفينة بقيادة أولوج علي باشا. وبالرغم من أنّ الكتيبة الإسبانيّة بقيادة دون خوان لم تصل إلى البحر الأيوني حتى سبتمبر تاركةً العثمانيين يتفوقوّن على الحلفاء عددياً، لكنّ القائد العثمانيّ كان يعلم أنّ أسطوله بُني على عُجالةٍ من أخشاب الغابات وأنّ طاقمه كان عديم الخبرة، لذا تجنّب الاشتباك مع قوّات الحلفاء في أغسطس وتوّجه للحفاظ على سلامة أسطوله إلى ميثوني. وصلت بعد ذلك الكتيبة الإسبانيّة المُؤلفة من 55 سفينة فتساوى الجانبان عددياً، ممّا أتاح الفرصة لتوجيه ضربة قاصمة للعثمانيين، لكنّ هذه الفرصة أُهدرت بسبب خلافاتٍ نشأت بين قوّات المسيحيين وبسبب تردد دون خوان في الهجوم على العثمانيين.

بدأت مصالح الدول الحلفاء تتشعّب وتتباين وصار الحلف في طريقه للانهيار. ففي عام 1573 فشلت أساطيل الرابطة المُقدّسة حتى من الأبحار معاً، وقام دون خوان بالهجوم على تونس وسيطر عليها، بَيْد أنّ العثمانيين استعادوها عام 1574 بعد سنة واحدة فقط. شعرت البُندقيّة بالخوف على مُمتلكاتها في دالماسيا، كما خافت من أن تتعرض فريولي للغزو، وأراد البنادقة إيقاف الخسائر التي تعرّضوا لها واسئناف التجارة مع الدولة العثمانية. لذا لجأت البُندقية أخيراً للتفاوض مع الباب العالي.

أجرى المُفاوضات من جانب البنادقة سفيرهم ماركو أنطونيو باربارو الذي كان قد أُلقي في الأسر مُنذ عام 1570. أسفرت مُعاهدة السلام التي وُقّعت في السابع من مارس 1573 عن اعتراف البُندقية بقبرص بوصفها ولاية عثمانية، كما تحتّم على البنادقة دفع تعويضٍ مقداره ثلاثمائة ألف دوقت. أسفرت المُعاهدة أيضاً عن تغيّرٍ في الحدود بين الدولة العثمانية والبندقية في دالماسيا، حيث حصل العثمانيون على أجزاء صغيرة المساحة ولكنها ذات أهمية من المناطق النائية التي شكّلت أكثر الأراضي الزراعية الخصبة المُجاورة للمُدن، ممّا أدّى إلى تأثر اقتصاد المُدن البُندقية في دالماسيا سلباً وبشدّة.

استمرّ السلامُ بين الدولتين حتى عام 1645 حين اندلعت بينهما حرب كريت. أمّا قبرص فظلّت تحت الحكم العثمانيّ حتى عام 1878، عندما تنازلت عنها الدولة العثمانية وباتت تحت حماية بريطانيا. واستمرّت السيادة العثمانية على قبرص حتى اندلاع الحرب العالمية الأولى حيث انضمّت الجزيرة لبريطانيا لتصبح مستعمرة ملكية عام 1925.


</doc>
<doc id="2756647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756647" title="فلامبو دو ليست">
فلامبو دو ليست

نادي فلامبو دو ليست لكرة القدم (بالفرنسية: Flambeau de l’Est FC) هو نادي كرة قدم من بوروندي، تأسس عام 2010 ويلعب حاليًا في دوري بوروندي الممتاز.





</doc>
<doc id="2756711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756711" title="نادي فروسينوني">
نادي فروسينوني

نادي فروسينوني كالتشيو ، أو كما يعرف اختصاراً باسم نادي فروسينوني هو نادي كرة قدم إيطالي، تأسس في عام 1912، ويتمركز في مدينة فروزينوني الواقعة في مقاطعة مودينا بإقليم إقليم لاتسيو وسط إيطاليا. يلعب الفريق مبارياته الرسمية على ملعب ماتوسا الذي تأسس عام 1932 و الذي يتسع لحضور 10,130 متفرج.

تأسس في عام 1912 تحت اسم اتحاد فروسينوني الرياضي . لكن تم إعادة إنشاءه في عام 1990 تحت اسم فروسينوني كالتشيو بعد أن أعلن الاتحاد الإيطالي لكرة القدم عن هبوطه إلى دوري الهواة بسبب الضائقة المالية التي ألمت به. في موسم 2014-15 تأهل للعب في الدوري الإيطالي الدرجة الثانية، من ثم تأهل ليخوض منافسات الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في موسم 2015-16 للمرة الأولى في تاريخه.

الزي الرسمي للنادي هو الأصفر و الأزرق، و لهذا يطلق عليه لقب الغيالو أزوري ، و يعرفون أياضً باسم التتشوتشاريون والتي تدل على منطقة موجودة بوسط إيطاليا داخل دائرة لاتسيو دون وجود حدود محددة، في إشارة إلى مقاطعة فروزينوني.



</doc>
<doc id="2756735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756735" title="مدارس والد ليك المتحدة">
مدارس والد ليك المتحدة

مدارس والد ليك المتحدة ()، هي "منطقة تعليمية" يقع مقرها في مركز الخدمات التعليمية في والد ليك في ديترويت الكبرى. تتضمن المنطقة 14 مدرسة ابتدائية و4 مدارس إعدادية و3 مدارس ثانوية ومدرسة بديلة تخدم أكثر من 15,000 طفل

تتضمن مناطق خدمات هذه المدارس أجزاء من مدن فارمنغتون هيلز ونوفي وأورتشارد ليك فيليج ووالد ليك وويكسوم وهي بلدات تابعة لبلدة كوميرك وبلدة ويست بلومفيلد وبلدة وايت ليك وقرية ولفرين ليك.

في 2010، كانت مدارس والد ليك أكبر مدارس في مقاطعة أوكلاند، ميشيغان، حيث بلغ عدد الطلاب حوالي 15600 وعدد العاملين حوالي 1600 موظف.

في عقد 2000، طلبت ولاية ميتشغان أن تشتري المنطقة التعليمية أراضٍ في بلدة كوميرك (ميشيغان). في حين كانت الولاية تمتلك حوالي 240 هكتاراً من الأراضي في البلدة. في شباط 2004، قدمت المنطقة طلباً لإدارة الموارد الطبيعية في ميتشغان لشراء 63 هكتار من الأراضي التي تقع على طول طريق وايز من أراضي البلدة. كان من ردود الأفعال على هذا الموضوع محاولة جماعة تعنى بالحفاظ على الأراضي وقف جهود المنطقة التعليمية للحصول على الأراضي.

عام 2010، ذكرت المنطقة التعليمية وجود عجز مالي محتمل قدره 22.7 مليون دولار للسنة الدراسية 2010-2011. وقد اقترحت المنطقة خطة لخفض العجز تضمنت خصخصة النقل وخدمات الرعاية وتسريح 300 موظف بما فيهم معلمين.

مرحلة ما قبل المدرسة

المدارس الابتدائية:

مدارس المرحلة المتوسطة:

المدارس الثانوية (all in Commerce Township)

أخرى

مدارس غير عاملة



</doc>
<doc id="2756768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756768" title="خطم">
خطم

الخَطْم أو أنف الحيوان هو الجُزء البارِز مِن وجِه الحيوان، تتألف من الأنف والفم والفك. هذا البناء يُسمى في العديد من الحيوانات الكِعام أو المِخطم أو المِنقار أو الخرطوم. تكون بالغالِبْ رطبة وعارية حول فُتحتي الأنف. وغالباً ما تكون مُرتبطة بإحساس قوي للشّم. يُعتَبر الخطم نُقطة ضعف لمُعظم الحيوانات: بِسبب هيكَلِها، مِما يؤثِر على الحيوان بصعقة أو ردة فِعل قوية في حال تَعرض لقوة كافية عليه أو تعرض للقطع.

يوجد الخطم على العَديد من الثدييات الأخرى في مجموعة مُتنوعة من الأشكال. بعض الحيوانات، بما في ذلك الدببة والقطط الكبيرة لها خطم على شَكِل مُربع، في حين أن في الزبابات يكون الخطم مدبب الشكِل. الخطم في الخنزير مُسطح وأسطواني.

يَمتد المِخطم في الكلاب من تحت العينين وتَشمل الفك والأنف والفم. في الكلاب الأليفة، الخطم العليا تحتوي على أجهزة إستشعار قوية للكشف عن الروائح.


</doc>
<doc id="2756773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756773" title="امرأة من رماد (مسلسل)">
امرأة من رماد (مسلسل)

إمرأة من رماد هو مسلسل سوري أنتج عام 2015 بدأ عرضه في 18 حزيران على قناة سورية دراما بعدد حلقات بلغت 30 حلقة، ومدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة
ويحاكي قصة إمرأة سورية تصبح عدائية بسبب الظروف التي تعرضت لها أثناء الحرب.

تدور أحداث القصة حول شخصية (مدام جهاد) وهي إمرأة طيبة ولكن بعض الظروف تحولها إلى شخصية قاسية حين تتعرض لحادثة مؤلمة أثناء الحرب الأهلية السورية، وترصد الأحداث اللاحقة حالتها النفسية وما تعانيه من انعكاسات أخرى مثلها مثل بقية شخصيات العمل، في خط درامي آخر تقوم الفنانة نادين تحسين بك بدور فتاة تعاني من العنوسة نتيجة للظروف القاسية.


</doc>
<doc id="2756786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756786" title="النائب العام (مصر)">
النائب العام (مصر)

النائب العام المصري هو رأس الهرم فى جهاز النيابة العامة، وهى شعبة من شعب القضاء, ويتكون وهذا الجهاز من محامين عموم ورؤساء نيابة ووكلاء نيابة ومساعدين ومعاونين، وجميعهم يمارسون وظائف قضائية وإدارية متصلة بجهاز النيابة، ووظيفة النائب العام غالبا ما يشغلها رجل بدرجة وزير وهو عضو المجلس الأعلى للقضاء، ومحل وظيفته هو دار القضاء العالي, وتكون مسئوليته الوظيفية أمام رئيس الدولة مباشرة ولا يتبع وزارة العدل، حيث يعين بقرار من رئيس الجمهورية، ولا يحق لأي شخص عزله أو إقالته من منصبه، ويختص النائب العام بالدفاع عن مصالح المجتمع، وأى جريمة تقع على أرض مصر أو خارجها، ويكون أحد أطرافها مصريا، ويحق له تحريك الدعوى الجنائية فيها. وهو أحد أهم المناصب في النظام القضائي، حيث حدد الدستور المصري وجود نائب عام واحد فقط، وهو ينوب عن المجتمع لحمايته من الجرائم. ولا يجوز مراجعة أي قرار للنائب العام أو التشكيك فيه حتى داخل مجلس الشعب، ولا يجوز لأي عضو بالمجلس التعليق على قرارات النائب العام، لأنها تحمل قدسية الأحكام القضائية.

يعود تاريخ المنصب في مصر إلى 29 نوفمبر 1881، حين تم تعيين أول نائب عام وهو إسماعيل يسري باشا، وكان ذلك قبل إنشاء المحاكم. وبعد الاحتلال الإنجليزي لمصر تعاقب على هذا المنصب عدد من النواب العموم الأجانب والمصريين، ليأتي عبد الخالق ثروت باشا، ويشغل المنصب في نوفمبر 1908، وينتهي من وقتها تولي أي أجنبي لهذا المنصب. وفي أبريل 1895 صدر قرار من مجلس الوزراء يحمل عنوان "أعمال للنيابة العامة وعلاقتها بجهات الإدارة" جاء في بدايته: إن النائب العام وأعضاء النيابة تابعون لوزير العدل وملزمون باتباع التعليمات التي تصدر لهم من الوزارة. وفي يناير 1927 أصدر مجلس الوزراء قراراً بإلغاء القرار السابق لتصبح علاقة النائب العام حرة طليقة بعيدة عن قيود تربطها بوزارة العدل. وفي فبراير 1929 صدر قرار استردت بموجبه السلطة التنفيذية بعض سلطاتها على النائب العام، بأن حظرت على النيابة أن تقوم بأي تحقيق إلا بموافقة وزارة العدل, إلا أنه تمت العودة إلى قرار يناير 1927 لتصبح علاقة النائب العام بوزارة العدل لا تحكمها إلا نصوص القوانين والعرف. وطبقا لقانون السلطة القضائية الصادر في سنة 1972 حددت اختصاصات النائب العام بأنه المختص بالدعوى العامة والقائم على شئونها في ذلك أعضاء النيابة العامة، بالإضافة إلى سلطات استثنائية ميزه بها القانون مثل حقه بالاشتراك مع المحامي العام أو رئيس النيابة في رفع الدعوى الجنائية ضد أي موظف عام أو أحد رجال الضبط لجناية أو جنحة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها وذلك بنفسه أو بأن يكلف أحد أعوانه. ومن حق النائب العام إلغاء الأمر الصادر من أعضاء النيابة والخاص بأنه لا يحق أن تقام إحدى الدعاوى القضائية ويكون ذلك خلال ثلاثة أشهر من صدور قرار النيابة، وحتى إذا لم توجد أدلة جديدة ويكون هذا لمجرد وجود خلاف في وجهة النظر بين النائب العام وعضو النيابة الذي أصدر الأمر، وهذا في حال لم يكن قد صدر قرار في المحكمة برفض الطعن المرفوع عن هذا الأمر. وفي عام 1984 تم تحصين النائب العام ضد العزل, وباعتماد تعديل قانون السلطة القضائية عام 2006، أصبح النائب العام غير خاضع لسلطة وتبَعية وزير العدل، وإنما لرئيس الجمهورية مباشرة.



</doc>
<doc id="2756814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756814" title="حرب هجينة">
حرب هجينة

الحرب الهجينة هي استراتيجية عسكرية تجمع بين الحرب التقليدية والحرب غير النظامية والحرب السيبرانية. يمكن تعريفها أيضًا بأنها الهجمات التي تستخدم وسائل نووية وبيولوجية وكيميائية والعبوات الناسفة وحرب المعلومات. يمكن إطلاق وصف الحرب الهجينة على الديناميكيات المعقدة في ساحة المعركة التي تتطلب ردود فعل مرنة ومتكيفة.

كتب رياض قهوجي، الرئيس التنفيذي لمؤسسة الشرق الأدنى والخليج للتحليل العسكري، أن حزب الله "يعتبر من أنجح القوى التي طبقت الحرب الهجينة بنجاح" في حرب لبنان 2006. وجاء في مقالته أيضًا اعتماد التنظيم اللبناني على الأسلحة المضادة للدروع والسفن، والصواريخ التي هددت الجبهة الخلفية لإسرائيل، ونجحت أدوات الحزب الإعلامية في تحقيق نصر معنوي على العدو. وأشار كذلك إلى تمكن الحزب من اختراق أجهزة الاتصال التي يستخدمها الجيش الإسرائيلي والتجسس عليه ومنعه من اختراق صفوفه.

بعد اجتماع لوزراء دفاع دول حلف الناتو في 201، تحدث أمين عام الحلف يانس ستولتينبرغ عن الحرب الهجينة، مشيرًا إلى أنها "تزاوج أنواع مختلفة من التهديدات، تتضمن استخدام الوسائل التقليدية والتخريبية والسيبرانية". مشيرًا إلى أن على أعضاء الحلف العمل معًا لمواجهة الحرب الهجينة التي قد تهدد أحد الأعضاء. وفي تعليق لصحيفة الديلي ميل البريطانية، قال الأمين السابق للحلف أندرس فوغ راسموسن أن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين "خبير في الحرب الهجينة" وأنه (بوتين) سيحاول التدخل في البلطيق لاختبار تضامن دول الحلف.


</doc>
<doc id="2756818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756818" title="سدح (توضيح)">
سدح (توضيح)

كلمة سدح قد تشير إلى :


</doc>
<doc id="2756827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756827" title="ساحل مسطح">
ساحل مسطح

الساحل المسطح هو حزام واسع من الرمال علي طول خط الساحل مع سطح من الكثبان الرملية المتوازية أو الشبه متوازية مفصولة بمنخفضات ضحلة. لا تحتوي السواحل (الشواطئ) المسطحة علي مستنقعات مدية أو بحيرات شاطئية علي خط الساحل علي عكس الجزر الحاجزة ، أيضا لاتوجد بها قنوات مدية أو بوغاز كما في الجزر الحاجزة. تنشاء السواحل المسطحة من اعادة توزيع الأمواج والتيارات البحرية للرواسب الخشنة علي كلا جانبي النهر.
<div>يوجد الساحل المسطح في:


</doc>
<doc id="2756843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756843" title="لو بوتي جورنال (صحيفة)">
لو بوتي جورنال (صحيفة)

لو بوتي جورنال ، هي صحيفة يومية باريسية جمهورية محافظة، أسسها موسى بوليدور ميو، وقد ظهرت من 1863 إلى 1944 أي ما بين القرنين التاسع عشر والعشرين وحتى الحرب العالمية الثانية، والصحيفة واحدة من أكبر أربع يوميات فرنسية، هي "لو بيتي باريزيان"، "لوماتان" و"لو جورنال".


</doc>
<doc id="2756844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756844" title="كرفل">
كرفل

كرفل:  هي قرية صيد يسكنها 20.000 نسمة، تقع في جنوب باهيا (البرازيل) علي بعد بضعة أميال من مصب نهر كرفل.<div>تم تأسيس القرية في عام 1581 من قبل المستوطنين البرتغاليون. كانت كرفل مركز مزدهر لصيد الحيتان . وهي ميناء باهيا وميناس للسكك الحديدية. وهي أقرب بلدية لأvخبيل أبرولهاوس.


</doc>
<doc id="2756850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756850" title="قصر بلدية باريس">
قصر بلدية باريس

قصر بلدية باريس هو مبنى يستضيف المؤسسات البلدية في باريس منذ 1357، ويقع في الدائرة الرابعة.
يخدم هذا المبنى محطتي مترو قصر البلدية وشاتليه.

الواجهة الرئيسية منمقة ومزخرفة بشخصيات مرموقة من مدينة باريس، فنانين، علماء، حكماء، سياسيين، تجار. قصر البلدية القديم الموسع تحت حكم لويس فيليب الأول كان مزخرف بتماثيل أرضية تمثل رجال مشهورين من باريس. أغلب هذه التماثيل دمرت أثناء كومونة باريس.
في باحة القصر يوجد تمثالين من البرونز، الأولى إسمها "الفن" صممها لورون ماركاست، والثانية إسمها "العِلم" صممها جول بلونشار.

قاعة احتفالات قصر بلدية باريس تمثل النسخة «الجمهورية» من قاعة المرايا في قصر فيرساي الذي بني قرنين قبل هذا.
بعد احتراقه أثناء كومونة باريس (1871)، تم إعادة بناء القصر حسب طراز عصر النهضة تحت الجمهورية الفرنسية الثالثة. اللوحات الجدارية الموجودة على التقويسات في قاعة الاحتفالات تمثل 16 محافظة فرنسية، قام برسمهم أربعة رسامين وهم جان جوزيف وارت، فرانسوا إميل إرمان، بول ميلييه وفردينان إومبار.
عدة محافظات فرنسية غير موجودة في القاعة منها فرانش كونته وليموزان ودوقية بوربون وألزاس، بينما الجزائر الفرنسية موجودة.

حديقة مساحتها 394 1 متر مربع. إسمها التاريخ حديقة قصر البلدية، ولكن منذ مارس 2015 سميت حديقة كومباتون دو لا نوف وذلك تخليدا للجمهوريين الإسبان المشاركين في تحرير باريس سنة 1944، ولذلك غير الإسم بمناسبة الزيارة الرسمية التي قام بها فيليب السادس ملك إسبانيا وزوجته ليتيزيا أورتيز في نفس الوقت.



</doc>
<doc id="2756871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756871" title="أعلام العالم">
أعلام العالم

Flags of the World واختصارا (FOTW) — «أعلام العالم» —، هو موقع دولي حول علم الرايات ودراستها. واحتوى الموقع في نهاية عام 2014 على أكثر من 57000 صفحة مع أكثر من 114،000 صورة.الموقع هو أيضا عضو في الاتحاد الدولي لنقابات علم الأعلام واختصارا (FIAV) منذ عام 2001.
هذا الموقع يجمع مساهمات العديد من الكتاب ويعتمد على الرسائل من قائمات بريدية. الموقع متاح مجانا لمستخدمي الإنترنت .
تم إنشاء الموقع في عام 1993 من قبل غيسيب بوتاسيني. المدير الحالي هو روب رايسايد منذ يونيو 1998.



</doc>
<doc id="2756887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756887" title="مقاطعة آباي">
مقاطعة آباي

مقاطعة آباي ، ) هي مقاطعة في أوبليس كازاخستان الشرقي، وتقع شرق كازاخستان. المركز الإداري للمقاطعة كارويل.


</doc>
<doc id="2756890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756890" title="كارويل">
كارويل

كارويل ، هي قرية في أوبليس كازاخستان الشرقي، صارت منذ عام 1928 المركز الإداري لمقاطعة آباي.


</doc>
<doc id="2756911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756911" title="سامسونج جالكسي أي 7 (2015)">
سامسونج جالكسي أي 7 (2015)

سامسونج جالكسي A7 هو هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد، أنتجته شركة سامسونج في فبراير من العام 2014. توجد نسختان من الجهاز هما: A700FD وA700F، وهنالك فروقات بينهما من ناحية المعالجة.
الشاشة بقياس 5.5 بوصة بتقنية سوبر أموليد، ودقة العرض 1080x1920 بكسل وكثافة 401 بكسل في البوصة الواحدة، وتدعم شاشة هذا الجهاز تقنية اللمس المتعدد ولديها أجهزة لقياس التسارع والإضاءة والبعد.
نظام التشغيل لهذا الجهاز هو أندرويد من الإصدار 4.4، أما من ناحية المعالجة فهنالك معالجان من نوع كوالكوم في نسخة A700FD، الأول بسرعة 1.5 جيجاهرتز رباعي النوى والثاني بسرعة 1.0 جيجاهرتز رباعي النوى، أما نسخة A700F فالمعالجان من نوع إكسيونز أولهما بسرعة 1.8 جيجاهرتز رباعي النوى والثاني بسرعة 1.3 جيجاهرتز رباعي النوى، معالج الرسوميات في نسخة A700FD هو أدرينو 405، أما في نسخة A700F فهو مالي-T628 إم بي 6. الذاكرة ااداخلية للجهاز 16 جيجابايت وذاكرة الرام بسعة 2 جيجابايت، ويمكنه استقبال ذاكرة خارجية بسعة 64 جيجابايت.
الكاميرا الخلفية للجهاز بدقة 13 ميجابكسل، مع فلاش LED وتقنية التركيز التلقائي، ودقة تصوير الفيديو 1080 بكسل (Full HD)، أما الكاميرا الأمامية فبدقة 5 ميجابكسل ودقة تصوير الفيديو فيها 1080 بكسل. مزايا للكاميرا: تحديد الوجه، والتصوير البانورامي، والتركيز باللمس.
نظام الوسائط المتعددة للجهاز هو Android media player، ولدى الجهاز قدرة تسجيل الأصوات، وقدرة تشغيل ملفات على هيئة إم بي 3 وMP4 وWAV وOGG.
متصفح الإنترنت في الجهاز هو Android Browser، وهو قادر على الاتصال بالواي فاي ويحمل تقنية موجة الواي فاي، ومن تقنيات التراسل: MMS وPOP3.
الجهاز من الجيل الرابع للاتصالات، ويمكنه الاتصال هاتفيا بطريقة الفيديو، إصدار اليو إس بي هو الثاني، أما البلوتوث فمن الإصدار الرابع.
أبعاد الجهاز هي: 6.3 مليمتر سمكا، و76.2 مليمتر عرضا، و131 مليمتر طولا. أما الكتلة فهي 144 غرام، والجهاز مغلف بطبقة من زجاج غوريلا من الإصدار الرابع.
بطارية الجهاز بسعة 2600 ملي أمبير، وغير قابلة للنزع، ويمكن للجهاز تشغيل راديو إف إم، ومدخل سماعة الرأس قطره 3.5 مليمتر.


</doc>
<doc id="2756938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756938" title="بولات أبيلوف">
بولات أبيلوف

بولات أبيلوف، هو رجل أعمال وسياسي كازاخي، ولد في 12 سبتمبر 1957 بقراغندي.
في الاتحاد السوفياتي، وكان عضوا نشطا في اتحاد الشباب اللينيني الشيوعي، وانضم إلى الحزب الشيوعي.
عمل أبيلوف كرجل أعمال قبل دخوله معترك السياسة من خلال حزب "Ak Jol " مع غاليمجان جاكيانوف.


</doc>
<doc id="2756955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756955" title="مقاطعة أياغوز">
مقاطعة أياغوز

مقاطعة أياغوز ، ) هي مقاطعة في أوبليس كازاخستان الشرقي، وتقع شرق كازاخستان. المركز الإداري للمقاطعة أياغوز.


</doc>
<doc id="2756966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756966" title="دعاء البهاء">
دعاء البهاء

دعاء البهاء من أهم الأدعية التي تقرأ في أسحار شهر رمضان المبارك بصورة عامة، وهو الدعاء المروي عن علي بن موسى الرضا حيث قال أن هذا الدعاء من جده محمد بن علي الباقر في أسحار شهر رمضان ویدعی بدعاء السحر أیضا.

ویذکر محمد باقر المجلسي في بحار الأنوار أننا: رويناه باسنادنا إلى جدّي أبي جعفر الطوسي باسناده إلى علي بن الحسن بن فضال من كتاب الصيام، ورواه أيضا ابن أبي قرة في كتابه واللفظ واحد فقالا معا: عن أيوب بن يقطين أنه كتب إلى أبي الحسن علي بن موسي الرضا يسأله أن يصحّح له هذا الدعاء، فكتب إليه نعم، وهو دعاء أبي جعفر بالاسحار في شهر رمضان قال أبي : قال أبوجعفر: لو يعلم الناس من عظم هذه المسائل عند الله، وسرعة إجابته لصاحبها، لاقتتلوا عليه، ولو بالسيوف، والله يختص برحمته من يشاء، وقال أبوجعفر: لو حلفت لبررت أن اسم الله الاعظم قد دخل فيها، فاذا دعوتهم فاجتهدوا في الدعاء فانه من مكنون العلم، واكتموه إلا من أهله، وليس من أهله المنافقون والمكذبون والجاحدون.

يبتدئ هذا الدعاء بعبارة «’’’اَللّـهُمَّ اِنّي اَسْاَلُكَ’’’» وفيه 23 فقرة؛ يسأل الله بـ(بهائه وجماله وجلاله وعظمته ونوره ورحمته وكلماته وكماله، وأسمائه وعزته ومشيئته وقدرته وعلمه وقوله ومسائله وشرفه وسلطانه وملكه وعلوه ومنه القديم وآياته وشأنه وجبروته) ثم يقول :’’’اَللّـهُمَّ اِنّي اَسْاَلُكَ بِما تُجيبُني بِهِ حينَ اَسْاَلُكَ فَاَجِبْني يَا اَللهُ’’’

یبدأ الدعاء بهذه العبارات: «اَللّهُمَّ اِنّي اَسْئَلُكَ مِنْ بَهاَّئِكَ بِاَبْهاهُ وَكُلُّ بَهاَّئِكَ بَهِيُّ اَللّهُمَّ اِنّي اَسْئَلُكَ بِبَهاَّئِكَ كُلِّهِ،

اَللّهُمَّ اِنّي اَسْئَلُكَ مِنْ جَمالِكَ بِاَجْمَلِهِ وَكُلُّ جَمالِكَ جَميلٌ اَللّهُمَّ اِنّي اَسْئَلُكَ بِجَمالِكَ كُلِّهِ،

اللّهُمَّ اِنّي اَسْئَلُكَ مِنْ جَلالِكَ بِاَجَلِّهِ وَكُلُّ جَلالِكَ جَليلٌ اَللّهُمَّ اِنّي اَسْئَلُكَ بِجَلالِكَ كُلِّهِ،

اَللّهُمَّ اِنّي اَسْئَلُكَ مِنْ عَظَمَتِكَ بِاَعْظَمِها وَكُلُّ عَظَمَتِكَ عَظَيمَةٌ اَللّهُمَّ اِنّي اَسْئَلُكَ بِعَظَمَتِكَ كُلِّها ... الخ.

حتی یصل إلی الفقرة الأخیرة التي تقول: اَللّهُمَّ اِنّي اَسْئَلُكَ بِما تُجيبُني [بِهِ] حينَ اَسْئَلُكَ فَاَجِبْني يا اَللّهُ.




</doc>
<doc id="2756967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756967" title="مقاطعة بسكراغاي">
مقاطعة بسكراغاي

مقاطعة بسكراغاي ، هي مقاطعة في أوبليس كازاخستان الشرقي، وتقع شرق كازاخستان.
المركز الإداري للمقاطعة بسكراغاي.
بلغ عدد سكان المقاطعة 21052 سنة 2013.


</doc>
<doc id="2756970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756970" title="كوموروزين">
كوموروزين

نادي اتحاد كوموروزين دو دوموني الرياضي هو نادي كرة قدم من جزر القمر يقع مقره في دوموني، جزر القمر. يلعب حاليًا في دوري جزر القمر الممتاز.





</doc>
<doc id="2756983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756983" title="نادي أكونانغي">
نادي أكونانغي

نادي أكونانغي لكرة القدم هو نادي كرة قدم غيني استوائي مقره في إيبيبين، غينيا الاستوائية.
تم حله عام 2010 ثم عاد مرة أخرى في موسم 2012 في دوري الدرجة الثانية وتأهل ليشارك للدرجة الأول في الموسم التالي.



</doc>
<doc id="2756993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756993" title="جيت موتو (لعبة فيديو)">
جيت موتو (لعبة فيديو)

جيت موتو ، هي لعبة فيديو من إنتاج شركة سينغال تراك لتطوير ألعاب الفيديو سنة 1996م ، ونشرها سوني كمبيوتر إنترتينمنت ، وهي لعبة رياضية من نوع الدراجات النارية التي تسير فوق المياه والمستنقعات.


</doc>
<doc id="2756995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756995" title="بئر الصائغ">
بئر الصائغ

بئر الصائغ بئر ماء، نشأ حولها تجمع سكاني، فأصبحت قرية تتبع مركز الفريش في منطقة المدينة المنورة بالسعودية، تقع في شمال غرب المدينة المنورة وتبعد عنها 50 كم.

بئر الصائغ هو أسم بئر ماء حفرها مهل بن جود الله الرحيلي سنة 1344هـ، والذي يعمل صائغا للذهب.




</doc>
<doc id="2756996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2756996" title="فندق هوليوود روزفيلت">
فندق هوليوود روزفيلت

فندق هوليوود روزفيلت هو فندقٌ تاريخيٌّ مُصممٌ على طراز إحياء الاستعمار الإسباني، ويقع في شارع هوليوود 7000، في هوليوود، لوس أنجلوس، بكالفيورنيا. وأُسمي على رئيس الولايات المتحدة ثيودور روزفيلت وموّل بناءه مجموعةٌ ضمنهم دوغلاس فيربانكس، وماري بيكفورد، ولويس بي. ماير، وتمّ افتتاحه في 15 مايو 1927. كلّف بناء الفندق 2.5 مليون دولارٍ أمريكيّ ($ في الوقت الحالي)، وهو يتكوّن من إثنا عشر طابقًا تحتوي على 300 غرفةٍ وجناح. وتُدريها حاليًّا فنادق تومسون.

جُدد الفندق بشكلٍ كبيرٍ في 2005 بإشرافٍ من دود ميتشل، ومنذ ذلك الحين وللفندق ظهور بارز في الأفلام وحياة هوليوود الليليّة. ارتفعت شعبيّة الفندق بين الشباب في هوليوود في السنوات الأخيرة الماضية بفضل ملهى تيديز العصري، الذي يقع في البهو الرئيسي للفندق.

استضاف الفندق حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول في سنة 1927 بقاعدة بلوسوم الخاصة به. احتفالات جائزة الأوسكار اللاحقة كانت أكبر بكثير من أن تستوعبها القاعة التي يتسع لـ250 ضيفًا، لذا لم يتم استضافة أي حفل آخر فيه.

كانت الممثلة فرانسيس فرامر ضيفة الشرف سنة 1958 بعد ظهورها في فيلم هذه حياتك. أقامت مارلين مونرو في الفندق لمدّة عامين بعدما بدأت شهرتها في مجال عرض الأزياء. وقد أُلتقطت أوّل صورةٍ مجلةٍ لها في الفندق نفسه. توجد جدارية تحت الماء في مسبح الفندق شكّلها ديفيد هوكني.


</doc>
<doc id="2757012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757012" title="جيت موتو 2">
جيت موتو 2

جيت موتو 2 ، وتسمى في النسخة الأوروبية جيت رايدر 2 (Jet Rider 2) ، وفي النسخة اليابانية جيت موتو’98 (Jet Moto '98)، وهي لعبة فيديو إلكترونية ، أنتجت عام 1997م ، وهي الجزء الثاني من سلسلة جيت موتو ، واللعبة هي من نوع سباق الدراجات النارية التي تسير فوق المياه والمجاري والشوارع .


</doc>
<doc id="2757027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757027" title="مذابح سجناء المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية">
مذابح سجناء المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية

مذابح سجناء المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية هي سلسلة من حلقات الإعدام الجماعي التي قامت بها الوكالة السوفيتية والمعروفة باسم المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية، أثناء الحرب العالمية الثانية، ضد سجنائها في أوروبا الشرقية وتحديدًا في بولندا المُحتلّة، وجمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية ، وجمهورية بيلاروسيا السوفيتية الاشتراكية، ودول البلطيق، وبيسارابيا، علاوة على بعض المناطق الأخرى داخل الاتحاد السوفيتي والتي انسحب منها الجيش الأحمر بعد الثاني والعشرين من يونيو لعام 1941 عندما قامت القوات الألمانية باجتياح الأراضي السوفيتية.

وتباينت أعداد القتلى باختلاف الموقع الجغرافي، حيث بلغت أعداد القتلى قرابة 9,000 فرد في جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية مفابل ما يتراوح بين 20,000 و30,000 فرد في شرق بولندا المُحتلّة، والمعروفة حاليًا بغرب أوكرانيا، في الوقت الذي اقترب فيه العدد الإجمالي للضحايا لنحو 100,000 قتيل.
أدّت عملية بارباروسا إلى اندلاع الفوضى في كافة هيئات ومؤسسات الاتحاد السوفيتي ولا سيّما داخل المفوّضية الشعبية للشؤون الداخلية التي أنشأت سجونها داخل الأراضي المُنتزعة من جانب الاتحاد السوفيتي بُناءًا على الميثاق الألماني السوفيتي المُوقّع بين وزيري خارجية الجانبين؛ فياتشيسلاف مولوتوف ويواخيم فون ريبنتروب، وعليه أكتظت السجون السوفيتية في هذه المناطق بالنزلاء وخاصة السجناء السياسيين، بعدها صدرت الأوامر للمفوّضية الشعبية للشؤون الداخلية بالتعامل مع الموقف، ومنها الأمر رقم 00803 الذي أوجب على المفوّضية إخلاء أكثر من 140,000 سجين في شرق بولندا المُحتل والتخلّص منهم جميعُا، علاوة على 60,000 أخرين في أوكرانيا وغرب بيلاروسيا أُجبروا على الإخلاء سيرًا على الأقدام، وتُشير المصادر السوفيتية إلى مقتل ما يزيد عن 9,800 نزيل أثناء عمليات الإخلاء؛ أُعدم منهم 1,443 فرد على يد السُلطات السوفيتية نفسها، بينما سقط 59 قتيلُا أثناء محاولتهم الفرار، كما لقى 23 منهم حتفهم جراء القصف الألماني في حين فقد 1,057 أرواحهم لأسباب أُخرى مُتعددة.

كما أوضح المؤرخ يوري بويشوك فظاعة عمليات الإخلاء موضّحًا أن عمليات الإعدام الجماعي لم تكن أسوأ ما في الأمر، بل في كيفية تنفيذ وإتمام نلك العمليات، فبعد علمهم ببدء عمليات الإخلاء، هرع أهالي النزلاء إلى السجون ليجدوا أكوامًا من الجثث المشوّهة، والتي صعب تحديد أصحابها، كما أظهرت الجثث تعرّض النزلاء للتعذيب قبل مقتلهم على يد عناصر المفوّضية الشعبية للشؤون الداخلية.

وفي مُجمل الأمر، لقى ما يقرُب من ثلثي عدد النزلاء والبالغ عددهم 150,000 سجين حتفهم، في حين نقُل الباقين منهم على قيد الحياة إلى سجون داخل الأراضي السوفيتية، في الوقت الذي تجاهلت فيه المفوّضية الشعبية للشؤون الداخلية النزلاء الأخرين الذي لم يتسع الوقت لإخلائهم، في الوقت الذي تمكّن فيه أخرون من الهرب.

نظّم الجيش الأحمر والمفوّضية الشعبية للشؤون الداخلية العديد من حملات الاغتيال ضد السجناء السياسيين من بولندا وحتى القرم، فمنذ اللحظات الأولى للاجتياح الألماني للأراضي السوفيتية بدأت المفوّضية الشعبية للشؤون الداخلية في إعدام أغلب النزلاء داخل السجون، ومع استمرار الجيش الأحمر في الانسحاب تم إخلاء السجون وترحيل النزلاء في مواكب جنائزية سيرًا على الأقدام، ومُعظمهم من السجناء السياسيين الّذين أُعتقلوا وأُعدموا من دون محاكمة، ولم يتم تدوين هذه المذابح أو إحصاء عدد الضحايا إلا على يد القوات الألمانية بعد احتلالها للأراضي السوفيتية وسيطرتها على المنشأت الحكومية بها، من جانبها استخدمت سلطات الاحتلال النازية هذه الأحداث، علاوة على المواد الإعلامية من صور أو ملفات عُثر عليها داخل السجون في الدعاية المُناهضة للسوفيتية ومعاداة السامية على حد سواء.

وبعد نهاية الحرب، كشفت حكومات كل من ألمانيا، وبيلاروسيا، وبولندا، وإسرائيل النقاب عن قائمة تضم ما لا يقل عن خمسة وعشرون سجنًأ أُعدم نزلائهم بالكامل على يد عناصر المفوّضية الشعبية للشؤون الداخلية، بخلاف قائمة أخرى تشمل مواقع الإعدام الجماعي خارج السجون. 



بحلول عام 1941 قام الاتحاد السوفيتي بإعادة توطين أعداد كبيرة من البولنديين المقيمين في الأراضي السوفيتية قسرُا ونقلهم إلى مناطق متطرفة في البلاد، وهم من أمضوا سنتين تحت وطئة الاحتلال السوفيتي عقب الاجتياح السوفيتي لشرق بولندا عام 1939، كما تم احتجاز العديد من البولنديين وبعض الأفراد من الأقليات الأخرى وخاصة الأوكرانيين والبيلاروس داخل السجون البلدية في المناطق المختلفة في انتظار الترحيل إلى سجون المفوّضية الشعبية للشؤون الداخلية بموسكو أو معسكرات الغولاغ.

وقُدّر عدد المعتقلين بنحو نصف مليون فرد، 90% منهم من الذكور، من أصل ثلاثة عشر مليون نسمة هو تعداد سكان شرق بولندا فبيل الحرب العالمية الثانية، مما يعني أعتقال واحد من كل عشرة ذكور قبل الغزو الألماني، حيث فقد الغالبية منهم أرواحهم داخل السجون إما نتيجة التعذيب أو الإهمال، وتعددت أنواع التعذيب ما بين السمط بالماء المغلي، أو بتر الأنوف أو الآذان أو الأصابع.

من جانبه، حدد المؤرخ الأمريكي تيموثي شنايدر عدد الضحايا البولنديين بنحو 9,817 فرد لقوا حتفهم رميًا بالرصاص على يد عناصر من المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية في أعقاب الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي.









</doc>
<doc id="2757046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757046" title="استفتاء اليونان 2015">
استفتاء اليونان 2015

هو استفتاء عام عقد في 5 يوليو 2015 في اليونان حول قبول مقترحات الإنقاذ المالي التي قدمها الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي والبنك المركزي الأوروبي. أعلن رئيس الوزراء أليكسس تسيبراس عن الاستفتاء في صباح يوم 27 يونيو 2015، وصادق عليه البرلمان في اليوم التالي. وفي إعلانه عن الاستفتاء وصف تسيبراس المقترحات المقدمة من المؤسسات سالفة الذكر بأنها "تخالف القواعد الاجتماعية والحقوق الأساسية الأوروبية"، وقال تسيبراس أنه واثق من أن
"الشعب اليوناني سيقول لا كبيرة ضد إنذار الدائنين".

في البرلمان اليوناني، أيد تنظيم الاستفتاء 178 نائبًا هم أعضاء تحالف اليسار الراديكالي وحزب اليونانيين المستقلين اليميني وحزب الفجر الذهبي الذي يصنف ضمن النازية الجديدة، بينما رفضه 120 نائبًا من الحزب الشيوعي وحزب الديمقراطية الجديدة وحزب باسوك الاشتراكي وباتومي الذي ينتمي للوسط، ولم يصوت نائبان اثنان.

من بعد الإعلان عن إجراء الاستفتاء على مقترحات الدائنين، اتخذت الحكومة اليونانية قرارات بإغلاق المصارف ووقف البورصة بعدما قام المواطنون بعمليات سحب كبيرة تحسبًا لانهيار مالي يصيب البلاد. ولغرض تأمين الاستفتاء، قامت الحكومة بتقليص الإجازات الممنوحة لموظفي القطاعين المدني والعسكري.

قبل إجراء الاستفتاء، قال رئيس منطقة اليورو يورن ديسلبلوم أن قرار رئيس الوزراء تسيبراس إجراء استفتاء حول مقترحات الدائنين "قرار محزن لليونان ويغلق الباب أمام مواصلة المحادثات". وأشار رئيس الحكومة الفرنسية مانويل فالس إلى أن "هناك خطر حقيقي" بمغادرة اليونان منطقة اليورو إذا صوت اليونانيون بلا في الاستفتاء المقرر. وقال أيضًا أنه "لا ينبغي انتقاد اللجوء للشعب من أجل ممارسة حقه الديمقراطي".

بعد إعلان نتيجة الاستفتاء تقدم وزير المالية يانيس فاروفاكيس باستقالته مشيرًا إلى أن مجموعة اليورو والشركاء لا تريد مشاركته في المفاوضات، ومضيفًا أنه يتحمل بفخر حقد الدائنين.




</doc>
<doc id="2757058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757058" title="فلاندرز الزيلندية">
فلاندرز الزيلندية

فلاندرز الزيلندية (، الزيلندية: "Zeêuws-Vlaonderen") هي منطقة في أقصى جنوب مقاطعة زيلند بجنوب غرب هولندا. وتقع جنوب سخيلده الغربي الذي يفصل المنطقة عن بقية زيلند من الشمال. ويحد فلاندرز الزيلندية من الجنوب بلجيكا.


</doc>
<doc id="2757061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757061" title="ريد هوفمان">
ريد هوفمان

ريد جاريت هوفمان ولد في 5 آب عام 1967. رجل أعمال  أمريكي رائد في مجال الانترنت ومستثمر وكاتب. اشتهر بكونه مؤسس شبكة لينكد إن وأعماله موجهة لشبكات التواصل الاجتماعي التي تستخدم بشكل رئيسي للتواصل المهني. صنف هوفمان ب 341 على قائمة أغنى أشخاص في العالم بعد أن بلغت ثروته 4.7 مليار دولار.

ولد هوفمان في بالو ألتو في ولاية كاليفورنيا. أمه ديانا روث وأبوه ويليام باركر هوفمان، نشأ في مدينة بيركلي بولاية كاليفورنيا. درس الثانوية في مدرسة بتني حيث زرع القيقب وقاد الثيران ودرس نظرية المعرفة ، نال منحة مارشال الدراسية وحصل على درجة البكالوريوس في النظم الرمزية والعلوم المعرفية، وتخرج من جامعة ستانفورد سنة 1990. وتابع مشواره الدراسي بالحصول على درجة الماجستير في الفلسفة من كلية وولفسون في جامعة أكسفورد سنة 1993.

حين كان في الكلية، أراد أن يؤثر على العالم على نطاق واسع، ورأى في الأكاديمية فرصة ليحقق هذا الأثر، ولكنه  أدرك لاحقا أن تنظيم المشاريع سيزوده بمنهاج عمل اقوى. فقد صرح هوفمان مرة قائلا: 
"حين تخرجت من ستانفورد كنت أخطط لأن أصبح بروفيسورا ومفكرا، ولست أقول هذا اقتباسا من كانط، بل أقول أني أحمل العدسات التي أنظر من خلالها للمجتمع وأسأل نفسي: من نحن؟ ومن يجب أن نكون كأفراد وكمجتمع؟ وأدركت أن الأكاديمين قد ينشرون كتبا يقرأها 50 أو 60 شخصا وأنا أردت أثرا أكبر". 

مع أخذ هذا في الاعتبار، سلك هوفمان طريقه في الأعمال والاستثمار، فقد عمل في شركة أبل سنة 1994 واشتغل في ال اي وورلد (بالانجليزية eWorld) وهي من المحاولات الأولى لبناء شبكة تواصل اجتماعي. ثم تملكت شركة إيه او إل (AOL) اي وورلد سنة 1996، فانتقل هوفمان للعمل مع شركة فوجيتسو قبل أن يؤسس شركته وهي سوشيال نت دوت كوم (SocialNet.com) سنة 1997. وكانت الفكرة منه هي التعارف والتقاء الناس ذووا الاهتمامات المشتركة. مثل لاعبي الغولف الذين يبحثون عن شركاء في الحي المجاور لهم. قال بيتر ثييل أن سوشيال نت دوت كوم "كان بكل ما تحمل الكلمة من معنى فكرة لم يحن أوانها. فقد بقي موقع تواصل اجتماعي لمدة سبع أو ثماني سنوات قبل أن يصبح الرائد بين الناس".

حين كان لا يزال يعمل على سوشيال نت، كان هوفمان قد أصبح عضوا في مجلس إدارة باي بال، وهو موقع يتيح خدمة تحويل المال إلكترونيا. في كانون الثاني سنة 2000، ترك العمل على سوشيال نت وانضم لباي بال ليعمل بدوام كامل بمنصب الرئيس التنفيذي للعمليات. وقالت الن بلو – التي وظفها هوفمان في باي بال:
"كان على باي بال أن تنقب عن كل ميزاتها وقد أصبح ريد خبيرا في أن ينافس بفاعلية في ظل بيئة تنافسية شديدة" .

كان هوفمان مسؤولا عن جميع العلاقات الخارجية لباي بال، بما في ذلك البنية التحتية للمدفوعات (كالفيزا والماستر كارد وايه سي اتش وويلزفارجو)، وبما يتعلق بتطوير الأعمال (مثل ايباي وانشوت وغيرها)، ومع الحكومة التنظيمية والقضائية والقانونية.
قال بيتر ثييل وهو رئيس هوفمان في باي بال أن هوفمان " كان الشخص الذي يحل المشاكل في باي بال لدرجة أنه ينشغل عن وظيفته الأساسية بسبب كثرة مشاكل العمل".وقد وصل هوفمان إلى منصب نائب الرئيس التنفيذي في الوقت الذي اشترت فيه ايباي باي بال بمبلغ واحد ونصف بليون دولار سنة 2002.  <br>
</div></div>

أسس هوفمان لينكد إن في كانون الأول مع اثنين من زملائه، أحدهما الن بلو التي كانت زمليته في الدراسة وزميلته في العمل بشركة فوجيتسو. تم إطلاق الموقع في الخامس من أيار سنة 2003 كأول موقع تواصل اجتماعي متوجه نحو الأعمال. وقد استثمر بيتر ثييل وكيث رابوس -وهم زملاء هوفمان في باي بال- في لينكد إن. وبحلول شهر تشرين الثاني من سنة 2014 كان للينكد إن أكثر من 332 مليون مستخدم في أكثر من 200 مدينة ومقاطعة. يسمح الموقع للمستخدمين بإنشاء ملفاتهم الشخصية والتواصل مع بعضهم البعض، ويمكن للمستخدم أن يدعو أي شخص (سواء كان مستخدما للموقع أو لا) لينضم إلى الموقع. ووفقا لمجلة فوربس "إن لينكد إن، ولحد كبير هو موقع التواصل الاجتماعي الأكثر تميزا المتاح للباحثين عن وظيفة ولرجال الأعمال إلى اليوم ".

تحدث هوفمان في مؤسسة اكس برايز (بالانجليزية XPrize) وفي تيد في اللونغ بيتش سنة 2012. وهو يعطي محاضرات بشكل مستمر في جامعة ستانفورد وفي جامعة أكسفورد وفي جامعة هارفارد وفي إم إي تي ميديا لاب وغيرهم. وقد ظهر في برنامج "ذا تشارلي روز شو"، وفي برنامج ساحة الجمهور العالمي الذي يقدمه فريد زكريا على قناة السي إن إن وبرامج تلفزيونية أخرى.



</doc>
<doc id="2757062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757062" title="منتدى منفذي اليو إس بي">
منتدى منفذي اليو إس بي

منتدى مُنفذي اليو إس بي او ما يعرف اختصاراً باسم USB-IF هي منظمة تقنية لا تهدف للربح تم إنشائها لدعم وترويج تقنية اليو إس بي


</doc>
<doc id="2757066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757066" title="منع الزكاة">
منع الزكاة

منع الزكاة في المصطلح الإسلامي هو: الإمتناع من دفع الزكاة، وعدم إخراج الحق المفروض منها، وإذا منعها المسلم؛ أخذت منه، وعزر، وإذا خرج بذلك عن قبضة الحاكم الشرعي؛ قاتله حتى يؤديها، ولا يخرجه ذلك
عن الإسلام.

منع الزكاة بمعنى: "عدم دفع الحق المالي الواجب إخراجه، عند استيفاء شروط وجوب الزكاة". والمقصود من إيتاء الزكاة: صرفها في مصارفها، ويمكن للمزكي دفعها للمستحقين، أو تسليمها للجهة المختصة في الدولة، لتتولى صرفها، وإذا طلبها السلطان؛ لزم دفعها إليه. ويختلف حكم منع الزكاة باختلاف الأحوال، والأسباب المقترنة به، فلا بد من أن يكون الشخص
مسلما، من أهل وجوب الزكاة، وأن يمنع دفع حق لازم، وألا يكون له مبرر شرعي؛ لذا يطلب الاستفصال، واستبيان السبب، فقد يكون المنع للزكاة بسبب الجهل بالأحكام الشرعية، أو التلاعب أو غير ذلك.<br>روى مسلم بسنده حديث: .

قال النووي: .

وقال القاضي عياض: . قال النووي: .

إذا منع الزكاة مع اعتقاد وجوبها؛ أخذت منه وعزره الحاكم، وإذا خرج عن قبضة الإمام؛ قاتله بحق الإسلام، ولا يخرجه ذلك عن الإسلام، لأن الزكاة من فروع الدين، ويعد مانع الزكاة مع اعتقاد وجوبها مسلما عاصيا، مقصرا، يستتاب وتؤخذ منه الزكاة، ولا يكفر بسبب هذه المعصية، ويعاقب عليها في الآخرة، إن مات على ذلك؛ لأنه من عصاة المسلمين. قال في المهذب: . وقال النووي: . وقال أيضا: . وقال ابن قدامة المقدسي في المغني: . 
إذا امتنع جماعة من دفع الزكاة للسلطان، وخرجوا بذلك عن قبضته، ولم يتمكن من أخذها منهم، وهم أصحاب، شوكة ولهم قائد؛ قاتلهم السلطان حتى يؤدوا الزكاة، قال ابن قدامة: .
في زمن خلافة أبي بكر الصديق امتنعت بعض القبائل من دفع الزكاة إليه، متأولين ذلك بقولهم: ، وقتاله إياهم بذلك لكونهم بغاة وليسوا كفارا، كما أن عمر وغيره من الصحابة امتنعوا من القتال في بدء الأمر، ولو اعتقدوا كفرهم لما توقفوا عنه، ثم اتفقوا على القتال، وبقي الكفر على أصل النفي، ولأن الزكاة فرع من فروع الدين، فلم يكفر تاركه بمجرد تركه، كالحج، وإذا لم يكفر بتركه، لم يكفر بالقتال عليه كأهل البغي. ويحتمل أنهم جحدوا وجوب الأداء إلى أبي بكر رضي الله عنه ولأن هذه قضية في عين، ولا يتحقق من الذين قال لهم أبو بكر هذا القول، فيحتمل أنهم كانوا مرتدين، ويحتمل أنهم جحدوا وجوب الزكاة، ويحتمل غير ذلك، فلا يجوز الحكم به في محل النزاع، ويحتمل أن أبا بكر قال ذلك لأنهم ارتكبوا كبائر، وماتوا من غير توبة، فحكم لهم بالنار ظاهرا، كما حكم لقتلى المجاهدين بالجنة ظاهرا، والأمر إلى الله تعالى في الجميع، ولم يحكم عليهم بالتخليد، ولا يلزم من الحكم بالنار الحكم بالتخليد، بعد أن أخبر النبي أن قوما من أمته يدخلون النار، ثم يخرجهم الله تعالى منها ويدخلهم الجنة.

بعد ما بويع أبو بكر الصديق خليفة للمسلمين، حرص على تطبيق أحكام الشرع الإسلامي وفق الطريقة النبوية، وقد كانت بعض القبائل قريبة عهد بالإسلام، وقد واجه أبو بكر الصديق ظاهرة منع الزكاة من بعض تلك القبائل. روى البخاري: . وفي هذا الحديث بيان تاريخ الأحداث في زمن خلافة أبى بكر الصديق، فقد قاتل أهل الردة ومانعي الزكاة من البغاة، وقول أبي هريرة: «لما توفي رسول الله واستخلف أبو بكر بعده وكفر من كفر من العرب.» يقصد بمن كفر: أهل الردة، وقد قسم العلماء الذين امتنعوا من دفع الزكاة إلى أبي بكر الصديق إلى قسمين: القسم الأول: أهل الردة وهم الذين ارتدوا عن الدين ونابذوا الملة وعادوا إلى الكفر بعد إسلامهم، وهم الذين عناهم أبو هريرة بقوله: «وكفر من كفر من العرب». ومن هؤلاء أصحاب مسيلمة من بني حنيفة وغيرهم الذين صدقوه على دعواه في النبوة، وأصحاب الأسود العنسي ومن كان من مستجيبيه من أهل اليمن وغيرهم، فقاتلهم أبو بكر رضي الله عنه حتى قتل الله مسيلمة باليمامة، والعنسي بصنعاء وانفضت جموعهم وهلك أكثرهم. ومن هذا القسم أيضا: الذين ارتدوا عن الدين وأنكروا الشرائع وتركوا الصلاة والزكاة وغيرها من أمور الدين وعادوا إلى ما كانوا عليه من عبادة الأصنام وغير ذلك. والقسم الثاني: هم الذين لم يرتدوا عن الإسلام، ولكنهم فرقوا بين الصلاة والزكاة فأقروا بالصلاة، وأنكروا فرض الزكاة ووجوب أدائها إلى الإمام. وهؤلاء على الحقيقة أهل بغي. ومنهم من لم يمتنع من دفع الزكاة إلا أن رؤساءهم صدوهم عن ذلك الرأي وقبضوا على أيديهم في ذلك مثل بني يربوع، فإنهم قد جمعوا صدقاتهم وأرادوا أن يبعثوا بها إلى أبي بكر رضي الله عنه فمنعهم مالك بن نويرة من ذلك وفرقها فيهم. أما القسم الأول وهم أهل الردة فقد اتفق الصحابة على قتالهم بسبب الردة، وقاتلهم أبو بكر الصديق حتى انتهى أمرهم. وأما القسم الثاني فلم يحكم عليهم بالردة؛ لجهلهم بالأحكام وقرب عهدهم بالإسلام، وإنما قاتلهم أبو بكر الصديق؛ لأنهم بغاة، والباغي يقتل بحكم الإسلام، وحكمه حكم المسلمين. وفي هذا قال عمر: لأبي بكر «كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله : » بمعنى: أن من نطق بالشهادتين معصوم الدم والمال فكيف تقاتلهم؟ فقال أبو بكر: «والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فإن الزكاة حق المال والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعه.» فقال عمر: «فوالله ما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق». «قال ابن بكير وعبد الله عن الليث عناقا وهو أصح».

لمنع الزكاة في الشرع الإسلامي أحكام مفصلة بحسب الأحوال، فالزكاة بمعناها الإجمالي عموما مفرضة بإجماع المسلمين، فحكم فرضها معلوم من الدين بالضرورة، والعلم الضروري معناه أن المعلوم مما لا يجهل عند المسلمين، وعلى هذا فإن منع الزكاة قد يكون له صلة بالحكم أو لا يكون له ذلك، وقد ذكر العلماء هذا التفصيل، فلا يكون الحكم على منوال واحد، ولا يكون الحكم إلا بعد الاستفصال، وتحقق المنع بعد تحقق الوجوب، أي: أنه لا بد تأكد وجوب الزكاة، فقد لا تكون الزكاة واجبة عليه أصلا، كما دل على هذا خبر الصحيحين: أن خالد بن الوليد، والعباس بن عبد المطلب، طولبا بالزكاة لكن تبين أنه لا زكاة عليهما أصلا. فلا يجكم بمجرد التهمة؛ لاحتمال دفعها سرا، أو تعجيلها أو غير ذلك. فإذا تحقق وجوب الزكاة على شخص على وجه معلوم، وتحقق امتناعه من دفعها بلا عذر شرعي فيوصف حينئذٍ بأنه مانع الزكاة. ومنع الزكاة إما أن يكون على وجة الإجمال أو في حكم مخصوص، وفي الحالين إما أن يكون مع إنكار الوجوب أو بغير إنكار، فمن أنكر وجوب الزكاة إجمالا، وجحد فرضيتها، وقال عالما عامدا مختارا: أن الزكاة غير مفروضة، وأنها ليست من الدين، وأن الله لم يوجبها، أو قال أنه لا يقر بوجوبها، فمرجع الحكم فيه للحاكم الشرعي، فإذا رفع به إلى الحاكم استفصل منه الحاكم، فإذا تحقق له أنه قال ذلك مع كونه مسلما مكلفا عالما عامدا مختارا؛ استتابه الحاكم، فإن أصر بعد استتابة الحاكم له على قوله؛ هدده الحاكم فإن استمر على إصراره؛ أقام عليه الحاكم حكم حد الردة، ما لم يتراجع عن قوله؛ لأن وجوب الزكاة معلوم من الدين بالضرورة، أجمع عليه المسلمون، وإنكاره إنكار للدين. وهذا الحكم لا يختص بالزكاة بل هو حكم عام في كل من أنكر معلوما من الدين بالضرورة. وإذا أنكر وجوب الزكاة وكان جاهلا معذورا بجهله، كأن يكون قريب عهد بالإسلام، أو نشأ ببادية بعيدة عن العلماء ولم يمكنه الوصول إليهم؛ فلا يخرج بذلك عن الإسلام. وأما الزكاة التي امتنع من أدائها؛ فيأخذها الحاكم منه بالقوة. كل هذا فيمن أنكر الزكاة إجمالا، أما لو أنكر من الزكاة ما ليس معلوما من الدين بالضرورة، مثل: زكاة الخيل؛ فلا يكون حكمه كذلك. وإذا امتنع من دفع الزكاة ولم يكن منكرا لوجوبها، أي: مع العلم بوجوبها؛ أخذها الحاكم منه ولو بالقوة، وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي، وحكمه حكم عصاة المسلمين، ولا يخرجه ذلك عن الإسلام.

والأدلة على تحريم منع الزكاة كثيرة، فقد دلت النصوص الشرعية على تحريم كنز المال والبخل به. روى مسلم في صحيحه حديث: «عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمي عليها في نار جهنم فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت أعيدت له في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين العباد، فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار، قيل: يا رسول الله فالإبل؟ قال: ولا صاحب إبل لا يؤدي منها حقها ومن حقها حلبها يوم وردها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر، أوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلا واحدا، تطؤه بأخفافها وتعضه بأفواهها كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين العباد، فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار، قيل: يا رسول الله فالبقر والغنم؟ قال: ولا صاحب بقر ولا غنم لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيئا ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء تنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار.» وحديث: «عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صاحب كنز لا يؤدي زكاته إلا أحمي عليه في نار جهنم فيجعل صفائح فيكوى بها جنباه وجبينه حتى يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار وما من صاحب إبل لا يؤدي زكاتها إلا بطح لها بقاع قرقر كأوفر ما كانت تستن عليه كلما مضى عليه أخراها ردت عليه أولاها حتى يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار وما من صاحب غنم لا يؤدي زكاتها إلا بطح لها بقاع قرقر كأوفر ما كانت فتطؤه بأظلافها وتنطحه بقرونها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء كلما مضى عليه أخراها ردت عليه أولاها حتى يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة مما تعدون ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار.»
البخل بالمال عدم إنفاقه، وفي القرآن بمعنى: عدم إخراج الزكاة الواجبة، قال تعالى: . ذكر ابن جرير أن المقصود بـالبخل في هذا الموضع، منع الزكاة؛ لتظاهر الأدلة، وفسر البخل في الآية بأنه منع حق الله كما دل عليه حديث: «البخيل الذي منع حق الله منه، أنه يصير ثعبانًا في عنقه.» ولقول الله عقيب هذه الآية: ، فوصف الله قول المشركين من اليهود الذين زعموا عند أمر الله إياهم بالزكاة: أن الله فقيرٌ. ومعنى الآية: أن الله تعالى هو الذي يعطى من يشاء ويمنع من يشاء، فمن أعطاه الله من فضله أي: من الأموال في الدنيا؛ فهو فضل من الله، فلا يبخل بالإنفاق منه، وفسر البخل في الآية بمعنى: عدم إخراج زكاة المال التي فرضها الله للمستحقين. وأن حبس المال وعدم الإنفاق منه فيما فرض الله ليس خيرا، فمانع الزكاة إن ظن أن ذلك خيرا له؛ فقد أخطأ؛ لأن الله تعالى جعل الإنفاق في سبيله سببا لتنمية المال وزيادته، وأن البخل سبب لتلف المال، وأما في الآخرة؛ فمانع الزكاة يعذب بسبب عدم إخراج الزكاة. قال الطبري في تفسير الآية: .

ومعنى: أي: سيجعل الله ما بخل به المانعون الزكاةَ، طوقًا في أعناقهم كهيئة الأطواق المعروفة، والطوق ما يوضع في العنق. فالتطويق يوم القيامة عقوبة لمانع الزكاة، فيجازى بما بخل به. وفسر الطوق بأنه ثعبان يطوق به مانع الزكاة، عن أسباط، عن السدي قال: «يُجعل ماله يوم القيامة شجاعًا أقرع يطوِّقه، فيأخذ بعنقه، فيتبعه حتى يقذفه في النار.» وعن أبي وائل قال: هو الرجل الذي يرزقه الله مالا فيمنع قرابته الحق الذي جعل الله لهم في ماله، فيُجْعل حية فيطوَّقها، فيقول: ما لي ولك فيقول: أنا مالك. روى الطبري: عن أبي مالك العبدي قال: «ما من عبد يأتيه ذُو رَحمٍ له، يسأله من فضلٍ عنده فيبخل عليه، إلا أخرِج له الذي بَخِل به عليه شجاعًا أقْرَع.» قال: وقرأ الآية.» فيعاقب مانع الزكاة بماله الذي بخل به، فيكون عليه ثعبان عظيم يطوق عنقه. كما ورد هذا فيمن بخل بفضل ماله عن قريب سأله، كما في حديث: «عن أبي قزعة حجر بن بيان قال: قال رسول الله : «ما من ذي رحم يأتي ذا رحمِه فيسأله من فضل أعطاه الله إياه، فيبخل به عليه، إلا أخرج له يوم القيامة شجاع من النار يتلمظ حتى يطوِّقه.» ثم قرأ الآية.» وعن عبد الله بن مسعود قال: «ثعبان ينقر رأس أحدهم، يقول: أنا مالك الذي بخلت به.» وفي رواية: «شجاع يلتوي برأس أحدهم.» وفي رواية أخرى: «شجاع أسود.» وفي رواية: «يجيء ماله يوم القيامة ثعبانًا، فينقر رأسه فيقول: أنا مالك الذي بخلت به، فينطوي على عنقه.»
. ثم قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآية. وعن مسروق قال: سألت ابن مسعود عن الأية قال: يطوقون شجاعًا أقرع ينهش رأسه. قال الطبري: وقال آخرون: معنى ذلك: يجعل ما بخلوا به في أعناقهم طوقًا من نار.


</doc>
<doc id="2757067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757067" title="يانوسية غبساء">
يانوسية غبساء

يانوسية غبساء (الاسم العلمي:Janolus fuscus) هي من الحيوانات تتبع اليانوسية من ظهريات الشرج.


</doc>
<doc id="2757070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757070" title="سجن الجلمة">
سجن الجلمة

سجن الجلمة هو سجن قديم أسس على زمن الانتداب البريطاني وقد استلمه الاحتلال الاسرائيلي عند احتلال شمالي البلاد ، وهو يشغل كسجن في عهد الاحتلال حتى يومنا هذا.

يقع في شمالي البلاد على يسار شارع رئيسي يربط بين المنصورة (التي تعود ملكية أغلب أراضيها إلى أهالي عسفيا ودالية الكرمل) ويؤدي إلى مدينة حيفا ، وحسب المعلومات فهو موجود على أراضي المنصورة .

وهو موجود على بعد 10 كيلو متر من مدينة حيفا ، في أسفل جبل من سلسلة الجبال التي تمتد إلى مدينة حيفا.
يعتبر سجن مدني يضم سجناء جنائيين إسرائيليين بالأساس، وهناك قسم خاص يشغل كمعتقل ومركز تحقيق للمخابرات الإسرائيلية في ملفات ومخالفات أمنية لسكان مناطق السلطة الوطنية الفلسطينية عامة وأهل الضفة الغربية بشكل خاص، وهناك عدد يسير من معتقلين أصولهم فلسطينية لكنهم يقطنون في دول عربية أو أجنبية.

إن غالبية المعتقلون الذين يتابعون في مركز تحقيق الجلمة هم من أهل الضفة الغربية بشكل عام ومن منطقة جنين وضواحيها ومنطقة طولكرم خاصة، ولا يخلوا الأمر من وجود معتقلين بأعداد لا يستهان بها من كافة مناطق الضفة الغربية مثل رام الله، نابلس، قلقيلية، بيت لحم، الخليل، وأريحا، وسلفيت، وذلك تقريبا بشكل أسبوعي
يعتبر السجن من السجون ذات الحجم المتوسط، حيث تقدر مساحته الكلية بحوالي 5 كيلو متر مربع وذلك حسب الجدران الخارجية للسجن، حيث تحيط به جدران إسمنتية عالية يصل ارتفاعها إلى أربعة أمتار ويعلوها أسلاك شائكة وكاميرات مراقبة تغطي السجن ومحيطه وله بوابة حديدية ضخمة.

كانت محاكم تمديد معتقلي الجلمة في بناية قريبة من سجن الجلمة، حيث كان يتم إخراج المعتقلين سيرا على بعد حوالي 50 متر للوصول إلى مقر المحكمة مكبلي الأرجل ، يسيرون وطريقهم مليئة بالأعشاب والنباتات الشائكة، وكان ذلك سبب إعياء المعتقلين. اعترض المحامون على هذا الوضع، بناء على ذلك نقل مقر المحكمة إلى غرفة جديدة أنشأت ملاصقة لجدار السجن الخارجي ومحاذية للمدخل الرئيسي للسجن قبل حوالي ثلاث سنوات، وبذلك تعتبر المحكمة وكأنها خارج إطار سجن الجلمة إلا أن الدخول لقاعة المحكمة مرتبط بالبوابة المركزية لسجن الجلمة، حيث يخضع المحامي للتفتيش ويمنع من إدخال النقال معه إلى داخل قاعة المحكمة.

كانت بالسابق تتم جميع محاكم تمديد الاعتقال لمعتقلي الجلمة في محكمة الجلمة العسكرية ، إلا أن تم الاعتراض على أن المحكمة تعطي فترات تمديد بحيث يؤتى بالمعتقل فقط باليوم الذي يتم به التمديد في محكمة الجلمة وهو يوم الثلاثاء من كل أسبوع، لكن بعد هذا الاعتراض والالتماسات لمحكمة عوفر العسكرية، وكذلك اعتراض المحامي على كل تمديد اعتقال تقريبا في محكمة الجلمة العسكرية يعطي القضاة فترات تمديد متفاوتة لذ لن يكون بالإمكان إحضار جميع المعتقلين يوم الثلاثاء الذي يلي يوم التمديد إلى محكمة الجلمة لذا يتم نقله الى محكمة سالم العسكرية، لذلك هناك تغيير لوعي ذلك أن هناك كمية لا يستهان بها من المعتقلين تتم محاكم التمديد الخاصة بهم في محكمة سالم وذلك لان فترة التمديد التي تعطي للمعتقل لا تقع في يوم الثلاثاء أي تكون أقل من 8 أيام أو 15 يوم، ذلك ما يضطر المحققين إلى نقل المعتقلين إلى محكمة التمديد في سالم وبذلك يكون تمديدهم على يد محامي التمديدات من قبل النادي في محكمة سالم العسكرية المحامي رياض العارضة الذي نتواصل معه بالموضوع، وبذلك أيضا يتسنى للعائلات لقاء أو رؤية ذويهم في محكمة سالم حتى فترة التحقيق.

بالنسبة لعدد الغرف الخاصة بالقسم الأمني للمعتقلين الأمنيين فهي تقدر ب 30 زنزانة مابين زنزانة انفرادية تتسع لمعتقل واحد زنزالة تتسع لأكثر من معتقل، في بداية الاعتقال يوضع المعتقل في زنزانة انفرادية حتى لا يلتقي أو يرى احد قبل التحقيق معه ولكي يشعر بأنه وحيد لا أحد يعرف عنه شيء، لكن بعد التحقيق معه يصبح بالإمكان جمعه مع معتقلين آخرين.
يقدر عدد المعتقلين الأمنيين الموجودين في سجن الجلمة حاليا بحوالي 35 معتقلا، إذ يصعب حصر الرقم وذلك لأن هناك معتقلين ينقلون لسجون أخرى، وآخرين ينقلون لمحكمة التمديد العسكرية في سالم، وآخرين ينقلون لمعتقلات بها عصافير لفترات يتم تحديدها عن طريق المخابرات، ولكن المعدل ما بين 30 إلى 40 معتقل.

يتكون المعتقل حسب المعتقلين من طابقين، الطابق السفلي زنازين الاعتقال والطابق العلوي زنازين لمعتقلين قد أنهوا التحقيق، وفي الطابق العلوي توجد أيضا غرف للتحقيق خاصة بالمخابرات والشرطة للحصول على إفادات المعتقلين.


</doc>
<doc id="2757071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757071" title="يانوسية">
يانوسية

اليانوسية (الاسم العلمي:Janolus) هي من الحيوانات تتبع ظهريات الشرج من عاريات الخيشوم.



</doc>
<doc id="2757077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757077" title="يانوسية رأس الرجاء">
يانوسية رأس الرجاء

يانوسية رأس الرجاء (الاسم العلمي:Janolus capensis) هي من الحيوانات تتبع اليانوسية من ظهريات الشرج.


</doc>
<doc id="2757081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757081" title="يانوسية مقنزعة">
يانوسية مقنزعة

يانوسية مقنزعة (الاسم العلمي:Janolus cristatus) هي من الحيوانات تتبع اليانوسية من ظهريات الشرج.


</doc>
<doc id="2757084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757084" title="ظهريات الشرج">
ظهريات الشرج

ظهريات الشرج (الاسم العلمي:Proctonotidae) هي من الحيوانات تتبع عاريات الخيشوم من بطنيات الأرجل.



</doc>
<doc id="2757089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757089" title="مرقد عبد القادر الآلوسي">
مرقد عبد القادر الآلوسي

مرقد وقبة ضريح عبد القادر الآلوسي الطيار من المراقد الأثرية في مدينة حديثة التابعة لقضاء الرمادي، في محافظة الأنبار في العراق، شيد عام 999 هـ /1589م، والشيخ عبد القادر هو أول من نزل المدينة من الأسرة الآلوسية التي يرجع نسبها إلى الأسرة القادرية، حيث يتصل نسبه بالشيخ عبد القادر الجيلاني، ومعظم أهل آلوس من ذريته، ويقع وسط بساتين آلوس في مدينة حديثة، ويحتوي على عدة أضرحة عائدة للشيخ ولثلاثة من أولاده، وتبلغ مساحة غرفة الضريح 25 متراً مربعاً، ولقد خط داخل الغرفة آيات قرآنية مع زخرفة جميلة، ونقشت الأركان بنقوش مغربية، وفي أعلاه قبة مهدمة حالياً، وما زال المرقد مهدم حيث بني معظمه من الحجر والطين. 

 


</doc>
<doc id="2757098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757098" title="يو إس بي - فئة سي">
يو إس بي - فئة سي

يو إس بي - فئة سي أو او اختصارا USB-C هو منفذ وناقل متسلسل عالمي جديد تم إطلاقه بواسطة منظمة USB-IF وقد تم تطويره بالتزامن مع الإصدار USB 3.1. وهو وريث الفثة الاكثر شيوعا من الموصلات الناقل التسلسلي العالمي ناقل البيانات والاتصالات والطاقة  من النوع ركب وشغل (بالإنجليزية: Plug and Play) و يسمح بوصل أغلب الملحقات الطرفية والأجهزة المقترنة بالحاسوب لنقل المعلومات بينهما تسلسليا






</doc>
<doc id="2757104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757104" title="أعلام الولايات الكونفدرالية الأمريكية">
أعلام الولايات الكونفدرالية الأمريكية

كان هناك ثلاثة تصاميم متعاقبة للعلم الوطني وكانت هذه الأعلام بمثابة الأعلام الوطنية الرسمية للولايات الكنفدرالية الأمريكية (الولايات الكنفدرالية او "الكنفدرالية") أثناء وجودها بين عامي 1861-1865.

منذ نهاية الحرب الأهلية الأمريكية، تم إستخدام العلم الكنفدرالي بشكل رسمي أو بصورة خاصة، بمختلف تصاميمه، تحت مظلة الجدل الفلسفي والسياسي والثقافي والعنصري في الولايات المتحدة. تم إستخدامه في أعلام الولايات، المدن، البلدات والمقاطعات. كما شمل المدارس، الجامعات، الكليات والجمعيات الأهلية, كما تم أيضاً إستخدامه من قبل الأفراد.

علم ولاية الميسيسيبي يضم شكلاً شبيه بالعلم الكنفدرالي المستخدم في المعارك في الزاوية اليسرى العليا، وهي الولاية الأمريكية الوحيدة التي قامت بذلك. علم ولاية جورجيا يشبه إلى حد بعيد العلم الكنفدرالي الوطني الأول، ايضاً تم استخدام علم "النجوم والأشرطة" وهو تصميم سابق دمج العلم الكنفدرالي المستخدم في المعارك وذلك قبل عام 2001.

العلم الكنفدرالي الأول، غالباً ما يطلق عليه "نجوم وأشرطة"، تم إستخدامة من الفترة مابين 4 مارس 1861 إلى 1 مايو 1863. وقد صمم العلم من قبل الفنان الألماني/البروسي نيكولا ماريون في ماريون (ألاباما) ويشبة علم الإمبراطورية النمساوية (والتي عرفت لاحقاً بالنمسا-المجر، وحالياً تعرف بجمهورية النمسا). تم إعتماد علم "النجوم والأشرطة" في 4 مارس 1861، في أول عاصمة وطنية مؤقتة وهي مونتقمري، ألاباما، ورفع العلم فوق قبة العاصمة الكنفدرالية الأولى.

خلال فترة طلب تقديم العروض للعلم الوطني الكنفدرالي، كان هناك العديد من التصاميم المقترحة، وكان أغلبها يتضمن علم المعركة، والذي أصبح في عام 1863 معروفاً وذو شعبية كبيرة بين أولئك الذين يعيشون في الكنفدرالية.

يعرف العلم بإسم "راية الفولاذ المقاوم" وقد صمم من قبل وليان طومسون، وهو محرر صحفي وكاتب في سافانا (جورجيا) بالإشتراك مع وليام روس بوستيل. يشير إسم العلم "راية الفولاذ المقاوم" إلى الميدان الأبيض النقي والذي يحتل جزءاً كبيراً من تصميم العلم.
أعتمد العلم الوطني الثالث (والذي يطلق علية ايضاً "راية الدم الملطخ") في 4 مارس 1865. تم إقتراح الشريط العمودي الأحمر من قبل الرائد أرثر روجرز، الذي جادل بان الحقل الأبيض في الراية السابقة يمكن ان يتم الخلط بينها وبين راية الهدنة: حينما يعلق العلم في السارية ولا يكون هناك رياح، يختفي الجزء العلوي الأيسر من العلم من غير قصد وبالتالي تظهر الراية كأنها بيضاء بالكامل.

بالإضافة إلى الأعلام الكنفدرالية الوطنية، هنالك الكثير من الأعلام واللافتات التي تم تناقلها وإستخدامها من قبل الجنوبيين خلال الحرب. من أشهر تلك الأعلام "العلم الأزرق الجميل" والذي أستخدم بصورة غير رسمية خلال الأشهر الأولى من 1861. كما تم أيضاً إستخدام علم "فان دورن راية المعركة" من قبل القوات الكونفدرالية والتي كانت تقاتل في كلاً من منطقة غرب نهر المسيسيبي والتي يطلق عليها ترانس-ميسيسيبي وفي منطقة المعارك الغربية. بالإضافة إلى ذلك، كانت هنالك العديد من الوحدات العسكرية التي تقاتل تحت رايات وأعلام خاصة بها.

كان علم جيش شمال ولاية فرجينيا مربع الشكل، بأحجام مختلفة حسب قطاعات الخدمة: 52 بوصة (130 سم) للمشاة، 38 بوصة (97 سم) للمدفعية، 32 بوصة (81 سم) للفرسان. بدأ إستخدامه في المعارك منذ بدايات ديسمبر 1861 وحتى سقوط الكنفدرالية. اللون الأزرق في الخطوط العرضية المتقاطعة كان أزرقاً داكناً، بعكس الأزرق الخفيف الذي كان في علم البحرية.

النجوم الموجودة في العلم ترمز إلى عدد الولايات الكنفدرالية. المسافة بين النجوم استمرت في التناقص كلما زاد عدد الولايات المنظمة إلى الكنفدرالية، لتصل إلى ثلاثة عشر نجمة عندما انضمت الفصائل الإنفصالية في كل من كنتاكي وميزوري وذلك في اواخر العام 1861.


</doc>
<doc id="2757110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757110" title="الموعد الثاني">
الموعد الثاني

الموعد الثاني برنامج وثائقي موسيقي يعرض الحفل التكريمي للشاعر الأمير بدر بن عبد المحسن ، الذي أقيم بالدوحة في دار الأوبرا في الحي الثقافي كتارا في 20 من أكتوبر عام 2011. ، والذي تغنى فيه أشهر المطربين بأجمل أشعار الأمير بدر .
وقد رافق المطربين العديد من المشاهير وكبار الشخصيات في البلاد و تم منع التصوير فيه.
و بعد مرور سنتين على الحفل تقرر عرضه على تلفزيون قطر كبرنامج من 6 حلقات عَرض فيها ترتيبات الحفل و بروفات الـأوركسترا و إجراءات الإستعداد ؛ أما الحفلة فقد عُرضت على 3 أجزاء.

الجدير بالذكر أن هذا العمل إنتاج مشترك بين تلفزيون قطر و مؤسسة الحي الثقافي كتارا وهو أضخم حفل من نوعه في تاريخ الـموسيقى عربية.

الموعد الثاني هي إحدى أشهر الأغاني في تاريخ الـموسيقى خليجية و العربية على حدٍ سواء , تَغنى بها المطرب الراحل طلال مداح و هي من أشعار البدر . تعتبر هذه الأغنية من أهم المحطات الفنية التي رفعت مكانة كلاهما على الساحة الموسيقية العربية لذلك تقرر تسمية حفل التكريم بهذا الإسم , و قد تم غناء هذه الاغنية بالحفل بصوت آمال ماهر.




</doc>
<doc id="2757115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757115" title="جامع الفاروق (حديثة)">
جامع الفاروق (حديثة)

يعتبر جامع الفاروق من جوامع ومساجد العراق الأثرية القديمة، ويقع في مدينة حديثة في محافظة الأنبار، ويطل على نهر الفرات، وشيد في بداية الفتح الإسلامي للعراق عام 16هـ/637م، في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وكان مشيداً بالحجارة والطين، ولا تزال بعض آثاره القديمة في جدرانهِ المشيدة قرب نهر الفرات، حيث تم إعادة تعميره عدة مرات ولا تزال قسم من درجات المنارة القديمة باقية آثارها إلى الوقت الحاضر، وكان الجامع يحتوي على مدرسة دينية كبيرة تخرج منها الكثير من علماء وفقهاء المنطقة، ثم أغلقت بداية القرن العشرين، وللجامع أوقاف لأراضي زراعية في مدينة حديثة وقفت إيراداتها له، وتقام فيهِ حاليا صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس.

وكانت آخر صيانة للجامع في عام 1427هـ/2006م، من قبل ديوان الوقف السني في العراق، وتم أعماره وتجديده وفق طراز معماري حديث وتعلوه قبة كبيرة زخرفت بنقوش مغربية.

يحتوي الحرم على مصلى كبير وواسع تحيطه النوافذ من كل جانب، وحوله ساحة وحديقة واسعة. 

 


</doc>
<doc id="2757137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757137" title="قائمة سدود اليمن">
قائمة سدود اليمن

هذه قائمة بالسدود والصهاريج في اليمن، حيث بدأ الري في "مأرب" في الألف الثالث ق.م، بينما في "وادي مرخة" يعود الري إلى الألف الرابع ق.م. أما في "حضرموت" فقد مارس السكان الري البدائي خلال عصر البرونز، وقد ترتب على ذلك ظهور الجماعات الزراعية الحقيقية في أعالي الأودية. كما دلت المكتشفات الأثرية في منطقة "لحج" على استخدام الري خلال الألف الثاني ق.م. 

بلغ عدد السدود السبئية قرابة ثمانين سداً صغيراً، ويطلق على السد لفظة "عرمن" (العرم) في كل اللهجات الصيهدية، وقام السبئيون ببناء الصهاريج لحفظ المياه، وتزويدها بمجاري تحت الأرض تصل لعدة كيلومترات لإيصال المياه للمساكن والمزارع، ولا زالت الصهاريج تستخدم في أرياف اليمن وبنفس الطريقة القديمة. 

ومن أهم السدود التي أقيمت قديماً: "سد مأرب العظيم"، الذي وصف بأنه "أعظم عمل هندسي في الجزيرة العربية كلها"، و"سد قصعان وربوان" (سد قتاب) و"سد شحران وطمحان"، و"سد عباد" و"سد لحج" (سد عرايس) و"سد ساجر"، و"سد ذي شهال" و"سد ذي رعين" و"سد نقاطة" و"سد نضار وهران" و"سد الشعباني" و"سد المليكي" و"سد النواسي"، و"سد المهباد" و"سد الخانق" في "صعدة"، و"سد مظهرة" في "الحنفرين" من "رحبان"، و"سد ريعان"، و"سد سيان" و"سد شبام" على مقربة من "صنعاء"، وكذا "سد دعان"، وأيضاً "سد جفينة" في "مأرب".



</doc>
<doc id="2757198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757198" title="ماريا أنطونيا إجليسياس">
ماريا أنطونيا إجليسياس

ماريا أنطونيا إجليسياس جونزاليس (مدريد ، 15 يناير 1945 – بانخون ، نيجران ، بونتيفيدرا ، 29 يوليو 2014)، صحفية وكاتبة إسبانية .

ولدت ماريا أنطونيا إجليسياس في مدريد علي الرغم من ان عائلة والدها ذات أصول جاليسية . وكان والدها أنطونيا إجليسياس جونزاليس (1918 - 2011) عازفاً بيانو وموسيقار من محافظة أورينس .

حصلت ماريا على دبلومة في الصحافة من المعهد الرسمي بمدريد في عام 1968 ، وبدأت فترة تدريبها في صحيفة ديلي نيوز حيث كانت تعمل فيها إلي ان اختفت عام 1979. ثم بعد ذلك استكملت مسيرها في عدة مجلات مثل مجلة النصر ، ومجلة الوقت ومجلة المقابلة التي نددت فيها بمؤامرة سرقة الاطفال الرضع خلال فترة الديكتاتورية في دراسة استقصائية أجريت في أوائل عام 1982 من قبل المصور الصحفي جيرمان جاليجو.

استطاعت ماريا أثناء مزاولتها لمهنة الصحافة معرفة الجوانب المعقدة لمرحلة انتقال إسبانيا نحو الديمقراطية ، وخلق صداقات مع الرموز السياسية لهذه الفترة . حيث كانت أثناءانقلاب 23 فبراير 1981 في إسبانيا مراسلة صحفية في مجلس النواب . 

أنضمت ماريا إلي التلفزيون الإسباني عام 1948 ، كما التحقت ايضاً بموظفي خدمات المعلومات في العام نفسه . منذ ذلك الوقت عملت كمراسلة صحفية في الجريدة الإسبوعية حيث انتهي بها المطاف وتم تعيينها رئيس تحرير لهذه الجريدة عام 1989 .

عُينت ماريا مدير لخدمات المعلومات في شهر مارس عام 1990 ، وذلك بعد موافقة خوردي جارسيا كندوا علي الأتجاه العام للهيئة العامة ورامون كولوم علي الأتجاه العام للتلفزيون . استمرت ماريا في منصبها هذا الا ان جاء ارنستو ساينز دي بورواجا ليحل محلها عام 1996 . تعرضت أثناء فترة ولايتها لانتقادات لاذعة من أحزاب المعارضة وعلي رأسهم حزب الشعب الذي طالبها مراراً وتكرراً بتقديم استقالتها بسبب تلاعبها بالأخبار وانحيازها سياسياً للحزب الحاكم ورئيسه فيليبي جونزاليس .

أُُتيحت لها الفرصة لأجراء حوار عميق مع كلاً من مانويل فراجا وخوسيه ماريا أثنار وخابير ارزايوز وخوردي بوخول وفيليبي جونزاليس وغيرهم . قامت ماريا في عام 1995 بتقديم برنامج خاص بشخصية أدولفو سواريث فهو أول رئيس وزراء منتخب ديموقراطياً في إسبانيا .

تعاونت ماريا منذ عام 1997 مع صحيفة الباييس حيث قامت بنشر العديد من الحوارات مع كبار القادة السياسيين والأكاديميين وأعضاء من الكنيسة الكاثوليكية ، وقد تم تجميعها في مجلد "الجسد للجسد" الذي تم تحريره في عام 2007 . فقد أطلقت ماريا دعوات للصحفيين ايناكي جابيلوندو ولويس ديل أولمو وفيكتوريا بريجو وسوليداد جاليجو - دياز وخوسيه أنطونيو زارزاليخوس .

شاركت ماريا كمحلل في العديد من اللقاءات الأذاعية كبرنامج "يوم بيوم" في المحطة الأذاعية "اس اي ار" وبرنامج "البوصلة" (2002) في المحطة الاذاعية "اوندا سيرو" وبرنامج "الزعماء" (2004 - 2006) في المحطة الاذاعية "راديو بونتو" ، كما شاركت ايضاً في لقاءات تلفزيونية كبرنامج "يوم بيوم" (1996 - 2004) علي قناة تيليسينكو وبرنامج "كل يوم" (2004 - 2005) علي قناة "انتينا 3" وبرنامج "الرابعة صباحاً" (2006 - 2010) علي القناة "الرابعة" وبرنامج "مدريد تعترض" (2006 - 2008) علي قناة "تلي مدريد" وبرنامج "العين الحرجة" (2008) وبرنامج "لا نورية" (2008-2012) علي قناة تيليسينكو . كما شاركت ايضاً في مناقشات الراديو الأوسكادي وبرامج الشؤون الراهنة في قناة "نو" وقناة "ايه تي بي" .

فقد تبلور دورها ككاتبة وخاصة بعد المقابلة الإعلامية ، حيث قامت بعرض تحليلا مفصلا في مقالتها "الذاكرة المستردة"عن فترة حكم فيليبي جونزاليس من خلال محادثات أجرتها مع أبطال هذه الفترة . وفي "معلمي الجمهورية الثانية" أظهرت قيمة رموز الجمهورية الإسبانية الثانية مستعينة بشهادة الطلاب وأسر وجيران المعلمين المقتولين . وفي عام 2009 قامت بنشر "تقرير أوسكادي" ، وهي عبارة عن مجموعة من المقابلات التي تستكشف الواقع السياسي للبلاد الباسك .


</doc>
<doc id="2757203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757203" title="لوسيان هاوبرد">
لوسيان هاوبرد

لوسيان هاوبرد(22 ديسمبر 1888 – 31ديسمبر، 1971) كان منتج أفلام وكاتب سيناريو أمريكي بدأ نشاطه سنة 1917. يشتهر لوسيان بإنتاجه لفيلم "أجنحة" الذي فاز بأوّل جائزة أوسكار لأفضل فيلم في حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول.



</doc>
<doc id="2757222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757222" title="الجلبة (فيلم 1928)">
الجلبة (فيلم 1928)

الجلبة هو فيلم جريمة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1928. الفيلم من إخراج لويس مايلستون وإنتاج هاوارد هيوز، وقامت شركة باراماونت بيكتشرز بتوزيعه.

ترشّح الفيلم لنيل جائزة الأوسكار لأفضل فيلم في حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول لكن فاز بها فيلم أجنحة.


</doc>
<doc id="2757248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757248" title="جامعة فيينا الطبية">
جامعة فيينا الطبية

جامعة فيينا الطبية (بالألمانية: Medizinische Universität Wien) هي جامعة نمساوية بحثية طبية مقرها مدينة فيينا.

أسس الجامعة رودولف الرابع، دوق النمسا، سنة 1365، وهي بذلك أقدم مدرسة طبية في العالم الناطق بالألمانية، والمدرسة الطبية الثانية في الأراضي الخاضعة للإمبراطورية الرومانية المقدسة، بعد جامعة كارلوفا في براغ.

تعد جامعة فيينا الطبية حاليًا أكبر مؤسسة طبية في النمسا، كما تعد واحدة من أفضل المؤسسات البحثية في أوروبا، ومستشفاها التعليمي هو مستشفى فيينا العام، الذي يتكون جميع طاقمه الطبي من العاملين بجامعة فيينا الطبية.

تتألف الجامعة من 31 عيادة طبية جامعية ومعهدًا إكلينيكيًا، و12 قسمًا للعلوم النظرية، وتُجري بها حوالي 48 ألف عملية جراحية سنويًا.

حصل سبعة من المنتسبين إلى جامعة فيينا الطبية على جائزة نوبل، ومنهم:

كما تخرج سيغموند فرويد في جامعة فيينا الطبية وعمل طبيبًا ومحاضرًا في المستشفى العام، وفيه قام بأبحاثه عن الشلل الدماغي والحبسة والتشريح العصبي المجهري.



</doc>
<doc id="2757256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757256" title="جيت موتو 3">
جيت موتو 3

جيت موتو 3 ، هي لعبة فيديو من نوع سباق الدراجات النارية التخيلية ، أنتجت سنة 1999م ، ونشرها شركة سوني كمبيوتر إنترتنمنت ، وبيعت اللعبة حصراً في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="2757265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757265" title="جيت موتو (سلسلة)">
جيت موتو (سلسلة)

جيت موتو ، هي سلسلة ألعاب فيديو التي نشرها شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت ، بدأت أولى إصدارتها عام 1996م ، وتوقفت عام 1999م.


</doc>
<doc id="2757281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757281" title="فرقة فان هوتز">
فرقة فان هوتز

فرقة فان هوتز هو فرقة خط مشاة من الجيش الملكي الهولندي. تم تسميتها على اسم يي. بي. فان هوتز، وهو الحاكم العام السابق لجزر الهند الشرقية الهولندية، وتشكلت في 1 يوليو 1950. وتشتهر بخدمتها كجزء من قوات الأمم المتحدة التي تم إرسالها للقتال خلال الحرب الكورية. وهي لا تزال تعمل في جولات كجزء من بعثة إيساف بأفغانستان.

VOKS Vereniging Oud Korea Strijders / Korea Combatant Club



</doc>
<doc id="2757316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757316" title="قائمة أمراض نقص المناعة الأولية">
قائمة أمراض نقص المناعة الأولية

يقسم الاتحاد الدولي للجمعيات المناعية أمراض نقص المناعة الأولية إلى 9 فئات تضم حوالي 120 مرضا، حيث أصدر هذا الاتحاد دليله التصنيفي التاسع عام 2014 وضم الفئة التاسع وأضاف 30 خللا جينيا لم تكن موجودة في إصدار عام 2009.

إصدار عام 2009 ضم 8 فئات وأضيفت إليه عدة أمراض لم تكن موجودة في إصدار عام 2005.

وتضم أمراض نقص المناعة الأولية المرتبطة بالخلية البائية والخلية التائية، أبرز الأمراض المرتبطة بهذه الفئة هي أمراض عوز مناعة مشترك شديد.

هذه الفئة تضم عوز الأضداد، حيث أن هنالك غلوبولين مناعي واحد أو أكثر مفقود أو لا يؤدي دوره بشكل صحيح. هذه البروتينات تنتجها الخلية البلازمية لتستهدف الكائنات الممرضة وترتبط بها وتدمرها.

تض مهذه الفئة مجموعة من المتلازمات التي لم تصنف في التصنيف الرسمي لكنها تتصف بمواصفات سريرية ومناعية واضحة.

هذه الفئة تضم اضطراب تنظيم المناعة.

في حالات معينة، يعد تنظيم المناعة في أجزاء من الجهاز المناعي هو المشكلة الشائعة بدلا من الفعالية الداخلية.


هذه الفئة تضم اضطرابات خلقية لعدد الخلايا البلعمية أو وظيفتها أو كليهما.

الخلايا البلعمية هي خلايا تلتهم وتبتلع العوامل المرضية (بطريقة البلعمة) ثم تدمرها بمواد كيميائية. الخلايا الوحيدة والخلايا الأكولة الكبيرة بالإضافة للخلايا المحببة قادرة على القيام بهذه العملية. في ظروف معينة تقل قابلية هذه الخلايا هذه للقيام بوظيفتها وتعاني خللا وظيفيا:

هذه الفئة تضم حالات الخلل في المناعة الطبيعية، حيث هنالك حالات نادرة تعود لهذه الأسباب، حيث أن المناعة الطبيعية تعد خطا أساسا في الدفاع عن الجسم بشكل مستقل عن الكثير من الوسائل المتعلقة بالخلايا اللمفاوية المعززة. اكثر هذه الأمراض مرتبطة بأمراض جلدية.

تضم هذه الفئة أمراض التهابية ذاتية، حيث أن أغلب الأمراض الالتهابية الذاتية تؤدي إلى فرط في المناعة وليس العدوى. الكثيرون من المصابين يصفون أنفسهم بأنهم مصابون بمتلازمة الحمى الدورية. هذه الأمراض قد تؤدي إلى أضرار مباشرة في بعض أعضاء الجسم، بالإضافة أنها تجعل الشخص معرضا لأضرار طويلة الأمد (مثلا تؤدي إلى ترسيب نشواني).

تضم هذه الفئة أمراض عوز المتممة. إن جملة المتممة جزء من الجهاز المناعي الطبيعي بالإضافة للجهاز المناعي التلاؤمي. جملة المتممة عبارة عن بروتينات في الدم يمكنها أن ترتبط بالعوامل الممرضة وتكون غشاء هجوميا معقدا. أمراض عوز المتممة تنتج عن فقدان أي واحد من هذه البروتينات. قد تهئ هذه الأمراض للعدوى بالإضافة لأمراض مناعة ذاتية.


</doc>
<doc id="2757360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757360" title="لورنتس بوهلر">
لورنتس بوهلر

لورنتس بوهلر (بالألمانية: Lorenz Böhler) ـ (15 يناير 1885 ـ 20 يناير 1973) هو جراح نمساوي، كان من رواد جراحة الكسور والإصابات. بعد وفاته كُرمت ذكراه بتسمية المستشفى الذي كان يعمل به في فيينا "مستشفى لورنتس بوهلر للإصابات"، وهو المستشفى الذي صار ابنه يورغ بوهلر (بالألمانية: Jörg Böhler) رئيسًا له بين عامي 1970 و1983. في كسور العقب، يشخص الكسر بالأشعة السينية باستخدام زاوية بوهلر.


</doc>
<doc id="2757396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757396" title="أشبرلي ياغمور درالي">
أشبرلي ياغمور درالي

أشبرلي ياغمور درالي كاتب وروائي وشاعر ومؤلف قصص وناشط (سياسي وحقوقي).

ولد ياغمور درالي في تور توم ببأرضروم في عام 1945م. وفي عام 1955م، فقد بصره في حادث سباحة.وحينما كان في المرحلة الثانوية عام1958م، ذهب إلى مدرسة للمكفوفين. وعندما رأى حال التعليم، أصدر جريدة مع أصدقاءه باسم ""نحو الضياء"" (Yeni Eylem). وفي عام 1963م، حصل على المركز الثالث في امتحانات القبول بالجامعة فالتحق بكلية الحقوق بجامعة أنقرة. ولقد تم فصله من الجامعة مع انقلاب 12 مارس. وبعد ان أتم دراسته بالجامعة، بدأ العمل بالمحاماة بمدينة سامسون في عام 1972م. ولقد أصدر مع أصدقاءه، أمثال: حسين جواهر وأركاداش زكائي أُزجر وأحمد إمام إنان وخلوق شاهين ومتين جوڤان وجورسن تابسس وجون زيلالي، الجريدة المسماه ب""الحركة الجديدة"" (Yeni Eylem). وفي عام 1986، فاز بالمركز الأول في مسابقة القصة القصيرة بعنوان"حكاية الجبل الحزين".
وفي 13 مارس عام 1978م، تم اعتقاله بتهمة أنه مؤسس وقائد مجموعة جبهة حزب التحرير الشعبي التركي. وبموجب الفقرة الأولى من المادة المائة وستة وأربعين ـ التي تنظم أفعال " تغيير النظام الدستوري تحت ضغط السلاح"ـ من قانون العقوبات (TCK) تم إسقاط عقوبة السجن المؤبد من قبل محكمة جنايات سامسون. وفي 1 أغسطس عام 1991م، تم إطلاق سراحه مع إخلاء سبيل مشروط. ولقد قام بمناصرة حملة المليون إمضاء من أجل السلام.
وفي 8 سبتمبر عام 1991م، تم الحكم عليه بالسجن 10 أشهر؛ وذلك بسبب إلقاءه كلمة في مظاهرة عن جمعية حقوق الإنسان. وبعد موافقة محكمة الاستئناف على القرار، تم توحيد تلك العقوبة مع العقوبة السابقةالتي تم إيقافها بإطلاق سراح مشروط ؛ وذلك بالحبس 10 أشهر. في عام 1997م، تم إطلاق سراحه مع التأجيل لمدة عام. ولقد تم إبطال ذلك الحكم في 16 ديسمبر. وفي 1 يونيو عام 1998م، تم اعتقاله مرة أخرى، وتم إطلاق سراحه في 18 يناير عام 2001م.


</doc>
<doc id="2757417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757417" title="جامع الشيخ رجب (راوة)">
جامع الشيخ رجب (راوة)

جامع الشيخ رجب وهو من الجوامع التراثية القديمة في العراق، شيده الشيخ رجب قبل 400 عام (1034هـ/1625م) تقريباً، ويقع في قضاء راوة في محافظة الأنبار في غرب العراق، في حي القلعة بالقرب من مرقد ومقبرة الشيخ رجب على ضفاف نهر الفرات، ومازالت آثار الجامع القديمة شاخصة لحد الآن، ومنها هيكل الجامع القديم المتهدم والمحراب وقبة الجامع، حيث تعرض قضاء راوة للغرق في عام 1408هـ/1989م، ومع المدينة غرق الجامع كذلك وتم بعدها بناء مسجد حديث وبنفس الأسم في أعلى الجهة الخلفية للجامع القديم على الشارع العام، ويطل على ضفاف نهر الفرات، وبتصميم المهندس رائد علي الراوي، وتقام فيهِ حالياً الصلوات الخمس وصلاة الجمعة وصلاة العيدين، ولهُ الآن مصلى مساحتهُ 100م2، ويتسع لأكثر من 100 مصل، ويتوسطه محراب وعن يمينه منبر الإمام والخطيب، وللجامع منارة مئذنة عالية بأرتفاع 30 متراً، حيث بقيت على الأسس القديمة للجامع. 



</doc>
<doc id="2757466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757466" title="أبراهام كاوبر">
أبراهام كاوبر

أبراهام كاوبر (; 29 أكتوبر 1837 – 8 نوفمبر 1920)، كان صحفياً، رجل دولة وNeo-Calvinist لاهوتياً هولندياً.

كتب كاوبر عدة كتب سياسية ولاهوتية:




</doc>
<doc id="2757552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757552" title="فينس غيج">
فينس غيج

فينس غيج كان رئيس عمال بناء سكك حديدية أمريكي يتم تذكره بسبب بقائه على قيد الحياة بشكل غير محتمل جراء حادث حيث دخل قضيب حديد ضخم ومر عبر رأسه، مدمراً جزء كبير من الفص الجبهي، ونتيجة لتلك الإصابة، ذُكر أنها أثرت على شخصيته وسلوكه في الأثنا عشر سنة المتبقية من حياته، آثار عميقة بحيث (على الأقل لفترة) رأوه أصدقائه على أنه "لم يكن غيج".
لطالما عُرفت القضية باسم "قضية أداة المخل الأمريكية" ووصفت مرة على أنها "الحالة التي تثيرت إعحابنا أكثر من أي حالة أخرى، وتنال وتصعف من قيمة التشخيص، وحتى تخرب عقائدنا الفيزيولوجية". فينس فيغ آثر على النقاش في القرن التاسع عشر حول المخ والدماغ، وكان النقاش بشكل خاص حول التوطين الدماغي".

واحدة من"الغرائب الطبية كبيرة في كل العصور,"حالة غيج هى أداة مثبتة أساسية في المناهج الدراسية في علم الأعصاب، وعلم النفس، والتخصصات ذات الصلة , "جزءا حيا من الفولكلور الطبي" كثيرا ما يذكر في الكتب والأوراق العلمية؛ حتى كان لديه مكان بسيط في الثقافة الشعبية. وعلى الرغم من هذه الشهرة لتلك الحالة من الحقائق الثابتة حول كيج وما كان مثل (قبل أو بعد اصابته) هى صغيرة, الذي سمح "للتركيب نظرية تقريبا أي [المطلوب] إلى عدد قليل من الحقائق لدينا "غيج بوصفه "لطخة الحبر رورشاخ " الذي ادعى أنصار النظريات المتعارضة المختلفة من الدماغ فقط سيجد دعم لجهات نظرهم , تاريخيا، الحسابات المنشورة حول التحكم والقياس (بما في ذلك العلمية) دائما تقريبا مبالغ فيها بشدة ومشوهة له تغيرات سلوكية، وكثيرا ما تتعارض مع الحقائق المعروفة.
تقرير عن الحالة البدنية والعقلية لغيج بعد وقت قصير من وفاته يعني أن أخطر تغييراته العقلية مؤقتة، حتى في الحياة في وقت لاحق أنه كان أكثر وظيفية حتى الآن، وأفضل تكييفا اجتماعيا بكثير ، مما كانت عليه في السنوات التالية مباشرة للحادثة . وتشير استعادة فرضيتة الاجتماعية أن العمالة لغيج كسائق الحنطور في شيلي عززت هذا الانتعاش من خلال توفير بنية يومية والتي سمحت له بإستعادة المهارات الاجتماعية والشخصية المفقودة.

وكان غيج الأكبر لخمسة أطفال ولدوا لجيسي إيتون غيج وهانا تروسل (سويتلاند) غيج، من مقاطعة جرافتون، نيو هامبشاير.
طبيب المدينة جون مارتن هارلو وصف غيج بأنه "رجل سليم تماما ، شاب قوي ونشط ،يبلغ خمسة وعشرين عاما من العمر، ويتميز بعصب صفراوي المزاج، وطوله خمسة أقدام وستة بوصات [] في الطول، ومتوسط وزن مائة وخمسين رطلا [], ويمتلك إرادة حديدية وكذلك ملامح وجه حديدية.الجهاز العضلي له متطور بشكل غير عادي بعد أن كان نادرا ما يمرض ليوم واحد من طفولته حتى تاريخ الإصابة ". (في العلوم الزائفة حول فراسة الدماغ، الذي كان آنذاك مجرد إنهاء الرواج لها، , " العصب-صفراوي " يوحي بوجود مجموعة غير عادية من "القوى العقلية المنفعل والنشطة" مع "الطاقة والقوة [من] العقل والجسم [صنع] تمكنه التحمل للعمل الذهني والبدني الكبير ".).

جيج قد عمل أولا مع المتفجرات خلال العمل في المزارع عندما كان شابا، أو في المناجم والمحاجر القريبة . ومن المعروف انه قد عمل فى تشييد السكة الحديد نهر هدسون قرب كورتلاند تاون، نيويورك، ووقت وقوع الحادث وكان التفجير فورمان (ربما مقاول مستقل) على مشاريع بناء السكك الحديدية.فورمان له موظفون "الأكثر كفاءة وقادرون على أداء أعمال خطرة ، رجل الأعمال الذكية، حيوي جدا ومستمر في تنفيذ كل ما قدم إليه من خطط العمليات "، حتى أنه قد كلف بأعمال مخصوصة حسب الطلب تدك الحديد قضيبا من الحديد ضخما لاستخدامه في وضع عبوات ناسفة.

في 13 سبتمبر عام 1848، وكان غيج قد قام بتوجيه فريق العمل لنسف الصخور بينما كان يستعد لرصف طريق السكة الحديد روتلاند برلنغتون إلى الجنوب من مدينة كافنديش، فيرمونت. تجهيز الإنفجار استلزم عمل حفرة عميقة إلى البروز من الصخر. مضيفا مسحوق التفجير ، والصمامات، والرمل، ثم ضغط هذه الشحنة في حفرة باستخدام وتد الحديد .
وبينما غيج كان يفعل هذا في جميع أنحاء المكان 4:30 مساءا., وقد جذب ذلك انتباه رجاله الذين يعملون خلفه.
يبحث عن كتفه الأيمن, وبذلك عن غير قصد جعل رأسه فى خط واحد مع حفرة الانفجار، وفتح غيج فمه ليتكلم، في تلك اللحظة نفسها (ربما لأن الرمال قد جعلت عائقا) قضيب الحديد إندفع يدك الصخرة، وانفجر مسحوق البارود.جعل قضيب الحديد مندفعا من الحفرة، متوجها نحو الجانب الأيسر من وجه غيج في إتجاه إلى أعلى , إلى الأمام فقط من زاوية الفك السفلي. مستمرا فى الإنفاع خارج الفك العلوي، وربما كسر في عظمة الوجنة، ومرت وراء العين اليسرى، من خلال الجانب الأيسر من الدماغ، ويخرج الجزء العلوي من الجمجمة من خلال العظم الجبهي.

وعلى الرغم من الإشارات في القرن التاسع عشر إلى غيج باسم "قضية المخل الأمريكية"
مدك الحديد لم يكن ينحني أو يمتلك خطافا يرتبط أحيانا مع مصطلح " عتلة ، " بدلا من ذلك، كان قد أشار إلى اسطوانة أو شيء من هذا القبيل رمح خفيف، مستديرا وسلسا إلى حد ما:
إنطلقت العتلة إلى نقطة بعيدا,حيث "تلطخت بالدماء و أنسجةالدماغ".

قذف جيج على ظهره، وإنتابته بعض التشنجات من الذراعين والساقين، ولكنه تحدث في غضون بضع دقائق، ثم سار مع القليل من المساعدة، وجلس منتصبا في عربة يجرها ثور لقادها إلى مسكن له في المدينة.بعد حوالي ثلاثين دقيقة من وقوع الحادث عثر دكتور إدوارد ويليامز, على غيج يجلس على كرسي خارج الفندق، وكان في استقباله "واحدا من الأطباء المغمورين الكبار فى التاريخ الطبي":

تولى هارلو المسؤولية عن الحالة حوالي 6 مساءا:
بمساعدة ويليامز حلق هارلو فروة الرأس في جميع أنحاء الجمجمة من مكان تمركز العتلة التى إخترقت الرأس ، ثم قام بإزالة الدم متخثر، وشظايا العظام الصغيرة، و [30 ](الاونصة) اوقية من الدماغ الجاحظ . بعد البحث عن أجسام غريبة واستبدال قطعتين كبيرتين من العظام المتكسرة ، أغلق هارلو الجرح بإستخدام الأشرطة اللاصقة، وترك الجرح مفتوحا جزئيا لتصريف المياه. تم تضميد مدخل الجرح في الخد فقط برباط فضفاض ، لنفس السبب. ضماد رطب تم تطبيق،ضماد رطب ثم قلنسوة، ثم تعزيز الضماد لتأمين هذه الضمادات. كما قام هارلو بتضميد أيدي غيج وساعديه (التي جنبا إلى جنب مع وجهه تعرضتا للحرق العميق) وأمر أن تبقى رأس غيج مرتفعة.
وفي وقت متأخر من المساء أشار هارلو : "العقل رائق تماما تقلصات وإهتزازات مستمرة لساقيه، يجري بسطها وقبضها بالتناوب . ويقول انه لا يهتم برؤية أصدقائه، لأنه يجب أن يكون في العمل في غضون أيام قليلة.

وعلى الرغم من التفاؤل الخاص، كانت فترة النقاهة لغيج , والتى إستمرت لفترة طويلة، صعبة، وغير متكافئة. على الرغم من إعتراف والدته وعمه اللذان تم (استدعائهما من لبنان، نيو هامبشاير، على بعد ثلاثون ميلا) في الصباح بعد وقوع الحادث، في اليوم الثاني "فقد السيطرة على عقله، وأصبح مصابا بالهذيان بطريقة واضحة ". وبحلول اليوم الرابع كان مرة أخرى قد أضحى "عقلانيا ...وتعرف على أصدقائه"، وبعد مزيد من التحسن لمدة أسبوع صرح هارلو، لأول مرة، وفكر "أن غيج أضحى " ممكنا " أنه سيتعافى ...ولكن هذا التحسن، مع ذلك، كان لمدة قصيرة."
ابتداء من اثني عشر يوما بعد وقوع الحادث وكان غيج فى شبه - غيبوبة, ",نادرا ما يتحدث إلا إذا تحدثت إليه، ومن ثم يجيب فقط في كلمات متلعثمة "، وفي اليوم التالي لاحظ هارلو" إنهيارا فى قواه ...و تعمقت الغيبوبة ; أما مقلة العين للعين اليسرى أصبحت بارزة بطريقة صارخة، دفع بها بسرعة من موق العين مجرى الدمع الداخلي [وكذلك] من الدماغ المفتوح، والخروج في الجزء العلوي من الرأس. "وبحلول اليوم الرابع عشر"، كان البخر من الفم والرأس [هو ] فظيعا fetid.وراح فى غيبوبة، ولكن الإجابة في كلمة ذات مقطع واحد إذا تمت إثارته. لن يأخذ أية تغذية ما لم يجبر على ذلك بقوة. الأصدقاء والقابلات هم في توقع ساعة بعد ساعة من وفاته، وكان النعش والملابس قد أعدت له استعدادا."
المجلفن، هارلو "قطع [النسيج الحبيبي] المنبثق من الجزء العلوي من الدماغ وملء الفتحة، وجعل إمكانية تطبيق مادة كاوية [ نترات الفضة البلورية] لهم. مع مشرط أنا وضعت فتح وعلى الفور تم تفريغها هناك ثمانية أونصات [250 مل] من القيح، مع الدم، و رائحة نتنة مفرطة " (" كان غيج محظوظا عندما فعل بلقائه الدكتور هارلو ". كتب باركر. "قلة من الأطباء في عام 1848 كان لديهم تجربة مع جراحة الخراج الدماغي التي تركت هارلو والتي ربما حفظت حياة غيج ." "أنظر § Factors favoring Gage's survival, below.")
في اليوم الرابع والعشرين،نجح غيج " في رفع نفسه، واتخذ خطوة واحدة إلى كرسيه". بعد شهر واحد كان يمشي "أعلى وأسفل الدرج، وحول المنزل، في piazza", وبينما كان هارلو غائبا لمدة أسبوع، غيج كان "في الشارع كل يوم ما عدا يوم الأحد"،وأعرب عن رغبته في العودة إلى عائلته في نيو هامبشاير وكان "لا يمكن السيطرة عليه من قبل اصدقائه ؛ ... أصيب بالرطبة والبرد". وسرعان ما وقع فريسة للحمى، ولكن بحلول منتصف نوفمبر فقد "شعر أنه أفضل في كل الأحوال ... وراح يمشي حول المنزل مرة أخرى". وكان تقييم هارلو في هذه المرحلة: غيج "يبدو أن في سبيله للشفاء، إذا كان يمكن السيطرة عليه."


</doc>
<doc id="2757562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757562" title="ثقب الأعضاء التناسلية">
ثقب الأعضاء التناسلية

ثقب الأعضاء التناسلية هو شكل من أشكال ثقب الجسد، وتتمثّل على اختراق جُزء من الأعضاء التناسلية، وبالتالي خَلق المكان المُناسب لإرتداء أنواع مُختلِفة مِن المجوهرات. الثُقب التناسلي يُمكن أن يَتم في الرجال أو النِساء، وبأشكال مُختلفة من الثُقب المُتاحة. الدافِع الرئيسي لكلا الجِنسين هو تَجميل الأعضاء التناسلية والشُعور بالتَمَييُز، بالإضافة إلى أن بعض الثقوب تُعزز المُتعة الجِنسية عن طريق زيادة التحفيز.

يُعتبر ثقب الأعضاء التناسلية من التُراث التقليدي لشعوب جنوب شرق آسيا، حيثُ وجِدت في القبائل الموجودة على نِطاق الهند و جزيرة بورنيو. ثقب الأعضاء التناسلية من التقاليد القديمة جداً، فقد كانت تُثقب الأعضاء التناسلية للذكور على شكل أبدرافيا (ثقب عامودي على حشفة القضيب) في سِن مُبكرة حسب نصوص كاماسوترا في القرن الثاني للميلاد.

أما الثُقب الأفقي لحشفة القضيب فوجدت بقبائل مُختلفة في جميع أنحاء سراوق وإقليم صباح على جزيرة بورنيو. الثقب التناسلي وجِد لأول مَرة في الدول الغربية التي كتبتها التقارير، ووثِقت من قبل المُستكشفين في القرن 19. وثّق ذلك المُستكشف الهولندي انطون ويليام نيوفنهويس ووصفها في سِجله الإثنوغرافي خلال سَفَرِه سنة 1897.:

وخِلافاً لثقب حلمة الثدي، التي أصبحت موضة دارجة لفترة قصيرة في نهاية القرن 19، كانت ثقب الأعضاء التناسلية شائعة في العالم الغربي حتى النصف الثاني من القرن العشرين.

مع بداية القرن 21، أصبح ثقب الأعضاء التناسلية يتزايد بشكل ملحوظ، وخاصة عند المشاهير مثل جانيت جاكسون، كريستينا أغيليرا، كارينا باشي، فانتازيا بارينو، وبيت دوهرتي، مُعلنين أنهم يَملكون أحد الثُقوب أو يخططون لذلك. الثقب الأعضاء التناسلية حالياً يَشهد طلباً متزايداً، وخاصة في مرحلة الشباب، وطلاب الجامعات. ويقول مارلين جورج ادموندز، أستاذ مساعد في جامعة جونز هوبكنز، ما يلي:


</doc>
<doc id="2757575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757575" title="كريم عفيفي">
كريم عفيفي

كريم عفيفي (مواليد القاهرة 24 نوفمبر 1987) ممثل مصري، بدأ مسيرته الفنية من خلال مسرح الجامعات خلال فترة دراسته بكلية التجارة، حيث شارك مع زملائه في كتابة وإخراج عدد كبير من المسرحيات في الجامعة، ثم شارك بترشيح من الفنان خالد جلال في مسرحية (SMS) التي قامت ببطولتها الممثلة اللبنانية {نيكول سابا}، ثم شارك بمسرحية (هاملت) عام 2010، لتأتيه الفرصة للمشاركة بالجزء الأول من المسلسل اوي بنفس العام ثم شارك بالأجزاء اللاحقة، ليختاره الفنان أشرف عبد الباقي ليكون واحدًا من فريق تياترو مصر عام 2013، من أبرز أعماله أيضاً (أنا وبابا وماما، خلي بالك من حاحا).

قام بتمثيل عدة اعمال منها:


</doc>
<doc id="2757596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757596" title="كوم سكور">
كوم سكور

كوم سكور شركة حسابات إنترنتية تقدم خدمات تسويق المعلومات ورصد حركات المستخدمين على الإنترنت. لديها من الزبائن العديد من الشركات الكبرى والمؤسسات ودور النشر.

أسست الشركة عام 1999 في فرجينيا في الولايات المتحدة. من أبرز منافسيها أليكسا ونيلسن أونلاين وعديد من الشركات غيرها. ليس للشركة أية مكاتب في العالم العربي حسب موقع الشركة.


</doc>
<doc id="2757606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757606" title="طيران كندا الرحلة 143">
طيران كندا الرحلة 143

طيران كندا الرحلة 143 طائرة بوينغ 767-233 كانت تحمل علي متنها 61 راكبا و8 من أفراد الطاقم متجهة من مونتريال إلي إدمونتون عبر أوتاوا في 23 يوليو 1983 وعانت الطائرة نقص الوقود بسبب عدم كفاية التزود بالوقود والصيانة غير اللائقة بسبب أخطاء ارتفاع الطائرة بين القياسات المترية والإمبرلية لتترك الطائرة بكمية وقود أقل وتمكنت من الهبوط في قاعدة جوية مهجورة أسمها الآن مطار غيملي أندسترل بارك بمدينة غيملي بقاطعة مانيتوبا الكندية وجرح 10 ركاب أثناء إخلاء الطائرة.


</doc>
<doc id="2757636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757636" title="عشق النساء (مسلسل)">
عشق النساء (مسلسل)

عشق النساء
"عشق النساء" مسلسل درامي رومانسي جديد أحداثه مستوحاة من قصّة حقيقية دارت فصولها في تسعينيات القرن الماضي في لبنان. يعالج المسلسل من خلال علاقات حبٍّ متنوعة معضلات تشغل مختلف مجتمعاتنا العربية اليوم كالعنف الأسري، العنف ضد المرأة، الإدمان على المخدرات في المدارس والجامعات، وهب الأعضاء وغيرها. يضمّ نخبة من النجوم اللبنانيين المعروفين بالإضافة إلى كوكبة من الممثلين الشباب الواعدين.
و هو من اخراج فيليب أسمر و المنتج زياد شويري و تأليف منى طايع عرض عام 2014



</doc>
<doc id="2757659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757659" title="جليل نالجكان">
جليل نالجكان

جليل نالجكان .
( 10 يونيو 1978 ) , ممثل تركي .
من مشجعين فريق بيشكتاش التركي .

ولد في مدينة سيواس التركية , لديه أخت أصغر منه , بعد تخرجه من الثانوية , دخل قسم الهندسة الجيولوجية في الجامعة , وبعد 7 سنوات دخل قسم المسرح , ثم ذهب واستقر في اسطنبول .
بدأ أول دور له في عام 2006 في مسلسل سيلا الذي هو من بطولة الجميلة جانسو ديري , ثم في مسلسل قصة شتاء و ثم سيدة المزرعة , ثم مسلسل انتقام مع الفنانة بيرين سات , ثم في مسلسل بويراز كارايل بدور ذو الفقار الذي اشتهر فيه عند العرب .


</doc>
<doc id="2757673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757673" title="ذات الشعر الأحمر">
ذات الشعر الأحمر

القصة مقتبسة من رواية Before Green Gables للكاتب الكندي بودج ويلسون عام 2008
تدور احداث المسلسل عن فتاة تدعى آن شيرلي تفقد والديها وهي طفلة ويتبناها رجل يدعى بيرد توماس وامراه تدعى جوانا توماس تعيش آن مع هاذه العائله لعده سنين واثناء السنين هاذه تحصل احداث مشوقة


</doc>
<doc id="2757678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757678" title="آن أوركهارت">
آن أوركهارت

آن اليزابث أوركهارت (بالانجليزية: "Anne Elizabeth Urquhart") (من مواليد 18 أكتوبر 1957) هي سياسية استرالية، وعضوة في حزب العمال الأسترالي، تم انتخابها لمجلس الشيوخ الاسترالي ممثلة عن ولاية تاسمانيا في الانتخابات الفيدرالية الاسترالية عام 2010، كانت اوركهارت تعمل في السابق مسؤول مع الاتحاد مع اتحاد عمال صناعة الاسترالي، ومنذ عام 2004 كانت وزيرة الدولة لتلك الهيئة في تاسمانيا.



</doc>
<doc id="2757680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757680" title="بطحيش ملحي">
بطحيش ملحي

بطحيش ملحي (الاسم العلمي:Cyprinodon salinus) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.


</doc>
<doc id="2757686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757686" title="بطحيش مرقش">
بطحيش مرقش

بطحيش مرقش (الاسم العلمي:Cyprinodon variegatus) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.


</doc>
<doc id="2757687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757687" title="بطحيش مشرشر">
بطحيش مشرشر

بطحيش مشرشر (الاسم العلمي:Cyprinodon laciniatus) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.


</doc>
<doc id="2757690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757690" title="بطحيشاوات">
بطحيشاوات

البطحيشاوات (الاسم العلمي:Cyprinodontinae) هي من الأسماك تتبع ال البطحيشية من بطحيشيات الشكل.



</doc>
<doc id="2757701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757701" title="نهر سيسنيس">
نهر سيسنيس

ريو سيسنيس (بالإنجليزية:Cisnes River ) هو نهر في تشيلي في مقاطعة "أيسن دل جنرال كارلوس إبانيس دل كامبو " ب بتاغونيا. ويمر النهر من الشرق إلى الغرب وينبع من جبال تقع بالقرب من الحدود مع الأرجنتين ، ويصب في المحيط الهادي بالقرب من مدينة بويرتو سيسنيس عند قناة بويوهوابي. معني اسم النهر بالإسبانية "البجعة السوداء".

يتميز النهر بلون أزرق توركوازي بسبب ترسيبات فيه من مثلجات ، حيث اعمل المثلجات على تفتيت الأحجار والصخور وتزيحها في مجرى النهر . كما تغذي نهر ريو سيسنيس نهران آخران هما نهر مورو ونهر بينشادو .



</doc>
<doc id="2757702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757702" title="باريس جيبسون">
باريس جيبسون

باريس جيبسون (بالانجليزية: "Paris Gibson") (ولد 16 ديسمبر 1830 - 1 يوليو 1920 ) رجل أعمال وسياسي أميركي والسياسي، ولد جيبسون في بلدة براونفيلد التابعة لولاية مين، تخرج عام 1851 من كلية بودوين، شغل منصب عضو في مجلس الشيوخ الأمريكي بولاية مونتانا وعضو الحزب الديمقراطي في مجلس الشيوخ الولايات المتحدة بين عام 1901 وعام 1905.

في عام 1853 انتخب عضوا في المجلس التشريعي في ولاية مين، وبعد الانتقال الى ولاية مينيسوتا بنى جيبسون مطحنة نورث ستار الصوفية في شلالات سانت أنتوني، ثم عمل في جامعة مينيسوتا في مجلس الحكام من عام 1871 حتى عام 1879، ثم قرر التخلي عن مصالحه التجارية الفاشلة في ولاية مينيسوتا ليجرب حظه في الغرب الأمريكي، وفي عام 1880 قام بزيارة إلى الشلالات العظمى على نهر ميسوري.

اقتنع جيبسون بواسطة أحد أصدقائه ويدعى جيمس هيل بالاستثمار في المدينة الجديدة في شلالات نهر ميسوري، وحثه هيل على تمديد السكك الحديدية خلال المدينة الجديدة، وفي عام 1883 كانت مدينة مونتانا قد تأسست، قبل عام 1887 كانت خطوط السكك الحديدية مرتبطة بين بوتي، مونتانا وبين هيلينا، مونتانا، ومع ذلك فقد كان الخط الرئيسي للسكة الحديد الشمالة قد تجاوز مدينة مونتانا إلى الشمال، وعليه أصبحت غريت فولز مركزا رئيسيا للتجارة للمزارعين ومربي المواشي في المنطقة، وساهمت السدود على نهر ميسوري السلطة لمعالجة المواد الخام وطحن الحبوب والصناعات.

عندما استقال وليم كلارك من مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة، كان جيبسون وهو ديمقراطي قد انتخب لملأ مقعده الشاغر، وعمل كبرلماني من 7 مارس 1901 حتى 3 مارس 1905، ولم يرشح نفسه لشغل مقعده البرلماني مرة أخرى، توفي في غريت فولز ودفن هناك.


</doc>
<doc id="2757718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757718" title="منتزه كيولات الوطني">
منتزه كيولات الوطني

منتزه كيولات الوطني (بالإنجليزية: Queulat National Park ) هو منتزه وطني في تشيلي يقع في منطقة "أيسسن دل جنرال كارلوس دل كامبو" . يتخلل المنتزه نهر سيسنيس الذي يأتي من مرتفعات جبلية على الحدود مع الأرجنتين ليصب في المحيط الهادي . يمر نهر "ريو سيسنيس " جنوبا من المنتزه ويجاور محمية لاغو روسيلوت الوطنية . يتميز منتزه كيولات الوطني بجبال عالية تعلوها مثلجات ومناطق منخفضة بها غابات دائمة الخضرة. تبلغ مساحة المنتزه 1540 كيلومتر مربع ، ويعد من اجمل معالم تشيلي.

كان القسيس " خوزيه جارسيا" يبحث عن "مدينة قيصر " في عام 1766 واستكشف المنطقة.

جزء من المنتزه يقع في منطقة منبسطة من بتاغونيا وجزء منها ترتفع في جبال أندس . يبلغ ارتفاع بعض الجبال فيها نحو 2000 متر فوق سطح البحر . كما تكوّن جبال بركانية من مجموعة براكين بويوهاوبي جزء من المنتزه ، وهي تقع جنوب بحيرة ريسوباترون.

كما يحوي المنتزه عدة حقول ثلجية تتفرع من مثلجات يصل طولها 12 كيلومتر . وأكبر مثلجة هي "مثلجة كيولات " التي تبلغ مساحتها 80 كيلومتر مربع . 

من المعالم السياحية في المنتزه ما يسمى "صوت كيولات" أو "صدى صوت كيولات" ، و شلال القسيس جارسيا و شلال الكوندور ، و صخرة القط 
Piedra del Gato .



</doc>
<doc id="2757721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757721" title="بانخون">
بانخون

تعد بانخون رعية تنتمي الي بلدية نيجران التي تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة جاليسيا شمال غرب إسبانيا، حيث يبلغ عدد سكانها نحو 3300 نسمة ، و تقع علي ارتفاع 40 متراً فوق مستوي سطح البحر ، فهي قرية صيد تقليدي – كما هي الان – وخاصة في فصل الصيف حيث انها تمتلك ميناء صيد ولها شاطئ خاص بها مرتبط بمساحات شاسعة مع رمال شاطئ بلايا الأمريكي ، لذلك فهي تعتبر مقصد سياحي هام . 
فهذه المدينة على الرغم من أنها عانت من اضطرابات هائلة في المناطق الحضرية في العقود السابقة الا انها مازالت محتفظة بمزيج غريب في الغلاف الجوي البحري و منتجع البلدة القريبة من مدينة فيجو حيث المناخ الجزئي الذي وفر لها الحماية من الرياح الشمالية ، ووفر لها ايضاً هدوء شواطئها الذي جعل العديد من سكان مدينة فيجو يقررون الاقامة فيها . فهذا النمو يجعل جبال بانخون الشاهقة تتوسع وتمتد نحو الشرق الي ان تصل الى عاصمتها لحمايتها . هذا النمو كان منخفض الكثافة ولكنه كان مسئولاً عن تغيير ملامح بيئته الطبيعية ، الذي هو اليوم شبه معدوم ، على الرغم من أن نمط هذا النمو قام بنسخ كل ما هو أسوأ من الخطط السياحية خلال ستين عاماً .

هناك عدد قليل جدا من الوثائق التي تتحدث عن أصل سكان بال مينيور ، فنحن نقوم بعرض واحدة من الدراسات القليلة التي تدور حول أصل سكان نهر فيجو التي قام بنشرها المؤرخ والكاتب خوسيه دي سانتياجو جوميز في عام 1896 ، حيث أشار الي أصل اسم هذه القرية ، ومن خلال هذا الافتراض اصبحنا أقرب لمعرفة أصلها .

تعتبر بانخون في الوسط بين نيجران و جوندومار من خلال خدمة الاتوبيسات ، كما انها متصلة أيضاً بكلا من فيجو و بايونا .


</doc>
<doc id="2757722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757722" title="جامع القهار (الأنبار)">
جامع القهار (الأنبار)

جامع القهار من مساجد العراق الحديثة، ويقع في منطقة الصوفية في محافظة الأنبار في قضاء الرمادي، والجامع مستلم من قبل ديوان الوقف السني في العراق وحالته مضبوطة، وتم بناؤه من قبل المتبرع (حسين عبد صالح)، وتبلغ مساحة الجامع 1200م2، وفيه مصلى واسع تبلغ مساحته 1000م2، وعلى شكل مستطيل طول ضلعيه 20م و50م، وبارتفاع 5م، ويتسع لأكثر من 1000 مصل، ويحتوي الحرم على منبر ومحفل لقراء القرآن مصنوعان من الخشب الصاج، وتقام فيهِ دورات لتحفيظ القرآن، وتقام فيه صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس. ويبلغ عدد المصلين في صلاة الجمعة حوالي 400 مصل، بينما لا يتجاوز العدد 25 مصل في فروض الصلاة اليومية.

 


</doc>
<doc id="2757727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757727" title="جامع النور (الأنبار)">
جامع النور (الأنبار)

جامع النور من مساجد العراق الحديثة، ويقع في منطقة الصوفية، قرب محطة المايكرويف في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، والجامع مستلم من قبل ديوان الوقف السني في العراق وحالته مضبوطة، وتم بناؤه في عام 1422هـ/2001م، على نفقة المتبرع (اسماعيل وموسى اولاد)، وتبلغ مساحتهُ 805م2، ومساحة الحرم 500م2، ويحتوي الحرم على مصلى واسع يتسع لأكثر من 500 مصل، وتقام فيه صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، وعدد المصلين في صلاة الجمعة يتراوح بين 400 و 500 مصل، بينما لا يتجاوز عدد المصلين 25 مصل في الصلوات الخمس، ويحتوي الجامع على غرفة واحدة مخصصة لإمام المسجد، وتعلو مبنى الحرم منارة مئذنة عالية، وتحيط الحرم فسحة وحديقة واسعة.

 


</doc>
<doc id="2757732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757732" title="شون مينديز">
شون مينديز

شون بيتر رول مينديز (بالإنجليزية: Shawn Mendes)؛ (ولدّ 8 أغسطس 1998) هو مغنٍ كندي. بدأ نجاحه سنة 2013، حينما بدأ في نشر أغاني غلاف على تطبيق مشاركة الفيديو الشهير Vine. في العام التالي، لفتّ إنتباه مدير الفنانين أندرو غيرلتر وآيلاند ريكوردز زيغي شارتون الأمر الذي قاده إلى التوقيع مع شركة تسجيل.

أطلق مينديز أول أغنية منفردة له "حياة الإحتفال" التي نجحت في موطنه كندا كما العالم. متابعة لإطلاق أغنية حياة الإحتفال، فقد أصدر ألبوم قصير وألبوم إستوديو، وأدى جولة منفردة ناجحة.

ولدّ مينديز في تورنتو، أونتاريو بكندا وترعرع في بيكرينغ، إحدى ضواحي المدينة. هو ابن كارين، وكيلة عقارية، ومانويل مينديز، رجل أعمال. والده من أصول برتغالية (من عائلة من لاغوس)، بينما والدته إنجليزية. أول بداياته مع نشر فيديوهات الأغاني المقلدة تطبيق مشاركة الفيديو الإجتماعي الشهير فاين سنة 2013 وتحصل على الملايين من المشاهدات والمتابعات خلال أشهر، وأصبح مشهور جدًا لمقاطع الستة ثوانٍ من تأديته لأغاني شهيرة عدة. مدير المواهب أندرو غيرلتر اكتشفّ مينديز على الإنترنت في يناير 2014، وأصطحبه إلى آيلاند ريكوردز حيث وقعّ وأطلق أول أغانيه المنفردة في يونيو 2014. مينديز هو أصغر فنان ولأول مرة في أعلى 25 مع أغنيته الأولى في القائمة المئوية لمجلة بيلبورد,محتلاً المرتبة 24 في نهاية الأسبوع 12 يوليو 2014، في الخامسة عشر من عمره.

قبل توقيعه، جال مينديز كعضو في جولة ماغكون جنبًا إلى جنب مع فنانين يافعين آخرين ومشاهير وسائل الإعلام الإجتماعي مثل ناش غراير، كاميرون دالاس، جاك أند جاك، وغيرهم. مينديز كان أيضًا في جولة وطنية رفقة أوستن ماهون كمفتتح وأطلق ألبومه القصير لأول مرة في يوليو، مع ألبوم آخر مقرر صدوره في 2014 وقد ربح جائزة تين تشويس سنة 2014 عن فئة نجم الويب في الغناء.


</doc>
<doc id="2757733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757733" title="جامع المقداد بن عمرو">
جامع المقداد بن عمرو

جامع المقداد بن عمرو من مساجد العراق الحديثة، ويقع في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، بالقرب من كلية التربية للبنات، وتم بناؤه عام 1419هـ/1998م، ولقد شيد وبني على نفقة المحسنين، وهو من المساجد الكبيرة حيث تبلغ مساحته 1200م2، ويحتوي على مصلى حرم واسع تبلغ مساحته 700م2 ويتسع لأكثر من 600 مصل، ومن مرفقات الجامع غرفة مخصصة للإمام والخطيب، وحالته العمرانية جيدة.

ومصلى الحرم مستطيل الشكل بطول 20م وبعرض 35م تقريباً ومبني من مادة الطابوق ويرتفع السقف بحوالي 5م، وقد زينت جدرانه الداخلية بالآيات القرآنية، ويحتوي الحرم على محفل للقراء ومنبر للخطابة كلاهما مصنوع من الخشب الصاج، وتقام في الجامع صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس. 

 


</doc>
<doc id="2757738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757738" title="جامع الشهيد مجيد">
جامع الشهيد مجيد

جامع الشهيد مجيد من مساجد العراق الحديثة، ويقع في قضاء الرمادي في محافظة الأنبار، في منطقة الصوفية بالقرب من كلية التربية، وتم بناؤه عام 1424هـ/2003م، والجامع مستلم من قبل ديوان الوقف السني في العراق، وحالته مضبوطة ولقد شيد وبني على نفقة المتبرع (عذبان عبد شرقي)، وهو من المساجد الكبيرة حيث تبلغ مساحته 1200م2، ويحتوي على مصلى واسع تبلغ مساحتهُ 700م2 ويتسع لأكثر من 800 مصل ومن مرفقات الجامع غرفة مخصصة للإمام والخطيب.

ويحتوي الحرم على محفل للقراء ومنبر للخطابة مصنوع كلاهما من الخشب الصاج، وتقام في الجامع صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ومن نشاطات الجامع إقامة دورات لأجل تحفيظ القرآن للطلاب في العطلة المدرسية الصيفية، حيث يخرج المسجد حوالي 70 طالب وطالبة سنوياً من مختلف الأعمار، ويتم تحفيظهم أجزاء من القرآن، بالإضافة إلى بعض الدروس الفقهية والآداب الإسلامية. 

 


</doc>
<doc id="2757743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757743" title="المثلية الجنسية في الإسلام">
المثلية الجنسية في الإسلام

تتأثر المثلية الجنسية في الدول ذات الغالبية السكانية المسلمة بالدين وثقافة المجتمع والقانون، بالتوازي مع آيات محددة من القرآن، والأحاديث النبوية. تنظر مدارس الشريعة الإسلامية والتي تعتمد على أسس قرآنية وأحاديث نبوية إلى أن المثلية الجنسية هي خطيئة وجريمة يجب أن يحاسب عليها القانون، وبالتأثر بعلماء مسلمين مثل الإمام مالك والإمام الشافعي. يُذكر في القرآن قصة "قوم لوط" التي دُمرت بغضب الله لأنهم ووفقاً لمعظم التفسيرات شاركوا بأفعال جسدية "شهوانية" بين الرجال.

ومع ذلك، كانت مواضيع التفكير في إثارة الرغبة الجنسية التي كان محورها أشخاص من نفس الجنس موجودة في الشعر والأدب المكتوب عند بعض المسلمين في فترة العصور الوسطى وما بعدها، وفي بعض الأحيان كان ينظر للأشتهاء من نفس الجنس على أنه شذوذ جنسي إيجابي.

اليوم وفي معظم أنحاء العالم الإسلامي، تعتبر مثلية الجنس غير مقبولة من الناحية الاجتماعية أو القانونية. في بعض هذه الدول مثل: أفغانستان وبروناي وإيران وموريتانيا ونيجيريا والمملكة العربية السعودية والسودان واليمن، يعتبر النشاط الجنسي من نفس الجنس جريمة قد ينطوي عليها عقوبة الإعدام. وفي دول أخرى، مثل الصومال وماليزيا تعتبر مثلية الجنس غير قانونية.

وبالمقابل، العلاقات الجنسية المثلية قانونية في 20 دولة يشكل فيها المسلمين غالبية السكان وهي: ألبانيا، أذربيجان، البحرين، بوركينا فاسو، البوسنة والهرسك،
في ألبانيا، ولبنان، وتركيا كان هناك نقاشات لتشريع الزواج من نفس الجنس. العلاقات المثلية الجنسية بين الإناث في الكويت قانونية، في لبنان مؤخراً، كان هنالك جهود داخلية لتشريع المثلية الجنسية في القانون.

وقد عارضت الدول ذات الغالبية المسلمة التحركات لتعزيز حقوق المثليين في الأمم المتحدة، الجمعية العامة ومجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة. ومع ذلك فقد وقعّت كل من ألبانيا، غينيا بيساو وسيراليون إعلان الأمم المتحدة الداعم لحقوق المثليين. موزمبيق وهي دولة عضو في منظمة المؤتمر الإسلامي، قامت بتقديم ضمانات لحماية حقوق الإل جي بي تي في القانون على شكل قوانين عدم تمييز، وتم عقد مناقشات بشأن الاعتراف القانوني بزواج المثليين في البلاد.

هناك العديد من الأساليب التي دعا فيها فقهاء الشريعة الإسلامية لمعاقبة مثليي الجنس أو مثليات الجنس الذين يقومون بممارسة أنشطة جنسية. إحدى أشكال الإعدام تتضمن تعريض الشخص المثلي للرجم بالحجارة حتى الموت على يد حشد من المسلمين، حيث يقول حديث للنبي محمد: أقام غالبية حكماء الفقه الإسلامي حكم بالإجماع بأن أي شخص مثلي يجب أن يلقى من سطح منزل أو مكان مرتفع. وهي وجهة نظر السلفيين أيضاً.

يوجد في القرآن سبع آيات تتحدث عن "قوم لوط" وهم نفسهم الذين وردوا في الكتاب المقدس ولكنهم معروفون في المسيحية بسكان "سدوم وعمورة" ، وتدميرهم من قبل الله يرتبط بشكل واضح بممارساتهم الجنسية المثلية. في سورة الشعراء: والآية . وفي سورة الأعراف، الآية: والآية : 

في العالم العربي أصبحت قصة "قوم لوط" قصة شعبية غالباً ما يتم طرحها، في الثقافة الشعبية العربية الكلمة المماثلة للمثلية الجنسية هي "لواط" والشخص الذي يقوم بممارسة سلوك جنسي مثلي هو "لوطي" كلا الكلمتان تم اشتقاقهما من لفظ "لوط".

لم يجد الصحفي إسلامي التوجه محمد جلال كشك عقوبة محددة لمثلية الجنس في الشريعة الإسلامية. ويرى سكوت كيجل صاحب كتاب "سراج الحق" بأن هناك تفسير مختلف لقصة قوم لوط، حيث لم يكن التركيز فقط على الأفعال الجنسية التي مارسوها، ولكن رفضهم أيضاً الإيمان بنبوة لوط وكفرهم بالله.

تشير الأحاديث النبوية (وهي الأقوال والأفعال المنقولة عن النبي محمد) أن المثلية الجنسية لم تكن مجهولة في شبه الجزيرة العربية. وبالنظر لغياب نص قرآني يفصل في عقوبة المثلية الجنسية، اتجه الفقهاء إلى السيرة النبوية والتي وضحت كيفية إقامة الحدود.

في تسجيلات نقلها ابن الجوزي عن النبي محمد، يذكر بأنه لعن قوم لوط في عدة أحاديث نبوية، وأوصى بإعدام الفاعلين الاثنين.

ينقل عالم الدين والداعية فتحي يكن في كتابه "الإسلام والجنس" بأن أحكام المذاهب الإسلامية لعقوبة المثلية الجنسية والاختلاف حولها. فيذكر بأن المذهب المالكي يرى بأن يتم رجم "الفاعل والمفعول فيه" سواء أكانا محصنين أو غير محصنين. في حين يجد مذهب الشافعي ومذهب أحمد ثلاث آراء:

وينتقل الدكتور فتحي يكن في كتابه «الإسلام والجنس» إلى ذكر بأن عقوبة السحاق أو وطء البهائم هي التعزير.

مع استثناءات قليلة جداً، يرى جميع علماء الشريعة الإسلامية أي نشاط جنسي من نفس الجنس على أنه جريمة تخضع للعقاب وينظر له على أنه خطيئة. على الرغم من عدم وجود عقوبة محددة جرى الاتفاق عليها، إلا أن ذلك، عادةً ما يتم تركه لتقدره السلطات المحلية حسب الشريعة الإسلامية.
يرى يوسف القرضاوي رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين في المثلية الجنسية "انتكاساً في الفطرة ومفسدة للرجولة وظلماً للمرأة"، ويفسر القرضاوي بأن "شدة العقوبات إنما هي لتطهير المجتمع الإسلامي".

ذهبَ الداعية الإسلامي السعودي سلمان العودة في شريط مصور له أن المثلية فعلٌ آثم، لكنها لا تُخرج صاحبها من الإسلام، كما أنها لا تَستلزِم عقوبةً ما في هذه الدنيا، وجاء ذلك بعد انتقادات وجهت له بسبب مقابلة مع صحيفة سفينسكا داغبلادت والتي قال فيها: "حرية الإنسان في التصرف كيف يشاء، أحد ركائز الإسلام. ولكن على المرء أخذ العواقب. في كل الكتب السماوية، التوارة والإنجيل والقران، تعتبر المثلية الجنسية، فعل آثم. والقول الصحيح في الإسلام، أن المثلية الجنسية لا تستلزم عقوبة ما في هذه الدنيا. هي إثم يتحمله الإنسان في الحياة القادمة. المثلية الجنسية لا تقصي الناس من الإسلام. ولكن إن كان للمرء أفكار أو مشاعر مثلية، أو عاشها بمستوى حميمي، فالإسلام لا يشجع على إظهارها للعلن، أو التباهي بها". وأضاف في الفيديو أن الذين يقولون أن الشواذ خارجون من الملة فهم خوارج.

في عام 2011 أصدر مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة أول قرار للاعتراف بحقوق المثليين والمثليات وازدواجيي الميول والمتحولين جنسياً، والذي تم متابعته بتقديم تقرير من قبل مفوضية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة يوثق انتهاكات حقوق المثليين والمثليات وازدواجيي الميول والمتحولين. الأديان الرئيسية في العالم والدول التي تدعم حقوق المثليين في الأمم المتحدة تعطي انطباعاً حول الموقف من المثلية الجنسية من جانب العديد من الحكومات ذات الأغلبية المسلمة.

وجدت دراسة حول القبول العالمي للمثلية الجنسية أجراها مركز بيو للدراسات عام 2013 وجود رفض على نطاق واسع للمثلية الجنسية في الدول ذات الغالبية المسلمة من السكان. في بعض البلدان، كانت وجهات النظر في الحقيقة تصبح أكثر تحفظاً بين الأفراد الأكثر شباباً.

أظهر استطلاع عام 2007 جرى على مسلمين بريطانيين أن 61% يعتقدون بأنه يتوجب على المثلية الجنسية أن تكون غير قانونية، مع نسبة وصلت إلى 71% من المسلمين البريطانيين الشباب ممن جرى عليهم الاستطلاع أيدوا هذا الاعتقاد. أظهر استطلاع لاحق لمؤسسة غالوب عام 2009 أن لا أحد من من أصل 500 مسلم بريطاني شملهم الاستطلاع يعتقدون بأن المثلية الجنسية "مقبولة أخلاقياً". هذا بالمقارنة مع نسبة 35% من أصل 1001 مسلم فرنسي شملهم الاستطلاع ممن أعتبروا المثلية الجنسية أخلاقية.

أظهر استطلاع تم إجراءه عام 2012 أن 15% من الأتراك في ألمانيا والذين يشكلون نحو ثلثي إجمالي عدد المسلمين في ألمانيا، يعتقدون أن المثلية الجنسية مرض.





</doc>
<doc id="2757748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757748" title="جامع المتقين (الأنبار)">
جامع المتقين (الأنبار)

جامع المتقين من مساجد العراق الحديثة، ويقع في منطقة الصوفية قرب محطة الكهرباء في محافظة الأنبار في قضاء الرمادي، وتم بناؤه في عام 1414هـ/1994م، ولقد شيد وبني من قبل المتبرع (محمد صالح حمادي)، وتبلغ مساحة الجامع 1200م2، وفيه مصلى واسع تبلغ مساحتهُ 800م2 ويتسع لأكثر من 800 مصل، وتعلو الحرم قبة زرقاء اللون، ويحيط المبنى فسحة وحديقة جميلة، ويحتوي على قاعة مخصصة للمناسبات الدينية، وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس. 

 


</doc>
<doc id="2757752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757752" title="هيئة الزكاة الفلسطينية">
هيئة الزكاة الفلسطينية

هيئة الزكاة الفلسطينية هي هيئة وطنية فلسطينية مستقلة، تتمتع بالشخصية الإعتبارية والإستقلال المالي والإداري، والأهلية القانونية لمباشرة الأعمال والتصرفات التي تكفل لها تحقيق أغراضها، وتتمتع أموال الزكاة بالاستقلالية التامة.

الريادة والتميز في تطبيق فريضة الزكاة، وفي العمل الخيري التنموي في المجتمع الفلسطيني.
هيئة الزكاة مؤسسة تُعنى بإحياء وتطبيق فريضة الزكاة من خلال جمعها وتنمية مواردها، وإنفاقها في مصارفها الشرعية، تحقيقاً لمبدأ التكافل الإجتماعي عبر تبني أنظمة مالية وإدارية، تتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية ومعايير الجودة المؤسسية.
تحترم هيئة الزكاة الفلسطينية خصوصيات كافة المزكين والمستفيدين من الزكاة سواء أولئك الذين يقومون بمراجعة مكاتبها أو فروعها أو من يقوم بمراسلتها بشكل إلكتروني طالباً للمساعدة أو قام بتعبئة أي نوع من البيانات في موقع الهيئة وتعتبر بياناتهم معلومات خاصة لأصحابها وسريّة لا يمكن إفشاؤها، و ذلك تطبيقاً للمادة رقم (41) من قانون الزكاة الفلسطيني.
أصدر مجلس الوزراء الفلسطيني المُقال القرار رقم (144) بتاريخ 2 فبراير 2010، بتشكيل مجلس أمناء هيئة الزكاة الفلسطينية من نخبة من العلماء المتخصصين في مجال الشريعة الإسلامية والاقتصاد والإدارة بالإضافة إلى مجموعة من رجال الأعمال ومن العاملين في المجال الخيري، وجاء المَجلس كالتالي:
تقوم هيئة الزكاة الفلسطينية بعدد من المَشاريع، مِثل دعم المشاريع الإنتاجية الصغيرة، وَمشروع زكاة الفطر، وَمشروع الماء حياتي، وَمشروع تأهيل السجناء وعائلاتهم، وَمشروع كفالة طلاب العلم، ومشروع الأضاحي، وَمشروع الزي المدرسي والحقيبة المدرسية وغيرها من المشاريع.



</doc>
<doc id="2757753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757753" title="دعاء المجير">
دعاء المجير

دعاء المجیر وهو دعاء مروي عن النّبي محمد نزل به جَبرئيل على النبي وهو يصلّي في مقام النّبي ابراهيم في المسجد الحرام. وله ثمانية وثمانون قسما، تتكرر في كل قسم عبارة "أجرنا من النار يا مجير" 

دعاء المجير منقول عن النبي محمد وقد نزل به جبرئيل على النبي حينما كان يصلي في مقام إبراهيم وقد ذكر هذا الدعاء إبراهیم بن علي الكفعمي في كتابيه البلد الأمين والمصباح.

مفردة المجير هي اسم من أسماء الله ويتكرر هذا الأسم في کلّ من أقسام الدعاء ولذلك سمّي الدعاء بـ "المجير" نسبة إلى هذا الإسم.

ذكر الكفعمي هذا الدّعاء في كتابيه البلد الأمين والمصباح وأشار في الهامش إلى ما له من الفضل، ومن جملتها إنّ من دعا به في الأيام البيض من شهر رمضان غفرت له ذنوبه ولَو كانت عدد قطر المطر، وورق الشجر، ورمل البر ويجدى في شفاء المريض و قضآء الدّين والغنى عن الفقر ويفرّج الغَم ويكشف الكرب.

دعاء المجير يتضمن ثمانية وثمانين قسما، يسبح الله بذكر اسمين من أسماءه كالعبارة التالية: سبحانك يا دائم تعاليت يا قائم" وينتهي كلّ قسم بعبارة: أجرنا من النار يا مجير.
ویختتم هذا الدعاءبـهذا القسم: «سُبْحَانَكَ يَا ذَا الْعِزِّ وَ الْجَمَالِ تَبَارَكْتَ يَا ذَا الْجَبَرُوتِ وَ الْجَلالِ سُبْحَانَكَ لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَ نَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ وَ كَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ وَ صَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ أَجْمَعِينَ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَ حَسْبُنَا اللَّهُ وَ نِعْمَ الْوَكِيلُ وَ لا حَوْلَ وَ لا قُوَّةَ إِلا بِاللَّهِ الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ.»



</doc>
<doc id="2757759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757759" title="موتشودي سنتر تشيفز">
موتشودي سنتر تشيفز

نادي موتشودي سنتر تشيفز الرياضي هو نادي كرة قدم قائم في غابورون، بوتسوانا، يلعب في دوري بوتسوانا الممتاز وهو أعلى بطولة في بوتسوانا. تأسس عام 1972، ويعد واحدًا من أنجح الفرق البوتسوانية.







</doc>
<doc id="2757772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757772" title="نادي ديديبيت">
نادي ديديبيت

نادي ديديبيت لكرة القدم هو نادي كرة قدم أثيوبي تأسس عام 1997. مثّل لاعبو الفريق غالبية تشكيلة منتخب أثيوبيا في بطولة كأس الأمم الأفريقية 2013.








</doc>
<doc id="2757793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757793" title="نادي اتحاد بيتام">
نادي اتحاد بيتام

اتحاد بيتام الرياضي هو نادي كرة قدم غابوني قائم في بيتام، الغابون.






</doc>
<doc id="2757825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757825" title="نادي ستيف بيكو لكرة القدم">
نادي ستيف بيكو لكرة القدم

نادي ستيف بيكو لكرة القدم هو نادي كرة قدم من باكاو، غامبيا. تأسس عام 1978 وسمي على اسم الناشط ضد نظام الفصل العنصري بجنوب أفريقيا ستيف بيكو.





</doc>
<doc id="2757838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757838" title="ضمير الشأن">
ضمير الشأن

ضمير الشأن هو ضمير يتقدم الجملة للتفسيرها ويسميه الكوفيون الضمير المجهول، مثل: "《قل هو الله أحد》".
1. عوده على ما بعده لزوما، إذ لا يجوز للجملة المفسرة له أن تتقدم هي ولا شيء منها عليه.

2. أن مفسره لا يكون إلا جملة، ولا يشاركه في هذا الضمير.

3. أنه لا يتبع بتابع من توكيد أو عطف أو بدل.

4. أنه لا يعمل فيه إلا الابتداء أو أحد نواسخه.

5. أنه ملازم للإفراد فلا يثنى ولا يجمع.


</doc>
<doc id="2757851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757851" title="دعاء الجوشن الكبير">
دعاء الجوشن الكبير

دعاء الجوشن الكبير، أحد الأدعية للالشيعة، المذكور في كتابي البلد الاَمين والمصباح للكفعمي. یعتقد الشیعة أن هذا الدعاء منقول عَنِ علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن أبيه عَنْ جدّه عن النبيّ محمد. ویقرأونه في ليالي القدر.وهو یتضمن مئة فصل وفي كل فصل عشرة أسماء. كُتبت عليه عدة شروح من بعض العلماء قديماً وحديثاً.

نقله الشيخ الكفعمي عن علي بن الحسين ، عن أبیه، عن علي بن ابيطالب عن النبي (ص) في کتابه "المصباح" و البلد الأمين.

ونقله عنه العلامة المجلسي والمحدث النوري(حسين النوري الطبرسي).

إن الشيعة یعتقد أن جبرائيل نزل هذا الدعاء علی النبي محمد و هو في بعض غزواته و قد اشتدت ، و عليه جوشن ثقيل آلمه ، فدعا االله تعالى ، فهبط جبرئيل و قال : « يَا مُحَمَّدُ ، رَبُّكَ يَقْرَأُ عَلَيْكَ السَّلَامَ ، وَ يَقُولُ لَكَ : اخْلَعْ هَذَا الْجَوْشَنَ ، وَ اقْرَأْ هَذَا الدُّعَاءَ ، فَهُوَ أَمَانٌ لَكَ وَ لِأُمَّتِكَ ، فَمَنْ قَرَأَهُ عِنْدَ خُرُوجِهِ مِنْ مَنْزِلِهِ ، أَوْ حَمَلَهُ ، حَفِظَهُ اللَّهُ ، وَ أَوْجَبَ الْجَنَّةَ عَلَيْهِ ، وَ وَفَّقَهُ لِصَالِحِ الْأَعْمَالِ ، وَ كَانَ كَأَنَّمَا قَرَأَ الْكُتُبَ الْأَرْبَعَ ، وَ أُعْطِيَ بِكُلِّ حَرْفٍ زَوْجَتَيْنِ فِي الْجَنَّةِ ، وَ بَيْتَيْنِ مِنْ بُيُوتِ الْجَنَّةِ ، وَ أُعْطِيَ مِثْلَ ثَوَابِ إبراهيم ، وَ موسى ، وَ عيسى ، وَ ثَوَابِ خَلْقٍ مِنْ خَلْقِ اللَّهِ فِي أَرْضٍ بَيْضَاءَ خَلْفَ الْمَغْرِبِ ، يَعْبُدُونَ اللَّهَ تَعَالَى وَ لَا يَعْصُونَهُ طَرْفَةَ عَيْنٍ ، قَدْ تَمَزَّقَتْ جُلُودُهُمْ مِنَ الْبُكَاءِ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ ، وَ لَا يَعْلَمُ عَدَدَهُمْ إِلَّا اللَّهُ ، وَ مَسِيرَةُ الشَّمْسِ فِي بِلَادِهِمْ الْأَرْبَعُونَ يَوْماً.»

قال الشيخ الكفعمي: وهو مئة فصل كل فصل عشرة أسماء، وتقول في آخر كل فصل منها: «سُبْحانَكَ يَا لا اِلـهَ إلاّ اَنْتَ الْغَوْثَ الْغَوْثَ خَلِّصْنا مِنَ النّارِ يَا رَبِّ».
وقال أيضاً: ابتدأ كلّ فصل بالبسملة واختمه بقول : «سُبْحانَكَ يَا لا اِلـهَ إلاّ اَنْتَ الْغَوْثَ الْغَوْثَ صَلِّ عَلى مُحَمَّد وَآلِهِ خَلِّصْنا مِنَ النّارِ يَا رَبِّ يَا ذَا الْجَلالِ وَالاِْكْرامِ يَا أرْحَمَ الرّاحِمينَ».

لكن الفصل (55) يحتوي أحد عشر اسماً، وعليه فالمجموع 1001 اسم، وهذه الفصول في غالبها بصورة مسجّعة وموزونة، وهي متشابهة تقريبة في نهاية كل فصل.

ذكر منها الشيخ الطهراني:

شرح المولى محمد باقر المجلسي المتوفى ( 1111 هـ ) بالفارسية.

شرح المولى هادي السبزواري المتوفى (1289 هـ) ويسمى "شرح الأسماء" .

شرح المولى محمد نجف الكرماني المشهدي الأخباري المتوفى (1292 هـ ) .

شرح المولى حبيب الله بن علي مدد الساوجي الكاشاني المتوفى (1340 هـ ) .

اَللّـهُمَّ اِنّي اَسْأَلُكَ بِاسْمِكَ يا اَللهُ يا رَحْمنُ يا رَحيمُ يا كَريمُ يا مُقيمُ يا عَظيمُ يا قَديمُ يا عَليمُ يا حَليمُ يا حَكيمُ سُبْحانَكَ يا لا اِلـهَ إلاّ اَنْتَ الْغَوْثَ الْغَوْثَ خَلِّصْنا مِنَ النّارِ يا رَبِّ (2) يا سَيِّدَ السّاداتِ يا مُجيبَ الدَّعَواتِ يا رافِعَ الدَّرَجاتِ يا وَلِيَّ الْحَسَناتِ يا غافِرَ الْخَطيئاتِ يا مُعْطِيَ الْمَسْأَلاتِ يا قابِلَ التَّوْباتِ يا سامِعَ الاَْصْواتِ يا عالِمَ الْخَفِيّاتِ يا دافِعَ الْبَلِيّاتِ(3) يا خَيْرَ الْغافِرينَ يا خَيْرَ الْفاتِحينَ يا خَيْرَ النّاصِرينَ يا خَيْرَ الْحاكِمينَ يا خَيْرَ الرّازِقينَ يا خَيْرَ الْوارِثينَ يا خَيْرَ الْحامِدينَ يا خَيْرَ الذّاكِرينَ يا خَيْرَ الْمُنْزِلينَ يا خَيْرَ الْمحْسِنينَ (4) يا مَنْ لَهُ الْعِزَّةُ وَالْجَمالُ يا مَنْ لَهُ الْقُدْرَةُ وَالْكَمالُ يا مَنْ لَهُ الْمُلْكُ وَالْجَلالُ يا مَنْ هُوَ الْكَبيرُ الْمُتَعالُ يا مُنْشِىءَ الْسَّحابِ الثِّقالِ يا مَنْ هُوَ شَديدُ الْمحالِ يا مَنْ هُوَ سَريعُ الْحِسابِ يا مَنْ هُوَ شَديدُ الْعِقابِ يا مَنْ عِنْدَهُ حُسْنُ الثَّوابِ يا مَنْ عِنْدَهُ اُمُّ الْكِتابِ (5).



</doc>
<doc id="2757888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757888" title="نادي أوس بالانتاس">
نادي أوس بالانتاس

نادي أوس بالانتاس لكرة القدم هو نادي كرة قدم من غينيا بيساو ويلعب في أعلى درجة في الدوري وهي بطولة غينيا بيساو الوطنية.






</doc>
<doc id="2757914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757914" title="نادي غور مايا">
نادي غور مايا

نادي غور مايا لكرة القدم ()، هو نادي كرة قدم كيني قائم في مدينة نيروبي عاصمة كينيا. فاز غور مايا بلقب الدوري المحلي 14 مرة














</doc>
<doc id="2757918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757918" title="الحي اليهودي (الشتات)">
الحي اليهودي (الشتات)

يهود الشتات ، تطلق على الحي اليهودي وهي مساحة فى المدينة تقليديا يسكنها اليهود . الأحياء اليهودية، مثل أحياء اليهود في أوروبا، وكان في كثير من الأحيان الامتداد من فصل أو عزل وتقوقع الغيتووات المنعزلة التي أنشأتها السلطات المسيحية المحيطة بها.مصطلح اليديشية يشير إلى الحى اليهودى أو حي " "دي الغاز اليديشي" " ( ), ". الحي اليهودي"، أو بينما في ادينو ، كما هي معروفة maalé yahudí ، وهذا يعني "الحي اليهودي". كثير من مدن أوروبا والشرق الأوسط كانت تضم فقط ولو مرة واحدة في تاريخها على حارة لليهود وبعضها لا يزال موجودا.

وجود الأحياء اليهودية في أوروبا قصد به عدد من الأسباب. في بعض الحالات، ترغب السلطات المسيحية القيام بالفصل بين اليهود والسكان المسيحيين حتى أن المسيحيين لن يتم "إختلاطهم" بهم أو حتى للضغط النفسي على اليهود أو لإجبارهم على اعتناق المسيحية. من وجهة النظر اليهودية، تركيز اليهود داخل مناطق محدودة تقدم مستوى من الحماية من التأثيرات الخارجية أو عنف الغوغاء. في كثير من الحالات، كان السكان داخل تلك المناطق لديهم النظام القضائي الخاص بهم. عندما عينت السلطات السياسية هذه المناطق حيث كان مطلوبا من قبل اليهود قانوتا للعيش، وأطلق على هذه المناطق عادة اسم غيتو ، وعادة ما إقترنت مع العديد من الإعاقات والإهانات الأخرى. وتألفت المناطق المختارة عادة من أكثر المناطق غير المرغوب فيها للمدينة. في القرن التاسع عشر ألغيت تدريجيا ، أحياء اليهود، وجدرانها هدمت باستمرار، على الرغم من ذلك بعض مجالات التركيز اليهود استمرت وتستمر في الوجود. في بعض المدن الأحياء اليهودية تشير إلى المناطق التي كانت تركيزات اليهود توجد تاريخيا. على سبيل المثال، العديد من خرائط المدن الإسبانية تسجل "الحي اليهودي"، على الرغم من أن أسبانيا لم يكن عدد السكان اليهود كبير طيلة أكثر من 500 عاما.
ومع ذلك، في سياق الحرب العالمية الثانية، ألمانيا النازية إعادت تأسيس أحياء اليهود في أوروبا إبان الاحتلال النازي (وهو ما يسمى الأحياء اليهودية) لغرض الفصل والاضطهاد والإرهاب، واستغلال اليهود، معظمها في أوروبا الشرقية. وفقا لأرشيف USHMM، "إن الألمان قد إنشأو 1000 حيا على الأقل في بولندا الألمانية المحتلة التي جرى ضمها والاتحاد السوفيتي وحده." 

الأحياء اليهودية في أوروبا المحتلة من قبل النازيين

؛ النمسا

؛ روسيا البيضاء

؛ بلجيكا

؛ الجمهورية التشيكية
؛ فرنسا
 La Juiverie de Draguignan (fr)



؛ اليونان
؛ المجر

؛ إيطاليا

؛ هولندا


؛ البرتغال

؛ رومانيا
؛ إسبانيا

؛ تركيا

؛ المملكة المتحدة


</doc>
<doc id="2757927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757927" title="غلام علي بايندر">
غلام علي بايندر

غلام علي بايندر ، من مواليد 13 ديسمبر 1898 ، وقتل بتاريخ 25 أغسطس 1941م ، وهو ضابط عسكري كبير للقوات البحرية الإيرانية، وكان من مواليد طهران ، شارك في الحرب ضد القوات السوفيتية البريطانية اللتان أجتاحتا إيران سنة 1941م ، وقد قتل في المعركة.


</doc>
<doc id="2757957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757957" title="ميغيل (دوق براغانزا)">
ميغيل (دوق براغانزا)

انفانتي ميغيل من براغانزا (19 سبتمبر 1853 – 11 أكتوبر 1927) وكان ميغيلي مطالب بالعرش البرتغالي من 1866 إلى 1920، وأيضا هو استخدام لقب دوق براغانزا ، فطبع هو الأبن الذكر الوحيد لـ ملك البرتغالي المخلوع ميغيل الأول بين عامي (1834-1828) من زوجته أديلايد من لوفنشتاين-فيرتهايم-روزنبرغ من بين عدة أخوات.
ولد ميغيل في قلعة كلينهوباخ بالقرب ميلتنبرغ بـ مملكة بافاريا عندما كان والده منفياً في ألمانيا، وهو حفيد الملكة البرتغالية القرينة كارلوتا خواكينا من إسبانيا وكذلك جواو السادس من البرتغال .

بموجب القانون البرتغالي الذي نفى ميغيل عام 1834 ودستور 1838 ميغيل كان ممنوعاً من دخول البرتغال، فلذلك تلقى تعليمه في ألمانيا و النمسا، وكان عضواً من موظفي الإمبراطور فرانز جوزيف من النمسا وشارك في احتلال البوسنة، ويقال أن الإمبراطور فرانز جوزيف من النمسا كان يحب ميغيل كثيراً ومنحه شرف العمل خارج حدود الدول التي سمحت له بالبقاء برتغالياً، على الرغم من رفض البرتغال، وأيضا كان عراباً لأبنه الثاني الأمير فرانسيسكو خوسيه من براغانزا .

اصبح ميغيل برتبة عقيد في فوج فرسان السابعة في القوات النمساوية خلال الحرب العالمية الأولى، وكان يشغل برتبة الجنرال في الجيش النمساوي واستقال في عام 1917 عندما دخلت البرتغال الصراع على الجانب الآخر، وأمضى بقية الحرب كأنه مدني في فرسان مالطة، بعد نهاية الإمبراطورية النمساوية المجرية ، اصبح ميغيل وعائلته في حالة الفقر النسبي.

في 31 يوليو 1920 بعد خلافات مع ابنه البكر (الذي تخلى عن حقه في العرش)، تخلى ميغيل عن ادعاءاته بأنه ملك البرتغال لصالح ابنه الثالث دوارتي نونو الذي كان عمره حينذاك 13 عاماً.


</doc>
<doc id="2757966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757966" title="تكون الورم الصماوي المتعدد النوع 1">
تكون الورم الصماوي المتعدد النوع 1

تكون الورم الصماوي المتعدد هو نوع من مجموعة من الاختلالات التي تحصل في جهاز الغدد الصماء في الجسم الذي يُعدّ مسؤولاً عن إفراز الهرمونات المختلفة في الدمّ. 
تكون الورم الصماوي المتعدد يؤدي إلى نشوء أورام في غدّتين على الأقلّ بالإضافة إلى أنّه يؤدي إلى حدوث أورام في أنسجة الجسم الأخرى، و هذه الأورام قد تكون من النوع الحميد و قد تكون من النوع الخبيث. 
أهمّ نوعين من هذه الاختلالات هما تكوّن الورم الصماوي المتعدد النوع 1، و تكوّن الورم الصماوي المتعدد النوع 2. 
يختلف كلّ منهما عن الآخر بالوحدات الوراثية المعتلّة (genes involved)، أنواع الهرمونات المنتجة، و في الأعراض و العلامات للمرض. 
تُقدّر نسبة حدوث هذا الخلل ب 1 لكلّ 30000 شخص تقريباً. 
على الرغم من أنّ عدداً كبيراً من الأورام قد يحدث في تكون الورم الصماوي المتعدد، إلا أنّ أورام الغدة النخامية و الغدد جارات الدرقية و البنكرياس هي الأكثر حدوثاً في تكون الورم الصماوي المتعدد النوع الأول. 
زيادة نشاط الغدد الصمّاء الحاصل في تكون الورم الصماوي المتعدد النوع الأول يظهر على شكل: 
أورام الغدّة النخامية قد تكون كبيرة في الحجم لتسبب أعراضاً و علاماتٍ عن طريق الضغط على أجزاء الدماغ المجاورة. 
و أيضاً قد يكون ورم البنكرياس على شكل غاسترينوما الذي يؤدي إلى إنتاج الهرمون غاسترين و هذا الهرمون يحفّز الخلايا الجدارية في معدة لإنتاج المزيد من حامض الهيدروكلوريك، و هذه النتيجة تُعرف باسم متلازمة متلازمة زولينجر إيليسون التي قد تؤدي إلى أعراض مثل قرحة المعدة، ألم في البطن، بالإضافة إلى إسهال مزمن. 
تكوّن الورم الصمّاوي المتعدد النوع الأول (MEN 1) قد يؤدّي أيضاً إلى أورام في الغدد الكظرية (بنسبة 40%) و الغدة الدرقية (بنسبة 20%).

الأشخاص المُصابون بتكون الورم الصماوي المتعدد النوع 1 يحملون نسخةً مشوّهةً من الجين "MEN1" في كلّ خلية، في حين أن النسخة الأخرى من الجين تتعرّض للتشوّه في بعض الخلايا خلال حياة هؤلاء الأشخاص. 
ينتج من ذلك أنّ هذه الخلايا تمسي بلا أي نسخةٍ فعّالة من الجين المذكور، ممّا يؤدي إلى تكاثر هذه الخلايا بشكل خارج عن السيطرة و بالتالي تكوين الأورام.

فرط إفراز هرمون جارات الغدّة الدرقية (Hyperparathyroidism) يحصل في أكثر من 90% من مرضى تكون الورم الصماوي المتعدد النوع 1. 
نتائج هذا الفرط: ارتفاع مستوى الكالسيوم في الدمّ بدون أي أعراض؛ تكوّن حصى الكلى؛ تكلّس الكلى. 
على العكس من الحالات غير المرتبطة بالجينات من فرط إفراز هرمون جارات الغدّة الدرقية، فإنّ الأورام الحميدة المتعددة (Adenoma) التضخّم الحميد (Hyperplasia) أكثر شيوعاً من الورم الحميد المنفرد كسبب لزيادة مستوى هرمون جارات الغدّة الدرقية.
أورام جزر لانغرهانس في البنكرياس تحصل في 60%-70% من المرضى، و في أغلب الأحيان يتكوّن أكثر من ورم واحد في ذات الوقت، و حوالي 30% من هذه الأورام تعدّ أوراماً خبيثة ذات قدرة على الانتشار في الجسم.
على الرغم من قدرتها على الانتشار الواسع في الجسم، تسلك الأورام الخبيثة التي تحدث ضمن تكون الورم الصماوي المتعدد النوع 1 مساراً يحمل نتائج أحسن من النتائج الحاصلة من باقي أورام البنكرياس الخبيثة التي تحدث بشكل منفرد. 
40% من أورام البنكرياس ضمن تكون الورم الصماوي المتعدد النوع 1 تحدث في الخلايا بيتا في جزر لانغرهانس و تنتج هرمون الإنسولين لذا يُطلق عليها اسم "(إنسولينوما)" و هذا الهرمون قد يؤدي إلى انخفاض مستوى سكّر الدمّ (Hypoglycemia). أورام الخلايا بيتا تحدث بشكل أكبر ضمن الفئة العمرية تحت عمر الأربعين عاماً. 
تتشكّل أورام البنكرياس في "غير خلايا بيتا" في 60% من الحالات و تحدث بشكل أكبر ضمن الفئة العمرية فوق عمر الأربعين عاماً. 
احتمالية كَون الورم خبيثاً تكون أكبر فيما إذا كان هذا الروم قد نشأ من غير خلايا بيتا. 
معظم أورام "جزر لانغرهانس" تكون مفرزة للهرمونات؛ هرمون "الجاسترين" يُنتج من الأورام الناشئة في غير خلايا بيتا، و زيادة إفراز هذا الهرمون تؤدي إلى زيادة إنتاج حمض الهيدروكلويك حمض الهيدروكلوريك في المعدة مما يحمل نتائج سيئة مثل: تثبيط عمل هرمونات البنكرياس الهاضمة في الاثني عشر؛ و ذلك بدوره يسبّب حدوث الإسهال و الإسهال الدهني ؛ و القرحة في أكثر من 50% من المرضى. 
في الغالب، القرح الناتجة ضمن تكوّن الورم الصماوي المتعدد النوع 1 تكونُ متعدّدة؛ في أماكن غير اعتيادية؛ أكثر عرضة للنزيف؛ أكثر عرضة للانثقاب؛ وأكثر عرضة للانسداد؛ و مقاومِة لشتّى طرق العلاج الطبّي والجراحي. 
20%-60% من مرضى متلازمة زولينجر-إليسون يحملون خلل تكوّن الورم الصماوي المتعدد النوع 1. 
من أعراض الأورام الناتجة من غير خلايا بيتا إسهالٌ إفرازيٌ شديدٌ يؤدّي إلى اختلال في مستويات السوائل و الأملاح في الجسم (نقص في مستوى البوتاسيوم بشكل خاصّ)، و هذه الأعراض قد تُعزى إلى الهرمون Vasoactive intestinal polypeptide (VIP( لذا تمّ إطلاق الاسم Vipoma على الروم المنتج لهذه الأعراض، على الرغم من أن الكثير من الهرمونات الأخرى قد يكون لها يد في هذه الأعراض مثل البروستاجلندين. 
فرط إفراز الهرمونات التالية قد يحدث أيضاً ضمن تكون الورم الصماوي المتعدد النوع 1 لكنّ حدوثه يعدّ نادراً: 
جلوكاجون، سوماتوستاتين، كروموجرانين، كالسيتونين، ACTH (مؤديا إلى متلازمة كاشينج)، somatostatin–releasing hormone (مؤدياً إلى مرض ضخامة النهايات أو العملقة) .
قد يحدث أيضاً أن يكون ورم البنكرياس غير منتجاً، و ربّما يكون هذا النّوع هو الأكثر شيوعاً من أورام البنكرياس ضمن تكوّن الورم الصماوي المتعدد النوع الأول. 
بما يتعلّق بهذا النوع من الأوران، يرتبط حجم الورم بعلاقة طردية مع احتمال انتشاره و كونه خبيثاً. 
تحصل أورام الغدة النخامية في 15%-40% من المصابين بتكوّن الورم الصمّاوي المتعدد النوع الأول، حوالي 25%-90% منها هي برولاكتينوما، 25% منها تنتج هرمون النموّ أو هرمون النموّ بالإضافة إلى البرولاكتين، بينما تنتج 5% منها هرمون الACTH، بينما تكون أغلب الأورام الباقية خاملة و غير منتجة. 
فرط إفراز البرولاكتين قد يؤدّي إلى ثرّ اللبن، بينما يؤدي فرط إفراز هرمون النموّ إلى فرط التنسّج (العملقة/ضخامة النهايات)، في حين أن فرط إفراز ACTH يؤدّي إلى متلازمة فرط نشاط قشر الكظر (متلازمة كوشينغ).
نموّ أورام الغدّة النخامية إلى حجم كبير قد يؤدّي إلى أعراض محليّة مثل: اختلال في البصر؛ اختلال في وظائف الدماغ؛ ألم في الرأس؛ نقص في إفراز هرمونات الغدة النخاميّة. 
أورام الغدّة النخامية التي تحدث ضمن تكوّن الورم الصماوي المتعدد النوع 1 تتصرّف عادةً بعدوانيّة أكبر من الأورام التي تحدث خارج نطاق هذا الخلل.

أورام الغدة الدرقية و الغدد الكظرية تحدث أيضاً ضمن تكون الورم الصماوي المتعدد النوع 1، لكن، مستويات هرمونات هذه الغدد نادراً ما تتأثر بهذه الأورام.

يًنصح الأشخاص الذين يُعتقد بحملهم تكون الورم الصماوي المتعدد النوع 1 بالتعرّض لفحص الجينات خاصّة جين MEN1، خصوصاً إذا كان: 



</doc>
<doc id="2757972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757972" title="بينالي الشارقة الدولي">
بينالي الشارقة الدولي

بينالي الشارقة للفنون هو حدث فني معاصر يقام مرة كل عامين في مدينة الشارقة ، الإمارات العربية المتحدة .تم إطلاق بينالي الشارقة الأول في عام 1993. بتنظيم دائرة الشارقة للثقافة والإعلام إلى أن شهد نقلة نوعية في عام 2003 تحت إشراف حور بنت سلطان القاسمي.

تحت عنوان "الانتماء" وبتقيم فني من جاك برسكيان، وكين لوم، وتيرداد زولكدر.
قام في الفترة ما بين 4 أبريل - 4 يونيو 2007 في عدة مواقع في الشارقة منها: متحف الشارقة للفنون، ومركز اكسبو الشارقة، ومنطقة التراث، والجامعة الأمريكية في الشارقة. تحت إشراف المقيم الفني محمد كاظم، وجوناثان واتكنز، وإيفا شيرر تحت عنوان (طبيعة صامتة: الفن والبيئة وسياسة التغيير)،
اقيم في الفترة ما بين 19 مارس وحتى 16 مايو من عام 2009، ويتألف برنامج المعرض من "استعدادات المستقبل" بتقيم فني من إيزابيل كارلوس، وبرنامج الاداء الفني والفيلم تحت مسمى " ماضي الأيام الآتية " بتقيم طارق أبو الفتوح.
قام في الفترة مابين 16 مارس - 16 مايو عام 2011، بتقيم فني من سوزان كوتر، ورشا السلطي، ومساعد مقيم هيج إيفزيان. وقد أبدى البينالي إهتماما للروح الثورية لدي الباب العربي بما سمى في تلك الفترة بالربيع العربي، والتي كانت تطمح للتغيير السياسي في مختلف البلدان العربية.
قام بتقيم فني من يوكو هاسيغاوا والذي تم انطلاقة في 13 مارس داخل مجموعة المباني الفنية لمؤسسة الشارقة للفنون في منطقة التراث في قلب الشارقة، وستمر حتى 13 مايو2013، تحت شعار «نهوض .. نحو خارطة ثقافية جديدة».
اقيم بعنوان "الماضي .. الحاضر .. الممكن"، تحت تقييم أُنجي جو. وقد تم اقامته في مواقع عامة حول مدينة الشارقة مثل متحف الشارقة للفنون، ومكاتب مؤسسة الشارقة للفنون ومناطق عدة أخرى.

مؤسسة الشارقة للفنون


</doc>
<doc id="2757973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757973" title="طريقة جي ووركو">
طريقة جي ووركو

طريقة GeWorko ( نموذج Ge Worko ) – هي طريقة لتكوين أدات اصطناعية مالية ، تقوم على الأدوات الأولية : زوج العملات ، الأسهم و العقود الآجلة للسلع ... الخ . جوهر هذه الطريقة هي التعبير عن قيمة الأساسية (1) للأصول / محفظة من خلال قيمة المقتبسة للأصول / (2)المحفظة على أساس القسمة بينهما . توسع طريقة Ge Worko نموذج تقاطع معدل الفوركس إلى الأصول العشوائية و أصول المحفظات .
الأداة المركبة الشخصية (PCI) هو إنتاج مصدر من نموذج Ge Worko . يقوم الـPCI بحساب الأسعار التاريخية ، و يعتبر جزءاً من عملية الشراء/البيع وفقاً لحجم العملية المختارة . هناك مجموعة من (3) معايير التجارة و استراتيجيات التداول تقوم على الـPCI و التي لا تقتصر فقط بتداول بأزواج و التداولات الاسبريدية و استثمارات المحفظة . يتم تعريف تكوين و هيكلة الأداة المركبة الشخصية من قبل المستثمرين عن طريق برنامج التداول المنتجة للـPCI . تعبر طريقة Ge Worko عن نهج فردي للمستثمر لتحليل الأسواق المالية . تسمح بالمقارنة قيم المحفظة و التوقع التطور النسبي للصناعات أو القطاعات الاقتصادية على أساس نهج الفردي لتحليل السوق .




</doc>
<doc id="2757975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757975" title="ريو بالينا">
ريو بالينا

ريو بالينا أو نهر بالينا (بالإنجليزية: Palena River ) هو نهر صغير يمر بين الأرجنتين و تشيلي ويصب في المحيط الهادي ؛ منطقة النهر في الجزء الشمالي من بتاغونيا (تشيلي). ينبع نهر بالينا من "بحيرة بالينا " في المنطقة الجبلية العالية على الحدود بين الدولتين ولهذا يتبع جزء من البحيرة الأرجنتين وجزء منها يتبع تشيلي. ينبع النهر عند الحدود مع الأرجنتين ويتدفق مارا بتشيلي ويصب في المحيط الهادي ؛ يبلغ طوله 240 كيلومتر ويتدفق بمعدل 130 متر مكعب في الثانية.

تقوم [[ثلاجة|ثلاجات عالية على الجبال بتزويد نهر بالينا بالماء طوال العام ويتدفق بشدة بماء صافي ؛ مما يجعله مناسبا لبناء [[محطة توليد كهرباء]] . وبالفعل تدرس خطط فيكل من الأرجنتين وتشيلي للاستفادة من مياه النهر في توليد الكهرباء . 
ح، جاتي


[[تصنيف:أرخبيلات المحيط الهادئ]]
[[تصنيف:تشيلي]]
[[تصنيف:جغرافيا تشيلي]]
[[تصنيف:مناطق في أمريكا الجنوبية]]
[[تصنيف:أنهار الأرجنتين]]
[[تصنيف:أنهار تشيلي]]

</doc>
<doc id="2757998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2757998" title="بحيرة يلوستون">
بحيرة يلوستون

بحيرة يلوستون تبلغ مساحة هذه البحيرة 352 كم مربعاً وتقع على ارتفاع 2376 متراً فوق سطح البحر وهي أكبر بحيرة للمياه العذبة يفوق علوها 2133 متراً في أمريكا الشمالية. تحظى بإقبال المولعين بقوارب "الكانو" و"الكاياك" والإبحار وتضم مرسيين لليخوت هما "ويست ثام" و"بريدج باي". بإمكان الرواد الاستمتاع هنا بصيد الأسماك وكذلك العيون الساخنة والينابيع.



</doc>
<doc id="2758046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758046" title="الظاهر سيف الدين خشقدم">
الظاهر سيف الدين خشقدم

السلطان الملك الظاهر أبو سعيد سيف الدين خُشقدم بن عبد الله الناصري المؤيدي( تُوفي فى القاهرة فى 7 ديسمبر 1467م )، سلطان الدولة المملوكية البرجية (الشركسية) السادس عشر . أستاذه الأول كان الخواجة " ناصر الدين محمد " و ولذلك لقب بالناصري و استاذه الثاني كان السلطان " المؤيد شيخ " و لذلك لقب بالمؤيدي. حكم من عام 1460م حتى وفاته عام 1467م ،ويعتبر من أكبر سلاطين الدولة البرجية. وكان من أصل رومى.
بعد ما ضمه المؤيد شيخ لمماليكه تدرج فى الوظائف حتى وصل لمنصب الأتابك فى عهد السلطان الأشرف إينال. وبعد هزيمة السلطان المؤيد من الأمراء خلعوه و سلطنوا " سيف الدين خشقدم " مكانه بلقب " الملك الظاهر " يوم 28 يونيو 1461م.
يعتبر من أكبر سلاطين الدولة المملوكية البرجية و كان سياسي يتصف بالذكاء و الطيبة لكن من عيوبه انه كان متكبراً و كان يأخد قرارات عزل رجال الدولة بسرعة دون تروي و كان يقترب من قليلي الكفاءات ويقلدهم المناصب الكبيرة ؛ لأنه كان يريدأن يضمن ولاء الأمراء و المماليك و حراسه الشخصيين ، وكان يحاول أن يرضيهم ويتركهم يفعلون ما يريدونه فكانوا ينتهكون القوانين .

تميز عهد " الظاهر خشقدم " بالهدوء النسبى لكن واجه مشاكل من قبل شركسيين تمردوا عليه لانه كان من أصل رومى وليس شركسى. ومن مشاكله أيضاً كانوا العربان الذين كانوا يشنون غارات على القرى و ينهبوا المصريين و حتى الحجاج و هم ذاهبون لمكة للحج. وأيضاً كانت بلاد الشام من إحدى مشاكله بسبب تمرد "المماليك الظاهرية " لإنه قتل زعيمهم " جانم " نائب السلطنة فى الشام.
توفى خُشقدم فى 7 ديسمبر 1467م بعدما ظب في الحكم ست سنوات و خمس شهور و هو عمره حوالى 65 عام. وكانت العادة تنصيب السلطان الجديد قبل دفن السلطان المتوفى لكن الظاهر بلباى تسلطن بعده بعد دفنه.



</doc>
<doc id="2758050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758050" title="مؤسسة الشارقة للفنون">
مؤسسة الشارقة للفنون

مؤسسة الشارقة للفنون هي مؤسسة ثقافية غير ربحية للفن المعاصر ومقرها في مدينة الشارقة، الإمارات العربية المتحدة. تأسست في عام 2009 من قبل حور بنت سلطان القاسمي ، ابنة سلطان بن محمد القاسمي ، عضو المجلس الأعلى لدولة الإمارات العربية المتحدة و حاكم الشارقة الحالي، لدعم الفنانين والممارسة الفنية في الإمارة عبر منصات فنية مختلفة والتي تشمل بينالي الشارقة، لقاء مارس السنوي، والمنح و المعارض الفنية والبحوث والمطبوعات المختلفة.
بينالي الشارقة هو حدث فني دولي يقام في الشارقة مرة واحدة كل سنتين، والذي تم إنشاءه في عام 1993.
لقاء مارس هو تجمع سنوي للفنانين التشكيليين و المؤسسات الفنية في المنطقة. وينظم من قبل مؤسسة الشارقة للفنون و الذي أطلق في عام 2008 لتشجيع التواصل الإقليمي بين الفنانين من مختلف المجالات عن طري وتبادل الأفكار والتجارب في مجال الفن المعاصر.

بينالي الشارقة الدولي



</doc>
<doc id="2758053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758053" title="معركة عين العرب (يونيو 2015)">
معركة عين العرب (يونيو 2015)

معركة عين العرب (2015) ويطلق عليها البعض مجزرة كوباني، كانت سلسلة من العمليات التفجيرية والهجمات على الفصائل المسلحة الكردية من قبل الدولة الإسلامية. فقدت الدولة الإسلامية في الأشهر الاخيرة أكثر من خمسين قرية وبلدة في الريف الشمالي للرقة لصالح المقاتلين الأكراد الذين تمكنوا بمؤازرة غارات التحالف الدولي من استعادة عين العرب في يناير وعدد كبير من القرى والبلدات المحيطة. سيطرت وحدات حماية الشعب على عين العرب لأول مرة يوم 19 يوليو 2012 بعد انسحاب قوات الحكومة السورية.



</doc>
<doc id="2758095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758095" title="تأمين الشيخوخة (اسرائيل)">
تأمين الشيخوخة (اسرائيل)

يهدف تأمين الشيخوخة إلى ضمان الدخل الشهري الدائم مقيم في إسرائيل عند الشيخوخة. يستحقّ ذوو الدخل المنخفض قبض علاوة "تكملة الدخل".

كل مواطن في اسرائيل وصل الى سن الشيخوخه يستحق ان يحصل على (مخصصات الشيخوخه) وتهدف هذه المخصصات الى ضمان شهري للمسن/ة في الدوله
مبلغ الاضافة مقابل ولد فقط للولدين الأولين


</doc>
<doc id="2758107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758107" title="نبيلة حسن">
نبيلة حسن

نبيلة حسن محمود سلام ممثلة وأستاذة جامعية مصرية، ولدت في عام 1966، تخرجت من المعهد العالي للفنون المسرحية، عملت في مسلسلات (الكعبة المشرفة، محمد رسول الله، سنبل بعد المليون)، كما شاركت في أفلام (النمر الأسود، الحدق يفهم، ليلة القبض على فاطمة ، ممنوع في مدرسة البنات). على الصعيد الأكاديمي عملت نبيلة حسن كمديرة للمركز القومي لثقافة الطفل بين عامي 2008 و2011، ورئيسة قسم التمثيل والإخراج في المعهد العالي للفنون المسرحية.



عملت بالعديد من برامج الأطفال والمسلسلات منذ الثامنة من عمرها على سبيل المثال :

 * السكر المسحور 

ترجمت بعض المسرحيات للطفل ومنها
- الترابيلس



</doc>
<doc id="2758110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758110" title="النجوم الزاهرة في ملوك مصر و القاهرة">
النجوم الزاهرة في ملوك مصر و القاهرة

النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة هو كتاب ضخم للمؤرخ المصرى ابن تغري بردي أرخ فيه لتاريخ مصر من بداية التاريخ حتى عام 1467م. يتكون الكتاب فى طبعة دار الكتب و الوثائق القوميه من 16 مجلداً نُشروا مجلداً وراء الآخر فى فترة أخدت أكثر من 40 عاماً من 1930م إلى 1972 . الفضل فى نشر الكتاب يعود لعبد الخالق ثروت باشا الذي اهتم بنشر الكتاب. اعتمدت دار الكتب المصرية على نسخة مصورة للنسخة الاصلية الموجودة فى إسطانبول بأرقام 3498 و 3499. القسم الأدبي بدار الكتب المصرية حقق الكتاب بطريقة علمية جيدة، لكن نشر بعض المستشرقون قبل ذلك و حققوا أجزاء منه مثل تيودور يونبول و ماتس ( 1852م ) ، و المستشرق بوبر بمساعدة مستشرقين كبار ( من 1909م إلى 1930م ).
صورة مخطوطة كتاب النجوم الزاهرة موجودة فى القاهرة برقم ( 1343 - تاريخ ) ، وتوجد منه نسخ محفوظة في مكتبة آيا صوفيا في إسطانبول و برلين و سانت بطرسبرج و أوبسالا و باريس و مكتبة المتحف البريطاني في لندن و غيرها. و لما فتح سليم الأول مصر و ورأى الكتاب أمر بنقله إلى تركيا ليترجم لتركية فنقله قاضي العسكر التركي شمس الدين احمد باشا إلى تركيا و تُرجم جزء منه المولى آشجي زاده و عُرض على سليم االأول أعجبه و أمر باستكمال الترجمة .

لأن الكتاب من أهم المصادر التاريخية حاز اهتمام الغربيين ، فترجم المستشرق الهولندي يونبول مجلدين ضخمين منه و نشرهم في مدينة ليدن ( 1851م - 1855م ). وترجم المستشرق الأمريكي وليم بوبر عشرة أجزاء منه نشرتهم جامعة كاليفورنيا ( 1909م - 1929م ).

قال ابن تغري فى بداية الكتاب انه كتبه لنفسه دون طلب من سلطان أو أمير لكن فى آخره قال أنه كتبه من أجل صاحبه الأمير محمد ابن السلطان سيف الدين جقمق الذي كان ابن تغري يتوقع وصوله للعرش و كان يريد يختم الكتاب به لكن الأمير محمد تُوفي .

قال أحمد بن حسين التركماني الحنفي المعروف بـ" المرجى " الذي كان صاحب ابن تغري و تلميذه و هو الذي نسخ الكتاب بخطه فى أخر نسخة كتاب " المنهل الصافى " - الذي ألفه ابن تغري هو الآخر - إنه بعد مااستوعب الكتاب وجده " لا مثيل له في عصره " .

كتب ابن تغري بمنهج مخالف لمنهج استاذه تقي الدين المقريزي حيث وضع كل فترة من فترات السلاطين فصل فى حد ذاته و ثم كتب السنين و أحداثها تباعاً داخل الفصل حتى يصل إلى وفاة السلطان و يحكي عنه على شكل ترجمة منفصلة يتخللها أحداث أحياناً ثم يرتب سنين عهد السلطان ترتيباً عددياً دون وفيات كل عهد فى فصل واحد.

توسع ابن تغري في تاريخ الدولة الفاطمية ، و بعد أن سرد أخبار الدولة المملوكية ووصل لعصره و بدأ الكتاب يأخذ شكل سجل يومى حولي من عهد الناصر فرج بن برقوق تقريباً حتى عهد الأشرف قايتباي.

كتاب النجوم الزاهرة ليس فقط تأريخاً لمصر لكن أيضاً للنيل حيث اهتم ابن تغري فيه بأحوال النيل و تقلباته و وفاءه و شحه من عام إلى عام ، ورغم أن ابن أيبك الدوادارى سبقه فى ذلك لكن سجل ابن تغري أكمل ، حتى أن المؤرخ المصري أمين باشا سامى اعتمد على الكتاب فى كتابه " تقويم النيل ". أيضاً تحدث الكتاب عن النشاط العمراني فى مصر و ذكر ابن تغرى فيه المبانى و الميادين و مقياس النيل و غيرها و وهذه ميزة لابن تغري الذي كان مهتم بتسجيل التاريخ الحضاري لمصر مع تاريخها السياسي.

ألف ابن تغري ملخصاً للكتاب سماه " الأنوار الظاهرة الكواكب الباهرة من النجوم الزاهرة ". وكتب ابن تغري أنه صنف ذلك الملخص لأنه خشي أن يلخصه غيره فيفسد تنظيمه تنظيمه و فصوله.



</doc>
<doc id="2758119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758119" title="موسيقى فنية">
موسيقى فنية

الموسيقى الفنية، وأحيانا يُطلق عليها «الموسيقى الجديّة» أو «الموسيقى الراقية»؛ هي مصطلح عامّ مستعمل للإشارة الى التقاليد الموسيقية المطبّقة للاعتبارات البنيويّة والنظرية المتقدّمة. هذه الصيغة مستعملة كثيرا في علم الموسيقى، كما أنها أحيانا مستعملة من بعض علماء الموسيقى. عادة تُستخدم في نطاق التصنيف المؤسّس على «المثلث اللامحوري تمييزا عن الموسيقى الشعبية، الموسيقى التقليدية والموسيقى الفنية».


</doc>
<doc id="2758124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758124" title="نادي ليولي">
نادي ليولي

نادي ليولي لكرة القدم هو نادي كرة قدم من ليسوتو. استطاع الفريق الفوز بالدوري المحلي أعوام 1985، 2009، 2013 و2015.





</doc>
<doc id="2758131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758131" title="موسيقى تقليدية">
موسيقى تقليدية

الموسيقى التقليدية تمثل مجموع الموسيقى المرفقة الى ثقافة وطنية او جهوية او الى منطقة جغرافية. الموسيقى الشفهية، او الشعبية استرسلت بالأذن، لكن بعض الفرق والموسيقيين الحاليين يفضّلون نقلها على أجزاء لكي يتم ترجمتها وتصنيفها. الموسيقى الشعبية تختلف عن تلك الفولكلورية لأنها لا تركّز على اظهار ماضي الموسيقى (بالأزياء الخ)، بل تركز على احياء الموسقى المرتبطة بالتراث الثقافي الشعبي في حالته: كل مجموعة تتملك موسيقاها بطريقتها متأثرة ببيئتها الثقافية والاجتماعية، وتحييها. اذن المفاهيم الثلاثة لتحديد الموسيقى التقليدية هي التأصيل الاجتماعي-الثقافي الجغرافي، الاسترسال و الانشاء من جديد.


</doc>
<doc id="2758145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758145" title="تكنو">
تكنو

تكنوهي نوع من موسيقى الكترونيك دانس التي امتزجت في ديترويت، ميشيغان، بالولايات المتحدة اثناء أواخر منتصف 1980. أول استعمال لكلمة "تكنو" برجع لنوع خاص من الموسيقى كان في1988. عدة اساليب من التكنو موجودة الآن، لكن ديترويت تكنو هي الأساس الذي بُنيت عليه باقي االانواع الفرعية. 


</doc>
<doc id="2758193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758193" title="قائمة:مراكز التسوق في جدة">
قائمة:مراكز التسوق في جدة

مدينة جدة هي أكبر ميناء بحري على البحر الأحمر وتعتبر ثاني أكبر مدينة في المملكة العربية السعودية، بعد العاصمة الرياض. يبلغ عدد سكان جدة أكثر من 3.7 مليون نسمة، وتـُعتبر مركزاً تجارياً هاماً يوفر مجموعة واسعة من الأنشطة التجارية والترفيهية. توفر جدة كذلك فرصاً كثيرة للتسوق والشراء، مع استمرار عملية بناء مراكز تسوق جديدة أكبر وأفضل في جميع أنحاء المدينة، بالإضافة إلى تلك الموجودة حالياً فيها. في هذه المقالة سنعرض لكم أفضل مراكز التسوق في جدة


</doc>
<doc id="2758197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758197" title="سامسونج جالكسي A">
سامسونج جالكسي A

سامسونج جالكسي A، هو هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد أنتجته سامسونج في أيار من العام 2010.
الشاشة بقياس 3.7 بوصات، ودقة عرض 800x480 بكسل وكثافة 252 بكسل في البوصة الواحدة، أما تقنية العرض فهي سوبر أموليد، كما أن الشاشة تدعم تقنية اللمس المتعدد. من ميزات الشاشة جهاز قياس التسارع الذي يتجاوب مع ميلان الشاشة، وجهاز قياس البعد.
نظام التشغيل في الجهاز هو أندرويد من الإصدار 2.1، والمعالج من نوع تي آي أوماب بسرعة 720 ميجاهرتز ومعالج الرسوميات من نوع (باور في آر إس جي إكس 530)، الذاكرة الداخلية للجهاز بسعة 1 جيجابايت وذاكرة الرام بسعة 384 ميجابايت، ويمكنه استقبال ذاكرة خارجية حتى سعة 32 جيجابايت.
الكاميرا الخلفية للجهاز بدقة 5 ميجابكسل، مع فلاش LED، ودقة تصوير الفيديو 720 بكسل (HD)، أما الكاميرا الأمامية فبدقة 0.3 ميجابكسل ولدى الكاميرا تقنية التركيز الآلي وتحديد الوجه.
نظام الوسائط المتعددة في الجهاز هو Android media player، ويستقبل صيغا للملفات مثل: إم بي 3 وMP4 وWAV وWMV، والجهاز قادر على تسجيل الأصوات.
متصفح الإنترنت في الجهاز هو Android Browser، ويمكن للجهاز الاتصال بشبكة الواي فاي، ومن تقنيات التراسل: MMS.
جيل الاتصالات في الجهاز هو الثالث والنصف، ويمكن له الاتصال هاتفيا بطريقة الفيديو، واليو إس بي من الإصدار الثاني، أما تقنية البلوتوث فهي من الإصدار 2.1.
الجهاز مغلف بطبقة من زجاج غوريلا، الإصدار الأول. أما أبعاد الجهاز فهي: 12.5 مليمتر سمكا، و59.8 مليمتر عرضا، و119.5 مليمتر طولا، وكتلة الجهاز 128 غرام.
سعة البطارية في الجهاز 1500 ملي أمبير، وهو غير قادر على تشغيل راديو إف إم، ومدخل سماعة الرأس قطره 3.5 مليمتر.


</doc>
<doc id="2758199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758199" title="غيرد فالتينغز">
غيرد فالتينغز

غيرد فالتينغز هو عالم رياضيات ألماني عرف أساسا بفضل مساهماته في الهندسة الجبرية.

في عام 1996، حصل على جائزة تعطيها مؤسسة البحوث الألمانية.


</doc>
<doc id="2758202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758202" title="المؤيد شهاب الدين أحمد بن إينال">
المؤيد شهاب الدين أحمد بن إينال

السلطان الملك المؤيد أبو الفتح شهاب الدين أحمد ابن الملك الأشرف اينال العلاى الظاهرى ( توفى فى الأسكندرية فى 28 يناير 1488م ). سلطان الدولة المملوكية البرجية (الشركسية) الخامس عشر. بويع بالسلطنة وتسلطن فى حياة أبيه السلطان الأشرف إينال ، وجلس على عرش مصر حوالى 4 أشهر فقط و عمره 38 عاماً من 25 فبراير 1461م إلي 28 يونيو 1461م .

وُلد شهاب الدين احمد فى القاهرة و كان ابن السلطان الأشرف اينال و أمه كانت زينب بنت خاص بك. قبل أن ينال السلطة كان قد وصل إلى منصب أتابك عسكر مصر، ولما مرض والده ورقد فى السرير وقرب أجله راح صهره برد بك لزوجة السلطان و نصحها أن يتنازل زوجها عن الحكم لابنهم الأتابكى أحمد ، فذهبت لإينال و قالت له وهو يحتضر فوافق ، فأحضروا الخليفة العباسى فى القاهرة و القضاة الأربعة و نادوا كبار رجال الدولة و شهدوا على انه خلع نفسه من السلطنة و سلم العرش لإبنه أحمد ، فبايع الخليفة الأتابكى أحمد بالسلطنة و لُقب بـ " الملك المؤيد " وركب الحصان من الباب الدهيشة و وسار الأمراء أمامه حتى دخل القصر الكبير و جلس على عرش مصر يوم الأربعاء 25 فبراير 1461م ، فقبل الأمراء الأرض له و دُقت البشائر فى قلعة الجبل ، و نزل الوالى شوارع القاهرة ينادي إن الملك المؤيد أصبح سلطان البلاد فردت الناس بالدعاء له.

بدأ المؤيد أحمد مباشرةً في تنظيم أمور الدولة فأنعم على الأمراء بالوظائف وعين خشقدم الناصرى أتابك محل نفسه لكن ظلت وظيفة شاغرة فكان يريد أن يديها لصهره الأمير برد بك لكن الأمير جاني بك الظريف طلب منه الوظيفة فرفض فمشى جانى بك من القلعة و هو حزين . حدث كل ذلك ووالده إينال كان لا يزال على قيد الحياة ، لكنة تُوفي في اليوم التالي فى 26 فبراير 1461م وخرجت جنازته و دُفن ، وأرسل المؤيد أمراءاً إلى الشام حتى يخبروا نواب الدولة هناك على التغييرات .

أول احداث عهد المؤيد أحمد كانت إن وصول خبر من الأمير جانى بك الأبلق من قبرص بأن ( شارلوتا دى لوزينان Charlotte de Lusignan ) أخت جيمس التانى James II (سماه ابن إياس جاكم ملك قبرص) هربت إلى جزيرة رودس لكي يمدها حاكمها بعسكر يساعدونها فى محاربة أخيها جاكم (جيمس) وتأخد منه مدينة شيرينيه ( كيرنيا Kyrenia) ، و طلب جانى بك من السلطان إينال - الذي مان يعتقد أنه مازال حياً - أن يرسل بسرعة تجريدة لنجدة جيمس .

انتشر الأمان و العدل و الرخاء فى القاهرة و منع السلطان المؤيد مماليك أبيه من الفساد ، و شعر المصريون براحة فأعجبوا به و أحبوه ، و وقيلت فيه أشعاراً فيه منها قصيدة بيت منها يقول :

وصل خطاب للمؤيد من نائب الدوله فى الشام جانم بك جعله يشعر أنه بيتحرش به ، فقد فكان يريد القبض على ابنه يحيى الذي أتى له بالخطاب لكن أمراؤه منعوه ، فبدأ منذ ذلك الحين تقريب المؤيدية و مماليك أبيه و يبعد الأشرفيه و وهذه كما قال ابن إياس كانت سقطة تسببت فى زوال ملكه ، فلما رأى الأمراء الأشرفية أنه يبعدهم و يقرب المؤيدية كتبوا لجانم نائب الدولة فى الشام و طلبوا منه أن يعود إلى مصر كي يتولى السلطنة بدلاً المؤيد ، لكن عندما تأخر جانم في المجيء اجتمعوا ليلة 17 رمضان 865هـ ( 27 يونيو 1461م ) مع طائفة من الظاهرية و معهم جماعه من المماليك الاينالية وذهبوا ميدان الرملة أمام القلعة ، فلما رأى المؤيد ما بحدث نزل و وذهب إلى باب السلسلة وقامت معركه انتهت بانضمام مماليك أبيه للمماليك الأشرفية بعد إقناعهم . وفي صباح اليوم التالي حاول المؤيد المقاومة لكن عندما اتضح له أن مماليك ابيه أصبحوا ضده علم أنه لا جدوى من المقاومة فدخل قاعة البحرة فى القلعة ونادى أخوه الناصري محمد و أمر الحراس بقفل أبواب القاعة .

عندما سمع العسكر أن المؤيد اختفى ذهبوا إلى بيت الأتابكى خشقدم و أركبوه - رغماً عنه - حصاناً و أخدوه إلى باب السلسلة و أحضروا الخليفة و القضاة الأربعة و خلعوا الملك المؤيد أحمد من السلطنة و بايعوا خشقدم على أساس أن يبقى سلطاناً مؤقتاً حتى يصل جانم إلى مصر ، لكن الخطه فشلت و استمر خشقدم سلطاناً.

قُبض على الملك المؤيد و أخوه الناصري محمد و نُقلوا و هما مقيدين وعندما رآهم عامة الناس بهذا الشكل حزنوا عليهم وبكوا. سُجن الملك المؤيد و أخوه الناصرى محمد فى سجن الأسكندريه ، و تُوفي الناصرى محمد فى السجن فى صيف 1462م ، وظل المؤيد مسجوناً حتى أُطلق سراحه السلطان الظاهر تمربغا عام 1467م كي يرضي الأمراء الإينالية و سمح له بالعيش و حرية الحركة فى الإسكندرية. عاش المؤيد أحمد معززاً مكرماً فى الأسكندرية و فى عام 1468 أقام حفلاً بمناسبة ختان أبنائه ، وسافرت اخته فاطمة من القاهرة إلى الإسكندرية للمشاركة لكنها قُتلت فى الأسكندرية بواسطة قطاعي طريق ، و لما زار السلطان قايتباى الإسكندرية فى يونيو 1477م كان المؤيد على رأس المستقبلين و أنعم عليه قايتباي بهدية و لعبوا البولو . فى يونيو 1479م مرضت والدة المؤيد " خوند زينب " فزارها الأمير يشبك فطلبت منه إن يسمح السلطان للمؤيد بزيارتها لتراه قبل مماتها ، فوافق قايتباى وذهب المؤيد مع ابنه " على " إلى القاهرة وصعد القلعة و زار قايتباي الذي قام له و رحب به و خلع عليه هو و ابنه و نزل المؤيد من القلعة فى موكب مع الأمراء و أقام عند أمه فى بيته بجوار الجسر الأعظم ، و فى تلك الفترة سافر قايتباي الإسكندرية وترك المؤيد فى القاهرة ، ولما عاد إلى القاهره كانت والدة المؤيد تُوفيت فأقام للمؤيد حفلة استقبال كبيرة فى القصر وأنعم عليه هو و ابنه و سمح له أنه يعود للإسكندرية فعاد المؤيد بعدما ظل فى القاهرة حوالي شهرين . وفى مايو 1482م عمل المؤيد حفل ختان ابنه و طلب من القاهرة أن يرسلوا مغنى مصر الكبير حينئذ " على ابن رحاب " كي يغني فى الحفل .

تُوفي المؤيد أحمد فى الإسكندريه فى ليلة 28 يناير عام 1488م و هو فى الخمسينات من عمره ، و لما اتلقى السلطان قايتباى الخبر أمر بنقل جثمانه للقاهرة و هناك دُفن مع أبيه الأشرف إينال .

عبر ابن تغرى عن استغرابه من سرعة زوال حكم الملك المؤيد و قال إن السبب فى ذلك أنه عندما نال لم يكن طفلاً صغيراً و كانت له مكانته كأتابك فلم يكن على هوى الأمراء .

ابن إياس من جهته مدح الملك المؤيد و قال عنه : " و كان الملك المؤيد كفواً للسلطنة، ذا عقل ورأي، كامل الهيئة، وساس الناس فى أيام سلطنته أحسن سياسة، وقمع مماليك أبيه، عما كانوا يفعلونه من تلك الافعال الشنيعة، وكان ناظر لمصالح الرعية ولو أنه أقام فى السلطنة لحصل للناس به غاية النفع والخير، ولكنه خانه الزمان، وأخذ من حيث كان يرجو الأمان ".

ظهرت على عملاته الأسامى و الألقاب : " السلطان الملك المؤيد أبو الفتح " ، و" السلطان المؤيد ".



</doc>
<doc id="2758207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758207" title="بطحيش متقوس">
بطحيش متقوس

بطحيش متقوس (الاسم العلمي:Cyprinodon arcuatus) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2758211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758211" title="بطحيش أسود الحواف">
بطحيش أسود الحواف

بطحيش أسود الحواف (الاسم العلمي:Cyprinodon atrorus) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2758220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758220" title="بطحيش أسود الزعانف">
بطحيش أسود الزعانف

بطحيش أسود الزعانف (الاسم العلمي:Cyprinodon beltrani) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2758225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758225" title="بطحيش ثنائي الحزمة">
بطحيش ثنائي الحزمة

بطحيش ثنائي الحزمة (الاسم العلمي:Cyprinodon bifasciatus) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2758228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758228" title="بطحيش بقري">
بطحيش بقري

بطحيش بقري (الاسم العلمي:Cyprinodon bovinus) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2758245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758245" title="مركز متابعة حركة دوران الأرض">
مركز متابعة حركة دوران الأرض

مركز متابعة حركة دوران الأرض هو مركز مقره في باريس متخصص في دراسة إضافة الثانية الكبيسة للتوقيت العالمي المنسق. ويعلن المركز عن الثانية الكبيسة قبل موعدها بستة أشهر.


</doc>
<doc id="2758250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758250" title="بطحيش كبير الشفة">
بطحيش كبير الشفة

بطحيش كبير الشفة (الاسم العلمي:Cyprinodon labiosus) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2758259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758259" title="بطحيشيات الشكل">
بطحيشيات الشكل

بطحيشيات الشكل (الاسم العلمي:Cyprinodontiformes) هي من الأسماك تتبع حاسيات الشكل من شعاعيات الزعانف.



</doc>
<doc id="2758275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758275" title="حاسيات الشكل">
حاسيات الشكل

حاسيات الشكل (الاسم العلمي:Atherinomorphae) هي من الأسماك تتبع ال جديدات الزعانف من شعاعيات الزعانف.



</doc>
<doc id="2758287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758287" title="الهيئة الدولية لدوران الأرض والنظم المرجعية">
الهيئة الدولية لدوران الأرض والنظم المرجعية

الهيئة الدولية لدوران الأرض والنظم المرجعية (IERS) سابقاً الخدمة الدولية لدوران الأرض هي الهيئة المسؤولة عن الحفاظ على الزمن والإطار المرجعي وفق المعايير العالمية، ولا سيما من خلال الإحداثيات العالمية للنظام الشمسي (ICRS). شارك في إنشائها الاتحاد الفلكي الدولي (IAU) والاتحاد الدولي للجيوديسيا والجيوفيزياء (IUGG).

الهيئة الدولية لدوران الأرض والنظم المرجعية (IERS) لديها العديد من المكونات الموجودة في والولايات المتحدة وأوروبا وأستراليا. وتندرج تحت مهام الهيئة رصد العلاقة بين التوقيت العالمي (UT1) والتوقيت العالمي المنسق (UTC)، وهي الهيئة المسؤولة عن اتخاذ القرارات الخاصة بتوقيت إدخال التعديلات الخاصة بالثانية الكبيسة، وهي التعديلات التي تُعلن من خلال النشرة جيم.





</doc>
<doc id="2758300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758300" title="جيمس بوند 007: ليلة النار">
جيمس بوند 007: ليلة النار

جيمس بوند 007: ليلة النار هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول، وهي إحدى ألعاب الفيديو القتالية التي تعرض شخصية العميل السري البريطاني جيمس بوند.

عموماُ يوجد أسلحة قتالية مختلفة بالإضافة إلى القنابل وكذلك بعض الأدوات الهامة مثل القلم السام وساعة كسر الأقفال وغيرها.
وتوجد الأسلحة في جميع أنحاء اللعبة كما هو حال جميع ألعاب چيمس بوند السابقة.


</doc>
<doc id="2758316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758316" title="ظاهرة إيديوموتور">
ظاهرة إيديوموتور

ظاهرة إيديوموتور هي ظاهِرة نفسية، تُمثل حركة لاإرادية بالعقل الباطن تُنتج رسائل خطية.


</doc>
<doc id="2758330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758330" title="نادي باراك يانغ كونترولرز">
نادي باراك يانغ كونترولرز

نادي باراك يانغ كونترولرز هو نادي كرة قدم من مونروفيا، ليبيريا. تأسس عام 1997.

مصدر: 




</doc>
<doc id="2758334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758334" title="لفائف الجبنة">
لفائف الجبنة

لفائف الجبن هي نوع نقنقة شبيهة بقرصة الجبنة الويلزية (حيث يوضع الجبن المذاب على شرائح الخبز)، لكنه في حالة اللفائف يتم تغطية شريحة الخبز بشرائح الجبن أو الجبن المبشور ومن ثم يتم لفّها على شكل أسطوانات قبل تحميصها. لفائف الجبن طبقٌ رئيسي في منطقتي أوتاغو وساوثلاند في نيوزيلندا، حيث تجدها في قوائم الطعام الرئيسية في الكافتيريات والمطاعم ونقاط البيع، وتعرف باسم سوسي ساوثلاند. تلك فقط وصفة من عدد من الوصفات المحدودة المعروفة في جزيرتين رئيسيتين من جزر نيوزيلندا.

تحضير لفائف الجبنة سهل، إذ تستخدم شريحة من الخبز والجبن. وتلخط المكونات الأخرى التي يتم إعدادها مسبقاً. وتتضمن هذه المكونات البصل وصلصة وركيسترشاير وخلطة شوربة البصل. ثمة وصفات تستخدم فيها أناناس أو الذرة الحلوة.
من العوامل الهامة التي تراعى عند تحضير لفائف الجبن أن يتم إعداد الخليط على حدى قبل إضافته إلى الخبز بدلاً من مجرد كونها شريحة جبنة على قطعة خبز وفوقها المكونات الأخرى. 
يتم الحفاظ على الشكل الأسطواني للخبز عن طريق إزالة القشرة الهشة أولاً بحيث لا يعود إلى الهيئة المسطحة، أو يتم استخدام أعواد الأسنان لتثبيت اللفافة. يُدهن وجه اللفائف الخارجي بطبقة خفيفة من الزبدة قبل تحميص الخبز وذلك لإضافة النكهة واللون الذهبي. إن طريقة لف الخبز وفي داخلها الجبن وخليط المكونات الأخرى يجعل تناوله أسهل من الشرائح المسطحة ويحافظ على الحشوة في حالة شبه سائلة.


</doc>
<doc id="2758345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758345" title="ذات الحاج">
ذات الحاج

ذات الحاج قرية سعودية، في منطقة تبوك، تبعد عن تبوك 85 كيلومتر تقريباً.

قرية تاريخية، كانت عامرة في العصور السابقة، حيث تمر بها قوافل الحجاج للاستراحة والتزود بالمياه، وزادت أهميتها بوصول سكة حديد الحجاز لها في أوائل القرن الميلادي الماضي، وبذلك أصبحت من محطات سكة حديد الحجاز الهامة، كما حدثت حولها عدد من المعارك بين البادية والأتراك، ويوجد بالقرب منها أجزاء من القطار المدمر الذي استخدم في ذلك الوقت قرب جبل "الشعثاء" الذي يطل على "حالة عمار".


</doc>
<doc id="2758351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758351" title="لويس بي. ماير">
لويس بي. ماير

لويس بيرت ماير () (ولد 12 يوليو 1884 - 29 أكتوبر 1957) كان منتج أفلامٍ أمريكي والمؤسس المُشارك لاستديوهات مترو غولدوين ماير سنة 1927. كان ماير ماهرًا في تدريب الممثلين النجوم، بما في ذلك صغار السن، وإدخالهم في مجالات التمثيل المختلفة كالمسرحيات الموسيقيّة والأفلام الكوميدية، الأمر الذي جعل استديوهات مترو غولدوين ماير شهيرةً جدًا. تحت إدارة ماير، أصبحت الاستديوهات أكبر تجمعٍ للكتاب الرائدين والمخرجين والممثلين في هوليوود.

اسم ولادته كان لازار مير، وقد ولد في 12 يوليو 1884 لعائلة يهوديّة في مينسك، الإمبراطورية الروسية.

تأسست أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة (AMPAS) في سنة 1927، وكان هدف ماير من إنشاء الجائزة توحيد فروع صناعة السينما الخمسة، التي تتضمّن الممثلين، والمخرجين، والمُنتجين، والفنّيين، والكُتّاب. علّق ماير على إنشاء الجوائز قائلًا: "لقد وجدت أنّ أفضل طريقةٍ لمعاملة [صنّاع الأفلام] هي بتعليق ميداليّاتٍ عليهم جميعًا ... إذا أعطيتُهم كؤوسًا وجوائزًا فإنهم سيقتلون أنفسهم لأجل إنتاج ما أُريد. لهذا السبب أُنشئت جائزة الأكاديمية". طلب ماير من سيدريك جيبونز، المخرج الفنّي لمترو غولدوين ماير، تصميم تمثال جائزة الأكاديمية.
توفي ماير بسبب مرض ابيضاض الدم في 29 أكتوبر 1957.



</doc>
<doc id="2758369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758369" title="قرنبيط بالجبنة">
قرنبيط بالجبنة

قرنبيط بالجبنة (يعرف أحياناً بقرنبيط وجبنة) هو طبق إنجليزي تقليدي. يمكن تقديمه كطبق رئيسي على الغداء أو العشاء، أو كطبق جانبي. 

يتكون طبق القرنبيط بالجبنة من قطع قرنبيط مسلوقة جيداً وتغطى بصلصة الجبن، حيث تستخدم أنواع الجبن الصلبة كجبنة تشيدر. وتستخدم صلصة البشاميل (الصلصة البيضاء) أو صلصة التشيدر المنكّهة بالخردل الإنجليزي وجوزة الطيب. ويوضع الجين المبشور على وجه الطبق وقد يخلط مع فتات الخبز، ثم يشوى الطبق.
تضاف مكونات أخرى كالباستا والتونة عند تقديم الطبق كوجبة رئيسية.

يعتقد بأن تاريخ هذا الطبق يعود للفترة التي أدخل فيها القرنبيط إلى بريطانيا في القرن السابع عشر الميلادي، لكن تاريخ الطبق غير محدد. يعتقد بأن القرنبيط منشأه كيثيريا في قبرص، وقد كانت مستعمرة بريطانية سابقاً. استخدمت صلصة البشاميل على نطاق واسع في الطبخ القبرصي في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين. ويقال أيضاً بأن القرنبيط أدخل إلى الغرب إبان الحكم الفرنسي لقبرص. وقد كان اسم القرنبيط بالفرنسية هو (chou de Chypre) وتعني ملفوف قبرص. كانت هذه وجبة يعتمد عليه الفقراء لعدم توفر اللحوم، حيث كانت شعبية في القرن السابع عشر. أقدم وصفة للقرنبيط بالجبنة تعود إلى عام 1861 حيث استخدمت جبنة البارميزان. في القرنين التاسع عشر والقرن العشرين، كان الطبق يقدم مع اللحم المشوي والبطاطا وكانت تقدم تقليدياً كغداء الأحد خاصة في أشهر الشتاء.
في المملكة المتحدة، يتم تحضير القرنبيط بالجبنة على نطاق واسع على اعتباره وجبة نباتية كما تستخدم في تغذية الأطفال.




</doc>
<doc id="2758375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758375" title="رالف هامراس">
رالف هامراس

رالف هامراس (24 مارس 1894 - 3 فبراير 1970) مصمم مؤثرات خاصة أمريكيّ، ومصورٌ سينمائيٌّ ومخرجٌ فنّيّ. ترشّح رالف لنيل ثلاثة جوائز أوسكار. وصنع نموذجًا مصغرًا كبير الحجم لمدينة لندن في فيلم صقر السماء الصادر سنة 1927، وصنع أيضًا مؤثراتٍ ميكانيكيّةٍ خاصة للفيلم.

ولد رالف في مينيابولس بمينيسوتا، وتوفي في لوس أنجلوس.




</doc>
<doc id="2758376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758376" title="لغة شايانية">
لغة شايانية

اللغة شايانية (Tsėhésenėstsestȯtse أو,  "Tsisinstsistots") هي لغة السكان الأصليون فى الولايات المتحدة لغة يتكلمها شعب شايان.غالبا الآن في ولاية مونتانا و أوكلاهوما في الولايات المتحدة .هي جزء من أسرة اللغات ألجونقويان . مثل كل لغات ألجونقويان وهي معقدة الصرف و الدمج.



</doc>
<doc id="2758378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758378" title="جون إنجلر">
جون إنجلر

جون إنجلر مواليد في ميشيغان، الولايات المتحدة، هو سياسي أمريكي وعضو في الحزب الجمهوري شغل منصب حاكم ولاية ميشيغان من سنة 1991 إلى 2003.

ولد في ماونت بليزانت في ميشيغان وتخرج من جامعة ولاية ميشيغان بتخصص اقتصاد زراعي.



</doc>
<doc id="2758390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758390" title="شطيرة الجبنة">
شطيرة الجبنة

شطيرة الجبنة هي ببساطة شطيرة تستخدم فيها أنواع مختلفة من الخبز والجبنة، كالخبز المسطح أو خبز القمح الكامل. كما تستخدم الزبدة أو المايونيز. يمكن تناول الشطيرة دون طبخ أو مشوية أو محمصة بحيث يتم إذابة الجبن.

يتطلب تحضير شطائر الجبن غير المطبوخ تجميع شرائح الجبن على الخبز مع الإضافات الأخرى والتوابل

بعد تجميع شطيرة الجبن المشوية، يتم تسخينها حتى يتقرمش الخبز ويذوب الجبن. أحياناً يتم إضافة مكونات أخرى كالفليفلة والطماطم والبصل. تستخدم طرق عديدة لتسخين الشطيرة تختلف من منطقة إلى أخرى وحسب التفضيل الشخصي. ومن ذلك شيها بالصينية أو على المشواة أو تقلى بالمقلاة أو بالمحمصة والأخيرة هي الأكثر شيوعاً في المملكة المتحدة. ويشار إلى أنه قد استخدمت مكواة الملابس لتسخين الشطائر خاصة في غرف الفنادق. وقد اتبع هذه الطريقة جوني ديب في فيلم بيني وجوون حيث صنع كومة من شطائر الجبن المشوي بهذه الطريقة. لكن يوصى بلف الشطائر برقائق الألمنيوم للحفاظ على نظافة المكواة.
عند تحضير الشطائر في مقلاة، تسوّى على أحد الأوجه أولاً، ومن ثم تقلب لتطهى على الجانب الآخر.

تكون الشطيرة جاهزة عندما يحمص كلا جانبيها، ويذوب الجبن. يمكن دهن أحد جانبي الخبز بالزبدة أو الزيت أو المايونيز أولاً. ومن الطرق الأخرى المستخدمة أن تشوى قطعتا الخبز أو يحمص على حدى. عند استخدام الزبدة، يفضل التسخين على درجة حرارة متوسطة. وهذا يمنع حبيبات الحليب في الزبدة من أن تحترق ويتيح الوقت الكافي لوصول الحرارة إلى أجزاء الشطيرة كلها وذوبان الجبن دون احتراق الخبز. يختلف زمن الطهي حسب الأدوات المستخدمة ونوع الخبر وسمكه.


</doc>
<doc id="2758405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758405" title="أورفانت">
أورفانت

أنشأ الموقع وزارة الصحة الفرنسية والمعهد الوطني للصحة والبحوث الطبية (INSERM) يوم 1 كانون الثاني 1997 باللغة الفرنسية. ويتوفر الموقع حاليا بعدة لغات هي الإنكليزية والفرنسية والألمانية والإيطالية والإسبانية والبرتغالية والهولندية ويدار من قبل مجموعة من الدول الأوروبية تحت قيادة فرنسية وتمويل من الاتحاد الأوروبي.

كما تتوفر تطبيقات أورفانت خاصة بالأجهزة الذكية التي تعمل بنظامي أندرويد وآي أو إس.



</doc>
<doc id="2758439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758439" title="نيكولاس لي">
نيكولاس لي

نيكولاس لي هو ممثل كندي اشتهر بأداء دور توم فوز في مسلسل كايل إكس واي الذي عرض على قناة ABC family وكان المسلسل يتكون من 3 مواسم أولها عرض سنة 2006 وأخر موسم وهو الموسم الثالت عرض سنة 2009 وكان قد تألف من 10 حلقات.
وانتهى بغموض كبير في انتظار الموسم الرابع لكن القناة لم تنتج الموسم الرابع حتى الآن (حزيران 2015).


</doc>
<doc id="2758445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758445" title="أوجان دوبوا">
أوجان دوبوا

ماري أوجان فرانسوا توماس دوبوا (28 يناير 1858 - 16 ديسمبر 1940، كان عالم دراسة مستحاثات أسلاف البشر وجيولوجي هولندي. ذاع صيته في جميع أنحاء العالم لاكتشافه الإنسان المنتصب، أو "إنسان جاوة".






</doc>
<doc id="2758462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758462" title="ريان دولان">
ريان دولان

ريان دولان مواليد في مقاطعة تيرون، أيرلندا الشمالية، هو مغني وكاتب غنائي ومغن مؤلف أيرلندي بدأ مسيرته الفنية عام 2012.


</doc>
<doc id="2758486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758486" title="محمود إسماعيل (مؤرخ)">
محمود إسماعيل (مؤرخ)

أ . د محمود اسماعيل (21 أبريل 1940 ) مؤرخ ومفكر مصري متخصص في التاريخ الإسلامي والحضارة . ورائد المدرسة المحمودية في التاريخ الاقتصادي - الاجتماعي في العالم العربي التي تحظى بالتقدير في أواسط الاستشراق ، وقد تولى من خلالها تكوين جيل من الباحثين الواعدين في مصر والمغرب والجزائر الخ ، وهو صاحب المشروع الفكرى الكبير - سوسيولوجيا الفكر الاسلامي

حيث رصد ونظَّر التراث الإسلامي في جميع جوانبه وقد أثارت موسوعته تلك - ولا تزال - جدلا بين صفوة المفكرين المعاصرين ولا غرو فقد اعتبرها آلان دوسولييه " مانيفستو " لتحرير الفكر الإسلامي من إسار الاستشراق ، والدكتور محمود اسماعيل باعتراف المتخصصين صاحب نظريات خاصة في المعارف التاريخية معترف بها على الصعيد العالمي .

ومن أبرز سمات الدكتور اسماعيل اهتمامه ورعايته لتلاميذه ومريديه الذين يوجههم إلى دراسة جوانب مختلفة من تاريخ الفكر الإسلامي غير مسبوقة وهو شديد الصرامة فيما يتصل بالبحث التاريخي، ولا يقبل من تلاميذه إلا أجود الأعمال ، وهذه الصرامة العلمية ليست إلا دليل حب لتلاميذه؛ لأنه يريد أن يرتقي بهم في ميدان البحث العلمي . جريدة الأهرام العربي

ولد أ . د محمود اسماعيل بقرية الطويلة ، محافظة الدقهلية في (21 أبريل عام 1940)، ونشأ في أسرة كريمة، يقول في سيرته الذاتية جدل الأنا والآخر ...وفتح الكتاب ،،،،

وشب الدكتور اسماعيل محبًا للعلم، مفطورًا على التفوق والصدارة، حتى إذا نال الشهادة الثانوية بتفوق - فكان ترتيبه أول طلبة مدرسة الملك الكامل بالمنصورة - جذبته إليها كلية الآداب ، جامعة القاهرة والتحق بقسم التاريخ، بمن كان فيه من أعلام النهضة الأدبية والفكرية، وكان أكثرهم تأثيرا فيه الأستاذ الدكتور حسن محمود والدكتور محمد أنيس والدكتور عبد اللطيف أحمد علي ، والدكتور مصطفى زيادة ولفت بجده ودأبه في البحث أساتذته، وفي سنة (1970) حصل على درجة الدكتوراه في التاريخ الإسلامي وتم تعيينه بكلية الآداب جامعة عين شمس

- ليسانس الآداب ، قسم التاريخ من كلية الآداب ، جامعة القاهرة .

- ماجستير التاريخ الإسلامي 1967 .

- دكتوراه الآداب ، عام 1970.


تقلب محمود اسماعيل في وظائف مختلفة، وشد رحاله إلى بلاد متعددة، ولكن ذلك كله لم يشغله عن التأليف والتصنيف الكثير في عدده، الغزير في مادته، العميق في تناوله، المتنوع في موضوعاته، ويتعجب المرء كيف تسنى ذلك لقلم واحد، ولكن فضل الله يؤتيه من يشاء والجدير بالذكر أن بعض مؤلفاته ترجمت إلى عدد من اللغات الأجنبية . والجدير بالذكر أن كل أعماله تتسم التزامه أخلاقيات الكتابة وقداسة الكلمة ، فضلا عن جدة المعالجة الجامعة بين الرصانة العلمية والطلاوة الأدبية .

نشر ما يزيد على سبعين بحثا في التاريخ والفكر ضمن أعمال المؤتمرات العلمية التي شارك فيها بمصر والكثير من الأقطار العربية والأجنبية .

- موسوعة سوسيولوجيا الفكر الإسلامي وقد استقبلت استقبالا حسنا وجرت حولها مناقشات ما بين مؤيد ومعارض 

وتحت الطبع


والجدير بالذكر أنه شاعر وقاص وذو اسهامات في النقد الأدبي .

وإلى جانب هذا كان له نشاط واسع في الصحافة بدأ منذ عهد مبكر أيام تخرجه في الجامعة، فنشر مئات المقالات المتنوعة في الأخبار والجمهورية والمساءوصوت العرب والأهالي ، والقاهرة والعربي ، فضلا عن عشرات المقالات والحوارات ، في عدد من الصحف العربية مثل المحرر ، والبيان ، والأحداث ، والدستور ، وأنوال المغربية ، والوطن الكويتية ؛ كما عرفه القراء مناضلا ملتزما يكرس معارفه من أجل " التنوير " و " التثوير " ويتبنى هموم المستضعفين على صعيدي الوكن والأمة وطموحاتهما في التحرر والعدل الاجتماعي . وهو ما أكسبه مكانة كبيرة بين أعلام عصره في العالم العربي.
ولم يكن محمود اسماعيل مؤرخًا فذا فحسب، بل كان أديبًا موهوبًا، صاحب بيان وأسلوب، ولو تفرغ للأدب لكان له شأن كبير ، فمن أعماله القصصية 

من أعماله الشعرية

لقي محمود اسماعيل تقدير الهيئات العلمية وتعترف العديد من المؤسسات العلمية بفضله في تكوين مدرسة فكرية ناقدة في التاريخ والفكر الإنساني . وتم تكريمة من قِبل عدد من الجامعات ، مثل جامعة اشبيلية في أسبانيا ، وجامعة لشبونة بالبرتغال ومركز الإدريسي للدراسات المغربية الأندلسية بالمغرب وأسبانيا ، وقد تم تكريمه من قِبل أبنائه المخلصين بجامعة عين شمس تحت عنوان محمود إسماعيل المفكر والإنسان بتاريخ 22/11/2008

http://www.youtube.com/watch?v=T9NO3JIHEqM


</doc>
<doc id="2758520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758520" title="نظام يو كود">
نظام يو كود

نظام اليو كود (بالانجليزية ucode) هو نظام رقم الهوية التي يمكن استخدامها لتحديد الأشياء في العالم الحقيقي بشكل فريد. ويمكن ربط المعلومات الرقمية مع الأشياء والأماكن، ويمكن استرجاع المعلومات المرتبطة باستخدام يو كود.

ويعتبر نظام تحديد فريد للكائنات العالم الحقيقي لتمكين أساسيا لتحقيق إنترنت الأشياء، وبالتالي يعتبر نظام يو كود بوصفها لبناء لإنترنت الأشياء .

يستخدم النظام يو كود 128 بت رمز لتسمية فريدة من الأشياء لذلك هناك 340282366920938463463374607431768211455 أو 3.4 × 10 ^ 38 رموز مختلفة. إذا كانت هناك حاجة إلى المزيد من الرموز، ويمكن إضافتها في قطع 128 بت. اليو كود هو تطبيق والتكنولوجيا اللاأدرية. تفرد يعني أن كل اليو كود هي فريدة من نوعها، ويمكن هناك - أو على الأقل ينبغي - لا يكون اليو كود آخر مع نفس بالضبط عدد. لا يرتبط اليو كود إلى أي تطبيق أو تجارية معينة المجال لا يتم ذلك تلتزم أي تكنولوجيا محددة لاحتواء عدد اليو كود، على سبيل المثال تحديد الهوية بموجات الراديو (RFlD) ، الباركود أو رمز المصفوفة. ويدعم نظام يو كود من قبل مركز المرن، وهي منظمة غير ربحية مقرها في طوكيو، اليابان. رئيس مركز رمز المستخدم هو البروفيسور كين ساكامورا الذي يشغل أيضا منصب الشخص وراء نظام يو كود.

ويتكون نظام الهوية في كل مكان من خمسة عناصر هي: (1) يو كود، (2) العلامة يو كود، (3) التواصل في كل مكان، (5) قرار يو كود الخادم و(6) الخادم المعلومات يو كود يذهب عملية القرار على النحو التالي. أولا، يو كود من علامة اليو كود باستخدام مثل قراءة الهاتف المحمول. الكاميرا من الهاتف يمكن استخدامها لقراءة رمز مصفوفة تحتوي على اليو كود. ثم، والهاتف المحمول يستفسر خادم قرار اليو كود- عبر اتصال إنترنت - حول رمز. خادم قرار اليو كود إرجاع مصدر المعلومات اليو كود المقدمة على أساس اليو كود القراءة. وأخيرا، فإن التواصل في كل مكان يتصل مصدر توفير المعلومات ويكتسب المحتويات والخدمات. على بنية الخادم اليو كود مشابهة لخدمة حل DNS الإنترنت مألوفة. مثل DNS، وتتكون آلية لتسوية اليو كود من مستويات هرمية. آلية قرار اليو كود هو ثلاثة مستويات على النحو التالي
<nowiki>  :-</nowiki>

• يحتفظ مركز المرن خادم الجذر
• أعلى مستوى في النطاق خوادم 
• نطاق المستوى الثاني خوادم . 

يتم الحفاظ على خادم الجذر قبل مركز المرن في طوكيو. خوادم المستوي الاعلي المعمول بها في اليابان والدول الآسيوية الأخرى وأوروبا (أولو، فنلندا). عدد المستوي الاعلي وخوادم المستوي الثاني .

علامات اليو كود تستطيع اخد اشكال مختلفة. ويمكن أن يكون :-

• علامات طبع <br>
• علامات السلبية علي بطاقات الذكية و بطاقة تحديد الهوية بموجات الراديو <br>
• علامات تفعيل الترددات اللاسلكية ( داخل نوع البطارية )<br>
• علامات تفعيل الاشعة تحت الحمراء ( داخل نوع البطارية )<br>
• العلامة الصوتية
يمكن طباعة علامات تكون الرموز المصفوفة، على سبيل المثال الباركود أو رمز استجابة سريعة.  القسم الفرعي الخاص من العلامات تحديد الهوية بموجات الراديو هي علامات NFC، والتي يمكن أن تحتوي على اليو كود. مركز UID قد شهد 46 علامة اليوكود، والباركود جعلت الأولى منها في عام 2003 من قبل شركة ساتو، أشكال توبان وشركة داي نيبون الطباعة المحدودة، وأدخلت في وقت لاحق على اثنين من رموز مصفوفة الأبعاد، تليها تنفيذ الهولوغرام والعديد من بطاقات تحديد الهوية بموجات الراديو ، وغالبا ما المتوافقة مع ISO / IEC15693 القياسية واستخدام نطاق التردد 13.56 ميغاهيرتز.

وقد استخدم الحل اليو كود في عدد من القضايا المنظورة المتعلقة المرشدين السياحيين، وتطبيقات المعلومات الجغرافية والإسكان والعقارات وكذلك تتبع الغذاء. مركز المنظمة اليابانية للارتقاء بمستوى المعيشة يستخدم اليو كود لوصفها مواد البناء ومكونات بطريقة فريدة من نوعها والتي يمكن تتبعها. التسمية هي علامة الجودة المعتمدة ويخول المشتري في الضمان إصلاح 2-10 سنة، وهذا يتوقف على طبيعة المادة أو العنصر

اي بي سي العالمي EPCglobal هو نظام تحديد تهدف لإدارة المعلومات سلسلة التوريد. وEPC (رمز المنتج الالكتروني) تعتمد على بطاقات تحديد الهوية بموجات الراديو لتحديد الكائن. EPCGlobal هو الخلئف لمركز معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا السيارات ID التي طورت التكنولوجيا المستخدمة من قبل EPCGlobal. [EAN] نظام ترقيم المادة الدولي والنظام الشقيقة UPC رمز المنتج العالمي هي الباركود المألوفة ينظر في جميع متاجر التجزئة. اليو كود تختلف عنهم في تحديد كائنات فردية، وليس فقط نوع المنتج.


</doc>
<doc id="2758614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758614" title="الحزب الليبرالي (الدنمارك)">
الحزب الليبرالي (الدنمارك)

الحزب الليبرالي الدنماركي (Venstre) ، هو حزب ليبرالي محافظ ، تأسس كجزء من حركة الفلاحين ضد الطيقة الأرستقراطية، واليوم يتبني أيديولوجية أقتصادية ليبرالية مؤيدة لحرية السوق.


</doc>
<doc id="2758634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758634" title="لالي ساري إبراهيم أوغلو">
لالي ساري إبراهيم أوغلو

ولدت لالي ساري إبراهيم أوغلو في جيحان بأضنة. وهى صحفية تركية وكاتبة.

أتمّت تعليمها الثانوي بمدرسة أنقرة التابعة لرابطة التعليم التركي، وتخرجت من قسم اللغه الإنجليزية بمعهد غازي التعليمي. حصلت على الماجيستير من قسم العلاقات الدولية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بالمملكة المتحدة. بدأت مشوارها الصحفي بالعمل بقسم الأخبار الخارجية لوكالة الأناضول عام 1979م. وفي عام 1988م، عملت بجريدة ""الحرية"" الأسبوعية، ثم بمجلة ""ديت لاين"" التي ختمت بها مشوارها الصحفي بالخارج. كتبت مقالات في مجلة ""تمبو"" التي تنشر في تركيا أسبوعياً، وبعد ذلك عملت بمجلة "الأخبار التركية اليومية". وفي عام 1993م، عملت كمحررة لقسم السياسة الخارجية بجريدة ""الجمهورية"". وحالياً، تكتب في الزاوية المسماة ب""وجهة نظر"" بجريدة "الطرف""؛ إضافةً لعملها مراسلة لمجلة ""جاين ديفنس""الأسبوعية الدولية.


</doc>
<doc id="2758637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758637" title="تمرد جونغ يو رب (1589)">
تمرد جونغ يو رب (1589)

تمرد جونغ يو رب (بالكورية: 정여립의 옥사، وتعرف باسم غِتشُك أُكسا (بالهانغل: 기축옥사، وبالهانجا: 己丑獄事) وأُكسا تعني: حادثة كبرى تضم خيانة عظمى) هي مذبحة دموية حدثت في سنة 1589 في عهد سلالة جوسون في كوريا. تأثير المذبحة فاق جميع مذابح التطهير الأربعة السابقة مجتمعة. آنذاك كانت السياسة والبلاط الملكي مقسماً بين الفصيل الشرقي والفصيل الغربي وهما من فصائل جوسون السياسية. اتهم علماء الكونفشيوسية الجديدة وأعضاء الفصيل الشرقي بمن فيهم جونغ يو رب بتهمة الخيانة العظمى، وعلى إثر ذلك قتل ونفي قرابة 1000 عضو من الفصيل الشرقي.

حقيقة ما حدث في سنة 1589 وتهمة الخيانة العظمى ما زالت أمراً جدلياً بسبب تعارض السجلات التاريخية والتي كتبها الفصيلان السياسيان. سجلات الملك سونجو ضمن سجلات سلالة جوسون - والذي حدث التمرد في عهده - كانت قد كتبت على يد الفصيل الشرقي أثناء حكم ابنه الملك غوانغهاي ولكن عندما انقلب الغربيون على الملك غوانغهاي وعينوا ابن أخيه إنجو ملكاً أعادوا تحرير سجلات الملك سونجو وفقاً لرؤيتهم. لاحقاً قام إي غُنغ إك بكتابة سجل تاريخي يعرف باسم سجلات يونريوشل (연려실기술 - 燃藜室記述) وذكر فيها السجل الرسمي والروايات الأخرى وتمييز كل منهما بلون مختلف.


</doc>
<doc id="2758676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758676" title="فكرة للطباعة والنشر">
فكرة للطباعة والنشر

شركة فكرة الحديثة للطباعة و النشر و التوزيع المحدودة هي مؤسسة طباعة و نشر وتوزيع سعودية في جدة نشأت عام 2005م ، تصدر عنها ثلاث مجلات شهرية واسبوعية هي : مجلة سعودي موتورز ، مجلة البورصة والاقتصاد ، مجلة موبايل ترند

نشأت مجموعة فكرة في عام 1982م كمؤسسة متخصصة في الاستشارات الإعلامية والصحفية . و تطور نشاط المؤسسة ليشمل الاستشارات التسويقية والإعلامية . في عام 1995 م توسع النشاط وأُضيف قسم متخصص للنشر الذي كان النواة لانشاء مؤسسة فكرة للطباعة و النشر و التوزيع، وأصبحت المؤسسة اليوم أكبر أقسام المجموعة حيث يشرف على إصدار العديد من المجلات المتخصصة ،في أوائل عام 2001 م قامت المؤسسة بشراء شركة أفكار الدولية للعلاقات العامة لتضيفها لمجموعة خدماتها الإعلامية والتسويقية . وفي عام 2008 م قامت المؤسسة بفصل نشاط التسويق وذلك بإنشاء وكالة فكرة المتخصصة في تسويق الوسائل الإعلانية . وفي نهاية عام 2014 قامت فالشركة بتدشين قسم خاص لتطوير المواقع الالكترونية والتسويق الالكتروني وتدشين موقع الكتروني خاص به تحت اسم فكرة لتطوير المواقع

يعتبر نشاط النشر بمثابة النواة التي انبثقت منها مجموعة فكرة 
في عام 1995 م بدأت المجموعة ممارسة نشاط النشر بشكل فعلي إثر فوزها بعقد إصدار مجلة الإعلام والاتصال الصادرة عن وزارة الثقافة والإعلام . 
وفي عام 2000 أسند لدار فكرة تطوير وإصدار القسم الإنجليزي من مجلة الحج والعمرة الصادرة عن وزارة الحج ، ولا تزال الدار مسؤولية عن إصدار القسم الإنجليزي من هذه المجلة. 
في عام 2001 نجحت الدار في التعاقد مع مجموعة السواني التجارية لإصدار مجلة السواني المتخصصة في الأزياء. 
في عام 2001 تعاقدت الدار مع مؤسسة مطوفي جنوب آسيا لإصدار نشرة أضواء التوعوية بأربع لغات العربية ، الإنجليزية ، البنغالية ، البشتو ولا تزال النشرة تصدر من الدار حتى الآن . 
وفي عام 2003 تعاقدت الدار مع الهيئة العامة للطيران المدني ب المملة العربية السعودية لإصدار وطباعة مجلة الطيران المدني المتخصصة في مجال الطيران المدني . 
وفي عام 2007 تولت المؤسسة إصدار النشرة الداخلية لمدينة الملك عبد الله الاقتصادية بالمدينة المنورة باللغتين العربية والإنجليزية ، كما تتولى الدار إصدار العديد من الكتب الدعائية والأدبية والعلمية .








</doc>
<doc id="2758682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758682" title="تحطم طائرة هركليز سي-130 الإندونيسية">
تحطم طائرة هركليز سي-130 الإندونيسية

في 30 يونيو 2015 تحطمت طائرة هركليز سي-130 تابعة للقوات الجوية الإندونيسية بعد إقلاعها بوقت قصير من ميدان، سقطت الطائرة في حي سكني قريب، مودية بحياة جميع ركابها، وكان على متنها 101 من الركاب و12 فردًا هم أفراد الطاقم. قبل التحطم بدقائق، طلب قائد الطائرة السماح له بالعودة للقاعدة بسبب خلل فني. اصطدمت الطائرة عند تحطمها بمنزلين وفندق. وأعلنت الشرطة في 1 يوليو أنها انتشلت 141 جثة.

كانت الطائرة تقل عسكريين مع أسرهم، متجهين لأداء خدمتهم العسكرية. كان من بين المسافرين من ركب الطائرة من مالانغ وجاكرتا وبيكانبارو، وكان المخطط للطائرة أن تستمر إلى تانجونغ وناتونا وبونتياناك ثم تعود إلى مالانغ. تعد هذه الرحلات شائعة في إندونيسيا، إذ ينتقل العسكريين مع أسرهم في طائرات عسكرية.


</doc>
<doc id="2758784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758784" title="أستريد بيرجيس فريسبي">
أستريد بيرجيس فريسبي

أستريد بيرجيس فريسبي ممثلة أسبانية فرنسية ولدت في 26 مايو عام 1986 ، حققت الشهرة من خلال ظهورها مع الممثل الكبير جوني ديب في الفيلم العالمي قراصنة الكاريبي: في بحار غريبة الذي صدر عام 2011 و تجاوزت أرباحه المليار دولار.

قراصنة الكاريبي: في بحار غريبة هو فيلم أمريكي عالمي تم عرضه في مايو 2011 بأستخدام تقنية ال3D، والفيلم هو رابع أفلام سلسلة قراصنة الكاريبي الشهيرة والناجحة وتولى إخراجه روب مارشال بعد جور فيربينسكي مخرج الأفلام الثلاثة السابقة. عرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي و ظهر في الفيلم الممثل الكبير جوني ديب و بينيلوبي كروز و ايان ماكشين و جيوفري راش و جودي دينش و كيث ريتشاردز و أستريد بيرجيس فريسبي و سام كلافلين و غيرهم و تعدت إيرادات الفيلم المليار دولار.


</doc>
<doc id="2758829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758829" title="انيشراش">
انيشراش

انيشراش (من الأيرلندية: إنيس رويس، والمعنى "جزيرة الغابة") هي قرية صغيرة تقع بالقرب من كلانون في مقاطعة لندنديري في ايرلندا الشمالية. في تعداد عام 2001 كان عدد سكانها يبلغ 114 شخصا. فمن ضمن منطقة مجلس مقاطعة ماكريفيلت.

المواقع الهامة محليا تشمل سانت نوسونوس "كنيسة أيرلندا الكنيسة، وهو مبنى يقف على تلة إلى الشرق من القرية. يقع على طريق فورت مطحنة الكتان القديمة، والسد على نهر كلادي هي دليل على الماضي الصناعي لانيشراش.



</doc>
<doc id="2758837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758837" title="دايلايت (فيلم)">
دايلايت (فيلم)

دايلايت ، هو فيلم كوارث وإثارة أمريكي تم إنتاجه في سنة 1996 من إخراج روب كوهين وتأليف ليزلي بوهيم وبطولة سيلفستر ستالون وايمى برينمان وفيجو مورتينسين ودان هداية.

تصطدم سيارة مسرعة بشاحنة محملة بالنفايات السامة داخل نفق في نيويورك فتنفجر هذه النفايات وتحول النفق إلى جحيم وتتهدم مداخل النفق بسبب الإنفجارات ويحتجز عدد من الناس داخل النفق، وبعدها يقوم مدير خدمات الطوارئ السابق كيت لاتورا بدخول النفق من خلال نظام ممرات التهوية في محاولة لإنقاذ هؤلاء المحتجزين.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 80 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 159,212,469 دولار.



</doc>
<doc id="2758838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758838" title="خورخي مانريكي">
خورخي مانريكي

خورخي مانريكي (1440- 1479) هو شاعر إسباني من العصور الوسطى، ومن أسرة أرستقراطية عريقة الحسب والنسب. ورغم أنّه لأسباب ذاتيّة وموضوعيّة متواشجة في تلك الظروف التاريخيّة؛ لم يتفرّغ كلّيّة للأدب. ولمْ يخلف إلاّ ديواناً صغير الحجم يضم مرثيته المطوّلة لوالده ومجموعة من القصائد الأخرى؛ فقد حقق مجده المشهود كشاعر أرستقراطي جامع بين السيف والقلم،لاسيما بمرثيته التي تعد من عيون الشعر الإسباني على مر العصور (مقاطع عن موت أبيه) ، والتي حظيت بالترجمة إلى العديد من اللغات العالمية، وعمه هو الشاعر جوميز مانريكي ،وهو واحد من الشعراء الكلاسيكيين.

ولد على الأرجح في باريديس دي نافا في محافظة بلنسية بإقليم تييرا دي كامبوس، وفي رواية أخرى قيل أنّه ولد في 1436م في سيكَورا دي لاسييرا. كان فرداً من أفراد العائلة الأكثر نفوذاً في المجتمع القشتالي ولها نسب مع عائلة لارا. إن كلاً من حياته وأيضا أعماله الأدبية متأثرة بشكل كبير بأنتمائه إلى تلك العشيرة، حيث يسلط الضوء أيضاً على أبيه رودريجو مانريكي الذي كان سيد وسام سانتياغو. ووالدته السيّدة مينثيا دي فيكَيرووا، والتي توفيّت في سنة(1444) حين كان طفلاّ صغير العمر. كان عمّه دييكَو جوميث مانريكي (1412-1490) كان شخصيّة سياسيّة وثقافية ان ذاك (شاعر وكاتب مسرحي ، ورئيس بلديّة توليدو في عهد الملكة إيزابيل وكان من الداعين إلى توسيع نفوذ قشتاله؛وقد استفاد خورخي كثيراً من الإطلاع على مكتبة عمّه العامرة منذ صباه، وله قطعة شعريّة موجّهة إلى عمّه هذا. ويُذكَر أنّه درس القانون والعلوم العسكريّة؛ فتبلورت لديه ثقافة شبه موسوعيّة تشتمل على : العلوم العسكريّة، القانون، التاريخ،الدين والأدب. علماً أنّه كان ذا إطّلاع جيّد باللغات: اللاتينيّة، الإيطاليّة والفرنسيّة على أعمال الأدباء والمفكرين القدامى الرومان والطليان، ومنهم دانتي (1265- 1321) و بترارك (1304-1374) فضلاً عن الأدباء الفرنسيين، ولايُستَبعَد إطّلاعه على الأدب العربي الرائج في الأندلس آن ذاك وقبل ذاك.
وقد تزوّج في1470ومات ميتة بطوليّة في(24/4/1479) على الأرجح، متأثراً بجرح بليغ في فخذه إثر إصابته بطلقة أمام قلعة كَارثي مونيوث، حيث كان يخوض الدفاع عن سلطة الملكة إيزابيل الكاثوليكيّة .
كرس خورخي حياته بشكل أساسي إلى السياسية والحروب، مستمتعاً بالأمتيازات الخاصة بطبقة النبلاء، ومشاركاً بشكل فعال في المعارك التي كانت تشن بسبب الأطماع الأرستقراطية والتي كانت تخرب الأراضي القشتالية.

لقد أثرت علاقات خورخى مانريكي بعمه جوميز مانريكي علي كتاباته الأدبية بشكل ملحوظ.
وأيضاً تأثر خورخي كثيراً بحياته وخبراته في البلاط الملكي، وخاصةً في بلاط طليطلة، حيث عاش أيضاً الشاعر لوبي دي ستونييجا. في تلك الأجواء النبيلة يتم تأليف أشعار حب تتبع المبادئ التوجيهية للمدرسة الجاليكية البرتغالية.

ليس هناك الكثير من الأعمال الأدبية التي تخص خورخي مانريكي، فبالكاد هناك أربعون مؤلفاً. وعادة ما يتم تصنيفها إلى ثلاث مجموعات: أعمال غرامية أو هزلية أو مذهبية. وبشكل عام تلك الأعمال هي عبارة عن أعمال هجائية و أعمال غرامية تقليدية تتبع الأسلوب الشعري لمجموعة من المؤلفات التي تدعى في الإسبانية ( lírica cancioneril) وتلك المؤلفات هي عبارة عن مجموعة من المؤلفات التي كانت موجودة في القرن الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر والتي تم جمعها من ضمن المجموعات الشعرية المختارة التي جمعها شخص متخصص بجمع الأشعار التي يطلق عليها إسم (الكانثيونيرو: ) ،وكانت مؤلفاته لا تزال تحت تأثير البروبنثال، بلهجة من الشهامة الاروتيكية المتنكرة وراء بعض الرموز الأستعارية المتكلفة.

ومما لا شك فيه أن اكثر أعماله الأدبية نجاحاً من بين كل تلك الأعمال التي قام بها هي مرثيته المطوّلة لوالده. والتي فيها يرثي فيها خورخي مانريكي والده ،دون رودريغو مانريكي ،مظهراً بأنه كان نموزجاً للبطولة والفضيلة والصفاء قبل موته. القصيدة هي واحدة من كلاسيكيات الأدب الإسباني في كل العصور، وقد قال عنها الشاعر لوبي دي فيغا أنها ( " كانت تستحق أن تكتب بحروف من ذهب " ).

ينتمي هذا النص مقطوعات في موت أبيه، الي النصوص الكلاسيكية الإسبانية ضمن أدب العصور الوسطي، وكتبها الشاعر الإسباني خورخي مانريكي وهي من شعر الرثاء.
كانت مناسبة القصيدة وفاة أبي الشاعر دون رودريجو، الذي كانت له جولات في الحروب خلال حكم الملك خوان الثاني.
يبدأ الشاعر قصيدته منطلقا من منطلق يغلب عليه الزهد والتصوف، فيخاطب النفس اللاهية ليجعلها تستفيق لتتأمل الحياة في معناها. فيقلل من شأن الحياة ويعظم من شأن الأخرة ويسوق العديد من الأمثلة الهادفة للدفع نحو أصلية العالم الأخر. ونجده ينتقل بعد المقدمة إلي الحديث عن مآثر أبيه، شجاعته، وإيمانه، وثباته علي مبادئه ونبذه للثروة والجاه.

1. تذكر النفس النائمة، استنهض عقلك وتيقظ متأملا كيف تمر الحياة، كيف يأت الموت صامتا هكذا، كيف تمضي المتعة علي عجل كيف، بعد أن يستوي العقل، يحضرالألم؛
كيف أنه كما بدا لنا، فأي وقت مضي كان أفضل.
2. فإذا رأينا الحاضر ذاهبا
في نقطة منتهية،
إذا قضينا بحكمة،
نظرنا لما هو آت علي أنه ماض.
فلا ينخدعن أحدكم، لا ينخدع،
حاسبا أن ما يأمله سوف يدوم،
أكثر مما دام ما رأه،
فكل شيء ماض علي هذا النسق.

3. حياتنا أنهارتصب في بحر،
هو الموت،
هناك يذهب السادة
دون توان الي نهايتهم؛
والي الفناء;
هناك الأنهار متدفقة؛
هناك الأخرون.. أواسط
وأكثر شبابا؛
وأكثر حضورا، متساوون،
هؤلاء الذين يعيشون من كد أيديهم
والأغنياء.

.5 هذا العالم هو السبيل
الي الطريق الآخر الأورجواني دون كرب،
الأفضل لك أن تملك حسن الصواب
لتعبر هذا الصراط دون أن تضل.
نرتحل حين نولد، نسير بينما نحيا،
ونصل في الوقت الذي نموت فيه؛
وعندما نموت، نستريح.

.9 أخبروني: الحسن
ونضارة الوجه الصبوح الناصع،
عندما يأتي العجز، فما مصيرهما؟
الخفة والمهارة
قوة الجسد
والشباب، يصير الجمع الي الفناء
حين تحل ناصية الهرم.

.14 هذه الملوك القادرة
نلمح أخبارها في مقدسات مضت،
في أحوال تعيسة باكية،
انقلبت أحوالهم الطيبة،
وهكذا فلا قوة للقوة،
فالحبر الأعظم والأباطرة والقساوسة
سينالهم الموت
مثلهم مثل رعاة القطعان.

.15 سنقول لأصحاب طروادة،
لا نري شروركم،
بالرغم من أننا نسمع ونقرأ قصصهم،
فلن نحفظها في معرفتنا
وهذا الذي كان في القرن الماضي
فماذا عنه؛
سنذهب الي ما كان بالأمس،
فهو أيضا منسي مثله مثل مثله.

.16 ماذا فعل الملك دون خوان؟
أمراء أراجون؟
إلام آل حالهم؟
ماذا عن العاشق العشوق،
ماذا عن شئون جلبوها؟
الترامح والتراشق،
الزخارف والزينات
العالية المهيمنة،
ألم تكن محض هذيان؟
ألم تكن محض نبتات لعصور مضت؟

.17 إلام صارت السيدات، زينة رؤوسهن
أرديتهن، وعطورهن؟
إلام صارت ألسنة نيران العشق الملتهبة،
للمحبين؟
ماذا حل بهذا الشاعر يغني،
والألحان المنغومة يعزفها؟
ماذا حل بهذا الرقص، وحللهم الموشاة
المجلوبة؟

.21 وهذا القائد العظيم
السيد المحصن،
لا يصح الا الحديث عنه
وكيف شوهد مذبوحا من عنقه.
كنوزه الطائلة،قصوره، وأراضيه سلطته،
ماذا جلبت له غير البكاء؟
ألم تكن الا هموما حين غادرها؟

.23 هؤلاء الرجال العظماء،
الدوق و الماركيز والكونت
والرجال كما نراهم بأوج قوتهم،
قل أيها الموت، أين خبأتهم وإلام أحلتهم؟
ومآثرهم الجليلة
وما فعلوه أيام الحرب وأيام السلام،
فبغضبك العارم، طرحتهم أرضا وأجهزت عليهم.

.25 وهذا الذي به تدثرت،
محمودا لفضائله، من الخلق،
المعلم دون رودريجو مانريكي،
الأشهر المغوار؛
أعماله العظيمة الجلية،
لا يكفيني مديحها،
فكانت مرأي العين،
ولا أبالغ في شأنها،
العالم كله يعرف
كيف كانت.

.26 ياله من صديق لأصدقائه!
يا له من سيد لخدمه وأتباعه!
يا له من عدو لأعدائه!
يا له من معلم للفرسان المغوارين،
يا لعقله ولحفظ لسانه!
يا لملاحته مع الظرفاء!
يا لحكمته!
يا لدماثته.. يا لأصل عنصره!
سيقول القاصي والداني يا له من أسد.

.29 لم يترك كنوزا،
لم يجن ثروات،
ولا متاع،
ولكنه قاتل المسلمين،
وفاز بقلاعهم،
وقصورهم،
فقدوا كثيرا من قومهم وجيادهم،
وبهذا العمل فاز بالغنائم والأتباع
وما وهبوه.

.32 والقصور والأراضي
اغتصبها الطغاة
وأعادها
بطرق الحصار و الحروب
وبقوة يديه استردها.
وهكذا ملكنا الجليل
اذا كان عمل علي هذا النحو
وهكذا خدم،
فلتخبر أيضا ملك البرتغال وكاستيا
حيث واصل بطولاته.

.33 وبعد أن أفلت حياته
وبعد خدمته المخلصة لقانونكم ومجلسكم،
بعد بطولات يستعصي علي الكلمات حكيها،
هناك في قصره بـ أوكانيا
جاء الموت ليطرق بابه.

36- حياة الخلود
لا تتحقق بمتاعات الدنيا،
ولا بحياة المتعة التي تسكنها الخطايا؛
غير أن المؤمنين الأخيار يكسبونها
بصلواتهم، وبكائهم،
أما الفرسان العظماء،
فبأعمالهم والكرب يصيبون به المسلمين.

37- وأنت يا سيدي الرجل العظيم،
يا للدماء الغزيرة التي أرقتها،
دماء الوثنيين،
فلتنظر جائزتك
التي فزت بها بيديك
في هذا العالم،
وبهذه الثقة،
وبهذا الايمان العميق الذي تملكه،
ارحل يحدوك الأمل الطيب،
لهذه الحياة الأخري التي ستفوز بها.

38- لم يعد لدينا وقت في هذه الحياة البائسة علي هذا النحو،
فعزيمتي ماضية مع الإرادة الإلهية،
وأشعر في مماتي بإرادة راضية،
واضحة وصافية،
أن يريد المرء الحياة، فيما يريد الرب مماته،
فهذا ضرب من الجنون.

39- أنت يا من تحملت الذل من أجل شرورنا،
أنت، لأجل إلهيتك جاورت شيئا شريرا هو الإنسان،
أنت، يا من عانيت عواصف هائجة
دون مقاومة منك،فلتغفر لي،
ليس لأنني أستحق، ولكن لرحمتك الواسعة.

.40 النهاية
وهكذا، بمثل هذا الفهم،
ومحافظا عل حواسه الأدمية،
بين زوجه وأبنائه وأشقائه وخدمه،
أسلم الروح لصاحبها،
لمن وهبه إياها في السماء بعظمته-،
وبرغم موت الجسد، تركت لنا ذكراه مواساة عميقة.


</doc>
<doc id="2758843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758843" title="إنسينو مان">
إنسينو مان

إنسينو مان هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1992. من بطولة شون أستين وبرندان فريزر.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 7 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 40693477 دولار.


</doc>
<doc id="2758853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758853" title="شطيرة الجبن والمخلل">
شطيرة الجبن والمخلل

شطيرة الجبن والمخلل (تعرف أحيانا باسم شطيرة الجبن والصلصة) أو (شطيرة الحرّاث - لتشابهها مع مكونات غذاء الحراثين) هي نوع شهير من الشطائر الإنجليزية. تتكون قطعتي خبز بينهما جبن (تحديداً جبنة تشيدر) ومخلل برانستون (صلصة حلوة تحوي الخل) ومنها العلامة التجارية برانستون. يمكن دهن الجزء الداخلي من الخبز بزبدة أو مايونيز ويمكن وضع بعض مكونات السلطة أيضاً كالخس والجرجير.



</doc>
<doc id="2758876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758876" title="بروفوليتا">
بروفوليتا

بروڤوليتا

بروڤوليتا هي علامة تجارية لجبن بروفولون الأرجنتيني. وتؤكل مشوية في الأرجنتين والأوروغواي

طوّر هذا النوع من الجبن ناتاليو آلبا عام 1940، وتأسست العلامة التجارية "بروڤوليتا" عام 1963. 
قطع البروفوليتا التي يتراوح قطرها بين 10 - 15 سم وارتفاعها بين 1 - 2سم تقدّم عادة مع أسادو قبل بدء تناول اللحم المشوي. توضع قطع الجبن التي تغطّس بالفلفل والأوريغانو فوق الشواء على الحجارة الصغيرة أو في طبق مغطى بالقصدير، وتشوى حتى تذوب جزئياً. تنكّه الجبن بصلصة تشيميتشوري وهي خليط من الزيوت والتوابل وتؤكل مع الخبز.



</doc>
<doc id="2758883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758883" title="فلفل إسباني">
فلفل إسباني

الفلفل الإسباني (pimento) أو الفلفل الكرزي، هو نوع من فليفلة حولية على شكل قلب تكون كبيرة الحجم وحمراء اللون يتراوح قياسها بين 7-10 سم طولاً و5-7 سم عرضاً

الفلفل الإسباني حلو المذاق وأكثر عطرية من الفلفل الحلو (فليفلة). بعض أنواعه حار، لكنه يحتل مرتبة متدنية على مقياس سكوفيل لتصنيف الفلفل الحار. وتؤكل الثمار طازجة أو مخللة.
اللفظ اللغة الإسبانية وقد أضيف إلى الإنجليزية كلفظ دخيل.

يستخدم الفلفل الإسباني لصنع جبنة بيمنتو. كما يستخدم لصنع أرغفة بيمنتو وهو نوع من شطائر اللحم المطبوخ.


</doc>
<doc id="2758886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758886" title="دانتيز بيك">
دانتيز بيك

دانتيز بيك هو فيلم كوارث ملحمي ومغامرات تم إنتاجه في سنة 1997، أخرجه روجر دونالدسون وكتبه ليزلى بوهيم وبطولة بيرس بروسنان وليندا هاميلتون وجرانت هيسلوف.

عالم البراكين د. هاري دولتون يذهب إلى مدينة صغيرة تدعى دانتيز بيك بعد أن سجلت وحدة الفحص الجيولوجي نشاطًا بركانيًا عند الجبل الذى تقع بالقرب منه، وبعد إجراء فحوصات ووقوع بعض الحوادث يكتشف أن الجبل يشكل خطرًا على سكان المدينة، وأن البركان قد يستيقظ فى أى لحظة، يحاول هاري إقناع مجلس المدينة بوضع المدينة فى حالة تأهب، و لكن مديره بول دريفوس يرفض ذلك خوفًا من الخسائر الإقتصادية التي ستترتب ذلك لإعتقاده بأن هذه الحوادث طبيعية ولا تعني أن الجبل سينفجر، إلا أن هاري لا ييأس ويستمر فى محاولاته لإقناع مديره بخطورة الوضع.





</doc>
<doc id="2758895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758895" title="جبنة بيمنتو">
جبنة بيمنتو

جبنة بيمنتو أو جبن الفلفل الحلو، هو طبق من مطبخ الولايات المتحدة (تحديداً جنوب الولايات المتحدة)، وهو طعام يدهن على الخبز أو يقدم كمقبلات، أساسه الجبن. ويعرف بلقب هو "كافيار الجنوب". تتضمن الوصفة الرئيسية عدداً قليلاً من المكونات كجبنة تشيدر الحارة أو الجبن المطبوخ (كجبنة فلفيتا أو الجبنة الأمريكية ومايونيز والفلفل الإسباني وملح الطعام والفلفل الأسود، بحيث تخلط المكونات لتصنع عجينة ناعمة.
من المكونات التي تختلف من منطقة إلى أخرى الجبن الكريمي وشطة لويزيانا وصلصة وركيسترشاير وهالبينو والبابريكا والفليفلة الحريفة والبصل والثوم و{القثاء المخلل

يمكن استخدام جبنة البيمنتو كطعام يدهن على الخبز أو على شابورة أو قطع الكرفس ومع رقائق التورتيللا. كما يمكن خلطها مع صفار البيض المخفوق وتقدم مع الهامبرغر وقطع الهوت دوغ يمكن استخدام جبنة بيمنتو كبديل لشرائح الجبنة في الشطائر.

شطيرة جبنة البيمنتو سهلة الإعداد وتقدم كوجبة سريعة وغير مكلفة للأطفال، وتقدم كطعام يؤكل باليد أو كوكتيل مع المقرمشات المزينة بجرجير الماء والمقطع إلى مثلثات أو تقدم ملفوفة ومقطعة إلى حلقات. وهي من الوجبات الخفيفة الشعبية في الفلبين



</doc>
<doc id="2758925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758925" title="فندق فور سيزونز الرياض">
فندق فور سيزونز الرياض

فندق فور سيزونز الرياض أحد المنتجعات الفاخرة الحديثة في عاصمة المملكة العربية السعودية. الفندق جزء من سلسلة فنادق فورسيزونز العالمية، التي قامت بإنشاء فنادق ومنتجعات فاخرة في أماكن مختلفة في أنحاء العالم. وفندق فور سيزونز الرياض واحد من 95 منشأة تنتشر في 35 دولة. افتتح أول فندق من هذه السلسلة الكندية الأصل عام 1961. يعرف فور سيزونز اليوم بكونه علامة تجارية عالمية فاخرة لدوره الريادي في مجال السياحة المترفة. يتضمن الفندق مرافق لاستضافة اجتماعات عمل، مؤتمرات دولية، حفلات زفاف، مناسبات رسمية ورحلات سياحية.

يقع الفندق في مركز المملكة في الرياض. فقد تم بناء المنشأة في مكان يسهل الوصول إليه من المراكز التجارية الحيوية في العاصمة. فيبعد برج الفيصلية 5 كيلومتر عن الفندق وتقع جامعة الملك سعود على مسافة 10 كيلومتر. ويمكن لأي شخص الوصول إلى الفندق بسهولة عن ظريق استقلال سيارة أجرة من المطار الذي يبعد 35 كيلومتر. يمكن أيضاً الذهاب سيراً على الأقدام من مبنى الفندق إلى صحارى مول وحياة مول، ملتقى المتسوقين. كما تبعد حديقة الحيوان الوطنية في الرياض مسافة 15 دقيقة بالسيارة.

يتألف فندق فور سيزونز الرياض من 274 غرفة حديثة مجهزة بشكل جيد إضافة إلى مراكز أعمال، قاعات اجتماعات، قاعات مؤتمرات، مطاعم وأنشطة ترفيهية. الغرف مجهزة بنظام تكييف هوائي وتتوفر خدمة الغرف على مدار الساعة، وخدمة الاتصال بالانترنت عبر واي فاي كما أنها مجهزة أيضاً بتجهيزات متطورة من شأنها أن تجعل إقامة النزلاء مريحة. أما ميزة هذا الفندق فتتجلى في أن كل غرفة من هذه الغرف مؤلفة من غرفة معيشة منفصلة مع أريكة، مناضد، مصابيح وآلة لصنع القهوة.

أما الميزات المتعلقة بمجال الأعمال المتاحة في الفندق فتشمل غرف مكتبية خاصة، قرطاسية مكتبية، اتصال إنترنت عالي السرعة، أجهزة عرض، شاشات وغيرها من التجهيزات السمعية البصرية. كما أن قاعات الولائم وقاعات المؤتمرات مزودة بكل وسائل الراحة اللازمة لمناسبات العمل الهامة. إضافة إلى ذلك تم تجهيز صالات الرقص في الفندق بمعدات سمعية وبصرية متطورة سواء لموسيقيين، وراقصين ولفعاليات الأخرى. 
وتشمل خيارات الترفيه مسبحا خارجياً، ملعب تنس، نادي صحي وساحات للعب. يتوفر في سبا النادي الصحي خيارات تدليك، إضافة إلى علاجات للجسم والوجه يحظى بها النزلاء. كما يتوفر أيضاً ملعبي اسكواش داخليَين، ملعب كرة سلة، ساونا وغرفة بخار. يضم الفندق 3 مطاعم لتلبية أذواق الجميع. إذ تُقدم أصناف المأكولات العالمية للانتقاء من بينها.

يحتوي الفندق على الكثير من خيارات الترفيه للنشاط والاسترخاء. فإضافة إلى الخدمات والميزات داخل الفندق، فإنه يسمح أيضاً بوضع ترتيبات لبعض النشاطات خارجه. مثل قضاء يوم عطلة في ملعب الغولف الذي يبعد 30 دقيقة فقط عن الفندق والذي يعد من الأمور التي تجذب اهتمام الكثيرين. كما تتوفر خيارات كثيرة للتسوق والترفيه بالقرب من مبنى الفندق.

حاز الطاهي أنس مبارك من فندق فور سيزونز الرياض في مركز المملكة على جائزة مرموقة كـ "أفضل طاهٍ شاب" في جوائز التميز السياحي السعودي لعام 2015.

حصل فندق فور سيزونز الرياض في مركز المملكة على أفضل خمسة جوائز في مجال السياحة والضيافة لعام 2014-2015، بدءاً بلقب أفضل فندق في المملكة العربية السعودية في حفل توزيع جوائز صحيفة سبق السياحية لعام 2014.


</doc>
<doc id="2758926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758926" title="الدحيل">
الدحيل

الدحيل (الدحيلة) قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758927" title="الدابرة">
الدابرة

الدابره قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758928" title="النبعة">
النبعة

النبعه قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758929" title="الشاطئ (مكة المكرمة)">
الشاطئ (مكة المكرمة)

الشاطئ قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758930" title="أم الوشل">
أم الوشل

أم الوشل قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758932" title="نبهان">
نبهان

نبهان (الختيق) قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758933" title="العين (مكة المكرمة)">
العين (مكة المكرمة)

العين قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758934" title="الشجوة">
الشجوة

الشجوة قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758936" title="ساله">
ساله

ساله قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758937" title="الحفير (مكة المكرمة)">
الحفير (مكة المكرمة)

الحفير قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758938" title="حاذه">
حاذه

حاذه قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758939" title="السلام (مكة المكرمة)">
السلام (مكة المكرمة)

السلام قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758940" title="حراض بني عمير">
حراض بني عمير

حراض بني عمير قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758941" title="الشعب الأحمر">
الشعب الأحمر

الشعب الأحمر قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758942" title="قابل عيفان">
قابل عيفان

قابل عيفان قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758943" title="الرتجة">
الرتجة

الرتجه قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2758986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758986" title="ألبرت فيرير">
ألبرت فيرير

ألبرت فيرير إيللوبيس ، ولد في هو لاعب كرة قدم معتزل لعب كظهير أيمن لأندية برشلونة وتشيلسي، ومدرب حالي درب أندية فيتيس وقرطبة.

كان فيرير مدافعاً وبالتحديد ظهيراً أيمن. بدأ حياته المهنية مع برشلونة بي، ثم تمت إعارته إلى تينيريفي في موسم 1989-1990 حيث لعب مباراته الأولى في الدوري الإسباني وهو بعمر 19.

عاد بعد ذلك للعب في برشلونة في الصيف بعد انتهاء فترة إعارته، وأصبح الخيار الأول للمدرب في مركز الظهير الأيمن، وكان في بعض الأحيان يتبادل المركز مع سيرجي بارخوان، وظل في برشلونة ل8 مواسم، وسجل هدفاً واحداً فقط. وفاز مع النادي ب5 بطولات دوري، وكأس أوروبا الأول للنادي، ومرة واحدة كأس الكؤوس الأوروبية،ومرتين كأس ملك إسبانيا، و4 مرات كأس السوبر الإسباني، ومرتين كأس السوبر الأوروبي. لعب فيرير 221 مباراة دوري خلال مواسمه التسع في المسابقة.

انتقل فيرير إلى تشيلسي في يونيو 1998 من برشلونة بقيمة 2.2 مليون £، واستطاع إثبات نفسه في التشكيلة الأساسية للفريق، وساعد الفريق في المنافسة لأول مرة في تاريخ النادي في مسابقة دوري الأبطال بعد احتلاله المركز الثالث في موسم 1998-99، وفاز مع النادي بكأس الاتحاد الإنجليزي في الموسم التالي رغم غيابه عن المباراة النهائية بسبب الإصابة، ووصل إلى ربع نهائي منافسة دوري الأبطال من أول مشاركة في تاريخ النادي، وأحرز هدفه الوحيد مع البلوز في المسابقة عندما فاز النادي 2-0 على هرتا برلين.
لكن مع سلسلة من الإصابات، وسياسة المدرب جانلوكا فيالي مع الفريق، تضاءلت فرص فيرير في اللعب لصالح الشباب في الموسم التالي، ولم يلعب سوى 14 مباراة دوري، كما تم استبعاده من تشكيلة نهائي كأس الاتحاد رغم أنه لم يكن مصاباً. في آخر موسمين له لم يلعب سوى 7 مباريات دوري؛ لذا فقد أعلن اعتزاله مع انتهاء غقده في مايو 2003 في سن ال33، بعد أن لعب 113 مباراة مع الفريق اللندني في كل المسابقات.

تدرج فيرير في منتخبات إسبانيا للشباب حتى شارك في مباراته الأولى مع المنتخب الأول في 4 سبتمبر 1991 في مباراة ودية ضد أوروغواي في أوفييدو، وشارك في 36 مباراة مع المنتخب.

وشارك مع المنتخب في منافستي كأس العالم 1994 وكأس العالم 1998، إلا أنه لم يشارك في الثانية إلا في مباراة واحدة هي تلك المباراة التي خسرها اللاروخا 2-3 أمام نيجيريا، وفوت بطولة أمم أوروبا 1996 وبطولة أمم أوروبا 2000 بسبب الإصابة.

في 1992، شارك فيرير مع منتخب بلاده الأولمبي في دورة الألعاب الصيفية 1992 والتي أقيمت بمسقط رأسه برشلونة، وتمكن من حصد الذهب معهم.

بعد اعتزاله، عمل فيرير لعدة سنوات كمعلق ومحلل رياضي في عدة محطات إذاعية إسبانية، قبل أن يتم الإعلان عنه كمدرب جديد لفيتيس في أواخر أكتوبر 2010.

احتل فيتيس تحت قيادة فيرير المركز ال15 بعد أن تمكن من النجاة من الهبوط في موسم 2010-2011؛ لذا فقد أقيل من منصبه، وتولى مكانه جون فاندين بروم.

تولى فيرير تدريب قرطبة في 17 فيراير 2014، وتمكن الفريق من إنهاء الموسم في المركز السابع في موسم 2013-2014، وبالتالي فقد تأهل إلى مرحلة خروج المغلوب المؤهلة لدوري الدرجة الأولى الإسباني، وتجاوز لاس بالماس ليصعد إلى دوري الدرجة الأولى للمرة الأولى منذ 42 عاماً. رغم ذلك، فقد أقيل من مهامه في 20 أكتوبر 2014؛ بعد حصوله على 4 نقاط فقط من المباريات ال8 الأولى في موسم 2014-2015، واحتل المركز الأخير.






</doc>
<doc id="2759000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759000" title="جان-باتيست دوما">
جان-باتيست دوما

جان-باتيست أندريه دوما ـ (14 يوليو 1800 ـ 10 أبريل 1884) هو كيميائي فرنسي، عُرف بأبحاثه في الكيمياء العضوية التحليلية وتخليق المواد الكيميائية العضوية، إلى جانب تحديد الأوزان الذرية والأوزان الجزيئية عن طريق قياس كثافة البخار. ابتكر أيضًا طريقة لتحليل النيتروجين في مركباته. كان اسمه واحدًا من 72 اسمًا نُقشت على برج إيفل عند إنشائه.

في سنة 1832 صار دوما عضوًا بالأكاديمية الفرنسية للعلوم، ثم شغل منصب سكرتير الأكاديمية الدائم للعلوم الطبيعية من سنة 1868 حتى وفاته. وفي سنة 1838 انتخب عضوًا أجنبيًا بالأكاديمية الملكية السويدية للعلوم.

بعد سنة 1848، شغل دوما العديد من المناصب السياسية في عهد نابليون الثالث، فصار عضوًا بالمجلس التشريعي الوطني، وتولى وزارة الزراعة والتجارة لأشهر قليلة عامي 1850 و1851، ثم صار عضوًا بمجلس الشيوخ، ورئيسًا للمجلس البلدي لمدينة باريس، ورئيسًا لدار سك العملة الفرنسية، غير أن عمله بالسياسة انتهى مع سقوط الإمبراطورية الثانية.

توفي دوما في مدينة كان سنة 1884، ودُفن في مقبرة مونبارناس بباريس، في قبر كبير بجوار السور الخلفي.


</doc>
<doc id="2759010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759010" title="ألان ويست">
ألان ويست

ألين ويست مواليد في أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة، هو سِياسي أمريكي وعضو سابق في مجلس النواب الأمريكي. وهو كولونيل مُتقاعد من الجيش الأمريكي، وعضو بالحزب الجمهوري.

عُرف عنه معاداته للإسلام، وسَيره على خُطى شارل مارتيل في معركة بلاط الشهداء، في الدفاع عن الحضارة الغربية ضِد التهديدات الإسلامية في الشرق الأوسط. 


</doc>
<doc id="2759023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759023" title="وداعا للتهليل">
وداعا للتهليل

وداعاً للتهليل هو الألبوم الرابع للمغنية الكندية آفريل لافين. صدر الألبوم في 2 مارس 2011 بواسطة تسجيلات ار سي ايه. صدر الألبوم بعد 4 سنوات من البومها السابق أفضل شيء ملعون في 2007. بدأت عمليات التسجيل من نوفمبر 2008 وانتهت في أكتوبر 2010. الألبوم أساساً عن ضيق الصدر ومعرفة ماهيته للخروج من الأوقات الصعبة أكثر قوة؛ لذا فهي تحتوي على تجريدات منخفضة بالآلات مثل البيانو والغيتار. شاركت لافين في كتابة كل الأغاني، مع كتابة أغنيتين من الألبوم وحدها، كما عملت مع المنتجين ماكس مارتن، وشيلباك، وبوتش ووكر، بالإضافة إلى زوجها السابق ديريك ويبلي.

بدأت عملية تسجيل الألبوم في 2 نوفمبر 2008 في استوديو منزل آفريل لافين بعد شهر من إنهاء "ذا بست دامن تور"، وقد بدأت بأغنية "بلاك ستار". وقد تم استعمال أدوات قليلة في البداية؛ حيث كانت لافين تغني مع العزف على الغيتار، ثم أضيفت بعض المعدات في وقت لاحق. وبحلول يوليو 2009، كان قد تم تسجيل 9 أغاني، من ضمنها "فاين"، و"إيفريبودي هرتس"، و"دارلن". عملت لافين مع ديريك ويبلي في معظم الأغاني، كما أنتجت أغنيتين وحدها، وفي هذا الألبوم عملت لأول مرة مع شيلباك وماكس مارتن.

كان قد تم تأجيل إصدار الألبوم عدة مرات، وقد كان مقرراً إطلاقه في 17 نوفمبر 2009. في يناير 2010، أعلنت لافين أنه قد تم تصوير غلاف الألبوم، وأنه سيتم إصدار أول أغنية منفردة من الألبوم في الشهر التالي متبوعاً بالألبوم في الشهر الذي يليه.

يدور الألبوم حول ضيق الصدر والتحسر، والذي يدل على تأثر لافين في ألبومها بانفصالها عن زوجها ديريك ويبلي؛ حيث أنهما قد انفصلا قبل تسجيل الألبوم. لكن لافين نفسها قد وصفت الألبوم بأنه عن كيفيه المرور من التجارب الصعبة والاستفادة منها أياً كانت وليس الانفصال فقط.

تلقى الألبوم ردود فعل متباينة من صحافة الموسيقى؛ حيث حصل على علامة 58/100 من ميتاكريتيك. 
روبرت إيفرت جرين، أحد كتاب جريدة "ذا غلوب آند ميل" الكندية، وصف الألبوم بأنه يحتوي على القليل الذي يأسر آذان المستمعين، وأنه عبارة عن بوب صناعي، قصير المدى في اختراع وتكوين المعاني.
على النقيض من ذلك، وصف روبرت كوبسي من مجلة "ديجيتال سباي" الألبوم بأنه قد جمع بين صفات تسجيلاتها الثلاث الأخيرة: هموم "لت غو"، وعاطفة أندر ماي سكين، وبوب أفضل شيء ملعون.

بيعت أكثر من 2 مليون نسخة حول العالم من الألبوم، وقد احتل المركز التاسع والثلاثين ضمن الأكثر مبيعاً حول العالم.

بدأ الألبوم على بيلبورد 200 في المركز الرابع، بمبيعات أكثر من 87 ألف نسخة في أول أسبوع. لكنه هبط إلى المركز السابع في الأسبوع الثاني بمبيعات أكثر من 32 ألف نسخة. في الأسبوع التالي، هبط الألبوم إلى المركز الرابع والعشرين. بقى الألبوم على بيلبورد 200 لمدة 26 أسبوعاً.

بدأ الألبوم في المملكة المتحدة في المركز التاسع على ألبومز تشارت، وبقي لمدة 9 أسابيع فقط.

في 10 مارس 2011، بدأ الألبوم في المركز الثاني على أوريكون، بمبيعات بلغت 130 ألف نسخة في أول أسبوع. وهو الأعلى في أي بلد للألبوم.

بدأ الألبوم في المركز الثاني، بمبيعات بلغت 13 ألف نسخة.

تصدر الألبوم على آريا تشارتز في أسبوعه الأول، وهو ألبوم لافين الثالث الذي يتصدر المخطط.

احتل الألبوم في أسبوعه الأول المركز الخامس، ليكون الأفضل للافين على المخططات منذ أندر ماي سكين.

احتل الألبوم في أسبوعه الأول المركز الرابع، وهو الأفضل للافين في كل الأوقات في إسبانيا.

ظهرت لافين في الكثير من البرامج التليفزيونية للترويج للألبوم، مثل "توداي" في 8 مارس 2011، و"ذا فيو" في 9 مارس 2011، و"ذا تونايت شو مع جاي لينو" في 14 مارس 2011، و"جيمي كيميل مباشر" في 15 مارس 2011، و"تشيلسي ليتلي" في 21 مارس 2011، وقد غنت فيهم جميعاً أغنيتها المنفردة "وات ذا هيل". سافرت لافين إلى أستراليا وغنت هناك أيضاً، كما سافرت إلى المملكة المتحدة وغنت على راديو 1 لبي بي سي أغنيتها "وات ذا هيل".

للترويج أكثر للألبوم، قامت لافين بجولة حول العالم بدأت في أبريل 2011 في آسيا وانتهت في فبراير 2012. كانت زيارتها لصنرايز في مركز بانك أتلانتك أكثر الجولات عائداً ربحياً بقيمة $2,320,730.




</doc>
<doc id="2759031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759031" title="مقبرة مونبارناس">
مقبرة مونبارناس

مقبرة مونبارناس هي مقبرة تقع في حي مونبارناس بالمنطقة الرابعة عشرة من العاصمة الفرنسية باريس.

أنشئت مقبرة مونبارناس، في موقع كانت تشغله ثلاثة حقول، سنة 1824. وعُرفت عند إنشائها باسم "المقبرة الجنوبية" . وكانت مقبرة مونبارناس واحدة من عدة مقابر أنشئت في ضواحي العاصمة الفرنسية في القرن التاسع عشر لتكون بديلة للمقابر الملغاة التي كانت موجودة في وسط المدينة، ومن تلك المقابر التي استحدثت في القرن التايع عشر مقبرة مونمارتر في الشمال (1825)، ومقبرة بير لاشيز في الشرق (1804)، ومقبرة باسي في الوسط (1820).

دُفن بالمقبرة العديد من رموز الفكر والفن في فرنسا، إلى جانب العديد من الأجانب الذين استوطنوا فرنسا، مما جعل المقبرة واحدة من المقاصد السياحية المهمة في باريس. توجد بالمقبرة أيضًا نصب تذكارية لرجال الشرطة والإطفاء الذين لقوا حتفهم أثناء أداء واجبهم في العاصمة الفرنسية.

كان القسمان 5 و30 من المقبرة في الأصل مقبرة يهودية محاطة بسور مستقل، وتحتويان حاليًا على العديد من القبور اليهودية.



















</doc>
<doc id="2759052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759052" title="أوجين بلغران">
أوجين بلغران

أوجين بلغران ـ (23 أبريل 1810 ـ 8 أبريل 1878) هو مهندس مدني فرنسي، كانت لها إسهامات بارزة في تحديث نظام الصرف الصحي في باريس، وهي إسهامات ما زال الكثير منها مستخدمًا حتى اليوم. كان اسمه واحدًا من 72 اسمًا نُقشت على برج إيفل عند إنشائه.


</doc>
<doc id="2759077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759077" title="حول فتاة (أغنية)">
حول فتاة (أغنية)

"حول فتاة" هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية نيرفانا. وهي الأغنية الثالثة من ألبوم الفرقة الأول "بليتش" (1989). وهي أيضاً الأغنية الأولى من الألبوم الإحيائي "إم تي في انبلجد إن نيويورك" حيث صدرت منه الأغنية على شكل أغنية مفردة في عام 1994.


</doc>
<doc id="2759086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759086" title="يحيى هاشم فرغل">
يحيى هاشم فرغل

العالم الأزهري الكبير يحيى هاشم حسن فرغل (4 فبراير 1933م - 22 إبريل 2011م)

من مواليد القاهرة 4 فبراير عام 1933 حصل على الشهادة العالية من كلية أصول الدين بالأزهر – بالقاهرة عام 1958م. حصل على إجازة التدريس من الأزهر عام 1959م. عمل مدرسا للتوحيد والتفسير بمعاهد الأزهر من عام 1959 إلى 1964م. حصل على الماجستير في العقيدة والفلسفة من كلية أصول الدين بالأزهر بالقاهرة عام 1971م. عين مدرسا مساعدا بكلية أصول الدين بالأزهر بالقاهرة عام 1971م. حصل على الدكتوراه في العقيدة والفلسفة من كلية أصول الدين بالأزهر بالقاهرة عام 1976م. عين مدرسا بكلية أصول الدين بالأزهر بالقاهرة عام 1976م. حصل على درجة أستاذ مساعد من جامعة الأزهر بكلية أصول الدين والدعوة بالأزهر بطنطا في 4\1\1981م. عمل رئيسا لقسم العقيدة والفلسفة بكلية أصول الدين بالأزهر بطنطا عام 1983م. حصل على درجة أستاذ من جامعة الأزهر بكلية أصول الدين والدعوة عام 1985م. عين وكيلا لكلية أصول الدين والدعوة بالأزهر بطنطا عام 1985م. عين عميدا لكلية أصول الدين والدعوة بالأزهر بطنطا عام 1986م. أشرف على عدد كبير من رسائل الماجستير والدكتوراة بكلية أصول الدين بالأزهر بالقاهرة وطنطا



(1) المؤتمر الأربعون للجمعية المحمدية بأندونيسيا في يوليو 1977 ، ممثلا لشيخ الأزهر الإمام الأكبر الشيخ عبد الحليم محمود .

(2) مؤتمر الأمومة في الإسلام الذي أقامه المركز الدولي للدراسات والبحوث بجامعة الأزهر بالقاهرة من 11 \ 13 ديسمبر عام 1978

(3) ندوة تدريس حقوق الإنسان الذي أقامته جامعة الزقازيق بالاشتراك مع اليونسكو بالقاهرة 14 ديسمبر عام 1978

(4) مؤتمر أسلمة العلوم بالخرطوم ديسمبر 1986

(5) مؤتمر التربية الإسلامية الذي أقامته جمعية الشبان المسلمين بالقاهرة بالاشتراك مع جامعة الأزهر عام 1987

(6) مؤتمر إعداد الدعاة الذي أقامته رابطة الجامعات الإسلامية بالاشتراك مع جامعة الأزهر بالأزهر عام 1987

(7) مؤتمر الشرطة لمعالجة الإرهاب الفكري بالقاهرة عام 1987

(8) مؤتمر الدعوة إلى السلام بروما عام 1988

(9) شارك ببحث في مؤتمر ( التوجيه الإسلامي للعلوم ) 1988الذي عقدته جامعة الأزهر ورابطة الجامعات الإسلامية بالقاهرة عام 1992

(10) مؤتمر "التحديات التي يواجهها المسلمون في القرن القادم" الذي عقدته رابطة الجامعات الإسلامية مع جامعة الإمارات بالعين في يناير 1997

(11) مؤتمر "الطب بين الشريعة والقانون" الذي عقدته كلية الشريعة والقانون بجامعة الإمارات بالعين في مايو 1998

(1) لجنة وضع الأهداف والخطط لمناهج التربية الإسلامية بوزارة التربية والتعليم بالإمارات في عام 1982\1983

(2) تقييم مناهج الدراسات الإسلامية بكلية العين بالإمارت .

(3) رئيس لجنة وضع وثيقة التربية الإسلامية بمدارس الإمارات ووضع مناهجها و مراجعة كتبها : عام 1987 وما بعدها

(4) عضوية لجنة التعاون مع جامعة الأزهر وصياغة الاتفاقية الثقافية بينها وبين جامعة الإمارات في الفترة بين 1988 و 1996

(5) تطوير مساق ( الفكر الإسلامي ) وخطة الدراسة بقسم الدراسات الإسلامية بجامعة الإمارات عام 1990 ، وعام 1995


تلقى العلم بالأزهر على يد طائفة من علمائه المرموقين منهم: أصحاب الفضيلة الأساتذة بكلية أصول الدين بالأزهر: الشيخ محمد يوسف الشيخ أستاذ علم الكلام، الشيخ الشافعي الظواهري أستاذ المنطق، الشيخ صالح موسى شرف أستاذ التوحيد والسكرتير العام للأزهر الأسبق، الدكتور محمود حب الله الأمين العام لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الأسبق ، الإمام الأكبر الدكتور عبد الحليم محمود شيخ الأزهر الأسبق، الإمام الأكبر الدكتور محمد عبد الرحمن بيصار شيخ الأزهر الأسبق وغيرهم .
(1) أن الإسلام تعرض لمحاولات منظمة من التزييف وبخاصة خلال القرن الماضي ، ومن ثم أصبح غريبا ، أو يكاد ، وأنه مرشح للعودة ، ولن يعود إلا غريبا: أي متميزا نقيا غير مختلط

(2) أن دعوى الوسطية في الإسلام تصح على مستوى التدرج في التطبيق والانتقال في خطوات متصاعدة بهدف الوصول إلى " الإحسان " ولا تصح على مستوى تقرير حقيقة الإسلام وجوهره ، ففي الجوهر تحتدم شعلة التسليم المطلق للخالق سبحانه وتعالى

(3) أن عودة الإسلام لابد أن تمر بمنهج متكامل مبني على الأولويات : على مستوى التربية والثقافة و الاقتصاد والسياسة .

(4) العالم الإسلامي ينقسم حاليا إلى حزبين رئيسيين ، إسلامي وعلماني ، ومن هنا جاءت ضرورة توعية وتوحيد التيارات والاتجاهات والحركات الإسلامية في مواجهة الخصم المشترك " العلمانية " : وفق منهج يقوم على العمل فيما اتفقنا عليه ، ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه .

(5) قواعد الفقه الإسلامي غنية بما يمكن النظر فيه من اجل أن تتحرك الحركة الإسلامية على قاعدة من الوفاق العملي في فريضة الحكم والجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . ومن ذلك : أنه إذا تردد الفعل بين أن يكون فرضا أو أن يكون بدعة فالدعوة إليه وإتيانه أولى ( مثل تعلم التكنولوجيا ) . وإذا تردد بين أن يكون واجبا أو أن يكون بدعة فالدعوة إليه أو إتيانه أولى عند أكثر الفقهاء ( مثل السفر لتعلم الطب في غير بلاد الإسلام ) . وإذا تردد بين أن يكون قربة أو بدعة فالنهي عنه أو تركه أولى عند أكثر الفقهاء مثل ( دعاء مخصوص لنصف شعبان ).

(6) أن العلاقة الحرجة بين الفرق الإسلامية تقبل التجميد على قاعدة من " العقل العملي " وفقا لتحرير " نظرية المعرفة " رجوعا إلى أصولها في الكتاب والسنة كما عبر عن ذلك في كتابيه : " فلسفة التسليم " و" فلسفة الإنذار" وهما موجودان بالكامل بكتابه " مداخل إلى العقيدة الإسلامية ، وتجديد منهج البحث في العقيدة الإسلامية

(7) أن التسليم ضرورة إنسانية عملية ومن ثم فإن التدين لم يختف قط من الحياة الإنسانية وإنما انتقل وفق ظروف معينة بين التسليم لله الخالق في الإسلام تحديدا ، أو تخبط في التسليم لغيره من أصنام أو أرواح أو طواغيت أو فلسفات أو مذاهب أو شهوات .

(8) أن الحرب لم تنته بعد بين الإسلام والغرب المسيحي منذ ظهور الإسلام خارج الجزيرة العربية وإن كانت تمر بأدوار مختلفة وتلبس أثوابا مرحلية : بين الصليبية والاستعمارية والعلمانية والصهيونية

(9) أن أولويات جهاد الإسلام ضد أعدائه الكثر تأتي في المنظور الإسلامي وفقا للترتيب القرآني "اليهود والنصارى وعملائهم من العلمانيين والصهاينة والتغريبيين

(10) أن بناء الحضارة "الربانية" على الأرض مقصد أساسي من هبوط آدم عليها وهو من ثم مقصد المقاصد الشرعية في إطار إسلام الوجه لله وفق الصراط المستقيم


</doc>
<doc id="2759087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759087" title="دعاء العهد">
دعاء العهد

دعاء العهد وهو دعاء مروي عن جعفر بن محمدالصادق، الإمام السادس عند الشيعة الإثنى عشريةوفيه تجديد للبيعة مع محمد بن الحسن المهدي صاحب الزمان، الإمام الثاني عشر عند الشيعة وقد أكدت الروايات على المواظبة على قراءته في عصر الغيبة. وفي الرواية: أن من داوم على قراءته أربعين صباحاً كان من أنصار الإمام المهدي.

رواه سید بن طاووس في کتابه مصباح الزائر وعلي بن ابراهیم الکفعمي في کتابیه المصباح و البلد الأمین وابن المشهدي في کتابه المزار الکبیر ومحمد باقر المجلسي في کتابه بحار الأنوار عن جعفر بن محمدالصادق.

ویذکر محمد باقر المجلسي في بحار الأنوار عن الكتاب العتيق الغروي: أخبرني السيد الأجل عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي الحسيني الحائري، في سنة ست وسبعين وستمائة، قال: أخبرني والدي، عن تاج الدين الحسن بن علي الدربي، عن محمد بن عبد الله البحراني الشيباني، عن أبي محمد الحسن بن علي، عن علي بن إسماعيل، عن يحيى بن كثير، عن محمد بن علي القرشي، عن أحمد بن سعيد، عن علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلي، قال: قرأت على عبد الله بن سليمان، قال: سمعت سيدنا الإمام جعفر بن محمد الصادق يقول: مَنْ قَرَأَ هَذَا الْعَهْدَ أَرْبَعِينَ صَبَاحاً كَانَ مِنْ أَنْصَارِ الْإِمَامِ (عج) وَ إِذَا مَاتَ قَبْلَ ظُهُورِهِ يُخْرِجُهُ اللَّهُ مِنْ قَبْرِهِ لِيُجَاهِدَ بَيْنَ يَدَيِ الْإِمَامِ، وَ يُعْطِيهِ اللَّهُ إِزَاءَ كُلِّ كَلِمَةٍ أَلْفَ حَسَنَةٍ مِنْ كَرَامَتِهِ، وَ يَمْحُو عَنْهُ أَلْفَ سَيِّئَةٍ، وَ هَذَا هُوَ دُعَاءُ الْعَهْدِ:

اللَّهُمَّ رَبَّ النُّورِ الْعَظِيمِ وَ رَبَّ الْكُرْسِيِّ الرَّفِيعِ وَ رَبَّ الْبَحْرِ الْمَسْجُورِ وَ مُنْزِلَ التَّوْرَاةِ وَ الْإِنْجِيلِ وَ الزَّبُورِ وَ رَبَّ الظِّلِّ وَ الْحَرُورِ وَ مُنْزِلَ الْقُرْآنِ الْعَظِيمِ وَ رَبَّ الْمَلَائِكَةِ الْمُقَرَّبِينَ وَ الْأَنْبِيَاءِ وَ الْمُرْسَلِينَ... الخ.

ما ورد فی الروایات حول دعاء العهد هو: أن کل من قرأ هذا الدعاء أربعین صباحا، کان من أنصار الإمام المهدي، حیث روي عن أبي بصير، عن جعفر بن محمد الصادقأنه قال: «مَنْ قَرَأَ هَذَا الْعَهْدَ أَرْبَعِينَ صَبَاحاً كَانَ مِنْ أَنْصَارِ الْإِمَامِ (عج) وَ إِذَا مَاتَ قَبْلَ ظُهُورِهِ يُخْرِجُهُ اللَّهُ مِنْ قَبْرِهِ لِيُجَاهِدَ بَيْنَ يَدَيِ الْإِمَامِ، وَ يُعْطِيهِ اللَّهُ إِزَاءَ كُلِّ كَلِمَةٍ أَلْفَ حَسَنَةٍ مِنْ كَرَامَتِهِ، وَ يَمْحُو عَنْهُ أَلْفَ سَيِّئَةٍ،».

و الحاصل أن وقت قراءة هذا الدعاء هو الصبح، و أفضل وقته هو بعد صلاة الفجر، و الصبح فی الاصطلاح الفقهی یمتد من طلوع الفجر الصادق إلى طلوع الشمس. و لکن فی العرف یمتد وقته إلى ساعة أو ساعتین بعد طلوع الشمس. و ظاهر الروایات هو القراءة المتوالیة المتتابعة لمدة أربعین صباحاً.

یبدأ الدعاء بهذه العبارات:
اللَّهُمَّ رَبَّ النُّورِ الْعَظِيمِ وَ رَبَّ الْكُرْسِيِّ الرَّفِيعِ وَ رَبَّ الْبَحْرِ الْمَسْجُورِ وَ مُنْزِلَ التَّوْرَاةِ وَ الْإِنْجِيلِ وَ الزَّبُورِ وَ رَبَّ الظِّلِّ وَ الْحَرُورِ وَ مُنْزِلَ الْقُرْآنِ الْعَظِيمِ وَ رَبَّ الْمَلَائِكَةِ الْمُقَرَّبِينَ وَ الْأَنْبِيَاءِ وَ الْمُرْسَلِينَ اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِوَجْهِكَ الْكَرِيمِ وَ بِنُورِ وَجْهِكَ الْمُنِيرِ وَ مُلْكِكَ الْقَدِيمِ يَا حَيُّ يَا قَيُّومُ أَسْأَلُكَ بِاسْمِكَ الَّذِي أَشْرَقَتْ بِهِ السَّمَاوَاتُ وَ الْأَرَضُونَ وَ بِاسْمِكَ الَّذِي يَصْلُحُ بِهِ الْأَوَّلُونَ وَ الْآخِرُونَ يَا حَيّاً قَبْلَ كُلِّ حَيٍّ وَ يَا حَيّاً بَعْدَ كُلِّ حَيٍ‌ وَ يَا حَيّاً حِينَ لَا حَيَّ يَا مُحْيِيَ الْمَوْتَى وَ مُمِيتَ الْأَحْيَاءِ يَا حَيُّ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ ...

ویستمر حتی هذه العبارة ...اللَّهُمَّ بَلِّغْ مَوْلَانَا الْإِمَامَ الْهَادِيَ الْمَهْدِيَّ الْقَائِمَ بِأَمْرِكَ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَ عَلَى آبَائِهِ الطَّاهِرِينَ عَنْ جَمِيعِ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ فِي مَشَارِقِ الْأَرْضِ وَ مَغَارِبِهَا سَهْلِهَا وَ جَبَلِهَا وَ بَرِّهَا وَ بَحْرِهَا وَ عَنِّي وَ عَنْ وَالِدَيَّ وَ وُلْدِي وَ إِخْوَانِي مِنَ الصَّلَوَاتِ زِنَةَ عَرْشِ اللَّهِ وَ مِدَادَ كَلِمَاتِهِ وَ مَا أَحْصَاهُ عِلْمُهُ وَ أَحَاطَ بِهِ كِتَابُهُ...

اللَّهُمَّ إِنِّي أُجَدِّدُ لَهُ فِي صَبِيحَةِ يَوْمِي هَذَا وَ مَا عِشْتُ مِنْ أَيَّامِي عَهْداً وَ عَقْداً وَ بَيْعَةً لَهُ فِي عُنُقِي لَا أَحُولُ عَنْهَا وَ لَا أَزُولُ أَبَداً اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي مِنْ أَنْصَارِهِ وَ أَعْوَانِهِ وَ الذَّابِّينَ عَنْهُ وَ الْمُسَارِعِينَ إِلَيْهِ فِي قَضَاءِ حَوَائِجِهِ وَ الْمُمْتَثِلِينَ لِأَوَامِرِهِ وَ الْمُحَامِينَ عَنْهُ وَ السَّابِقِينَ إِلَى إِرَادَتِهِ وَ الْمُسْتَشْهَدِينَ بَيْنَ يَدَيْهِ... الخ 

قد ألّفت کتب في شرح هذا الدعاء نذکر منها:





</doc>
<doc id="2759095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759095" title="وسام ألبرت">
وسام ألبرت

وسام ألبرت هي وسام تمنحه الجمعية الملكية للفنون في بريطانيا "تشجيعًا للفنون والصناعات والتجارة". أنشئ سنة 1864 تكريمًا لذكرى الأمير ألبرت، الذي رأس الجمعية ثمانية عشر عامًا، ومُنح للمرة الأولى في العام ذاته.

الأشخاص المتبوعة أسماؤهم بعلامة ، حصلوا أيضًا على جائزة نوبل.



</doc>
<doc id="2759105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759105" title="الحرب الفرنسية المغربية">
الحرب الفرنسية المغربية

الحرب الفرنسية المغربية هي حرب نشبت بين فرنسا والمغرب عام 1844م . السبب الرئيسي للحرب كان تراجع قائد المقاومة الجزائرية الأمير عبد القادر إلى المغرب إثر الانتصارات الفرنسية على العديد من القبائل المؤيدة له أثناء الغزو الفرنسي للجزائر.

بدأ الأمير عبد القادر في استخدام شمال شرق المغرب كملجأ وقاعدة تجنيد منذ 1840م ، وقد رفعت التحركات العسكرية الفرنسية ضده من التوتر على الحدود في ذلك الوقت. وتقدمت فرنسا بمطالب دبلوماسية متكررة إلى السلطان عبد الرحمن ليوقف الدعم المغربي لعبد القادر، ولكن الانقسامات السياسية داخل السلطنة حالت دون ذلك.

بدأت الحرب في 6 أغسطس 1844م ، حين قام أسطول فرنسي بقيادة لأمير دى جوانڤيل ببقصف مدينة طنجة من البحر. النزاع وصل لأوجه في 14 أغسطس 1844 في معركة إسلي، التي نشبت بالقرب من وجدة. وقد لقت قوة فرنسية جديدة بقيادة ابن السلطان سيدي محمد هزيمة على يد قوة ملكية فرنسية أصغر منها بقيادة المارشال بوجو.

الصويرة، الميناء المغربي الرئيسي للتجارة الأطلسية، وتم الهجوم عليه في قصف الصويرة وبعد فترة وجيزة بواسطة جوانڤيل في 16 أغسطس 1844.

انتهت الحرب رسمياً في 10 سبتمبر ، بتوقيع معاهدة طنجة، والتي وافقت المغرب فيها على اعتقال وتجريم عبد القادر، وتخفيض حجم حاميتها في وجدة، وتأسيس لجنة لترسيم التحدود. (الحدود، والتي تعتبر في جوهرها الحدود المعاصرة بين المغرب والجزائر، تم الاتفاق عليها في معاهدة للا مغنية.)

اتفاق السلطان عبد الرحمن على هذه البنود، والذي وصل إلى الاستسلام للمطالب الفرنسية، رمى بالمغرب إلى حالة من الفوضى، في ظل خطر دعم العوالي والمناطق القبلية الأخرى لعبد القادر، ومطالبة البعض بخلع عبد الرحمن وتنصيب عبد القادر. في النهاية استعاد السلطان وأبناؤه السيطرة على السلطنة، وكانوا قادرين على تهميش دعوات عبد القادر للجهاد عن طريق الإشارة إلى أنه بدون دعمهم، لم يكن عبد القادر "مجاهداً"، أو محارب مقدس، لكنه مجرد "مفسد"، أو متمرد. بحلول 1847م دخلت قوات السلطان في جهاد ضد عبد القادر، الذي استسلم للقوات الفرنسية في ديسمبر 1847 م.




</doc>
<doc id="2759117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759117" title="أتسوشي ميانو (المحقق كونان)">
أتسوشي ميانو (المحقق كونان)

أتسوشي ميانو ، هي شخصية في مانغا وأنمي المحقق كونان، وهو زوج إيلينا ميانو المعروفة ب"ملاك الجحيم"، وأب لكل من أكيمي ميانو المعروفة ب"ماسامي هيروتا" وشيهو ميانو. ذُكِر لأول مرة في مسلسل المحقق كونان، في الحلقة 340 (السر المخفي في الحمام). عمل هو وزوجته إيلينا ميانو في تطوير عقار عقار APTX4869 القاتل، توفي هو وزوجته في حادث سيارة غامض، يُعتقد أن المنظمة السوداء هي من دبرته.

لم يكن يحظى أتسوشي ميانو بشعبية واسعة في الأوساط العلمية، نظراً لما يملكه من نظريات غريبة، حتى أطلق عليه لقب العالم المجنون. التقى بزوجته إيلينا ميانو في إحدى المؤتمرات في بريطانيا تم تزوجا فيما بعد. والتقى بالبروفيسور اغاسا أيضاً في ذاك المؤتمر وأثنى على إختراعاته.

ترك أتسوشي ميانو منزله ليبحث عن ممول لأبحاثه، وبالفعل نجح في الانضمام لمنشأة علمية كبيرة، يعتقد أنها تابعة للمنظمة السوداء، في ذاك الوقت تزوج من إيلينا ميانو وأنجبا أكيمي ميانو. ثم ذهب لزيارة صديقه القديم سوتشي ديجيما في وقت لاحق، مع زوجتهإيلينا عندما كانت أكيمي في الخامسة من العمر. وقيل أن سبب تلك الزيارة من أجل التباحث بأمر مهم، وكان ذلك قبل 20 سنة. في الأشرطة التي تركتها إيلينا ميانو لابنتها أكيمي، يظهر أن زملاءها متحمسون لأجلها (إيلينا ميانو) وأنها هي وزوجها يضعان أملهما عليه وأسمياه بالرصاصة الفضية وأنهما مضطران للابتعاد عنها وعن أختها من أجل إكمال العقار.

على الرغم من أن العلماء الآخرين لقبوه بالعالم المجنون بسبب نظرياته، إلا أنه عُرِفَ بـ "الرجل المهذب" و "الغير مشبوه" كما وصفه المخترع هيروشي أغاسا.


لم يظهر في أي من الحلقات، لكن تم ذكره في الحلقة الحلقة 340 (السر المخفي في الحمام) دون إبراز ملامح وجهه، واكتفي بإبراز ظله، بينما لم يذكر أبداً في المانغا.


</doc>
<doc id="2759127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759127" title="سنك تير">
سنك تير

ساحل سنك تير (بالإيطالية: Cinque Terre ) ومعناها "البلاد الخمس " هي منطقة معمورة ساحلية طولها نحو 12 كيلومتر على ساحل الرفييرا الإيطالية بين بونتا ميسكو و "بونتا دي مونتينيرة" في منطقة ليغوريا. تتراص الخمس بلاد من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي وهي: مونتيروسو أل ماره ، و "فيرنازا" ، و "كورنيغليا " و مانارولا ، و ريوماغيوي " وينحدر أمامها ساحل البحر انحدارا شديدا.

يسكن في سنك تير نحو 7000 نسمة وهي منطقة منتزه وطني محمي بالقانون ، حيث لا يسمح فيه للبناء أو تغير معالمه . أعلنت اليونسكو في عام 1997 أن سنك تير مع بورتو فينيره سويا من التراث العالمي وضمتهما إلى قائمة التراث العالمي.

اقدم ما كتب على المنطقة كان أحد معاصريها "كيسترو فيناكيو" من عام 1050 ومن كاتب آخر "مونتي روسو" عن تبادل خطابات وهدايا . وتغيرت تضاريس المكان في ذلك الوقت تغيرا كبيرا. فقد كانت تزرع مصاطب مطلة على البحر وبصفة خاصة زراعة العنب.

أما الآن فلا بد من الحفاظ على انحدار الساحل وتقويته بين الحين والآخر ، بغرض منع انزلاق الأرض وضياعها في البحر. وكان سكان المنطقة يقومون بصيد السمك والتجارة ويعملون على التبادل التجاري بين الساحل ووسط إيطاليا .

في القرن 12 الميلادي شيدت "جمهورية جنوه " حصنا على بونتا سان بيترو في المنطقة الكبيرة القريبة من [[بورتو فينيره". وفي عام 1209 قامت جمهورية جنوه بالاستيلاء عل "فيرنازا" . وعاش سكان سنك تير في معظم تاريخهم تابعين لجمهورية جنوه.

تغطي غابات المناطق المرتفعة خلف المناطق العمرانية التي تقع على الساحل. كما تزرع تلك الأراضي بالعنب والموالح وأشجار الزيتون ، وهي تشكل مع صيد السمك مصدر رزق السكان منذ القديم. وقد عملت زراعة العنب على تشكيل الشكل المنحدر الحالي والمصاطب المائلة لزراعة الأعناب وما يحد تلك الأراضي من جدران حجرية ، وكلها تعمل على الحفاظ على تلك التضاريس.

بني في عام 1874 أو سكة حديدية بيزا - جنوه من جنوه إلى سبيزا وحصل كل بلد من الحمس بلاد محطة خاصة به . خارج تلك البلاد يمر القطار مي معظم مساره خلال أنفاق . ويعد خط السكك الحديدية بينهم أهم المواصلات كما يوصلهم بما يحيطهم من أرياف ؛ وترتبط كل من "ريوماغيوري و "مانارولا " بالطريق السريع 370 ، ويسمى "ليتوريا ديلا سنك تير" . وكان من المفروض أصلا أن يوصل ذلك الطريق السريع بين بلاد المنطقة ومدينة لاسبيزا La Spezia وكذلك مع المركز السياحي المتمثل في ""سيستري ليفانتي" Sestri Levante ؛ ولكن بعد اعتراض السكان صرفت الحكومة النظر عن تنفيذ هذا المشروع. ويبقى الوصول إلى تلك البلاد المنعزلة عن طريق السكة الحديد أو بالسيارة التي تستغرق وقتا طويلا في الانتقال بينهم بسبب تعرج الطريق وانحداره الشديد .

[[ملف:Corniglia costa.jpg|تصغير|Corniglia]]
[[ملف:Vernazza-2004.jpg|تصغير|hochkant|Vernazza]]
Ein Geheimtipp sind die Cinque Terre spätestens seit der Ernennung zum UNESCO-Weltkulturerbe nicht mehr. Von Frühjahr bis Herbst strömen Unmengen von Touristen mit der Bahn in die Region. Die Bahnfahrt selbst ist eine Attraktion, da sie die Region in einer eindrucksvollen Tunnelstrecke am Meer durchquert – mit häufigen Ausblicken aufs Wasser – und in allen fünf Dörfern sowie in den benachbarten Strandbädern hält. So stellt der Tourismus in der heutigen Zeit auch die Haupteinnahmequelle der Bewohner dar. Aber da es nur in Monterosso al Mare ein kleines Stück Strand gibt, kann der Strandbad-[[Massentourismus]] in den kleinen Orten nur schwer Fuß fassen. Meist kommen Tagestouristen („Sightseeing-Tourismus“) und Wanderer. Im Oktober 2011 waren vor allem Vernazza und Monterosso stark von Überschwemmungen betroffen.



[[تصنيف:مدن ساحلية]]
[[تصنيف:مدن ساحلية في إيطاليا]]
[[تصنيف:مدن وبلدات توسكانا]]
[[تصنيف:مواقع قوطية في توسكانيا]]
[[تصنيف:مواقع التراث العالمي في إيطاليا]]

</doc>
<doc id="2759189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759189" title="فوج الكرمل">
فوج الكرمل

هو فوج عسكري من المتطوعين الفلسطينيين أنشأه الجيش العراقي المشارك في حرب فلسطين 1948 في بلدة عارة ثم عرعرة لاحقا بقيادة الضابط العراقي الرئيس خليل جاسم الدباغ قائد القطاع الغربي لوادي عارة في حرب فلسطين 1948
ويتكون الفوج من ثلاثة سرايا سريتان فلسطينيتان "سرية ظفر" و "سرية خطاف" وسرية من الجيش العراقي لكن عدد المتطوعين في السرايا الفلسطينية انخفض كثيرا فيما بعد قبل وقف اطلاق النار وكان هذا الفوج يمول ويدرب كليا من القيادة العراقية وهو ضمن عدة أفواج فلسطينية وهي فوج صلاح الدين, فوج الكرمل, فوج خالد بن الوليد, وفوج الشعراوية.يمثل الفوج بداية تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية ولقد تطور ليشمل قرابة 4500 فرد من المتطوعين لاحقا في السنوات اللتي تلت الحرب . وبعد انحسار العمليات و انسحاب الجيش العراقي, اعلن عن ضم مقاتلي فوج الكرمل الى صفوفه باعتبارهم متطوعين كما قام بنقل عائلاتهم والمُقدر عددهم انذاك خمسة الاف فلسطيني الى بغداد في عامي 1948-1949, ليكونوا تحت اشراف وزارة الدفاع العراقية حيث برز "فوج الكرمل الفلسطيني" من قوة تتألف بــ 4500 من المتطوعين الفلسطينيين من العراق وليبيا عام 1959 كأول فوج عسكري فلسطيني في معسكر الرشيد التابع للجيش العراقي في بغداد بقرار من الزعيم العراقي الراحل عبد الكريم قاسم, وبعد عام 1963 الحق الفوج بقيادة الجيش العراقي, ثم ليلحق الى جيش التحرير الفلسطيني "قوات القادسية" منذ عام 1964 تحت أطار منظمة التحرير الفلسطينية ومعسكراتها في بغداد وفقاً الى منشورات شرق برس 1987.


</doc>
<doc id="2759193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759193" title="إسحق هنري بوركيل">
إسحق هنري بوركيل

إسحق هنري بوركيل (1870-1965) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2759204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759204" title="مختار أبليازوف">
مختار أبليازوف

مختار كابولوفيتش أبليازوف (ولد في 16 مايو 1963 في غالكين، منطقة لينينسكي، أوبليس كازاخستان الجنوبي)، هو رجل أعمال وسياسي كازاخي تمت محاكمته بتهمة اختلاس أو إخفاء أموال والتآمر الجنائي.


</doc>
<doc id="2759234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759234" title="لولبية اعتدالية">
لولبية اعتدالية

لولبية اعتدالية (الاسم العلمي:Spirogyra aequinoctialis) هي من طحالب خضراء تتبع اللولبية من ال الزيغنيمية.



</doc>
<doc id="2759239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759239" title="ألفريد دريفوس">
ألفريد دريفوس

ألفريد دريفوس ـ (9 أكتوبر 1859 ـ 12 يوليو 1935) هو ضابط مدفعية فرنسي، يهودي الأصل، حوكم وأدين سنة 1894 بتهمة الخيانة وكانت قضيته واحدة من أكثر القضايا السياسية سخونة في التاريخ الفرنسي الحديث.


</doc>
<doc id="2759257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759257" title="لولبية أفريقية">
لولبية أفريقية

لولبية أفريقية (الاسم العلمي:Spirogyra africana) هي من طحالب خضراء تتبع اللولبية من ال الزيغنيمية.



</doc>
<doc id="2759264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759264" title="لولبية ألبية">
لولبية ألبية

لولبية ألبية (الاسم العلمي:Spirogyra alpina) هي من طحالب خضراء تتبع اللولبية من ال الزيغنيمية.



</doc>
<doc id="2759266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759266" title="لولبية أسطوانية البذور">
لولبية أسطوانية البذور

لولبية أسطوانية البذور (الاسم العلمي:Spirogyra cylindrosperma) هي من طحالب خضراء تتبع اللولبية من ال الزيغنيمية.



</doc>
<doc id="2759315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759315" title="جون إسحاق بريكيه">
جون إسحاق بريكيه

جون إسحاق بريكيه (1870-1931) هو عالم نبات سويسري.



</doc>
<doc id="2759322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759322" title="علم الحفريات الحيوانية">
علم الحفريات الحيوانية

علم الحفريات الحيوانية ويتهجأ أيضاً Palaeozoology، (لغة يونانية: παλαιόν, "palaeon" "قديم" وζῷον، "zoon" "حيوان")، هو فرع من علم الأحياء القديمة، علم أحياء الحفريات، أو علم الحيوان يتعامل مع الكشف عن وتحديد البقايا الحيوانية متعددة الخلايا من السياقات الجيولوجية (أو حتى الأثرية)، واستخدام هذه الحفريات في إعادة بناء بيئة طبيعية لعصر ما قبل التاريخ والنظام البيئي القديم.



</doc>
<doc id="2759340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759340" title="أريك ليونارد إكمان">
أريك ليونارد إكمان

أريك ليونارد إكمان (1883-1931) هو عالم نبات سويدي.



</doc>
<doc id="2759342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759342" title="نورى بيلجى جيلان">
نورى بيلجى جيلان

نورى بيلج جايلان ( ولد فى 26 يناير 1959 ، ) المصور و كاتب السيناريو و المخرج التركى الحائز على جائزة النخلة الذهبية.

بعد تخرجه من جامعة البسفور من قسم الهندسة الكهربائية والإلكترونيات درس السينما لمدة عامين فى جامعة معمار سنان.
خلال تعليمه التصوير الفتوغرافى الذى فى جامعة البسفور (نادى جامعة البسفور الفوتغرافى ) كان مهتما بالانشطة الطبيعية ومشتركا فى نادى تسلق الجبال والمغارات.
وتم عرض الفيلم فى مهرجان برلين السينمائى فى قسم المنافسة. وفى 2002 أنتج نورى بيلج جيلان الفيلم الدرامى بعيدا ، وتم عرضه بين الافلام المفضلة والمسابقة فى مهرجان كان السينمائى السادس والخمسون . أخذ جائزة لجنة التحكيم الكبرى ( الجائزة الكبرى ) وهو ثانى أهم مهرجان بعد جائزة السعفة الذهبية.وفى 2006 تم قبول فيلم الإقليم الروائى الطويل الرابع لجيلان فى قسم المسابقة لمهرجان كان السينمائى .وقال فى خطاب الشكر الذى قام به بعد حصوله على الجائزة قال أريد أن أهب هذه الجائزة لإحدهم ، إلى دولتى الجميلة الوحيدة التى أحبها بشغف.
إستحق فيلم حدث ذات مرة فى الأناضول الحصول على جائزة لجنة التحكيم الكبرى فى 64. مهرجان كان السينمائى .وفى عام 2014 استحق فيلم سحب الشتاء لنورى بيلج جيلان الحصول على جائزة النخلة الذهبية فى لجنة التحكيم الكبرى فى مهرجان كان السينمائى.وهكذا فاز الفيلم التركي بهذه الجائزة للمرة الثانية بعد فيلم الطريق الجنوبى ليلماز.

الجوائز

كوزا ( 1995 )

مسابقة مهرجان كان السينمائى الدولية للأفلام القصيرة( 1995 )

كصبا( 1998 )

سحب من مايو( 1999 )

17. جائزة سياد للسينما التركيه، 1999

36. مهرجان البرنقالة الذهبية السينمائى فى انطاليا( 1999 )

19. مهرجان اسطنبول الدولى السينمائى 2000

مهرجان بوينس ايرس الدولى السينمائى ، 2001

12. مهرجان أنقرة السينمائى 2000

مهرجان إسكندرية السينمائى 2000

بعيدا ( 2002 )

56. مهرجان كان السنمائى

39. مهرجان أنطاليا لجائزة البرتقال الذهبية السينمائى 2002

14. مهرجان أنقرة السينمائى 2002

24. جائزة سياد التركية السينمائية 2002

22. مهرجان اسطنبول الدولى السينمائى 2003

مهرجان فيلم السينما 2003

13. جوائز اورخان أربيورين 2003

39. مهرجان شيكاغو الدولى السينمائى 2003

مهرجان بيروت السينمائى 2003

16. مهرجان تريست السينمائى 2004

مهرجان مكسيكو سيتى السينمائى 2004

الأقاليم( 2006 )

43. مهرجان انطاليا السينمائى

59. مهرجان كان السينمائى 2006
26. مهرجان اسطنبول الدولى السينمائى 
 * مهرجان مدينة سكب الدولي للسنما الرقمية ، اليابان ،2007

ثلاث قرود (2008)

61. مهرجان كان السينمائى
2. جائزة Yeşilçam 

41. جوائز سياد

مهرجان Osian's Cinefan السينمائى

مهرجان حيفا السينمائى 

جوائز اسيا بافسيك اسكرين 

مهرجان التصوير السينمائى (أخوات القرود)

حدث ذات مرة فى الاناضول 2011

64. مهرجان كان السينمائي جائزة لجنة التحكيم الكبرى

جوائز اسيا بافسيك اسكرين

البيات الشتوى (2014)

67. مهرجان كان السينمائى 

سحب من مايو ، نورجنك للنشر ،2003

بعيدا ، نورجنك للنشر ، 2004

قصبا ، نورجنك للنشر ،2007

الأقاليم ، نورجنك للنشر ،2009

الموقع الرسمى

نورى بيلج جيلان

صفحة السينما التركية


</doc>
<doc id="2759371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759371" title="موريهيرو سايتو">
موريهيرو سايتو

موريهيرو سايتو (斉 藤 守 弘 سايتو موريهيرو، ولد في 31 مارس 1928، و توفي 13 مايو 2002) كان معلما كبيرا لفنون الدفاع عن النفس اليابانية أيكيدو، له العديد من الطلاب في جميع أنحاء العالم. ممارسة المعلم سايتو للأيكيدو امتدت إلى 56 عاما، من سن 18 عاما، عندما اجتمع لأول مرة مع مؤسس الآيكيدو موريهيه أويشيبا، حتى وفاته في عام 2002.
ولد في محافظة إيباراكي، اليابان في 31 مارس 1928، نشأ و ترب في قرية زراعية للفقراء، خلال سنة 1930 و 1940، في هذه الفترة فنون الدفاع عن النفس من كيبو و جوجو تُعلم في المدارس اليابنية، واختار سايتو دراسة وتعلم الكيندو، السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية،كان ممارسة فنون الدفاع، و حمل السلاح ممنوع، فتوجه سايتو نحو كاراتيه شنتو - ريو في شودوكان في ميغورو. بسرعة، وصاحب العمل، اليابانية السكك الحديدية الوطنية، نقلوه إلى إيواما، حيث اضطر للعثور على فنون الدفاع عن النفس أخرى أنه يمكن ممارستها. التفكير في أن الجودو يمكن أن تكمل له كيندو المعرفة والكاراتيه، بدأ التدريب في دوجو من إيشيوكا. ومع ذلك، خلال صيف عام 1946، سايتو يسمع "رجل غريب القديم باستخدام التقنيات في الجبال القريبة من إيواما". لم يكن الناس يعرفون بالضبط ما يمارس هذا الرجل فنون الدفاع عن النفس، ولكن قال مدرب الجودو له ان هذا الرجل يدرس "أيوشيبا-ريو الجودو".
في يوليو 1946، القائد الأعلى للقوات المتحالفة، والمعروف من قبل القيادة العامة لاختصار في اليابان، حظر ممارسة فنون الدفاع عن النفس، مما اضطر أيوشيبا إلى الانسحاب الرسمي من الممارسة لعدة سنوات. تولى أيوشيبا هذه الفرصة للتقاعد في بلدة صغيرة من إيواما وتشارك في ممارسة التقشف (Shugyo). هذا هو بالتأكيد خلال هذه الفترة أيوشيبا أتقن ممارسته للأيكيدو.

فهو يقع في حوالي هذه الفترة التي انضم أيوشيبا سايتو في سن 18 عاما. كان هناك بالفعل طلاب الداخلي (ushi ده شى) لأيوشيبا دوجو: Kisshomaru أيوشيبا، كويتشي توهى وتاداشي آبي. وكان هذا أول اتصال، ولكن بعد أن ثابر السنوات القليلة أصبح سايتو واحد من أقرب طلاب أيوشيبا. بفضل وظيفته في شركة السكك الحديدية، والتي تناوب سايتو 24 ساعة عمل، خلال 24 ساعة من الراحة، وكان قادرا على ممارسة الايكيدو بانتظام أكثر من معظم الطلاب الآخرين. وهكذا خلال فترات أقاموا O'Sensei في إيواما، كان سايتو غالبا ما يكون شريك التدريب الوحيد للأيوشيبا خلال هذه السنوات، وكانت لديه فرصة فريدة للتدريب مع مؤسس (Aikiken) الصابر (السيف) و قذفة ( Aikijo) هذه التدريبات مع وقت مبكر في الصباح وقبل وصول طلاب آخرين.


</doc>
<doc id="2759395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759395" title="حكومة بحاح (المصغرة)">
حكومة بحاح (المصغرة)

حكومة خالد محفوظ بحاح أو حكومة المنفى اليمنية هي حكومة منفى مُصغرة مُعترف بها دولياً، يرأسها خالد محفوظ بحاح، وويتواجد رئيس الوزراء ووزرائه في الرياض، عدى وزير الدفاع محمود الصبيحي المُعتقل لدى الحوثيين. وأستأنف رئيس الحكومة خالد محفوظ بحاح مهامه كرئيس للوزراء من الرياض بعد تمكنه من الفرار من الإقامة الجبرية التي فرضها عليه الحوثيين وأنصار صالح بعد الإنقلاب الذي قاموا به، وخوضهم حرباً أهلية ضد المحافظات التي لم تخضع لسلطتهم.


</doc>
<doc id="2759400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759400" title="سياسة حافة الهاوية">
سياسة حافة الهاوية

سياسة حافة الهاوية هي سياسة يُقصد بها تحقيق مكاسب معيّنة من طريق تصعيد أزمة دولية ما، ودفعها إلى حافة الحرب النووية ، بصورة خاصة ، مع إيهام الخصم أنك تأبى التنازل أو الرضوخ ولو أدّى بك ذلك إلى اجتياز هذه الحافة الخطرة. ويُعتبر وزير الخارجية الأميركية جون فوستر دالاس ، الذي كان أول من استخدم هذا المصطلح، مبتدع “سياسة الحافة” وممثِّلها الأول.

سياسة -- حافة الهاوية


</doc>
<doc id="2759435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759435" title="رجاء ناجي مكاوي">
رجاء ناجي مكاوي

رجاء ناجي مكاوي أكاديمية و عالمة مغربية . هي أول امرأة مغربية تحصل على دكتوراه الدولة في القانون من جامعة محمد الخامس وأول امرأة تلقي درسا من الدروس الحسنية أمام الملك محمد السادس ونخبة من رجال العلم و السياسة.

تنحدر الدكتورة رجاء ناجي المكاوي من مدينة وزان حيث و لدت عام 1959 و سط أسرة محافظة . أنهت دراستها الابتدائية والثانوية في مدينة وزان و بعد حصولهاعلى شهادة البكالوريا (الثانوية العامة) عام 1977 انتقلت مع زوجها إلى الرباط حيث أكملت دراستها الجامعية والعليا. حصلت على الدبلوم في القانون المدني وقانون الأعمال، ثم الماجستير من جامعة محمد الخامس عام 1987، كما حصلت على دكتوراه دولة في القانون عام 1997 عن موضوع "نقل وزرع الأعضاء"، برتبة حسن جدا مع التوصية بالطبع والنشر و كانت أول امرأة مغربية تحصل على دكتوراه دولة في القانون من جامعة محمد الخامس .

شغلت الدكتورة رجاء ناجي المكاوي مهام عديدة من بينها :

للدكتورة رجاء ناجي المكاوي مجموعة من المقالات في مجلات و جرائد وطنية ودولية تناولت موضوع القانون الطبي وسلوكيات مهنة الطب، وأخطاء العلاج وضمانات لحماية الطبيب والمريض معا، والاجتهاد القضائي في مجال نفقة الأبناء، والولاية في الزواج، والتطليق القضائي والطلاق الرضائي، بالإضافة الى الكتب من بينها :
اختيرت رجاء ناجي مكاوي سيدة السنة من قبل جريدة "العلم" المغربية عام 2003، واختيرت كإحدى أبرز الشخصيات المؤثرة في العالم العربي عام 2005 من قبل مجلة نيوز ويك الأميركية.
اختارتها قناة الجزيرة في نوفمبر 2006، من بين 13 سيدة، كرائدة في العالم العربي و الإسلامي.



</doc>
<doc id="2759439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759439" title="عصمت يلماز">
عصمت يلماز

عصمت يلماز (مواليد 10 ديسمبر، 1961 جورون) محامي وسياسي تركي. يشغل منصب وزير الدفاع الوطني منذ 2011. قبل توليه هذا المنصب، كان مستشارًا قانونيًا وسياسيًا ومهندسًا ميكانيكيًا ووزيرا للنقل. أصبح عصمت يلماز رئيسًا للبرلمان التركي بعد الانتخابات التشريعية عام 2015، حيث تنافس في جولة رابعة مع مرشح حزب الشعب الجمهوري دنيز بايقال، وحصل على 258 صوتًا مقابل 182 لبيقال .

أصبح رئيساً للبرلمان التركي في الفترة ما بين 1 يوليو 2015 إلي 17 نوفمبر 2015، و قبل هذا عمل وزيراً للدفاع. في 24 نوفمبر 2015 تم تعينه مرة أخري في وزارة الدفاع الوطني في الحكومة التركية الرابعة والستون .

انهي تعليمه الذي استمر 4 سنوات سنة 1982 من كلية البحرية قسم الاجهزة بجامعة اسطنبول التقنية و في سنة 1987 قد انهي تعليمه ايضا من كلية الحقوق بجامعة اسطنبول . ثم حصل علي درجة الماجستير من الجامعة البحرية العالمية في مدينة مالمو بالسويد في مجال الادارة الفنية في تشغيل السفن .و حصل علي درجة الليسانس سنة 2002 في مجال الحقوق الخاصة من معهد العلوم الاجتماعية فرع العلم الرئيسي للحقوق الخاصة بجامعة مرمرة . عمل لمدة 20 سنة في القطاع البحري كمهندس و محامي مستشار في الشركات العامة و الخاصة . و منذ تاريخ 31 ديسمبر 2002 الي 8 مايو 2007 عمل كمستشار في وزارة البحرية .
وفقا للمادة رقم 114 من الدستور التركي اصبح وزيرا محايدا للنقل قبل الانتخابات التركية العامة التي اقيمت في 27 يوليو عام 2007 . ومن ثَم اعتبارا من 31 اكتوبر 2007 عمل كمستشار في وزاره الثقافة و السياحة. و قد دخل البرلمان التركي الرابع و العشرين كنائب شعب لمدينة السيفاس . وعين في الفترة الثالثة لحزب العدالة و التنمية في وزارة الدفاع الوطني بدلا من وجدي غونول . ثم تكرر دخوله مره اخري للبرلمان التركي الخامس و العشرين كنائب شعب لمدينة السيفاس .
في 26 يونيه لعام 2015 رشحه حزب العدالة و التنمية في انتخابات رئاسة البرلمان التركي التي اقيمت في 31 يونيه و 1 يوليو لعام 2015 . وقد تم اختياره في 1 يوليو لعام 2015 في الجولة الرابعة للانتخابات لرئسة البرلمان السادس و العشرون.
متزوج ولديه ثلاثة أطفال.
تعليقًا على أحداث الحرب العالمية الأولى وتعاون دول الحلفاء مع الأرمن ضد الدولة العثمانية، قال عصمت يلماز في 2015:


</doc>
<doc id="2759462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759462" title="واد الحمام (جبل)">
واد الحمام (جبل)

جبل وادي الحمام أو أربيل يقع في الجليل الأدنى ويطل على بحيرة طبريا.


</doc>
<doc id="2759478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759478" title="نادي كنابس سبور">
نادي كنابس سبور

كنابس سبور هو نادي كرة قدم من مدغشقر.







</doc>
<doc id="2759486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759486" title="رؤوس الأولمك الضخمة">
رؤوس الأولمك الضخمة

رؤوس الأولمك الضخمة هي منحوتات من صخرة واحدة و تمثل رؤوس بشرية مستديرة بأحجام كبيرة. نحتت في من صخور البازلت في حوالي 900 ق.م و هي تمثل الحضارة الأولمكية. هناك 17 رأس أولمك معروفة كلها تمثل بشر ذكور من سن كهول بخدود مدورة و أنوف مفلطحة ذي خصوصية السكان الأصليين في المكسيك ولاية تاباسكو وفاراكروز.


</doc>
<doc id="2759492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759492" title="نادي بلاك أفريكا">
نادي بلاك أفريكا

نادي بلاك أفريكا الرياضي هو نادي كرة قدم من ناميبيا يلعب في دوري ناميبيا الممتاز.







</doc>
<doc id="2759508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759508" title="نادي رايون سبورتس">
نادي رايون سبورتس

نادي رايون سبورتس هو نادي كرة قدم من رواندا. يلعب حاليًا في البطولة الوطنية الرواندية الممتازة.











</doc>
<doc id="2759543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759543" title="نادي برايا كروز الرياضي">
نادي برايا كروز الرياضي

نادي برايا كروز الرياضي هو نادي كرة قدم من ساو توميه وبرينسيب. فاز بالدوري المحلي ست مرات.




</doc>
<doc id="2759560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759560" title="ديسايفر">
ديسايفر

ديسايفر هو مختصر لقاعدة بيانات عدم توازن الكروموسومات وأنماطها الظاهرية في الإنسان باستخدام مصادر إنسمبل هي موقع إلكتروني ومصدر لقواعد بيانات التغاير في بيانات الجينوم من تحليل الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين للمريض. يوثق الموقع المشاكل الكرموسومية تحت المجهرية مثل الحذف والتكرار ومتغايرات التسلسل المرضي لأكثر من 25000 مريض وخرائط الجينوم البشري لهؤلاء المرضى باستخدام إنسمبل أو متصفح UCSC للجينوم. بالإضافة لذلك فهو يضع مصادر للمواصفات السريرية لكل مريض ويحفظ قواعد بيانات لمتلازمات الحذف والتكرار ويربطها مع التقارير العلمية الموثوقة ومجموعات الدعم.

أنشأ معهد سانغر في المملكة المتحدة في عام 2004 ديسايفر بتمويل من صندوق ويلكم. يساهم حوالي 240 مركزا متخصصا بالوراثة السريرية من 33 بلدا. يمثل كل مركز عالم خبير بالوراثة السريرية وعالم بالوراثيات الخلوية الجزيئية.



</doc>
<doc id="2759561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759561" title="نادي ديامبارز">
نادي ديامبارز

نادي ديامبارز لكرة القدم هو أكاديمية كرة قدم سنغالية.




</doc>
<doc id="2759574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759574" title="نادي كوت دي أور">
نادي كوت دي أور

نادي كوت دي أور لكرة القدم هو نادي كرة قدم من سيشل.






</doc>
<doc id="2759578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759578" title="بكتيريا ملتوية">
بكتيريا ملتوية

البكتيريا الملتوية (الاسم العلمي:Spirochaetes) هي من البكتيريا.

تضم هذه الشعبة طائفة وحيدة هي الملتوياوات والتي بدورها تضم رتبة وحيدة هي رتبة الملتويات.


</doc>
<doc id="2759588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759588" title="نادي دياموند ستارز">
نادي دياموند ستارز

نادي دياموند ستارز لكرة القدم هو نادي كرة قدم من سيراليون.







</doc>
<doc id="2759589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759589" title="الزلازل في المغرب">
الزلازل في المغرب

عرف المغرب عدة زلازل عبر التاريخ، وكان أخطرها زلزال أكادير سنة 1960 الذي كبدها أضرار بشرية 
ومادية، وكذا زلزال 1969 الذي ضرب كل البلاد وخلف عشرات القتلى و200 جريح، ثم الزلزال العنيف الذي هز مدينة الحسيمة في 24 فبراير 2004 وتسبب في مقتل وتشريد مئات السكان.

فيما يلي جرد لأهم الزلازل التي ضربت المغرب منذ عام 818 للميلاد حسب موسوعة المغرب الكبرى :

 

تعريف الكارثة الطبيعية :

يقصد بكارثة طبيعية كل حدث مدمر ناتج عن قوة طبيعية، والذي يخلف خسائر بشرية ومادية.

أهم أنواع الكوارث الطبيعية :


التوزيع الجغرافي للزلازل في العالم :
تتمركز الزلازل في جنوب أوروبا وآسيا الوسطى و جنوب شرق آسيا وجزر المحيط الهادي والساحل الغربي للقارة الأمريكية وجبال الأطلس والريف بالمغرب العربي، ويرتبط تمركز الزلازل في المناطق السابقة الذكر بكونها خط تقارب أو تفاوت صفائح القشرة الأرضية.

.التوزيع الجغرافي للزلازل في المغرب :
تعتبر جبال الريف أكثر مناطق المغرب عرضة للزلازل بسبب قربها من خط التقاء الصفيحة الإفريقية والصفيحة الأوروبية الأسيوية، تليها جبال الأطلس في المرتبة الثانية بسبب تكوينها الجيولوجي الحديث، وبالتالي لا تزال عرضة للحركات التكتونية.

عرف المغرب عدة زلازل إلى سنة 2004 من أخطرها زلزال أكادير عام 1960م الذي خلف أضرارا بشرية ومادية، وزلزال عام 1969م الذي ضرب كل البلاد، لكن الهزة كانت قوية خاصة في الشواطئ،  خلف عشرات القتلى و200 جريح، ثم الزلزال الذي ضرب مدينة الحسيمة في 24 فبراير 2004 الذي تضرر منه سكان هذه المدينة

اكتشاف الظاهرة الزلزالية في المغرب :

يعود ظهور الظاهرة الزلزالية لعدة أسباب :


وقد عرف المغرب ظاهرتين زلزالين، أولها تعرض أكادير لهزة أرضية قوية خلقت ما يزيد عن 12000 من الضحايا وآلاف الجرحى، وثانيها زلزال الحسيمة الذي يعتبر أخطر زلزال بعد أكادير حيث أدى إلى سقوط أزيد من 628 قتيل و926 بجروح بليغة، وأزيد من 15230 بدون مأوى، وذلك في 24 فبراير 2004.

طريقة قياس قوة الزلازل : 
استعمل في قياس الزلازل منذ 1902 سلم مركاكي، الذي يتكون من 12 درجة، ركز على قياس حدة الخسائر الناتجة عن الزلازل، وفي سنة 1964 أدخلت تعديلات على هذا السلم من طرف *فيدف* وببتهور* وكارتبيك karnik sponttenevedew فأصبح يسمى MSK كما استعمل في قياس الزلازل (مقياس ريتشتر) الذي وضعه العالم الأمريكي ritchter سنة 1935 ويعتمد حساب الطاقة المحررة أثناء الزلزال، وهو أكثر دقة من سلم M.S.K.

تدابير التوقع : 
توجد في مختلف جهات المغرب مراصد تقوم بتسجيل الهزات الأرضية، وبنقل هذه التسجيلات إلى المعهد العلمي بالرباط حيث يوجد فريق من الباحثين يتولى قراءة هذه التسجيلات وتحويلها إلى خرائط الزلازل والاتصال بالمراكز الدولية.

معرفة بعض التدابير المتخذة للتخفيف من حدة الزلازل :

للتخفيف من الأخطار الزلزالية تتخذ الإجراءات التالية :


بعد حدوث الزلزال يقوم السكان بعمليات الإغاثة، ثم يأتي دور السلطات المحلية والإقليمية والمركزية ، وتتلقى المنطقة المنكوبة مساعدات من مختلف جهات المغرب فضلا عن المساعدات 
معرفة الكارثة الطبيعية بمثال عن زلزال في المغرب كأخطر الكوارث الطبيعية وأكثرها تأثير على الحياة البشرية والبيئية والتمكن من اتخاذ إجراءات ضرورية لمواجهة الزلزال والوقاية من أخطارها.

أثار زلزال أكادير 1960 اهتمام رجال الصحافة وكل المهتمين بعلم الزلازل الذين تناولوا هذه الكارثة الطبيعية بالتحليل العلمي فنشروا مقالات عدة ودراسات طويلة منها :

« Agadir sa reconstruction et son développement économique et social »

في حين خصصت مجلة مصلحة الجيولوجيا بالمغرب عددا خاصا تضمن مجموعة من المقالات حول الزلزال نذكر بعضا منها :

« Le Cadre Géologique de la Région d’Agadir »

« Le Séisme d’Agadir du 29 fev. 1960 »

« Le séisme d’Agadir, ses effets et son interprétation géologique »

« Rapport préliminaire du service de physique au Globe et de Météorologie sur le tremblement de terre du 29 février 1960 à Agadir »

« Le Tremblement de Terre dans la Baie d’Agadir »

« The Agadir, Morocco Earthquake »

فهذه الدراسات المعاصرة للحدث والمقالات الصحفية استطاعت الإلمام بكل ما يتعلق بزلزال أكادير 29 فبراير 1960.

زلزال أكادير 29 فبراير 1960 : قراءة في الوثائق المعتمدة لدراسة هذا الزلزال


</doc>
<doc id="2759590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759590" title="ملتوياوات">
ملتوياوات

الملتوياوات (الاسم العلمي:Spirochaetia) هي من البكتيريا تتبع ال .

تضم هذه الشعبة رتبة وحيدة هي الملتويات.


</doc>
<doc id="2759599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759599" title="أنت جميلة (مسلسل)">
أنت جميلة (مسلسل)

أنت جميلة مسلسل رومانسي كوري جنوبي، من بطولة الممثلة بارك شين هي وجانغ غن سوك.حيث تدور قصة هذا المسلسل على فتاة تدعى غو مي نام\غو مي نايو قام أخاها التوأم بتقديم طلب ليكون في فرقه A.N.JEII وتم قبوله ولكنه كان في اميركا ولم يستطع القدوم بسبب اجراءه عملية غير ناجحة فاضطر للبقاء في المستشفى لفترة اطول فقام مدير اعمالهم بالبحث عنه حين راى اخته (غو مي نايو ) فظنها كو مي نام وكانت تعمل في الكنيسه فبدأ بمراقبتها حتى خرجت من الكنيسه لتذهب من أجل احضار بطاقات السفر فقام بملاحقتها فظنته شخص غير جيد فابتعدت عنه ولكنه ظل يلاحقها فحدث شجار بينهما فشرح لها الأمر ثم وافقت ان تكون مكان اخاها لمده معينة
واول من عرف بالأمر هو رئيس الفرقة جانغ غن سوك (هوانغ تاي كيونغ) و(شين وو) ولكن (شين وو) لم يخبر أحد انه يعرف انها فتاة وبدأت غو مي نايو بحب جانغ غن سوك (تاي كيونغ) و(شين وو) بدأ يحبها وتبدأ المواقف الهزلية بين الاصدقاء الثلاثة




</doc>
<doc id="2759605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759605" title="بوريليا إسبانية">
بوريليا إسبانية

بوريليا إسبانية (الاسم العلمي:Borrelia hispanica) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2759606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759606" title="بوريلية">
بوريلية

البوريلية (الاسم العلمي:Borreliaceae) هي من البكتيريا تتبع الملتويات من الملتوياوات.



</doc>
<doc id="2759609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759609" title="الجامع الكبير بسوسة">
الجامع الكبير بسوسة

الجامع الكبير بسوسة شرع في بناء الجامع الكبير بسوسة سنة 236 هـالموافق لسنة 850م بأمر من الأمير أبي العباس محمد بن الأغلب وقد استمرت اشغال البناء عاما وبضعة أشهر وقيل ان تاريخ انتهاء اشغال هذا المعلم الديني يعود الى سنة 237 هـ الموافق لسنة 851 ميلاديا.دخلت عليه تغييرات وزيادات خلال القرنين العاشر و السابع عشر. وهو مجاور للرباط ومنه أخذ مظهره المحصّن بسور ذي شرفات وببرجي مراقبة قبالة الشاطئ حيث يمكن أن يهجم مغيرون من وراء البحر .


</doc>
<doc id="2759619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759619" title="بوريليا أمريكية">
بوريليا أمريكية

بوريليا أمريكية (الاسم العلمي:Borrelia americana) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2759623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759623" title="بوريليا برازيلية">
بوريليا برازيلية

بوريليا برازيلية (الاسم العلمي:Borrelia brasiliensis) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2759633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759633" title="جزيرة ماجيراوي">
جزيرة ماجيراوي

جزيرة ماجيراوي (باللغة النرويجية: Magerøya/Máhkarávju) هي جزيرة في أقصى شمال النرويج. وتبلغ مساحة جزيرة ماجيراوي حوالى 436.6 كيلو متر مربع. وقد وجد علماء الآثار، أدلة على مستوطنات يعود تاريخها إلى 10،000 سنة. يربط الجزيرة نفق تحت سطح البحر، وهو جزء من الطريق E69 الطريق الأوروبي السريع. شِيّد في الفترة مابين عامين 1993/1999، بطول 6.87 كيلو متر (4.27 ميل)، ويصل عمق النفق إلى 212 متر (696 قدم) تحت مستوى سطح البحر. كان واحداً من أطول وأعمق الأنفاق تحت سطح البحر في العالم.



</doc>
<doc id="2759637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759637" title="بوريليا تركية">
بوريليا تركية

بوريليا تركية (الاسم العلمي:Borrelia turcica) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2759641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759641" title="آيسدن- مارخراتن">
آيسدن- مارخراتن

آيسدن- مارخراتن مدينة وبلدية بمقاطعة ليمبورخ، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية إيخت- سوسترين، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)"



</doc>
<doc id="2759648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759648" title="القوبعية">
القوبعية

القوبعية (القرين) قرية سعودية، تتبع مركز الزيمه في منطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2759655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759655" title="جنوب ليمبورخ (هولندا)">
جنوب ليمبورخ (هولندا)

جنوب ليمبورخ (لغة هولندية: "Zuid-Limburg"، لغة ليمبورغية: "Zuud-Limburg") هي منطقة اللجنة التنسيقية لبرنامج البحوث الإقليمية بالإضافة إلى "قائمة مناطق هولندا" (منطقة) بهولندا تقع في ليمبورخ (هولندا).

يشمل جنوب ليموبرخ على 18 بلدية إدارية ("gemeentes"):



</doc>
<doc id="2759656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759656" title="الشفاء (الطائف)">
الشفاء (الطائف)



</doc>
<doc id="2759660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759660" title="وادي نيات">
وادي نيات

وادي نيات قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759662" title="وادي الشراء">
وادي الشراء

وادي الشراء قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759663" title="وادي السيل المحرق">
وادي السيل المحرق

وادي السيل المحرق قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759665" title="الغريف">
الغريف

الغريف قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759666" title="القامة">
القامة

القامه قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759667" title="الأقليح">
الأقليح

الأقليح قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759668" title="الشعب الأسفل">
الشعب الأسفل

الشعب الأسفل قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759670" title="الضيق">
الضيق

الضيق قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759671" title="الأعوص">
الأعوص

الأعوص قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759672" title="آل حميد">
آل حميد

آل حميد قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.




</doc>
<doc id="2759674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759674" title="حرجل (الشفاء)">
حرجل (الشفاء)

حرجل قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759678" title="القر بني عمر">
القر بني عمر

القر بني عمر قرية سعودية، تتبع مركز الشفاء في محافظة الطائف، بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مدينة الطائف بمسافة حوالي (30) كم.



</doc>
<doc id="2759686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759686" title="محمد اليعلاوي">
محمد اليعلاوي

محمد اليعلاوي هو وزير ثقافة تونسية من سنة 1979 إلى 1980 في عهد الرئيس حبيب بورقيبة توفي يوم 1 جويلية 2015 .
هو اصيل مدينة جندوبة زاول تعليمه الابتدائي في مدينة عين دراهم ثم التحق بالمعهد الصادقي بتونس وواصل تعليمه العالي في جامعة السربون بفرنسا وهو من مؤسسي الجامعة التونسية وتولى عمادة كلية الآداب كما شغل عضوية مجلس النواب في عهدي بورقيبة وبن علي .


</doc>
<doc id="2759688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759688" title="ماريا ايميليا أميرة البرازيل">
ماريا ايميليا أميرة البرازيل

دونا ماريا اميليا( 1 ديسمبر 1831- 4 فبراير 1853) أميرة البرازيل، وعضو في بيت براغانزا البرازيلي؛
والدها هو الإمبراطور دوم بيدرو الأول حاكم البرازيل، وأمها اميلي من لاتشون بيرج؛ وكانت الطفلة الوحيدة من الزواج الثاني لوالدها؛ ولدت ماريا في فرنسا بعد أن تنازل بيدرو الأول عن العرش لابنه دوم بيدرو الثاني ؛وقبل ميلاد اميليا بشهر ذهب بيدرو الأول للبرتغال لاستعادة تاج الابنة البكر من ابنته من زواجه الأول دونا ماريا الثاني ؛ وخاض حرب كان النصر فيها له ضد شقيقه ميغيل الأول،الذي استولى على عرش ماريا الثاني.
و بعد أشهر قليلة من انتصاره توفي بيدرو الأول إثر إصابته بمرض السل؛ وسافرت والدة اميليا بها إلى البرتغال حيث عاشت معظم حياتها بدون زيارة البرازيل؛ ورفضت الحكومة البرازيلية الإعتراف بماريا كعضو في البيت البرازيلي لأنها كانت من المولودين في الخارج؛ولكن أعلن أخوها الأكبر غير الشقيق بيدرو الثاني تدخله بنجاح نيابة عنها عام 1840.
وفي أوائل 1852 خطبت ماريا لأرشيدوق استراليا ماكسميليان، ولكن قبل زواجهما أصيبت بمرض السل، وأخذت إلى مدينة فونشال على جزيرة ماديرا البرتغالية؛ وبالرغم من شهرتها بمناخها الصحي استمرت صحة ماريا في التدهور، وتوفيت في الرابع من فبراير لعام 1853، ونقلت جثتها إلى البر الرئيسي للبرتغال، ثم دفنت في براغانزا اّلهه؛وبعد 130 عامًا أخذوا رفاتها إلى البرازيل؛ وتكريمًا لابنتها مَوَّلَت والدة ماريا بناء مستشفى (الأميرة ماريا اميليا) في فونشال؛و أما ماكسميليان فقد ذهب إلى الحج في البرازيل، وماديرا، وكانت الرحلة التي أثرت على قبوله عرش المكسيك في عام 1864.
ولدت ماريا اميليا بباريس في 1 ديسمبر عام 1831؛ واسمها: ماريا اميليا أوغوستا يوجينا جوزفينا لويزا تيودوليندا ألوي فرانسيسكو خافيير دي باولا غابرييلا رفاييلا غونزاغا؛ الابنة الوحيدة لدوم بيدرو، دوق براغانزا، وزوجته الثانية أميلي لاتشون بيرج؛ وعن طريق والدها كانت ماريا عضوًا في بيت براغانزا الفرع البرازيلي( بالبرتغالية: براغانزا).
وسميت دونا( بمعنى السيدة) من وقت ميلادها تشريفًا لها؛ فهي حفيدة الملك البرتغالي جواو الرابع؛ وأمها ابنة يوجين دو بوارنيه دوق لاتشون بيرج، وربيب امبراطور فرنسا نابليون بونابرت؛ وتزوج يوجين من أميرة أوغوستا الابنة الكبرى للملك ماكسيميليان الأول ملك بافاريا . 
و أما بيدرو فهو الإمبراطور الأول للبرازيل( بيدرو الأول)، وأيضًا ملك البرتغال( بيدرو الرابع)؛ وخلفه على عرش البرتغال ابنته الكبرى ماريا الثانية أخت ماريا اميليا غير الشقيقة؛ الملكة الصغيرة ابنة بيدرو من زواجه الأول يالأرشيدوقية ماريا يوبولدينا من أستراليا؛ وفي عام 1828 استولي شقيق بيدرو الأصغر دوم ميغيل الأول على عرش ماريا الثانية؛ وحرصًا على إعادة العرش لابنته تنازل بيدرو عن عرشه في البرازيل في أبريل 1831 ورحل إلى أوروبا مع أميلي الّتي كانت حاملًا في ماريا اميليا.

و ليعترف الجميع بحق اميليا كأميرة برازيلية؛ دعا بيدرو العديد من الضيوف للإحتفال بمولدها بما فيهم المبعوث الدبلوماسي البرازيلي إلى فرنسا، وعراب المولود ملك فرنسا لويس فيليب الأول، ورفيقته ماريا أميليا النابولية الصقلية، التي سميت الطفلة بإسمها؛ وأرسل بيدرو خطابًا إلى أولاده الَّذين بقوا في البرازيل وبه رسالة إلى ابنه الطفل الإمبراطور دوم بيدرو الثاني وبها:
( أرادت العناية الإلهية أن تقلل من الحزن الذي يشعر به قلبي الأبوي لانفصالي عنك يا صاحب الجلالة، ووهبتني ابنة أخرى، وشقيقة لك ورعيةً من رعاياك).

غادر والد ماريا اميليا فرنسا لغزو البرتغال وعمرها 20 يومًا؛ وعاشت لمدة عامين تقريبًا في باريس مع والدتها وأختها غير الشقيقة ماريا الثانية؛ وعند وصول أنباء خضوع عاصمة البرتغال لشبونة لقوات بيدرو سافرت اميلي لاتشون بيرج من باريس مع ابنتها وربيبتها إلى البرتغال، ووصلوا لشبونة في 22 سبتمبر 1833، ونزلوا في اليوم التالي؛ وكتب تشارلز جون نابيير ضابط البحرية لببريطانية الذي قاتل إلي جانب بيدرو عن لم الشمل العاطفي قائلًا:( ما رأيت بيرو فرحًا جدًا وسعيدًا كما رأيته عندما ذهب إلى بليم لاستقبال الإمبراطورة أميلي والّتي عانقته وقبلته بعاطفة شديدة، حتى تحركت مشاعر الملكة ماريا الثانية ولم تقدر أن تحبس دموعها؛ وأما الأميرة الصغيرة ماريا اميليا فقد أخذت الكثير من اهتمامه فقد خافت من لحيته الكثيفة ولم تستجب لأي من مداعباته لها). 
و مع هزم ميغيل الأول ونفيه؛ واستعادة ماريا الثانية لعرشها، ظلت ماريا اميليا وعائلتها في البرتغال، وفي البداية أقاموا في قصر رامالهو، وبعد ذلك أقاموا في القصر الملكي في كويلوز بالقرب من لشبونة؛ وكان للحرب أثر سئ على صحة بيدرو، فقد كان يحتضر من مرض السل؛ وكانت ماريا اميليا لم تتعدى الثلاث سنوات؛ وفي الساعات الأولى من يوم 24 سبتمبر 1834 أخذت إلى فراشه وكان يبدو عليه الضعف فرفع يده ليباركها، وقال:( أخبروا هذه الطفلة دائمًا عن أباها الَّذي أحبها حبًا جمًا، وأخبروها ألا تنساني، وأن تطيع أمها دائمًا، تلك هي اّخر أمانيّ)؛ ثم مات بيدرو في ظهر هذا اليوم. 
و لم تتزوج الأرملة أميلي مجددًا، وقضت حياتها في الإشراف على تربية ابنتها؛ وظلوا في البرتغال وعلى الرغم من ارتباطهم وقربهم من العائلة المالكة إلا أنهم لم يكونوا جزء منها؛ ولم تقم أميلي وابنتها بزيارة البرازيل؛ ولكن قدمت أميلي التماسًا غير مجدي للحكومة البرازيلية، لكي تعترف بابنتها كعضو في العائلة الإمبراطورية في البرازيل لأن ذلك من حقها؛ وفي هذا الوقت كان بيدرو الثاني أخ اميليا غير الشقيق قاصرًا والحكومة البرازيلية في أيدي ريجنسي؛ رفضت الحكومة البرازيلية الاعتراف بماريا اميليا لولادتها في الخارج، ولم تكتفي بذلك ولكن منعتها ووالدتها من دخول البرازيل؛ وفي عام 1840 تغيَّر الوضع حيث وصل بيدرو الثاني للحكم، وأصر على الاعتراف باميليا كعضو في عائلته؛ وفي وقت لاحق من الفيكونت سيبيتيبا طلب أوريليانو كوتينهو وزير الخارجية البرازيلي من البرلمان الاعتراف بماريا اميليا وحدث ذلك في الخامس من يوليو 1841.

وبهدف تحسين تعليمها انتقلت ماريا اميليا مع والدتها في منتصف 1840 إلى ميونخ عاصمة بافاريا، حيث عاش العديد من أقاربها؛ وكانت طالبة متميزة دُرِّس لها مجموعة واسعة من العلوم فقد درست الخطابة، والفلسفة، والتاريخ، والجغرافيا، والأدب الألماني، والرياضيات والفيزياء؛ ولم تتعلم الحديث والكتابة باللغة البرتغالية وحسب بل تعلمت أيضًا الإنجليزية والفرنسية، والألمانية؛ وكانت لها موهبة عظيمة في الرسم والعزف على البيانو؛ فهي شابة ذكية مع مزاج معتدل، وعقل راسخ؛ فقد وصفها معلمها قائلًا بأنها: لديها موهبة جدلية استثنائية وهذه قدرة من شأنها أن تجعل ثروة من طالبة قانون شابة. 
و كان الدافع وراء اهتمامها بالتعليم ذكرى والدها الراحل دوق براغانزا، والّذي كانت تتذكره دائِمًا، وتسأل مَن حولها قائلة:( وأبي الّذي ينظر لي من السماء هل هو سعيد بي الآن؟)؛ فقد كانت دائمًا متأثرة بوفاته، ولم تستطع التعامل مع ذكراها؛ وعندما رأت الحديقة الّتي زرع والدها فيها الجميز قالت:( غزاني حزنٌ شديد عندما أنظر لهذه الأشجار، الَّتي أنقذت والدي، وربما ستبقينا جميعًا على قيد الحياة؛ إنها صورة من هشاشة الإنسان وضعفه؛فالإنسان مخلوق واهن ، فهو يموت على الرغم من أنه قد خُلقت جميع الأشياء من أجله ولاستعماله لقرون من الزمان!... ولكن أنا سأكمل تأملاتي الحزينة). 
و في نهاية عام 1850 عادت ماريا اميليا مع والدتها إلى البرتغال واستقروا في قصر جانيلاس فيرديس؛ وفي أوائل عام 1852 جاء ابن عمها الدوق الأسترالي ماكسيميليان الَّذي كان يخدم في سلاح البحرية الأسترالي وتوقف في البرتغال لزيارتها؛ فوالدة ماكسيميليان هي أخت جدة ماريا اميليا غير الشقيقة، وكانتا أعضاء في بيت فيتلسباخ في بافاريا؛ وكان أيضا قريبها عن طريق أخويها غير الأشقاء فقد كان والده هو الشقيق الأصغر للإمبراطور البرازيلي يوبولدينا؛ وقد التقا ماكسيميليان واميليا سابقًا عند لم الشمل العائلي في ميونخ عام 1838 وقد كانت وقتها طفلة صغيرة؛ وكانت هذه هي المرة الثانية للقائهما؛ ولكنهما هذه المرة وقعا في الحب، فقد أُسر ماكسيميليان بجمال ماريا اميليا فهي شابة صغيرة زرقاء الأعين، شقراء الشعر، فجمالها حاد إضافة إلى ذكائها الحاذق؛ وقد خطبها لكن ليس رسميًا فقد أعاق هذا موتها المبكر. 

وفي فبراير 1852 مرضت اميليا بالحمى القرمزية؛ وتمر الشهور ولا تسترد صحتها أو تكف عن السعال، بل وأصيبت بمرض السل؛ وفي 26 أغسطس غادرت الأميرة قصر جانيلاس فيرديس، وسافرت إلى جزيرة ماديرا فقد اشتهرت بمناخها الصحي وقد شُفِيَت اميليا من الحمى وقالت: لقد اختفت الحمى بسحر هذا المكان. 
وفي 31 أغسطس وصلت ماريا اميليا ووالدتها الَّتي كانت في صحبتها إلى فونشال عاصمة ماديرا؛ واستقبلتها المدينة بأكملها بسعادة وسرور، وذهب حشد إلى منزلها الجديد للترحيب بها؛ وقد أحبت الجزيرة، وقالت لوالدتها( إن عادت إلي صحتي كما كانت سنطيل البقاء في هذه الجزيرة ونذهب إلى رحلات في جبالها، وسنجد سبلًا جديدة كما فعلنا في شتاين!)؛ ولكن ساءت حالتها الصحية، وبنهاية شهر نوفمبر ذهب الأمل في استعادة صحتها؛ وبحلول بداية 1853 كانت الأميرة طريحة الفراش وعلمت أن الموت يقترب، وقالت( تتلاشى قوتي من يوم لآخر... أستطيع أن أشعر بذلك... لقد وصلنا إلى بداية النهاية)؛ وبعد منتصف الليل بوقت قصير وفي الساعات الأولى من اليوم الرابع من شهر فبراير أدار القس طقوس الماضي.
حاولت اميليا أن تهدئ من روع والدتها قائلة( لا تبكي... دعي الرب يتم ذلك لعله سيأتي، ويساعدني في ساعتي الأخيرة ويواسيكي يا أمي)؛ وتوفيت في الساعةالرابعة من صباح ذلك اليوم؛ وبقى جثمان الأميرة في مصلى جانب البيت حيث توفيت، حتى تم نقله إلى البر الرئيسي للبرتغال في السايع من مايو عام 1853؛ وفي الثاني عشر من مايو وصل التابوت إلى لشبونة وتبعته جنازتها؛ ودفن رفاتها بجانب والدها في براغانزا اّلهه في دير ساو فيسني دي فورا؛ وفي عام 1982 وبعد ما يقرب من مائة وثلاثين عامًا تم نقل ما تبقى من ماريا اميليا للبرازيل ووضعه في كونفنتو دي سانتو أنطونيو( دير القديس أنطونيو) في ريو دي جانيرو حيث دُفِن أفراد العائلة المالكة البرازيلية.

و لم يلتق الإمبراطور بيدرو الثاني بشقيقته الصغرى، ولكن كانت علاقتهما قوية من خلال رسائلها له؛ وكتب في يومياته بعد وفاتها بسبع سنوات( سمعت بمرض أختي الحبيبة ماريا اميليا، وأشعر بحزن شديد لأني لم ألتقي بها قط)؛ وأما أميلي فكانت تزور قبر ابنتها كل 4 من فبراير حتى وفاتها؛ وموَّلت تشييد مستشفى الأميرة ماريا اميليا في فونشال تكريمًا لها، ولا زالت هذه المستشفى موجودة إلى الآن؛ وأعطت أميلي ممتلكاتها الَّتي في بافاريا إلى الأرشيدوق ماكسيميليان( والَّذي حبته لأنه كان صهرًا لها، حفظ الرب ابنتها ماريا اميليا).
سكنت ذكرى اميليا قلب ماكسيميليان حتى بعد زواجه من تشارلوت البلجيكية؛ حتى أنه قدم الحج إلى الأماكن التي قطنت بها خطيبته في 1859 إلى 1860؛ فأولًا عند وصوله إلى جزيرة ماديرا كتب( في الرابع من فبراير لعام 1853 ماتت هنا بمرض السل الابنة الوحيدة للامبراطور البرازيلي؛ وهي مخلوقة موهوبة للغاية؛ غادرت عالمنا المعيب، وعادت بنقائها الأشبه بالملاك إلى السماء موطنها الَّذي تنتمي إليه)؛ وزار أيضًا المستشفى الَّتي تحمل اسم ماريا اميليا، واستمر في تمويل غرفتين منها حتى مماته؛ وفي ذكرى موتها تبرع لتمثال سيدة الأحزان؛ وبعدها زار بيتها(المسمى بكينتا داس أغسطس أو فيلا الألم)حيث تُوُّفِيَت، وكتب في مذكراته( ولفترة طويلة وقفت صامتًا وسط أفكار الحزن والحنين في ظل الشجرة الرائعة الَّتي تحمي هذا المنزل كالملاك وبكى بمرارة لعدم تواجدها)؛ وأشار أيضًا لجزيرة ماديرا في مذكراته( وبدت لي الحياة هادئة وسعيدة قبل أن تموت). 
و في الحادي عشر من يناير 1860 وصل إلى البرازيل وافتتن بازدهارها واستقرارها، وكانت النظام الملكي الوحيد في أمريكا الجنوبية تحت حكم شقيق خطيبته المتوفاه؛ وبسبب ازدهار البرازيل قررماكسيميليان في العاشر من أبريل قبول منصب الإمبراطور لإمبراطورية المكسيك، لاعتقاده أنه يمكنه تحقيق نفس نتائج الازدهار في المكسيك؛ ولكن بدلًا من ذلك أعدم ماكسيميليان في التاسع عشر من يونيو 1867 بعد أن أسره الجمهوريون المكسيكيون؛ وجُرِّد من جميع ممتلكاته، ومع ذلك أراد أن يرسل تحيته إلى ماريا اميليا للمرة الأخيرة فأوصى أن ترسل ميدالية مريم العذراء الَّتي أعطتها له ماريا إلى أميلي والدتها؛ وكان لماريا اميليا تأثيرًا على الأحداث في البرتغال، كما كانت لوفاتها أيضا تأثيرًا وإن كان غير مباشر على تاريخ المكسيك.


</doc>
<doc id="2759741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759741" title="شوجي نيشيو">
شوجي نيشيو

شوجي نيشيو ، و لد في 5 ديسمبر 1927 و توفي في 15 مارس 2005، معلم الآيكيدو حاصل على الدرجة الثامنة شيهان ولد في محافظة آوموري، و مؤسس آيكي توهو إيايدو (l'Aiki Toho Iaido).

مشهور في عالم الآيكيدو، درس الجودو لمدة 14 عام في طوكيو له في جودو كودوكان 6 درجات، ثم حين بلغ عمره 23 سنة انضم لممارسة الكاراتيه، له في الكاراتيه 5 دان، حيث عِمل مع (toyosaku sode yuma) الذي جعله ينضم الى الأيكيكاي هومبي دوجو في سنة 1951. أصبح من الطلاب الموهوبين للمعلم موريهيه أويشيبا، مؤسس الآيكيدو، وأصبح مدرسا في سن الثامنة والعشرين و بدأ التدريس في عام 1955. حاصل في فن الإيايدو على 7 دان، و الجودو، و يمارس أيضا جوجتسو، بعد 14 عام من التدريس كالتلميذ المفضل للمعلم موريهيه أويشيبا، أسس مدرسته الخاصة آيكي توهو إيايدو، و أصبح معلم الفيدرالية اليابانية في الإيايدو، مع الاستمرار في دمج التخصصات الأخرى دون تقسيم. كما يوفر التعليم في الخارج حيث أنه يحظى بشعبية كبيرة والتبجيل من قبل طلابه المبعوث في فرنسا، و إيطاليا و ألمانيا والسويد والدنمارك والولايات المتحدة. أسلوبه لين جدا، من النقاء الأصلي، تميزت تقنيات الأسلحة بسيولة، والممارسة الشاملة البيضاء (السيف، بوكين و جو) نهجه في عرض التقنيات أنه يعْرض كل تقنية أولا بدون سلاح ثم مع السلاح الخشبي. في عام 2003، منحت منظمة فنون الدفاع عن النفس اليابانية له جائزة فن الدفاع عن النفس إلى قاعة بودوكان في طوكيو منذ عام 2000 عندما تخلى عن أي سفر خارج اليابان. مات بسبب السرطان، مثل سيده المعلم، في 15 مارس 2005 عن عمر يناهز ال 77 عاما. استغرق حفل تكريم مكان في زوجوجي معبد في طوكيو، 26 مارس 2005 تكريما له.
قد خلّف، شوجي نيشيو، سلسلة كاملة تعليمية، أنتجت في سنة 1997، أشرطة سمعية بصرية، تحتوي على كل التقنيات التي يعلمها في الأكيدو، و هي مترجمة إلى اللغة الإنجليزية. 



</doc>
<doc id="2759744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759744" title="هجمات سيناء يوليو 2015">
هجمات سيناء يوليو 2015

شن تنظيم ولاية سيناء المرتبط بالدولة الإسلامية يوم الأربعاء 1 يوليو 2015 سلسلة هجمات منسقة واسعة النطاق على نقاط تفتيش للجيش المصري ومركز شرطة الشيخ زويد في محافظة شمال سيناء قتل فيها 50 شخصاً على الأقل فيما يعد أكبر عملية للمتشدين.


</doc>
<doc id="2759752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759752" title="مريم بنصالح شقرون">
مريم بنصالح شقرون

مريم بنصالح شقرون (مواليد سنة 1963) . رئيسة الاتحاد العام لمقاولات المغرب و هي أول امرأة تتقلد هذا المنصب . تعد

مريم بنصالح-شقرون مغربية، حاصلة على دبلوم المدرسة العليا للتجارة بباريس وعلى ماجستير في إدارة الأعمال و التدبير والمالية الدولية - من جامعة دالاس ، بتكساس (الولايات المتحدة) في سنة 1986 . و تعد واحدة من النساء الرائدات في المجال الإقتصادي .

ابتدأت مسارها المهني في الشركة المغربية للإيداع والقرض (SMDC)، ضمن مصلحة السندات والمساهمات. وفي سنة 1989، التحقت بمجموعة "هولمركوم"، وتشغل منصب مدير عام للشركة الفرعية "مياه أولماس المعدنية". وهي أيضا عضو مجلس بنك المغرب (البنك المركزي المغربي) ورئيسة لجنة تدقيق الحسابات به. بالإضافة إلى ذلك، تحتل السيدة بنصالح - شقرون منصب عضو في مؤسسة محمد الخامس، ورئيسة المجلس الأورو متوسطي للوساطة والتحكيم، وعضو مجلس المجلس العربي للأعمال، واللجنة المديرية للمجلس المغربي-البريطاني للأعمال، ومنظمة الرؤساء الشباب ، ومجلس وكالة التنمية الاجتماعية.و هي أيضا عضو مجلس إدارة جامعة الأخوين، وعضو مجلس إدارة مجلس الأعمال العربي، وعضو مجلس رجال الأعمال المغاربة والبريطانيين، وعضو في وكالة التنمية الاجتماعية، والعديد من الهيئات والمنظمات المغربية و الدولية.



</doc>
<doc id="2759755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759755" title="دعاء التوسل">
دعاء التوسل

دعاء التوسل و هو دعاء مروي عن أئمة الشيعة الإثنا عشر وهو طلب حاجة من الله سبحانه و تعالى و أن يقسمه بحق اوليائه المقربين لما لهم من كرامة و مقام و تعتقد الشيعة بأنه لا ينافي التوحيد لأنهم يجعلون ائمتهم وسيلة و واسطة بينهم و بين الله .و يعتقدون بأنه طريق لقضاء الحاجات وغفران الذنوب .قد ذكر دعاء التوسل في مفاتيح الجنان.

رواه محمد باقر المجلسي في كتابه بحار الأنوار و ما أشار الى سند الكتاب الذي أخذه منه و قال وجدته في بعض الكتب المعتبرة أنه رواه محمد بن بابويه عن الأئمة الإثنا عشر و قال : ما قرأته في حاجة إلا و وجدت الإجابة سريعاً.ولم يذكر وقت خاص لقرائة هذا الدعاء لكن يقرأ ليلة الأربعاء.

دعاء التوسل يتضمن اربعة عشرة فقره بعدد أئمة الإثنا عشر و النبي و فاطمة الزهراء حيث تعتقد الشيعة بعصمتهم و في كل فقرة منه يسئلون الله بحق هؤلاء الأشخاص أن يقضي الله حاجاتهم.ففي الفقرة الأولى يبتدأ باَللّـهُمَّ اِنّي اَسْاَلُكَ وَاَتَوَجَّهُ اِلَيْكَ بِنَبِيِّكَ نَبِيِّ الرَّحْمَةِ مُحَمَّد صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ،و في نهاية كل فقرة يقول:اِنّا تَوَجَّهْنا وَاسْتَشْفَعْنا وَتَوَسَّلْنا بِكَ اِلَى اللهِ وَقَدَّمْناكَ بَيْنَ يَدَيْ حاجاتِنا يا وَجيهاً عِنْدَ اللهِ اِشْفَعْ لَنا عِنْدَ اللهِ.
يعتقد بعض العلماء الشيعة بأن حقيقة أثار الدعاء التوسل تظهر من خلال قراءة الدعاء يومياً و له أثر كبير في قضاء الحوائج.

يبدأ الدعاء بهذه العبارات :اَللّـهُمَّ اِنّي اَسْاَلُكَ وَاَتَوَجَّهُ اِلَيْكَ بِنَبِيِّكَ نَبِيِّ الرَّحْمَةِ مُحَمَّد صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ، يا اَبَا الْقاسِمِ يا رَسُولَ اللهِ يا اِمامَ الرَّحْمَةِ يا سَيِّدَنا وَمَوْلانا اِنّا تَوَجَّهْنا وَاسْتَشْفَعْنا وَتَوَسَّلْنا بِكَ اِلَى اللهِ وَقَدَّمْناكَ بَيْنَ يَدَيْ حاجاتِنا يا وَجيهاً عِنْدَ اللهِ اِشْفَعْ لَنا عِنْدَ اللهِ

و يستمر حتى هذه العبارة و التي يقال ما قبلها الحاجة: يا سادَتي وَمَوالِيَّ اِنّي تَوَجَّهْتُ بِكُمْ اَئِمَّتي وَعُدَّتي لِيَوْمِ فَقْري وَحاجَتي اِلَى اللهِ وَتَوَسَّلْتُ بِكُمْ اِلَى اللهِ وَاسْتَشْفَعْتُ بِكُمْ اِلَى اللهِ، فَاشْفَعُوا لي عِنْدَ اللهِ وَاسْتَنْقِذُوني مِنْ ذُنُوبي عِنْدَ اللهِ، فَاِنَّكُمْ وَسيلَتي اِلَى اللهِ وَبِحُبِّكُمْ وَبِقُرْبِكُمْ اَرْجُو نَجاةً مِنَ اللهِ فَكُونُوا عِنْدَ اللهِ رَجائي يا سادَتي يا اَوْلِياءَ اللهِ صَلَّى اللهِعَلَيْهِمْ اَجْمَعينَ وَلَعَنَ اللهِ اَعْداءَ اللهِ ظالِميهِمْ مِنَ الاَْوَّلينَ وَالاْخِرينَ آمينَ رَبَّ الْعالَمينَ . 


</doc>
<doc id="2759780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759780" title="أبو صياح (باب الحارة)">
أبو صياح (باب الحارة)

أبو صياح هو شخصية وهمية قام بتأديتها الفنان صالح الحايك وهو مختار وزعيم حارة الماوي في مسلسل باب الحارة يتسم 
بطيبة القلب والعفوية وهو شخص عاقل وكبير في السن يساند ب الاشتراك مع ابو النار اهالي حارة الضبع في حصارهم ضد الانتداب الفرنسي ويقوم بتوفير المؤن والمستلزمات الضرورية لاهالي حارة الضبع . لايصدق قضية مقتل حفيده عرب على يد اهالي حارة الضبع فيقوم بعد الصلح معهم وظهر خلال الجز الثالث والرابع من المسلسل .


</doc>
<doc id="2759813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759813" title="مينورو موشيزوكي">
مينورو موشيزوكي

مينورو موشيزوكي (望月 稔، مينورو موشيزوكي؟، من مواليد 7 أبريل 1907 في شيزوكا وتوفي في 30 مايو 2003 في إيكس أون بروفانس في فرنسا) كان متخصص في فنون الدفاع عن النفس اليابانية. حصل خلال مسيرته على 10 درجات أيكيدو، 9 درجات الجو جيتسو، و 8 درجات في الإيايدو، الجودو و كوبيدو وأخيرا 5 درجات كندو، الكاراتيه و جو جيتسو . التلميذ المباشر ل جيغورو كانو مؤسس الجودو، و موريهيه أويشيبا مؤسس الايكيدو و غيشن فوناكوشي مؤسس الكاراتيه شوتوكان. و والد هيرو موتشيزوكي.


</doc>
<doc id="2759838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759838" title="هيرو موتشيزوكي">
هيرو موتشيزوكي

هيرو موتشيزوكي. ، ولد 21 مارس 1936 في شيزوكا، (اليابان)، متخصص في فنون القتال اليابانية. هو مؤسس يوسينكان بودو.

هيرو موتشيزوكي بدأ بالكندو، الأيكيدو و الجودو مع والده مينورو موشيزوكي، معلم فنون الدفاع، الذي كان تلميذ جيغورو كانو و موريهيه أويشيبا و غيشن فوناكوشي.


</doc>
<doc id="2759845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759845" title="فاتح اوردوغان">
فاتح اوردوغان

فاتح اوردوغان(23 ابريل 1954,ازمير ) كاتب تركي.

ولد فاتح اردوغان مع مانيسالي محمد فى مدينه ازمير عام 1954 وهو المولود الاول ليوجلوسوفياارنوط يوردانور.قضي بقيه حياته فى اسطنبول وبالاضافه الى تخرجه من كليه الثقافه الادبيه و جامعة روبرت عام 1973 انهى كليه الهندسه الميكانيكيه فى جامعة بوغازتشي عام 1978. كما اسس عام 1980 منشورات مافي بلوت(السحاب الازرق).ومابين اعوام 1999 - 2000 عمل كرايس تحرير للعديد من المجلات كمجله الف كتاب(بن بر كتاب)مجله الدراسات فى ادب الطفل الاول ,ومجله الفأر الاحمر(كرمزي فاري)اولي مجلات الادب والتي انتجت من اجل الاطفال فى تركيا .ومن عام 1999 حتي عام 2002 قدم العديد من الدروس عن ادب الطفل فى قسم المكتبات كليه الاداب جامعه اسطنبول كما ناقش كل من الدكتوراه والماجستير فى نفس القسم.كما حرر ورسم وترجم وكتب الكتب التوجيهيه للاطفال.كما كتب العديد من المقالات المتعلقه بكتب الاطفال وادب الطفل فى كل من جريتي الجمهوريه و راديكل كما اقام مؤتمرات عن نفس الموضوع داخل وخارج الوطن. له اثنين من الابناء باسم اوزان 1994 واجر 1987. اتقن الانجليزية بشكل متقدم والالمانية بشكل متوسط.

الموقع الرسمي 


</doc>
<doc id="2759861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759861" title="بوريليا أفزلية">
بوريليا أفزلية

بوريليا أفزلية (الاسم العلمي:Borrelia afzelii) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2759862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759862" title="بوريليا راجعة">
بوريليا راجعة

بوريليا راجعة (الاسم العلمي:Borrelia recurrentis) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2759889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759889" title="كام آز يو آر">
كام آز يو آر

"كام آز يو آر" هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية نيرفانا، كتبها كيرت كوبين وتم إصدارها كأغنية مفردة ثانية من ألبوم الإستديو الثاني للفرقة "نيفرمايند" في عام 1992. "كام آز يو آر" هي الأغنية الثانية للفرقة التي تصل على قائمة أفضل 40 أغنية في الولايات المتحدة، وأيضاً هي ثاني أغنية تصل لأفضل 10 أغاني على قائمة الأغاني المفردة الأعلى مبيعاً في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="2759902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759902" title="سند أبا الخيل">
سند أبا الخيل

سند أبا الخيل (31 مارس 1986 -) ممثل سعودي. بدأ العمل الفني في عام 2011 مسلسل طاش ما طاش 18 

ولد في الحادية والثلاثون شهر مارس بعام 1988 م عاصمة الرياض وسط المملكة العربية السعودية بدأ العمل الفني في 2011 مسلسل طاش ما طاش 18 في المسلسلات التلفزيونية الكوميدية السعودية.

! سنة الإنتاج 
! المسلسل 
! بمشاركة 


</doc>
<doc id="2759906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759906" title="يحيى الغماري">
يحيى الغماري

يحيى الغماري ممثل سعودي.

مستر كاش [2016]


</doc>
<doc id="2759910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759910" title="محمد شراحيلي">
محمد شراحيلي

محمد شراحيلي ممثل سعودي.



</doc>
<doc id="2759911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759911" title="سعود الشمري">
سعود الشمري

سعود الشمري ممثل كويتي.



</doc>
<doc id="2759914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759914" title="عبد الله الفدعاني">
عبد الله الفدعاني

عبد الله الفدعاني ممثل سعودي.

الفنان والمنتج عبدالله الفدعاني مواليد 1978

بكالوريوس علم إجتماع .. منتج وممثل مسرحي وتلفزيوني...صاحب مؤسسة عيون الدروازه للإنتاج الفني ..

الاسم : عبدالله بن سلمان الفدعاني من مواليد الرياض مستشفى الشميسي القديمه
بكالوريوس علم اجتماع وخدمه اجتماعيه . خريج جامعة الملك عبدالعزيز.اخصائي اجتماعي و متقاعد مبكرا للتفرغ لعمله .

كان حلمه الوقوف امام الكاميرا وعلى المسرح حين كان يرى هذا العالم المهول من الفن واظهار مابداخله من طاقه وابراز موهبته ورؤيته الفنيه 
فوجد نفسه منتج مسرحي ودرامي 
فكان الوقوف اول مره على المسرح وهو احد نجوم مسرحية غتره وبرمودا ومنتجها وامامه الجمهور كان بالنسبه له حزء من الحلم الكبير الذي تحقق .
وتبعها مسرحية دراكولا من بطولة عبدالرحمن العقل والكنهل والفريحي والفدعاني
وايضا مسرحية المنحاشين لعيد الفطر 2015
ولكن مالم يقدمه لنفسه بأنتاجه لمسلسل ديلفيري في رمضان عام 2014 والذي انتجه لصالح التلفزيون السعودي وسبب عدم اعطاء نفسه فرصه بالادوار الرئيسيه لابراز الشباب و راجع لوجوده مع فريق انتاج العمل ولاسباب خارجه عن الاراده وفنيه... لكن في مسلسله القادم سناب كداد من انتاجه لصالح التلفزيون السعودي والعمل من بطولة راشد الشمراني وعدد من النجوم سيكون له دور رئيسي فيه
ومن الأعمال التي شارك بها :

المسلسلات
مسلسل طاش ما طاش 16 2009
الساكنات بقلوبنا
اسوار 2
طاش ماطاش 16
37 درجه
ومسلسل 
منا وفينا 
قلب ابيض 
طالع نازل

المسرحيات التي انتجها وشارك فيها كممثل ومنتجها

مسرحية غترة وبرمودة
مسرحية دراكولا 
مسرحية المناحشين


</doc>
<doc id="2759916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759916" title="إن بلووم">
إن بلووم

"إن بلووم" هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية نيرفانا. قام بكتابتها كيرت كوبين.


</doc>
<doc id="2759924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759924" title="هنوف خربطلي">
هنوف خربطلي

هنوف خربطلي ممثلة سورية من الوجوه الجميلة الوافدة على الفن أثرت على صناعة الدراما السورية ترعرعت في مدينة جدة وانتقلت الى سوريا لتدرس في المعهد العالي للفنون المسرحية، فنانه سوريه تألقت هنوف خربطلي على خشبة المسرح، وفي الدراما التلفزيونية، وجاء تألقها مسرحياً عبر عرض “تيامو” الذي قدمت خلاله دور جولييت . أما على الصعيد التلفزيوني فقد ارتبط بها الجمهور عبر دورها في مسلسل “صبايا”، الذي قدمها كنجمة فوق العادة . أول دور قدمته كان في فيلم “الهوية” مع المخرج غسان شميط، وفي التلفزيون قدمت دوراً متميزاً في مسلسل “على طول الأيام” للمخرج حاتم علي




























</doc>
<doc id="2759928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759928" title="عبدالله عسيري">
عبدالله عسيري

عبدالله عسيري ممثل سعودي.




</doc>
<doc id="2759930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759930" title="طارق النفيسي">
طارق النفيسي

طارق النفيسي ( 17 يونيو 1977 ) ممثل سعودي.
ولد في الخبر بالسعودية، تألق في المسرح والدراما التلفزيونية، من أبرز اعماله مسلسل (طاش ماطاش) و (مناهل المعرفة) و مسلسل (حامض حلو) و (الوقت) ومسلسل شعبان في رمضان .



</doc>
<doc id="2759932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759932" title="عبدالله الزهراني">
عبدالله الزهراني

عبدالله الزهراني ( 28 اكتوبر 1978 ) ممثل سعودي.
عمل كمدخّل بيانات على الحاسب الآلي ، ممثل مسرحي وعضو جمعية الثقافة والفنون متزوّج ولديه ولدان؛ عدنان 9 سنوات وليندا سنة. ومن هواياته التمثيل (مسرح- تلفزيون- إذاعة)، الكتابة، الموسيقى والشّعر. .





</doc>
<doc id="2759942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759942" title="غصون الطحان">
غصون الطحان

غصون الطحان ممثلة سورية.

ولدت غصون الطحان في مدينة دمشق ، سوريا وقد بدأت حياتهاالفنية عقب انهائها الدراسة فشاركت في العديد من الدراما السورية منها مسلسل (أسعد الوراق) وتخت شرقي مع رشا شربتجي وساعة الصفر مع يوسف رزق بالاضافة إلى دورها في مسلسل (أنا القدس) مع باسل الخطيب عام 2011 ومسلسل ملائكة الأرض مع المخرج سمير وقد حققت انتشارا واسعا في الدراما التلفزيونية بشكل ملحوظ كما تنوعت في أداء مختلف الشخصيات كما انها عملت مع العديد من المخرجين كبار . بدأت في الأعمال البدبوية شاركت في مسلسل " عودة أبو تايه " مع المخرج بسام المصري حيث أديت شخصية " عليا " ثم انتقلتِ إلى الدراما الاجتماعية حيث تتالت الأعمال وشاركت بعدة لوحات ضمن الحلقات التوعوية التي أخرجها المخرج " عروة زريقات " وكان اول انطلاق لها عرفت من خلاله مسلسل " صور عائلية " مع المخرج غازي إبراهيم ثم قدمت مسلسل " وجه العدالة "



</doc>
<doc id="2759952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759952" title="شيرلوك جونيور">
شيرلوك جونيور

شيرلوك جونيور هو فيلم كوميدي أمريكي صامت أنتج في سنة 1924 من إخراج وبطولة باستر كيتون وتأليف كلايد بروكمان وجين سي. هافز.

في 1991، أختير شيرلوك جونيور للحفظ فى السجل الوطني السنيمائي للولايات المتحدة من قبل مكتبة الكونجرس على انه "مهم ثقافيًا و تاريخيًا، أو جماليًا"، وفى عام 2000 تم تصنيف الفيلم في المرتبة الـ 62 فى قائمة (AFI's 100 Years…100 Laughs) من قبل معهد الفيلم الأمريكي AFI.




</doc>
<doc id="2759961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759961" title="محمد ناير">
محمد ناير

محمد ناير مؤلف مصري من مواليد (10 نوفمبر 1982) في روتردام هولندا. تخرج في كلية (الصيدلة) جامعة (حلوان) عام 2005. بدأ حياته المهنية بفيلم (أعز أصحاب) 2009، بعدها توالت أعماله بأفلام (الوتر) 2010، و(إذاعة حب) 2011. كما قدم ناير عدة مسلسلات تليفزيونية، مثل: (المواطن إكس) 2011، (فيرتيجو) 2012، (سر علني) 2012، و(صديق العمر) 2012.




</doc>
<doc id="2759967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2759967" title="نسرين سروري">
نسرين سروري

نسرين سروري ممثلة بحرينية ومقدمة برامج بدأت التمثيل في ٢٠١٤ وكمقدمة برامج من ٢٠٠٨ بقناة البحرين الرياضية وتلفزيون الكويت. م



</doc>
<doc id="2760008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760008" title="فندق أرماني دبي">
فندق أرماني دبي

يعد فندق أرماني دبي التابع لمجموعة إعمار للضيافة فندق كلاسيكي من فئة 5 نجوم، يقدم عروضاً متنوعة لزوار دبي في الإمارات العربية المتحدة. صمّم هذا الفندق جورجيو أرماني أحد كبار المصممين في العالم. حيث يضم الفندق إلى جانب 160 غرفة ضمنه، قاعات للولائم وقاعات للمؤتمرات لاستضافة اجتماعات النزلاء الرسمية وغير الرسمية.

أما أبرز معالم الفندق فتشمل مرافق مخصصة لرجال الأعمال، بنية تحتية متطورة وموقع استراتيجي في مدينة دبي. ولمحبي الطعام، يضم فندق أرماني دبي 7 مطاعم تفتح على مدار الساعة وتقدم أشهى المأكولات من جميع أنحاء العالم.

يقع الفندق في موقع استراتيجي في قلب مدينة دبي. وبينما يمكن الوصول إلى مول دبي سيراً على الأقدام تقع العديد من الأماكن المهمة قريباً من الفندق. ويؤمن المدخل الخاص عبر برج خليفة وصول النزلاء إلى الفندق الذي يشغل 11 طابقاً من المبنى الطويل. ويسهل الوصول إلى الفندق من مطار دبي الدولي. كما يقع شاطئ الجميرا على مسافة بضع مئات من الأمتار من الفندق. وبموقعه في قلب المدينة، يوفر الفندق سهولة الوصول إلى وسائل الترفيه الأخرى والمراكز التجارية في المدينة.

يقدم الفندق مجموعة متميزة من الغرف للاختيار من بينها. فهنالك غرف منفردة وغرف مزدوجة. وقد تم تجهيز كل غرفة من هذه الغرف بسرير ذو حجم كبير مع حمامات مرفقة تضم دوش و أحواض استحمام.

وتشمل الغرف المختلفة:

-غرفة ديلوكس
-غرفة كلاسيكية
-جناح بريميير
-جناح النافورة
-جناح تنفيذي
-جناح السفراء
-جناح متميز
-جناح دبي

ويسمح للنزلاء اختيار الغرفة التي تناسبهم. كما تتوفر فراش إضافية عند الطلب.

يقدم فندق أرماني دبي خدمات متميزة لرجال الأعمال والسياح. كما يقدم الفندق مجموعة لا تضاهى من المزايا انطلاقاً من خدمة الغرف على مدار الساعة وصولاً إلى خدمات غسيل الملابس وحسن الضيافة.من جانب آخر فإن الغرف مغطاة بالسجاد ليحظى النزلاء بأقصى درجات الراحة. ويضفي الأثاث الفريد من نوعه والاكسسوارات الحديثة المستخدمة في الفندق شعوراً مريحاً. وتضم غرف الفندق الميزات التالية:

-أماكن للعمل متعددة الأغراض
-تلفزيون إل سي دي بشاشة مسطحة مع مشغل دي في دي
-مكيفات هواء 
-آلة صنع قهوة يدوية
-حمام مرفق مميز
-طابعة داخل الغرف عند الطلب

ولمناسبات مختلفة، يضم الفندق أماكن مختلفة تناسب كل الاحتفالات وقاعات لجميع المناسبات سواء كان اجتماع عمل رسمي أو احتفال عيد ميلاد غير رسمي، إلى جانب قاعات ولائم وقاعات اجتماعات. 
كما تتوفر العديد من مرافق الترفيه والتسلية ضمن الفندق. حيث يقدم السبا الصحي طرق علاج لتخفيف جميع الآلام فيعيد التوازن الداخلي للجسم. حيث يمكنك الاختيار من بين ثلاث طرق علاج وهي: مو، ليبرتا وفلوديتا. 
ولتحسين الخدمات المقدمة، يتيح الفندق لنزلائه الاستمتاع بخدمات شخصية. كما يقدم المنتجع الصحي طرق علاج تعد خصيصاً. ويضم الفندق بركة سباحة وصالة للألعاب الرياضية تتيح للنزلاء التمدد والاسترخاء.

حاز فندق "أرماني دبي" على العديد من الجوائز. ففي عام 2014، مُنح جائزة "أفضل معلم فندقي في العالم" وحاز مجدداً على الجائزة التي نالها عام 2013 كـ" أفضل فندق عصري في دبي" ضمن حفل توزيع جوائز السفر العالمية. وفاز الفندق بجائزة "أفضل تجربة سفر عالمية " عن فئة "أفضل تكنولوجيا ضمن الغرف"، الذي تنظمه مجموعة زانادو
تم اختيار فندق أرماني دبي كـ"أفضل تصميم فندقي" في حفل توزيع "جوائز السفر العالمية" عام 2011. وتم تكريمه أيضاً بجائزة "أفضل تصميم وبناء لفندق" لعام 2010. وفي هذا العام، حاز الفندق على جائزتي شرف في حفل توزيع جوائز تايم آوت ريستورانت حيث تم تكريم مطعم أرماني بجائزة "أفضل مطعم إيطالي" للسنة الثالثة على التوالي، في حين حاز مطعم أرماني/ أمل على جائزة أكثر المطاعم إشادة كـ"أفضل مطعم هندي" بعد أن فاز بالجائزة في عامي 2013 و2014.


</doc>
<doc id="2760021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760021" title="فخر النساء زيد">
فخر النساء زيد

الأميرة "فخر النساء زيد" (1901-1991)، فنانة تركية تركزت أعمالها على مزج عناصر الفن الإسلامي والفن البيزنطي من الشرق مع الفن التجريدي وغيره من المؤثرات من الغرب. عملت أيضاً باستخدام وسائل فنية عديدة كالرسم الزيتي والكولاج والزجاج المعشق.
تزوجت من العائلة الهاشمية وهي والدة الأمير رعد بن زيد.

ولدت فخر النساء في إسطنبول في تركيا في جزيرة بويوكادا إحدى جزر الأميرات (كانت جزءاً من إسطنبول) عام 1901 لعائلة تركية بارزة. فوالدها محمد شاكر باشا كان دبلوماسياً برتبة عميد وكان مصوراً ومؤرخاً، وأخوها الوزير جواد تشوبانلي، والدتها السيدة سارة عصمت هانم من كريت. كما أنها شقيقة الكاتب خليقرناس باليقجيسي. 
تلقت تعليمها في "ليسيه نوتردام دي سيون اسطنبول". وتعدّ من أوائل النساء اللاتي درسن في أكاديمية الفنون الجميلة في اسطنبول.، كما التحقت بأكاديمية رانسون في باريس.
زواجها الأول كان من الروائي عزت مليح ديفريم عام 1920. وأنجبت منه الفنان نجاد ديفريم والمخرجة\الممثلة شيرين ديفريم. في أثينا في تشرين الثاني 1933، تزوجت من الأمرير زيد بن الحسين سفير العرافي في أنقرة وهو شقيق الملك فيصل الأول. وقد أنجبت منه الأمير رعد بن زيد.
أول معرض فني لها كان في إسطنبول عام 1944 وهو أول معرض يعرض لأمرأة واحدة، تلاه عروض في لندن وباريس. كما عرضت أعمالها في نيويورك عام 1950 حيث عرضت عدد من اللوحات التجريدية الكبيرة في معرض هوغو. يشار إلى أنها شاركت في حوالي 50 معرضاً في أوروبا والولايات المتحدة والشرق الأوسط.
توفي زوجها عام 1970 ثم انتقلت عام 1975 إلى مدينة عمان في الأردن حيث يعيش ابنها الأمير رعد. وفيها أسست معهد فخر النساء زيد للفنون الجميلة. توفيت في الخامس من أيلول 1991 ودفن في ضريح ملكي في قصر رغدان في عمان.


</doc>
<doc id="2760033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760033" title="قيد مفرد">
قيد مفرد

تهدف المحاسبة إلى معرفة نتيجة المشروع من ربح أو خسارة، عن سنة مالية منتهية، وذلك عن طريق إعداد الحسابات الختامية أو قائمة الدخل، ومعرفة المركز المالي للمشروع، كما هي في لحظة معينة من الزمن، وذلك عن طريق إعداد قائمة المركز المالي أو الميزانية العمومية، وتزويد الإدارة بالتقارير اللازمة وعند الطلب لاتخاذ القرارات المناسبة والرشيدة وفي الوقت المناسب.

لذلك يتم تسجيل العمليات في الدفاتر المحاسبية وبقيمتها النقدية أولاً بأول وحسب التسلسل التاريخي، وبطريقة منظمة، حيث يقوم التاجر باتباع إحدى النظريات الآتية:

تقوم هذه النظرية على ما يأتي: 
أن المشروع لا ينفصل عن صاحبه، بمعنى أنه ليس للمشروع شخصية مستقلة عن صاحبه وتطبق في المشاريع صغيرة الحجم فقط، ومن الصعب التعرف إلى نتيجة المشروع بدقة، ويتم إثبات طرف واحد من العملية المالية في الدفاتر وهو الطرف الخارجي الآخر الذي يتعامل معه المشروع.

يمكن تعريف نظرية القيد المفرد بأنها النظرية التي يتم من خلالها قيد طرف واحد من العملية وهو الطرف الخارجي الآخر الذي يتعامل معه المشروع – ويسمى القيد الوحيد الجانب.


في نهاية كل فترة مالية تتبين ما يأتي:

ولمعرفة الربح والخسارة للمشروع يتم إتباع الخطوات الآتية:

مجموع المبالغ التي للمشروع - مجموع المبالغ التي على المشروع = رأس المال في نهاية الفترة المالية

الفرق بين رأس المال في نهاية الفترة المالية ورأس المال في بداية الفترة المالية هو نتيجة المشروع إما ربح أو خسارة.

رأس المال في نهاية الفترة المالية - رأس المال في بداية الفترة المالية = ربح أو خسارة

"ملاحظة:" تختلف السنة (الفترة) المالية من مشروع إلى آخر فقد تكون كل شهرين أو ثلاثة (ربعية) أو أربعة أو ستة شهور (نصف سنوية) أو سنة ميلادية (وهي المتعارف إليها غالبا)، وهناك بعض المشاريع قد تعتمد السنة الهجرية.

هذه الطريقة لا تناسب المشاريع الكبيرة والمتوسطة والتي تريد أن تستخرج نتائج أعمالها بدقة وذلك لعدة أسباب منها:


</doc>
<doc id="2760037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760037" title="سبعة فرص">
سبعة فرص

سبعة فرص هو فيلم كوميدي أمريكي صامت أنتج في سنة 1925 من بطولة وإخراج باستر كيتون، الفيلم مقتبس من مسرحية من تأليف روي كوبر ميجرو تم إنتاجها في عام 1916 من قبل دايفيد بيلاسكو، صُورت مشاهد البداية في هذا الفيلم بالألوان بتقنية Technicolor.

جيمي شانون (باستر كيتون) الوسيط المالي هو الشريك الأصغر في شركة وساطة ماكين وشانون، وهما على حافة الإنهيار المالي، عندما يقدم له محامي جده وصيه بأنه ورث سبعة ملايين دولار بشرط أن يكون متزوجًا في الساعة السابعة مساء في يوم عيد ميلاده الـ 27، والذي يكون صادف أن يكون هو اليوم نفسه، فيذهب إلى حبيبته ماري جونز ليعرض عليها الزواج إلا أنه يفسر لها سبب الزواج فى نفس اليوم بطريقة خرقاء فتغضب منه وتتركه.

و بعد ذلك تنجح أم ماري في إقناع ابنتها بإعطاء جيمى فرصة أخرى فتتصل ماري بجيمى ثم تسمعه من خلال سماعة التليفون فى مكتبه وهو يقول لمحاميه أنه يرفض أن يتزوج من أي فتاة أخرى بعد أن كلفته أموال جده الفتاة الوحيدة التى أحبها، فترسل له مذكرة مع أحد الأشخاص تخبره فيها أنها موافقة على الزواج منه، وفى نفس الوقت يقنعه شريكه ماكين بأن يحاول الزواج من واحدة من سبع نساء هو يعرفهم فى النادي من أجل إنقاذ شركتهم، وبالفعل يذهب جيمي إلى النادي ويطلب الزواج منهم الواحدة تلو الأخرى إلا أنه يفشل معهن جميعًا، بعدها ينشر ماكين إعلانًا فى الصحف يطلب فيه عروسة لجيمي على أن تتواجد في الكنيسة في تمام الساعة الخامسة مساء من أجل الـ 7 ملايين دولار، وبعد نشر الإعلان تذهب مئات النساء إلى الكنيسة من أجل الزواج من جيمي وعندما يرى جيمي هذا العدد الهائل من النساء يهرب منهن فتتعقبه النساء فى الشوارع وتبدأ مطاردة طويلة، وفي نفس الوقت تصل مذكرة ماري إلى جيمي فيطلب جيمي من ماكين أن يرسل قسيسًا إلى بيت ماري.

و بعد أن يتخلص جيمى من جحافل النساء اللائي تطارده يذهب إلى بيت ماري قبل الساعة السابعة بدقائق قليلة ويتزوجا هناك فى الوقت المناسب.




</doc>
<doc id="2760041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760041" title="نادي أطلع برة">
نادي أطلع برة

نادي أطلع برة لكرة القدم هو نادي كرة قدم من جوبا، جنوب السودان. يلعب في بطولة جنوب السودان والتي استطاع الفوز بها عام 2013.

ثم تسميته على إسم حي أطلع بره في مدينة جوبا عاصمة البلاد .





</doc>
<doc id="2760055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760055" title="نادي إمبابان سوالوز">
نادي إمبابان سوالوز

نادي إمبابان سوالوز لكرة القدم هو نادي كرة قدم سوازيلاندي من مدينة مبابان.

تأسس النادي عام 1948. وفاز بالدوري السوازيلاندي الممتاز خمس مرات، وكأس سوازيلاند ثلاث مرات.










</doc>
<doc id="2760060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760060" title="نادي أنجيس">
نادي أنجيس

نادي أنجيس لكرة القدم هو نادي كرة قدم توغولي.




</doc>
<doc id="2760066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760066" title="عبد القادر رشيد الناصري">
عبد القادر رشيد الناصري

عبد القادر بن الحاج رشيد الكردي بن الحاج اسماعيل شاعر واديب عراقي من كردستان (السليمانية) اجداده من قره داغ احدى اقضية مدينة السليمانية وقد اشتهروا بالتصوف، وصدرت له لعديد من الدوواين الشعرية.

ولد في مدينة السليمانية عام 1920م ، نفي والده الحاج رشيد مع عدد من الشخصيات الكردية وعوائلهم من مدينة السليمانية الى مدينة المنتفك (الناصرية فيما بعد) - بسبب مشاركتهم او مناصرتهم الثورة الكردية بقيادة الشيخ محمود البرزنجي (الملقب بالحفيد)- وبقي فيها (والده) بعد ان تزوج ثانية من اهل المدينة (السيدة نعيمة علي حسين الولي) وبقي فيها لحين وفاته ، وهناك اكتسب الشاعر عبد القادر لقبه (الناصري) وبقي معتزا به وملازما له طول حياته .
أكمل دراسته الثانوية في بغداد ، ثم غادر إلى باريس لإكمال دراسته العليا ولكن مساعيه لم تكلل بالنجاح، عاد بعدها إلى بغداد واشتغل بالصحافة بوصفه شاعرا وكاتبا للمقالة الادبية،ثم عين لدى أمانة العاصمة حتى آخر أيامه مع اشتغاله بالصحافة . وافاه الأجل بسبب سكتة قلبية وهو خارج بيته سنة 1962 م ودفن في مقبرة الغرباء*
نبغ في كتابة الشعر منذ صباه وكان شاعرا غزيرا تميزت اشعاره بالغزل اللطيف والحب المفعم بالحرمان والمعاناة،وقد كان للعلاقة المعقدة والصعبة مع والده - شديد التدين – الاثر الشديد في تلك المعاناة والتي ادت الى تركه الدار مبكرا والعيش في حرمان- رغم يسر حال والده ،الذي كان يعمل بالتجارة انذاك- حيث انعكس ذلك في الكثير من قصائده.

له الدواوين التالية: «ألحان الألم» - مطبعة الأهالي - بغداد 1939 (56 صفحة)، و«صوت فلسطين» - مطبعة الجامعة - بغداد 1948 (70 صفحة)، وديوان «عبدالقادر رشيد الناصري» - الجزء الأول - جمعه وطبعه كامل خميس - مطبعة شفيق - بغداد 1965 (264 صفحة)، وديوان «الناصري» - الجزء الثاني - جمعه وعلق عليه هلال ناجي وعبدالله الجبوري - مطبعة العاني - بغداد 1966 ، فديوان «الناصري عبدالقادر رشيد» - الجزء الثالث - جمع وتحقيق ودراسة عبدالكريم راضي جعفر - دار الشؤون الثقافية - بغداد 1992 (186 صفحة).
شعره صدى لأسلافه من شعراء الطبيعة، أمثال أبي القاسم الشابي، وعلي محمود طه وغيرهما. يستمد ألفاظه وصوره وأخيلته من أبجدية الطبيعة التي تتمثل في الطيب والأنسام، وانطلاق النور وغناء الروض، ووصال العذارى على زورق الحب. يغلف شعره فيض من الحنين لمغاني الذكرى والشباب، وله في الخمريات التي يستدعي فيها تراث الأقدمين لغة وصورًا وخيالاً. يحتفظ بعمود الشعر شكلاً لكتابته، مع ميله إلى التنويع في شطراته وقوافيه.
كتب مقدمات دواوينه كبار المثقفين العرب: جميلة العلايلي، ومحمد رضا الشبيبي، وسامي الكيالي، وهلال ناجي، وعبدالله الجبوري، وعبدالكريم راضي جعفر ،محمد مهدي الجواهري وغيرهم..


</doc>
<doc id="2760069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760069" title="نادي كامبالا سيتي">
نادي كامبالا سيتي

نادي كامبالا سيتي هو نادي كرة قدم أوغندي تأسس عام 1963.

1976، 1977، 1981، 1983، 1985، 1991، 1997، 2008، 2013، 2014

1979، 1980، 1982، 1984، 1987، 1990، 1993، 2004









</doc>
<doc id="2760073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760073" title="ألبانوفيل">
ألبانوفيل

ألبانوفيل هي ظاهرة تقدير أو إهتمام قوي لشخص غير ألباني للغة الألبانية، والثقافة الألبانية والأدب الألباني، التاريخ الألباني أو الشعب الألباني.



</doc>
<doc id="2760076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760076" title="اتحاد زنجبار لكرة القدم">
اتحاد زنجبار لكرة القدم

تأسس اتحاد زنجبار لكرة القدم في عام 1926م وانضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 2004م.


</doc>
<doc id="2760080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760080" title="أنجلوفيل">
أنجلوفيل

الأنجلوفيل هو الشخص الذي يعجب في إنجلترا وشعبها، وثقافتها، وآدابها.

تم نشر مصطلح أنجلوفيل لأول مرة في عام 1864 من قبل تشارلز ديكنز في كتابه "على مدار السنة"، عندما وصف المجلة "Revue des Deux Mondes" بأنها "متقدمة وإلى حد ما أنجلوفيل. 

على الرغم من أن مصطلح أنجلوفيل بالمعنى الدقيق للكلمة يشير إلى تقارب الأشياء والأشخاص والأماكن وثقافة إنجلترا، يستخدم المصطلح أحيانًا للإشارة إلى تقارب لنفس سمات الجزر البريطانية بشكل عام. على الرغم من أن الكلمة بريطانوفيل نادرًا.




</doc>
<doc id="2760085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760085" title="كي إم كي إم">
كي إم كي إم

نادي كي إم كي إم لكرة القدم هو نادي كرة قدم من جزيرة أنغوجا، زنجبار.









</doc>
<doc id="2760087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760087" title="إستوفيليا">
إستوفيليا

إستوفيليا هى عشق وحب وتقدير لإستونيا وثقافتها وتاريخها ولغاتها ومجتمعتها وتطورها.

المصطلح يشير بشكل خاص إلى أنشطة حركة إستوفيليا التي بدأت في وقت متأخر من القرن الثامن عشر إلى أوائل القرن التاسع عشر، عندما بدأ العلماء الألمان البلطيق في توثيق وتعزيز الثقافة واللغة الاستونية. لعبت هذه الحركة دورًا حاسمًا التسبب في الصحوى الثقافية الإستونية في وقت لاحق والتي أدت في نهاية المطاف إلى إعلان إستقلال إستونيا في عام 1918، وتأسيس جمهورية استونيا.



</doc>
<doc id="2760090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760090" title="لوسوفيليا">
لوسوفيليا

لوسوفيليا (بالبرتغالية: lusitanofilia) هي ظاهرة تعبير شخص غير برتغالي عن عشقه وحبه وتقديره للبرتغال وثقافتها ولغاتها وتاريخها ومجتمعتها وتطورها وشعبها.

في المستعمرات البرتغالية السابقة أو الدول الناطقة في اللغة البرتغالية تم تبني مظاهر ثقافية برتغالية مختلفة. حيث يظهر التأثير البرتغالي من خلال الموسيقى، والرياضة (كرة القدم بشكل خاص)، والتلفزيون ووسائل الإعلام الأخرى، والمواقع والمنتجات الاستهلاكية من البرتغال.


</doc>
<doc id="2760094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760094" title="بورجو بيريجيك">
بورجو بيريجيك

ولدت في مدينة أنطاليا في 4 مايو 1989 م. في أنطاليا مسابقة الجمال المنظمة 2006 "البحر الأبيض المتوسط ​​الملكة" تم اختياره. بعد تسلمه الجائزة في مهرجان المسرح حضر في المدرسة الثانوية بطريقة احترافية فريدة من نوعها قررت أن تكون ممثلة، جامعة ايجه حين الانتهاء من درجة البكالوريوس في قسم علم الآثار، بلدية بورنوفا أيضا في مسرح المدينة أخذت تتصرف التدريب.

فريدة من نوعها، بدأت بلدية بورنوفا حياته المهنية من خلال المشاركة في عدد الموظفين المتدربين في مسرح المدينة. اثنين من شخص ما لديه هنا سيدة تبلغ من العمر، وأنا أغمض عيني، أقوم بعملي وشارك في ألعاب مختلفة مثل سبعة أزواج هرمز. في عام 2007، استغرق المعرض من مفتول العضلات مكان لأول مرة كما دوره على شاشة التلفزيون في مسلسل على شاشة التلفزيون. ثم يوميات فيلم قصير الأرض جذب فريدة من نوعها، كنال D، كما حضر المنافسة التي تعمل نشرت من مدرسة Artiz في عام 2011، حيث المقام الأول المشتركة Aytekin مع المتلقي. وفي وقت لاحق تولى رائع يعود إلى القرن (2011) والشفرة كمال (2012) أدوار صغيرة في سلسلة. المعرض العدو براذرز على شاشة التلفزيون (2012) لعبت فتاة دريا تراقيون في السلسلة.

اللاعبين TRT لي هذا الحب، التي نشرت في 1 (2013) في سلسلة تم احياؤها في بحر من الحرف ويلعب في الإعلانات التجارية المختلفة. فقط في نوفمبر تشرين الثاني عام 2014، تم إحياء كنال D، ونقطة الانطلاق الشرف في سلسلة أحرف الكبرى.


</doc>
<doc id="2760095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760095" title="المشاعر المؤيدة لباكستان">
المشاعر المؤيدة لباكستان

المشاعر المؤيدة لباكستان هو مصطلح يصف ولع وحب وتقدير جوانب الثقافة الباكستانية، والتاريخ الباكستاني، والمطبخ الباكستاني، والتقاليد الباكستانية والشعب الباكستاني. وقد ساهم الشتات الباكستاني في إبراز جوانب البلاد الثقافية في جميع أنحاء أوروبا والعالم الغربي.

مصلح مشابه وهو معاداة باكستان، والذي هو يعكس ظاهرة الخوف والنفور من الجوانب الإجتماعية والسياسية والعرقية المتعلقة في باكستان.

ظاهرة المشاعر المؤيدة لباكستان تظهر بشكل واضح بين شعب الروهينغيا والكشميري.


</doc>
<doc id="2760098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760098" title="الأدوار التأهيلية في دوري أبطال أفريقيا 2014">
الأدوار التأهيلية في دوري أبطال أفريقيا 2014

لعبت الأدوار التأهيلية من دوري أبطال أفريقيا 2014 في الفترة بين 7 فبراير و30 مارس 2014، لتحديد الفرق الثمانية المتأهلة لدور المجموعات.

توزيع الفرق في الدور التمهيدي، الأول والثاني تحدد يوم 16 ديسمبر 2013 في مراكش، المغرب.

توزيع الفرق على الأدوار تحدد حسب تصنيف الكاف لـ5 سنوات للفترة 2009–2013.
الفرق ال58 التالية دخلت التوزيع:

مباريات الأدوار التأهيلية تقتضي مبارتا ذهاب وإياب، إذا تعادل الفريقان في مجموع المباراتين تنتبطق قاعدة الأهداف خارج الديار؛ إذا استمر التعادل، ينتقل الفريقان إلى ركلات جزاء ترجيحية مباشرةً دون اللجوء إلى وقت إضافي.

الجدول الزمني لكل دور على النحو التالي.

يضم الدور التمهيدي الفرق ال52 التي لم تتأهل مباشرة إلى الدور الأول.

<div id="Young Africans v Komorozine"/>
<div id="Komorozine v Young Africans"/>
فاز يانغ أفريكانز 12–2 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول
<div id="Berekum Chelsea v Atlabara"/>
<div id="Atlabara v Berekum Chelsea"/>

بعد التعادل في نتيجة المباراتين 2–2. فاز بيريكوم تشيلسي في ركلات الجزاء وتأهل للدور الأول.
<div id="Al-Ahly Benghazi v Foullah Edifice"/>
<div id="Foullah Edifice v Al-Ahly Benghazi"/>

فاز الأهلي بنغازي 4–2 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Gor Mahia v US Bitam"/>
<div id="US Bitam v Gor Mahia"/>
بعد التعادل 1–1 في مجموع المباراتين، فاز غور مايا في ركلات الجزاء وتأهل للدور الأول. .
<div id="Enyimba v Anges de Notsè"/>
<div id="Anges de Notsè v Enyimba"/>
فاز إنيمبا 4–3 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="FAR Rabat v AS Real Bamako"/>
<div id="AS Real Bamako v FAR Rabat"/>
بعد التعادل 3–3 في مجموع المباراتين، تأهل ريال باماكو للدور الأول وفقًا لقاعدة الأهداف خارج الديار.
<div id="Les Astres v Akonangui"/>
<div id="Akonangui v Les Astres"/>
فاز أستريس 4–0 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول. .
<div id="Asante Kotoko v Barrack Young Controllers"/>
<div id="Barrack Young Controllers v Asante Kotoko"/>
بعد التعادل 2–2 في مجموع المباراتين، تأهل باراك يانغ كونترولرز وفقًا لقاعدة الأهداف خارج الديار للدور الأول.
<div id="Séwé Sport v Os Balantas"/>
<div id="Os Balantas v Séwé Sport"/>
تأهل سيوي سبورت بعد انسحاب أوس بالانتاس.
<div id="Dedebit v KMKM"/>
<div id="KMKM v Dedebit"/>
فاز ديديبيت 3–2 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Nouadhibou v Horoya"/>
<div id="Horoya v Nouadhibou"/>
فاز هورويا 4–1 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Raja Casablanca v Diamond Stars"/>
<div id="Diamond Stars v Raja Casablanca"/>
فاز الرجاء 8–1 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Diables Noirs v Flambeau de l’Est"/>
<div id="Flambeau de l’Est v Diables Noirs"/>
فاز فلامبو دو ليست 2–1 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="ES Sétif v Steve Biko"/>
<div id="Steve Biko v ES Sétif"/>
تأهل وفاق سطيف بعد انسحاب ستيف بيكو.
<div id="Diambars v ASFA Yennenga"/>
<div id="ASFA Yennenga v Diambars"/>
بعد التعادل 1–1 في مجموع المباراتين. فاز أسفا ينينغا في ركلات الجزاء وتأهل للدور الأول.
<div id="Sporting Praia Cruz v Stade Malien"/>
<div id="Stade Malien v Sporting Praia Cruz"/>
فاز الملعب المالي 7–3 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="AC Léopards v Rayon Sports"/>
<div id="Rayon Sports v AC Léopards"/>
بعد التعادل 2–2 في مجموع المباراتين، تأهل إيه سي ليوباردز للدور الأول وفقًا لقاعدة الأهداف خارج الديار.
<div id="Primeiro de Agosto v Lioli"/>
<div id="Lioli v Primeiro de Agosto"/>
فاز بريميرو دي أغوستو 3–2 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Kaizer Chiefs v Black Africa"/>
<div id="Black Africa v Kaizer Chiefs"/>
فاز كايزر تشيفز 4–1 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Liga Muçulmana v CNaPS Sport"/>
<div id="CNaPS Sport v Liga Muçulmana"/>
فاز ليغا موكولمانا 1–0 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Dynamos v Mochudi Centre Chiefs"/>
<div id="Mochudi Centre Chiefs v Dynamos"/>
فاز ديناموز 4–1 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="AS Vita Club v Kano Pillars"/>
<div id="Kano Pillars v AS Vita Club"/>
فاز إي إس فيتا 4–3 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Zamalek v AS Douanes Niamey"/>
<div id="AS Douanes Niamey v Zamalek"/>
فاز الزمالك 3–0 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Kabuscorp v Côte d'Or"/>
<div id="Côte d'Or v Kabuscorp"/>
فاز كابوسكورب 7–2 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Mbabane Swallows v Nkana"/>
<div id="Nkana v Mbabane Swallows"/>
فاز نكانا 5–4 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول.
<div id="Al-Merrikh v Kampala City Council"/>
<div id="Kampala City Council v Al-Merrikh"/>
فاز كامبالا 3–2 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الأول .

تشكل الدور الأول من 32 فريقًا؛ 26 من الدور التمهيدي، والفرق ال6 الباقية تبدأ من هذا الدور حسب توزيع الفرق.

<div id="Young Africans v Al-Ahly"/>
<div id="Al-Ahly v Young Africans"/>
بعد التعادل 1–1 في مجموع المباراتين. فاز الأهلي في ركلات الجزاء وتأهل للدور الثاني.
<div id="Berekum Chelsea v Al-Ahly Benghazi"/>
<div id="Al-Ahly Benghazi v Berekum Chelsea"/>

فاز الأهلي بنغازي 3–1 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="Gor Mahia v Espérance de Tunis"/>
<div id="Espérance de Tunis v Gor Mahia"/>

فاز الترجي 8–2 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="Enyimba v AS Real Bamako"/>
<div id="AS Real Bamako v Enyimba"/>
بعد التعادل 2–2 في مجموع المباراتين، تأهل ريال باماكو للدور الثاني وفقًا لقاعدة الأهداف خارج الديار.
<div id="Les Astres v TP Mazembe"/>
<div id="TP Mazembe v Les Astres"/>
فاز تي بي مازيمبي 4–1 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="Barrack Young Controllers v Séwé Sport"/>
<div id="Séwé Sport v Barrack Young Controllers"/>
فاز سيوي سبورت 4–3 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="Dedebit v CS Sfaxien"/>
<div id="CS Sfaxien v Dedebit"/>
فاز الصفاقسي 4–1 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="Horoya v Raja Casablanca"/>
<div id="Raja Casablanca v Horoya"/>
بعد التعادل 1–1 في مجموع المباراتين، فاز هورويا في ركلات الجزاء وتأهل للدور الثاني.
<div id="Flambeau de l’Est v Coton Sport"/>
<div id="Coton Sport v Flambeau de l’Est"/>
فاز كوتون سبورت 5–1 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="ES Sétif v ASFA Yennenga"/>
<div id="ASFA Yennenga v ES Sétif"/>
فاز وفاق سطيف 5–0 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="Stade Malien v Al-Hilal"/>
<div id="Al-Hilal v Stade Malien"/>
فاز الهلال 2–0 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="AC Léopards v Primeiro de Agosto"/>
<div id="Primeiro de Agosto v AC Léopards"/>
فاز إيه سي ليوباردز 4–3 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="Kaizer Chiefs v Liga Muçulmana"/>
<div id="Liga Muçulmana v Kaizer Chiefs"/>
فاز كايزر تشيفز 7–0 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="Dynamos v AS Vita Club"/>
<div id="AS Vita Club v Dynamos"/>
فاز إي إس فيتا 1–0 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="Zamalek v Kabuscorp"/>
<div id="Kabuscorp v Zamalek"/>
فاز الزمالك 1–0 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.
<div id="Nkana v Kampala City Council"/>
<div id="Kampala City Council v Nkana"/>
فاز نكانا 4–3 في مجموع المباراتين وتأهل للدور الثاني.

تشّكل الدور الثاني من الفرق ال16 الفائزة في الدور الأول.

يتأهل الفائزون إلى مرحلة المجموعات، بينما ينتقل الخاسرون إلى دور ال16 من كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي.

<div id="Al-Ahly Benghazi v Al-Ahly"/>
<div id="Al-Ahly v Al-Ahly Benghazi"/>

فاز الأهلي بنغازي 4–2 في مجموع المباراتين وتأهل لدور المجموعات. الأهلي انتقل لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي.
<div id="AS Real Bamako v Espérance de Tunis"/>
<div id="Espérance de Tunis v AS Real Bamako"/>
فاز الترجي 4–1 في مجموع المباراتين وتأهل لدور المجموعات. ريال باماكو انتقل لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي.
<div id="Séwé Sport v TP Mazembe"/>
<div id="TP Mazembe v Séwé Sport"/>
بعد التعادل 2–2 في مجموع المباراتين، تأهل تي بي مازيمبي وفقًا لقاعدة الأهداف خارج الديار وتأهل لدور المجموعات. سيوي سبورت انتقل لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي.
<div id="Horoya v CS Sfaxien"/>
<div id="CS Sfaxien v Horoya"/>
فاز الصفاقسي 3–0 في مجموع المباراتين وتأهل لدور المجموعات. هورويا انتقل لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي.
<div id="ES Sétif v Coton Sport"/>
<div id="Coton Sport v ES Sétif"/>
فاز وفاق سطيف 2–0 في مجموع المباراتين وتأهل لدور المجموعات. كوتون سبورت انتقل لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي.
<div id="AC Léopards v Al-Hilal"/>
<div id="Al-Hilal v AC Léopards"/>
بعد التعادل 1–1 في مجموع المباراتين، تأهل الهلال وفقًا لقاعدة الأهداف خارج الديار وتأهل لدور المجموعات. إيه سي ليوباردز انتقل لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي.
<div id="AS Vita Club v Kaizer Chiefs"/>
<div id="Kaizer Chiefs v AS Vita Club"/>
فاز إي إس فيتا 3–2 في مجموع المباراتين وتأهل لدور المجموعات. كايزر تشيفز انتقل لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي.
<div id="Nkana v Zamalek"/>
<div id="Zamalek v Nkana"/>
فاز الزمالك 5–0 في مجموع المباراتين لدور المجموعات. نكانا انتقل لكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي.

دوري أبطال أفريقيا 2014، CAFonline.com


</doc>
<doc id="2760100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760100" title="المشاعر المؤيدة للهند">
المشاعر المؤيدة للهند

المشاعر المؤيدة للهند أو هندوفيليا هو مصطلح يصف إهتمام شخص غير هندي في الثقافة والشعب الهندي. وبشكل أكثر تحديدًا للثقافة والحضارة في شبه القارة الهندية، وهي تنتشر خاصًة في ألمانيا. وهو ما تشأ عنه فرع العلوم الهندية وهي فرع درسات أكاديمية يتعلق جوانب الثقافة والتاريخ والمطبخ واللغات والتقاليد والشعب الهندي. مصطلح مشابه لكن يعكس ظاهرة الخوف والنفور من الجوانب الإجتماعية والسياسية والعرقية المتعلقة في الهند يسمى معاداة الهند.


</doc>
<doc id="2760103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760103" title="فارسيفليا">
فارسيفليا

فارسيفليا (بالفارسية: ایران‌دوست) يشير إلى تقدير وحب الثقافة الإيرانية أو الشعب الإيراني أو الإهتمام في التاريخ الإيراني. يعد المؤرخ الأدبي أدبي والمستشرق البريطاني إدوارد براون من أبرز الفارسيفليا والذي شارك في الثورة الدستورية الإيرانية في عام 1906.


</doc>
<doc id="2760114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760114" title="صينوفيل">
صينوفيل

صينوفيل (بالصينية: 親華派) هى عشق وحب وتقدير للصين وثقافتها ولغاتها ومجتمعتها وتطورها وتاريخها.



</doc>
<doc id="2760120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760120" title="فيلوسامية">
فيلوسامية

فيلوسامية أو يهودفيل (بالعبرية: פילושמיות) هو الإهتمام، واحترام، وتقدير للشعب اليهودي، وأهميته التاريخية، والآثار الإيجابية لليهودية في العالم، لا سيما من جانب غير اليهود. الظاهرة موجودة بشكل واضح بين أتباع التيارات المسيحية الصهيونية. وتعبّر الفيلوسامية داخل المجتمع اليهودي عن أهمية الثقافة اليهودية وومجتمعتها وتطورها ولغاتها والتاريخ اليهودي.

في دول مثل كوريا الجنوبية والصين بشكل عام، تعتبر الصورة النمطية عن اليهود النمطية إيجابية وتتمثل في الذكاء، والدهاء في الأعمال والإلتزام في القيم العائلية والمسؤولية.



</doc>
<doc id="2760122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760122" title="يابانوفيل">
يابانوفيل

يابانوفيل (باليابانية: 親日) هي ظاهرة تقدير أو إهتمام قوي لشخص غير ياباني للغة اليابانيّة، والثقافة اليابانية، والمطبخ الياباني، والأدب الياباني، والتاريخ الياباني أو الشعب الياباني.



</doc>
<doc id="2760125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760125" title="الغزو الأوروغواياني">
الغزو الأوروغواياني

الغزو الأوروغواياني هي ظاهرة موسيقية في ستينات القرن العشرين مشابهة لظاهرة الغزو البريطاني، حيث أكتسبت فرق الروك من أوروغواي شعبية في الأرجنتين.



</doc>
<doc id="2760132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760132" title="أسترالوفيل">
أسترالوفيل

أسترالوفيل هي عشق وحب وتقدير لأستراليا وثقافتها ومجتمعتها وتطورها. المصطلح يتعارض مع مصطلح أسترالي-فوبيا والذي يعني معاداة أستراليا وثقافتها وشعبها.



</doc>
<doc id="2760133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760133" title="فيلبينوفيل">
فيلبينوفيل

فيلبينوفيل هي ظاهرة تقدير أو إهتمام قوي لشخص غير فيليبني للثقافة واللغة الفلبينية، والثقافة الفلبينية، والمطبخ الفلبيني، والأدب الفلبيني، والتاريخ الفلبيني.


</doc>
<doc id="2760140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760140" title="صربوفيليا">
صربوفيليا

صربوفيليا هي عشق وحب وتقدير لصربيا وثقافتها وتاريخها ولغاتها وأدبها ومطبخها ومجتمعتها وتطورها. من أبرز الصربوفيليا كان الأديب والفيلسوف الألماني يوهان فولفغانغ فون غوته.

في صربيا كان مصطلح صربوفيليا تاريخيًا يعني تأييد الإمبراطورية الصربية والملكية في صربيا.


</doc>
<doc id="2760148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760148" title="أوكرانيفيليا">
أوكرانيفيليا

أوكرانيفيليا هي عشق وحب وتقدير لأوكرانيا وثقافتها وتاريخها ولغاتها وأدبها ومطبخها ومجتمعتها وتطورها. ظاهرة أوكرانيفيليا عانت من الأضطهاد الشديد من قبل حكومة الإمبراطورية الروسية. حيث منعت الكتب والمسارح الناطقة في اللغة الأوكرانية.



</doc>
<doc id="2760157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760157" title="فرانكوفيل">
فرانكوفيل

فرانكوفيل هي عشق وحب وتقدير لفرنسا وثقافتها وتاريخها ولغاتها وأدبها ومطبخها ومجتمعتها وتطورها.

في المستعمرات الفرنسية السابقة كثيرًا ما تبنت النخب في المستعمرات السابقة الثقافة واللغة الفرنسية واعتمدت العديد من العادات الفرنسية. في بلدان أوروبية أخرى مثل رومانيا وروسيا، كما كانت الثقافة الفرنسية ذات شعبية بين الطبقات المتعلمة.

تاريخيًا، ارتبطت الفرانكوفيل مع أنصار فلسفة التنوير في أوروبا وأمريكا اللاتينية أثناء وبعد الثورة الفرنسية، حيث تبنت الإنتفاضات الديمقراطية ضد الأنظمة الأستبدادية في أوروبا فلسفة الثورة الفرنسية.



</doc>
<doc id="2760158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760158" title="إيه سي ميلان (فريق سباق)">
إيه سي ميلان (فريق سباق)

فريق سباق إيه سي ميلان هو فريق سباق تابع لنادي إيه سي ميلان الإيطالي، وهو ينافس في السوبرليغ فورمولا، الذي يتم برعاية أندية كرة القدم.

روبرت دورنبوس، كان قائداً في الفورمولا وان سايقاً، قاد للميلان في هذا الموسم، وقد فاز بجولتين وحل الميلان في المركز الثالث. لكنه لم يكمل مع الفريق وانتقل لسباق آخر.

بدأ الميلان الموسم الجديد بقيادة جيورجيو بانتانو، وبذلك كان أول فريق يقود سيارته قائدان في تاريخ السوبرليغ فورمولا. وقد فاز الفريق بالسباق الثاني من الجولة الافتتاحية للموسم. أنهى الفريق الموسم في المركز السابع.

يلمر بورمان كان قائد الفريق في موسم 2010. أنهى الفريق الموسم في المركز الخامس.




</doc>
<doc id="2760163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760163" title="ألمانوفيل">
ألمانوفيل

ألمانوفيل أو تيتوفيل هي عشق وحب وتقدير لألمانيا وثقافتها وتاريخها ولغاتها وأدبها ومطبخها ومجتمعها وتطورها. أو حتى تبني القومية الألمانية - إذا جاز التعبير - على الرغم من عدم كونه ألماني العرقية أو الجنسية.




</doc>
<doc id="2760172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760172" title="سلافوفيليا">
سلافوفيليا

سلافوفيليا هي حركة فكريّة نابعة من القرن التاسع عشر والتي أرادت أن تكون أسس الإمبراطورية الروسية على القيم والمؤسسات المستمدة من تاريخها المبكر. عارض أعضاء سلافوفيليا وأنصار النزعة السلافية تأثيرات أوروبا الغربية في روسيا. كانت هناك أيضًا حركات مماثلة في بولندا والمجر واليونان. تبعًا للسياق التاريخي، نقيض المصطلح يمكن تسميته معاداة السلافية أي الخوف من الثقافة السلافية.



</doc>
<doc id="2760175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760175" title="نمسوفيل">
نمسوفيل

نمسوفيل هي عشق وحب وتقدير للنمسا وثقافتها ومجتمعتها وتطورها من قبل فرد غير نمساوي.



</doc>
<doc id="2760183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760183" title="بومة أذناء صغيرة">
بومة أذناء صغيرة

بومة أذناء صغيرة أو الثبج المخطط تعتبر من أصغر الأنواع في الأردن حيث لا يتجاوز طولها العشرين سنتيمترا. يفرخ هذا النوع من البوم في الأردن على الرغم من أنه أقل شيوعا من الأنواع الأخرى إذ شوهد في مناطق كإربد وعجلون والكرك والجبيهة (قرب الجامعة الأردنية).



</doc>
<doc id="2760192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760192" title="روسوفيليا">
روسوفيليا

روسوفيليا (بالروسيّة: Русофильство) هي عشق وحب وتقدير لروسيا وثقافتها وتاريخها ولغاتها وأدبها ومطبخها ومجتمعتها وتطورها.

ظاهرة روسوفيليا تنتشر بشكل خاص في دول أوروبا الشرقية ذات الثقافة السلافية والدول المسيحية الأرثوذكسية فضلًا عن بلاد الشام. حيث تنتشر اللغة الروسية كلغة ثانية في القوقاز ودول أوروبا الشرقية فضلًا عن تأثير الأنماط المعمارية الروسية على هذه الدول.


</doc>
<doc id="2760194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760194" title="يا أنا يا إنتي">
يا أنا يا إنتي

يا انا يا انتي مسلسل مصري كوميدي درامي كامل رمضان 2015 اونلاين


</doc>
<doc id="2760200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760200" title="هيبيرنوفيل">
هيبيرنوفيل

هيبيرنوفيل هي عشق وحب وتقدير لإيرلندا وثقافتها وتاريخها ولغاتها وأدبها ومطبخها ومجتمعها وتطورها. المصطلح هيبيرنا هو الإسم الروماني لجزيرة أيرلندا.

غالبًا ما يستخدم هذا المصطلح على للأفراد وجه الخصوص في جميع أنحاء العالم (خصوصًا في الولايات المتحدة والمناطق التي يوجد فيها عدد كبير من الشتات الإيرلندي) الذين يبنون ظاهريًا أعمالهم، وسياستهم، أو ممارساتهم الإجتماعية حسب النموذج الإيرلندي. في بعض الحالات هيبيرنوفيل يمثل تفضيل الفرد في للثقافة الأيرلندية على ثقافة بلدهم، أو الإعتقاد بأن الثقافة الايرلندية متفوقة، أو تقدير التاريخ الأيرلندي.

الهيبيرنوفيل غالبًا ما تتمتع في حضور مسيرات يوم القديس باتريك التي تقام في جميع أنحاء العالم. كما أنها تميل إلى تفضيل أجزاء النمطية للثقافة الأيرلندية: نباتات النفل، الحجر النفاق، اللبركان والهراوات.

في بعض الحالات قد يطلق على الهيبيرنوفيل أيضًا بادي البلاستيك، وهو يعني الفرد الذي ينتحل الجوانب النمطية للثقافة الأيرلندية دون فهم ذلك. وغالبًا ما يستخدم هذا المصطلح على أنه تحقير في ايرلندا.



</doc>
<doc id="2760208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760208" title="قائمة أعلام الدروز">
قائمة أعلام الدروز

تشمل قائمة أعلام الدروز شخصيات بارزة في مجالات مختلفة.


</doc>
<doc id="2760218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760218" title="نطاق بروتين">
نطاق بروتين

نطاق بروتين أو مجالات بروتين 
(بالإنجليزية: protein domain ) هو جزء مكتمل من سلسلة بروتين معين ذات تركيب مجسم (في ثلاثة أبعاد) قد تنشأ ، وتكون لها وظيفة حيوية ، ويمكنها البقاء منفصلة عن بقية سلسلة البروتين. يكوّن كل نطاق domain من نظام متماسك في ثلاثة أبعاد ويمكنه البقاء مستقرا وقد يتطابق على نفسه .

الكثير من البروتينات تكون مكوّنة من نطاقات بنائية. وقد يظهر نطاق معين domain في العديد من البروتينات المختلفة . وتستخدم الجزيئات الكبيرة النطاقات كوحدات بنائية ؛ وترتبط ببعضها البعض بأنظمة مختلفة مكونة بروتينات ذات وظائف مختلفة.

تختلف المجالات (النطاقات) في طولها بين 25 حمض أميني إلى 500 حمض أميني. ومن أقصر النطقات نجد "أصابع الزنك" zinc fingers وفيه تعمل ذرة معدنية أو "قنطرة سلفيد ثنائية" على استقراره .

تشكل النطاقات وحدات وظيفية ، مثل النطاق EF hand domain الخاص ب كالمودولين. ونظرا لكون النطاقات تكون مستقرة وغير معتمدة على بعضها البعض ، فيمكن استبدال نطاق بنطاق آخر بواسطة التقنية الجينية ؛ أي استبدال نطاق بنطاق آخر لإنتاج بروتين اندماجي.

كثير من نطاقات البروتين لا تعرف لها وظيفة ؛ ولهذا تسمى نطاقات لا وظيفية domain of unknown function, DUF . وتوجد تلك النطاقات كثيرا ؛ فمثلا في البكتيريا وجدت نحو 2700 من النطاقات المختلفة ولا تعرف لها وظائف حتى الآن . وفي حقيقيات النوى توجد نحو 1500 من حلبات البروتين ومن ضمنها 800 حلبة بروتين توجد في بكتيريا (بواقع عام : 2013).

وقد قام الباحث " جوداكر" وزملاؤه في عام 2013 بفصل 238 DUFs (eDUFs) ضرورية في البكتيريا ، وقد أدى اقتلاعها من الخلايا إلى موت الخلايا.


</doc>
<doc id="2760219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760219" title="قومية أرجنتينية">
قومية أرجنتينية

القومية الأرجنتينيّة هو مصطلح يشير إلى قومية من الشعب الأرجنتيني والثقافة الأرجنتينية. والتي ازداد حضورها خلال حرب الإستقلال والحروب الأهلية، وتعززت خلال سنوات 1880.

كانت هناك موجات من الإهتمام المتجدد في القومية ردًا على الحرب العالمية الثانية، وعملية إعادة التنظيم الوطني وأعمال الشغب في ديسمبر 2001.



</doc>
<doc id="2760220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760220" title="سفاري رمات غان">
سفاري رمات غان

مركز حديقة الحيوانات والمعروفة بسفاري رمات غان ، تقع في مدينة رمات غان في مركز إسرائيل، في ما يسمى بقضاء تل أبيب.


</doc>
<doc id="2760247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760247" title="إي جي أس-زد أس 8-1">
إي جي أس-زد أس 8-1

إي جي أس-زد أس 8-1 هي مجرة ذات انزياح أحمر عالٍ تتواجد شمال كوكبة العواء, وحتى أيار من العام 2015 فإن هذه المجرة هي أعلى المجرات مطيافيةً على الإطلاق, وهذا يعني أنها أبعد المجرات المرصودة ومن الأوائل التي نشأت في فجر الكون.

الانزياح الأحمر لهذه المجرة يبلغ z= 7.73 في ذات الوقت الذي يحتاج فيه الضوء لـ 13.04 مليار سنة ضوئية لكي يصل لنا من هذه المجرة. يظهر أن للمجرة معدل عال لولادة النجوم, لذا فهي تطلق أكثر أشعتها في الأشعة فوق البنفسجية الفراغية, حوالي 121.567 نانوميتر, وهذا عائد إلى النجوم الزرقاء الفتية حديثة الولادة. تعتبر من مجرات الانفجار النجمي بسبب معدل ولادة النجوم العالي والانزياح الأحمر العالي وانبعاث الأشعة في خط لايمان-ألفا.

بسبب تأثيرات الانزياح الأحمر الكوني الذي يسببه تمدد الكون فإن الضوء الصادر من تلك المجرة ينزاح نحو الأشعة تحت الحمراء, وللمجرة أيضا مسافة مسايرة في الكون يسببها قانون هابل مما يجعلها تبعد 30 مليار سنة ضوئية عن الأرض.

يعتقد أنها تشكلت بعد الانفجار العظيم بـ670 مليون سنة, وذلك في فترة عودة التأين. ويعتقد كذلك أن هذه المجرة تبدو أكبر من جاراتها التي تشكلت في نفس الفترة الزمنية حينما كان الكون لا يزال صغيراً نسبياً. كتلتها عندما بدأ الضوء يخرج منها تقدر بحوالي 15% من كتلة درب التبانة. وكانت النجوم تولد فيها بمعدل يفوق معدل الولادة في درب التبانة بثمانين ضعف, أو ما يعادل 800 كتلة شمسية يتم تحويلها إلى نجوم كل سنة. الضوء الذي يصل إلى الأرض كان قد انبعث من تلك المجرة حينما كانت أعمار النجوم فيها تتراوح بين 100-300 مليون سنة. تشكلت المجرة في حقبة عودة التأين والتي كان الهيدروجين فيها يتحول من الحالة المحايدة إلى الحالة المتأينة. وبناءً على قول المكتشفين وعلماء آخرين فإن هذه المجرة ومجرات آخرى كانت على الأرجح هي السبب في عودة التأين.

في عام 2013 قام الفلكي باسكال أوش الذي يتخذ من جامعة ييل مقراً له باكتشاف نقطة ضوئية غير متوقعة حينما كان يقلب صور التقطها مرصد هابل, بعدها قام نفس الفلكي بتأكيد وجود جرم ما يمثل تلك النقطة باستخدام مقراب سبيتزر الفضائي. حسابات الانزياح الأحمر التي تم عملها بواسطة المطياف متعدد الأهداف للاستكشاف بالأشعة تحت المراء, المتواجد في مرصد كيك, هاواي, قد أكدت عمر المجرة, حينها قام أوش وزملاؤه من جامعة كاليفورنيا, سانتا كروز بإعلان هذا الاكتشاف للملأ.


</doc>
<doc id="2760248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760248" title="جامع حاج جودت رفعت الاسعدي">
جامع حاج جودت رفعت الاسعدي

جامع حاج جودت رفعت الأسعدي من مساجد العراق الكبيرة، ويقع في محافظة أربيل عاصمة إقليم كردستان، وفيهِ مصلى واسع يتسع لأكثر من 1500 مصل، ويعلو مبنى الحرم قبة بيضوية كبيرة مزخرفة بالكاشي الملون والمزين بالآيات القرآنية، ومقابل الحرم فسحة طارمة مسقفة وساحة، وفيهِ منارة مئذنة مرتفعة بنيت على الطراز الإسلامي، وفي الحرم محراب جميل مبني داخل جدار الحرم، ومن مرفقات الجامع عدة غرف ومكتبة. وتقام في الجامع صلاة الجمعة والصلوات الخمس المكتوبة.


</doc>
<doc id="2760264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760264" title="البوذية حسب البلد">
البوذية حسب البلد

تقدر عدد أتباع الديانة البوذية في العالم بنسبة بين 488 مليون أو 495 مليون، أو 535 مليون شخص وذلك إعتبارًا من سنة 2010، وهو ما يمثل بين 7% إلى 8% من إجمالي سكان العالم.

تضم الصين أكبر عدد من السكان البوذيين في العالم، مع ما يقرب من 244 مليون أو 18.2% من مجموع سكانها. وهم في الغالب من أتباع المدارس الصينية البوذية ماهايانا، مما يجعلها هذا أكبر هيئة للتقاليد البوذية. تمارس البوذية على مذهب ماهايانا، بشكل أوسع في شرق آسيا، وهو مذهب أكثر من نصف البوذيين في العالم.

ثاني أكبر المذاهب البوذية هو مذهب تيرافادا، ويتواجد معظم أتباعه في جنوب شرق آسيا. أمّا ثالث المذهب أو المدارس البوذية من حيث عدد الأتباع فهو مذهب فاجرايانا، والذي يتواجد معظم أتباعه في التبت ومنغوليا وأجزاء من روسيا، علمًا أنه ينتشر أيضًا بأعداد أقل في جميع أنحاء العالم.

وفقًا للتحليل الديموغرافي ذكرت من قبل بيتر هارفي (2013) يتقسم البوذيين كالتالي:


وفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ سبعة دول ذات أغلبية بوذية وهي: كمبوديا، تايلند، بورما، بوتان، سريلانكا، لاوس ومنغوليا. القائمة التالية تستعرض الدول البوذية حسب النسب المئوية:



</doc>
<doc id="2760276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760276" title="حنايا الغيث">
حنايا الغيث

حنايا الغيث هو مسلسل بدوي قصته مستوحاة من روايات شكسبير «عطيل». كتبته للتلفزيون وفاء بكر إخراج حسام حجاوي إنتاج عصام حجاوي. يشارك في المسلسل بحسب المنتج نخبة من النجوم، منهم: منذر رياحنة، لونا بشارة ، محمد المجالي , عبير عيسى، محمد العبادي ،منيا، جولييت عواد ، نبيل المشيني ، سهير فهد ، عبد الكريم القواسمي ،رانيا فهد ، داوود جلاجل، رفعت النجار، محمد الضمور، عاكف نجم ، وليد البرماوي، شايش النعيمي ، وسام البريحي، حسن الشاعر، شاكر جابر.



</doc>
<doc id="2760299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760299" title="بروتين ثانوي البنية">
بروتين ثانوي البنية

بروتين ثانوي البنية (بالإنجليزية: protein secondary structure ) في الكيمياء الحيوية والبيولوجيا البنائية هو البروتين في شكله العام الثلاثي الأبعاد المكون من قطاعات موضعية local segments. وتعرف البنية الثانوية بأنها نسق من الروابط الهيدروجينية في بروتين ، مثل لولب ألفا و صحيفة بيتا التي تشاهد في تشكيل ذري بنائي.

بمعنى آخر البنية الثانوية تتمثل في نسق من الرابطات الهيدروجينية التي تربط بين 1رة هيدروجين في جزيء أمين و ذرة أكسجين في جزيءكربونيل وتكون موجودة في رابطة ببتيدية لأحد البروتينات.

يمكن لأخصائيي النظم البلورية تعيين البنية الثانوية للمواد وتسجيلها في بنك بيانات البروتين.



</doc>
<doc id="2760301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760301" title="أولمبردس الصغير">
أولمبردس الصغير

أولمبردس الصغير (الإنجليزية:Olympiodorus the Younger , وفي اليونانية:Ὀλύμπιόδωρος ὁ Νεώτερος;) هو أحد الأفلاطونيين المحدثين وقد كان فيلسوفاً ومنجماً, وكذلك كان معلماً عاش في العصور الأولى للإمبراطورية البيزنطية. بعد المرسوم الذي أصدره جستنيان الأول في عام 529 ميلادية والذي جاء في مقتضاه إغلاق الأكاديمية الأفلاطونية في أثينا وكذلك باقي المدارس الوثنية. أولمبردس كان آخر الوثنيين الذين صانوا التقاليد الأفلاطونية في الإسكندرية, بعد موته انتقلت المدرسة إلى أيدي بعض المسيحيين الأرسطويين, ثم انتهى بها المطاف إلى مدينة القسطنطينية.

ولد في العام 495 ومات في 570 ميلادية. أولمبردس كان أحد أتباع أمونيوس بن هرميا في مدرسة الفلسفة الواقعة بالإسكندرية, وتم تتويجه بالزعامة بعد موت أمونيوس في 520 ميلادية, واستمر بالتدريس والكتابة حتى العام 565, لأنه في أثناء تعليقه على أقوال أرسطو المتعلقة بالمذنبات, قال أنه قد ظهر مذنب في السماء في تلك السنة. أولمبردس قد نجى من اضطهاد كان يتعرض له من قبل أقرانه, يحتمل أن يكون السبب هو أن مدرسة الإسكندرية كانت تدخلاتها السياسية قليلة مثل محاولات يوليان المرتد لإعادة طوائف وأشياع الميراثينية, وكذلك قد يكون السبب هو أن المدرسة ذات طابع تعليمي تدريسي أقل ديانة من تلك الأثنية.

كان أولمبردس معلماً لعد من الطلاب منهم: يوحنا النحوي.

كانت له العديد من الكتابات بعضها يتعلق بأرسطو كالشروحات والتعليقات.


</doc>
<doc id="2760311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760311" title="بركان (فيلم 1997)">
بركان (فيلم 1997)

بركان هو فيلم كوارث أنتج في سنة 1997 من إخراج مايك جاكسون وبطولة تومي لي جونز وآن هاش ودون شيدل، جونز ضمن طاقم على رأس مكتب مقاطعة لوس أنجليس لإدارة الطوارئ الذي لديه سلطة كاملة فى حال حدوث طارئ أو كارثة طبيعية، يحاول تحويل مسار تدفق الحمم الخطرة في شوارع لوس أنجليس بعد ثوران بركان.





</doc>
<doc id="2760316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760316" title="فلكلور أوروبي">
فلكلور أوروبي

تطور الفلكلور الأوروبي على مدى قرون عديدة، وظهرت فيه العديد من الشخصيات والكائنات المألوفة الآن حول العالم، مثل الجنيات، العمالقة، الأقزام، والغيلان، ولعلّ أشهر الشخصيات والقصص الفلكلورية الإنجليزية هي قصة روبن هود ورجاله الشرفاء من شيروود ومعاركهم مع شريف نوتنغهام. أثناء العصور الوسطى المتقدمة ظهرت حكايات مصدرها التقاليد البريثونية ودخلت الفلكلور الإنجليزي، ومنها أسطورة الملك آرثر، وهي مستمدة من المصادر الأنجلو نورماندية، الفرنسية والويلزية، وقِصّة سندريلا والأمير الضفدع وهانسل وغريتل ورامبيل ستيلتسكين وبياض الثلج والأقزام السبعة وذات الرداء الأحمر وعقلة الإصبع والقط ذو الحذاء وأليس في بلاد العجائب وبائعة الكبريت وملكة الثلج والحورية الصغيرة وكونت دراكولا الرومانيّة وفرقة كوبان القوزاق ووليام تيل السويسريّ. ومن أبرز الشخصيات والمواقع التي ذكرت فيها: الملك آرثر، قلعة كاميلوت، سيف إكسكاليبر، الساحر ميرلين، وفرسان المائدة المستديرة مثل لانسلوت. من الشخصيات الفلكلورية الأوروبية الأخرى، الملك كول، وقد بنيت هذه الشخصية على شخصية حقيقية من بريطانيا الرومانية.

وتُعد حكايات ذهبية أحد أكثر الأعمال الأدبية المسيحية تأثيرًا على الفلكلور الغربي والمسيحي حيث تحتوي على قصص قديسين وشخصيات أدبية مشهورة مثل القديس نقولا (بابا نويل) والقديس باتريك والثعابين والقديس جرجس والتنين وحرب يعقوب بن زبدي ضد المغاربة وإكتشاف الصليب الحقيقي، والتي أضحت جزء من الوعي الثقافي في الثقافة الأوروبية والثقافة المسيحية.

من أهم أدباء ومن كتب في الحكايات الخرافية وأدب الأطفال الأخوان غريم وشارل بيرو ولويس كارول وهانس كريستيان أندرسن. انتَشرت مجموعَةُ القِصص الشعبيّة الأوروبية إنتشاراً واسِعاً. وتُرجِمَت لأكثَر من 100 لُغة حولَ العالم ومَعروفَة باسم قِصص الأخوان غريم؛ كما اقتُبِستْ في كثيرٍ من الأعمالِ السينيمائيّة، ولعلَ أهمَ من اقتَبَس مِنها هو والت ديزني الذي أنتَجَ أحد أكثَر الأعمال شُهرةً كَـ سندريلاوبياض الثلج والأقزام السبعة والأميرة النائمة.




</doc>
<doc id="2760328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760328" title="دعاء عرفة">
دعاء عرفة

دعاء الحسين بن علي بن أبیطالب يوم عرفة، من الأدعية التي يهتمّ بها ویقرأها الشيعة، في يوم عرفة. فحجّاجهم یقرءونه في صحراء عرفة اقتداءً بالحسين بن علي الإمام الثالث عند الالشيعة والأخرون الذین لم یکونوا حاضری عرفة، يقرأونه بصورة جماعية في مساجدهم وحسینیاتهم والعتبات المقدسة في يوم عرفة.

ذكر رضي الدين علي بن طاوس في كتاب مصباح الزائر قال : روى بِشر و بشير الأسديان أن الحسين بن علي بن أبي طالب خرج عشية عرفة يومئذ من فسطاطه متذلّلا خاشعا فجعل يمشي هوناً هوناً حتى وقف هو وجماعة من أهل بيته وولده ومواليه في ميسرة الجبل مستقبل البيت الحرام ثم رفع يديه تلقاء وجهه كاستطعام المسكين ثم بدأ بالدعاء وقال: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَيْسَ لِقَضَائِهِ دَافِعٌ، وَلَا لِعَطَائِهِ مَانِعٌ، وَلَا كَصُنْعِهِ صُنْعُ صَانِعٍ و... الخ.

والأسديان هما:

هذا الدعاء عبارة عن معارف دينية، وتعاليم عرفانية وعقائدية، من جملة ما ورد فيه:

يواظب الشیعة علی قراءة هذا الدعاءفي يوم عرفة عصراً، فحجاجهم یقرءنه في صحراء عرفة والأخرون الذین لم یکونوا حاضری عرفة، يقرأونه بصورة جماعية في العتبات المقدسة ومساجدهم وحسینیاتهم ومقامات ومزارات أبناء أهل بیت النبي محمد في يوم عرفة.

یبدأ الدعاء بهذه العبارات:

اَلْحَمْدُ للهِ الَّذى لَيْسَ لِقَضآئِهِ دافِعٌ، وَلا لِعَطائِهِ مانِعٌ، وَلا كَصُنْعِهِ صُنْعُ صانِع، وَهُوَ الْجَوادُ الْواسِعُ، فَطَرَ اَجْناسَ الْبَدائِعِ، واَتْقَنَ بِحِكْمَتِهِ الصَّنائِعَ، لا تَخْفى عَلَيْهِ الطَّلائِعُ، وَلا تَضيعُ عِنْدَهُ الْوَدائِعُ، جازى كُلِّ صانِع، وَرائِشُ كُلِّ قانع، وَراحِمُ كُلِّ ضارِع، وَمُنْزِلُ الْمَنافِعِ وَالْكِتابِ الْجامِعِ، بِالنُّورِ السّاطِعِ، وَهُوَ لِلدَّعَواتِ سامِعٌ، وَلِلْكُرُباتِ دافِعٌ، وَلِلدَّرَجاتِ رافِعٌ، وَلِلْجَبابِرَةِ قامِعٌ، فَلا اِلهَ غَيْرُهُ، وَلا شَىءَ يَعْدِلُهُ، وَلَيْسَ كَمِثْلِهِ شَىءٌ، وَهُوَ السَّميعُ الْبَصيرُ، اللَّطيفُ الْخَبيرُ، وَهُوَ عَلى كُلِّ شَىء قَديرٌ...

و في قسم آخر یقول:

فابْتَدَعْتَ خَلْقى مِنْ مَنِىّ يُمْنى، وَاَسْكَنْتَنى فى ظُلُمات ثَلاث، بَيْنَ لَحْم وَدَم وَجِلْد، لَمْ تُشْهِدْنى خَلْقى، وَلَمْ تَجْعَلْ اِلَىَّ شَيْئاً مِنْ اَمْرى، ثُمَّ اَخْرَجْتَنى لِلَّذى سَبَقَ لى مِنَ الْهُدى اِلَى الدُّنْيا تآمّاً سَوِيّاً، وَحَفِظْتَنى فِى الْمَهْدِ طِفْلاً صَبِيّاً، وَرَزَقْتَنى مِنَ الْغِذآءِ لَبَناً مَرِيّاً، وَعَطَفْتَ عَلَىَّ قُلُوبَ الْحَواضِنِ، وَكَفَّلْتَنِى الاُْمَّهاتِ الرَّواحِمَ، وَكَلاْتَنى مِنْ طَوارِقِ الْجآنِّ، وَسَلَّمْتَنى مِنَ الزِّيادَةِ وَالنُّقْصانِ، فَتَعالَيْتَ يا رَحيمُ يا رَحْمنُ، حتّى اِذَا اسْتَهْلَلْتُ ناطِقاً بِالْكَلامِ، اَتْمَمْتَ عَلَىَّ سَوابِغَ الانْعامِ، وَرَبَّيْتَنى آيِداً فى كُلِّ عام، حَتّى إذَا اكْتَمَلَتْ فِطْرَتى، وَاعْتَدَلَتْ مِرَّتى، اَوْجَبْتَ عَلَىَّ حُجَتَّكَ، بِاَنْ اَلْهَمْتَنى مَعْرِفَتَكَ، وَرَوَّعْتَنى بِعَجايِبِ حِكْمَتِكَ، وَاَيْقَظْتَنى لِما ذَرَأتَ فى سَمآئِكَ وَاَرْضِكَ مِنْ بَدائِعِ خَلْقِكَ، وَنَبَّهْتَنى لِشُكْرِكَ، وَذِكْرِكَ، وَاَوجَبْتَ عَلَىَّ طاعَتَكَ وَعِبادَتَكَ، وَفَهَّمْتَنى ما جاءَتْ بِهِ رُسُلُكَ، وَيَسَّرْتَ لى تَقَبُّلَ مَرْضاتِكَ، وَمَنَنْتَ عَلَىَّ فى جَميعِ ذلِكَ بِعَونِكَ وَلُطْفِكَ...

ویستمرّ حتی یصل إلی هذه العبارات:

وقال وعيناه سالتا دموعاً: 
اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي أَخْشَاكَ كَأَنِّي أَرَاكَ، وَ أَسْعِدْنِي بِتَقْوَاكَ‏، وَ لَا تُشْقِنِي بِمَعْصِيَتِكَ، وَ خِرْ لِي فِي قَضَائِكَ، وَ بَارِكْ لِي فِي قَدَرِكَ، حَتَّى لَا أُحِبَّ تَعْجِيلَ مَا أَخَّرْتَ، وَ لَا تَأْخِيرَ مَا عَجَّلْتَ. اللَّهُمَّ اجْعَلْ غِنَايَ فِي نَفْسِي، وَ الْيَقِينَ فِي قَلْبِي، وَ الْإِخْلَاصَ فِي عَمَلِي، وَ النُّورَ فِي بَصَرِي، وَ الْبَصِيرَةَ فِي دِينِي، وَ مَتِّعْنِي بِجَوَارِحِي، وَ اجْعَلْ سَمْعِي وَ بَصَرِي الْوَارِثَيْنِ مِنِّي، وَ انْصُرْنِي عَلَى مَنْ ظَلَمَنِي، وَ ارْزُقْنِي مَآرِبِي وَ ثَأْرِي، وَ أَقِرَّ بِذَلِكَ عَيْنِي اللَّهُمَّ اكْشِفْ كُرْبَتِي، وَ اسْتُرْ عَوْرَتِي، وَ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي، وَ اخْسَأْ شَيْطَانِي، وَ فُكَّ رِهَانِي، وَ اجْعَلْ لِي يَا إِلَهِي الدَّرَجَةَ الْعُلْيَا فِي الْآخِرَةِ وَ الْأُولَى ... .

وفي قسم آخر من الدعاء یذکر الحسين بن علي أنعُم الله وإحسانه ویقول:

يَا مَوْلَايَ أَنْتَ الَّذِي أَنْعَمْتَ أَنْتَ الَّذِي أَحْسَنْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَجْمَلْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَفْضَلْتَ، أَنْتَ الَّذِي مَنَنْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَكْمَلْتَ، أَنْتَ الَّذِي رَزَقْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَعْطَيْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَغْنَيْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَقْنَيْتَ، أَنْتَ الَّذِي آوَيْتَ، أَنْتَ الَّذِي كَفَيْتَ، أَنْتَ الَّذِي هَدَيْتَ، أَنْتَ الَّذِي عَصَمْتَ، أَنْتَ الَّذِي سَتَرْتَ، أَنْتَ الَّذِي غَفَرْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَقَلْتَ، أَنْتَ الَّذِي مَكَّنْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَعْزَزْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَعَنْتَ، أَنْتَ الَّذِي عَضَدْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَيَّدْتَ، أَنْتَ الَّذِي نَصَرْتَ، أَنْتَ الَّذِي شَفَيْت، أَنْتَ الَّذِي عَافَيْتَ، أَنْتَ الَّذِي أَكْرَمْتَ، تَبَارَكْتَ رَبِّي وَ تَعَالَيْتَ، فَلَكَ الْحَمْدُ دَائِماً، وَ لَكَ الشُّكْرُ وَاصِباً.

و یستمرّ في العبارة التالیة من الدعاء ویذکر تصرّفه وسلوکه(تصرفات وسلوك الإنسان بشکل عام) أمام الله رغم إعطاءه تلكَ النعَم والألطاف الإلهیة ویقول:

ثُمَّ أَنَا يَا إِلَهِي الْمُعْتَرِفُ بِذُنُوبِي فَاغْفِرْهَا لِي، أَنَا الَّذِي أَخْطَأْتُ، أَنَا الَّذِي أَغْفَلْتُ، أَنَا الَّذِي جَهِلْتُ، أَنَا الَّذِي هَمَمْتُ، أَنَا الَّذِي سَهَوْتُ، أَنَا الَّذِي اعْتَمَدْتُ، أَنَا الَّذِي تَعَمَّدْتُ، أَنَا الَّذِي وَعَدْتُ، أَنَا الَّذِي أَخْلَفْتُ، أَنَا الَّذِي نَكَثْتُ، أَنَا الَّذِي أَقْرَرْتُ .
إِلَهِي أَعْتَرِفُ بِنِعْمَتِكَ عِنْدِي، وَ أَبُوءُ بِذُنُوبِي فَاغْفِرْ لِي، يَا مَنْ لَا تَضُرُّهُ ذُنُوبُ عِبَادِهِ، وَ هُوَ الْغَنِيُّ عَنْ طَاعَتِهِمْ، وَ الْمُوَفِّقُ مَنْ عَمِلَ مِنْهُمْ صَالِحاً بِمَعُونَتِهِ وَ رَحْمَتِهِ ... الخ.

و ينتهي الدعاء بفقرة «ثمّ رفع رأسه وبصره الى السّماء وعيناه ماطرتان كأنّهما مزادتان وقال بصوت عال:

يَا اَسْمَعَ السّامِعينَ، يَا اَبْصَرَ النّاظِرينَ، وَيَا اَسْرَعَ الْحاسِبينَ، وَيَا اَرْحَمَ الرّاحِمينَ، صَلِّ عَلى مُحَمَّد وَآلِ مُحَمَّد السّادَةِ الْمَيَامينَ، وَاَسْأَلُكَ اَللَّهُمَّ حاجَتِى اَّلتى اِنْ اَعْطَيْتَنيها لَمْ يَضُرَّنى ما مَنَعْتَنى، وَاِنْ مَنَعْتَنيها لَمْ يَنْفَعْنى ما اَعْطَيْتَنى، اَسْأَلُكَ فَكاكَ رَقَبَتى مِنَ النّارِ، لا اِلهَ اِلاّ اَنْتَ، وَحْدَكَ لا شَريكَ لَكَ، لَكَ الْمُلْكُ، وَلَكَ الْحَمْدُ، وَاَنْتَ عَلى كُلِّ شَىء قَديرٌ، يَا رَبُّ يَا رَبُّ.

وكان يكرّر قوله يَا رَبُّ وشغل مَن حضر ممّن كان حوله عن الدّعاء لانفسهم واقبلوا على الاستماع له والتّأمين على دعائه، ثمّ علت أصواتهم بالبكاء معه وغربت الشّمس وأفاض النّاس معه».

نظرا لأهمية ومكانة هذا الدعاء عند الشيعة قام بعض علماءهم بشرحه والوقوف على بعض فقراته، ومنها:




</doc>
<doc id="2760332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760332" title="ثقافة البرتغال">
ثقافة البرتغال

طورت البرتغال ثقافتها الخاصة رغم تأثرها بمختلف الحضارات التي عبرت البحر الأبيض المتوسط والقارة الأوروبية أو خلال عصر الاستكشاف.

منذ تسعينات القرن الماضي رفعت البرتغال من عدد المرافق الثقافية العامة، بالإضافة إلى مؤسسة كالوست غولبنكيان التي أنشئت في عام 1956 في لشبونة. من بين هذه المرافق مركز بيليم الثقافي في لشبونة، ومؤسسة سيرالفيس وكاسا دا موزيكا وكلاهما في بورتو، فضلاً عن مرافق ثقافية عامة جديدة مثل المكتبات البلدية وقاعات الحفلات الموسيقية التي تم بناؤها أو تجديدها في العديد من البلديات في جميع أنحاء البلاد.

العمارة البرتغالية التقليدية متميزة وتشمل الطراز المانويلي والمعروف أيضاً باسم البرتغالي القوطي المتأخر، ونمط مركب فخم برتغالي من الزخرفة المعمارية في العقود الأولى من القرن السادس عشر حيث يشمل دمج العناصر البحرية وتمثيل عصر الاستكشاف البرتغالي. قدمت البرتغال الحديثة العديد من المهندسين المعماريين المشاهير مثل ادواردو سوتو دي مورا وألفارو سيزا فييرا وغونزالو بيرن. أما على الصعيد الوطني فيشتهر توماس تافييرا.

تمتلك السينما البرتغالية تقاليد عريقة وتعود في بداياتها إلى الوسط المتوفر في أواخر القرن التاسع عشر. من المخرجين البرتغاليين آرثر دوارتي وأنطونيو لوبيز ريبيرو وبيدرو كوستا ومانويل دي أوليفيرا وأنطونيو بيدرو فاسكونسيلوس وجواو بوتيليو وليونيل فييرا، وهم من بين من اكتسبوا شهرة بارزة. من بين الممثلين السينمائيين البرتغاليين جواكيم دي ألميدا ودانييلا روا وماريا دي ميديروس وديوغو إنفانتي وسورايا شافيز وفاسكو سانتانا وريبيرينيو وأنطونيو سيلفا وآخرون.

تم فصل الكنيسة عن الدولة رسمياً خلال الجمهورية البرتغالية الأولى (1910-1926) وتم التأكيد على هذا الفصل في الدستور البرتغالي لعام 1976. البرتغال هي دولة علمانية. عدا عن الدستور توجد وثيقتان أخرىتان حول الحرية الدينية هما قانون الحرية الدينية لعام 2001 وكونكورداتا لسنة 1940 (بصيغتها المعدلة في عام 1971) بين البرتغال والكرسي الرسولي.

وفقاً لكتاب حقائق العالم لوكالة المخابرات المركزية فإن 84.5 ٪ من السكان كاثوليك و2.2 ٪ يتبعون عقائد مسيحية أخرى.
تعود أغلب العطل والمهرجانات والتقاليد البرتغالية إلى أصل أو دلالة مسيحية. على الرغم من أن العلاقات بين الدولة البرتغالية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية ودية ومستقرة عموماً منذ السنوات الأولى للأمة البرتغالية إلا أن قوة هذه العلاقات شهدت تقلبات عبر التاريخ. في القرنين الثالث عشر والرابع عشر، تمتعت الكنيسة بكل من الغنى والقوة النابعين من دورها في استعادة الهوية القومية البرتغالية وارتباطها الوثيق بنظام التعليم في البرتغالي، بما في ذلك أولى الجامعات. أدى نمو الإمبراطورية البرتغالية وراء البحار إلى جعل المبشرين وكلاء هامين في استعمار البلاد الجديدة من خلال التبشير والتعليم في جميع القارات المأهولة.

يوجد في البلاد أقلية بروتستانتية ومورمونية ومسلمة وهندوسية وسيخية والأرثوذكسية ومن شهود يهوه والبهائيين والبوذيين والجماعات اليهودية.

الأدب البرتغالي هو أحد أوائل الآداب الغربية وتطور من خلال النص والأغنية. حتى 1350، نشر الشعراء المتجولون البرتغاليون الجاليكيون تأثيرهم الأدبي على معظم شبه الجزيرة الإيبيرية. جيل فيسنتي (1465 - 1536) كان واحداً من مؤسسي التقاليد الدرامية في كل من الإسبانية والبرتغالية.

كتب المغامر والشاعر لويس دي كامويس (حوالي 1524-1580) القصيدة الملحمية "أوس لوسياداس"، حيث كانت تحت التأثير الرئيسي للإنياذة لفرجيل. يتجذر الشعر البرتغالية الحديث في الأنماط الكلاسيكية الجديدة والمعاصرة حيث يشهد على ذلك فرناندو بيسوا (1888-1935). يمثل الأدب الحديث البرتغالي مؤلفون مثل ألميدا غاريت وكاميلو كاستيلو برانكو وإيسا دي كيروز وصوفيا دي ميلو برينر اندرسون وأنطونيو لوبو أنتونيس وميغيل تورغا. يتميز جوزيه ساراماجو ويتمتع بشعبية خاصة حيث حاز على جائزة نوبل للأدب عام 1998.

يتنوع المطبخ البرتغالي حيث يستهلك البرتغاليون الكثير من سمك القد المجفف (باكالياو) وتوجد المئات من الوصفات التي تحتويه، حيث تزيد أعداد أطباق سمك القد عن أيام السنة. هناك طبقا أسماك آخران ذوا شعبية: السردين المشوي وكالديرادا وهو حساء أساسه البطاطس يصنع من عدة أنواع مختلفة من الأسماك أو اللحوم أو حتى الخضروات. من وصفات اللحوم النموذجية البرتغالية والتي يمكن أن تضم لحم البقر أو الخنزير أو الضأن أو الدجاج كوزيدو آ بورتوغيزا وفيجوادا وفرانجو دي شوراسكو وليتاو (خنزير مشوي) وكارني دي بوركو آ ألينتيخانا.

تشمل الوجبات السريعة النموذجية سندويشات فرنسيسنيا من بورتو وبيفانا (لحم الخنزير المشوي) أو بريغو (لحم البقر المشوي) وهي معروفة جيداً في جميع أنحاء البلاد. تعود أصول المعجنات البرتغالية إلى الأديرة الكاثوليكية في العصور الوسطى حيث انتشرت على نطاق واسع في جميع أنحاء البلاد. تمكنت هذه الأديرة وذلك باستخدام عدد قليل جداً من المكونات (معظمها من اللوز والدقيق والبيض وبعض المشروبات الكحولية) من خلق طائفة واسعة من المعجنات المختلفة، منها باستييس دي بيليم (أو باستييس دي ناتا) وفي الأصل من لشبونة، وأوفوس موليس من أفيرو. المطبخ البرتغالي متنوع جداً حيث تتمتع كل منطقة بأطباق تقليدية خاصة. يمتاز البرتغاليون بثقافة الطعام الجيد في جميع أنحاء البلاد وهناك عدد لا يحصى من المطاعم الجيدة وتاسكا النموذجية.

يمتاز النبيذ البرتغالي بالاعتراف الدولي منذ زمن الإمبراطورية الرومانية التي ربطت البرتغال بالإله باخوس. يعرف البلد اليوم بعشاق النبيذ كما فاز نبيذ البلاد بجوائز دولية عديدة. بعض أشهر أنواع النبيذ البرتغالي: فينيو فيردي وفينيو ألفارينيو وفينيو دو دورو وفينيو ألينتيخو وفينيو دو داو وفينيو دا بايرادا ومن النبيذ حلوة المذاق: نبيذ بورتو ونبيذ ماديرا وموسكاتيل من سيتوبال وفافايوس. نبيذ بورتو معروف جيداً في جميع أنحاء العالم كما أن نبيذ منطقة دويرو هو الأقدم في العالم.

تتميز الموسيقى البرتغالية بمجموعة واسعة من الأنواع. أكثرها شهرة هو فادو وهي موسيقى حزن حضرية عادة ما ترتبط بالغيتار البرتغالية وساودادي أو الحنين. كويمبرا فادو هو نوع فريد من الفادو. من الفنانين ذوي الشهرة العالمية أماليا رودريغز وكارلوس باريديس وخوسيه افونسو وماريزا وكارلوس دو كارمو وأنطونيو شانيو وميسيا ومادريديوس. من أبرز الفرق الموسيقية البرتغالية خارج البلاد وخاصة في ألمانيا هي فرقة مون سبيل المتخصصة بالغوث ميتال.

بالإضافة إلى الفادو توجد الموسيقى الشعبية أو الفولك. كما يستمع البرتغاليون للبوب وغيرها من الموسيقى الحديثة وبالأخص القادمة من أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة فضلاً عن مجموعة واسعة من الفنانين البرتغاليين والبرازيليين. من الفرق ذات الشهرة الدولية بوراكا سوم سيستيما وبلاستيد ميكانيزم وذا غيفت وكلاهما رشح لجائزة إم تي في أوروبا الموسيقية.

يجري في البرتغال العديد من المهرجانات الموسيقية في الصيف مثل مهرجان سودو إيستي في زامبوجييرا دو مار ومهرجان دي باريديس دي كورا ومهرجان فيلار دي موروس قرب كامينيا وأوبتيموس ألايف! وروك إن ريو لسبوا وسوبر بوك سوبر روك ومهرجان أفانتي! في منطقة لشبونة. أما خارج موسم الصيف فتمتلك البرتغال عدداً كبيراً من المهرجانات ومصممة لجمهور المدن مثل فلوفيست أو هيب هوب بورتو. علاوة على ذلك بوم فيستيفال هو أحد أكبر مهرجانات غوا ترانس الدولية ويجري في وسط البرتغال مرة كل سنتين. مهرجانات الطلاب في كييما داس فيتاس هي أيضاً أحداث موسيقية رئيسية في عدد من المدن في مختلف أنحاء البرتغال. في عام 2005 استضافت البرتغال حفل توزيع جوائز إم تي في أوروبا في بافيلياو أتلانتيكو في لشبونة.

تعتبر رقصة فاندانغو إحدى أشهر الرقصات الإقليمية.
في مجال الموسيقى الكلاسيكية يمثل البرتغال أسماء مثل عازف البيانو ارتور بيزارو وماريا جواو بيريس وسيكويرا كوستا وفي الماضي عازف التشيلو الكبير سوغيا غيليرمينا. ومن أبرز الملحنين خوسيه فيانا دا موتا وكارلوس سيخاس وجواو دومينغوس بومتيمبو وجواو دي سوسا كارفاليو ولويس دي فريتاس برانكو وتلميذه جولي براغا سانتوس وفرناندو لوبيز غراسا وايمانويل نونيس وسيرجيو ازيفيدو.

تاريخ البرتغال غني باللوحات الفنية. أول الرسامين المشهورين يعود بتاريخه إلى القرن الخامس عشر من أمثال نونو غونسالفيس وكانوا جزءاً من الفترة القوطية. خوسيه ماليوا والمعروف بعمله "فادو" وكولومبانو بوردالو بينييرو (الذي رسم لوحات لتيوفيلو براغا وانتيرو دي كينتال) كانوا من المراجع في فن الرسم الطبيعي.

شهد القرن العشرون وصول الحداثة ومعها جاء أبرز الرسامين البرتغاليون من أمثال اماديو دي سوزا كاردوسو الذي تأثر بشدة بالرسامين الفرنسيين ولا سيما من جانب ديلوناي. من بين أعماله المعروفة كونساو بوبيولار آ روسا أي أو فيغارو. رسام آخر كبير من مدرسة الحداثة الرسام الكاتب ألمادا نغرييروس وهو صديق للشاعر فرناندو بيسوا والذي رسم لوحة شخصية لبيسوا. تأثر بشدة بالاتجاهين التكعيبي والمستقبلي. من الشخصيات الدولية البارزة في مجال الفنون البصرية في الوقت الحاضر الرسامين فييرا دا سيلفا وخوليو بومار وباولا ريغو.

تجري الأنشطة العلمية والبحوث التقنية في البرتغال بشكل رئيسي في إطار شبكة من وحدات البحث والتطوير التابعة لجامعات حكومية ومعاهد بحوث مستقلة تديرها الدولة مثل المعهد الوطني للهندسة والتقنية والابتكار والمعهد الوطني للمصادر الحيوية. يجري تمويل وإدارة نظام البحوث من طرف وزارة العلوم والتكنولوجيا والتعليم العالي ومؤسسة العلوم والتقنية التابعة لها. أكبر وحدات البحث والتطوير في الجامعات الحكومية من حيث إجمالي حجم المنح البحثية واستعراض الأقران للمنشورات تشمل معاهد بحوث العلوم الحيوية مثل معهد الطب الجزيئي ومركز العلوم العصبية والحيوية الخلوية ومعهد علم المناعة والتشريح المرضي الجزيئي في جامعة بورتو ومعهد البيولوجيا الخلوية والجزيئية.

من بين الجامعات الخاصة، تبرز مراكز البحوث التالية: مخبر التعبير العاطفي الوجهي. أما من مراكز البحوث المدعومة من الدولة والمعروفة عالمياً في الحقول الأخرى مخبر تقنية النانو الإيبيري الدولي وهو جهد بحثي مشترك بين كل من البرتغال وإسبانيا. من بين أكبر المؤسسات البحثية غير المملوكة للدولة في البرتغال معهد غولبنكيان للعلوم ومؤسسة شامباليمو التي تمنح إحدى أكبر الجوائز النقدية العلمية العالمية. هناك عدد من الشركات الصناعية وشركات التقنية العالية متعددة الجنسيات وهي أيضا مسؤولة عن مشاريع البحث والتطوير. واحدة من أقدم المجتمعات المستفادة في البرتغال هي أكاديمية العلوم في لشبونة التي تأسست في عام 1779.

أقامت البرتغال اتفاقات مع العديد من المنظمات العلمية الأوروبية رامية إلى العضوية الكاملة. تشمل هذه وكالة الفضاء الأوروبية (إيسا) والمختبر الأوروبي لفيزياء الجسيمات (سيرن) وايتر والمرصد الأوروبي الجنوبي (إيسو). دخلت البرتغال في اتفاقات تعاون مع معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (الولايات المتحدة) وغيرها من المؤسسات في أمريكا الشمالية لمواصلة تطوير وزيادة فعالية التعليم العالي والبحث العلمي البرتغالي.

تمتلك البرتغال أكبر حوض أسماك في أوروبا وهو أوشيناريوم لشبونة، كما يمتلك البرتغاليون العديد من المنظمات البارزة وغيرها من المعارض التي تركز على العلوم ذات الصلة مثل وكالة الدولة سيينسيا فيفا وهو برنامج وزارة العلوم والتكنولوجيا البرتغالية لتعزيز الثقافة العلمية والتقنية بين البرتغاليين، ومتحف العلوم في جامعة كويمبرا والمتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في جامعة لشبونة.

أدى ظهور ونمو العديد من المجمعات العلمية في جميع أنحاء العالم إلى خلق الآلاف من المؤسسات التجارية والعلمية والتكنولوجية المستندة إلى المعرفة، وبدأت البرتغال في تطوير العديد من المجمعات العلمية في جميع أنحاء البلاد. تشمل هذه تاغوس بارك (في اويراس) وآي بارك كويمبرا (في كويمبرا) وبيوكانت (في كانتانييدي) وماديرا تكنوبولو (في فونشال) وسينيس تكنوبولو (في سينيس) وتيكمايا (في مايا) وباركوربيس (في كوفيليا). تتخذ الشركات مواقع لها في واحة العلوم البرتغالية للاستفادة من مجموعة متنوعة من الخدمات تتراوح بين تقديم المشورة المالية والقانونية إلى الدعم التسويقي والتقني.

ايجاس مونيز وهو طبيب برتغالي طور التصوير الوعائي الدماغي وبضع مقدمة الفص الجبهي وتلقى في عام 1949 جائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب حيث أصبح أول برتغالي ينال الجائزة وهو الوحيد في مجال العلوم.

رغم كون كرة القدم الأكثر شهرة في البلاد تنافس العديد من الأندية الرياضية في رياضات أخرى مثل كرة السلة وكرة القدم الخماسية وكرة اليد والكرة الطائرة.

تمتلك البرتغال فريق هوكي ناجح حصد 15 لقباً عالمياً و20 لقباً أوروبياً مما جعلها أكثر البلاد فوزاً في كلا المسابقتين. أنجح الأندية البرتغالية في الهوكي هو نادي بورتو وبنفيكا وأوكي دي بارسيلوس. أحرز منتخب اتحاد الرجبي الوطني تأهلاً درامياً في تصفيات كأس العالم للركبي 2007 وأصبح أول فريق هواة كامل يتأهل لنهائيات كأس العالم منذ فجر عصر الاحتراف. أبدى الفريق الوطني البرتغالي السيفنز للركبي أداء جيداً ليصبح واحداً من أقوى الفرق في أوروبا وأثبتوا وجودهم كأبطال لأوروبا في عدة مناسبات.

في ألعاب القوى فاز البرتغاليون بعدد من ميداليات الذهب والفضة والبرونز في أوروبا والعالم ودورة الألعاب الأولمبية. ركوب الدراجات ذو شعبية أيضاً حيث فولتا آ بورتوغال السباق الأكثر أهمية وهو أيضا حدث رياضي شعبي ويشمل فرق الدراجات المحترفين مثل بنفيكا وبوافيستا وتافيرا ومايا. كما أحرزت البلاد عروضاً بارزة في الألعاب الرياضية مثل المبارزة والجودو والتجديف والإبحار وركوب الأمواج والرماية والثلاثي وركوب الرياح كما تملك العديد من الألقاب الأوروبية والعالمية. حصلت البرتغال أيضاً على العديد من الميداليات في دورات ألعاب ذوي الاحتياجات الخاصة مثل السباحة والبولينغ المصارعة.

في رياضات السيارات تعرف البرتغال عالمياً برالي البرتغال وسباقي استوريل وألغارف، بينما يشتهر تياغو مونتيرو كسائق سباقات برتغالي ناجح، بعد أن شارك في سلسلة البطل العالمي للسيارات في الولايات المتحدة والفورمولا ون بين عامي 2005 و2006 وآخرها بطولة العالم لسيارات السياحة.

تمتلك شمال البرتغال فنون دفاع عن النفس خاصة بها مثل جوغو دو باو حيث يستخدم المقاتلون عصياً أو قضباناً لمواجهة واحد أو عدة منافسين.

في رياضة الفروسية فازت البرتغال فقط ببطولة العالم للباتو في 2006 وحققت المركز الثالث في أول كأس العالم لكرة الخيل (نظمت في بونتي دي ليما في البرتغال في عام 2008) كما حققت عدة انتصارات في بطولة كأس العامل الأوروبية الفروسية.

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية ويعتبر الدوري البرتغالي لكرة القدم واحداً من أفضل الدوريات في العالم. أندية بنفيكا وبورتو وسبورتينغ لشبونة هي أكبر الأندية الرياضية من حيث عدد الجوائز التي فازوا بها. حصدت تلك الأندية 12 لقباً في المسابقات الأوروبية. وفاز بجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم لاعبان هما لويس فيجو وكرستيانو رونالدو. كما يشتهر من بين المدربين خوسيه مورينيو وكارلوس كيروش ومانويل خوزيه.

حصد المنتخب البرتغالي المركز الثالث في كأس العالم 1966، تأهل المنتخب البرتغالي لنهائيات كأس العالم 2002 ولكنه خرج من الدور الأول بفوز واحد فقط، بينما وصل المنتخب لنهائي أمم أوروبا 2004 ولكنه خسر من اليونان بهدف نظيف. وفي نهائيات كأس العالم 2006 حصل المنتخب البرتغالي على المركز الرابع بعدما خسر من المنتخب الألماني بنتيجة 1:3. وفي أمم أوروبا 2008 وصل المنتخب البرتغالي للدور ربع النهائي وخسر من ألمانيا 3:2. وتأهل المنتخب البرتغالي عن طريق الملحق المؤهل لنهائيات كأس العالم 2010 ووصل للدور الثاني حيث أنه خسر من المنتخب الأسباني 0:1..



</doc>
<doc id="2760343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760343" title="فيستو سليفر">
فيستو سليفر

فيستو سليفر (11 نوفمبر 1875 - 8 نوفمبر 1969) كان عالم فلك أمريكي، يعتبر أول من قاس السرعة الإشعاعية للمجرات، تمهيداً وبناءً لأساسيات تمدد الكون.

ولد سليفر في مولبيري (إنديانا)، وأنهى شهادة الدكتوراة في جامعة إنديانا عام 1909. أمضى كامل تاريخه الوظيفي في مرصد لويل الواقع في فلاغستاف، أريزونا الولايات المتحدة الأمريكية، تمت ترقيته إلى مدير مساعد في 1915, ثم مدير بالوكالة عام 1916, ثم أخيراً عُين مديراً في عام 1926 واستمر حتى تقاعده عام 1952. أخاه إيرل سليفر كان أيضاً فلكي يعمل كمدير في مرصد لويل.

استخدم سليفر المطيافية لكي يحقق في مدد دوران الكواكب حول الشمس وكذلك في تركيبة غلافها الجوي، في عام 1912 كان أول من رصد الانزياح في الخطوط الطيفية للمجرات، هذا جعل منه مكتشف الانزياح الأحمر المجرّي، قام أيضاً في 1914 باكتشاف دوران المجرات الحلزونية، واكتشف أيضاً طبقة الصوديوم في 1929. كان سليفر أيضاً المسؤول عن توظيف كلايد كومبو وكان المشرف على الأعمال التي قادت إلى اكتشاف بلوتو.

يشيع بين الناس أن إدوين هابل هو من اكتشف الانزياح الأحمر للمجرات، هذا الأمر صائب لكن ليس تماماً، حيث أن هذه الحسابات كانت معروفة ومعلومة الأهمية قبل 1917 من قبل: جيمس كيلر وفيستو سليفر ووليام كامبيل.

حينما تم دمج حسابات هابل لبعد المجرات مع حسابات سليفر للانزياح الأحمر، خرج إدوين هابل وميلتون هيومايسون باكتشاف تناسب مبدئي بين مسافة الأجرام وبين انزياحها الأحمر، هذه المسألة تدعى في يومنا الحاضر "قانون هابل" حيث صاغها هابل وهيومايسون في عام 1929 لتصبح الأساس الذي تبنى عليه أقوال تمدد الكون الحديثة.


</doc>
<doc id="2760346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760346" title="إرث القارة الأوروبية">
إرث القارة الأوروبية

على مر العصور تركت الحضارات والإمبراطوريات الأوروبية المختلفة أثرها على التاريخ والحضارة العالميّة. على مر العصور ساهم الأوروبيين مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانيّة، كما ويُذكر أن هناك المئات من المسيحيين البارزين الذين ساهموا في الحضارة الإنسانية والمجتمع الغربي من خلال تعزيز وتطوير العلوم، الطب، الفن، الموسيقى، الأدب، المسرح، الفلسفة، العمارة، الإقتصاد والسياسة. وحصل 526 أوروبي على جائزة نوبل في مختلف المجالات.

نشأت في اليونان القديمة الأفكار الديموقراطية والفلسفة ووضعت أسس الرياضيات والطب وكان حضارة الإغريق القديمة تأثيرًا هائلاً على اللغة والسياسة والنظم التعليمية، والفلسفة، والعلوم، والفنون. وما زال إرث الإمبراطورية الرومانية حاضرًا من خلال الأبجدية والأرقام الرومانية، فضلًا عن أسماء الكواكب والأشهر، وأنظمة الحكم والقانون المستندة إلى النموذج الروماني، التقنيات المستخدمة في بناء الطرق والجسور والقنوات المائية، الجسور والحمامات العامة. أمّا إرث الإمبراطورية البيزنطية فما يزال حاضرًا في أوروبا الشرقية وبعض مجتمعات الشرق الأوسط من خلال التقليد الليتورجي والأدبي والمعماري البيزنطي والنفوذ الثقافي البيزنطي.
تركت الإمبراطوريات الإستعمارية الإسبانية والبرتغالية والبريطانية والهولنديّة والفرنسية والروسيّة والسويدية والنمساويّة المجريّة والألمانية والإيطالية والعثمانية آثارًا هائلة في مستعمراتها في أفريقيا والشرق الأوسط وأمريكا الجنوبية والشمالية وأوقيانوسيا يظهر ذلك من خلال إنشاء المدن وإنتشار الأنماط المعمارية الأوروبية وفي التطبيق الاقتصادي والأنظمة القانونية والحكومّية والمجتمع والرياضة (مثل الكريكت وكرة القدم)، الموسيقى والمسرح (مثل الأوبرا)، وإدخال الطب الحديث. كما أنشأ الأوروبيين أول العيادات والمستشفيات الحديثة، وتم تدريب فيها الممرضين والممرضات، وفتحت المدارس الطبية الأولى في مستعمراتها. كما أستطاعت الثقافة الأوروبية على التأثير المباشر في الثقافة الأميركا اللاتينية والشمالية، لا سيما في مجالات الثقافة الراقية والعلوم والطب. ويمكن ملاحظة ذلك في مظاهر تقاليد المنطقة الفنية، بما في ذلك الرسم والأدب والموسيقى، وفي مجالات العلوم والسياسة.

من الآثار التي تركتها الإمبراطوريات الأوروبية انتشار اللغات الأوروبية في العالم حيث يتحدث حوالي 46% من سكان العالم لغة من لغات هندية أوروبية كلغة أم. وتأتي في مقدمة اللغات الأوروبية على مستوى العالم اللغة الإسبانية والتي يتحدث بها بين 322-400 مليون شخص يتحدثون الإسبانية بوصفها اللغة الأم، وهي اللغة الرسمية والشعبية في إسبانيا وأغلبية بلدان أمريكا الجنوبية. ويتحدث اللغة البرتغالية نحو 230 مليون المتحدثين في البرتغال، البرازيل، تيمور الشرقية، وجنوب أفريقيا. كما تنتشر أن اللغة الإنجليزية على نطاق واسع كلغة مشتركة، وهي ثالث أكثر اللغات الأم انتشارا في العالم (402 مليون نسمة بحسب تعداد 2002) وبالإضافة إلى انتشارها الكبير في العالم بسبب التأثيرات العسكرية والإقتصادية والثقافية والعلمية والسياسية للإمبراطورية البريطانية ومن بعدها الولايات المتحدة الأمريكية وهي اللغة الوحيدة الموجودة بالقارات الخمس بجانب اللغة الفرنسية. يذكر أنّ اللغة الفرنسية يتكلم بها نحو 80 مليون شخص في جميع أنحاء العالم كلغة رسمية أساسية، وحوالي 190 مليون شخص كلغة رسمية ثانية، وحوالي 200 مليون شخص آخرين كلغة مكتسبة.

على المستوى الديني كان لأوروبا أكبر الأثر في صقل الديانة المسيحية، حيث بشّر الأوروبيين بالمسيحية في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء وأوقيانوسيا وكان لهم الأثر في دخول سكانها للمسيحية. فضلًا عن ذلك أعطت أوروبا البصمة الحضارّية والثقافيّة للمسيحية العالميّة. حاليّا تعتبر المسيحية أكبر دين معتنق في البشرية، ويبلغ عدد أتباعها 2.4 مليار أي حوالي ثلث البشر، كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في 126 بلدًا من أصل 197 بلدًا في العالم.

على الرغم من وجود مؤسسات التعليم العالي الأخرى والتي كانت قائمة في كل من اليونان القديمة وروما القديمة والإمبراطورية البيزنطية والعالم الإسلامي والهند، منها جامعة القرويين بمدينة فاس بالمغرب التي تأسست في القرن التاسع وكلية القسطنطينية في الإمبراطورية البيزنطية والتي تعتبر بحسب عدد من المؤرخين أقدم مؤسسة تعليم عالي في التاريخ، الاّ أنّ عدد من المؤرخين يتفق على أنّ أقدم جامعة بالمفهوم الحديث للتعليم العالي هي جامعة بولونيا في إيطاليا والتي بنيت سنة 1088. كما أن الجامعة القرطوسية الأوروبية أثرت على شكل الجامعة الحالي حيث ما من مؤسسة أوروبية أخرى انتشرت في العالم كله بالطريقة التي انتشرت بها الشكل التقليدي للجامعات الأوروبية. فالدرجات الأكاديمية التي منحتها الجامعات الأوروبية - البكالوريوس والليسانس والماجستير والدكتوراه - قد اعتمدت في كافة المجتمعات حول العالم. أما الكليات الأربع التي كانت معروفة في العصور الوسطى بأشكالها المختلفة فهي: الفلسفة والآداب والفنون والعلوم والعلوم الإنسانية - القانون والطب واللاهوت، وقد تكون منها تخصصات فرعية عديدة خاصة العلوم الاجتماعية والدراسات التقنية.

اختراعات العلماء الأوروبيين تشمل أول آلة صناعية الغزل وأول حاسب آلي وأول جهاز حاسب آلي حديث والكمبيوتر وشبكة الإنترنت العالمية جنباً إلى جنب مع إتش تي تي بي 404 ولغة رقم النص الفائق، وأول عملية نقل دم بشري ناجحة، والمكنسة الكهربائية، وآلة تهذيب الحشائش، وحزام الأمان والحوامات، والمحركات الكهربائية، والميكروفون، والمحرك البخاري، والبطارية، وسماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، والمرحاض، وحمامات الشامبو، والساونا والبيديه، وفرشاة الأسنان، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو، ونظريات مثل نظرية داروين في التطور، والنظرية الذرية. تشمل الاختراعات الأخرى صفيحة حديد السكك الحديدية، وتعبيد الطرق، والشريط المطاطي، ومصيدة الفئران، وجهاز سلامة "عين القطة" على الطرق، وتطوير وصلة المصباح الساطع، القاطرات البخارية، وثقابة البذور، والمحركات النفاثة، والعديد من التقنيات الحديثة والتكنولوجيات المستخدمة في الهندسة الدقيقة.

كما تنشر الأنماط الأدبية الأوروبية والقصص الفلكورية على نطاق واسع. حيث أثر وتأثر الأدب الأوروبي على الأنواع الأدبية في المستعمرات الأوروبية السابقة حيث تأسست فروع أدبية خاصة في أدب الإستعمار. كما تركت الأطباق الأوروبية أثرًا كبيرًا على مطابخ أمريكا الشمالية والجنوبية. إلى جانب ذلك، فإن التقويم الأكثر انتشارًا في العالم اليوم، هو التقويم الميلادي الذي كان يوليوس قيصر أول من وضعه ثم قامت الإمبراطورية الرومانية لدى اعتناقها المسيحية بحسابه بالنسبة لميلاد المسيح، وأعيد تعديله من قبل الفاتيكان في القرن السادس عشر خلال حبرية البابا غريغوريوس الثالث عشر بناءً على ملاحظات العالم إليسيوس ليليوس الذي وجد تقصيرًا في تقويم يوليوس قيصر فأصبح عشرة أيام كاملة عام 1581. كذلك هنالك أعياد تُحتفل على نطاق واسع في العالم ذات جذور أوروبية مثل عيد جميع القديسين (الهالويين)، يوم القديس باتريك، الكرنفالات، الفالنتاين دي ورأس السنة الميلادية.

ترك الإستعمار والهجرات الأوروبية المختلفة مجتمعات ضخمة من ذويي الأصول الأوروبية الكاملة أو الجزئية تشير التقديرات إلى حوالي 480 مليون شخص من أصول أوروبية في الشتات منهم 446,394,000 في الأمريكتان و23,185,000 في أوقيانوسيا. يمكن العثور على أعداد كبيرة من الناس ذويي الأصول الأوروبية الكاملة أو الجزئية في كل من في كل من الولايات المتحدة (223 مليون)، والبرازيل (91 مليون)، والأرجنتين (36 مليون)، وكندا (25 مليون)، وأستراليا (20 مليون)، وكولومبيا (17 مليون)، وفنزويلا (13 مليون)، والمكسيك (10 مليون)، وكوبا (7 مليون) وجنوب أفريقيا (4 مليون)، وتشيلي (5 مليون)، وكوستاريكا (3.5 مليون)، ونيوزيلندا (3 مليون)، وبورتوريكو (3 مليون) وأوروغواي (2.8 مليون).



</doc>
<doc id="2760347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760347" title="جامع مولانا خالد النقشبندي">
جامع مولانا خالد النقشبندي

جامع مولانا خالد النقشبندي من مساجد العراق القديمة التاريخية والاثرية، ولقد شيده محمود باشا بابان بن عبد الرحمن باشا لأجل حضرة الشيخ خالد النقشبندي، في عام 1238 هـ/1822م.

ويقع الجامع في مركز السليمانية في شارع سرشقام، وتبلغ مساحته الكلية 2 دونم. ويحتوي على حرم واسع فيه مصلى يتسع لأكثر من 1500 مصل، وتعلو الحرم قبة خضراء مزينة بالكاشي الملون، وفيه منارة مئذنة عالية مكسوة أيضاً بالكاشي الملون، وحول الجامع مجموعة من المحلات وسوق تجاري.

وهو يعتبر ثاني أقدم المساجد في محافظة السليمانية، في منطقة كردستان العراق ومن ملحقاته مكتبة خاصة، وقاعة مخصصة للمناسبات الدينية ومجالس العزاء، وكان فيه مدرسة دينية تخرج منها الكثير من أهل السليمانية من العلماء والأدباء.


</doc>
<doc id="2760357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760357" title="نيكولاس وينتون">
نيكولاس وينتون

نيكولاس وينتون (مواليد 19 مايو 1909 في لندن، إنجلترا - الوفاة 1 يوليو 2015 في سلاو)، هو مُساعد إنساني بريطاني قام بإنقاذ 699 تشيكوسلوفاكي أغلبهم من اليهود والأطفال أثناء الإحتلال النازي أثناء الحرب العالمية الثانية فيما عُرف "بالنقل الرحيم" ("Kindertransport"). حيثُ قام وينتون بإجلاء مِئات الأطفال على مَتن ثماني قِطارات، وجعل لكل طفل عائلة تتبناه وجمع أرصدة لتلك العملية.

ولد وينتون في لندن في 19 مايو 1909 لوالديه باربرا و رودولف فيرتهايم. وكان والداه من اليهود الألمان الذين انتقلوا إلى لندن قبل عامين من ولادتِه. كان إسم العائلة فيرتهايم، لكِنه تم تغييره إلى ينتون في محاولة لتحقيق إندماج أكثر في المجتمع. وهم أيضاً تحولوا إلى المسيحية، وتم تعمد وينتون.

في سنة 1923، دخل وينتون مدرسة ستو، التي فُتحت حديثاً. غادر دون مُؤهلات مُعتبرة، وقام بحُضور المدارس الليليّة في حين تطوع في بنك ميدلاند. ثم ذهب إلى هامبورغ، حيث كان يعمل في بنك بيرنس، تلاه بنك اسرمان في برلين. في عام 1931، انتقل إلى فرنسا وعمل لبنك ناشيونال دو كريدي في باريس. كما حصل على مؤهل مصرفي في فرنسا. ثم عاد إلى لندن، وقال أنه أصبح وسيط في بورصة لندن. وعلى الرغم من أنه كان يعمل كسمسار بورصة، كان وينتون أيضاً اشتراكي نشط، وأصبح على مَقرُبة مِن حزب العمال البريطاني.

توفي ينتون صباح يوم 1 يوليو 2015 في مستشفى Wexham في سلاو بعد فشل في الجهاز التنفسي عن عُمر 106 سنوات، وكان مع ابنته باربرا واثنين من أحفاده في سريره.


</doc>
<doc id="2760362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760362" title="أسنان النمر">
أسنان النمر

أسنان النمر، بالفرنسية Les Dents du tigre، رواية بوليسية من تأليف موريس لوبلان وظهرت فيها شخصية أرسين لوبين، نشرت لأول مجزأة في جريدة Le Journal، قبل أن يعاد نشرها كاملة في كتاب واحد سنة 1921.

باللغة الفرنسية


</doc>
<doc id="2760383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760383" title="باولو غارسيس">
باولو غارسيس

باولو غارسيس أندريس كونتريراس حارس مرمى منتخب تشيلي لكرة القدم ، شارك مع منتخب بلاده في كوبا أمريكا 2015 .


</doc>
<doc id="2760388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760388" title="لولب ألفا">
لولب ألفا

لولب ألفا في الكيمياء الحيوية (بالإنجليزية: alpha helix أو α-helix ) هو بروتين ثانوي البنية في الخلايا الحية شكله لولبي ملتفا طبقا لقاعدة اليد اليمنى . منه تعطي كل مجموعة N-H في أمين رابطة هيدروجينية إلى مجموعة كربونيل C=O لحمض أميني .

تلك البنية الثانوية تسمى أحيانا "لولب ألفا باولينغ- كوري-برانسون" ؛ ويعرف أيضا ب : 3.6-helix _ حيث يعطي عدد البقايا في كل لفة من اللولب و تشمل 13 ذرة في الحلقة التي تكوّن الرابطة الهيدروجينية. من تلك البنيات الثانوية نجد البروتينات وفيها تتواجد اللوالب ألفا شائعة ، ويمكن التعرف عليها من المتسلسلات .



</doc>
<doc id="2760392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760392" title="أياز مطلبوف">
أياز مطلبوف

إياز مطليبوف مواليد في باكو، جمهورية أذربيجان السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو رئيس أذربيجان الأول


</doc>
<doc id="2760420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760420" title="فاروق الجنحاوي">
فاروق الجنحاوي

فاروق الجنحاوي هو لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم تونسي، ولد 3 جانفي 1950. لعب في المستقبل الرياضي بالقصرين، ثم صار مدربا له.


</doc>
<doc id="2760422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760422" title="ثمانية دقات ساعة">
ثمانية دقات ساعة

ثمانية دقات ساعة، بالفرنسية Les Huit Coups de l'horloge، هي مجموعة تتألف من ستة قصص قصيرة ونصين من تأليف موريس لوبلان وظهرت فيها شخصية أرسين لوبين. نشرت لأول مرة مجزأة في مجلة Excelsior المصورة بدءا من ديسمبر/كانون الأول 1922 قبل أن يعاد نشرها كاملة في كتاب واحد في أغسطس/آب 1923.

اشتملت المجموعة على القصص الآتية:


</doc>
<doc id="2760430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760430" title="بعد البداية">
بعد البداية

بعد البداية مسلسل مصري ، من بطولة طارق لطفي وروجينا ودرة وفاروق الفيشاوي، وتم عرضه في رمضان 2015.

يعمل (عمر) في مجال الصحافة، ويعمل طيلة الوقت بفضل طبيعة عمله على عدد من قضايا الفساد، مما يعرضه لمحاولة اغتيال فاشلة، وفي ذات يوم بينما يهم (عمر) بتصفح الجريدة القومية، يكتشف أن هناك خبر منشور عن وفاته، وأن هذا الخبر قد تصدر بضعة صحف أخرى، فيدخل الصحافي (عمر) في سلسلة جهنمية من البحث والمطاردة



</doc>
<doc id="2760451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760451" title="المسيحية في ساو تومي وبرينسيب">
المسيحية في ساو تومي وبرينسيب

وفقًا لإحصائية مركز بيو للأبحاث سنة 2010 حوالي 82.1% من سكان ساو تومي وبرينسيب هم مسيحيين. حوالي 71.9% من السكان من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، حوالي 10.2% من أتباع الطوائف المسيحية الأخرى. يعود الوجود الكاثوليكي في البلاد الى الإستعمار البرتغالي والذي تلاها البعثات الكاثوليكية المختلفة.



</doc>
<doc id="2760466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760466" title="بقية (كيمياء)">
بقية (كيمياء)

بقية في الكيمياء هو المادة المتخلفة عن عملية تبخير أو ترشيح أو تقطير .


يمكن التعرف على "نوع " البقية المعنية من سياق الموضوع الخاص بعلم الكيمياء.

تهتم وزارات الصحة في بلاد مختلفة من العالم بسلامة الغذاء الذي يتعاطاه الإنسان والحيوان وبخلوه وخلو ماء الشرب أيضا من بقايا ورواسب من الممكن أن تكون ضارة لصحة الإنسان والحيوان. فمثلا مادة الدي دي تي التي شاع استخهدامها في الماضي وكانت تستخهدم لقتل الحشرات الضارة للمحاصيل الزراعية وقتل الذباب أصبحت ممنوعة الاستخدام في معظم بلاد العالم لأنها سموم ضارة وتعد من البقايا الضارة في الغذاء.

ةقد وضعت الإدارة الأمريكية للغذاء والعقارات FDA وكذلك المفوضية الكندية لمراقبة الغذاء CFIA ومثلهما في البلاد الأوروبية معايير لاكتشاف البقايا الكيميائية التي قد تكون في أنواع الغذاء المختلفة وتكون خطرة على الصحة.<ref name="urlChemical Residues / Microbiology - Food - Canadian Food Inspection Agency"></ref>

تستخدم الكيمياء الحيوية والبيولوجيا الجزيئية تعريفا للبقية بأنها مونمر معين داخل في تكوين سلسلة مبلمرة (بوليمر)، ومن ضمن تلك المتسلسلات البروتين والبوليسكاريد أو حمض نووي، وقد يصف المرء أحد البروتينات ويقول: هذا البروتين يتكون من 118 بقية حمض أميني Amino acid residue.

خلال عملية تكوين جزيئات كبيرة من عدة مونومرات مثل أحماض أمينية فهي ترتبط ببعضهاالبعض مشكلة سلسلة بوليمرية أي بروتين، حيث تنفصل عدة ذرات (أو عادة ما تكون جزيئات ماء هي التي تنعزل) من الجزيئات الكبيرة المكونة للسلسلة . وتنتهي بنية السلسلة بجزيء بقية ويكتمل تركيب البوليمر. وقد تكون البقية residue جزيء واحد من حمض أميني في بوليببتيد طويل.



</doc>
<doc id="2760470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760470" title="شركة أيه. أس. أم. أل. القابضة">
شركة أيه. أس. أم. أل. القابضة

شركة أيه. أس. أم. أل. القابضة هي شركة هولندية وحالياً أكبر مورد في العالم لنظم الطباعة الضوئية لصناعة أشباه الموصلات. والشركة تقوم بتصنيع آلات لإنتاج ذاكرة وصول عشوائي ديناميكية، ذاكرة وميضية دارة متكاملة (ICS)، مثل وحدة معالجة مركزية.


</doc>
<doc id="2760477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760477" title="خورخي سامباولي">
خورخي سامباولي

خورخي سامباولي ، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق، ومدرب منتخب تشيلي لكرة القدم سابقا في كوبا أمريكا 2015.

بدأ خورخي سامباولي ممارسة كرة القدم كهاوي، لكنه تعرض لإصابة شديدة في القدم الأمر الذي جعله يعتزل الكرة وهو بعمر التاسعة عشرة. حقق مع نادي أونيفرسيداد دي تشيلي كمدرب ثلاث بطولات في الدوري التشيلي كما حقق معهم كأس أندية أمريكا الجنوبية 2011، الأمر الذي شجع المسؤولين عن المنتخب التشيلي للتعاقد معه كمدرب.


</doc>
<doc id="2760496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760496" title="سينارة أليفة الجبال">
سينارة أليفة الجبال

سينارة أليفة الجبال (الاسم العلمي:Cinara montanicola) هي من الحشرات تتبع السينارة من المنية.



</doc>
<doc id="2760498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760498" title="سينارة باسيفيكية">
سينارة باسيفيكية

سينارة باسيفيكية (الاسم العلمي:Cinara pacifica) هي من الحشرات تتبع السينارة من ال المنية.



</doc>
<doc id="2760500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760500" title="سينارة بلقاء الساق">
سينارة بلقاء الساق

سينارة بلقاء الساق (الاسم العلمي:Cinara atroalbipes) هي من الحشرات تتبع السينارة من المنية.



</doc>
<doc id="2760502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760502" title="سينارة بيضاء">
سينارة بيضاء

سينارة بيضاء (الاسم العلمي:Cinara alba) هي من الحشرات تتبع السينارة من المنية.



</doc>
<doc id="2760503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760503" title="كونتيسة كاغليوسترو">
كونتيسة كاغليوسترو

كونتيسة كاغليوسترو، بالفرنسية La Comtesse de Cagliostro، رواية بوليسية من تأليف موريس لوبلان ظهرت فيها شخصية أرسين لوبين، نشرت لأول مجزأة على 42 جزءا بين ديسمبر/كانون الأول 1923 إلى نهاية جانفي/يناير 1924 في جريدة Le Journal، قبل أن يعاد نشرها مجمعة على شكل كتاب في يوليو/تموز 1924.

تكشف الرواية عن بدايات أرسين لوبين، تدور أحداثها في إقليم النورماندي وتصور علاقة الحب بين راؤول أندريزي (أرسين لوبين) وكلاريس إيتيغ ابنة البارون إيتيغ. يعارض البارون هذه العلاقة باعتبار راؤول شابا بسيط لا يملك لا لقبا ولا ثروة. في أحد الأيام، يتنصت راؤول سرا على محادثة جرت بين البارون وأصدقائه، حول إمرأة غامضة يخططون للتخلص منها، تدعى بالكونتيسة كاغليوسترو، لكن راؤول يفشل هذا المخطط، ويقوم بإنقاذ الكونتيسة من محاولة القتل، ويكتسب عداوة البارون إيتيغ وأصدقائه، وهكذا كانت انطلاقة مغامرات أرسين لوبين.
تم اقتباس فيلم فرنسي تحت عنوان أرسين لوبين سنة 2004 من روايتي كونتيسة كاغليوسترو والإبرة المجوفة وبطولة رومان دوريس بدور لوبين.


</doc>
<doc id="2760504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760504" title="سينارة تحت أرضية">
سينارة تحت أرضية

سينارة بيضاء (الاسم العلمي:Cinara alba) هي من الحشرات تتبع السينارة من المنية.



</doc>
<doc id="2760506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760506" title="منيات الشكل">
منيات الشكل

منيات الشكل (الاسم العلمي:Aphidomorpha) هي تحت رتبة من الحشرات تتبع قصيات الخرطوم من متشابهات الأجنحة.



</doc>
<doc id="2760517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760517" title="نظام إنذار مبكر للمستعرات العظمى">
نظام إنذار مبكر للمستعرات العظمى

نظام الإنذار المبكر للمستعرات العظمى أو SuperNova Early Warning System , هو عبارة عن شبكة من كواشف النيوترينو مصممة لكي تعطي علماء الفلك إنذار مبكر لوقوع مستعر أعظم قد يحدث في مجرتا أو في مجرة قريبة كسحابتي ماجلان مثلا. ذلك لأن المستعر الأعظم يطلق أعداد هائلة للغاية من النيوترونات التي أنتجتها نواته, ومن حيث المبدأ فإن النجم حين يتساحق على نفسه في مرحلة أخيرة قبل الانفجار فإنه يبعث بكميات هائلة من النيوترونات, هذه النيوترونات تصل إلى الأرض قبل وصول الضوء المرئي للانفجار لأنها انطلقت أساساً أثناء عملية الانسحاق, وفي هذه العملية تبدأ نواة النجم بالانكماش والانسحاق نحو الداخل لكن غلاف النجم أو طبقته الخارجية لا تتأثر كثيراً بهذه المسألة لذا لا يبدو لنا أن النجم يتعرض لأي شيئ, وفي جميع الأحوال فإن هذا الأمر قد يستمر بضعة دقائق أو ساعات فقط من إطلاق النيوترونات قبل أن ينفجر النجم بشكل نهائي مطلقاً الضوء المرئي.

هدف هذه الرواصد هو كشف وتعقب هذه النيوترونات التي تنبعث من النجم قبل الانفجار لكي يتسنى للفلكيين الوقت الكافي لكي يوجهوا مراقيبهم نحو هذا النجم ويتابعوا حدث الانفجار. أعداد النجوم بالترليونات لذا لا يمكن تسليط مقراب خاص لكل واحد منها لمدة 24 ساعة وينتظر متى ينفجر, لأن معدل الانفجار أساساً في مجرة كدرب التبانة يبلغ مستعراً واحداً كل 25-30 سنة من أصل مئتي مليار نجم في المجرة.

يعمل في خدمة النظام أكثر من خمسة مراصد حول العالم مسخرة لاكتشاف النيوترونات التي تنبئ بحدوث مستعر أعظم.

المستعر الأعظم 1987 إيه حدث في العام 1987 ولم يتمكن العلماء من مشاهدة لحظة الانفجار مع أنه كانت هناك كواشف رصدت موجة كثيفة من النيوترونات بدأت قبل الانفجار بثلاث ساعات, لكن أحداً من العلماء لم يُعر هذه النيوترونات أي اهتمام حيث لم يكن من المتوقع أنها تنبعث من النجم قبل أن ينفجر.

بدأ النظام بالعمل منذ العام 2004, وحتى العام 2015 لم يكتشف أي نيوترونات, مع العلم أنه منذ أن بدأ الرصد البشري للأجرام السماوية لم يسبق لأحد أن شاهد مستعراً أعظماً في لحظة الانفجار, ويتوقع أن يكون المستعر الأعظم التالي هو أول المستعرات التي يشاهدها البشر على الإطلاق.

لا تتساوى المستعرات العظمى في مسألة إطلاق النيوترونات, جيث أن للمستعرات العظمى أنواع وأصناف كثيرة ومتعددة, النوع المطلوب هو ذاك الذي ينكمش وينسحق على نفسه قبل أن ينفجر مرة واحدة.

حدث مستعر أعظم في 2014 لكنه لم يكن من النوع المطلوب حيث لم يصل إلى الأرض أي نيوترونات بسبب البعد الكبير للمجرة التي حدث فيها الانفجار وهي مسييه 82, التي انفجر فيها المستعر SN 2014J.



</doc>
<doc id="2760521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760521" title="انجيلو هنريكيز">
انجيلو هنريكيز

انجيلو خوسيه هنريكيز لاعب كرة قدم تشيلي ، ومهاجم نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي ، ويمثل منتخب تشيلي لكرة القدم في كوبا أمريكا 2015 .


</doc>
<doc id="2760522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760522" title="إم تي في انبلجد إن نيويورك">
إم تي في انبلجد إن نيويورك

إم تي في انبلجد إن نيويورك هو ألبوم مباشر لفرقة الروك الأمريكية نيرفانا. يضم الألبوم أداء صوتي تم تسجيله في استديوهات سوني ميوزيك في مدينة نيويورك في 18 نوفمبر عام 1993، لصالح 
برنامج إم تي في "انبلجد" 


</doc>
<doc id="2760525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760525" title="لوكا سنيورلي">
لوكا سنيورلي

لوكا سنيورلي (ح. 1445 – 16 أكتوبر 1523) كان رسام في النهضة الإيطالية اشتهر بالذات بقدرته كرسام هندسي واستخدامه foreshortening. جصياته الضخمة عن "يوم الحساب" (1499م – 1503م) في كاتدرائية أورفييتو تعتبر أهم أعماله .

بينما كان بييرو ديلا فرانشيسكا يرسم روائع صوره في أرتسو دعا لاتسارو فازاري والد جد المؤرخ المعروف بهذا الاسم شاباً من طلبة الفنون يدعى لوكا سنيوريلي ليعيش في بيت أسرة فارساي ويدرس الفن على بيرو. وكان لوكا قد أبصر نور العالم لأول مرة في كورتونا التي تبعد نحو أربعة عشر ميلاً إلى الجنوب الشرقي من أريتسو (1441). ولم يكن قد تجاوز الحادية عشرة من عمره حين قدم بيرو إلى هذه المدينة: ولكنه بلغ الربعة والعشرين حسن توفي هذا الفنان. وشغف الشاب بفن المصور في هذه الفترة وتعلم منه رسم الجسم العاري رسماً صادقاً لا أثر فيه للتصنع - وبصرامة مرجعها إلى تأثير معلمه، وقوة في الرجولة تنبئ بقوة ميكيلانجيلو . وكان هذا الشاب يفحص الجسم الإنساني أينما استطاع أن يجده، وكان يبحث فيه عن القوة لا عن الجمال، ويبدو أن هذا هو كل مل كان يعنيه. فإذا كان قد صور شيئاً خلاف هذا فقد كان ذلك خروجاً منه عن خطته المرسومة يضيق به ذرعاً وإن ارتضاه إلى حين. وحتى في هذا كان يتخذ الأجسام العارية في بعض الأحيان ليزن بها هذه الرسوم. ولم يجيد تصوير النساء العاريات شأنه في ذلك شأن ميكيلانجيلو ، فإذا رسمهن لم يلقي في رسمه إلا قليلاً من النجاح، وكان إذا صور الذكور لم يفضل منهم الشبان ذوي الجمال كما كان يفضلهم ليوناردو دا فينشي وإل سودوما؛ بل كان يفضل الكهول الذين اكتملت رجولتهم وقوية عضلاتهم.

واحتفظ سنيورلى بهذا الشغف أثناء تنقلاته بين مدن إيطاليا الوسطى يترك فيها الصور العارية أينما ذهب؛ وبعد أن قام ببعض الأعمال في سان سبولكرو وانتقل منها إلى فلورانس (حوالي عام 1475) ورسم للورندسو صورة مدرسة بان وهي صورة على القماش مزدحمة بالآلهة الوثنية العارية وأهداها له. والراجح أيضاً أنه صور للورندسو صورة العذراء والطفل المحفوظة في معرض أفيزى، وصورة العذراء ممتلئة الجسم ولكنها جميلة، وأكثر ما تتكون منه خليفة الصورة هو الرجال العراة، وقد استمد ميكيلانجيلو منها بعض الإيحاء بصورة الأسرة المقدسة.

ومع هذا فإن هذا المصور الوثني للأجسام العارية قد استطاع أيضاً رسم صورتين تنمان عن التقى والصلاح؛ فصور العذراء في الأسرة المقدسة المحفوظة في معرض أفيزى من أجمل ما أخرجه فن النهضة . وذهب سنيورلى إلى لوريتو بدعوة من البابا سكستوس الرابع (حوالي عام 1479 ) وزين حرم سانتا ماريا بصورة جصية ممتازة للمبشرين بالإنجيل وغيرهم من القديسين. ثم نجده بعد ثلاث سنين من ذلك الوقت في روما يضيف إلى معبد سستيني منظراً من حياة موسى يثير الإعجاب بما فيه من صور الذكور، والاشمئزاز مما فيه من صور النساء. واستدعى بعدئذ إلى بيروجيا (1484) فرسم بعض صور جصية صغرى في كاتدرائيتها. ويلوح أنه اتخذ كورتونا موطناً له في ذلك الحين، ورسم فيها صوراً طلبت إليه من أماكن أخرى، ولم يتركها في الغالب إلا لأعمال كبرى في سيينا، وأفيتو، وروما.

صور في طرقات دير مونتى أليفيتو المقنطرة في شيوزورى القريبة من سيينا مناظر من حياة القديس بندكت ، وأتم لكنيسة سانت أجيستينو في سيينا ستاراً لمحرابها يعد من أفضل رسوماته جمبعاً ، ولم يبقى من هذه الصورة إلا جانباها. ورسم بعدئذ لبنديلفو بيروتشى طاغية سيينا حوادث من التاريخ أو القصص القديم، ثم انتقل إلى أرفينو ليقوم فيها بخاتمة أعماله الكبرى.

وتفصيل ذلك أن مجلس الكاتدرائية ظل ينتظر في غير جدوى قدوم بروجيو ليزين معبد سان بردسيو، وكان قبل دعوته قد بحث في دعوة بنتورتشيو Pintoriccio ورفض هذه الدعوة. فلما كان عام 1499 استدعى سنيوريلى، وطلب إليه أن يتم العمل الذي بدأه الراهب أنجيلكو في المعبد قبل خمسين عاماً من ذلك الوقت. وكان ذلك العمل هو تزيين المحراب المحبب إلى الأهلين في الكتدرائية العظيمة؛ وكان سبب هذا الحب أن قد علقت فوقه صورة قديمة للسيدة دى سان دسيو التي تستطيع (كما يعتقد الناس) أن تخفف آلام الوضع، وأن تدعم الوفاء بين المحبين، والأزواج، وأن تمنع الحمى الراجعة، وتهدئ العاصفة. وكان الراهب أنجيلكو قد رسم على سقف المحراب صوراً تمثل يوم الحساب حوت كل ما يكتنف روح العصفور الوسطى من آمال ومخاوف، ثم رسم سنيوريلى تحت هذه الصور موضوعات أخرى شبيهة بموضوعها تمثل - المسيح الدجال ، وخاتمة العالم، وبعث الموتى، والجنة، وهبوط الملعونين إلى الجحيم. غير أن هذه الموضوعات القديمة لم تكن بالنسبة له في واقع الأمر إلا إطاراً يظهر فيه الرجال والنساء العراة الأجسام في مائة من الأوضاع المختلفة، وفي مائة من انفعالات الفرح والألم . ولم يشهد عشر النهضة بعد ذلك الوقت هذه الأكداس من اللحوم البشرية إلا حين أخرج ميكيلانجيلو صورة يوم الحساب .

وقضى سنيوريلى ثلاث سنوات في رسم هذه المظلمات عاد بعدها إلى كورتونا ورسم صورة المسبح الميت لكنيسة سانت مرجريتا . لما حملت له الجثة "طلب أن تنضى من ثيابها" كما يقول فاسارى، "وتذرع الصبر الذي ليس عده صبر، ولم يذرف دمعة واحدة، ورسم صورة للجسم كي يستطيع أن يشهد على الدوام في هذه الصورة التي من صنع يده، ما حبته به الطبيعة؛ وسلبته إياه الأقدار القاسية".

وحلت به في عام 1508 نكبة من نوع آخر. ذلك أن يوليوس الثاني عهد إليه هو وبروجينو، وبنتورتشيو، وإل سودوما أن يزينوا الغرف البابوية في قصر الفاتيكان . وبينما هم قائمون بالعمل إذ أقبل عليهم روفائيل، وسر البابا من مظلماته البدائية سروراً حمله على أن يخصص له كل الحجرات وطرد منها سائر الفنانين. وكان سنيورلى وقتئذ في السابعة والستين من عمره، وربما كانت يده قد فقدت حذقها وثباتها، بيد أنه رغم هذا صور بعد أحد عشر عاماً من ذلك الوقت ستاراً لمذبح عهدت به إليه شركة سان جيرولامو في أرستو، ونجح في ذلك نجاحاً أكسبه كثيراً من الثناء. ولما فرغ من الصورة جاء الاخوة الشركاء في أقرطونة وحملوا صورة السيدة والقديسين على أكتافهم طوال الطريق إلى أرتسو؛ ورافقهم سنيوريلى، وأقام مرة أخرى في بيت فاسارى. وفيه أبصر جورجيو فاسارى وهو غلام في الثامنة من عمره، وتلقى منه كلمات مشجعة على دراسة الفن ظل يذكرها أمداً طويلاً. وكان سنيورلى في صباه شاباً قوى العاطفة سريع الاهتياج، لكنه أصبح في شيخوخته سيداً عطوفاً رحيماً، أوفى على الثمانين من عمره، ويعيش في رخاء لا بأس به في البلدة التي كانت مسقط رأسه. واختير وهو في الثالثة والثمانين من عمره وللمرة الأخيرة في حياته عضواً في مجلس حكام أقرطونة ثم مات في عام 1524.

وبعد، فإن من العلماء الممتازين من يعتقدون أن سنيورلى لم يبلغ من الشهرة ما تؤهله لها مواهبه، ولكن لعل الحقيقة أنه نال فوق ما يستحق. لقد كان يرسم في يسر، ولقد أدهشنا في دراساته للتشريح ، ومواقف النماذج؛ وفن المنظور ، وترتيب أجزاء الصورة بحيث يتبين الناظر إليها القريب منها والبعيد؛ وهو يدخل علينا السرور باستخدام الأجسام البشرية في تأليف صورة وتزيينها. وهو حين يرسم صورة السيدات يسمو أحياناً إلى مستوى عال من الرقة، ولقد افتتنت عقول الناقدين الخبيرين بصور الملائكة الموسيقيين في لورنتو. أما في ما عدا هذا فكان هو الداعي إلى إجادة تصوير الجسم بإتقان التشريح؛ فهو لم يخلع عليه رقة بدنية، أو رشاقة شهوانية، أو يمجده بجمال التلوين، أو سحر الضوء والظل، وقلما كان يدرك أن وظيفة الجسم هي أن يكون المظهر الخارجي والأداة المعبرة عن الروح أو الأخلاق الرقيقة التي لا تدركها الحواس؛ وأن الواجب الأسمى للفن هو أن يبحث عن الروح ويظهرها في ثنايا قناعها الجسدي. ولقد أخذ ميكيلانجيلو عن سنيورلى تعظيمه للتشريح إلى حد العبادة، كما أخذ عنه إضاعته الغاية في سبيل الوسيلة؛ ولهذا نراه يكرر في صورة يوم الحساب التي رسمها في معبد سستينى ما في مظلمات أفيتو من جنون عجيب بوظائف أعضاء الجسم ويكررها في الثانية بصورة أكبر منها في الأولى. غير أنه أستخدم في الصور التي رسمها على سقف هذا المعبد نفسه وفي تماثيله جسم الإنسان فجعله لسان الروح الناطق. وقد انتقل فن التصوير على يد سنيوريلى في خطوة واحدة من أهوال فن العصور الوسطى ورقته، إلى مغالاة في الزخرف مغالاة أفقدته روحه.


The frescoes were the basis of Freud's Signorelli parapraxis.




</doc>
<doc id="2760528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760528" title="تاريخ البريد في الكويت">
تاريخ البريد في الكويت

اولى الرسائل المعروفة المرسلة من الكويت يعود تاريخها إلى الرابع من مارس عام (1750) والتي قام بارسالها ممثل شركة الهند الشرقية الإنجليزية في مدينة البصرة اثر فراره إلى الكويت هربا من السلطات العثمانية آنذاك، حيث كانت موجهة إلى أحد القساوسة بمدينة حلب السورية يشرح فيها مشكلته مع شركته ، ومازال الارشيف الهولندي يحتفظ بهذه الرسالة إلى يومنا هذا.

لقد بدأ ما يسمى بالنشاط البريدي العملي في الكويت عام 1904 في عهد حاكم الكويت آن ذاك الشيخ مبارك بن صباح وذلك قبل ان يشهد مكتب البريد في الكويت ادارات متعاقبة اجنبية مثل الادارة الهندية والباكستانية والبريطانية لتؤول إلى ادارة وطنية كويتية فيما بعد.

لقد اثمرت اتفاقية الحماية بين الشيخ مبارك وبريطانيا في 23 يناير عام 1899 عن تعيين أول مقيم سياسي بريطاني في دولة الكويت الذي وصلها في الخامس من اغسطس عام 1904 وكان يدعى الكولونيل (نوكس) والذي احضر معه مساعد طبيب جراح ومساعدا مسؤولا عن البريد حيث مورست الخدمات البريدية في الكويت مع بداية استقرار المقيم السياسي في الكويت، الا ان افتتاح اول مكتب بريد رسميا في دولة الكويت كان في 21 يناير عام 1915 وكان ذلك أيضا في عهد الشيخ مبارك بن صباح.

انطلقت الخدمات البريدية في تلك الفترة من مبنى مقر المقيم السياسي في الكويت، ولم يتم استخدام الختم الخاص لمكتب بريد الكويت الذي كان يحمل كلمة (الكويت) باللغة الفرنسية و كانت تختم الرسائل الصادرة والواردة إلى الكويت من مكتب البريد الهندي في فرع (بوشهر). هذه الفترة لم تشهد صدور طوابع خاصة بدولة الكويت بل استخدمت مجموعة طوابع هندية تحمل صورة إدوارد السابع ملك المملكة المتحدة واخرى تحمل صورة الملك جورج السادس حيث وافق الشيخ مبارك آنذاك للسلطات الإنجليزية عام 1912 بانشاء خط التلغراف اللاسلكي في الكويت.

وفي مذكرات الدكتور ماليري وهو طبيب كان مقيما في الكويت بين (1911 و1947) التي ورد فيها ان "الكويت كانت عام 1914 معزولة عن العالم الخارجي تماما حيث تحولت كل السفن التي كانت تنقل المسافرين والبريد والبضائع عبر الخليج العربي لنقل الجنود عند زيارة ميناء الكويت ولم تكن هناك أي طريقة او مواصلات سلكية أو لاسلكية تربط الكويت بالخارج الا انه مع استمرار الحرب تم تركيب لاسلكي ميدان ثم خط تلغرافي". الا انه وفي عهد الشيخ جابر بن مبارك الصباح وبعد توسطه لتجار الكويت لدى السلطات البريطانية سمحت هذه السلطات لتجار الكويت باستعمال خدمة تحويل الأموال إلى الخارج بالقسم البرقي.

في عام 1919 أثناء حكم الشيخ سالم المبارك الصباح صدرت اختام للبرقيات بعد أن بدأ استخدام خط التلغراف الموصل بين مكتبي بريد الكويت وبريد البصرة في العراق من قبل العموم وبدأت حكومة بريطانيا تتولى الاشراف على المكتبين التابعين لادارة مكتب البريد الهندي.

لقد تم تبديل الختم المستخدم في مكتب البريد من اللغة الفرنسية إلى الإنجليزية عام، 1922 وفي العام الذي يليه صدرت أول مجموعة طوابع هندية مختومة باسم دولة الكويت باللغة الإنجليزية تحمل صورة الملك جورج الخامس ملك بريطانيا وامبراطور مستعمرة الهند.

وقد كانت ادارة البريد الهندية خلال تلك الفترة أصدرت عدة مجموعات من الطوابع موشحة باسم الكويت باللغة الإنجليزية وعلى سنوات مختلفة (المجموعة الاولى صدرت عام 1929 والثانية عام 1933 وتحمل هاتان المجموعتان صورة الملك جورج الخامس بينما صدرت المجموعة الثالثة عام 1939 والرابعة عام 1945 وتحمل هاتان المجموعتان صورة الملك جورج السادس). ويذكر ان مكتب البريد في الكويت كان يعمل من مقر المعتمد السياسي منذ عام 1904 وحتى 1929 ومع تعيين المعتمد السياسي الكولونيل ديكسن في الكويت عام 1929 حيث استأجر بيتا منفصلا لمكتب البريد وبقي المكتب الجديد يعمل حتى عام 1941 لينتقل إلى منزل عائلة (جشنمال) الهندية لمدة اسبوعين، وفي أواخر مايو من العام ذاته انتقل مكتب البريد إلى مقر شركة البرق واللاسلكي المحدودة.

في فبراير عام 1942 انتقل مكتب البريد إلى الدور الأول من الكشك الشمالي الذي شيده الشيخ مبارك بن صباح (1896/1915) في بداية عهده واستمر مكتب البريد يعمل من الكشك حتى السابع من فبراير 1952.

تسلمت دائرة البريد البريطانية ادارة مكتب الكويت منذ الاول من ابريل 1948 إلى الاول من فبراير 1959 وفي هذه الفترة استخدمت الكويت عشر مجموعات طوابع إنجليزية موشحة باسم الكويت باللغة الإنجليزية وتحمل أول خمس اصدارات صورة الملك جورج السادس بينما تحمل الخمس الأخرى صورة الملكة اليزابيث الثانية وقيمتها بالعملة الهندية. في السابع من فبراير 1952 انتقل مكتب البريد من الكشك الشمالي إلى منطقة الجمرك على ساحل البحر واستمر مكتب البريد الجديد بمنطقة الجمرك بالعمل إلى سنوات من عهد الشيخ عبدالله السالم.

أول طابع تذكاري كويتي صدر عام 1947 وكان يحمل صورة الشيخ احمد الجابر الصباح لتليه ثلاثة اصدارات أخرى اعوام (1948 و1949 و1950) كما استخدمت الكويت طوابع مالية كويتية تحمل صورة الشيخ احمد الجابر في السنوات الأخيرة من عهده بغية تحصيل الرسوم المالية وكانت الطوابع المالية من فئات نقدية مختلفة. وفي عهد الشيخ عبدالله السالم الصباح كانت الكويت تستخدم مجموعات الطوابع الإنجليزية الموشحة باسم الكويت باللغة الإنجليزية وتحمل صورة الملكة اليزابيث الثانية قبل أن يتم تأميم الخدمات الهاتفية والبرقية عام 1956 وتأسيس دائرة لتلك الخدمات (حاليا وزارة الموصلات) علما ان دائرة البريد البريطانية واصلت ادارتها لمكتب الكويت حتى الاول من فبراير عام 1958 لقسم البريد الداخلي وحتى الاول من فبراير 1959 لقسم البريد الخارجي.
بعد ذلك تسلمت حكومة الكويت الخدمات البريدية الداخلية وتم افتتاح المكتب المركزي للبريد (الصفاة) عام 1958 قبل ان تتسلم حكومة الكويت دائرة البريد الخارجي عام 1959 وفي هذا العام صدرت مجموعة طوابع كويتية وافتتاح مكتب البريد العام وقبول الكويت عضوا في اتحاد البريد العالمي.

حملت ادارة البريد في الكويت مسميات عدة منذ تاريخ افتتاحها منها (دائرة البرق والتلفون) و(دائرة البرق والهاتف) و (وزارة البريد والبرق والهاتف) ليستقر اخيرا على (وزارة المواصلات

إن هواية جمع الطوابع من الهوايات المحببة والمنتشرة لدى الكثيرين في جميع أنحاء العالم وبصورة واسعة حيث يقوم الهواة بجمع الطوابع وتصنيفها حسب كل دولة وحسب التاريخ وغيره من التصنيفات الأخرى والاتجار بها من اجل تحقيق الكسب المالي وهي لا تقتصر على أعمار معينة أو فئة معينه من الناس بل هي من الهوايات المتداولة بين الجميع من الصغار والكبار ذكورا أو إناثا وبجميع المستويات وهناك الكثير من الشخصيات المرموقة لديهم هذه الهواية .

إن هواية جمع الطوابع من الهوايات التي تنمي الجانب الفكري والثقافي لدى متداولها حيث أن الطابع يعكس تاريخ الدولة وحضارتها والتطورات التي مرت بهذه الدولة في جميع المجالات ، فالحقيقة أن الطوابع عبارة عن كتب تاريخ تحكي تاريخ الدول ويستطيع من خلالها الهاوي أن يتعلم الكثير عن دول العالم والقصد من إصدار هذا الطابع .

لذا نرى الهواة يتهافتون على اقتناء الطوابع وخاصة اليوم الأول للإصدار وأيضا جمع الكثير من الطوابع لمختلف دول العالم وهناك من يقوم بالبحث عن النوادر من الطوابع والطوابع ذات الميزة الخاصة مثل التي تمتاز بالخطأ المطبعي والغير مكررة في الإصدارات الأخرى لنفس الطابع مثل التغير في اللون أو الخطاء في طباعة المعلومات الكتابية .

وجدير بالذكر أن مؤسسات كبرى في العالم وشركات تضم عددا ضخما من الموظفين تعتمد تجارتها على هواية جمع الطوابع والاتجار بها وأيضا هناك مزادات خاصة ببيع الطوابع البريدية سواء محلية أو عالمية وهناك الكثير من الهواة من اللذين يتابعون أخبار هذه المزادات سواء في المجلات العالمية أو الانترنت وأيضا هناك تعارف وزمالات تكونت لمختلف الهواة ومن دول مختلفة نتيجة هذه الهواية التي تعتبر من الهوايات العالمية .

إن إدارة البريد في الكويت تؤمن بما يمكن أن تلعبه الطوابع البريدية من دور كبير في سبيل خدمة القضايا العربية والعالمية والكويتية خاصة في جميع المجالات الدولية كما تؤمن أيضا بما يمكن أن تلعبه هواية جمع الطوابع من دور في تهذيب الطباع والأخلاق بين الناشئة لهذا قامت بتأسيس مكتب لهواة الطوابع البريدية عام 1963 وذلك في عهد المغفور له الشيخ عبدالله السالم وكان وزير المواصلات آنذاك الشيخ / خالد عبدالله السالم وكان السيد إبراهيم العبد الرزاق وكيلا مساعدا لشؤون البريد ، ومنذ ذلك الحين وحرصا على المساهمة الفعالة في المجالات العربية والدولية فقد دأب مكتب هواة الطوابع على إصدار طوابع تذكارية خاصة في المناسبات القومية والإنسانية والثقافية وتغذية مكاتب الهواة العالمية بمجموعات من هذه الطوابع البريدية الكويتية الجديدة أي عند كل إصدار جديد ، كما تحرص على أن يكون طابع البريد الكويتي حاملا الدعاية الصحيحة والصور الواقعية لهذا البلد الناهض عن طريق تجميل الطابع ليزين الألبومات البريدية عند هواة الطوابع ويلفت الأنظار عند أول لقاء معه .



</doc>
<doc id="2760537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760537" title="أصيص">
أصيص

أصيص جمع أَصائص وأُصُص، ويعرف كذلك في بعض البلاد العربية ب"وعاء الرياحين"، كما يسمى في المغرب بالمحبق، وهو وعاء خاص يشبه الجرة الى حد ما، ويستعمل لغرس النباتات المنزلية وَأَنْواعِ الزُّهورِ لأغراض زراعية أو لإستعمالات المختبر أو لأغراض تزينية أو لأغراض نباتية منزلية صحية أو تجارية، ويصنع الأصيص غالبا من الفخار أو بما يعرف بالطين النضيج، كما توجد أُصص مصنوعة من اللدائن أو البلاستيك لكنه أقل أريحية وصحية مقارنة مع الأصص المصنوعة من الطين والفخار.

يوجد ثقب في عمق قاعدة الأصيص لصرف المياه الزائدة، حتى لا تختنق الجذور أو تتعفن أسفلها حيث يتم التخلص من المياه الزائدة.

تصنع عن طريق تقنية الطين النضيج، وهي مناسبة وأكثر صحية من نواع الأصص الأخرى حيث تمتاز بالمسامية والتهوية وصرف المياه الزائدة وهى صالحة لنمو الجذور.

أصص اللدائن أو أصص البلاستيك وهى مصنوعة من مادة البلاستيك النفطية، وتتخد ألوانا وأشكالا مختلفة، ويعاب عليها أنها غير مسامية فلا تساعد النباتات على التهوية وصرف المياه الزائدة ولهذا فهي أقل أريحية وصحية من الأصص الفخارية.

يفضل استخدام هذا النوع من الأصص في زراعة النباتات العصارية والتي لا تحتاج إلى ري دائم وخاصة الأحجام الصغيرة.تصنع عن طريق تقنية الطين النضيج، وهي مناسبة وأكثر صحية من نواع الأصص الأخرى حيث تمتاز بالمسامية والتهوية وصرف المياه الزائدة وهى صالحة لنمو الجذور.

وهي لا تختلف عن أصص اليلاستيكية من حيث المسامية والتهوية، وتصنع من الخزف المصقول بألوان مختلفة الأشكال والأحجام، في استخداماتها المنزلية المثالية تستخدم كغطاء خارجي أو واجهة جمالية للأصص الفخارية. وتوضع غالبا في أماكن ثابتة لثقل وزنها.

وتصنع من خشب خاص كأخشاب أشجار السرو والسنط والبامبوزيا والجميز، وهى أخشاب مقاومة للرطوبة، وتتخذ أشكالا مختلفة، ويتم طلاؤها من الداخل بالقار أو تبطن بألواح الزنك لمنع تشرب الخشب بالماء. وعادة ما يزرع فيها النباتات الكبيرة الحجم.





</doc>
<doc id="2760540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760540" title="الآنسة ذات العيون الخضراء">
الآنسة ذات العيون الخضراء

الآنسة ذات العيون الخضراء، بالفرنسية La Demoiselle aux yeux verts، رواية بوليسية من تأليف موريس لوبلان وظهرت فيها شخصية أرسين لوبين، نشرت في سبتمبر/أيلول من العام 1927.

تقع سلسلة من الأحداث الغريبة (أربع جرائم قتل، حادثة انتحار، عصابة قطاع طرق...) في أماكن مختلفة: باريس، تولوز، مونتي كارلو...والمشتبه فيه شخص واحد: سائحة إنجليزية جذابة ذات عيون خضراء. يبدو أرسين لوبين مقتنعا ببرائتها ويحاول إنقاذها ممن يحاولون النيل منها.
باللغة الفرنسية


</doc>
<doc id="2760542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760542" title="جريدة السياسة (الكويت)">
جريدة السياسة (الكويت)

جريدة السياسة هي جريدة يومية كويتية تأسست في 3 يونيو 1965، وتوزع بشكل يومي بعدما تطبع من قبل شركة دار السياسة الكويتية للنشر والتوزيع. رئيس التحرير هو أحمد الجار الله.


</doc>
<doc id="2760545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760545" title="جريدة عالم اليوم">
جريدة عالم اليوم

جريدة عالم اليوم هي جريدة يومية كويتية تأسست في 8 يناير 2007، من قبل رجلا الأعمال أحمد الشمري وعبدالحميد الدعاس، وهي جريدة ذو توجه مستقل. رئيس التحرير هو عبدالحميد الدعاس. توقفت الصحيفة عن الصدور في عام 2014.


</doc>
<doc id="2760571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760571" title="ابراهيم الآلوسي">
ابراهيم الآلوسي

الشيخ إبراهيم الآلوسي، عالِم وقاضي وواعظ وداعية وفقيه ومحدث وخطاط، وهو إبراهيم بن محمد ثابت بن نعمان خير الدين بن المفسر محمود أبو الثناء الآلوسي، ولد إبراهيم في شهر ربيع الاول 1308هـ/1890م، في مدينة كربلاء عندما كان والده يشغل منصب القاضي فيها، وقد نظم تاريخ ولادته عمه علي علاء الدين الآلوسي بأبيات قصيدة يخاطب بها جده الشيخ نعمان خير الدين الآلوسي ويقول فيها:

ولما بلغ قرأ وتعلم القرآن في مدينة الاحساء عندما كان والده قاضيا فيها، وبعدها عاد الى بغداد ودخل المدرسة الابتدائية ونال شهادتها ثم دخل الاعدادية الملكية، وقبل ان يتخرج، تركها ودخل مدرسة مرجان العلمية فدرس العلوم الدينية على العلامة الشيخ محمد المانع النجدي، والشيخ يحيى الوتري المدرس في المدرسة الأحمدية في بغداد، وقد أجازه الاجازة العلمية.

وفي خلال ذلك الوقت أجتهد في طلب العلم عند خاله رئيس المدرسين الامام محمود شكري الآلوسي، وأخذ عنه إجازة الخط، وكان يكتب كتبه ومؤلفاته بخطهِ، ومن آثارهِ الخطية بعض المخطوطات في المكتبة القادرية، وكذلك أخذ عن خاله إجازة في علوم النحو والصرف واللغة العربية كما لازم عمه الشيخ علي علاء الدين الآلوسي، وتلقى عنه علوما كثيرة حتى اجازه باجازة خاصة في علم الحديث، واجازة أخرى في العلوم الدينية أجمع وقرأ ايضا على مفتي بغداد ومدرس مدرستي القادرية والقبلانية الشيخ يوسف العطاء ثم دخل مدرسة الحقوق العثمانية في العراق، ولما بلغ الصف الثالث منها اغلقت بسبب بداية الحرب العالمية الأولى، فألتحق بالجيش العثماني برتبة ضابط احتياط، ولما انتهت الحرب العالمية وفتحت مدرسة الحقوق بعد الاحتلال البريطاني أكمل الدراسة فيها ونال شهادة الحقوق، وذلك عام 1921م.

وهو من أحفاد شهاب الدين أبو الثناء الآلوسي الكبير، حيث عرفت هذه الأسرة الآلوسية بما أنجبته من العلماء والفضلاء والأدباء ويرجع نسبها إلى سبط الرسول محمد فهي عائلة علوية النسب.


توفي الشيخ إبراهيم الآلوسي في تاريخ 7 رمضان 1370 هـ/12 حزيران 1951م، ودفن في مقبرة الشيخ معروف الكرخي بجانب الكرخ من بغداد.



</doc>
<doc id="2760577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760577" title="إري حور">
إري حور

إري حور ، أو رو ، هو فرعون من فراعنة عصر ما قبل الأسرات في مصر القديمة ، وذلك بالرغم من شك علماء المصريات في وجوده. ويعتقد أنه كان الملك السابق للملك كا. وقد حكم مصر من أبيدوس ودفن في منطقة أم القعاب بالقرب من ملوك الأسرة الأولى.

لا يوجد آثار للملك إري حور في منطقة أبيدوس أو المناطق المجاورة وذلك بالرغم من وجود أثار للملوك الذين جاءوا من بعده مباشرة مثل الملك كا والملك نارمر وإمتدت تلك الآثار حتى فلسطين.



</doc>
<doc id="2760589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760589" title="الرجل ذو بشرة العنزة">
الرجل ذو بشرة العنزة

الرجل ذو بشرة العنزة، بالفرنسية L'Homme à la peau de bique، رواية قصيرة بوليسية من تأليف موريس لوبلان ظهرت فيها شخصية أرسين لوبين، نشرت في مايو/آيار سنة 1927.

يخرج سكان قرية سانت-نيكولاس من الكنيسة بعد أداء قداس يوم الأحد، ليفاجئوا بسيارة ليموزين مكشوفة تقاد بسرعة فائقة، متجهة نحو غابة مورغ، ويستطيع البعض منهم ملاحظة أن هناك رجل وامرأة داخل السيارة. 
بعد تتبع آثار السيارة، يتم إيجاد جثة المرأة، لكن وجهها مشوه لدرجة تمنع من التعرف عليها، سائق السيارة مفقود والسيارة لا تحتوي على لوحة ترقيم. بعد فترة، وعلى بعد 18 كيلومترا من قرية سانت-نيكولاس، يكتشف أحد الرعاة جثة السائق، وهي الأخرى يكون وجهها مشوها لدرجة تمنع من التعرف على هوية الرجل. سيارة مماثلة لوحظت قبل يوم على بعد 300 كيلومتر من القرية. 
تثير الحادثة اهتمام الشرطة، وتجذب أنظار الصحافة التي تضع احتمالات مختلفة تفسر ما وقع، وتبعا لمقال إحدى الجرائد التي قالت "حتى أرسين لوبين يبدو عاجزا عن حل هذا المشكل"، تتلقى ذات الجريدة تلغراما كتب فيه: "لغز سانت نيكولاس يستطيع طفل في الحضانة حله، توقيع: أرسين لوبين"، وهذا ما يشير إلى أن لوبين قد حل، أو اقترب جدا من حل هذا اللغز.



</doc>
<doc id="2760597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760597" title="الحليقة">
الحليقة

الحليقه قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760602" title="خيف راين">
خيف راين

خيف راين قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760603" title="خيف حشيفات">
خيف حشيفات

خيف حشيفات قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760604" title="خيف الأسلمية">
خيف الأسلمية

خيف الأسلمية قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760605" title="خيف القويبل">
خيف القويبل

خيف القويبل قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760607" title="خيف عنبب">
خيف عنبب

خيف عنبب قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760609" title="خيف المنقاشية">
خيف المنقاشية

خيف المنقاشية قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760611" title="المرخة">
المرخة

المرخة قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760613" title="فيلدهوفن">
فيلدهوفن

فيلدهوفن مدينة وبلدية هولندية بمقاطعة شمال برابنت. 

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية فيلدهوفن، 2013، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2760615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760615" title="خيف يسير">
خيف يسير

خيف يسير قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760617" title="المجرمة (مركز حجر)">
المجرمة (مركز حجر)

المجرمة قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760618" title="مدسوس (مركز حجر)">
مدسوس (مركز حجر)

مدسوس قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760620" title="الدوارة (مركز حجر)">
الدوارة (مركز حجر)

الدوارة قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760622" title="بحران">
بحران

بحران قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.




</doc>
<doc id="2760623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760623" title="خيف الزبيري">
خيف الزبيري

خيف الزبيري قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760625" title="القصرية">
القصرية

القصرية قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760630" title="عكاظ (مركز حجر)">
عكاظ (مركز حجر)

عكاظ قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760631" title="يناعم">
يناعم

يناعم قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760632" title="الضمو">
الضمو

الضمو قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760633" title="الخريص">
الخريص

الخريص قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760634" title="الشلول">
الشلول

الشلول قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760635" title="ثرير">
ثرير

ثرير قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760637" title="الغمر (مركز حجر)">
الغمر (مركز حجر)

الغمر قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760638" title="حم والضمان">
حم والضمان

حم والضمان قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760640" title="السلكات">
السلكات

السلكات قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760641" title="رحية">
رحية

رحيه قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760645" title="تغريبة منصور الأعرج (رواية)">
تغريبة منصور الأعرج (رواية)

تغريبة منصور الأعرج هي رواية للكاتب اليمني الطبيب مروان الغفوري، طبعت و نشرت النسخة الأولى منها عام 2015، عن دار الآداب للنشر والتوزيع.
يتتبع الغفورى فى روايته رحلة منصور، بقدمه العرجاء، وبمعيّة أمّه الشمس، في أرجاء اليمن خلال حرب الجبهة، يصاحب "الباهوت" - الولي الذي هو، حسب الرواية، رسولُ غرامٍ بالنسبة إلى النساء، وخزينةُ أسرارٍ بالنسبة إلى الرجال – ويستمع إلى قصص الناس وحكاياتهم ومآسيهم وإيماناتهم وحروبهم. وينتهي به المطاف إلى عدن، ليكتشف أنّه لا يمكنه دخول هذه المدينة حاملًا سلاحَه.



</doc>
<doc id="2760648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760648" title="موجو راولي">
موجو راولي

دين موهتادي , (ولد في 17 يوليو 1986) , مصارع أمريكي محترف , موقع عقد مع شركة الدبليو دبليو اي للمصارعة , و يصارع تحت أسم موجو راولي في عروض المواهب الأن أكس تي , و هو أيضا لاعب كرة قدم أمريكي سابق

ظهر موجو أول مرة عندما شارك بمباراة باتل رويل 20 مصارع و فاز بها بو دالاس في يوم 29 مايو 2013 , و في عرض ان اكس تي أرايفل عزم راولي المصارع سي جي باركر , و بعدها دخل موجو في سلسلة انتصارات يفوز على امثال سي جي باركر , سيلفستر ليفورت و المصارع أوليفر غري , و قد شارك في مباراة باتل رويل لتحديد المنافس الاول لبطولة الان اكس تي , وقد كان من أخر سبعة قبل ان يتم اقصائه من قبل جيسون جوردين , و في عرض ان اكس تي تايك اوفر أرايفل في يوم 29 مايو 2014 تعرض موجو لتحطيم من قبل المصارع البلغاري روسيف , و شكل بعدها راولي فريقا مع بول ديمبسي ليشاركا في بطولة فرق لتحديد المنافس الاول على احزمة الان اكس تي للفرق الزوجية و لكنهما خسرا منذ الجولة الاولى , ليقوم بعدها ديمبسي بالهجوم على راولي , و تواجه الاثنان بعرض ان اكس تي تايك اوفر فايتل فور واي و خسر راولي المباراة , و خسر مرة اخرى ضد ديمبسي في مباراة رد بعد عدة أسابيع , و بعدها دخل راولي في عداء مع تايلر بريز بعد ان قام بريز بمهاجمة موجو , و تعرض بعدها راولي لأصابة في الكتف ابعدته أشهر عن الحلبات , لكنه عاد بيوم 10 يونيو 2015 في ان اكس تي عندما شكل فرقا مع زاك رايدر لهزيمة مصارعان مبتدئان

صنفته الPWL في المركز #170 من أصل 500 مصارعا في عام 2014.


</doc>
<doc id="2760650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760650" title="الجوبه">
الجوبه

الجوبه قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760653" title="البيار">
البيار

البيار قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760654" title="المازنية">
المازنية

المازنية قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760655" title="الدف (مركز حجر)">
الدف (مركز حجر)

الدف قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760656" title="خيف الدف">
خيف الدف

خيف الدف قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760657" title="خيف العمري">
خيف العمري

خيف العمري قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760658" title="خيف السوق">
خيف السوق

خيف السوق قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760664" title="ندى (مركز حجر)">
ندى (مركز حجر)

ندى قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760666" title="وكالة بارنيت وشركاؤه">
وكالة بارنيت وشركاؤه

وكالة بارنيت وشركاؤه، بالفرنسية L'Agence Barnett et Cie، مجموعة تضم 8 روايات قصيرة من تأليف موريس لوبلان وظهرت فيها شخصية أرسين لوبين، نشرت لأول مرة مجزأة في مجلة Lectures pour tous بين نوفمبر/تشرين الثاني 1927 ويناير/كانون الأول 1928، قبل أن يعاد نشرها مجمعة في فبراير/شباط 1928.

يتنكر لوبين هذه المرة تحت هوية جيم بارنيت، محقق خاص ويساعده في مهامه المفتش ثيودور بيشو، أحد المقربين من المفتش غانيمارد، العدو اللدود للوبين. لا يتردد لوبين في سرقة عملاءه وزبائنه بحجة أنه يريد مساعدتهم، وسرعان ما يشكك المفتش بيشو في مصداقية المحقق بارنيت، ويكتشف أنه في الحقيقة ما هو إلا أرسين لوبين، ويقرر القبض عليه، المهمة التي فشل فيها العديد ممن سبقوه.
شملت المجموعة ثماني روايات قصيرة:
بعض الإصدارت الحديثة للمجموعة تضيف إليها الرواية القصيرة "كابوشون الزمرد".


</doc>
<doc id="2760668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760668" title="خيف ابو فليح">
خيف ابو فليح

خيف ابو فليح قرية سعودية، تتبع مركز حجر في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.



</doc>
<doc id="2760670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760670" title="حجر (محافظة رابغ)">
حجر (محافظة رابغ)

حجر قرية سعودية ومركز إداري يتبع محافظة رابغ في منطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة ( ) كم.

كانت قرى وادي حجر تسمى الوسيط سابقآ لوقوعها في الوسط بين مكه المكرمه والمدينه المنورة وكانت تسمى حجر بالسايرة ولقد ذكرها المؤرخ ياقوت الحموي في كتاب "معجم البلدان" ويوجد بها جبل بحران الذي سميت به أحد غزوات الرسول.



</doc>
<doc id="2760675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760675" title="مغينية">
مغينية

مغينية قرية سعودية، في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة (30) كم.



</doc>
<doc id="2760677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760677" title="تمايا">
تمايا

تمايا قرية سعودية، في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة (25) كم.



</doc>
<doc id="2760679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760679" title="الشرا">
الشرا

الشرا قرية سعودية، في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة (25) كم.



</doc>
<doc id="2760682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760682" title="ميلتون كاسكو">
ميلتون كاسكو

ميلتون اوسكار كاسكو لاعب كرة قدم أرجنتيني ، يلعب في مركز الظهير الايسر في نادي نيولز أولد بويز الأرجنتيني ، واحد لاعبي منتخب الأرجنتين لكرة القدم في كوبا أمريكا 2015 .

لعب عام 2009 في نادي جيمناسيا لابلاتا وتم أنتقله إلى نيولز نادي نيولز أولد بويز في عام 2012 ، اختاره المدرب جيراردو مارتينو للمشاركة مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في بطولة كوبا أمريكا 2015 المقامة في تشيلي .


</doc>
<doc id="2760695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760695" title="هيليبيري وامبريال سيرفيس كوليج">
هيليبيري وامبريال سيرفيس كوليج

هيليبيري وامبريال سيرفيس كوليج هي مدرسة مستقلة تقع قرب هيرتفورد في هارتفوردشير، إنكلترا. كانت في الاصل مدرسة عامة للبنين. الآن هي مختلطة ويسجل فيها الطلاب من أعمار 11–19 سنة ويبلغ عددهم أكثر من 750 طالب، 500 منهم في القسم الداخلي.


</doc>
<doc id="2760697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760697" title="ناهويل غوزمان">
ناهويل غوزمان

ناهويل اجناسيو غوزمان ، حارس مرمى أرجنتيني ، شارك مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في كوبا أمريكا 2015 المقامة في تشيلي .


</doc>
<doc id="2760705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760705" title="تتسيا كومورو">
تتسيا كومورو

تتسيا كومورو (小室哲哉 "كومورو تتسيا") هو موسيقي ياباني ولد في 27 نوفمبر 1958 في فوتشو، طوكيو.










</doc>
<doc id="2760719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760719" title="بيير كاوبيرز">
بيير كاوبيرز

بيير كاوبيرز (16 مايو 1827 - 3 مارس 1921) كان مهندس معماري هولندي. يرتبط اسمه في معظم الأحيان بالمحطة المركزية في أمستردام (1881-1889) ومتحف ريكز (1876-1885)، في وكلاهما بأمستردام. كما يرتبط اسمه أيضاً بالعديد من الكنائس، والتي قام بتصميم أكثر من 100 منها. وعلاوة على ذلك رمم عدد كبير من الآثار.


</doc>
<doc id="2760723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760723" title="حفار الزمن">
حفار الزمن

أحداث هذه الرواية ما بين عامى 198 و1986. كتبت الرواية عام 1996 ونشرت عام 2003، قدم للرواية الدكتور حسام عقل بدراسة نقدية من ص 5إلى ص 15،تناول فيها نبذة عن حياة الراوى القصصية.

الكاتب يكتب القصة القصيرة وينشر المئات منها على صفحات الدوريات المصرية والعربية،كما أوضح مواطن القوة والضعف فى النص. الرواية تحكى عن عاصم الذى سافر إلى العراق بحثا عن الرزق كأقرانه كما تعرض للمهانة كما فى وطنه.

الأهداء إلى الإنسان:أتذكرك دوما فى ابتهالاتى...حينما يهجع المساء طيفك لا يغادرنى، يتغلغل فى خلاياي، أقترب منك أكثر، لفحات أنفاسك تأججنى، تركل الهدوء، تفتك بى، تبحث عن الجواب فى جراب الحكاية، وهاأنا معك ومعها أغوص فى يم الحروف.

هذا الأهداء يعكس البعد النفسى والعاطفى للرواية.


</doc>
<doc id="2760735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760735" title="ديسكاس">
ديسكاس

ديسكاس ، هي شركة إلكترونية أمريكية تهتم بتطوير وسائل التواصل الإجتماعي عن طريق مجتمع إلكتروني واستحداث برنامج التعليقات والأراء في المنتديات والمواقع الإلكترونية ، أسست سنة 2007م وتقع مقرها في مدينة سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="2760738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760738" title="فاني غيتس">
فاني غيتس

فاني غيتس (24 فبراير 1931م - 26 أبريل 1872م) فيزيائية أمريكية تتبع الجمعية الفيزيائية الأمريكية و عضوه في الجمعية الرياضياتية الأمريكية. قدمت مساهمات لبحوث المواد المشعة، وتحديد أن النشاط الإشعاعي لا يمكن أن يتم تدميره بفعل الحرارة أو التأين بسبب التفاعلات الكيميائية، والمواد المشعة التي تختلف عن المواد الفسفورية كماً ونوعاً.

تخرجت من جامعة نورث وسترن في عام 1894م وحصلت على شهادة الماجستير في عام 1895م، وأخيرا حصلت على الدكتوراه من جامعة بنسلفانيا في عام 1909.


</doc>
<doc id="2760753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760753" title="جوليا يومانز">
جوليا يومانز

جوليا ماري يومانز (من مواليد 15 أكتوبر 1954) (المملكة المتحدة) فيزيائية في الفيزياء النظرية و أستاذة في جامعة أكسفورد. في عام 2013م تم انتخابها للزمالة (عضوية) للجمعية الملكية. وناشطة في فيزياء المواد المكثفة والفيزياء الحيوية.


</doc>
<doc id="2760759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760759" title="مثبط بروتياز (توضيح)">
مثبط بروتياز (توضيح)

يقصد بمثبط البروتياز:


</doc>
<doc id="2760771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760771" title="ألفا 1-أنتيتريبسين">
ألفا 1-أنتيتريبسين

ألفا 1-أنتيتريبسين هو مثبط بروتياز ينتمي لعائلة سربين. يعرف عموما باسم مثبط تريبسين الدم، كما يمكن تسيمته باسم مثبط ألفا-1 بروتيناز لأنه يثبط بروتيازات متنوعة.

ألفا 1-أنتيتريبسين المؤتلف غير موجود تجاريا، لكنه ضمن التجارب لأجل دراسة استخدامه لعلاج عوز ألفا1 أنتيتريبسين.



</doc>
<doc id="2760782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760782" title="رحيل ينايت بن زيفي">
رحيل ينايت بن زيفي

رحيل ينايت بن زيفي كانت كاتبة ومؤلفة إسرائيلية، وزوجة الرئيس الإسرائيلي إسحاق بن تسفي.


</doc>
<doc id="2760792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760792" title="العزيزية (الرطابية)">
العزيزية (الرطابية)

العزيزية أو (الرطابية) قرية سعودية، تتبع مركز ظلم في لمحافظة الطائف في بمنطقة مكة المكرمة. تقع سرق مدينة الطائف بمسافة (230) كم تقريبا.



</doc>
<doc id="2760797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760797" title="الدفينة">
الدفينة

الدفينة قرية سعودية، تتبع مركز ظلم في لمحافظة الطائف في بمنطقة مكة المكرمة. تقع سرق مدينة الطائف بمسافة (230) كم تقريبا.

تكفون شيلوني ترى خاطري عمس=أبي عفيف وسجةٍ بالدفينة



</doc>
<doc id="2760801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760801" title="النصايف (محافظة الطائف)">
النصايف (محافظة الطائف)

النصايف قرية سعودية، تتبع مركز ظلم في لمحافظة الطائف في بمنطقة مكة المكرمة. تقع سرق مدينة الطائف بمسافة (230) كم تقريبا.



</doc>
<doc id="2760802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760802" title="قائمة أنواع المشروبات">
قائمة أنواع المشروبات

المشروبات هي مواد سائلة يحضّرها الإنسان للاستهلاك. تشكّل المشروبات جزءاً من ثقافة المجتمع البشري، فضلاً عن أهميتها كحاجة استهلاكية أساسية. على الرغم من حقيقة أن معظم المشروبات تتضمن الماء في تركيبتها بما في ذلك العصائر والمشروبات الغازية، إلا أن الماء لا يُصنّف من المشروبات.

ملاحظة، نظراً لوجود عدد كبير من أنواع وأصناف المشروبات حول العالم، تقتصر هذه المقالة على أهم وأشهر أنواع المشروبات، خاصة تلك المدرجة في 

هي المشروبات التي تعدّ بتسخين أو غلي المكونات وتقدّم ساخنة. 

المشروبات التي تحوي مادة الكافيين المعروف عنها أنها مادة منبه (مادة)


مشروب الشوكولاتة، يُنتج بمعالجة بذور شجرة الكاكاو وتحليته. يعود أقدم توثيق لمشروب الشوكلاته إلى حضارة الأولمك جنوب وسط المكسيك حوالي عام 1100 قبل الميلاد. معظم حضارات وسط أمريكا عرفت مشروبات الشوكولاته مثل المايا والأزتيك.
- يُحضر مشروب الشاي من منقوع أوراق الشاي الخضراء أو المجففة. ويقدم هذا المشروب ساخناً بالغالب. 

 - هي المشروبات التي تقدّم باردة، وقد يضاف الثلج إلى بعضها كما في عصائر الفواكه.

 – المشروبات الغازية، هي مشروبات تتكن من الماء أو مياه مكربنة ومُحلّيات ومواد مُنكّهة. أما المحليات فيستخدم السكر أو شراب الذرة عالي الفركتوز أو عصير الفواكه أو بديل السكر (في مشروبات الدايت) وقد يستخدم مزيج منها. قد تحوي المشروبات الغازية كافيين وملونات ومواد حافظة ومكونات أخرى.

 – المشروبات الكحولية هي سوائل يدخل الإيثانول في تركيبها، وتعرف باسم الكحول، على الرغم من أن علم الكيمياء يُعرّف الكحول على أنه سائل ذو مركبات أخرى كثيرة. كانت المشروبات الكحولية كالنبيذ والجعة والليكيرات جزءاً من ثقافة الإنسان على مدى 8000 عام. ثمة عدد كبير من العلامات التجارية للمشروبات الكحولية المنتجة في جميع أنحاء العالم.

 – تنتج الجعة من النشا وتخمير السكر الناتج. تشتق إنزيمات النشا والتسكير من الحبوب، خاصة الشعير المملت (النابت) والقمح المملت.. تضاف المنكهات لمعظم أنواع البيرة والتي تضفي عليها طعم المرارة وهي تعمل بمثابة مواد حافظة، وقد تضاف منكّهات بالأعشاب والفواكه أحياناً. تُعرف عملية إعداد البيرة بصنع الجعة


السيدر هو مشروب كحولي من عصير التفاح. تتراوح نسبة الكحول في السيدر من 1.2% إلى 8.5% أو أكثر في أنواع السيدر الإنجليزية التقليدية. في بعض المناطق، يسمى السيدر ب"نبيذ التفاح".

المشروبات المقطرة أو ليكير أو المشروبات الروحية هي كحوليات تنتج بتقطير الخليط الناتج عن التخمّر، كالنبيذ. تنقّي هذه العملية الخليط وتزيل المركبات المميعة كالماء بهدف زيادة تركيز المحتوى الكحولي (نسبة الكحول). تحتوي المشروبات الكحولية المقطرة على نسبة كحول تعتبر أكثر صلابة في أمريكا الشمالية، حيث يستخدم تعبير "خمور صلبة" لتمييز المشروبات المقطرة عن تلك غير المقطرة والتي تكون أضعف

 – الكوكتيل هو مزيج من المشروبات الكحولية يتكون من مكوّنين أو أكثر. يتطلب الكوكتيل وجود مكون كحولي واحد على الأقل وغالباً ما يكون ليكير لكن يمكن استخدام البيرة والنبيذ. كما يمكن أن يحوي مكوناً حامضاً أو مراً.

 – النبيذ هو مشروب كحولي يُصنع بتخمير العنب أو فاكهة أخرى. إن التوازن الكيميائي الطبيعي في العنب يجعله يتخمر دون الحاجة لإضافة السكر أو الأحماض أو الإنزيمات أو الماء أو أي مغذيات أخرى الخميرة في العنب تحوّله إلى إيثانول وثاني أكسيد الكربون. تستخدم أنواع مختلفة من العنب والخميرة في إنتاج أنواع مختلفة من النبيذ. أما الاختلافات بين هذه الأنواع فمرجعها إلى التفاعلات الكيميائية المعقدة بين المركبات البيوكيميائية في الفاكهة والتفاعلات التي تتضمنها عملية التخمير،إضافة إلى عمليات المعالجة التي يدخلها الإنسان.


 – يشير مفهوم المشروبات غير الكحولية إلى المشروبات التي تحوي كحولاً طبيعياً لكن نسبته لا تتجاوز 5% من الحجم. 
 – الشراب الممزوج هو أي مشروب يتكون من مكونين أو أكثر. بعضها قد يكون كحولي والبعض الآخر غير كحولي.



</doc>
<doc id="2760805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760805" title="الحفيره (مركز ظلم)">
الحفيره (مركز ظلم)

الحفيره قرية سعودية، تتبع مركز ظلم في لمحافظة الطائف في بمنطقة مكة المكرمة. تقع سرق مدينة الطائف بمسافة (230) كم تقريبا.



</doc>
<doc id="2760811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760811" title="جائزة إسرائيل">
جائزة إسرائيل

جائزة إسرائيل جائزة تصدرها حكومة إسرائيل ، وهي اعلى وأرفع جائزة رسمية في إسرائيل. تكريما للمميزين في حقل معرفتهم.


</doc>
<doc id="2760815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760815" title="أحزان البنت مياسة (قصص قصيرة)">
أحزان البنت مياسة (قصص قصيرة)

أحزان البنت مياسة قصة قصيرة يمنية من تأليف زيد مطيع دماج صدرت في 1990.
من مجموعة أحزان البنت مياسة:


</doc>
<doc id="2760823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760823" title="النصايف (رابغ)">
النصايف (رابغ)

النصايف قرية سعودية، في محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مدينة رابغ بمسافة (70) كم.

سميت بالنصايف لوقوعها في منتصف طريق القوافل بين المدينة المنورة و مكة المكرمة.



</doc>
<doc id="2760824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760824" title="الانبهار والدهشة (كتاب)">
الانبهار والدهشة (كتاب)

الانبهار والدهشة كتاب من تأليف الروائي اليمني زيد مطيع دماج يتناول جزءه الأول أوضاع مدينة تعز عاصمة اليمن خلال حكم الإمام أحمد، والجزء الثاني يتحدث عن رحلة المؤلف إلى القاهرة للدراسة، صدر الكتاب عن رياض الريس للكتب والنشر عام 2000.


</doc>
<doc id="2760826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760826" title="المدفع الأصفر (قصص قصيرة)">
المدفع الأصفر (قصص قصيرة)

المدفع الأصفر قصة قصيرة يمنية من تأليف زيد مطيع دماج صدرت في 1986 عن الهيئة العامة للكتاب - صنعاء.
مجموعة قصصية تضم 9 قصص قصيرة:


</doc>
<doc id="2760829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760829" title="حاييم سدر">
حاييم سدر

حاييم سدر عالم إسرائيلي أمريكي في الكيمياء الحيوية . حصل على عدة جوائز. على رأسها جائزة إسرائيل.



</doc>
<doc id="2760835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760835" title="كبير حاخامات تونس">
كبير حاخامات تونس

كبير حاخامات تونس هو السلطة الأعلى في تونس المسؤولة عن شؤون اليهود التونسيين.
في البداية، كل مجموعة يهودية في مدن تونس لديها حاخام أكبر (حاخام)، ماعدا تونس العاصمة التي لديها اثنان، كبير حاخامات تونسي للتونسيين، وكبير حاخامات ليفورني. بعد ذلك، السلطات بدأت تعترف بكبير حاخامات واحد وهو في تونس العاصمة ويهتم بشؤون كل يهود البلاد. كذلك يرأس المحكمة الحاخامية في تونس العاصمة وذلك حتى 27 سبتمبر 1957 أين حله الرئيس الحبيب بورقيبة.
يتم دفع راتبه من قبل الحكومة التونسية.



</doc>
<doc id="2760836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760836" title="تضيق (طب)">
تضيق (طب)

في الطب، يستخدم مصطلح التضيق لوصف التضيق الشاذ في الوعاء الدموي أو أي عضو أو تركيب أنبوبي.

عودة التضيق هو حدوث التضيق مرة ثانية بعد عملية.

التضيق الوعائي عادة ما يرتبط بأصوات غير معتادة نتيجة لجريان عنيف خلال المنطقة الضيقة في الوعاء الدموي. يمكن سماع الصوت بواسطة السماعة الطبية، لكن التأكد من التشخيص يتم بواسطة التصوير الطبي.


تصنف أنواع التضيق بحسب الأعضاء أو التراكيب المصابة.






</doc>
<doc id="2760853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760853" title="ألفارو غوتيريز">
ألفارو غوتيريز

ألفارو غوتيريز هو مدرب كرة قدم من أوروجواي، جوتيريز بدأ مسيرته كمدرب بعد اعتزاله عام 2002، حيث تولي تدريب فريق الناشئين بنادي مونتي.

شارك الفارو مع منتخب أوروجواي في 38 مباراة دولية، كان لاعباً في خط الوسط، حيث لعب لأكبر ناديين في أوروجواي وهما ناسيونال وبينارول، وحقق بطولة كوبا أمريكا عام 1995، وبطولة الدوري في 1990 و1992 وبطولة البلاي أوف في 1992 و1993، وسبق له خوض تجربة احترافية في الدوري الإسباني مع 4 أندية هما بلد الوليد ورايو فاليكانو وسبورتنج خيخون.



</doc>
<doc id="2760860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760860" title="خطوط لوت الجوية البولندية الرحلة 16">
خطوط لوت الجوية البولندية الرحلة 16

1 نوفمبر 2011:هبطت طائرة بوينغ 767-300 التابعة لخطوط لوت الجوية البولندية الرحلة رقم 16 أضطراريا في مطار وارسو فريدريك شوبان الدولي بسبب عطل في النظام الهيدروليكي (نظام معدات الهبوط الهيدروليكية) وكان علي متن الطائرة 219 راكبا و11 من أفراد الطاقم المتجهة من نيويورك إلي وارسو ونجا جميعهم بفضل الهبوط الأضطراري المذهل لأن الطائرة كانت بزاوية 20 درجة ونشر الحادث في الأخبار البولندية والعالمية
التاريخ:1 نوفمبر 2011
نوع الحادث:عطل في النظام الهيدروليكي (نظام معدات الهبوط الهيدروليكية)
الموقع:مطار وارسو فريدريك شوبان الدولي,وارسو,جمهورية بولندا
الركاب:219
الطاقم:11
الجرحي:0
الوفيات:0
الناجون:230(جميعهم)
النوع:بوينغ 767-300
المالك:خطوط لوت الجوية البولندية
بداية الرحلة:مطار جون إف كينيدي الدولي,نيويورك,الولايات المتحدة
الوجهة:مطار وارسو فريدريك شوبان الدولي,وارسو,بولندا


</doc>
<doc id="2760873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760873" title="علامة شجرة في برعم">
علامة شجرة في برعم

في علم الأشعة، فإن علامة شجرة في برعم التي يمكن مشاهدتها في التصوير المقطعي المحوسب تدل على درجة ما من انسداد المسالك الهوائية.

علامة شجرة في برعم تدل على وجود عدوى منتشرة داخل القصيبات وترتبط بالإصابة بالسل وذات الرئة القصبي.

الدراسات المرضية النسيجية تظهر أن نمط شجرة في برعم سببه تأريف الفروع الدقيقة الطبيعية غير المرئية للمسالك الهوائية المحيطية ينتج عن انحشار قصيبي بالمخاط أو القيح أو السوائل.

بالإضافة لذلك، فإن توسع وتغلظ جدران المسالك الهوائية المحيطية والالتهاب المحيط بالقصبة يمكن أن يجعل القصيبات مرئية بصورة أسهل كما ترى عن المريض المصاب بالتليف الكيسي.


</doc>
<doc id="2760876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760876" title="شارون شيلح">
شارون شيلح

شارون شيلح عالم رياضيات اسرائيلي حاصل على عدة جوائز دولية.


</doc>
<doc id="2760913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760913" title="التهاب القصبات">
التهاب القصبات

التهاب القصبات هو التهاب الشعب الهوائية في الرئتين.

الأعراض تشمل سعالا ذو مخاط وأزيز وضيق النفس وعدم راحة في الصدر.



</doc>
<doc id="2760922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760922" title="الصحافة في السعودية">
الصحافة في السعودية

كان لمنطقة الحجاز تحديداً أسبقية في صدور عدد من الصحف خلال العهد العثماني ثم العهد الهاشمي، قبل أن تؤول هذه المناطق إلى الحكم السعودي، وكان يقوم على إصدار الصحف في هذين العهدين عرب وغير عرب ، مرت الصحافة بعدة مراحل هي :

ست صحف كانت صدرت في كلٍّ من مكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة بموجب قانون للمطبوعات والمطابع في العهد العثماني، حيث صدرت أولاً صحيفة الحجاز ومن ثم صحف شمس الحقيقة والإصلاح الحجازي وصفاء الحجاز والرقيب والمدينة المنورة، أما في العهد الهاشمي فقد صدرت صحف القبلة والحجاز والفلاح وبريد الحجاز.

وطورت الصحافة في العهد السعودي بتطور التعليم وانتشاره. ونما الوعي الصحفي والأدبي بين أفراد الشعب بنمو الثقافة وانتشار التعليم. وتأسست المطابع في المدن الكبرى، وتبارى أفراد الشعب في إصدار الصحف والمجلات ، كما مرت الصحافة السعودية بثلاث مراحل، لكل مرحلة منها شأن في تقدم الصحافة وتطورها وازدهارها. وهي صحافة الأفراد، وإدماج الصحف، والمؤسسات الصحفية.

مرحلة صحافة الأفراد. (1351-1379هـ، 1932- 1959م). كان كل من آنس في نفسه الكفاية والقدرة على إصدار صحيفة أو مجلة، والتزم بتطبيق نظام المطبوعات والمطابع وطلب من الحكومة ذلك، تمنحه الحكومة امتياز إصدار الصحيفة أو المجلة المطلوبة. فكثرت الصحف والمجلات وصارت تصدر بإمكانات محدودة وبعضها لا يستطيع الصدور بانتظام.

أنّ جريدة أم القرى هي أول إصدار صحفي في عهد الملك عبد العزيز، وكان صدورها قد تم سنة 1343هـ - 1924م، حيث طُبع أول عدد منها بعد أسبوع من دخول الملك عبد العزيز مكة المكرمة ، وهي تعتبر الجريدة الرسمية للحكومة السعودية اليوم. وقد كان صدورها بدلاً من القبلة، وقد صدر العدد الأول منها في 12 جمادى الأولى عام 1343هـ ، وكان ممن رأس تحريرها يوسف ياسين، ثم رشدي الصالح ملحس ، ولا تزال تصدر حتى اليوم.

ومن أوائل الصحف التي صدرت في منطقة الحجاز هي :


رابطة العالم الاسلامي: مجلة شهرية أصدرتها رابطة العالم الاسلامي بمكة عام 1387 هجرية، ويرأس تحريرها محمد سعيد العمودي.

وغيرها من الصحف في منطقة الحجاز .

تعبر صحيفة اليمامة أول صحيفة صدرت في نجد، أصدرها حمد الجاسر في الرياض، صدر عددها الأول على هيئة مجلة شهرية في شهر ذي الحجة عام 1372هـ مطبوعاً في مصر، ثم بعد ذلك طبعت في مكة ثم في لبنان، وفي عام 1374هـ صدرت على هيئة صحيفة أسبوعية، ولا تزال مستمرة في الصدور، وقد كانت مجلد تعنى بالأبحاث التاريخية والجغرافية عن بلاد العرب والأبحاث الأدبية، وقد كانت مدرسة أدبية بحق نشأت على صفحاتها أقلام معروفة اليوم في الأوساط الأدبية.


وغيرها من الصحف في منطقة نجد .


وغيرها من الصحف في المنطقة الشرقية .

هناك صحف ومجلات أخرى، صدرت هي:


الصحافة السعودية على أنها منذ عهد الملك عبد العزيز وحتى الآن، واجهت ما استدعى إلى إدخال الكثير من الأنظمة والتشريعات بشأنها، بحثاً عن تحسين الأداء، وسعياً إلى التأكد من مواكبتها للمستجدات والتطورات محلياً وعربياً ودولياً، ولهذا وضمن هذه الرؤية، فقد بدأت الصحافة في الصدور بمبادرات فردية، تعتمد في تمويلها وإدارتها على صاحب امتياز الصحيفة، وهذه هي المرحلة الأولى، وقد أُطلق عليها ما يسمّى بصحافة الأفراد، وقد ألغيت صحافة الأفراد بصدور نظام المؤسسات الصحفية عام 1383هـ - 1964م، وسمح بصدورها وصدور غيرها عبر مؤسسات يملكها ويدير العمل فيها عدد من المواطنين وفق تنظيم مؤسساتي، وهذه هي المرحلة الثانية في تطور الصحافة المحلية.

في عام 1422هـ - 2001م صدر ثاني نظام للمؤسسات الصحفية، وهو نظام معدّل للنظام السابق، وقد راعى النظام الجديد معالجة القصور والنقص والثغرات في النظام السابق، ليلبي ويستجيب لمتطلّبات المرحلة الحالية، أنّ أبرز ما في النظام الجديد في نسخته المعدّلة، أنه خفف من سلطة وزارة الثقافة والإعلام، وتبنى إنشاء هيئة للصحفيين، ونص على إيجاد مجلس إدارة في المؤسسة الصحفية، وألغى لجنة الإشراف على التحرير، كما ألغى شرط أن يكون المدير العام ورئيس التحرير عضوين في المؤسسة الصحفية، وسمح بتعيين المدير العام دون الحاجة إلى أخذ موافقة وزارة الثقافة والإعلام، ونصوص أخرى تحمي الصحفي من إجراءات الفصل التعسفي، مع معالجة الازدواجية في عضوية المؤسسات الصحفية، فضلاً عن أنّ النظام الجديد ألزم المؤسسات الصحفية بوضع الهياكل واللوائح المنظمة لسير العمل فيها.


</doc>
<doc id="2760923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760923" title="زياد رفيق بيضون">
زياد رفيق بيضون

زياد رفيق بيضون (1925–1998) جيولوجي لبناني.


</doc>
<doc id="2760929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2760929" title="رورموند">
رورموند

رورموند بلدية بمقاطعة ليمبورخ، هولندا.

خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية رورموند، 2013، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)"



</doc>
<doc id="2761024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761024" title="وهيب الغانم">
وهيب الغانم

الدكتور وهيب الغانم (1919 - ) مفكر قومي عربي ومن مؤسسي حزب البعث العربي الاشتراكي في سورية والعراق.

ولد في أنطاكية في لواء اسكندرون لأسرة متوسطة الحال. والده الشيخ صالح الغانم، الذي كان مدير مدرسة ابتدائية في اللواء.

كان قبلة أنظار عرب اللواء في الثلاثينات، لأنه خطيبهم اللامع، ومندوبهم للمفاوضات عن عرب اللواء. كان أحد أعضاء وفد اللواء إلى قرنايل (لبنان) عام 1933 لإعلان قيام عصبة العمل القومي، وأقام مع زكي الأرسوزي فرعاً لها في اللواء. كان العضو المؤسس مع زكي الأرسوزي لحزب البعث العربي في دمشق عام 1940، وكان بيته في السبكي مقراً أول لهذا الحزب.
كان أول طبيب عربي في اللواء تخرج من الجامعة السورية. بعد تخرجه عام 1943 من الجامعة اتخذ من اللاذقية مقراً لحزب البعث العربي، وإلى اللاذقية توجهت إليه قيادة البعث في دمشق مؤلفة من ميشيل عفلق وصلاح البيطار ومدحت البيطار ولفيف من الأعضاء وذلك عام 1946 من أجل دمج الحزبين في حزب واحد. تم الاتفاق على إعداد دستور من كل طرف لمناقشته في المؤتمر التأسيسي في دمشق من 3 ـ 7 نيسان 1947. بعد المؤتمر الأول انتخب الغانم عضواً في المكتب التنفيذي للحزب، وعدد أعضائه خمسة. انتخبوا من صفوفهم الأستاذ ميشيل عفلق عميداً للحزب. وضع الغانم مسودة بيان الحزب في مناقشة مشروع الاتحاد السوري ـ العراقي عام 1950.

قاد معركة الريجي في اللاذقية، وتحقق للحزب بعد ألوف البرقيات ومئات ألوف التواقيع وعشرات المظاهرات، وبعد المظاهرة الكبيرة في حلب التي قدمت عشرات الجرحى، تحقق تأميم الريجي والترام والكهرباء، وهي جميعاً امتيازات فرنسية في سورية، وتعتبر عملية التأميم هذه أول عملية تأميم ليس في سورية وحسب، وإنما في الوطن العربي. سمي وزيراً للصحة عن الحزب عام 1955.
قاد فريق حزب البعث العربي في الحوار مع الحزب العربي الاشتراكي من أجل عملية الدمج بين الحزبين عام 1952.

من مؤلفاته المخطوطة ترجمته لخطب فخته إلى طلاب الجامعة في برلين. ومن مؤلفاته المطبوعة كتابه (الجذور الواقعية والفكرية لمبادئ حزب البعث العربي) عام 1994، وله ديوان شعر قومي اجتماعي بالإضافة إلى أشعار الزجل الشعبي. وله مالا حصر له من المقالات المنشورة في صحيفة البعث خاصة والصحف والمجلات السورية واللبنانية.

له ثلاثة أبناء هم نمير (سفير سورية في الجزائر) ونشوان وتيم وكنانة.


</doc>
<doc id="2761041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761041" title="مانويل شار">
مانويل شار

محمود شعار أو مانويل شار مواليد في بيروت، هو ملاكم محترف ألماني من أصل سوري يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل. في سنة 2012 نافس على لقب بطولة العالم بالملاكمة للوزن الثقيل.

ولد في بيروت لأب سوري وأم لبنانية. بدأ مسيرته مع فنون الدفاع عن النفس مسيرته بالملاكمة التايلندية في سن السابعة عشر.

خاض خلال مسيرته 31 نزالا، فاز في 28 وتعادل في 0 وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 16 نزالا.


</doc>
<doc id="2761068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761068" title="ريتشارد أورتيز">
ريتشارد أورتيز

ريتشارد أورتيز بوستو لاعب كرة قدم باراغواي ، يلعب في الدوري المكسيكي ، مثل منتخب باراغواي لكرة القدم في بطولة كوبا أمريكا 2015 المقامة في تشيلي .


</doc>
<doc id="2761105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761105" title="هارت شيبد بوكس">
هارت شيبد بوكس

"هارت شيبد بوكس" هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية نيرفانا. كتبها مغني وعازف غيتار الفرقة كيرت كوبين. تم إصدارها على شكل الأغنية المفردة الأولى من ألبوم الإستديو الثالث والأخير للفرقة "إن يوتيرو" عام 1993.


</doc>
<doc id="2761127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761127" title="كنيفشيلودن">
كنيفشيلودن

كنيفشيلودن (باللغة النرويجية: Knivskjellodden أو Knivskjelodden) هي شبه جزيرة تقع في شمال جزيرة ماجيراوي في أقصى شمال النرويج.



</doc>
<doc id="2761185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761185" title="عنبر الدوسري">
عنبر الدوسري

عنبر الدوسري (31 يوليو1970 - )، مؤلف سعودي .

وغيرها


</doc>
<doc id="2761193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761193" title="بابلو سيزار أغيلار">
بابلو سيزار أغيلار

بابلو سيزار أغيلار (من مواليد 2 أبريل 1987) هو لاعب كرة قدم في باراغواي يلعب حاليا كمدافع عن نادي أمريكا المكسيكي والمنتخب الوطني باراغواي . شارك منتخب بلاده في كوبا أمريكا 2015 المقامة في تشيلي .


</doc>
<doc id="2761208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761208" title="سليفر">
سليفر

"سليفر" هي أغنية لفرقة الروك الأمريكية نيرفانا. نم إصدارها بالأصل على شكل أغنية مفردة من دون ألبوم عبر شركة ساب بوب. فامت دي جي سي بإعادة إصدار الأغنية للراديو لتدعم إصدار المواد النادرة في الألبوم التجميعي "إنسيستيسايد" في 1992.


</doc>
<doc id="2761241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761241" title="بروتين اندماجي">
بروتين اندماجي

يتكون البروتين الاندماجي أو البروتين المهجن (بالإنجليزية: Fusion protein ) من تعبير جيني لإثنين من الجينات أو أجزاء الجينات ، تتشابك خلف بعضها البعض في مورثة . وعن طريق فصل كودون ختامي خلف الجين الأول أو حدوث إلتحام خلال تغير كروموسومي (مثل أزفاء جيني) Translokation فإن المورثتين المتعاقبتين ستقرأ كما لوكانت مورثة واحدة طويلة . بالتالي ينتج الجين بروتينات لها خصائص من الجينيين الملتحمين.

من البروتينات الشائعة للبروتينات الاندماجية نجد المنتج الجيني BCR-ABL الذي قد يتكون خلال إزفاء طبيعي ؛ وهو يكون سبب مرض اللوكيميا المزمنة CML .ينتج عن ذلك الإزفاء قصر في طول كروموسوم 22 في الإنسان ، والذي يعرف بصبغي فيلادلفيا.

تستخدم البروتينات الاندماجية المنتجة صناعيا في مجال هندسة البروتين ، مثل عملية فحص ناتج جيني معين وتعيين موقعه في بنية خلية بغرض التعرف على بروتين معين . الطريقة تسهل البحث عن البروتين المرغوب دراسته أو تغييره.

يساعد في ذلك ما يسمى إنزيم مؤشر وهو يختار غالبا كبروتين فلورسينيني (يصدر ضوء) ، يلتحم طرفه سواء طرف C 
أو طرف N مع البروتين المرغوب فحصه .

البروتين الاندماجي يسمى أحيانا 
fusogene Protein.

تستحضر عقارات بروتينات اندماجية لاستخدامها في العلاج حيث يكون لكل جزء من البروتين المدمج مفعوله الخاص chimeric protein. وتوجد حاليا عقارات مختلفة من بروتينات اندماجية لعلاجات مختلفة.

كثير من البروتينات الاندماجية تستخدم ضد انتيجينات مسببة للمرض . وقد انتجت عقاراتها من مضادات حيوية واختبرت أولا على الفئران ، فكانت في الأصل مستضادات لعلاج الفئران. ويعمل بروتين غير إنساني أو مستضد للفئران تأثيرا مخالفا إذا طبق على الإنسان . فلا بد من معاملة البروتين الصالح لعلاج الفئران معاملة خاصة بحيث يصلح لعلاج الإنسان. فعلى سبيل المثال يمكن ادخال نطاق بروتين إنساني ثابت على المستضد لنزع أجزائه التي تخل بجهاز المناعة الإنساني من دون تغيير للجزء المناسب من العقار لعلاج الإنسان.

يوضح الشكل كيفية التحام مضاد يصلح لعلاج الفأر بأجزاء من جين إنساني لإنتاج مضاد حيوي يصلح لعلاج الإنسان.

تسميات المستضادات تبين هذا التعديل عن طريق إدخال "-xi-" في العقار اسم دولي غير مسجل الملكية (e.g., abci-"xi"-mab).

فإذااستبدلت أجزاء من نطاقات متغيرة في عقار صالح للفئران بأجزاء ضد مناعي من الإنسان ، فإن العقار يصبح صالحا للإنسان. كذلك ادخال "-zu-" في عقار مثل داكليزوماب.أنظر أمثلة أخرى في قائمة مضادات وحيدة النسيلة list of monoclonal antibodies .



</doc>
<doc id="2761272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761272" title="خع سخموي">
خع سخموي

خع سخم وى (ت. 2686 ق.م.; أحيانا يـُكتب خع سخم اويْ Khasekhemui) كان خامس وآخر فرعون في الأسرة المصرية الثانية. قليل هو المعروف عن خع سخم وى، عدا أنه قاد العديد من الحملات الحربية الهامة وبنى العديد من التماثيل، ما زالت باقية، تذكر الحرب ضد الشماليين.

سادت خلال فترة حكم خع سخم وى، حالة من الإستقرار ترجع إلى النص الرسمي الذي كان قد أصدره: "ظهور القوتين اللتين توافق الإلهان وتصالحا من خلالهما "والرسوم الخاصة به. فواجهة قصره الرئيسية تعلوها صورتا "حورس وست" معا "بدلا من صورة الإله "حورس" بمفرده، أو صورة الإله "ست" بمفرده كما فعل الملك "بر إيب سن"). وضع "خع سخموي" حدا للمنازعات السياسية بين اتجاهين: اتخذ الاتجاه الأول من "حورس" رمزا له، في حين اتخذ الاتجاه الثاني من "ست" رمزا له. وقد ساعد إخضاع النوبيين في الجنوب والليبيين في الشمال على إرساء دعائم الوحدة الوطنية. واستتب في عصره الأمن وساد الإنضباط، سواء داخل أراضي مصر أم خارجها. كما قامت الحضارة المصرية بوثبة هائلة في شتى النواحي كما وكيفا، مما جعلها تتعدى العصر "الثيني" لتخطو نحو الدولة القديمة. وفي الواقع فإن تطور التقنيات وتقدمها كان له عظيم الأثر ليس فقط على الصناعات التعدينية - إذ أصبح من الممكن حينذاك صهر التماثيل النحاسية - وإنما أيضا على فن العمارة بصفة خاصة. ولم تعد الأحجار محصورة في استخدامها كمادة مساعدة فقط، بل وجدت من يستعملها في ذلك الحين بدراية ومهارة. ومما يدل على ذلك تلك الغرفة المشيدة من الحجر الجيري الموجودة في مقبرة ذلك الفرعون في أبيدوس،وكذلك الركيزة الدعامية المنحوتة من حجر الجرانيت والمزينة بالنقوش من "هيراكونبوليس Herakonpolis" وهكذا أصبح الطريق ممهدا لعبقرية "إمحوتب".




</doc>
<doc id="2761281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761281" title="أم العقاب">
أم العقاب

أم القعاب بالإنجليزية Umm el-Qa'ab ، وتنطق كذلك أم الجعاب ، وهي جبانة لبعض ملوك عصر ما قبل الأسرات وملوك الأسرات الأولى ، و الثانية ، وتقع في منطقة أبيدوس.

الإسم الحديث لها يعني أم الفخار ، وربما يكون السبب في ذلك الإسم هو بقايا الفخار المتناثرة في المكان والذي صنع منذ فترات قديمة.


تعرف هذه المنطقة بأنها مقابر لملوك الأسرة الأولى وأخر ملكين للأسرة الثانية.


آخر ملكين من ملوك أسرة مصرية ثانية|الأسرة الثانية قد دفنوا بالقرب من أجدادهم ، وقد دفنوا في جبانات بنيت من الطوب الطيني مما عجل بتلفها.


وقد وجدت لوحة حجرية محفور عليها أول جملة كاملة مكتوبة باللغة الهيروغليفية .




</doc>
<doc id="2761310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761310" title="الطويبي (مسلسل)">
الطويبي (مسلسل)

مسلسل الطويبي هو أحد الأعمال التليفزيونية الدرامية الاجتماعية السورية من إنتاج عام 1998م،

تدور أحداث مسلسل الطويبي في بلدة سورية صغيرة تقع تحت وطأة الاحتلال الفرنسي بينما يعمل جميع أهالي هذه البلدة على مقاومة الاحتلال ومطاردة جنوده طوال فترة الاحتلال الفرنسي الغاشم لسوريا في أربعينيات القرن الماضي، ويظل أهالي البلدة في مسلسل الطويبي يرزحون تحت وطأة الاحتلال والخوف والفقر واليأس حتى يبدو شعاعٌ من الأمل ينبعث في عودة أحد أبناء البلدة الصغيرة بعد غياب طويل، طاهر الطويبي هو الشخصية الرئيسية في أحداث مسلسل الطويبي والذي يحلم بتغيير الواقع والحياة وتحقيق العدل وإجلاء الاحتلال وبعث الطمأنينة في قلوب أهل بلدته البسطاء، وينشأ الطويبي كياناً قوياً من المال والرجال والقوة، ويمضي طاهر الطوايبي قدماً نحو تحقيق حلمه ومشروعه القوي ولكنه يلاقي في سبيل ذلك العديد من الصعاب والكثير من المشكلات والأزمات، ومن خلال أحداث حلقات مسلسل الطوايبي يكتشف طاهر حقيقة هامة في النهاية وهي أن كل ما فعلته الإنسانية في تاريخها الطويل إنما كان عبارة عن محاولات مستمرة ودؤوبة لتحقيق العدل والسلام والخير والعدالة الكاملة الدائمة، وأنه ليس من المستطاع أن ينفذ العدالة الكاملة والدائمة للعالم كله أجمع مهما أوتي من قوة ومن مال وجهد، وإنما ينبغي عليه أن يظل يحاول تحقيق ذلك الحلم طوال حياته وعلى قدر استطاعته. مسلسل الطويبي بطولة نجوم الدراما السورية سامر المصري وأيمن زيدان ونورمان أسعد وديما الجندي وأيمن رضا وحسن دكاك وطلحت حمدي ومرام نور ونخبة من ألمع نجوم الدراما السورية في ذلك الوقت، وقد أخرج مسلسل الطويبي للدراما السورية والعربية الكاتب والمخرج السوري باسل الخطيب في عام 1998

أيمن زيدان

نورمان أسعد

سامر المصري

طلحت حمدي

أيمن رضا

أمل عرفة

حسن دكاك

ديمة الجندي



</doc>
<doc id="2761311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2761311" title="موكب جنائزي">
موكب جنائزي

الموكب الجنائزي هو أي مسيرة جبرية تُفرض على أسرى الحرب أو كل من كان على شاكلتهم من أسرى، أو مُعتقلين، أو مساجين، أو مُرحّلين، بغرض القتل، أو الإضعاف، أو التنكيل، أو تحطيم أكبر قدر ممكن منهم نفسيًّا أو معنويًا على طول الطريق، وهو ما يصنع الفارق بينه، أي الموكب الجنائزي، وبين الترحيل الشائع للمُعتقلين على الأقدام، كما تشمل المواكب الجنائزية على الإفراط في استخدام القوة ضد المُرحّلين، علاوة على إجبارهم على القيام بأعمال شاقة تُحبط من حالة المُساقين الصحّية، إضافة إلى اتباع سياسات منتظمة من التجويع، والتعطيش، والإهانة والتعذيب، وإعدام المُعتقلين العاجزين عن إتمام مسيرة الموكب، والتي دائمًا ما تنتهي إلى أحد معسكرات أسرى الحرب، أو معكرات الاعتقال، أو تستمر حتى وفاة جميع المُعتقلين كما كان الحال إبان مذابح الأرمن، وتندرج المواكب الجنائزية الآن تحت جرائم الحرب بعد توقيع اتفاقية جنيف الرابعة.






</doc>
