{"text": "منتخب هولندا لكرة القدم\n\nمنتخب هولندا لكرة القدم هو ممثل هولندا الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس الاتحاد الهولندي لكرة القدم في العام 1889، وانضم إلى الفيفا في العام 1904. احتل المنتخب الهولندي المكانة العريقة في عالم كرة القدم منذ السبعينات، بعدما اشتهر بطريقة لعبه الفريدة والتي أطلق عليها \"الكرة الشاملة\". كانت أول مباراة دولية لهولندا في عام 1905 وفازت فيها على 4 - 1، بينما أكبر فوز لها كان في عام 2011 على 11 - 0، وأقسى خسارة في عام 1907 على يد 2 - 12. حلت بالمرتبة الثانية في نهائيات كأس العالم لكرة القدم في 3 نسخ مختلفة وهي 1974، 1978 و 2010، واحتلت المركز الثالث عام 2014، بينما حلت بالمركز الرابع في عام 1998، مما يجعلها حتى الآن أفضل منتخب مصنف ذا سجل حافل لم يفز بكأس العالم ولو لمرة واحدة، بينما فازت هولندا بنهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 1988.\nأنجبت الملاعب الهولندية أسماء كبيرة في تاريخ كرة القدم مثل يوهان كرويف وماركو فان باستن ودينيس بيركامب ورود خوليت وفرانك ريكارد ورونالد كومان. كما أنجبت أيضاً الملاعب كلا من رود فان نيستلروي وشنايدر وروبين وفان بيرسي من أبرز اللاعبين في الفريق الحالي ياسبر سيلسن ودافي كلاسن وديباي وآخرون.\n\nكرة القدم الهولندية تملك تاريخًا مشرفًا على مستوى الأندية والمنتخب وأنجبت العديد من النجوم الذين قدموا عروضًا كروية ساحرة في مختلف الأجيال ويعد السبب في إنجاب لاعبين مميزين باستمرار إلى اهتمام الاتحاد الهولندي بالمواهب الشابة وتطويرها عبر الأكاديميات الرياضية وتعتبر أكاديمية أياكس أمستردام من أقدم أكاديميات كرة القدم في العالم وأعرقها وعُرف عن أسلوب هولندا بطريقة اللعب بالكرة الشاملة. المنتخب الوطني الهولندي لكرة القدم الممثل الرسمي لدولة هولندا في البطولات العالمية ويتم الإشراف على المنتخب من قِبل الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم، ويلقب المنتخب الهولندي بـ [ الأورنجي - منتخب الكرة الشاملة - الطاحونة الهولندية ].\nتأسس الاتحاد الهولندي في عام 1889، وإنضم للفيفا عام 1904 ويحتل الآن المركز الرابع في التصنيف الدولي للمنتخبات الصادر من الفيفا. لعب منتخب هولندا أول مباراة دولية في مدينة أنتفيربن ضد منتخب بلجيكا في 30 نيسان / أبريل 1905 وتمكن من الفوز بنتيجة 4-1 سجل جميع الأهداف اللاعب إيدي دي نيف. شارك المنتخب الهولندي في نهائيات كأس العالم ثمانية مرات وكان أول ظهور له في المونديال العالمي في عام 1934 في النسخة الثانية من البطولة المقامة على أراضي دولة إيطاليا ولعب وقتها مباراة واحدة انتهت بخسارة المنتخب الهولندي من أمام سويسرا بنتيجة 2-3 لتخرج هولندا من البطولة. وتأهل الأورنجي للمشاركة في نهائيات كأس العالم في عام 1938 وخسر من أمام تشيكوسلوفاكيا 3-0.\nعرف العالم الرياضي طريقة اللعب الجماعي التي تسمى بالكرة الشاملة في عام 1970 هذا المفهوم الجديد الذي يعتمد على جميع اللاعبين في حالة الهجوم والدفاع بحيث الكل يدافع والكل يهاجم. هذا الأسلوب الرائع طبقه نادي أياكس الهولندي خلال تلك الفترة بقيادة الأسطورة الهولندية يوهان كرويف وكان السبب في تحقيق أياكس للعديد من البطولات أبرزها الفوز بدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات متتالية لذلك قرر المدرب الوطني ميشيل رينس الاعتماد على أسلوب الكرة الشاملة الذي ساهم بتطوير مستوى المنتخب الهولندي.\n\nالنسخة الثانية من البطولة المقامة على أراضي دولة إيطاليا ولعب وقتها مباراة واحدة انتهت بخسارة المنتخب الهولندي من أمام سويسرا بنتيجة 2-3 لتخرج هولندا من البطولة. تأهل الأورنجي للمشاركة في نهائيات كأس العالم في عام 1938 وخسر من أمام تشيكوسلوفاكيا 3 - 0. بعد الغياب الطويل عن نهائيات كأس العالم يعود منتخب الأورنج ليبهر العالم بأسلوبه الجديد الذي أدهش جميع منتخبات العالم واعترف الكل بأن كرة القدم لعبة جماعية يلعبها 11 لاعباً يؤدي كل منهم دوره ودور زميله بذلك ظهر جميع اللاعبين بمستوى رائع وتفاهم وتجانس عند اللعب بهذا الأسلوب (الكرة الشاملة) الذي غطى على المهارة الفردية التي يمتلكها لاعبو أمريكا الجنوبية وعلى رأسهم منتخبا البرازيل والأرجنتين، وصل الأورنج المباراة النهائية لأول مرة في تاريخ الكرة الهولندية في البطولة المقامة على أرض ألمانيا الغربية تمكن المنتخب الهولندي من التغلب على الأرجنتين بأربعة أهداف نظيفة والفوز أيضاً على حامل اللقب في النسخة الأخيرة منتخب البرازيل بهدفين نظيفين ضمن المجموعة الأولى في المرحلة الثانية وعلى الرغم من القوة والأداء الجميل الذي ظهر به إلا أن المنتخب الهولندي لم يتمكن من إحراز اللقب العالمي فلقد خسر في المباراة النهائية من أصحاب الأرض منتخب ألمانيا الغربية بـ 2-1 الذي قدم مستوى مميزًا أيضاً في البطولة كانت جميع الترشيحات والتوقعات تنصب نحو الأورنجي وتقدم في الدقيقة الثانية مبكراً من زمن المباراة عن طريق يوهان نيسكينز من ركلة جزاء وأدرك المنتخب الألماني التعادل من ركلة جزاء سجلها بول برايتنر وسجل الهدف الثاني والفوز للألمان الهداف غيرد مولر قبل نهاية الشوط الأول. ولم يتمكن منتخب هولندا من تعديل النتيجة وأبرز لاعبي هولندا في البطولة: يوهان كرويف - جوني ريب - روب رينسنبريك - يوهان نيسكينز.\n\nيورو 76 لأول مرة تشارك هولندا في البطولة الأوروبية في ظل وجود منتخب قوي ونتائج هولندا كان مخيبة للآمال والتوقعات الهولندية، وكانت الجماهير تنتظر أول إنجاز للكرة الهولندية. هولندا خسرت في دور نصف النهائي من تشيكوسلوفاكيا بنتيجة 3-1 وظهر المنتخب بصورة سيئة في المباراة ولم يتمكن من التسجيل وهدفهم أتى بالخطأ من لاعب تشيكوسلوفاكيا وهو آوندريس، ولعل أسباب الخسارة كانت بسبب خلافات بين لاعبي المنتخب والمدرب جورج نوبيل أيضاً القوة والمهارة التي كان يتمتع بها نجوم تشيكوسلوفاكيا الذين حققوا البطولة على حساب المنتخب الألماني في المباراة النهائية. هولندا تظهر لنا من جديد في بطولة كأس العالم المقامة في دولة الأرجنتين. ورفض ثلاثة من أبرز نجوم الكرة الهولندية اللعب على أراضي الأرجنتين وهم: يوهان كرويف - ويليم فان هانيجيم - يان فان بيفرين، والرفض كان بأسباب سياسية وقبل سنتين من البطولة عانت الدولة الأرجنتينة من وقوع انقلاب عسكري واللاعبين الثلاثة لا يريدون أن تظهر أي تأثير من الحكومة الجديدة. ولازالت هولندا تحتوي على لاعبين مميزين مثل: يوهان نيسكنز - جوني مندوب - اري هان - رود كرول - روب رينسنبرينك. وقدم المنتخب الهولندي مستوى رائعًا في البطولة حتى تمكن من بلوغ المباراة النهائية للمرة الثانية على التوالي ليواجه منتخب الأرجنتين في ملعب \"استاديو مونومينتال\" بالعاصمة بيونس آيرس وسط حظور 77 ألف متفرج أرجنتيني متحمس لتذوق طعم الانتصار العالمي للمرة الأولى وخسرت هولندا بـ 3-1. هولندا في يورو 80 لم تتمكن من تحقيق الهدف المنشود ولم تستطع تخطي الدور الأول بعد حصدها لـ 3 نقاط من أصل 6 نقاط كانت غير كافية للتأهل. وكانت هولندا تملك آخر جيل من لاعبي الكرة الشاملة حين بروزها مثل كرول و رينسنبرينك. وغابت هولندا عن نهائيات كأس العالم 1982 - يورو 84 - وكأس العالم 1986 على التوالي.\n\nظهر جيل جديد على الكرة الهولندية جيل يحلم بتحقيق البطولات أبرز اللاعبين: فان باستن - رود خوليت - فرانك ريكاد - رونالد كومان - آرنولد، تحت إشراف المدرب ميلز الذي يعود لتدريب المنتخب الهولندي خسر الأورنج في المباراة الافتتاحية من أمام المنتخب السوفيتي بهدف وحيد؛ ليضع المدرب في موقف صعب لأنه رفض دخول فان باستن في المباراة بسبب خلاف معه. وضرب المنتخب الهولندي كله قوته أمام إنجلترا في مباراة كان نجمها الأول فان باستن الذي يشارك في أول مباراة له في بطولة أوروبا ويحقق انتصارًا رائعًا عندما سجل هاتريك في مرمى إنجلترا والنتيجة النهائية للمباراة كانت 3-1. في المباراة الثالثة أمام أيرلندا كان يلزم المنتخب الهولندي تحقيق الفوز لـلتأهل إلى النصف النهائي وأيرلندا تدخل المباراة بفرصتين الفوز والتعادل وعندما قربت نهاية المباراة كانت النتيجة تشير إلى التعادل السلبي وأحرز فيم كيفت لهولندا بتسجيله هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 83 الذي كان كفيلًا بتأهل هولندا إلى النصف النهائي لمواجهة أصحاب الأرض المنتخب الألماني وحان وقت إرجاع الدين الذي ظلت الكرة الهولندية تنتظر هذه اللحظة من 14 سنة أثر هزيمتها من أمام ألمانيا في نهائي كأس العالم 1974. تقدم المنتخب الألماني بهدف من ضربة الجزاء سددها لوثار ماتيوس وتعادل رونالد كومان للمنتخب الهولندي من ضربة جزاء أيضًا قبل أن يسجل فان باستن هدف الفوز الثمين لهولندا في الدقيقة قبل الأخيرة من اللقاء ليقود الفريق إلى النهائي ومواجهة جديدة مع المنتخب السوفيتي وسيناريو المباراة كان مقاربًا من نهائي كأس العالم بيد أن الفائز أصبح خاسرًا والخاسر أصبح فائزًا. وعلى الاستاد الأولمبي بمدينة ميونيخ تغلبت الطاحونة الهولندية على المنتخب السوفيتي بهدفين سجلهما النجمان الكبيران رود خوليت وماركو فان باستن. وكانت لحظة سحرية عندما تزامنت البراعة والفن والدقة في نفس الوقت لتصنع شيئًا غاية في الجمال والروعة وهو ذلك الهدف الذي جاء يوم 25 يونيو حزيران عام 1988. فبعد مرور تسع دقائق من زمن الشوط الثاني أرسل أرنولد موهرين كرة عرضية من ناحية اليسار إلى فان باستن الذي كان يبعد مسافة قليلة عن خط الملعب ناحية الزاوية البعيدة من المرمى داخل منطقة الجزاء، وفي ظل وجود اثنين من المدافعين بين فان باستن والمرمى وحارسه رينات داساييف أحد أفضل حراس المرمى في العالم في ذلك الوقت كان أمام المهاجم الهولندي خيار واحد وواضح وهو تمرير الكرة إلى الخلف لأحد زملائه، لكن بفضل الثقة الكبيرة التي جاءت عن طريق أهدافه الثلاثة في مرمى إنجلترا وهدف الفوز المتأخر على ألمانيا الغربية بقبل النهائي كان فان باستن يملك أفكارًا أخرى. وقرر فان باستن أن يحاول ما بدا مستحيلًا من هذه الزاوية الضيقة ليطلق تسديدة مباشرة وقوية بقدمه اليمنى لتنطلق الكرة كالقذيفة بعيدًا عن متناول داساييف وتسكن الزاوية البعيدة للمرمى. وصمت الذين حالفهم الحظ في الوجود بمدرجات الاستاد الأولمبي في ميونيخ وهم يشعرون بالدهشة ويتبادلون النظرات وهم لا يصدقون ما حدث لثانية أو اثنتين قبل أن ينطلق هدير الجماهير الهولندية من الفرحة! وبذلك تنتهي البطولة بفوز مستحق وبعد أن ظهر الحق وابتسمت البطولة لمن يستحقها أخيراً بعدما خسر المنتخب الهولندي الذي يعد أفضل منتخبات هولندا بقيادة الجناح الطائر يوهان كرويف النهائي في بطولتي كأس العالم 1974 و1978.\n تدخل بطولة كأس العالم وهي أحد المنتخبات المرشحة للفوز باللقب كونها بطلة أوروبا وتملك لعدد من أفضل لاعبي العالم لكن الأحداث كانت عكس التوقعات فلم تمضِ هولندا طويلاً في البطولة حيث أنها خرجت من دور الـ 16 عندما تعرضت للخسارة من ألمانيا الغربية. ولم يتمكن المهاجم فان باستن من تسجيل أي هدف بسبب الرقابة والخشونة التي يتعرض لها في كل مباراة من لاعبي الخصم، وعدم فاعلية رود خوليت العائد من الإصابة لم يظهر بمستواه المعهود. هولندا حاملة اللقب الأوروبي في آخر نسخة كانت تسعى في الحفاظ على لقبها وإرضاء الجماهير بعد الخروج من مونديال 90. هذه البطولة كانت البطولة الدولية الأخيرة للمهاجم فان باستن الذي اعتزل بعد سنتين من البطولة وأول ظهور للاعب دينس بيركامب. تصدرت هولندا مجموعتها وتمكنت من الفوز على منتخب ألمانيا بـ 3-1 وصلت إلى النصف النهائي في مواجهة منتخب الدنمارك، وظهر الثقة كبيرة على لاعبي هولندا بعد الفوز على ألمانيا والتي أثرت على أداء هولندا في المباراة التي تفوق فيها منتخب الدنمارك انتهت المباراة في الوقت الأصلي 2-2 ليحتكم الفريقان لضربات الترجيح الذي ابتسم الحظ للمنتخب الدنمارك بعد أن أنقذ الحارس الفذ بيتر شمايكل وصد ركلة فان باستن لتصبح نتيجة ضربات الترجيح 5 - 4.\nهولندا تخوض المونديال الأمريكي بدون المهاجم الخطير فان باستن، ووضعت القرعة المنتخب الهولندي مع منتخبين من منتخبات العرب ومنتخب بلجيكا تمكن الآورنج من تحقيق المركز الأول في مجموعتهم بعد الفوز على السعودية والمغرب بنتيجة 2-1 والخسارة من بلجيكا بهدف وحيد لتقابل إيرلندا في دور الـ 16 وتحقق نصراً ليس بالصعب بنتيجة هدفين مقابل لا شيء وفي الربع النهائي كان الاختبار الحقيقي لهولندا عندما لعبت ضد المنتخب البرازيلي القوي الذي مونديال رائع. خسرت هولندا هذا اللقاء بصعوبة وبعد مجارات لاعبي البرازيل على طوال المباراة ولكن في الأخير الفوز كان من نصيب البرازيل بـ 3-2. وتخرج هولندا من البطولة ولكنها كسبت لاعبًا مميزًا وهو دينس بيركامب الذي سجل 3 أهداف بالبطولة. بعد التأهل الصعب إلى الربع النهائي على حساب منتخب أستكلندا، لعبت هولندا مع المنتخب الفرنسي في المنافسة على بطاقة التأهل إلى النصف النهائي وفي مباراة لم تظهر فيها فرص التسجيل. انتهت المباراة في وقتها الأصلي بالتعادل السلبي ووقف الحظ العاثر أمام هولندا مرة أخرى عندما أضاع إحدى الركلات ونتيجة ضربات الحظ 5 - 4.\nهولندا بجيل جديد ولاعبين مميزين تدخل في المنافسة على الفوز باللقب العالمي وكانت تضم: مارك أوفرمارس - فيليب كوكو - ادغار دافيدز - فرانك دي بوير - رونالد دي بوير - باتريك كلويفرت، التقت هولندا في الربع النهائي مع المنتخب الأرجنتيني لأول مرة بعد نهائي 1978 وفي مباراة مثيرة وجميلة استمتع بها الجماهير وعند اقتراب نهاية المباراة بتعادل الإيجابي 1-1 اقتنص المهاجم دينس بيركامب هدفاً جميلاً عند الدقيقة 89 والهدف كان من أجمل أهداف المونديال بفضل المهارة التي يتمتع بها بيركامب. تأهلت هولندا إلى النصف النهائي لتقابل البرازيل الذي استطاع التغلب على هولندا بعد مباراة أهدر فيها لاعبو هولندا الفرص الحقيقية للتسجيل وكان هدف التعادل الهولندي في الدقائق الأخيرة من المباراة د. 85 عن طريق المهاجم كلويفرت بيد أن المنتخب الهولندي يسجل سوء حظه الطالع في ضربات الترجيح التي حسمت الفوز للبرازيل بنتيجة 4-2 وفي مباراة تحديد المركز الثالث خسرت هولندا إلى المركز الثالث بعد الهزيمة من منتخب كرواتيا الحصان الأسود في البطولة.\nهولندا تستضيف يورو 2000 على أرضها بمشاركة دولة بلجيكا ويطمح عشاق الكرة الشاملة بفوز ثاني باللقب الأوروبي؛ لأن هولندا تملك لاعبين على مستوى عالي اكتسبوا خبرة في مونديال 98 عندما حصلوا على المركز الرابع على العالم، وأيضاً عامل الأرض والجمهور يحتسب للكرة الهولندية التي كانت من بين المنتخبات المرشحة بالفوز وخصوصاً بعد العروض القوية والانتصارات التي حققتها على تشيك 1-0 الدنمارك 3 - 0 وأيضاً الفوز على بطل العالم فرنسا 3-2 ليتأهل على رأس المجموعة ويتقابل مع يوغسلافيا وحينها حققت هولندا انتصارًا كبيرًا وعريضًا بنتيجة 6-1 سجل كلويفرت هاتريك وأوفرمارس هدفين والهدف السادس سجله لاعب منتخب يوغسلافيا بالخطأ. مباراة الحظ التعيس والتأكيد بأن الكرة الهولندية لا تملك أي درجة من الحظ خسر المنتخب الهولندي أمام إيطاليا بعد أن قهر الحظ نجوم هولندا عندما ضيع فرانك ديبور وكلويفرت ضربتي جزاء في الوقت الأصلي من المباراة والمنتخب الإيطالي يخوض اللقاء بعشرة لاعبين بعد طرد زامبروتا ويستمر التعادل السلبي بين الفريقين ويأتي الدور على ضربات الحظ ومع أول ثلاث ركلات جزاء للمنتخب الإيطالي سجلها لاعبو إيطاليا بنجاح [ باجيو - جيانلوكا - توتي ] وفي المقابل أضاع دي بوير وياب ستام عن التسجيل في الركلتين الأولى للمنتخب الهولندي تقدم كلويفرت لتسديد الركلة الثالثة وسجلها بنجاح ليأتي الدور على باولو مالديني الذي أضاع الركلة ليعطي أملًا للمنتخب الهولندي وكان رجل المباراة الأول فرانيشسكو تولدو متواجد لتصدي لركلة زيندن ويؤكد إخفاق هولندا بالفوز في ركلات الترجيح وهذه الهزيمة المرة التي أدت إلى استقالة المدرب فرانك ريكارد من منصبه التدريبي وأعلن دينس بيركامب اعتزاله الدولي بعد البطولة الذي فشل بتسجيل أي هدف فيها.\nهولندا فشلت في التأهل لكأس العالم 2002؛ بسبب الخسائر التي لحقت بها في آخر المباريات من البرتغال وأيرلندا حسمت عدم التأهل. وبعد الفشل الذريع من لويس فان غال أعلن استقالته من منصبه. بلغت هولندا الدور نصف النهائي من أمم أوروبا 2004 لكنها خسرت أمام البرتغال. وكان المدرب الهولندي ديك ادفوكات تعرض لانتقادات بسبب طريقة لعبه والتغييرات التي أحدثها بالفريق واستقال بعد البطولة لكن لا ننسى أن سبب الخسارة الحكم واضح عدم احتساب هدف هولندا وغيرها وكان الحكم هو السبب في خسارة هولندا. فإن العديد من فريق كأس العالم المخضرمين مثل فرانك ورونالد دي بور وادغار دافيدز وكلارنس سيدورف ومارك اوفرمارس وياب ستام وباتريك كلايفرت إما معتزل أو لم يتم اختياره لحضور نهائيات كأس العالم من قبل المدرب الجديد ماركو فان باستن.\nتأهلت هولندا لنهائيات كأس العالم 2006 في ألمانيا وحصلت على المركز الثاني في المجموعة الثالثة بعد فوزها على صربيا والجبل الأسود 1-0، وساحل العاج 2-1، وتعادل سلبي بدون أهداف مع الأرجنتين. كل من الأرجنتين وهولندا حصدوا 7 نقاط، ولكن الأرجنتين كانت متفوقة بفارق الأهداف على هولندا. خرج المنتخب الهولندي في الدور الثاني بعد أن خسر 0-1 من البرتغال في المباراة التي أشهر فيها حكم المباراة 16 بطاقة صفراء وأشهر أربعة بطاقات حمراء (لاثنين من كل جانب) وكان يطلق على اللقاء لقب \"معركة نورنبيرغ\" من جانب الصحافة والمباراة الأخيرة أمام البرتغال غاب عنها اللاعب رود فان نسلتروي عقب خلاف بينه وبين المدرب فان باستن ولذلك فضل فان باستن عدم إشراكه في المباراة، لكن خسرت هولندا أمام منتخب البرتغال بسبب غش الحكم الواضح بعد عدم حسب ضربة جزاء لآريين روبين الواضح وغيرها من أخطاء تحكيمية واضحة بداعي الغش وقال المدرب فان باستن بعد المباراة لقد لعبنا جيدًا لكن الحكم هو سبب الخسارة وهو الذي جعلنا نخسر بعدم احتساب ضربة جزاء واضحة وغيرها.\n\nأوقعت القرعة المنتخب الهولندي في 'مجموعة الموت'، إلى جانب فرنسا وإيطاليا ورومانيا. بدأ المنتخب الهولندي البطولة بفوزه على بطل العالم إيطاليا في بيرن يوم 9 يونيو 2008 وبنتيجة كبيرة 3-0 وأداء رائع ومستوى مميز ظهر به نجوم الكرة الهولندية وهذا أول فوز على إيطاليا منذ عام 1978. وفي المباراة الثانية ضد فرنسا في 13 يونيو 2008، فازت هولندا 4-1 هذه العروض القوية التي ظهر بها المنتخب الهولندي جعلت الجميع يرشحه للفوز باللقب إذا حافظ على هذا المستوى. وفي المباراة الأخيرة أمام رومانيا لعب هولندا بالفريق الثاني مع إراحة العديد من نجوم الصف الأول وتمكن من الفوز على رومانيا 2-0. بيد أنها خسرت في الدور ربع النهائي على يد المدرب السابق جوس هيدينك مع روسيا 3-1. وسجلت هولندا هدف التعادل في أواخر المباراة د.86 عن طريق رود فان نيستلروي، وسرعان ما أنهى المنتخب الروسي آمال هولندا في الأشواط الإضافية بهدفين في الوقت الاضافي. أعلن فان باستن استقالته من منصبه وتولى المدرب فان مارفيك منصب تدريب المنتخب الهولندي. أوقعت القرعة المنتخب الهولندي في المجموعة الخامسة إلى جانب الكامرون واليابان والدينمارك والتي فازت بها هولندا جميعها حتى في تصفيات كاس العالم 2010 وفازت هولندا على الدينمارك 2-0 وكان الهدف الأول هدف في مرماه من المدافع الدنمركي والثاني من كويت بعد فازت على اليابان 1-0 بتوقيع اللاعب المخضرم وسلي شنايدر. والكمرون 2-1 حملت توقيع لاعب المخضرم روبين فان بيرسي ثم هدف إيتو لاعب الكامرون ضربة جزاء ثم عاد وسجل هنتلار هدف الفوز وذهبت إلى دور الـ16 واجهت منتخب سلوفاكيا فازت هولندا 2-1 وقع الهدف الأول آرين روبين اللاعب المخضرم وثم الهدف الثاني ويسلي اشنايدر وعند دقيقة 90 احتسب الحكم ضربة جزاء لصالح منتخب السلوفاكيا وسجل روبيرت فيتيك لتنتهي 2-1 ثم واجه المنتخب البرازيلي وفاز 2-1 على نظيره النتخب البرازيلي وسجل الهدف أولا اللاعب المخضرم ربينهو وعاد المنتخب الهولندي بكل قوة الشوط الثاني بهدفين ويسلي اشنايدر وضيع المنتخب الهولندي الكثير من الهداف وكادت أن تقضي على منتخب البرازيل بنتيجة كبيرة جدا لكن بقيت النتيجة 2-1 وثم وتقدمت نصف النهائي تواجه منتخب أوروجواي وفازت هولندا 3-2 بهدف فان بروكهوست وثم عدل النتيجة فورلان وعاد المنتخب الهولندي بقوة الشوط الثاني وسجل هدف ويسلي اسنايدر وثم بعدها بدقيقتين سجل روبين هدف الثلاث وعند الدقيقة 90 سجل لاعب أوروجواي ماكسيمليانو بيريرا هدف التقليص وانتهت المبارة.\nواجه المنتخب الهولندي نظيره المنتخب الإسباني في النهائي حيث وصل المنتخب الإسباني إلى النهائي وفاز المنتخب الإسباني على منتخب التشيلي بعد طرد اللاعب غير المبرر وإذا تعادلت سوف تواجه البرازيل لكن بعد الفوز واجه نظيره المنتخب البرتغالي وأيضًا فاز بهدف واحد وبعدها واجه المنتخب باراغواي بعد إلغاء الهدف لصالح باراغواي وبعدها احتسب الحكم ضربة جزاء لصالح باراغواي لكن لم يعد الضربة مع العلم دخل لاعبي إسبانيا خط 18 قبل أن يسدد الكرة وحصلت إسبانيا على ضربة جزاء وسجل فيا لكن الحكم أعادها لداعي تدخل لاعبين إلى خط 18 قبل أن يسدد الكرة لكن عن إعادة الكرة تصدى له الحارس وثم دقيقة 83 سجل فيا وواجه منتخب ألمانيا وفاز المنتخب الإسباني وواجه المنتخب الهولندي في النهائي التي كان فيها الحكم واضح يحتاز ويجامل المنتخب الإسباني لعدم طرد بيول لعرقلة روبين وعدم طرد إنيستا لدعس رجل روبين وضرب فان بومل بدون كرة وعدم طرد فيا للتمثيل وعدم احتساب ركلة جزاء واضحة لصالح لاعب هولندا إيليا وطرد هتينغا غير مبرر وفازت إسبانيا بمساعدة الحكام وقبل هدف إنسيتا كانت ركلة جزاء واضحة لصالح إيليا لم تحتسب كان واضحا من قبل الحكم والجماهير لكن الحكم لم يعطِ ضربة جزاء وثم هجمت إسبانيا هجمة مرتدة وسجل اللاعب إنيستا هدف الفوز بالشوط الثاني الإضافي.\nذهبت هولندا بعد بطولة كأس العالم، وحصلت على العلامة الكاملة 24 نقطة من 8 مباريات في حملة تصفيات يورو 2012. في 2 أيلول 2011، هولندا هزمت سان مارينو 11-0، وكان أكبر فوز حققته هولندا على هذا المنتخب، مما جعل الهولنديين فخورين جدًا. يوم 6 سبتمبر 2011، فازت هولندا على فنلندا 2-0، وضمنت مكانا في نهائيات كأس الأمم الأوروبية عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43164", "title": "منتخب هولندا لكرة القدم", "id": "43164"}
{"text": "أسرة\n\nفي علم الاجتماع، الأسرة (أو العائلة) هي الخلية الأساسية في المجتمع البشري وأهم جماعاته الأولية، تتكون الأسرة من أفراد تربط بينهم صلة القرابة والرحم، وتساهم الأسرة في النشاط الاجتماعي في كل جوانبه المادية والروحية والعقائدية والاقتصادية وللأسرة حقوق مثل: حق الصحة، وحق التعلم، وحق السكن الأمن، كما للأسرة واجبات مثل: نقل التراث واللغة عبر الأجيال، والوظيفة.\n\nيستنكر الفقيه واللغوي تقي الدين الهلالي في كتاب تقويم اللسانين تعريب مصطلح أسرة وعائلة، \nبينما يرى آخرون أن «أسرة الرجل» هم عشيرته ورهطه الأدنون، وهم لفظ معروف في كلام العرب، ويستدلون مثلا بمنظومة سعيد بن نبهان الحضرمي في مترادف الألفاظ:\n\nتعددت أراء العلماء في تعريف الأسرة، فمنهم من عرفها كجماعة اجتماعية وكنظام اجتماعي:\n\nتنقسم الأسرة إلى إلى قسمين: \n\nهي الأسرة المكونة من الزوجين وأطفالهم وتتسم بسمات الجماعة الأولية، وهي النمط الشائع في معظم الدول الأجنبية وتقل في أغلب الدول العربية، وتتسم الوحدة الأسرية بقوة العلاقات الاجتماعية بين أفراد الأسرة بسبب صغر حجمها، كذلك بالاستقلالية في المسكن والدخل عن الأهل، وهي تعتبر وحدة اجتماعية مستمرة لفترة مؤقتة كجماعة اجتماعية، حيث تتكون من جيلين فقط وتنتهى بانفصال الأبناء ووفاة الوالدين، وتتسم بالطابع الفردي في الحياة الاجتماعية.\n\nهي الأسرة التي تقوم على عدة وحدات أسرية تجمعها الإقامة المشتركة والقرابة الدموية، وهي النمط الشائع قديماً في المجتمع ولكنها منتشرة في المجتمع الريفي، بسبب انهيار أهميتها في المجتمع نتيجة تحوله من الزراعة إلى الصناعة،\nوتتنوع إلى أسرة ممتدة بسيطة تضم الأجداد والزوجين والأبناء وزوجاتهم، وأسرة ممتدة مركبة تضم الأجداد والزوجين والأبناء والأبناء وزوجاتهم والأحفاد والأصهار والأعمام،\nوهي تعتبر وحدة اجتماعية مستمرة لما لا نهاية حيث تتكون من 3 أجيال وأكثر، وتتسم بمراقبة أنماط سلوك أفراد الأسرة والتزامهم بالقيم الثقافية للمجتمع، وتعد وحدة اقتصادية متعاونة يرأسها مؤسس الأسرة، ويكتسب أفرادها الشعور بالأمن بسبب زيادة العلاقات الاجتماعية بين أفراد الأسرة.\n\nهي الأسرة التي تقوم على عدة وحدات أسرية ترتبط من خلال خط الأب أو الأم أوالأخ والأخت، وتجمعهم الإقامة المشتركة والالتزامات الاجتماعية والاقتصادية\n\nينتشر نمط الأسرة الديمقراطية في المجتمعات المتقدمة والصناعية، وهي أسرة تقوم على أساس المساواة والتفاهم بين الزوجين، فلا يتمتع أحد الزوجين بسلطة خاصة على الأخر. أما الأسرة الاستبدادية فتقوم على سيطرة الأب على الأسرة واعتبارة مركز السلطة المطلقة داخل الأسرة، ولا تمتلك الزوجة شخصيتها الاجتماعية أو القانونية.\n\nالعائلة هي الأسرة التي تقوم على عدة وحدات أسرية لا تجمعهم الإقامة المشتركة ولكن رابطة الدم والمصالح المشتركة والزيارت المستمرة في المناسبات وغيرها.\n\nاتسمت الأسرة قديماً بالقيام بكل الوظائف المرتبطة بالحياة، واتسمت بتحقيق وظائفها بالشكل الذي يلائم العصر الذي تنتمى إليه، حيث اختلفت وتطورت وظائف الأسرة نتيجة تطور العصور التي أثرت في طبيعة تلك الوظائف وكيفية ووسائل قيام الأسرة بها، ولكن لم يختلف الهدف من تلك الوظائف بالرغم من تعرضها للتطور والذي يتمثل في تكوين الشخصية المتزنة انفعالياً والقادرة على التكيف مع متطلبات الحياة الاجتماعية.\n\n\nحقوق الأسرة في المجتمع تكون على النحو التالي:\n\nالأسرة باعتبارها الخلية الأساسية في المجتمع، تعكس ما يتصف به من حركية ومن تماسك أو تفكك؛ ومن قوة أو ضعف ومن تقدم أو تخلف فالأسرة هي تلك التي تمد المجتمع بمختلف الفئات النشيطة فهي تؤثر فيه وتتأثر به فبصلاحها يصلح المجتمع وبفسادها يفسد.\n\nتعتمد الأسرة في حياتها على الترابط والتكافل وحسن المعاشرة والتربية الحسنة، وحسن الخلق ونبذ الآفات الاجتماعية؛ وهي تلك التي تبنى على التكافل القائم على أساس من التماسك والتناصر بين أفراد الأسرة الواحدة وهذا يدل على تفاهم أفراد الأسرة.\n\nمن أسباب إختلال نظام الأسرة الخلافات والمشاكل التي تقوم بين الزوجين ويستحيل معالجتها، فباختلال نظام الحياة الأسرية يغيب الإستقرار والمودة، ويسود العنف والقهر والطلاق، فتتفكك الأسرة ويتشرد الأطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43165", "title": "أسرة", "id": "43165"}
{"text": "منتخب بولندا لكرة القدم\n\nمنتخب بولندا لكرة القدم هو ممثل بولندا الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس اتحاد كرة القدم البولندي في العام 1919 وانضم إلى الفيفا في العام 1923 م. \nوصل المنتخب البولندي إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم ثمان مرات في أعوام 1938، 1974، 1978، 1982، 1986، 2002، 2006، و2018. كانت أول مباراة دولية لبولندا عام 1921 وخسرت فيه أمام 0 - 1 وأكبر فوز لها كانت عام 1963 على 10 - 0 واقسى خسارة في عام 1948 على يد 0 - 8. حلت بولندا بالمرتبة الثالثة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم لنسختين 1974، 1982.\nمن أبرز اللاعبيين الحاليين روبرت ليفاندوفسكي لاعب نادي بايرن ميونيخ الألماني وهو أشهر لاعب بولندي في الوقت الحالي أيضاً اللاعب ياكوب بلاشتشيكوفسكي لاعب فولفسبورغ الألماني وماجيج زوراوسكي الذي يلعب في صفوف نادي سيلتك الاسكتلندي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43166", "title": "منتخب بولندا لكرة القدم", "id": "43166"}
{"text": "منتخب البرتغال لكرة القدم\n\nمنتخب البرتغال لكرة القدم هو ممثل البرتغال الرسمي في رياضة كرة القدم، حيث تأسس تأسس اتحاد البرتغال لكرة القدم في عام 1914 ، وانضم إلى الفيفا في العام 1923. أول مباراة دولية للبرتغال كانت في عام 1921 وخسرتها أمام إسبانيا 1–3، بينما أكبر فوز لها كان في عام 1994 على ليختنشتاين 8–0، وأقسى خسارة كانت في عام 1947 على يد إنجلترا 0–7. حلت البرتغال بالمرتبة الثالثة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1966 وبالمرتبة الرابعة في كأس العالم لكرة القدم 2006، وحلت في المرتبة الثانية في نهائيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004. وحقق بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 ضد المنتخب الفرنسي.\nأخرجت البرتغال العديد من اللاعبين المشهورين على مستوى العالم مثل أوزيبيو وروي كوستا ولويس فيغو ونونو غوميش وباوليتا وفرناندو كوتو وديكو. بينما حالياً يحوي المنتخب على العديد اللاعبين البارزين في صفوفه مثل كريستيانو رونالدو وفابيو كوينتراو وجواو موتينيو وريكاردو كوستا وميغيل فيلوسو وبيبي.\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث  \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43167", "title": "منتخب البرتغال لكرة القدم", "id": "43167"}
{"text": "منتخب صربيا لكرة القدم\n\nمنتخب صربيا لكرة القدم هو ممثل صربيا الرسمي في رياضة كرة القدم. وصل إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم مرة واحدة بالإضافة لكأس العالم لكرة القدم 2006 بعد مشاركاتها السابقة في عام 1998. كان الفريق يعرف في السابق باسم منتخب يوغوسلافيا تم تحول الاسم إلى منتخب جمهورية يوغوسلافيا الفدرالية تم تحول الاسم إلى منتخب صربيا والجبل الأسود في عام 2003، وثم إلى منتخب صربيا فقط عام 2006، كما يوجد منتخب آخر وهو منتخب الجبل الأسود لكرة القدم. أول مباراة دولية بهذا الاسم الجديد كانت في عام 2003 وتعادلت فيه مع أذربيجان 2 -2. من اللاعبين البارزين الكابتن ديان ستانكوفيتش الذي يلعب لنادي إنتر ميلان في إيطاليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43168", "title": "منتخب صربيا لكرة القدم", "id": "43168"}
{"text": "منتخب إسبانيا لكرة القدم\n\nمنتخب إسبانيا لكرة القدم هو ممثل إسبانيا الرسمي في رياضة كرة قدم، ويصنف عالميا في المرتبة الثامنة. حافظ على صدارة التصنيف العالمي ل4 سنوات متتالية. منتخب إسبانيا هم أبطال أوروبا بعد تغلبهم في نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 2012 على إيطاليا بأربعة أهداف مقابل لا شيء، أهم إنجازات المنتخب التتويج ببطولة كأس العالم عام 2010 في جنوب أفريقيا بعد تغلبهم على هولندا بهدف أندريس إنييستا في نهائي البطولة بالإضافة إلى التتويج ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم ثلاثة مرات أعوام 1964، و2008 و2012.\n\nتأسس الإتحاد الإسباني لكرة القدم في العام 1904، وانضم إلى الفيفا في العام 1913 ، شاركت إسبانيا في خمسة عشر بطولة في كأس العالم وغابت عن ستة بطولات كأس العالم أعوام: 1930، 1938، 1954، 1958، 1970 و1974، كما شاركت مرتين ببطولة كأس القارات وكان أفضل مشاركة له المرتبة الثانية عام 2013 .\n\nأول بطولة رسمية شاركت فيها إسبانيا كانت في 1920 وكانت في دورة الألعاب الأولمبية وقد حققت إسبانيا الميدالية الفضية في تلك البطولة. كانت أول مباراة لإسبانيا على أرض إسبانيا فازت بنتيجة 2-0 على بلجيكا، في بلباو. إسبانيا أصبحت أول فريق ليس فريق بريطاني يغلب إنجلترا، عندما تغلبت على إنجلترا بنتيجة 4-3 في مباراة ودية في مدريد في 1929.\n\nعلى الرغم من ذلك إسبانيا لم تدخل كأس العالم لكرة القدم 1930. ولكن بعد أربع سنوات تأهلت إسبانيا إلى كأس العالم لكرة القدم 1934 المقام في إيطاليا. وقد تأهلت إلى الدور الربع النهائي مع إيطاليا انتهى الوقت الأصلي بالتعادل 1-1. وحسب القواعد تم إعادة المباراة، فازت إيطاليا 1-0، الحرب الأهلية الإسبانية بالإضافة إلى الحرب العالمية الثانية منعت إسبانيا من اللعب مباراة أُخرى حتى 1950. وفي كأس العالم 1950 وقعت إسبانيا مع إنجلترا وتشيلي والولايات المتحدة وتصدرت إسبانيا المجموعة.\n\nفي عام 1962 عين المدرب خوسيه فيلالونغا مدرباً للمنتخب الإسباني. تأهلت إسبانيا إلى كأس العالم لكرة القدم 1962 لكن خرجت من الدور الأول في المجموعة التي تعتبر الأصعب في كأس العالم لكرة القدم حيث تواجد كل من البرازيل وتشيكوسلوفاكيا والمكسيك. فقد خسرت من تشيكوسلوفاكيا والبرازيل، وتغلبت على المكسيك. وبعد عامين من كأس العالم لكرة القدم 1962، إسبانيا استضافت كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1964، اشتملت التشكيلة في تلك الأوقات على لاعبين من أبرز اللاعبين في تاريخ المنتخب الإسباني، وهم: لويس سواريز، فرانسيسكو خينتوو جوزيب فوستي. وفي تلك البطولة، ضمت مجموعة إسبانيا رومانيا وأيرلندا الشمالية، إسبانيا تغلبت على رومانيا بنتيجة 2-1، وتعادلت مع إيرلندا الشمالية. بعد ذلك أمام إيرلندا في الربع نهائي فازت إسبانيا وتأهلت إلى الدور نصف النهائي. وفي الدور نصف النهائي تغلبت إسبانيا على المنتخب الهنغاري بنتيجة 2-1 في المباراة التي انتهت بالأشواط الإضافية، وفي النهائي تواجه المنتخب الإسباني مع الإتحاد السوفيتي أمام 79,000 متفرج في استاد سانتياغو برنابيو.\n\nخيسوس ماريا بريدا وضع إسبانيا في المقدمة بعد إحرازه الهدف الأول لإسبانيا بعد ست دقائق فقط من بداية المباراة، ولكن الإتحاد السوفيتي عادل النتيجة بعد دقائق محدودة عن طريق اللاعب كوسينوف عن طريق ضربة حرة. مارسيلينو مارتينيز سجل الهدف الثاني لإسبانيا في آخر دقائق المباراة لتنتهي المباراة بفوز إسبانيا بنتيجة 2-1 الفوز الذي يعتبر انتقاما لما حدث في كأس العالم لكرة القدم 1962، وبهذا تحصل على أول لقب أوروبي. وبعد الفوز ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1964 تأهلت إسبانيا مباشرة إلى كأس العالم لكرة القدم 1966 في انجلترا. وحاول المدرب خوسيه فيالونغا الإبقاء على نفس التشكيلة وعلى نفس طريقة اللعب التي لعب بها في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1964. غير أن إسبانيا فشلت في تخطي الدور الأول، فقد خسرت من ألمانيا الغربية والأرجنتين وسويسرا.\n\nإسبانيا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1976، الذي قدمت أداءً مهزوزاً في التصفيات، ولكن رغم ذلك فإن الإسبان تخطوا دور المجموعات من البطولة، التي تضمنت رومانيا، اسكتلندا والدنمارك. ولكن في الدور ربع النهائي واجهت إسبانيا ألمانيا الغربية المهيمنة في ذلك الوقت وخسرت 3-1 في مجموع المباريات. إسبانيا لعبت في التصفيات المؤهلة لـكأس العالم لكرة القدم 1978 في مجموعة من يوغسلافيا ورومانيا، أمام يوغسلافيا فازت إسبانيا في الذهاب والإياب، وخسرت أمام رومانيا في بوخارست فقط. في نهائيات كأس العالم لكرة القدم وقعت إسبانيا في المجموعة الثالثة مع البرازيل، السويد والنمسا. وبدأت إسبانيا في المباراة الأولى أمام النمسا وخسرت بنتيجة 1-2. ولكن أبقت إسبانيا على آمالها بالبقاء في كأس العالم لكرة القدم بالتعادل أمام البرازيل في المباراة الثانية 0-0 والفوز على السويد 1-0، لكن ذلك لم يشفع لها في تخطي دور المجموعات. تأهلت إسبانيا إلى كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 بعد تخطي كل من قبرص، يوغسلافيا، اليونان ورومانيا في التصفيات المؤهلة للبطولة. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وقعت إسبانيا في المجموعة B، بجانب كل من إنجلترا، إيطاليا وبلجيكا ولكن إسبانيا خرجت مرة أخرى من دون أن تصل إلى دور ربع النهائي، فلم تحصل إلا على نقطة واحدة من إيطاليا.\n\nتم اختيار إسبانيا البلد المضيف إلى نهائيات كـأس العالم لكرة القدم 1982، وكانت هذه البطولة مميزة عن بقية البطولات بتواجد 24 منتخباً، كانت التوقعات لصالح إسبانيا، كونها البلد المضيف وتحت قيادة المدرب الأوروغواياني خوسيه سانتاماريا، وفي نهائيات كأس العالم 1982 وقعت إسبانيا في المجموعة الخامسة، التي تضمنت كل من، ، ، و، وفي اليوم الأول من المنافسة واجهت إسبانيا - الذي يعتبر الأضعف في المجموعة -، ولكن انتهت المباراة بالتعادل بنتيجة 1-1. ولكن إسبانيا عوضت بذلك بالفوز على بنتيجة 2-1. أما في المباراة الثالثة أمام فقد خسرت 0-1، وبالرغم من هذه الخسارة إلا أن إسبانيا انتقلت إلى الدور الثاني، حيث وقعت في مجموعة مع و. هُزمت إسبانيا من قبل ألمانيا الغربية، وتعادلت مع إنجلترا، وسببت خيبة أمل كبيرة اجتاحت البلاد، وتمت إقالة المدرب سانتاماريا.!\n\nبعد الحملة والأداء المخيب للآمال في كأس العالم لكرة القدم 1982 على أرضها، يأست إسبانيا في أنها تكون أحـد المنتخبات الكبيرة في كرة القدم. مدرب ريال مدريد السابق ميغيل مونوز، المدرب الذي درب إسبانيا في 1969، عـاد مجددًا إلى تدريب المنتخب الوطني، وتحت قيادة ميغيل مونيوز تصدرت إسبانيا المجموعة السابعة في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984، المجموعة التي تضمنت، هولندا، إيسلندا وجمهورية إيرلندا ومالطا. إسبانيا تخطت مرحلة التصفيات بشكل غير متوقع حيث تصدرت المجموعة وبتواجد هولندا التي تعتبر أقوى الفرق آنذاك، وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984، راهن البعض على أن إسبانيا سوف تحقق البطولة لتواجد عدد من اللاعبين المميزين آنذاك.\n\nوقعت إسبانيا في المجموعة B، فيها كل من البرتغال وألمانيا الغربية ورومانيا. في المباراة الأولى تعادلت إسبانيا مع رومانيا بنتيجة 1-1. وفي المباراة الثانية أيضا تعادلت إسبانيا مع البرتغال بنتيجة 1-1، أما في المباراة الثالثة فقد أعلنت إسبانيا عن تصدرها للمجموعة بالتغلب على ألمانيا الغربية، بنتيجة 1-0 انتقامًا للهزيمة التي تعرضت لها إسبانيا قبل عـامين. وفي النصف النهائي واجهت إسبانيا الدنمارك التي كانت (الحصان الأسود) في تلك البطولة. انتهى الوقت الأصلي والإضافي بنتيجة 1-1، وفازت إسبانيا في ركلات الترجيح بنتيجة 5-4، إسبانيا خالفت كل التوقعات ووصلت إلى النهائي لمواجهة المستضيف فرنسا بقيادة ميشيل بلاتيني قائد المنتخب الفرنسي. وفي المباراة نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 تغلبت فرنسا على إسبانيا بنتيجة 2-0.\n\nوبناء على المستوى والأداء الممتاز الذي قدمته إسبانيا، تم الإبقاء على المدرب ميغيل مونيوز. وساعد ذلك في تأهل إسبانيا بكل سهولة إلى كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك، إسبانيا تأهلت بعد أن تصدرت المجموعة السابعة من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1986، وتضمنت المجموعة كل من اسكتلندا، ويلز وإيسلندا، مونيزو اختار تشكيلة مزجت بين اللاعبين المخضرم والجديد. وقعت إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 1986 في المجموعة التي تتكون من: البرازيل، الجزائر وإيرلندا الشمالية. وبدأت إسبانيا البطولة بخسارة من البرازيل بنتيجة 1-0. ولكن بعد ذلك تغلبت إسبانيا على إيرلندا الشمالية 2-1، وتغلبت على الجزائر 3-0.\n\nوتأهلت إلى الدور الثاني. وقعت إسبانيا في الدور الثاني مع الدنمارك التي فازت في الثلاث مباريات ضمن دور المجموعات. ولكن حدثت مباراة من أغرب المباريات في كأس العالم، حيث تغلبت إسبانيا على الدنمارك بنتيجة ثقيلة وهي 5-1، سجل إيمليو بوتريغنيو أربعة أهداف. وفي دور ربع النهائي واجهت إسبانيا بلجيكا التي تغلبت على الإتحاد السوفيتي في الدور الثاني بنتيجة 4-3. انتهت الـ 90 دقيقة بين إسبانيا وبلجيكا بالتعادل 1-1، وأيضًا انتهى الوقت الإضافي من دون تسجيل أهداف، فازت بلجيكا بضربات الجزاء 5-4، وخرجت إسبانيا من كأس العالم لكرة القدم 1986. وعلى الرغم من الخروج من هذه البطولة من الدور ربع النهائي، إلا أن سجل إسبانيا هذا العام يعتبر الأفضل حتى عـام 2012.\n\nتم الإبقاء على المدرب مونيوز لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 في ألمانيا. وفي التصفيات المؤهلة للبطولة. تصدرت إسبانيا في مجموعتها التي تضمنت كل من النمسا و رومانيا وألبانيا، وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 وقعت إسبانيا في مجموعة تضمّنت ألمانيا الغربية و إيطاليا والدنمارك. وفي المباراة الأولى فازت إسبانيا على الدنمارك بنتيجة 3-2. ولكن تعرضت إلى خسارة من إيطاليا بنتيجة 2-0 وإلى خسارة من ألمانيا الغربية بنتيجة 1-0، وخرجت من البطولة.\n\nإسبانيا تتطلع إلى فتح صفحة جديدة في التسعينيات، وتعويض العروض السيئة التي قدمتها في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 والخروج من دور المجموعات. فكـان أمامها بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 في إيطاليا، في عام 1990 تم تعيين المدرب لويس سواريز ميرامونتيس مدربًا لإسبانيا، الذي بدوره قـام باختيار عدد من الوجوه الجديدة من اللاعبين والأبرز: مانويل خيمينيث، خينار أندرنوا ومارتين فاثكيث. إسبانيا تخطت تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1990 من المجموعة التي تضمنت: جمهورية إيرلندا، إيرلندا الشمالية، المجر ومالطا. وقد كان مستوى إسبانيا مميزًا قبل الذهاب إلى كأس العالم، حيث لم تتعرض للخسارة لا في التصفيات ولا في المباريات الودية.\n\nوفي نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1990، وقعت إسبانيا في المجموعة الخـامسة مع كل من بلجيكا، كوريا الجنوبية والأوروغواي، وبدأت إسبانيا في المباراة الأولى بالتعادل السلبي 0-0 مع منتخب الأوروغواي. ولكن إسبانيا أمام منتخب كوريا الجنوبية فـازت بنتيجة 3-1، وأيضًا فوز أمام بلجيكا بنتيجة 2-1، ولكن في الدور الثاني فقد واجهت إسبانيا منتخب يوغسلافيا وخيبت الآمال مجددًا بالخروج. والخروج من كأس العالم كان صدمة وخيبة أمل للمشجع الإسباني بعد الأداء المميز والوصول إلى الدور نصف نهائي في كأس العالم لكرة القدم 1986، وخيـبة أمل جديدة لإسبانيا عند تعين المدرب فيسنتي مييرا تمثلت في عـدم التأهل لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، بعدما احتلت المركز الثالث في التصفيات المؤهلة للبطولة خلف كل من فرنسا ويوغسلافيا. ولكن رغم خيبة الأمل هذه، فقد حصلت إسبانيا على الميدالية الذهبية مع المدرب فيسنتي مييرا، في ألعاب أولمبية صيفية 1992 في مدينة برشلونة.\nتم تعيين المدرب الإسباني خافيير كليمنتي مدربًا لإسبانيا في عام 1992 آملين في تحقيق بطولة دولية. وهذه المرة الاختبار لإسبانيا بين الدول الكبار سوف يكون في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994، في تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 تأهلت إسبانيا بعد تقديم إداء جيد، حيث تأهلت من مجموعتها برصيد 19 نقطة من 12 مباراة، ولديها 23 هدف، وكان تصنيفها أوربياً هو الخامس. وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 وقعت إسبانيا في المجموعة الثالثة بجانب كل من: ألمانيا، بوليفيا وجمهورية كوريا. وكـان المتوقع تأهل الأسبان إلى الدور الثاني بسهولة إلى جانب ألمانيا. وفي المباراة الأولى تعادلت إسبانيا أمام كوريا بنتجية 2-2، وبعد ثلاثة أيام في المباراة الثانية لعبت إسبانيا مع ألمانيا وتعادلت بنتيجة 1-1، ولكن في المباراة الثانية تغلبت إسبانيا على منتخب بوليفيا بنتيجة 3-1. وتأهلت إلى الدور الثاني، إسبانيا واصلت تألقها بالفوز على سويسرا 3-0. وبعد التأهل إلى الدور ربع النهائي واجهت إسبانيا إيطاليا، وفي هذه المباراة تعرض اللاعب الإيطالي ماورو تاسوتي بعنف على اللاعب الإسباني لويس أنريكه، حيث ضربه على أنفه وكسره وأجبره على الخروج من اللعب للعلاج. وانتهت المباراة بفوز إيطاليا بنتيجة 2-1. مشوار إسبانيا في بطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 يعتبر من أفضل المستويات التي قدمتها إسبانيا، على الرغم من خيبة الأمل التي تلازم إسبانيا وهي عدم اجتياز الدور ربع النهائي.\n\nبعد الأداء المخيب للآمال في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994، أمل كليمنتي في إرضاء الجماهير الأسبانية وذلك من خلال تقديم أداء جيد في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 في فرنسا، وبعد النتائج المبهرة التي حققتها إسبانيا في التصفيات المؤهلة لبطولة أمم أوروبا 1996، اعتبر أحد الفرق المرشحلة لنيل البطولة، فمجموعة إسبانيا في التصفيات تألفت من : الدنمارك، بلجيكا، قبرص، مقدونيا وأرمينيا. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 في إنجلترا، وقعت إسبانيا في مجموعة مع فرنسا، رومانيا وبلغاريا. ولكن إسبانيا خيبت التوقعات، فلم تستطع التغلب على بلغاريا في المباراة الأولى التي انتهت بالتعادل 1-1، إسبانيا بعد ذلك أثبت قوتها في المباراة الثانية عند مقابلة المنتخب المستضيف (فرنسا) في مباراة قوية انتهت بالتعادل أيضًا 1-1. إسبانيا أكدت تواجدها في الدور ربع النهائي بعد الفوز على رومانيا - الذي كان يعد ضعيفاً - بنتيجة 2-1. وفي دور ربع النهائي واجهت إسبانيا منتخب إنجلترا، وكان الحظ واقفاً أمام إسبانيا في تلك المباراة، حيث تـم إلغاء هدفين لإسبانيا ليتم احتسابها، وأيضًا ركلتين جزاء، انتهى الوقت الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي، واللجوء إلى ركلات الجزاء، التي خسرت فيها إسبانيا 2-4، وبالتالي الخروج مجدداً من الدور ربع نهائي.\n\nبطولة كأس عالم أخرى للمدرب خافيير كليمنتي كمدرب لإسبانيا وهي بطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 المقامة في فرنسا أيضاً. جعل كلمنتي فريقه يدخل في تدريب مكثف محاولًا في تحقيق نتائج إيجابية، ووضع حـد للخروج المبكر لإسبانيا، وبعد الأداء المخيب لهم في بطولة أمم أوروبا 1996، كليمنتي اختار العديد من الوجوه الجديد مثل: راؤول غونزاليس وفرناندو موريانتس. وكانت الجماهير الإسبانية تنتظر البطولة بفارغ الصبر. على الرغم من تراجع مستوى إسبانيا في التصنيف والذي يعد الأسوأ بالنسبة لإسبانيا قبل دخول كأس العـالم، ففي التصفيات المؤهلة لـبطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 هُزمت إسبانيا من الجمهورية التشكية، ومن يوغسلافيا اللتان معها في مجموعة التصفيات. إسبانيا دخلت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 إلى جانب الـ 14 منتخب أوربي، وإلى جانب الـ 32 منتخب في البطولة، وهي المرة الأولى في كأس العالم بـ 32 منتخب. وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، وقعت إسبانيا في المجموعة الرابع التي تضمنت بلغاريا، نيجريا والباراغواي. والتي نظر لها العديد على أنها مجموعة الموت.\n\nوفي المباراة الأولى واجهت إسبانيا منتخب نيجيريا وتقدمت بـ 1-0، انتهى الشوط الأول بنتجية 2-1 ولكن نيجيريا وبأعجوبة، قلبت النتيجة رأساً على عقب ففي آخر عشرين دقيقة تمكنت نيجريا من تحويل النتيجة إلى صالحها وبنتيجة 3-2 والجزء الذي كان له الدور الكبير في تقدم نيجريا الأخطاء الكبيرة التي قام بها حارس إسبانيا (اندوني زوبيزاريتا). هذه المباراة جعلت كليمنتي - مدرب إسبانيا - يدخل في دوامة الأسئلة والإجابات عليها. أما في المباراة الثانية، فقد تحسن مستوى الإسبان، ولكن تعرضوا لخيبة أمل جديدة تمثلت في التعادل مع الباراغواي 0-0، إسبانيا حصدت نقطة واحدة فقط من مباريتين، والآن الإسبان محتاجين إلى الاعتماد على نتيجة مباراة نيجريا والباراغواي، حيث تكون النتيجة تعادل. وفي المباراة الأخيرة ضربت إسبانيا وبقوة منتخب بلغاريا بنتجية 6-1 على أمل التأهل من هذه النتيجة. ولكن تحطمت الآمال الأسبانية بفوز الباراغواي 3-1 على نيجريا. خرجت إسبانيا من البطولة بأربع نقاط في المركز الثالث خلف نيجريا والباراغواي. ومشوار إسبانيا في كأس العالم هذه يعد من أكثر الحملات المخيبة للآمال.\n\nبعد هزيمة إسبانيا من قبرص 2-3 في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، تم إقالة كليمنتي، وتم تعين المدرب خوسيه أنتونيو كاماتشو فوراً، وسرعان ما حول كماتشو الفريق إلى فريق رائع، حيـث فازت إسبانيا مرتين بنتيجة 9-0، الأولى أمام النمسا والثانية أمام سان مارينو، ومرة أخرى الجماهير الإسبانية تعلق الآمال على المدرب الجديد، واللاعبين الشباب أيضاً أمثال: راؤول غونزاليس، فرناندو موريانتس، خوان كارلوس فاليرون، ميشيل سالغادو، إسبانيا مرة أخرى تم اعتبارها كواحدة من المنتخبات المرشحة لكسب البطولة. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، إسبانيا وقعت في المجموعة الثالثة بجانب سلوفينيا، النرويج ويوغسلافيا، وكما هو معتاد إسبانيا تبدأ بخيبة أمل، فقد خسرت من النرويج بنتيجة 0-1. ولكن إسبانيا عادت من جديد إلى البطولة بالفوز على سلوفينيا 2-1.\n\nوفي المباراة الأخير لها في المجموعة كانت على الأعصاب. فقد واجهت إسبانيا يوغسلافيا في المباراة الثالثة، وبدأت بزيادة العصبية لدى الأسبان بتلقي هدف من يوغسلافيا. ولكن في الدقيقة 38 ألفونسو بيريز عاد المباراة إلى أجواءها. وانتهى الشوط الأول على هذا الحال. وبعد مدة ليست بطويلة من بداية، الشوط الثاني تقدم اليوغسلافيون مجددًا، ولكن إسبانيا عادلت النتيجة مجددًا بعد وقت قصير جدًا بواسطة بيدرو مونيتس. ولكن مرة أخرى يوغسلافيا تتقدم بهدف في الدقيقة 75. 15 دقيقة ظلت إسبانيا باحثة عن التعادل، ولكن في الدقيقة 90 حصلت إسبانيا على ما أرادت، عندما سجل منديتا هدف عن طريق ركلة جزاء، وفي الثواني الأخير من الوقت بدل الضائع، سجلت إسبانيا الهدف الرابع عن طريق ألفونسو بشكل مدهش جداً، والفوز 4-3.\n\nإسبانيا تصدرت المجموعة الثالثة، وعبرت إلى الدور الربع نهائي لمواجهة فرنسا بطل كأس العالم لكرة القدم 1998. وبعد الفوز المثير على يوغسلافيا، إسبانيا كانت واثقة من الصدمة التي سوف تتلقاها من بطل كأس العالم. وبدأ اللقاء بحماس كبير، وانتهى الشوط الأول بتقدم فرنسا 2-1. وفي نهاية الشوط الثاني حصلت إسبانيا على ركلة جزاء، وتولى مهمة هذه الركلة راؤول، الذي لم يقم بدوره على أكمل وجه حيث سددها \" برعونة \" فوق العارضة، وبعد ذلك خرجت إسبانيا مجددًا ولم تستطع أن ترضي جماهيرها في عدم تخطي دور ربع النهائي الذي يشكل عقدة لإسبانيا في الآونة الأخيرة.\n\nإسبانيا ومن جديد، تأمل في تحقيق عـروض جيدة هذه المرة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 المقام في كوريا الجنوبية واليابان، وقعت إسبانيا في مجموعة سهلة نسبيًا في التصفيات المؤهلة لكأس العالم، كما كان متوقعًا تصدرت، إسبانيا هذه المجموعة التي تضمنت: النمسا، إسرائيل، البوسنة والهرسك، ليختنشتاين.\n\nوتحت قيادة المدرب الإسباني خوسيه أنطونيو كماتشوالذي كان يأمل أن تستفيد إسبانيا من أخطاءها، في كأس العالم الماضية والتي أقيمت في فرنسا، وكان يتمنى الأسبان أن يكونوا محظوظين هذه المرة، ولكن سوء الحظ كان واقفًا أمامهم، حيث أصيب الحارس الأساسي لإسبانيا (سانتياغو كانيزاريس) قبل بداية البطولة بقليل. حيث قرر المدرب بعد ذلك، إشراك ذو الواحد والعشرين عام (إيكر كاسياس)، وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، وقعت إسبانيا في المجموعة الثانية (المجموعة B) كانت المجموعة، جيدة نوعا ما، حيث كان بجانب إسبانيا: الأوروغواي، جنوب أفريقيا، وسلوفينيا. ساعد مهاجمي ريال مدريد راؤول وموريانتس في فوز الأسبان في جميع مباريات المجموعة حيث سجل راؤول 3 أهداف، وموريانتس هدفين\n\nفي المباراة الأولى، وأمام سلوفينيا فـازت إسبانيا بنتيجة 3-1، وسجل الأهداف كل من راؤول وفاليرون وهيرو. وفي المباراة الثانية أيضًا كان الفوز بنتيجة 3-1 أمام الباراغواي، حيث قلب المنتخب الإسباني، النتجية بعد أن تقدمت الباراغواي في الشوط الأول. وسجل أهداف إسبانيا: فرناندو موريانتس (2)، وهييرو هدف واحد، وأيضًا فازت إسبانيا بثلاثية ولكن هذه المرة استقبلت هدفين (3-2) أمام جنوب أفريقيا، وسجل الأهداف: راؤول (2) ومنديتا. وبالفوز في جميع مباريات المجموعة، هي المرة الثانية لإسبانيا في المجوعات منذ بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950، التي احتلت فيه إسبانيا المركز الرابع.\n\nوفي الدور الثاني، وقعت إسبانيا أمام جمهورية إيرلندا، وفي وقت مبكر من المباراة أحرز فرناندو موريانتس لإسبانيا هدف التقدم، وقد احتسب الحكم في الدقيقة 62 ركلة جزاء لإيرلندا لكن إيكر كاسياس تصدى لها، وفي الوقت بدل الضائع، أوقع فرناندو هييرو روبي كين في منطقة الجزاء واحتسب الحكم ركلة جزاء ثانية نفذها روبي كين بنجاح، لينتهي الوقت الأصلي بالتعادل 1-1. وانتهت بعد ذلك الوقت الإضافي، ليذهبوا لركلات الترجيح، وبشكل غير متوقع بقي لدى الإسبان تسعة لاعبين فقط، بسبب إصابة البعض، وعدم وجود تبديلات لدى المدرب. ولكن إسبانيا أثبت جدارتها وصلابتها، حيث تصدى الشاب إيكر كاسياس إلى ثلاث ركلات جزاء لتنتهي ركلات الجزاء بنتجية 3-2 لإسبانيا.\n\nوفي مباراة الربع النهائي، واجهت إسبانيا، البلد المستضيف، جمهورية كوريا (التي أخرجت المنتخب الإيطالي). وقد كانت ثقة الجماهير الإسبانية كبيرة جداً هذه المرة بالوصول إلى دور الثمانية. وفي مباراة اتسمت بعدم وجود الأهداف طوال 120 دقيقة (الوقت الأصلي + الإضافي) حيث ألغى الحكم هدفاً صحيحاً للإسباني فرناندو موريانتس، حيث أوضح الحكم المساعد أن الكرة خرجت خارج الملعب، على الرغم من أن الإعادة أثبتت أن الكرة كانت داخل الملعب، وبذلك وصلت المباراة إلى ركلات الجزاء، الجانبين سجلا ثلاث ركلات، وبعد ذلك جاء الكابوس عندما صد حارس كوريا ركلة الجزاء التي نفذها خواكين، وسجلت كوريا بعد ذلك لتخرج إسبانيا من بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. حيث مثل الخروج صدمة، وإثارة الجدل حول الخروج الغير عادل.\n\nإسبانيا وبقيادة المدرب إيناكي سايز، احتلت المركز الثاني في مجموعتها خلف اليونان في التصفيات المؤهلة لبطولة الأمم الأوربية 2004 المقامة في البرتغال، ولكن ثاني المجموعة لا يتأهل مباشرة إلى بطولة الأمم الأوربية، بل يجب عليه أن يقابل ثاني أحد المجموعات الأخرى ذهابًا وإيابًا، فواجهت إسبانيا النرويج، فتخطتها بكل سهولة بالفوز في كلتا المبارتين، في المباراة الأولى فازت إسبانيا بنتيجة 2-1 في فالنسيا (إسبانيا) أما في المباراة الثانية فكان فوز عريض بنتيجة 3-0 في أوسلو (النرويج). وبهذا تأهلت إسبانيا إلى اليورو.\n\nوفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وقعت إسبانيا في مجموعة قوية نوعًا ما، حيث تضمنت كل من البرتغال، اليونان وروسيا. وكانت إسبانيا توصف بالمنتخب القوي من قبل الإعلام في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وقد ضم المدرب إناكي سيايز وجوه جديدة لإسبانيا، مثل فرناندو توريس وتشابي ألونسو. وقد كان الإسبان يأملون مرة أخرة في تحقيق إنجاز ثاني يحسب لهم، وفي المباراة الأولى، فازت إسبانيا على روسيا 1-0 بإمضاء خوان كارلوس فاليرون، الذي سجل الهدف منذ أول لسمة له في تلك المباراة كاد الإسبان أن يضاعفو النتيجة، حيث تم إلغاء هدف لإكسابي ألونسو بداعي أنه أوقف الكرة بيده، وأيضًا الركلة الحرة من خوسيبا اتشيبيريا التي كانت قريبة من المنطقة، وبعد أربعة أيام من هذه المباراة واجهت إسبانيا اليونان في المباراة الثانية، فقد تقدم الإسبان في الشوط الأول من المباراة بواسطة فرناندو موريانتس، بعدما أرسل له راؤول كرة رائعة بكعب القدم. ولكن اليونان عادلت النتيجة، فانتهت المباراة بنتيجة 1-1. وفي المباراة الثالثة والأخيرة لإسبانيا في المجموعة واجهت إسبانيا جارتها البرتغال، وكان لا بد من التعادل أو الفوز للوصول إلى دور الربع النهائي، ولكن بعد هدف نونو غوميز، وإضاعة الفرص الكثيرة جعل آمال الإسبان تتلشى في تخطي دور المجموعات، وبالرغم من أن اليونان خسر من روسيا بنتيجة 2-1 إلا أنهم تأهلو على حساب إسبانيا بفارق الأهداف. وقد وصل البرتغال واليونان إلى نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، الفريقان اللذان وقعا في إسبانيا مع مجموعة وقد حققت اليونان البطولة، وهي أيضًا التي وقعت مع إسبانيا في تصفيات اليورو أيضًا. وبعد هذه البطولة المخيبة للجماهير الإسبانية تم إقالة إيناكي سايز بعد البطولة بأسابيع، وقد تم اختيار المدرب لويس أراغونيس.\n\nإسبانيا وتحت قيادة المدرب لويس أراغونيس، كافحت طوال التصفيات المؤهلة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وبقوة للوصول إلى كأس العالم، حيث وقعت إسبانيا في الموجموعة السابعة والتي تعتبر صعبة نوعا ما، فقد تضمن المجموعة : صربيا والجبل الأسود، بلجيكا، البوسنة والهرسك، ليتوانيا، سان مارينو، وفي الترتيب الكلي أصبحت إسبانيا في المركز الثاني خلف صربيا والجبل الأسود، وباحتلال إسبانيا للمركز الثاني، فلا بد أن تلعب إسبانيا مع ثاني أحدا المجموعات ذهابًا وإيابًا للتأهل لكأس العالم، وقد أوقعت القرعة إسبانيا أمام سلوفاكيا، التي تخطتها إسبانيا وبكل سهولة وبنتيجة 6-2 في مجموع المباريتان، أبدع لويس جارسيا فسجل ثلاثة أهداف من أصل خمسة في المباراة الأولى في إسبانيا، وبعدها سجل توريس، واختتم الخماسية فرناندو موريانتس مقابل هدف واحد لـسلوفاكيا، وفي المباراة الثانية انتهت بالتعادل 1-1 سجل هدف إسبانيا ديفيد فيا. لتتأهل إسبانيا لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 المُقام في ألمانيا.\n\nوفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، لم يكن البعض يعطي إسبانيا اعتبارًا أو يحسب لها حساب، بسبب أنها تأهلت عن طريق الملحق. وعلى الرغم من ذلك، أن إسبانيا كانت تمتلك العديد من الموهوبين، وقعت إسبانيا في المجموعة الثامنة، التي تضمنت السعودية وتونس وأوكرانيا. وفي المباراة الأولى وبكل سهولة فازت إسبانيا بنتيجة كبيرة على أوكرانيا (4-0) وسجل الأهداف: ديفيد فيا هدفين، وتوريس وألونسو هدف. في المباراة الثانية وأمام المنتخب التونسي، تقدمت تونس على إسبانيا بعد ثمان دقائق من بداية المباراة وانتهى الشوط الأول بتقدم تونس، وفي الشوط الثاني وبعد دخول فابريغاس، الذي مرر كرة رائعة لراؤول ليسجل هدف التعادل في الدقيقة 71' وبعده بـ 5 دقائق فقط سجل توريس هدف التقدم لـ إسبانيا، وفي الوقت بدل الضائع تم إعاقة توريس في منطقة الجزاء ليحتسب الحكم ضربة جزاء الذي نفذها هو وبكل سهولة لتفوز إسبانيا بنتيجة 3-1. وفي المباراة الثالثة وبعد ضمان التأهل إلى الدور الثاني فضل أراجونيس أن يلعب بالتشكيلة الاحتياطية أمام المنتخب السعودي، وقد فازت إسبانيا بنتيجة 1-0 من إمضاء خوانيتو. وقد تأهلت إسبانيا للدور الثاني بتسع نقاط. وفي الدور الثاني، وقعت إسبانيا أمام فرنسا، وعلى الرغم من الأداء الرائع والمميز في دور المجموعات، سقط أمام فرنسا بنتيجة 3-1، على الرغم من أن الإسبان تقدموا بواسطة ديفيد فيا عن طريق ركلة جزاء لتخرج إسبانيا مرة أخرى قبل ما كان متوقع لها، لتخيب مرة أخرى عشاق المنتخب الإسباني، إسبانيا حصلت على جائزة اللعب النظيف في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وبجانبها البرازيل أيضاً.\n\nإسبانيا وبعد ما خيبت الآمال في كأس العالم بخروج من الدور الثاني، تسعى مرة أخرى لمصالحة جماهير المنتخب الإسباني بتحقيق ما يرضيهم، وفي تصفيات أمم أوروبا 2008، وقعت إسبانيا في المجموعة السادسة، التي تضمن الفرق التالية: السويد، الدنمارك، إيرلندا الشمالية، لاتيفيا، إيسلندا، ليشتنشتاين. بدأت إسبانيا بداية قوية بالفوز برباعية، نظيفة على ليشتنشتاين، ولكن في المباراة الثانية والثالثة تعرضت إسبانيا لخسارتين متتاليتين من إيرلندا الشمالية، والسويد. وبعد ذلك قرر لويس أراغونيس استبعاد راؤول، وقرر عدم الاستقالة رغم النتائج السيئة. وبعد ذلك أتت الصحوة الإسبانية، بفوز إسبانيا على الدنمارك بنتيجة 2-1 بأقدام مهاجمي فالنسيا فرناندو موريانتس وديفيد فيا. وفي نهاية التصفيات تصدرت إسبانيا المجموعة السادسة. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 المقامة في سويسرا والنمسا، وقعت إسبانيا مع كل من السويد واليونان وروسيا في المجموعة الرابعة، وفي الحقيقة هي نفس مجموعة بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، فقط تغير فريق واحد وهو السويد الذي حلت محل البرتغال. وفي المباراة الأولى وأمام ما يقارب 30,000 متفرج، واجهت إسبانيا، روسيا التي لم تتنفس في تلك المباراة، حيث بدأ الإسبان المباراة وبكل قوة، فبعد مرور 20 دقيقة افتتح الإسبان التسجيل بواسطة ديفيد فيا، بعد مجهود رائع من توريس، وفي نهاية الشوط الثاني عزز فيـا النتيجة للإسبان بعد تمريرة متفنة من إنيستا، وفي الشوط الثاني وفي الدقيقة 75' سجل فيا الهدف الثالث له ولإسبانيا، وفي الدقيقة 86 سجل الروس هدفهم الأول، وفي الوقت بدل الضائع سجل فابريغاس الهدف الرابع لـ إسبانيا لتنتهي المباراة 4-1.\n\nفي المباراة الثانية، وأمام السويد، بدأت المباراة متساوية بين الطرفين، وفي الدقيقة 25 تقدم الإسبان بواسطة الرائع فرناندو توريس، ولكن قبل نهاية الشوط الأول عادل السويدين النتيجة، وفي الشوط الثاني توالت الفرص للفريقين، وكأن المباراة سوف تنتهي بالتعادل، إلا أن فيا تلاعب بالدفاع السويدي، ليسجل هدف الفوز في الوقت بدل الضائع، لتنتهي المباراة بنتيجة 2-1 فيا تحصل على جائزة أفضل لاعب في المباراة للمرة الثانية بعد ما حصل عليها في مباراة روسيا. وفي المباراة الثالثة وأمام اليونان، قرر لويس أراغونيس إشراك التشكيلة الاحتياطية بما أنه ضمن التأهل للدور الثاني، وفي نهاية الشوط الأول تقدمت اليونان على إسبانيا، وبعد 15 دقيقة من بداية الشوط الثاني، أرسل روبن دي لاريد هدف صاروخي في مرمى اليونان، وقبل نهاية الوقت الأصلي بدقيقتين، سجل غويزا هدف التقدم برأسية رائعة، لتنتهي المباراة بفوز الإسبان وقد حصل ألونسو على جائزة أفضل لاعب في المباراة، فازت إسبانيا جميع مباريات المجموعة. وفي الدور الثاني (ربع النهائي)، واجهت إسبانيا ثاني المجموعة الثانية وهو المنتخب الإيطالي بطل كأس العالم لكرة القدم 2006. وفي المباراة، بدأت المباراة نوعًا ما بتساوي الطرفين، مع بعض التسديدات الخطيرة من الإسبان، وانتهى الشوط الأول على هذا الحال، في الشوط الثاني حاول الإسبان التسجيل، لكن الحظ لم يكن محالفًا لهم، أيضًا قام المنتخب الإيطالي ببعض الهجمات الخطيرة، ولكن حارس إسبانيا إيكر كاسياس كان لها بالمرصاد، لينتهي الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل السلبي. وفي الأشواط الإضافية ظهر التعب والإرهاق واضحًا على اللاعبين وأيضًا انتهت بنفس النتيجة، لينتهي الفريقين إلى ركلات الترجيح، وفي ركلات الترجيح تمكن إيكر كاسياس من التصدي إلى ركلتي جزاء، مقابل كرة واحدة ضائعة من إسبانيا، لتنتهي ضربات الترجيح بفوز إسبانيا 4-2 وقد اختير كاسياس أفضل لاعب في المباراة.\n\nوكان هذا الفوز هو الأول لإسبانيا في بطولة رسمية منذ سنة 1920! كما حطم هذا الفوز لعنة تاريخ 22 يونيو في الأعوام السابقة (خسارة من بلجيكا في كأس العالم لكرة القدم 1986, خسارة من إنجلترا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، خسارة من كوريا الجنوبية في كأس العالم لكرة القدم 2002.)، وفي الدور نصف نهائي، واجهت إسبانيا روسيا للمرة الثانية - بعد أن تواجها في دور المجموعات - المنتشية بفوز كبير على هولندا بنتجية 3-1. ومن جديد فازت إسبانيا على روسيا بنتيجة 3-0 وبكل سهولة، الشوط الأول انتهى سلبيًا، ولكن في الدقيقة 50 سجل إكزافي هدف التقدم لـ إسبانيا بعد تمريرة رائعة من إنيستا، وفي الدقيقة 74 سجل غويزا هدف رائع، بعدما تلاعب الإسبان بالروس بتمريرات متقنة جداً، وفي الدقيقة 81 سجل الإسبان الهدف الثالث بواسطة سيلفا. وقد اختير إنيستا كبطل للمباراة، بعد هذا الفوز أعلنت إسبانيا عن تأهلها للمباراة النهاية، حيث آخر مرة تأهلت للنهائي كان في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984. وفي نهائي بطـولة أمم أوروبا 2008، وفي ملعب أرنست هابل، وفي تاريخ 29 يونيو، واجهت إسبانيا المنتخب الألماني، الذي تخطى تركيا بصعوبة، وأمام 51,428 متفرج أعلن الحكم الإيطالي روبيرتو روستي عن بداية المباراة، بدأت المباراة بهجمات لكلا الطرفين، وكانت هجمات الألمان خطيرة في البداية، وبعد مرور عشرين دقيقة من بداية المباراة بدأ الإسبان بالهجوم، حيث سدد توريس ضربة قوية رأسه أرتطمت بالقائم، وفي الدقيقة 33 استطاع فرناندو توريس أن يسجل هدف التقدم لـ إسبانيا، بعدما تخطى المدافع الألماني، سدد كرة رائعة وجميلة متقنة، سكنت مرمى ألمانيا، لنتهي الشوط الأول على هذا الحال.\n\nوفي الشوط الثاني، توالت الفرص للإسبان الواحدة تلوى الأخرى، ولكن الحظ لم يحالف الإسبان في بعضها والبعض الآخر كانت ضائعة، وسيطرت إسبانيا على معظم مجريات الشوط الثاني، الذي لم يظهر فيه الألمان كثيرا نتجية تلك السيطرة، وفي الدقائق الأخيرة من المباراة كادت إسبانيا تتقدم بواسطة سيرجيو راموس، الذي سدد ضربة قوية برأسه تمكن من صدها الحارس الألماني. الحكم الإيطالي أعلن عن نهاية المباراة، ليعلن عن تتويج إسبانيا ببطولة أمم أوروبا 2008، للمرة الثانية في تاريخها، بعد ما حققت البطولة قبل 44 عام في بطولة الأمم الأوربية 1964 المقامة في إسبانيا. الكل أجمع من المحللين والمدربين على أن إسبانيا كانت جديرة في الفوز باليورو، لأن إسبانيا كان قد أدت مستوى خيالي نتيجة وأداء، إجمالي أهداف إسبانيا وصل إلى 12 هدف سجل منها ديفيد فيا 4 أهداف ليتوج بهداف اليورو، وقد حصل اتشافي على جائزة أفضل لاعب في البطولة بكل جدارة واستحقاق. إسبانيا أنهت البطولة من دون خسارة، حيث كان آخر فريق حقق ذلك ألمانيا في بطولة أوروبا 1996، أيضًا إسبانيا الفريق الوحيد، الذي تصدر المجموعة، وتخطى دور الثمانية (الربع النهائي) حيث كل من البرتغال، كرواتيا، هولندا فقد خرجوا من الدور ربع النهائي، بالإضافة إلى ذلك، إسبانيا فازت في جميع مبارايات البطولة، حيث كان آخر فريق حقق ذلك، هو فرنسا في بطولة أمم أوروبا 1984، وبهذا الأداء الراقي وتحقيق اليورو والنتائج المميزة؛ استحقت إسبانيا احتلال المركز الأول في التصنيف العالمي لتصنيف الفيفا للمرة الأولى في تاريخ إسبانيا.\n\nاستلم فيسنتي ديل بوسكي تدريب المنتخب الإسباني، خلفاً لـلويس أراغونيس الذي حقق اليورو، في الحقيقة تم التعاقد من قبل الاتحاد الإسباني قبل بداية كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008، ولا يستطيعون التراجع في القرار، الذي تم أتخاذه. ديل بوسكي الذي يبلي البلاء الحسن مع إسبانيا الآن، حيث فاز في جميع المباريات التي لعبها مع المنتخب الإسباني. بدأت إسبانيا مشوارها في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 وهي المرشحة الأولى للبطولة متفوقة على البرازيل والأرجنتين ولكن إسبانيا في أول مباراة لها خسرت أمام سويسرا مما أقام الدنيا ولم تقعد ولكن كانت هذه الخسارة لقاح البطولة وسوف نقدم لكم تقرير عن مشوار إسبانيا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 من أول مباراة حتى حملت الكأس الغالية.\nكانت أول مباريات المنتخب الإسباني وهو أول المرشحين للقب، بدأ فيا المبارة بتوغل في الدقيقة 10 ولكن حارس المنتخب السويسري خرج من مرماه ومسك الكرة، وسدد سيلفا كرة قوية في الدقيقة 17، ومن بعدها سدد إنيستا تسديده في الدقيقة 21 ولكن كانت في يد حارس سويسرا، وفي الدقيقة 24 كان بيكيه أمام المرمى بعد مراوغه المدافع لكن حارس سويسرا تصدى للكرة، ومن ثم تصدى كاسياس للكرة للاعب سويسرا في الدقيقة 26، وفي الدقيقة 36 خرج مدافع المنتخب سيندروس بداعي الاصابة، وفي نهايه الشوط اضاع فيا هدف موكد لـ إسبانيا بعد أن كانت الكرة خارج الملعب، مع بدايه الشوط الثاني ازداد الضغط على المنتخب الإسباني، لتاتي هجمه مرتده لسويسرا في الدقيقة 52 وياتي هدف سويسرا، وفي الدقيقة 60 أضاع فيا هدف بعد أن تصدى حارس سويسرا للكرة، وفي الدقيقة 61 ادخل ديل بوسكي توريس ونافاس بدل بوسكتس وسيلفا، وفي الدقيقة 68 سدد توريس كرة ولكنها خارج الملعب، وفي الدقيقة 70 سدد ألونسو تسديدة صاروخية اصطدمت في العارضة وفي الدقيقة 77 خرج إنيستا ودخل بيدرو، وحاول الإسبان التسجيل لكن دفاع سويسرا كان قوي.\n\nلعبت إسبانيا مع هندوراس وتحت الضغط بعد الهزيمه المرة أمام سويسرا، وكانت المبارة قوية من الإسبان بتواجد الحكم الياباني نيشمورا، بدأت المبارة بتسديدة رائعة من فيا اصطدمت في العارضة في الدقيقة 7، وتلقى أحد لاعبين هندوراس بطاقه صفراء في د 8، وأضاع راموس هدفًا موكد بعد راسيته في الدقيقة 11، وعاد فيا الدقيقة 14 ولكن ليسدد لكن محاولته خارج الملعب، وحاول المنتخب الهندوارسي مباغدة المنتخب الإسباني ببعض الهجمات لكن كاسياس كان موجود، وأتى فيا في الدقيقة 17 بهدف رائع بعد انطلاقه من الجهة اليسرى، وأهدر توريس هدفين محققين في الدقيقة 33 و34، ونال بعدها لاعب هندوراس إنذار لخشونتها على نافاس، ولينتهي الشوط الأول بتقدم إسبانيا، وبعد ست دقائق من الشـوط الثاني سجل فيا هدفه الثاني بالمونديال وحاول راموس التسجيل في الدقيقة 52 لكن الكرة كانت عالية، وسيطر المنتخب الإسباني على المبارة، حتى حصل نافاس على ركلة جزاء في الدقيقة 61 وكان فيا من سينفذها ولكن اضاعها لاعب فالنسيا ان ذاك، ودخل فابريغاس بدل من تشافي في الدقيقة 64، وكانت أول لمسه لفابريغاس كادت تنتج هدف لكن ضاعت الكرة، وفي الدقيقة 70 دخل ماتا بدل عن توريس وبعدها بدقائق دخل أربيلوا بدل عن راموس، وحاول الإسبان التسجيل هدف ثالث لكن فرصهم بائت بالفشـل.\n\nفي آخر مباريات إسبانيا في دور المجموعات لعبت أمام تشيلي مباراة مصيرية وكانت تشيلي هي المتصدرة وإسبانيا بحاجه إلى الفوز عليها وبفارق أهداف حتى تتصدر، بدأت المباراة بضغط تشيلي وسرعة في اللعب مقابل صمود أسباني، حتى استغل ديفيد فيا خطأ حارس تشيلي وأسكن الكرة الشباك من بعيد، فتنتفس الأسبان الصعداء ومن هجمة أخرى مرر فيا الكرة لـ انييستا الذي وضعها على يسار الحارس، وأضاع الأسبان بعدها فرصا أخرى، وفي الشوط الثاني طُرد لاعب من تشيلي ورغم هذا النقص سجلت تشيلي هدفها الوحيد بعد ارتطام تسديده أحد اللاعبين بأحد مدافعي إسبانيا مما خادع الحارس كاسياس، واضاع فابريغاس في الدقائق الأخيرة فرصتين ومن ثم بدأ الإسبان في السيطرة على الكرة والاحتفاظ بها حتى انتهت المباراة واستغلوا بذلك تعادل سويسرا مع الهندوراس ليتبوأوا صدارة المجموعة بـ 6 نقاط.\n\nبدأت إسبانيا دور الـ 16 بمقابلة ثاني المجموعة السابعة منتخب البرتغال، المباراة في بدايتها شهدتْ تفوقًا إسبانيا من حيث الاستحواذ والسيطرة على وسط الملعب تخللت هذه السيطرة تسديدة خطرة من فرناندو توريس وأكثر من محاوله أخرى لتوريس لم يفلح فيها، بينما كانت خطورة البرتغال في الشوط الأول عن طريق الضربات الحرة من رونالدو وكذلك الضربات الركنية، ويُمكن القول بأن الشوط الأول كانت خطورته برتغالية بينما الاستحواذ كان إسباني، وفي الشوط الثاني أصبحت إسبانيا فعالة أكثر خصوصاً بعد دخول يورينتي بدلاً من توريس فتحرر فيا بعد أن وجد المساندة من نجم بلباو، فسنحت ليورينتي فرصة ومن ثم تسديدة قويا لفيا بجنب العارضة وبعدها بدقائق قليلة ومن خلال تمريرات بين ألونسو وتشافي وإنييستا ويورينتي تمكن فيا من إحراز هدف المباراة الوحيد، وبعدها أضاع يورينتي فرصة خطرة برأسه ولم تشهد المباراة بعدها أي فرصة تذكر للبرتغال.\n\nمباراة ربع النهائي ودور 8 كان شوطها الأول ممل بسبب التحفظ الزائد من الفريقين فكان منتخب الباراغواي يضغط بشده على منتخب إسبانيا في منتصف الميدان وعانى المنتخب الأسباني من حماسة الباراغواي التي توجت بهدف ألغاه الحكم بسبب التسلل. ومع بدايه الشوط الثاني انفجرت المباراة ليكون هذا الشوط أروع شوط في المونديال من دون منازع فهجمة هنا وهجمة هناك وفي الدقيقة 58 أعلن الحكم ضربة جزاء للبارغواي نجح ايكر كسياس بتصدي لها ببراعة رغم قوتها وبعدها بدقيقة أو أقل بلنتي لإسبانيا وتقدم لها ألونسوا وسجلها ولكن الحكم طلب إعادتها بداعي دخول اللاعبين إلى المنطقة قبل التنفيذ وأعادها الونسوا وأضاعها لتبقى النتيجة 0-0 واستمرت الهجمات هنا وهناك حتى توغل انيستا بطريقة لا يفعلها الا الكبار فقط وتجاوز لاعبين ومرر الكرة إلى بيدرو الذي سددها وضربت العارضة وارتدت ثم سددها فيا لتضرب القائم أيضا وترجع وتضرب القائم من الجهة المقابلة وتدخل هدف لتعلن هدف إسبانيا الأول في الدقيقة 83 وبعدها تصدى كسياس لكرة سانتا كروز الخطيرة جداً في الدقيقة الأخيرة وهي انفراده على المرمى وبعدها أعلن الحكم نهاية المباراة بفوز إسبانيا.\n\nلعبتْ إسبانيا مع المرشح الأول في البطولة المنتخب الألماني في نصف النهائي في دربن، شهدت الدقائق الأولى سيطرة إسبانية وتراجع ألماني كامل للدفاع، سنحت خلالها لأسبانيا فرصة عن طريق تمريرة من تشافي إلى فيا كسر بها الدفاع ولكن الحارس الألماني كان بالمرصاد، كذلك بعد لعب الضربة الركنية قام إنييستا بالتسديد بطريقة مخادعه لمنطقة الجزاء استقبلها بويول بالرأس بقوة ولكنها علتْ العارضة، كانوا الأسبان يخترقون عن طريق بيدرو وراموس من اليمين أو كابديفيا وانييستا من اليسار وتشافي وفيا من العمقْ، الألمان لم تكن فرصهم خطيرة ولكن تسديدات أوزيل كانت خطيرة وأبعد إحداها كاسياسْ إلى ضربة ركنيه، وفي الشوط الثاني بدأ الماتادور بالتوهج وكشر عن أنيابه في فرص متتالية من بيدرو ومن ثم إنييستا، إلى أن وصلت الدقيقة 73 حيث سجل بويول الهدف الوحيد من ضربة ركنية لعبها تشافي، وبعدها أضاع بيدرو فرصة العمر وكان أنانيا فيها فلم يمرر لتوريس ومن ثم أخرجه المدرب وادخل سيلفا بدلًا منها، بشكل عام يمكن القول أن سيطرة الأسبان مكنتهم من الوصول للنهائي وتخطي العقبة الأصعب ألمانيا.\n\nالتقت إسبانيا في النهائي مع هولندا، وكانت هذه المرة الأولى التي يصل فيها الإسبان للنهائي بينما الثالثة لهولندا، وبدأت المباراة بضغط أسباني واضاعوا 3 فرص من راموس وبيكيه ومن ثم اعتمد الهولنديين على الخشونة واللعب العنيف فتأثر الإسبان وأرادوا أن يردوا بالمثل حتى شهد الشوط الأول 6 كروت صفراء، وفي الشوطْ الثاني كانت هولندا خطيرة في بدايته فأضاعوا فرصة خطيرة من روبن وفي أواخر الشوط الثاني استفاق الأسبان خصوصا بعد ادخال فابريغاس بدلاً من ألونسو وبدأ الاختراق من العمق، وفي الأشواط الإضافية أضاع الأسبان فرصًا كثيرة من انييستا وفابريغاس من العمق كذلك ومن العمقْ أيضاً تسلل انييستا في الشوط الاضافي الثاني إلى منطقة الجزاء قبل أن يعرقله هيتينغا ويُطرد بالإنذار الثاني، وبعدها تمكنت إسبانيا من تسجيل هدف الخلاص عن طريق اللورد انييستا بعد تمريرة ساحرة من سيسك فابريغاس جعلت إسبانيا الأولى على العالم. كانت المباراة خشنة جدًا ولم يتعامل حكم المباراة معها بالشكل المطلوب مما أخرجها بهذا الشكل السيء\n\nأوقعت قرعة تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المنتخب الأسباني، الذي توج بلقب يورو 2008 بفوزه على المنتخب الألماني في نهائي البطولة بالعاصمة النمساوية فيينا، على رأس المجموعة التاسعة التي تضم معه منتخبات التشيك واسكتلندا وليتوانيا وليختنشتاين. وتصدر المنتخب الأسباني بـ 24 نقطة في صدارة المجموعة بعدما حقق ثمانية انتصارات في المباريات الثماني، وأسفرت قرعة بطولة كأس الأمم الأوروبية (يورو 2012) بأوكرانيا وبولندا المنتحب الأسباني مع منتخب وتمكن من تحقيق لقب البطولة بعد فوزه في النهائي على منتخب أيطاليا بأربعة أهداف نظيفة.\n\nعقدت قرعة تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2014 تلعب إسبانيا التصفيات في المجموعة التاسعة جنباً إلى جنب مع فرنسا، وروسيا البيضاء وجورجيا وفنلندا. وقد خرجت إسبانيا من الدور الأول لبطولة كأس العالم وهي حاملة اللقب وهي أول سابقة في التاريخ، بعد خسارتها 2-0 أمام منتخب تشيلي وقبلها 5-1 أمام منتخب هولندا الذي رد إعتباره منذ مباراة النهائي 2010. لتكون إسبانيا أول فريق أوروبي يخرج من كأس العالم لكرة القدم 2014 \n\nلعبت إسبانيا في تصفيات المجموعة ص لكأس العالم 2018 مع إيطاليا وألبانيا وإسرائيل ومقدونيا وليخنشتاين، وهي المجموعة التي لم يتأهل فيها إلى نهائيات كأس العالم سوى إسبانيا التي لم تخسر أي مباراة في المجموعة حيث لعبت عشر مباريات وفازت في تسعة منها وتعادلت مرة واحدة فقط في مباراة الذهاب مع إيطاليا 1-1 لتهزمها بعد ذلك 3-0 في مباراة الإياب. عقدت قرعة المجموعات لتلعب إسبانيا مع البرتغال والمغرب وإيران. تعادل المنتخب الإسباني مع البرتغال 3-3 بهدفين لدييجو كوستا وهدف لناتشو في حين أحرز البرتغالي كريستيانو رونالدو الأهداف الثلاثة. فازت إسبانيا في المباراة التالية 1-0 أمام إيران وتعادلت 2-2 مع المغرب، لتتصدر إلى دور الستة عشر وتلعب مع روسيا لينتهي المباراة بتعادل إيجابي 1-1 ولتخسر إسبانيا في الضربات الترجيحية وتخرج من بطولة كأس العالم.\n\nاستدعيت قائمة اللاعبين التالية للعب مباراتين وديتين ضد في 23 مارس وضد في 27 مارس 2018.\n\nتم استدعاء اللاعبون في القائمة التالي في آخر 12 شهر.\n\n\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث  \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43169", "title": "منتخب إسبانيا لكرة القدم", "id": "43169"}
{"text": "غريزة جنسية\n\nالغريزة الجنسية أو النشوة الجنسية هي الشعور بالحاجة إلى الجنس وممارسة الجماع. والغريزة الجنسية تشمل مرحلة الإثارة الجنسية ، ما قبل الجماع، ومرحلة الجماع وتُتوج بقمة النشوة الجنسية أو هزة الجماع.\n\nتلاقي رجل وامرأة وهما في حالة هياج جنسي شديد يُؤدي ان كلاهما يجد سروراً كثيراً وانبساطاً وإشباعاً متبادلاً في ثوان قليلة، وهذا أفضل من أن يتلاقى رجل وامرأة وهناك اهتمام شديد من أحد الطرفين أو كلاهما ثم يستمر التلاقي مدة طويلة والنتيجة أن لا الرجل ولا المرأة يصل إلى مرحلة الهدوء النفسي والإشباع الجنسي المتبادل.\n\nينقسم الرجال إلى مجموعتين، المجموعة الأولى تريد أن يستمر الجنس مدة طويلة - والمجموعة الثانية لا تريد ذلك وهذا يعتمد إلى حد كبير على المستوى الاجتماعي والاقتصادي والتعليمي للرجل. فالرجال من الطبقات الدنيا يعتقدون أنه كلما كان القذف سريعاً كلما كانوا على قوة جنسية طيبة ويعتقدون أنه ليس من المفروض أن تشارك الأنثى في العملية ولا أن تصل إلى قمة اللذة ولا أن تستمتع جنسياً، وهذا الرأي لا ينسحب على كل الرجال من هذه الطبقة فهناك تفاوت كبير بين رجل وآخر من نفس الطبقة، أما المجموعة الثانية فإنها تهتم بأن تصل الأنثى إلى قمة اللذة وأن تستمتع جنسياً.\nومن المعروف أن الرجل يستطيع أن يحتفظ بالانتصاب لمدة تصل إلى 30 - 40 دقيقة وهناك رجال عندهم قذف متأخر وقد يستمر الجماع لمدة ساعة وهناك رجال عندهم قدرة على التحكم في القذف حتى يتأكدوا أن المرأة قد شبعت وتشبعت جنسيافي مجال الجنس أن المرأة تحتاج إلى ما معدله (15 إلى 20 دقيقة) على الأقل من المداعبات الجنسية (مقدمات الجماع) كي تكون متهيئة بشكل كامل لعملية الجماع.\n\nفالجماع لا يكون ممتعا للمرأة إلا إذا سبقته مداعبات مستفيضة تجعل من المرأة في قمة الاستثارة الجنسية.\nوكثير من النساء يقولون أنه لا يمكنهن الوصول إلى قمة النشوة الجنسية (هزة الجماع) الا إذا سبق الجماع(أي ايلاج العضو الذكري) مداعبات كثيرة. فمهما حاول الرجل جاهدا أثناء (عملية الجماع والإيلاج) لايصال زوجته للهزة الجنسية فلن يستطيع ذلك، الا إذا سبق عملية الجماع الكثير من المداعبات الجنسية.\nوبعبارة أخرى : إذا كانت مداعبات ما قبل الجماع غير كافية، فلا يمكن للمرأة الوصول إلى النشوة الجنسية أو الرعشة الجنسية (حتى لو استمر ادخال العضو الذكري في المهبل وتحريكه فترة طويلة !)، لذلك فمداعبات ما قبل الجماع هي أهم مرحلة بالنسبة للمرأة.\n\n1-الجماع عند الحيوان هو جسدى بالضبط مثل الإنسان لان الجماع في الحالتين يحدث نتيجه لافراز الهرمونات الجنسية داخل الجسد والتى تحدث استثاره حسيه وشعور بالمتعه\n\n2-الفرق بين الجنس عند الإنسان وباقى الحيوانات \nأ- ان الإنسان يمارس الجماع في اى وقت اما الحيوانات فلها مواسم معينه للتزاوج\nب- ان الحيوانات - ومعهم البشر البدائيين في الغابات - يعيشون عراه بلا ملابس ولا يشعرون اغلب الاوقات بمتعة او بانجذاب جنسى بسبب هذا العرى على عكس الإنسان المتحضر الذي يمتعه العرى ويجذبه للجنس الاخر \nج- في الإنسان تكون المتعه الجنسية أكبر واعمق وقد يصحبها مشاعر اخرى كالعشق والحب والاخلاص لاختلاف بعض الهرمونات المفرزه عند الإنسان كما ونوعا عن مثيلتها في جسد الحيوان ولأن الإنسان حيوان يمتلك جينات متطوره بشكل يجعله مخه أكثر تطورا وتعقيدا وذكاء من باقى الحيوانات وبالتالى ادراكه للمتعة الجنسية يكون أكبر واعمق واشد\nد- الرغبة الجنسية عند الحيوانات والبشر البدائيين تنبع في الاساس من غريزه البقاء والتكاثر للحفاظ على النوع اما عند الإنسان فتنبع الرغبة الجنسية من ادراك الإنسان سليم النفس والعقل بذكائه وحكمته ان الحياة لها هدف .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43170", "title": "غريزة جنسية", "id": "43170"}
{"text": "منتخب سويسرا لكرة القدم\n\nمنتخب سويسرا لكرة القدم هو ممثل سويسرا الرسمي في رياضة كرة القدم، ويتبع الاتحاد السويسري لكرة القدم المؤسس في العام 1895، وانضم إلى الفيفا في العام 1904 .تأهلت سويسرا لنهائيات كأس العالم 2006 م بعد أن تخطت منتخب تركيا بفارق الأهداف التي أحرزها خارج أرضه بعد التعادل 4-4 في ملحق التصفيات\n\nهذه المرة الحادية عشر التي وصل فيها سويسرا إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم بعد مشاركاتها السابقة في 1934، 1938، 1950، 1954، 1962، 1966، 1994، 2006، 2010 و2014، 2018. كانت أول مباراة دولية لسويسرا في عام 1905 وخسر فيه أمام 0 - 1 وأكبر فوز لها كان في عام 1991 على 9 - 0 وأقسى خسارة كانت في عام 1909 امام المجر 0 - 9. وصلت إلى مرحلة الربع نهائي في نهائيات كأس العالم لكرة القدم في الأعوام 1934، 1938، 1954.\n\nبعد المملكة المتحدة، كانت سويسرا أول دولة أوروبية تلعب كرة القدم. أسس الطلاب البريطانيون والتجار عدة أندية في منطقة بحيرة جنيف في أوائل سبعينيات القرن التاسع عشر. في عام 1879، تأسس نادي سانت غالن أقدم نادي في سويسرا. 11 ناديًا أسسوا \"الاتحاد السويسري لكرة القدم\" في بانهوفبوفت أولتن في عام 1895. في البداية كان أربعة من أصل خمسة أعضاء في إدارة الجمعية بريطانيين. في عام 1904 كان الاتحاد السويسري أحد الأعضاء المؤسسين السبعة للاتحاد الدولي لكرة القدم(FIFA). ASF-SFV هو اختصار لاسم الجمعيات في ثلاث من اللغات الوطنية في سويسرا. ASF لكل من الفرنسية(Association Suisse de Football) والإيطالية(Associazione Svizzera di Football)، بينما أن SFV اختصار للألمانية(Schweizerischer Fussballverband).\nقدم تلاميذ اللغة الإنجليزية كرة القدم في سويسرا إلى المدارس الداخلية في عام 1855 وتم تأسيس العديد من نوادي الهواة بعد ذلك. تأسس الاتحاد السويسري لكرة القدم(ASF) في 7 أبريل 1895 في أولتن. أقيمت المباريات الدولية في منتصف تسعينيات القرن التاسع عشر في البداية على مستوى الأندية ضد فرق من الدول المجاورة. في 4 ديسمبر 1898 لعب لأول مرة مجموعة مختارة من فرق الأندية السويسرية التي هزمت منتخب جنوب ألمانيا مع 3: 1. تألف نصف الفريق السويسري من أجانب يعيشون في سويسرا ومعظمهم من البريطانيين. تبع ذلك مباريات أخرى من هذا النوع، كلقاءه مع النمسا في 8 أبريل 1901 والذي انتهى بخسارة سويسرا 4-0.\n\nلعبت المباراة الأولى في فترة ما بعد الحرب في 29 فبراير 1920 ضد فرنسا. في 27 يونيو 1920، لعب السويسري مباراة مسيسّة للغاية ضد ألمانيا في أوتوجروند في زيوريخ: تجاهلوا الحظر المفروض على المباريات الدولية التي فرضها الاتحاد الدولي لكرة القدم(فيفا)على الخاسرين في الحرب. هددت فرنسا بمقاطعة المباريات ضد سويسرا وأقيمت احتجاجات في بلجيكا وإنجلترا. الاتحاد الإقليمي الروماندي يمنع أعضاءه من المشاركة. ينتهي هذا اللقاء المثير للجدل بانتصار سويسري بنتيجة 4-1. قررت ASF في أغسطس 1919 المشاركة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1920 في أنتويرب، لكنها ألغت تسجيلها قبل بداية البطولة بأسبوع؛ لأنه وبالإضافة إلى قلة المال لديها فإنها تخشى من انقسام الاتحاد بين الناطقين بالفرنسية ASF والألمانية SFV في أعقاب المباراة ضد ألمانيا.\n\nسجل منتخب سويسرا في بطولات كأس العالم.\n\nتطور قميص منتخب سويسرا عبر التاريخ\n\nأكثر اللاعبين مشاركة مع المنتخب\n\nالأسماء بالجدول أدناه لأكثر 10 لاعبين تسديدًا للأهداف مع منتخب سويسرا:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43171", "title": "منتخب سويسرا لكرة القدم", "id": "43171"}
{"text": "منتخب السويد لكرة القدم\n\nمنتخب السويد لكرة القدم هو ممثل السويد الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس الاتحاد السويدي لكرة القدم في العام 1904، وانضم في العام ذاته للفيفا.\n\nأول مباراة دولية للسويد كانت في عام 1908 وفازت فيها على النرويج 11 - 3 وأكبر فوز لها كان عام 1927 على لاتفيا 12 - 0 وأقسى خسارة كانت في عام 1908 على يد بريطانيا 1 - 12.\n\n\nكما أحرزت السويد لقب بطولة \"نلسون مانديلا\" الدولية لكرة القدم عام 1999 بعد تفوقها على منتخب جنوب أفريقيا مستضيف البطولة (1-0).\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث  \n\n\"آخر تحديث: 22 يونيو 2016\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43172", "title": "منتخب السويد لكرة القدم", "id": "43172"}
{"text": "منتخب أوكرانيا لكرة القدم\n\nمنتخب أوكرانيا لكرة القدم هو ممثل أوكرانيا الرسمي في رياضة كرة القدم, تاسس الاتحاد الأوكراني لكرة القدم في العام 1991، وانضم إلى الفيفا العام 1992. تأهلت أوكرانيا للنهائيات بسهولة وكانت أول دولة أوروبية تحصل على بطاقة التأهل في البطولة.\n\nشاركت أوكرانيا مرة واحدة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم. أول مباراة دولية لها كانت في عام 1992 وتعادلت فيه مع هنغاريا 2 - 2 وأكبر فوز لها كان في عام 1998 على جورجيا 4 - 0 واقسى خسارة كانت في عام 1993 امام كرواتيا 0 - 4. قبل 29 ابريل 1992 كان اللاعبون الأوكران يلعبون في صفوف منتخب الاتحاد السوفييتي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43174", "title": "منتخب أوكرانيا لكرة القدم", "id": "43174"}
{"text": "منتخب إيطاليا لكرة القدم\n\nمنتخب إيطاليا لكرة القدم أو الأتزوري هو منتخب إيطاليا الرسمي في رياضة كرة القدم، وتقع إدارته على عاتق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الذي تأسس في 1898، ثم انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1905. يلعب المنتخب الإيطالي علي الملعب الأساسي وهوا ملعب اولمبيكو بلعاصمه روما. المدرب الحالي للمنتخب هو الإيطالي روبرتو مانشيني حيث عُيِّن في مايو 2018 خلفاً للمقال جيامبييرو فينتورا.\n\nكانت أول مباراة دولية لإيطاليا في عام 1910 في مدينة ميلانو الإيطالية وفازت فيها إيطاليا على فرنسا بنتيجة 6 - 2. بينما كان أكبر فوز لها كان في عام 1948 على حساب منتخب الولايات المتحدة بنتيجة 9 - 0، كانت أقسى خسارة عام 1924 على يد منتخب هنغاريا بنتيجة 1 - 7.\n\nشاركت إيطاليا في جميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم باستثناء عام 1930 و 1958 و 2018 المقامة في روسيا حيث خرج من الملحق المؤهل للمونديال على يد المنتخب السويدي. يعتبر المنتخب الإيطالي أول منتخب أوروبي استطاع الفوز بلقب بطولة كأس عالم لكرة القدم، ففازت بها أربعة مرات كانت في (1934، 1938، 1982، 2006). بينما حلت وصيفاً عامي (1970، 1994)، و حلت في المركز الثالث في بطولة 1990. لم تتأهل إيطاليا إلى كأس العالم 2018 في روسيا.\n\nلم يكن مشوار المنتخب الإيطالي في كأس الأمم الأوروبية حافلاً مثلما كان في بطولة كأس العالم لكرة القدم، فشاركت 8 مرات من أصل 16 بطولة. و فازت خلال مشاركتها بلقب وحيد كان في بطولة 1968، و احتلت الوصافة مرتين أعوام (2000، 2012). أما في مسابقة كأس العالم للقارات شاركت إيطاليا مرتين في 2009 و 2013، و احتلت المركز الثالث في نسخة كأس القارات 2013. أيضًا شاركت إيطاليا في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في عدة مناسبات، حصدت خلال مشاركتها على الميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936، و احتلت المركز الثالث مرتين في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928، الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n\nانبعثت من المدرسة الإيطالية أسماء مثل جياني ريفيرا وفرانكو باريزي وجاشينتو فاكيتي قائد الفريق الحاصل على البطولة الأوربية الوحيدة عام 1968 وباولو روسي هداف كأس العالم 1982 وروبيرتو باجيو أفضل لاعب في العالم لعام 1993 ودينو زوف ووالتر زينغا وألساندرو ألتوبيلي وروبيرتو دونادوني ولويجي ريفا وباولو مالديني وفيليبو إنزاغي وألساندرو دل بييرو وألساندرو نيستا وكريستيان فييري وفرانشيسكو توتي وجانلويجي بوفون وأندريا بيرلو وغيرهم الكثير. الهداف التاريخي للمنتخب الإيطالي هو لويجي ريفا برصيد 35 هدفاً، بينما أكثر من شارك مع المنتخب من اللاعبين هو الحارس جانلويجي بوفون برصيد 176 مباراة.\n\nكانت المدرسة الإيطالية، أو ما تسمى بالـ (الكتيناتشيو) تعتبر إلى وقت قريب من أقوى المدارس الدفاعية في العالم، ولكن ومنذ التسعينيات طرأت تغييرات على الأسلوب الدفاعي وتم إدخال الخطط الهجومية أيضًا في تكتيكات اللعب لا نعلم عن المنتخبات بما فيها البرازيل والمكسيك وألمانيا وفرنسا وهولندا وإسبانيا عن الخطط الدفاعية مما أهلها على الدخول في المنافسات العالمية وتأسيس البطولات والألعاب الأولمبية بمختلف القارات ودول العالم.\nوانضم المنتخب الإيطالي للاتحاد الدولي في عام 1909 م.\n\n\n\nجميع أطقم المنتخب الإيطالي \n\n\"آخر تحديث في 4 يونيو 2018\"\n\nالخط الغليظ يدل على لاعبين لازالوا يلعبون مع المنتخب.\n\n\"آخر تحديث في 4 يونيو 2018\"\n\nالخط الغليظ يدل على لاعبين لازالوا يلعبون مع المنتخب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43175", "title": "منتخب إيطاليا لكرة القدم", "id": "43175"}
{"text": "منتخب فرنسا لكرة القدم\n\nمنتخب فرنسا لكرة القدم هو ممثل فرنسا الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس الاتحاد الفرنسي لكرة القدم في عام 1919، وانضم إلى الفيفا في العام 1904. يلعب المنتخب الفرنسي مبارياته الرسمية على ملعب فرنسا في ضاحية سان دوني بالعاصمة باريس، والذي يتسع لـ81,338 متفرج. كانت أول مباراة دولية لفرنسا في عام 1904 وتعادلت فيها مع منتخب 3-3، بينما كان أكبر فوز لها كان في عام 1995 على منتخب 10-0، وأقسى خسارة عام 1908 على يد منتخب 1-17.\n\nتأهلت فرنسا خمسة عشر مرة إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم، وتغيبت عن نهائيات 1950، 1962، 1970، 1974، 1990، 1994. فكانت فرنسا واحدة من الفرق الأوروبية الأربعة التي شاركت في النسخة الأولى من بطولة كأس العالم لكرة القدم التي جرت في الأوروغواي عام 1930. فازت فرنسا بلقب بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 و في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2018، وجاءت ثانياً خلال بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وحلت بالمرتبة الثالثة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958 و بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 ورابعاً عام في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982. شاركت فرنسا في كأس القارات لكرة القدم مرتين، فازت خلالها بلقبين كانا في 2001 و 2003.\n\nوعلى المستوى الأوروبي، تأهلت فرنسا لبطولةأمم أوروبا تسع مرات، حصدت من خلالها اللقب مرتين، الأولى كانت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1984 بقيادة ميشيل بلاتيني والثانية بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000 بقيادة ديدييه ديشان. وحلت بالمركز الرابع مرتين في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1960 و بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1996.\n\nيصف البعض الأسلوب الفرنسي في كرة القدم بالمدرسة الأنيقة حيث انبعثت من هذه المدرسة أسماء كبيرة في تاريخ كرة القدم منهم ميشيل بلاتيني ولوران بلان وديدييه ديشامب ويوري دجوركاييف وكريستوف دوغاري وكريستيان كاريمبو وزين الدين زيدان وإيريك كانتونا وتييري هنري. يتكون الفريق الحالي من هذه الأسماء هوغو لوريس، رافاييل فاران، صامويل أومتيتي، بول بوغبا ، أنطوان غريزمان، ألكسندر لاكازيت وآخرون. يعتبر تييري هنري أبرز هداف طوال تاريخ منتخب فرنسا وأحرز للمنتخب الفرنسي 51 هدفاً في مشواره مع منتخب بلاده . كما أن أكثر لاعب ارتدى قميص المنتخب الفرنسي هو المدافع ليليان تورام برصيد 142 مباراة.\n\nتم إنشاء فريق كرة القدم الوطني الفرنسي في عام 1904 حول وقت تأسيس الفيفا في 21 مايو 1904، وخاض أول مباراة دولية رسمية في 1 مايو 1904 ضد بلجيكا في بروكسل، والتي انتهت بالتعادل 3-3. أول مهاجم فرنسي هو لويس ميسنييه وأول كابتن هو فيرناندي كانيل. في السنة التالية، في 12 فبراير 1905 تنافست فرنسا على أول مباراة على أرضها ضد سويسرا. أقيمت المباراة في بارك دي برينس أمام 500 مشجع، وفازت فرنسا بالمباراة 1-0 سدد الهدف الوحيد غاستون سيبريس.\n\nبسبب الخلافات بين الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) واتحاد الجمعيات الفرنسية للرياضة والرياضيين (USFSA)، الاتحاد الرياضي للبلاد، كافحت فرنسا لإثبات الهوية. في 9 مايو 1908، حكمت اللجنة الفرنسية المشتركة بين الوكالات (CFI) ، وهي منظمة منافسة لـ USFSA ، بأن فيفا سيكون مسؤولاً عن ظهور النادي في الألعاب الأولمبية المقبلة و USFSA. في عام 1912، أخفق CFI في الاتفاق مع الـ USFSA لتقديم فريق من فرنسا في الألعاب الأولمبية في ستوكهولم. اضطرت فرنسا إلى الانسحاب. على الرغم من هذه الصراعات بين مختلف الاتحادات التي تتعايش في السداسي، والتي تجعل من المستحيل اختيار أحد عشر لاعباً أفضل في البلاد فإن بعض الأداء الرائع يعتبر انتصار لها ضد إيطاليا في تورين عام 1912 بفضل ثلاثية يوجين مايز (3-4). الحرب العالمية الأولى أعاقت أنشطة منتخب فرنسا وتسبب في وفاة 17 من لاعبيها الدوليين. في عام 1919، تحولت CFI نفسها إلى الاتحاد الفرنسي لكرة القدم (FFF). وفي عام 1921، اندمج اتحاد الجمعيات الفرنسية للرياضة والرياضيين USFSA أخيرًا مع الاتحاد الفرنسي لكرة القدم FFF.\n\nفي يوليو 1930، ظهرت فرنسا في كأس العالم الافتتاحي الذي أقيم في الأوروجواي. في أول مباراة لها في كأس العالم، هزمت فرنسا المكسيك 4-1 في استاد بوكيتوس في مونتيفيديو. أصبح لوسيان لوران بارزاً في المباراة حيث سجل ليس فقط هدف فرنسا الأول في كأس العالم ، ولكنه كان الهدف الأول في تاريخ كأس العالم. على العكس من ذلك، أصبحت فرنسا أيضاً أول فريق لم يسجل في مباراة بعد خسارته 1-0 أمام زملائه في مرحلة المجموعات من الأرجنتين. في عام 1934، تم التعاقد مع المدرب جورج كيمبتون لكأس العالم 1934 في إيطاليا. وفي نهائيات كأس العالم 1934، عانت فرنسا من الإقصاء في الدور الأول؛ حيث خسرت 3-2 أمام النمسا في 27 مايو 1934 بعد الوقت الإضافي. وعند عودة الفريق إلى باريس في 30 مايو 1934 تم استقبالهم كأبطال من قبل حشد من أكثر من 4000 مشجع. استضافت فرنسا كأس العالم 1938 ووصلت إلى ربع النهائي، وخسرت 3-1 أمام إيطاليا -المدافعة عن اللقب-.\n\nفي الفترة التي تسبق الحرب العالمية الثانية استطاع المنتخب الفرنسي من ثلاث عشرة مباراة لُعبت في 1938 و 1939 الفوز ثماني مرات.\n\nفي الفترة من (1944-1960) وبينما لم تنتهِ الحرب العالمية الثانية بعد على أرضها، فإن الفريق الفرنسي يعيد بناء فريق لعب فيه جوليان داروي وفريد أستون والذين قد أحدثوا نقلة للجيل الجديد من اللاعبين الموهوبين مثل جان بارات. انتهت المباراة الأولى بفوزها بثلاثة أهداف على بلجيكا وتعادل أمام إنجلترا في استاد ويمبلي. خسر المنتخب الفرنسي في التصفيات للتأهل إلى كأس العالم في البرازيل في عام 1950، بعد انسحاب المنتخبات بعد التصفيات دعت فيفا فرنسا والبرتغال اللذات أقصيا من قبل لملء الفراغ فقبلت فرنسا، وأصبحت بالمجوعة الرابعة بعد القرعة إلا أن فرنسا انسحبت أيضاً؛ لعدم توفر المبلغ المطلوب للانضمام للمجموعة الرابعة. في كأس العالم 1958، وصلت فرنسا إلى نصف النهائي ، وهزمت البرازيل فرنسا 5-2. في مباراة تحديد المركز الثالث ، فازت فرنسا 6-2 على ألمانيا الغربية وفازت بالبرونزية، سجل فونتين أربعة أهداف منها في المباراة وانتهى بمجموع 13 هدفاً في البطولة، وهو رقم قياسي لعدد الأهداف المسجلة في بطولة واحدة.\n\nفي 1960، استضافت فرنسا أول بطولة لكأس أمم أوروبا، وللمرة الثانية على التوالي وصلت إلى نصف النهائي، خسر المنتخب الفرنسي أمام منتخب يوغسلافيا لكرة القدم 5-4، وفي مباراة تحديد المركز الثالث والرابع فاز منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم على منتخب فرنسا لكرة القدم 2-0.\n\nشهدت كرة القدم الفرنسية انخفاضًا ملحوظًا خلال الستينيات والسبعينيات. في 25 أبريل 1964، تم تعيين أونري غيران رسميًا في القائمة. في ظل فترة تدريبه، فشلت فرنسا في التأهل لكأس العالم 1962 وكأس أوروبا عام 1964. ومع ذلك، تمكن غيران من نقل المنتخب الوطني إلى نهائيات كأس العالم 1966 في إنجلترا، ولكن سقوط الفريق كان يعني نهاية ولاية غيران تدريب المنتخب الفرنسي. تم فصله على الفور بعد الانتهاء من البطولة. وبعد عامين لم تتأهل فرنسا إلى المرحلة النهائية من بطولة أوروبا 1968 التي أقصتها يوغوسلافيا من الوصول إليه.\n\nفي التصفيات المؤهلة لكأس العالم في المكسيك 1970، احتل الفريق الفرنسي المركز الثاني في المجموعة 5 ، لذا لم يتمكن من التأهل. كما فشل في التأهل لبطولة أوروبا 1972، وكأس العالم 1974 وبطولة أوروبا 1976. شارك في ألعاب مونتريال عام 1976 حيث وصل إلى الدور ربع النهائي.\n\nفي بطولة كأس العالم 1978 في الأرجنتين، عادت كرة القدم فرنسا إلى نهائيات كأس العالم لكنها بقيت في الجولة الأولى التي تفوقت عليها في مجموعتها إيطاليا والأرجنتين. وفي هذه البطولة من كأس العالم، كانت فرنسا قادرة على هزيمة المجر 3: 1، في تلك المباراة كان عليه أن يستخدم الزي الرسمي للنادي المحلي كيمبرلي من مار ديل بلاتا فيما ارتدى منتخب المجري قمصانًا و سراويل بيضاء؛ حيث طلب الاتحاد الدولي لكرة القدم من المنتخبين تغيير ملابسهم المعتادة حيث كانت قمصان منتخب المجر العنابية تتشابهه مع القمصان الزرقاء للفرنسيين، ولا يستطيع المشاهد عبر شاشات التلفاز من التمييز بين لاعبي الفريقين حيث كانت الصورة ذلك الحين تبث باللونين الأبيض و الأسود.\n\nفي بطولة العالم التالية، أسبانيا 1982، اجتاز الفريق بقيادة الكابتين ميشيل بلاتيني وشخصيات مثل باتريك باتيستون وجان تيجانا وآلان جيريس المرحلة الأولى ليحتلوا المركز الثاني في المجموعة 4 خلف إنجلترا. في الجولة التالية هزموا النمسا 1- 0 و 4: 1 ضد إيرلندا الشمالية ليفوزوا بمجموعتهم (مجموعة د) وينتقلوا إلى الدور قبل النهائي. في تلك المرحلة واجهوا ألمانيا في 8 يوليو في ملعب رامون سانشيز بيزخوان في إشبيلية. انتهت المباراة بالتعادل 1: 1 في 90 دقيقة مع الوقت بدل الضائع. في الوقت الإضافي الأول، استغلّت فرنسا الفرصة لتسدد 3: 1 بأهداف من ماريوس تريسور وألان جيريس، لكن الفريق الألماني عادل النتيجة؛ لذا المباراة المباراة بركلات الترجيح وفتزت بها ألمانيا 5: 4. لعبت فرنسا مباراة تحديد المركز الثالث بعد يومين أمام بولندا، وخسر المنتخب الفرنسي 3: 2.\n\n\n\n\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث  \n\nتم استدعاء 23 لاعباً ليمثلوا منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2018\n\n\"عدد المشاركات والأهداف اعتبارا من 15 يوليو 2018، نهائي كاس العالم ضد كرواتيا .\" \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43176", "title": "منتخب فرنسا لكرة القدم", "id": "43176"}
{"text": "منتخب إنجلترا لكرة القدم\n\nمنتخب إنجلترا لكرة القدم هو ممثل إنجلترا الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في عام 1863، وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في العام 1905.\n\nتعتبر إنجلترا مهد لعبة كرة القدم الحديثة، فكانت أول مبارياتها الدولية في عام 1872 عندما واجهت منتخب اسكتلندا وتعتبر هذه المباراة أول مباراة دولية في تاريخ كرة القدم وجرت في 30 نوفمبر 1872 في غلاسكو في اسكتلندا، وانتهت بالتعادل السلبي. وأكبر فوز لها كان في عام 1882 على إيرلندا 13 - 0، بينما أقسى خسارة لها كانت في عام 1954 على يد هنغاريا 1 - 7.\n\nرغم قوة الدوري الإنجليزي وثراء الأندية وكون البلاد هي مهد كرة القدم، فإن رصيدها من الإنجازات العالمية لا يضم إلا بطولة وحيدة وتفتقر إلى الألقاب القارية. وعلى الرغم من مشاركتها في جميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم باستثناء الأعوام 1930، 1934، 1938، 1974، 1978، 1994، فازت إنجلترا بنهائيات كأس العالم لكرة القدم مرة واحدة فقط في عام 1966، ووصلت إلى مرحلة الربع النهائي في الأعوام 1954، 1962، 1970، 1986، 2002 ومرحلة نصف النهائي في عامي 1990 و 2018. وصلت إنجلترا إلى نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 9 مرات وكان ترتيبها الثالث عام 1968.\n\nملعب ومبلي استاد رياضي يقع في منطقة ويمبلي بالعاصمة البريطانية لندن . يعد من أشهر ملاعب كرة القدم في العالم، افتتح في نهائي كأس إنجلترا 28 - 4 - 1923م بين فريقي نادي بولتون واندرز 2 - 0 وست هام يونايتد في حضور جماهير هائلة بلغت قرابة 127 ألف متفرج. افتتح ملعب ومبلي القديم في نهائي كأس إنجلترا يوم 28-4-1923 بين فريقي (بولتون 2 - 0 وست هام يونايتد) كان حضور الجماهيري 126,048 مُتفرج. في حين أبعدت الشرطة عدد كبير من الجمهور لعدم اتساع الملعب لهذا الحضور، وبلغت مداخيل هذه المباراة 27,776 جنيهاً استرليني.\n\nبينما ملعب ومبلي الجديد، فيقع في منطقة ويمبلي غرب العاصمة لندن، يستخدم لمباريات كرة القدم وللرغبي ولألعاب القوى وكذلك لحفلات البوب وغيرها. الملعب يحتوي على 90,000 مقعد. ملعب ومبلي صممه مهندسون ومن أشهر مهندسين الملعب هو موت مكدونالد الذي صممه بتمويل من إنجلترا بتكلفة تقدر بـ 798 مليون جنيه استرليني (حوالي 1.57 مليار دولار أمريكي) ويملك الملعب أكبر سقف مقاعد مغطاة في العالم. وقد كانت فكرة تصميم وهدم وإعادة الملعب من جديد سنة 2000 لكن هذا العمل تأخر بسبب سلسلة من الصعوبات المالية والقانونية ليهدم ويصمم سنة 2003. انتهت إعادة تشييد هذه التحفة الرياضية في يوم 9 مارس 2007 وأقيمت أول مباراة رسميه عليه في يوم 24 مارس 2007 بين منتخب إنجلترا ومنتخب إيطاليا. وقد قدرت تكلفة إعادة البنية التحتية للملعب حولي 1 1 مليار جنيه استرليني (حوالي 1.97 مليار دولار أمريكي). وتبلغ مساحة سطحه 44 ألف متر مربع ونصف، ومقاعده تتسع لـ 90 ألف شخص.\n\nسيخوض منتخب إنجلترا يوم 14 يوليو 2018 مباراة تحديد المركز الثالث لكأس العالم 2018 ضد منتخب بلجيكا بعد أن وصل إلى نصف النهائيات وخسر بفارق هدف ضد المنتخب الكرواتي.\n\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث  \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43177", "title": "منتخب إنجلترا لكرة القدم", "id": "43177"}
{"text": "منتخب ألمانيا لكرة القدم\n\nمنتخب ألمانيا لكرة القدم ، ويعرف أيضا بكنية \"المانشافت\" (بالألمانية: Die Mannschaft)، أي الفريق وايضا بكنية \"الماكينات\"، هو ممثل ألمانيا الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس الاتحاد الألماني لكرة القدم في عام 1900 و إنضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ تأسيسه عام 1904 في باريس، وفي الاتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ عام 1954، يعد المنتخب الألماني أكبر منتخب لكرة القدم في التاريخ من حيث الإنجازات والأرقام القياسية وأكثر منتخب فاز في مباريات في كأس العالم وأكثر المنتخبات حفاظًا على مستواه في كأس العالم على مر التاريخ.\n\nتُعتبر ألمانيا من أقوى دول العالم في صناعة كرة القدم، حيث شارك المنتخب الأول في جميع نهائيات كأس العالم ما عدا الأعوام (1930، 1950). حصد اللقب في أربع منها (1954 و1974 و1990 و2014 ). على المستوى الأوروبي أصبحت ألمانيا أنجح منتخبات القارة العجوز في كأس الأمم الأوروبية وأكثرها تتويجاً بالألقاب (1972 و 1980 و1996)، فيما حلت وصيفة في أعوام (1976 و 1992 و 2008) ، فيما فاز بكأس القارات عام 2017 واحتل المركز الثالث عام 2005.\n\nتعود فكرة تأسيس المنتخب الوطني الألماني لفالتر بينيسمان، أحد أهم رواد كرة القدم في ألمانيا والذي ساهم بتأسيس عدة أندية ألمانية في جنوب ألمانيا وشغل منصب نائب رئيس رابطة أندية جنوب ألمانيا، حيث قام فالتر بين عامي 1901-1899 بتشكيل منتخب ألماني يضم مجموعة من لاعبي أندية جنوب ألمانيا، ونظم خمس مباريات مع فرق إنكليزية وانتهت المباريات جميعها بنتائج ثقيلة جداً لصالح الفرق الإنكليزية، وفي 28 يناير لعام 1900 ، اجتمع في لايبزيغ رؤساءالأندية الألمانية لتأسيس اتحاد لكرة القدم يشرف على تنظيم اللعبة في ألمانيا، وقدحدث ذلك بالفعل وتم تشكيل اتحاد رياضي لكرة القدم في ألمانيا، وانتخب فرديناند هوبي كرئيس للاتحاد الألماني في ذلك الوقت، لتنضم ألمانيا بعدها بأربع أعوام إلى الاتحادالدولي لكرة القدم.\n\nلكن المصاعب لم تنتهِ مع تأسيس الاتحاد المنظم للعبة في ألمانيا، حيث لم يتمكن الألمان من تنظيم أي مباراة تجمع منتخبهم مع منتخب آخر حتى الخامس من أبريل عام1908 ، حين تمكن \"هوغو إيغون كوباسيك\" أحد أعضاء الاتحاد الألماني ورئيس نادي فيكتوريا هامبورغ من تنظيم أول مباراة دولية لألمانيا كانت حينها أمام في مدينة بازل السويسرية ولم تكن بداية، سعيدة وانتهت بفوز سويسرا بنتيجة 3 -5 التي خاضتها ألمانيا دون مدرب و اعتمدت على كوباسيك في وضع التشكيلة والخطط الفنية، للمباراة التي سجل فيها بيكر لاعب نادي فرانكفورت كيكرز الهدف الأول في الدقيقة السادسة من المباراة، وكان ذلك أول هدف في تاريخ ألمانيا. أثارت تلك الخسارة حفيظة الألمان الذين راحوا يتباحثون عن السبل الكفيلة بتطوير اللعبة، فقرر الاتحاد الألماني الاعتماد على الروابط المحلية والإقليمية في اختيار اللاعبين المناسبين لتمثيل المنتخب الوطني الألماني، كرابطة جنوب غرب ألمانيا لكرة القدم ورابطة هامبورغ ألتونا لكرة القدم ورابطة أندية لايبزيغ لكرة القدم ورابطة أندية جنوب ألمانيا لكرة القدم.\n\nلكن ذلك لم يجدِ نفعاً، واستمر المانشافت بالتخبط وتلقي الخسارات في المباريات الدولية أمام و ثم حققوا في الرابع من أبريل نيسان أول فوز لهم على حساب المنتخب السويسري بهدف مقابل لا شيء، قبل أن يخرج الألمان خاليي الوفاض من مشاركتهم الأولى في أولمبياد ستوكهولم 1912 حيث سحق منتخب ألمانيا نظيره الروسي بنتيجة 16-0 ونجح \"جوتفريد فوخس\" في تسجيل 10 أهداف ليعادل الرقم القياسي المسجل باسم \"سوفوس نيلسن\". وخروجهم من الدور الأول بعد خسارتهم مع النمسا 1-5، ثم لم تشارك ألمانيا في أولمبياد أنتويرب 1920 وأولمبياد باريس 1924 لأسباب سياسية بحتة.\n\nلعب منتخب ألمانيا أول مباراة دولية بعد الحرب العالمية الأولى في 27 يونيو 1920 حيث خسر أمام المنتخب السويسري 1-4 .لعبت ألمانيا خلال هذه الفترة 55 مباراة فازت في 23 مباراة وتعادلت في 13 وخسرت في 19. لم تشارك ألمانيا في أولمبياد انتويرب 1920 وأولمبياد باريس 1924 لاسباب سياسية. لكنها شاركت بعد ذلك في أولمبياد أمستردام 1928 فازت على سويسرا 4-0 وتأهل إلى الدور الثاني حيث خرجت منه بعد الخسارة من الأوروغواي حاملة اللقب بنتيجة 1-4 ثم تم استدعاء ألمانيا للمشاركة في كأس العالم 1930 في الأوروغواي لكنها رفضت الدعوة بسبب فترة الكساد الأوروبية و بعد المسافة من ألمانيا للأوروغواي والتي تستغرق السفر لمدة 3 أسابيع عن طريق البحر وأيضاً عدم وجود دافع قوي كونها أول نسخة من كأس العالم.\n\nشاركت ألمانيا خلال هذه الفترة في كأس العالم لكرة القدم 1934 في إيطاليا، وبدأت بداية قوية في الدور الأول من خلال الفوز على بلجيكا بنتيجة 5-2 ثم فازت بعد ذلك على السويد 2-1 في ربع النهائي , قبل أن تخسر من تشيكوسلوفاكيا في نصف النهائي بنتيجة 3-1 لتلعب بعد ذلك أمام النمسا في مباراة تحديد المركز الثالث وتفوز 3-2 لتتوج بالميدالية البرونزية.\nوفي عام 1935 لعب المنتخب الألماني 17 مباراة ودية تحضيراً لأولمبياد 1936 والتي استضافتها برلين لكن على الرغم من كل هذه التحضيرات إلا أنها لم تحقق شيء يُذكر في أولمبياد 1936 وخرجت من الدور الثاني بعد الخسارة من النرويج 2-1.\nوفي كأس العالم 1938 في فرنسا استمر الاخفاق الألماني حيث خرج المانشافت من الدور الأول بعد أن خسر من سويسرا لتكون تلك المشاركة هي الأسوء في تاريخ مشاركات ألمانيا في كأس العالم، وفي 22 نوفمبر 1942 لعبت ألمانيا مباراة ودية أمام سلوفاكيا وفازت بها بنتيجة 5-2 وبعد هذه المباراة تم تجنيد لاعبي المنتخب الألماني على يد النازيين، ولم تلعب ألمانيا بعد ذلك أي مباراة لمدة 8 سنوات تقريباً.\n\nلم تشارك ألمانيا في كأس العالم 1950 بسبب العقوبات المفروضة عليها بعد الحرب العالمية الثانية لكنها شاركت في مونديال سويسرا 1954 لتحدث بعد ذلك ما يسمى بـ معجزة بيرن!\nكان المنتخب الذي يشرف على تدريبه سيب هيربرغر قد شارك في أول بطولة كبرى له بعد الحرب العالمية الثانية وكان يخوض ثالث بطولة كأس عالم في تاريخه وحقق المنتخب الألماني أربعة إنتصارات ضد تركيا (4-1 و7-2) ويوغوسلافيا (2-0) والنمسا (6-1) ثم مني بهزيمة كبيرة أمام المجر 8-3 قبل أن يبلغ المباراة النهائية. في المقابل كان الأمر مختلفاً تماماً بالنسبة للمنتخب المجري الذي لم يخسر أي مباراة منذ 14 مايو 1950، وشهد طريق المنتخب المجري إلى المباراة النهائية تخطيه تركيا (7-0) وألمانيا (8-3) بالإضافة إلى انتصارين على البرازيل (4-2) وعلى الأوروغواي (4-2 بعد التمديد) في ربع ونصف النهائي على التوالي. وكان المنتخب المجري مرشح بقوة لإحراز أول القابة في كأس العالم والواقع بأن الوفد المجري في سويسرا كان قد أعّد حفل استقبال للاعبين والمسؤولين الكبار والصحافيين في اليوم التالي للمباراة النهائية أما في المجر فقد تم اصدار طوابع بريدية في حين بدأ المسؤولون المجريون يعدون العدة لإقامة تمثال ضخم للاعبين. فلم يكن أحد يشك في قدرة المجريين على إحراز لقبهم الأول في كأس العالم. ولكن كم كانوا مخطئين.\nبعد معجزة بيرن وتتويج ألمانيا بلقبها المونديالي الأول شاركت ألمانيا في كأس العالم 1958 بالسويد كحاملة للقب وتمكنت من الوصول إلى نصف النهائي لكنها بعد ذلك خسرت من مستضيف البطولة المنتخب السويدي بنتيجة 3-1 ثم في مونديال تشيلي استمر الاخفاق الألماني بالخروج من ربع النهائي بعد الخسارة من يوغوسلافيا في الدقائق الأخيرة من عمر المباراة بنتيجة 1-0 ثم في مونديال انكلترا 1966 تمكن الالمان من الوصول إلى النهائي لكنهم بعد ذلك خسروا من مستضيف البطولة في المباراة النهائية بعد أن تعرضوا لظلم تحكيمي كبير باحتساب هدف مشكوك في صحته لانكلترا في الأشواط الإضافية، ليخسر المانشافت بنتيجة 4-2 بعد التمديد.\n\nحققت ألمانيا أفضل نتائجها خلال هذه الفترة بفوزها بـ 5 ألقاب عالمية ابتداءً بـيورو 1972، عندما فازت على الاتحاد السوفيتي بثلاثية نظيفة في المباراة النهائية، ثم بعد ذلك استضافت كأس العالم لكرة القدم 1974 وفازت به على حساب هولندا، بقيادة فرانز بيكنباور وغيرد مولر وسيب ماير. ثم لاحقاً فازت بـيورو 1980، وكأس العالم 1990 بقيادة لوثار ماثيوس ويورغن كلينسمان وبيير ليتبارسكي بالإضافة إلى يورو 1996 لتكون هذه الفترة هي الأفضل في تاريخ المانشافت.\nبعد استقالة يورغن كلينسمان من تدريب المنتخب تولى مساعده يواكيم لوف المهمة. في يورو 2008 رغم البداية السيئة للمنتخب الألماني في بداية البطولة إلا أن تغيير تشكيلة الفريق وإخراج اللاعب الكبير الذي كان أداءه سلبيا جدا في البطولة ماريو غوميز منها، أدى إلى حدوث تغيير كبير في أداء الفريق وقد تأهل إلى النهائي وخسره أمام المنتخب الأسباني بهدف للا شيء سجل أهداف ألمانيا في البطولة كل من : باستيان شفاينشتايغر، ميروسلاف كلوزه وفيليب لام ومايكل بالاك ولوكاس بودولسكي.\n\nخاض المنتخب الألماني نهائيات كأس العالم 2010 تحت إدارة المدرب يواخيم لوف، وبعد تعرض مايكل بالاك للاصابة حمل شارة قيادة الفريق المدافع فيليب لام، ومنتخب هو الأصغر منذ العام 1930 حيث بلغ متوسط أعماره 24 سنة ليكون ثاني أصغر منتخب في النهائيات بعد غانا. في مبارته الافتتاحية حقق المنتخب الألماني فوزًا ساحقًا على أستراليا بنتيجة أربعة أهداف للاشيء، ولكن خسارته أمام صربيا بواحد مقابل لا شيء في المباراة الثانية كانت مفاجأة بالرغم من الأداء الألماني الممتاز، ثم يفوز على غانا بنتيجة واحد لصفر في مباراته الأخيرة ليتأهل إلى الدور الثاني في صدارة المجموعة.\n\nفي الدور الثاني خاض المنتخب الألماني أداءً رائعاً أمام انكلترا ليمنيها بهزيمة تاريخية بأربعة أهداف مقابل هدف واحد، ليوقف الحلم الإنكليزي ثم ليخوض مباراته التالية في مواجهة الأرجنتين ليمنيها أيضاً بهزيمة تاريخية بأربعة أهداف مقابل لا شيء، ليتأهل إلى المربع الذهبي في مواجهة إسبانيا التي خسر أمامها بنتيجة واحد لصفر بعد هيمنة وسيطرة المنتخب الأسباني على مجريات اللعبة بشوطيها، وليواجه الأورغواي على المركز الثالث، وينتصر عليها بنتيجة 3 - 2 بعد مباراة رائعة من كلا المنتخبين.\nلم يتوقع أحد للمنتخب الألماني أن يصل إلى هنا وأن يحقق النتائج التاريخية في ظل تشكيلة صغيرة لا تملك الخبرة الدولية، ليثبت القدرة على الهجوم والإبداع وإيجاد المواهب الجديدة، والاعتماد على السرعة والارتداد. وقد عادل هداف المنتخب الألماني ميروسلاف كلوزه رقم الهداف التاريخي لألمانيا غيرد مولر ب 14 هدفًا. وليصعد مولر جديد وموهوب والذي لم يلعب مباراة منتخبه ضد إسبانيا بسبب الإيقاف. كذلك ظهرت مواهب عدة أخرى ووجوه شابة جديدة مثل مسعود أوزيل صانع ألعاب المنتخب، وشتيفان كيسلينغ في الهجوم، وجيروم بواتينغ في الدفاع.\n\nوفي مونديال 2014 كان المنتخب الألماني في المجموعة السابعة مع كل من البرتغال وأمريكا وغانا، حققت الفوز 4-0 على البرتغال حيث أحرز توماس مولر 3 أهداف وماتس هوميلس هدف وتعادلت بصعوبة مع غانا 2-2 بهدفي ماريو غوتزه وميروسلاف كلوزه حيث أن الأخير قد عادل رقم البرازيلي رونالدو قبل أن يهزم المنتخب الأمريكي 1-0، وفي دور الـ16 هزم المنتخب الجزائري 2-1 بعد التمديد، وفي ربع النهائي هزم فرنسا 1-0.\nفي نصف النهائي فاجأ منتخب ألمانيا الجميع وهزم مستضيف البطولة وأبرز المرشحين للقب منتخب البرازيل بنتيجة تاريخية 7-1 وتعتبر أكبر خسارة في تاريخ المنتخب البرازيلي وقد أحرز كلوزه أحد أهداف المباراة محطماً رقم رونالدو ويكون بذلك الهداف التاريخي للمونديال.\n\nوفي النهائي واجهت ألمانيا منتخب الأرجنتين وفاز عليه 1-0 بعد التمديد بهدف ماريو غوتزه معيداً الكأس إلى ألمانيا بعد 24 عاماً.\n\n\n\n\n\n\n\nالاحتياطي\n\nتم أستدعاء 22 لاعباً ليمثوا منتخب ألمانيا في بطولة دوري الأمم الأوروبية\n\nعدد المشاركات والأهداف أعتبارا من 6 سبتمبر 2018 مباراة فرنسا.\n\n قائمة بأفضل 10 هدافين في منتخب ألمانيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43179", "title": "منتخب ألمانيا لكرة القدم", "id": "43179"}
{"text": "منتخب كرواتيا لكرة القدم\n\nمنتخب كرواتيا لكرة القدم هو ممثل كرواتيا الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس الاتحاد الكرواتي لكرة القدم في العام 1912، وانضم إلى الفيفا في العام 1992.\n\nكان منتخب كرواتيا جزء من منتخب يوغوسلافيا لكرة القدم قبل استقلال كرواتيا عام 1992، وبعدها تم تأسيس الاتحاد الجديد وإنضمامه للفيفا والاتحاد الأوروبي لكرة القدم.\n\nأفضل إنجازات منتخب كرواتيا كانت حصد المركز الثالث في كأس العالم 1998 وحصد مركز الوصيف في كأس العالم 2018، وقدمت كرواتيا العديد من اللاعبين العالميين مثل: دافور سوكر الذي كان هداف كأس العالم 1998 وأختير أيضاً ضمن قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم حي من قبل الفيفا، كذلك لوكا مودريتش الذي فاز في 2018 بجائزة الفيفا لأفضل لاعب في العالم والكرة الذهبية وأفضل لاعب في أوروبا وأفضل لاعب في كأس العالم 2018، بالإضافة إلى تحقيقه دوري أبطال أوروبا 4 مرات مع ريال مدريد.\n\nغالبية مباريات منتخب كرواتيا على أرضه تجري في ملعب ماكسيمير في زغرب، وهو أيضًا ملعب نادي دينامو زغرب المحلي.\n\nشارك منتخب كرواتيا لكرة القدم لأول مرة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم عام 1998 التي أقيمت في فرنسا؛ حيث تأهل إلى نصف النهائي وخسر بنتيجة 2-1 أمام منتخب فرنسا الذي وصل إلى المباراة النهائية وحقق اللقب على حساب البرازيل، وتواجه منتخب كرواتيا مع منتخب هولندا في مباراة المركز الثالث وفاز عليه بنتيجة 2-1 ليحصد الميدالية البرونزية في أول مشاركة له في المونديال العالمي.\n\nتأهل المنتخب الكرواتي مجدداً إلى كأس العالم 2002 في كوريا الجنوبية واليابان، ثم كأس العالم 2006 في ألمانيا وكأس العالم 2014 في البرازيل وخرج في جميع هذه المشاركات من أدوار المجموعات، كما لم يتمكن من التأهل إلى كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا.\n\nنجح منتخب كرواتيا في التأهل إلى نهائيات كأس العالم 2018 في روسيا، وذلك من بوابة الملحق الأوروبي، بعد فوزه على اليونان بنتيجة إجمالية (4-1) وذلك بمجموع مباراتي الذهاب (4-1) والعودة (0-0) لتكون المشاركة الخامسة له في نهائيات كأس العالم. كما نجح المنتخب الكرواتي من خلال فوزه على منتخب روسيا بركلات الترجيح في الوصول إلى دور نصف النهائي ليواجه منتخب إنجلترا. استطاع المنتخب الكرواتي الفوز بنتيجة 2-1؛ حيث نجحوا في تغير نتيجة التعادل في الأشواط الإضافية وبذلك ينتقل المنتخب الكرواتي للمباراة النهائية ضد المنتخب الفرنسي. خسر المنتخب الكرواتي من نظيره الفرنسي في المباراة النهائية في كأس العالم بنتيجة انتهت (4-2)؛ وبذلك يصل المنتخب الكرواتي لأول مرة إلى المركز الثاني. يُذكر أن المنتخبين التقيا قبل ذلك 5 مرات، وفاز منتخب فرنسا في 3 منها وذلك في 1998 و 1999 و 2000، بينما انتهت في عامي 2004 و 2011 بالتعادل.\n\nلم يشارك المنتخب الكرواتي في البطولة حتى سنة 1996؛ بسبب كون الدولة جزء من يوغسلافيا في مرحلة التأهل في بطولة 1992. ودخل المنتخب مباريات التأهل في كل البطولات التالية إلا أنه لم يصل إلى النهائي. كان أداء الفريق الأفضل هو في وصوله إلى ربع النهائي مرتين في 1996 قبل خسارته من ألمانيا وسنة 2008 من تركيا.\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث  \n\nشهدت كرواتيا شوطًا غير مسبوق في المباريات التأهيلية على أرض الوطن للبطولة العالمية أو الأوروبية من 4 سبتمبر 1994 حتى 10 سبتمبر 2008، مسجّلة 14 عامًا و 35 مباراة دون خسارة واحدة.\n\nكان داريو شيميتش أول لاعب في كرواتيا يصل إلى 100 مباراة، وذلك قبل اعتزاله في عام 2008. وهذا سمح له بتجاوز الرقم القياسي السابق لروبرت يارني بـ 81 ظهور.\n\nلوكا مودريتش\n\nماريو ماندزوكيتش\n\nبيريسيتش\n\nايفان راكيتيتش\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43180", "title": "منتخب كرواتيا لكرة القدم", "id": "43180"}
{"text": "ما تراه هو ما تحصل عليه\n\nما تراه هو ما تحصل عليه (إنجليزية: و) تعبير عن بعض المحررات (Editors) ويوجد أمثلة كثيرة على هذا النوع من محررات النصوص أو بعض محررات الأوامر البرمجية مثل HTML.\n\nإن هذه البرامج باختصار واجهات مستخدم تسمح لك رؤية شيء يشبه كثيرًا ما ستراه عندما تنتهي من إنشاء المستند أو الصورة أو أي نوع آخر من الملفات، مثلاً : سيرى المستخدم في نافذة بعض محررات النصوص شكلاً يشبه تمامًا ما سيحصل عليه عند طباعته، أو حتى بعد نشره على الإنترنت واستعراضه من قبل أحد متصفحات الويب.\nكما ويستعمل هذا الاختصار للدلالة على فئة من البرامج ذات الواجهة الرسومية البسيطة والسهلة الاستعمال، أي أنها لا تحتاج إلى خبرة لاستعمالها لنأخذ على سبيل المثال برامج إنشاء مواقع الإنترنت وهي خير مثال لأن عبارة\nWYSIWYG تستعمل كثيرا في هذه النوعية من البرامج فمن المعروف أن إنشاء مواقع الإنترنت بحاجة إلى دراية بإحدى\nلغات برمجة المواقع وتكوينها ولعل أبرزها لغة HTML.\nمثلا لإنشاء زر أو صورة أو أي مكون من مكونات صفحة موقعك عليك أن تكتب الكود الخاص به أما إذا كنت تستعمل برنامج لإنشاء المواقع يدعم مبدأ ما تراه هو ما تحصل عليه كل ما عليك فعله هو انتقاء الأداة التي تريد إدراجها في صفحتك ووضعها في مكانها في الصفحة.\nوبهذا تكون قد طبقت مبدأ ما تراه هو ما تحصل عليه أي أنك أردت زر أو مربع صورة فتختارها من شريط الأدوات لتجدها أصبحت داخل صفحتك (في هذا المثال رأيت الزر انتقيته فحصلت على الزر دون كتابة كود واحد من البرمجة التي تعتبر صعبة وتحتاج إلى دراسة طويلة وتركيز عالي).\n\nوحاليا تستعمل معظم مواقع الإنترنت ومنتدياته تطبيقات تعتمد على هذه التقنية، لتسهيل كتابة الموضوعات على المستخدمين ممن ليست لهم دراية كافية باستخدام التطبيقات البرمجية بشكل مباشر ، ومن أشهر المواقع الخدمية التي تقدم هذه الإمكانية موقع بلوجر العالمي للتدوين وتطبيقات وورد بريس لإنشاء مواقع الويب ومدوناته\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43182", "title": "ما تراه هو ما تحصل عليه", "id": "43182"}
{"text": "منتخب ساحل العاج لكرة القدم\n\nمنتخب ساحل العاج لكرة القدم هو ممثل جمهورية ساحل العاج الرسمي في رياضة كرة القدم، يشرف عليه اتحاد ساحل العاج لكرة القدم تأسس الاتحاد في العام 1960، وانضم إلى الفيفا في العام نفسه.\nشاركت ساحل العاج مرتين في نهائيات كأس العالم لكرة القدم سنوات 2006, 2010 و 2014 . تأهلت لنهائيات 2006 بعد تصدرها مجموعتها في التصفيات، التي كانت تعتبر على نطاق واسع أقوى المجموعات الأفريقية، على حساب الكاميرون ومصر. كانت أول مباراة دولية لها في عام 1960 ضد بنين وانتهت بفوز ساحل العاج 3 - 2 وأكبر فوز لها كانت بنتيجة 6 - 0 في عام 1985 مع فريق مالي واقسى خسارة كانت في عام 1971 والتي فازت غانا على ساحل العاج بنتيجة 6 - 2. شاركت ساحل العاج 20 مرة في نهائيات كأس الأمم الأفريقية وفازت بالكأس عام 1992 و 2015.\n\nمن اللاعبين المشهورين إبراهيم باكايوكو والذي يلعب لنادي ليفورنو في إيطاليا، وديديه دروغبا والذي يلعب لنادي تشيلسي الإنجليزي. يعتبر اللاعب باكاري كوني 23 عاماً من النجوم الواعدة يلعب في الدوري الفرنسي منذ ثلاث سنوات، وصاحب قدرة كبيرة على المراوغة، كانت بداية باكاري مع الاحتراف في منطقة الخليج العربي، حيث انتقل إلى نادي الاتحاد (الغرافة) في قطر عام 2002 ويعتبر كولو توري الذي اكتسب خبرته من المشاركة كلاعب أساسي في خط دفاع ارسنال الإنجليزي من أهم اللاعبين في خط دفاع ساحل العاج كما يتوفر منتخب ساحل العاج على واحد من أفضل اللاعبين على المستوى العالمي وهو يحيى توري الذي يلعب في صفوف مانشستر سيتيالإنجليزي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43187", "title": "منتخب ساحل العاج لكرة القدم", "id": "43187"}
{"text": "منتخب تونس لكرة القدم\n\nمنتخب تونس لكرة القدم ، هو الفريق الوطني الذي يمثل تونس في رياضة كرة القدم منذ مباراتها الأولى في عام 1957. وهو منتخب تابع لمنظمة الاتحاد الدولي لكرة القدم دوليا والاتحاد الأفريقي لكرة القدم قاريا. تشرف عليه الجامعة التونسية لكرة القدم التي تأسس عام 1957 بعد الاستقلال التونسي في عام 1956. وتشتهر تونس بالعامية باسم نسور قرطاج. ألوان الفريق حمراء وبيضاء ، والنسر الأصلع هو رمزه. فترات التمثيل التونسي المنتظم على أعلى مستوى دولي، من 1962 إلى 1978، من 1994 إلى 2008 ومرة أخرى من 2014 حتى الآن. تُلعب معظم مبارياته منذ عام 2001 على الملعب الأولمبي برادس الذي يقع بمدينة رادس بالعاصمة التونسية.\n\nشارك المنتخب الوطني التونسي في ثلاث مسابقات كبرى لكرة القدم كل أربع سنوات. ظهرت في المراحل النهائية لخمس نسخ من بطولة كأس العالم وثمانية عشر في كأس الأمم الأفريقية، وشاركت في أربع نسخ لبطولة الألعاب الأولمبية الصيفية. ومع ذلك، فقد صنعوا التاريخ في تلك البطولة عام 1978 في الأرجنتين عندما أصبحوا أول فريق أفريقي وعربي يفوز في إحدى مباريات في كأس العالم بفوزه على المكسيك 3-1. وتعادلوا مع ألمانيا المدافعة عن اللقب بالتعادل السلبي قبل الإقصاء. لقد تأهلوا منذ ذلك الحين لثلاث بطولات متتالية، في الأعوام 1998، 2002 و2006 قبل العودة في النسخة الأخيرة التي عقدت في روسيا في صيف 2018.\n\nلكن على الرغم من هذا السجل الثري، لم تكن تونس قادرة أبداً على الترشح للدور الثاني من بطولة كأس العالم أو الألعاب الأولمبية الصيفية. تونس لها منافسات كرة القدم منذ أمد طويل مع فرق اتحاد شمال إفريقيا لكرة القدم مثل مصر، المغرب، الجزائر وليبيا. في الواقع، التقى الفريق التونسي معهم كثيرا، سواء من خلال المباريات الودية أو تصفيات كأس العالم وكأس الأمم الأفريقية وبطولة أمم أفريقيا للمحليين. تعد تونس واحدة من أنجح الفرق الوطنية الأفريقية في المسابقات، حيث فازت بلقب كأس الأمم الأفريقية على أرضها عام 2004. كما احتلت المركز الثاني في عام 1965 كمضيف و1996 في جنوب إفريقيا. المنتخب التونسي له إعتراف كلي من كل المنظمات الرياضية، إنظمت تونس سنة 1960 إلى الاتحاد الدولي والاتحاد الأفريقي لكرة القدم وانظمت إلى الاتحاد العربي سنة 1978 واتحاد شمال أفريقيا سنة 2005.\n\nقبل الاستقلال، مجموعة مختارة من عام 1928 أفضل اللاعبين التونسيين يلعبون في البطولة التونسية ويلعب مباريات ودية ضد الفرق الإقليمية والدولية. وهكذا، في 11 مارس 1928، لعبت تونس ضد منتخب فرنسا. تنتهي المباراة بفوز فرنسي (8–2).\n\nفي 23 مارس 1930، سحقت تونس نفس الفريق (0–5)، ومرة أخرى، 26 مارس 1933 (1–6). وقد حقق أول انتصار له خارج الديار في عام 1939 ضد مجموعة من لاعبي كرة القدم الهواة في باريس، بنتيجة (12–2).\nأكثر اللاعبين مشاركة في هذه الفترة هم:\n\nبمجرد إعلان الاستقلال عام 1956، اتخذ قادة كرة القدم التونسيون الخطوات اللازمة لإنشاء هيئة وطنية حصرية لتحل محل رابطة تونس لكرة القدم (إحدى فروع الاتحاد الفرنسي لكرة القدم). أدت هذه الخطوات إلى إنشاء الجامعة التونسية لكرة القدم برئاسة الشاذلي زويتن، والذي تمت الموافقة عليه في 29 مارس 1957. تم الاعتراف بها باعتبارها مؤسسة عامة، ومنذ ذلك الحين استثمر الاتحاد في مهمته المزدوجة المتمثلة في الترويج لكرة القدم وإدارة المسابقة الوطنية وكذلك الفرق المختلفة التي تمثل تونس في المسابقات الدولية. على الرغم من ذلك، تم تشكيل المنتخب التونسي قبل الاستقلال. تم تعيين المدرب التونسي رشيد تركي كأول مدرب لتونس. تم إجراء مباراة ودية قبل الاستقلال بيومين، وكان ذلك أمام فريق جنوب غرب فرنسا، نجحت تونس في الفوز بالمباراة بفضل هدف خميس الغرياني.\n\nكانت تشكيلة الفريق التونسي كان على النحو التالي: زين العابدين شنوفي، صادق ضو (ثم محي الدين زغير)، عزيز جاب الله، إدريس مسعود، حسن تاسكو، عبدو الباجي، علي حناشي، أميدي سكورشوني، عيدي براشيك، نور الدين ديوا، خميس الغرياني. كما لعب الفريق التونسي مباراة مع الفريق النمساوي أدميرا فاكر مودلينغ في 30 ديسمبر من نفس العام وتمكن من الفوز (4–1) بفضل هدفين من كل من دي ه و براسيك والفريق التونسي كما يلي: محمد بنور ، يوسف السهيلي، عزيز جاب الله، مختار بلناصف، محرز الجلاصي، عبدو الباجي، علي الحناشي، عبد الرحمن بن عزالدين، هادي بريك، نور الدين ديوا (ثم خميس الغرياني)، وحمادي هنية.\n\nحصلت تونس على استقلالها عن فرنسا في 20 مارس 1956. تم تأسيس الجامعة التونسية لكرة القدم في 29 مارس 1957 وأصبح تابعًا للاتحاد الدولي لكرة القدم والاتحاد الأفريقي لكرة القدم في عام 1960. وكانت تونس المستقلة قد لعبت مباراتها الأولى ضد الجزائر في 1 يونيو 1957 أثناء الحرب الجزائرية، خسرت تونس (2–1). لعبت أول مباراة رسمية لها في دورة الألعاب العربية 1957 حيث فازت على ليبيا (4–3) بعد تسجيلها أول هدف تونسي في مسابقة رسمية من قبل إبراهيم بن ميلاد. كما تمكنوا من اجتياز العراق ولبنان قبل أن يخسروا في المباراة النهائية ضد سوريا (3–1). في عام 1960، كان اللاعب اليوغوسلافي ميلان كريستيتش أول أجنبي يدرب المنتخب الوطني لذلك تأهلت تونس إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 1960 التي كانت أول حدث دولي لها بعد هزيمة مالطا، المغرب والسودان، في 24 يوليو 1960، حقق الفريق أكبر هزيمة له على الإطلاق، حيث خسر (10–1) أمام المجر. ومع ذلك ، بعد أقل من شهر ، في 18 أغسطس 1960، سجلت تونس أكبر فوز لها على الإطلاق: بفوزها على تايوان (8–1). أما بالنسبة للألعاب الأولمبية، فقد كانت النتائج سيئة للغاية في المباراة الأولى وعلى الرغم من افتتاح التسجيل من قبل إبراهيم كريت في الدقيقة الثالثة، إلا أن الفريق البولندي عاد في المباراة وفاز (6–1). كما خسر أمام الأرجنتين (2–1) قبل أن يهزم مرة أخرى، وهذه المرة ضد الدنمارك (3–1).\n\nتم تعيين فران ماتوسيتش لتدريب الفريق ليكون المدرب اليوغوسلافي الثاني للفريق التونسي بعد أن قاد ميلان كريستيتش تونس للتأهل للأولمبياد. في عام 1962، دخلت تونس في التصفيات المؤهلة لبطولة كأس للأمم الأفريقية للمرة الأولى، تأهل الفريق بنجاح للبطولة بعد تغلبه على المغرب ونيجيريا وظفر بالميدالية البرونزية بعد فوزه على أوغندا في مباراة المركز الثالث. عينت الجامعة التونسية لكرة القدم المدرب الفرنسي أندريه جيرارد لتدريب الفريق لمواصلة التعاقد مع مدربين أجانب. نجح الفريق في التتويج بلقب كأس الأمم العربية لعام 1963 ليكون أول بطولة للفريق، بعد تحقيق نتائج رائعة، بما في ذلك الفوز على سوريا والأردن ولبنان والكويت. تأهلت تونس أيضا إلى كأس الأمم الأفريقية 1963 رغم خروجها من الدور الأول. قرر الاتحاد الإفريقي لكرة القدم أن تستضيف تونس كأس للأمم الأفريقية لعام 1965، على الرغم من مرور 9 سنوات فقط على استقلال البلاد، بالإضافة إلى جيل متميز من اللاعبين، أبرزهم عبد المجيد الشتالي والصادق ساسي عتوقة. بعد الهزيمة ضد إثيوبيا (4–0) والتعادل (0–0) ضد السنغال في المباراة النهائية في ملعب الشادلي زويتن، خسرت تونس (3–2) أمام غانا في الوقت الإضافي من المباراة النهائية. على الرغم من هذا النجاح المبكر، لم تدخل تونس كأس الأمم الأفريقية مرة أخرى حتى عام 1976 في إثيوبيا، ولم تتأهل لنسخة 1978.\n\nفي عام 1973، دخل الفريق في كأس فلسطين للأمم وفاز بطريقة مهيمنة، وفاز في جميع مبارياته الستة التي تغلبت على سوريا، مصر، فلسطين، اليمن والعراق، وأحرز 19 هدفًا، وتلقت شباكه ثلاثة أهداف فقط مع المدرب التونسي عامر حيزم. في فبراير 1975، بعد تجربة قصيرة من المدرب الهنغاري أندريه ناجي، تم تعيين مدرب النجم الرياضي الساحلي، عبد المجيد الشتالي. تزامن ذلك مع عودة الفريق إلى المنافسة في كأس الأمم الأفريقية قبل الخروج ضد السودان قبل أن ينجح في التأهل بعد غياب 13 عام 1978 بعد التغلب على مصر وغينيا في التصفيات. في الوقت نفسه، تمكن الفريق من التأهل للمرة الأولى لبطولة كأس العالم 1978 بعد أداء رائع في التصفيات التي قادها جيل متميز مثل المختار ذويب، نجيب غميض، عبد الرؤوف بن عزيزة وطارق ذياب. لقد ظفروا بالمقعد الإفريقي الوحيد من خلال مواجهة فرق مثل المغرب، الجزائر، نيجيريا ومصر. قبل كأس العالم، تنافست تونس في كأس الأمم الأفريقية وفازت ضد أوغندا لتجد نفسها في نصف النهائي قبل أن تخسر أمام المضيف غانا لتلعب مباراة المركز الثالث ضد نيجيريا. احتلت تونس زمام المبادرة في البداية، لكن عندما أحرزت نيجيريا هدف التعادل المثير للجدل في الدقيقة 42، خرج التونسيون من الملعب احتجاجًا على فوز نيجيريا بنتيجة (2–0).في كأس العالم بالأرجنتين، أثرت تونس بشكل فوري من خلال تأخرها بعد أن لم تكن الاستعدادات في المستوى المطلوب بعد تعادله مع المجر (2–2) وهزيمة ضد فرنسا (2–0) وهزيمة كبيرة أخرى أمام هولندا (4–0). في المباراة الأولى، تمكنت المكسيك من التقدم من ضربة جزاء في الشوط الأول لإنهاء الشوط الأول بالتقدم للفريق المكسيكي. وقبل بداية الشوط الثاني، قام المدرب عبد المجيد الشتالي بوضع العلم التونسي أمام اللاعبين وغادر غرفة تغيير الملابس. تمكنت تونس من العودة في المبراة بعد أن سجل علي الكعبي هدف التعادل لتونس لدخول التاريخ كأول لاعب تونسي يسجل هدف في كأس العالم في الدقيقة 55 قبل أن يضيف نجيب غميض الهدف الثاني في الدقيقة 79 وسجل المختار ذويب الهدف الثالث في الدقيقة 87 وتنتهي بإنتصار (3–1). في المباراة الثانية، حققوا أداءً جيدًا ضد بولندا قبل أن يخسر الفريق (1–0)، ولكن في المباراة الأخيرة، كان قاب قوسين أو أدنى للفوز على حامل اللقب ألمانيا قبل انتهاء المباراة (0–0). حظي هذا الأداء بإعجاب معظم المحللين الذين لم يتوقعوا ذلك، وقد ساهم ذلك في زيادة عدد الفرق الأفريقية المؤهلة لنهائيات كأس العالم ليصبحوا اثنين. استقبل الفريق التونسي في مطار تونس قرطاج الدولي، قدمه الرئيس التونسي الحبيب بورقيبة، وأخبر اللاعبين أنهم قد أنجزوا مهمة 50 سفيرا، لأنهم ساهموا في تعريف تونس دوليا. بعد هذا الأداء المثير للإعجاب، قرر المدرب عبد المجيد الشتالي الاستقالة بعد فترة رائعة تمكن خلالها من إيصال المنتخب التونسي إلى المستوى الدولي. ومع ذلك، فإن الفترة التي ستأتي بعد استقالته سوف تمتلئ بالعديد من الاضطرابات التي استمرت لسنوات.\n\nتراجع مردود اللاعبين بعد تجربتهم الأولى في كأس العالم، شهدت تونس انخفاضاً مفاجئاً بعد مرور المدربين التونسيين مثل عامر حيزم وحمد ذيب الذين قاموا بالإنسحاب في تصفيات كأس العالم عام 1982 ضد نيجيريا رغم مشاركة العشرات من اللاعبين الذين لعبوا في النسخة السابقة عام 1978. بين عامي 1980 و1992، نجح الفريق في التأهل لبطولتين فقط كأس الأمم الأفريقية 1982 والألعاب الأولمبية الصيفية 1988 وفي كلاهما خرجت تونس من الدور الأول. ولم تتأهل لنسخ كأس الأمم الأفريقية 1980، 1984، 1986، 1988، 1990 و1992. في الواقع، تأهلت تونس إلى كأس الأمم الأفريقية التي استضافتها جارتها ليبيا مع المدرب البولندي ريشارد كوليتشه بعد حظرها في كأس الأمم الأفريقية 1980 لكنها حققت نتائج سلبية تعادلت مع الكاميرون (1–1) في المباراة الأولى قبل هزيمتها أمام ليبيا (2–0) وغانا (1–0) للانسحاب بنقطة واحدة فقط.\n\nما فشل كوليزا في التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية 1984 بعد الهزيمة أمام مصر، الأمر الذي أدى إلى رحيله. تم تعيين المدرب يوسف الزواوي للإشراف على الفريق وكان بداية جيدة بالفوز بمباريات ودية ضد نيجيريا (5–0) وكندا (2–0) وتغلب أيضا على بنين وغينيا في الجولات الأولى من التصفيات المؤهلة لكأس العالم في عام 1986. لكنه فشل للتأهل لكأس الأمم الأفريقية 1986 بعد هزيمة ضد الفريق الليبي الذي كان قوياً في تك الفترة. لكن ذلك لم يمنعهم من الوصول إلى الجولة الأخيرة من تصفيات كأس العالم بهزيمة نيجيريا قبل هزيمتهم أمام الجزائر، التي تأهلت للمرة الثانية.\n\nتأهلوا أيضًا للألعاب الأولمبية الصيفية بعد تفوقهم على المغرب بفضل هدف طارق ذياب في الدقيقة الأخيرة ومصر في التصفيات مع المدرب توفيق بن عثمان لكنه أقيل قبل أيام من بداية المنافسة وحل محله أنتوني بيتشنزيك. النتائج لم تكن جيدة بعد التعادل مع الصين والسويد وهزيمة ثقيلة من ألمانيا (1–4). تمكنت تونس من كسر الخط في عام 1994 من خلال استضافة كأس الأمم الأفريقية، ولكن النتيجة كانت كارثية وغير متوقعة بعد هزيمة ضد مالي (2–0) في المباراة الإفتتاحية قبل أن تنسحب في مباراتها الثانية ضد الزائير، مما ساهم في طرد يوسف الزواوي بعد المباراة الافتتاحية وتعويضه بالمدرب فوزي البنزرتي الذي تعادل مع الزائير في المباراة الثانية التي انتهت في أسفل المجموعة.\n\nبعد تأكيد تراجع كرة القدم التونسية، تقرر تعيين مدرب يعرف كرة القدم الإفريقية جيدًا. تم تعيين المدرب السابق لمنتخب ساحل العاج البولندي هنري كاسبرتشاك، وتم تحسين نتائج الفريق تدريجياً. تمكنوا من التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية لأول مرة منذ 14 عامًا من خلال التأهل بعد التغلب على ليبيريا والسنغال. في نهائيات كأس الأمم الأفريقية 1996، بدأت تونس بشكل سيئ بعد تعادلها مع موزمبيق وهزيمة ضد غانا، احتلت المركز الثاني في مجموعتها، لتتأهل إلى دور الثمانية متجاوزة الدور الأول للمرة الأولى منذ عام 1978 بعد الفوز على ساحل العاج (3–1). إنتصرت تونس على الغابون في ربع النهائي وزامبيا في نصف النهائي (4–2) لتصل إلى أول نهائي لها منذ 31 عامًا، لكنها خسرت أمام البلد المضيف جنوب أفريقيا (2–0). هذا الأداء كان موضع تقدير من قبل المشجعين التونسيين الذين لم يتوقعوا هذا التطور في الفريق بقيادة جيل جديد، أبرزهم شكري الواعر، زبير بية وعادل السليمي. وكان في استقبالهم الرئيس زين العابدين بن علي في المطار.\n\nفي تلك الفترة تأهلت تونس إلى دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 بعد تجاوز غينيا. لم يرتق الفريق إلى ما كان متوقعًا بعد الهزيمة ضد البرتغال والولايات المتحدة بنفس النتيجة (2–0) بالإضافة إلى تعادله مع الأرجنتين (1–1) والتي أقصيت في دور المجموعات. لا يزال المنتخب تحت قيادة هنري كاسبرتشاك، تأهل إلى كأس الأمم الأفريقية 1998 بعد الإنتصار ضد كل من غينيا، سيراليون في التصفيات، تتأهل للربع النهائي في صدارة المجموعة بفوزها على جمهورية الكونغو الديمقراطية وتوغو، هزيمة ضد غانا. في الدور ربع النهائي، حيث تم إقصاء تونس بركلات الترجيح من قبل البلد المضيف بوركينا فاسو.\n\nفي تلك الفترة، تأهل الفريق للدور الثاني من تصفيات كأس العالم بعد فوزه على رواندا في الدور الأول. أسفرت القرعة عن سقوط تونس في المجموعة الثانية مع مصر، التي كانت مرشحًا قويًا للتأهل، لكن تونس تمكنت من التأهل لكأس العالم 1998 للمرة الثانية في تاريخها والأول منذ 20 عامًا بعد تجاوزها كل من مصر، ليبيريا وناميبيا. لعب الفريق بعض المباريات الودية قبل كأس العالم ضد ويلز فاز (4–0)، ضد النمسا خسر (1–2) وضد تشيلي خسر (2–3). في النهائيات، فشلوا في التأهل للدور الثاني، حيث خسروا (2–0) أمام إنجلترا وهزيمة أخرى أمام كولومبيا (1–0)، وتعادلوا (1–1) ضد رومانيا. تم إقصاء كاسبرتشاك واستبداله بالمدرب الإيطالي فرانشيسكو سكوليو، الذي تأهل الفريق لبطولة كأس الأمم الأفريقية 2000 بشكل مثالي بعد تجاوزه الجزائر، أوغندا وليبيريا منهيا التصفيات بخمس إنتصارات وهزيمة واحدة. تأهلت تونس لربع نهائي المسابقة للمرة الثالثة على التوالي بصعوبة بعد الهزيمة في دور المجموعات ضد المضيف نيجيريا، الفوز على الكونغو والتعادل مع المغرب حيث تمكن الفريق من التأهل إلى نصف النهائي بتغلبه على مصر قبل أن يخسروا أمام الكاميرون وأنهوا المنافسة في المركز الرابع بخسارة ضد جنوب أفريقيا بركلات الترجيح.\n\nفي العام التالي، غادر فرانشيسكو سكوليو للانضمام إلى نادي جنوى، مما أثار فترة من عدم الاستقرار الشديد. المدرب الألماني إيكارد كراوتزون يتولى مهام التدريب، وقام بتأهيل الفريق إلى كأس الأمم الأفريقية 2002 بصعوبة في مجموعة التصفيات تضم المغرب، الغابون وكينيا، ونجح في قيادة الفريق إلى كأس العالم 2002 التي تنظم في كوريا الجنوبية واليابان لثالث مرة في تاريخها مع مجموعة تصفيات صعبة تضم ساحل العاج، جمهورية الكونغو الديمقراطية، الكونغو ومدغشقر. تم إقالة كراوتزون بشكل مفاجئ رغم النتائج الجيدة بعد خلاف حاد مع مسؤولي الجامعة التونسية لكرة القدم بحجة تدخلهم في التدريبات. الفرنسي هنري ميشيل حل محله، لكنه أقيل سريعا بعد خروج تونس من كأس الأمم الأفريقية 2002 دون تسجيل هدف واحد بعد التعادل ضد السنغال وزامبيا وهزيمة ضد مصر. أخيرًا، تولى عمار السويح الوقت المناسب لبطولة كأس العالم 2002، تعادل الفريق في مباريات ودية مع النرويج وكوريا الجنوبية وخسر ضد الدنمارك وسلوفينيا. في النهائيات، لم تتمكن تونس من تحقيق أداء أفضل من أداء عام 1998، حيث تعادلت (1–1) مع بلجيكا ولكنها خسرت (2–0) أمام روسيا و هزيمة أيضا ضد المضيف المنتخب الياباني (2–0) مما جعل الجامعة التونسية لكرة القدم تبحث عن مدرب كبير قبل بداية كأس الأمم الأفريقية 2004 التي تستضيفها تونس.\n\nبعد كأس العالم 2002، تولى المدرب السابق لمنتخب فرنسا روجيه لومير زمام الأمور، ليصبح المدرب الخامس لتونس في أقل من عامين لذلك تم إختياره من أجل إستقرار الفريق، كان لومير مهمًا بفضل قيادته للفوز لأول مرة ببطولة كأس الأمم الأفريقية 2004، والتي إستضافتها تونس لأن مسيرته التدريبية تؤهله لتدريب الفريق أثناء فوزه بلقب كأس العالم 1998 كمساعد، بطولة أمم أوروبا 2000 وكأس القارات 2001. أثناء الاستعداد للبطولة، أسس الفريق نفسه كأفضل المرشحين مع العديد من النتائج الودية المثيرة للإعجاب، مما أدى إلى تعادل فرنسا والبرتغال (1–1) والفوز على السويد (2–1)، بالإضافة إلى النتائج الجيدة مع العمالقة الأفارقة بفوزهم على السنغال، الكاميرون، غانا وساحل العاج. كل هذه المؤشرات بالإضافة إلى استضافة البطولة وضعت الفريق التونسي مرشح قوي للفوز بالكأس.\n\nتقدمت تونس بدون هزيمة من مرحلة المجموعات، حيث هزمت رواندا (2–1) في المباراة الافتتاحية للبطولة قبل الفوز بالمباراة الثانية ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية (3–0) وتعادلها مع غينيا (1–1). ثم فاز الفريق على السنغال (1–0) في الربع النهائي بفضل هدف جوهر المناري في الدقيقة 65 والفوز على نيجيريا بركلات الترجيح 5-3 في النصف النهائي بعد تعادله (1–1). أمام المغرب في النهائي، هدفان من أقدام فرانسيلودو سانتوس وزياد الجزيري منحت تونس الفوز (1–2)، مما يعني أن تونس فازت بلقب كأس الأمم الأفريقية لأول مرة في تاريخها. أصبح روجيه لومير أول مدرب يفوز بلقبين قاريتين مختلفتين، حيث سبق أن فاز بلقب بطولة الأمم الأوروبية 2000 مع فرنسا. أعطى النصر اللقب الحالي للفريق التونسي، \"نسور قرطاج\"، وبناءً عليه، تم تغيير شعار الجامعة التونسية لكرة القدم إلى تصميمها الحالي، والذي يشتمل على النسر. مكن الفريق التونسي الفوز بكأول لقب من كأس الأمم الأفريقية التأهل لبطولة كأس القارات 2005 المقامة في ألمانيا، حيث تشاركوا في مجموعة صعبة بما في ذلك ألمانيا المضيفة، الأرجنتين وأستراليا. المباراة الافتتاحية لهذه البطولة كانت بين تونس والأرجنتين، خسرتها تونس بفارق ضئيل (1–2). في المباراة الثانية، عاد التونسيون حتى\nالدقيقة 74 حيث قبلوا ثلاثة أهداف من الفريق الألماني لإنهاء المباراة بنتيجة (3–0)، بينما تمكنوا في المباراة الثالثة من الفوز على أستراليا (2–0) لترك انطباعات جيدة. في نفس العام، لعب المنتخب التونسي تصفيات كأس العالم في عام 2006، ونجح في تخطي غينيا، كينيا، مالاوي، بوتسوانا والمغرب، التي جذبتهم للتعادل في الجولة الأخيرة (2–2) في ملعب 7 نوفمبر أمام 65000 متفرج، مما مكن المنتخب التونسي من التأهل لبطولة كأس العالم للمرة الرابعة في تاريخه والثالث على التوالي، وهو مكرس للهيمنة الأفريقية. في العام التالي، فشلوا في الدفاع عن لقبهم، حيث خسروا أمام نيجيريا في دور الثمانية بركلات الترجيح على الرغم من البداية الجيدة في مرحلة المجموعات بعد فوزهم على زامبيا (4–1) في جنوب أفريقيا.\n\nقبل بداية كأس العالم 2006، لعبوا بعض المباريات الودية التي كانت جيدة بشكل عام بعد التعادل (0–0) ضد أوروغواي وفوز (3–0) على روسيا البيضاء. في النهائيات فشلوا مرة أخرى في مرحلة المجموعات بعد تعادله في الجولة الأولى مع السعودية (2–2) في ميونيخ. في الجولة الثانية، لعب الفريق مع أقوى الفرق في العالم ويقود إسبانيا راؤول غونزاليس وإيكر كاسياس وكارليس بويول وسيرخيو راموس وتونس في التقدم في النتيجة في الدقيقة الثامنة من خلال هدف جوهر مناري، لكن تلقى الفريق 3 أهداف في الدقائق الأخيرة لهزيمة قوية (3–1). في الجولة الأخيرة، خسر الفريق أمام أوكرانيا (1–0) بفضل هدف شيفشينكو من ركلة جزاء لمغادرة تونس كأس العالم بنقطة واحدة.\n\nبعد كأس العالم، تمكن الفريق من التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية 2008 بعد التأهل على السودان، سيشيل وموريشيوس. كانت تونس مرشحة للبطولة الأفريقية بعد الأداء المتميز في السنوات الأخيرة بالإضافة إلى حضور 7 لاعبين من النجم الرياضي الساحلي الذي كان بطل دوري أبطال إفريقيا في ذلك الوقت وكانت تونس قادرة على التأهل إلى الربع النهائي. الصدارة في دور المجموعات بعد الفوز على جنوب إفريقيا (3–1) التعادل مع السنغال (2–2) وأنغولا (0–0) ولكن كان من الصعب للغاية التغلب على الكاميرون (3–2) في الوقت الإضافي لمغادرة تونس من الربع النهائي مرة أخرى. في 30 يونيو 2008، روجيه لومير يغادر تونس بعد ست سنوات، أطول فترة تدريبية في تاريخ المنتخب التونسي. وحل محله المدرب البرتغالي هومبيرتو كويلهو.\n\nتحت قيادة البرتغالي هومبيرتو كويلهو كمدرب جديد، تأهلت تونس إلى كأس الأمم الأفريقية 2010 و تصفيات كأس العالم، حيث حققت فوزًا كبيرًا على كينيا وموزمبيق وتعادلها مع نيجيريا في اللحظة الأخيرة في ملعب أبوجا أمام 60 ألفًا من الجماهير. استغرق الأمر نقطة واحدة فقط للتأهل قبل الهزيمة في الدقيقة 83 في موزمبيق لترك المكان لنيجيريا، وتم إقالة كويلهو على الفور يوم 14 نوفمبر 2009 وتم تعيين المدرب فوزي البنزرتي للإشراف على الفريق في كأس الأمم الأفريقية 2010، تم إقصاؤه أيضًا بعد إقصاء تونس من مرحلة المجموعات، حيث تعادل كل ثلاث مباريات ضد زامبيا، الغابون والكاميرون. منهيا الدورة في أسفل المجموعة.\n\nفي يونيو 2010، تم تعيين برتراند مارشان كمدرب لعقد لمدة عامين، بهدف الوصول إلى الدور نصف النهائي في كأس الأمم الأفريقية 2012 خاصة بعد النتائج الممتازة التي حققها مع النجم الرياضي الساحلي على المستويين الإفريقي والدولي. ومع ذلك ، بدأ التأهل سيئًا، حيث خسر هزيمتين أمام بوتسوانا وتعادل (2–2) أمام ملاوي بعد فوزها على توغو (1–2)، صعق مرة أخرى ضد بوتسوانا (1–0) مما جعل الفريق التونسي يحتل المركز 65 في تصنيف فيفا العالمي، وهو الأسوأ في تاريخه. في 15 ديسمبر 2010، بعد اجتماع المكتب الاتحادي، تمت إزالة برتراند مارشان من منصبه.\n\nبداية من 2011 تميزت تونس بالثورة. وبدون التحضير، يطير الفريق تحت قيادة سامي طرابلسي لبطولة أمم أفريقيا للمحليين التي تنظم في السودان. بعد دور المجموعات حيث أنهت بسهولة لأول مرة تعادل ضد أنغولا (1–1) إنتصار ضد رواندا (3–1) وإنتصار آخر ضد السنغال (2–0)، وجدت في الدور ربع النهائي الكونغو الديمقراطية المدافع عن اللقب وفازت (1–0). في نصف النهائي، وجدت الجزائر، بعد معركة لمدة ساعتين (1–1)، تأهلت تونس بركلات الترجيح. في المباراة النهائية، وجدت أنغولا وسهولة الفوز بالمباراة و التتويج باللقب بنتيجة (3–0). لكن نسور قرطاج خسروا أمام عمان في 29 مارس (2–1) في مباراة ودية. في 8 أكتوبر، تأهل الفريق كأس الأمم الأفريقية 2012 بفوزه على توغو (2–0). بعد بداية جيدة، مع انتصارات ضد المغرب (2–1) والنيجر، واثنين من أهداف يوسف المساكني، و سقوط ضد الغابون البلد المضيف بنتيجة (0–1). يتم إقصاء تونس في الدور ربع النهائي بعد الأشواط الإضافية ضد غانا (1–2). في 29 شباط / فبراير 2012، تعادل ضد بيرو (1–1)، ثم في 29 مايو، فازت ضد رواندا (5–1). في تصفيات كأس العالم 2014، تندرج تونس في مجموعة تتألف من الرأس الأخضر وغينيا الاستوائية وسيراليون؛ (3–1) يتغلب على غينيا الاستوائية (3–1) والرأس الأخضر (2–1).ومن ثم تأهل في 13 تشرين الأول/أكتوبر كأس الأمم الأفريقية 2013 على الرغم من اثنين من التعادلات ضد سيراليون (2–2 و 0–0). في المباراة الأولى، خطفت تونس النصر في اللحظات الأخيرة (1–0) ضد الجزائر، أفضل هدف في نسخة 2013 بقدم يوسف المساكني. ثم سحقت تونس من قبل ساحل العاج بنتيجة (3–0). المباراة الأخيرة تؤدي إلى فضيحة حول التحكيم. في الواقع، تم حرمان تونس من العديد من ضربات الجزاء: خالد المولهي يفقد ضربة جزاء، يتم تأهيل توغو على حساب تونس بالتعادل (1–1). وفي شباط/فبراير 2013، حل نبيل معلول محل سامي الطرابلسي. في أول مباراتين في التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2014 ، فازت تونس على سيراليون (2–1) وانتزع تعادلاً (2–2) في فريتاون. في 16 يونيو، خلال الجولة الخامسة من مرحلة المجموعات، تتعادل تونس أمام غينيا الاستوائية (1–1). في السابع من سبتمبر، تعرض الفريق للهزيمة في الديار على يد الرأس الأخضر (0–2) ويفقد كل الأمل في أن يكون مؤهلا لكأس العالم. نبيل معلول يعلن استقالته. في 12 سبتمبر، ومع ذلك، يؤهل الإتحاد الدولي لكرة القدم تونس بعد تنحية الرأس الأخضر للغش. في أعقاب التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2014، يواجه نسور قرطاج الكاميرون:، تعطي تونس التعادل (0–0) في الديار وتفشل في أراضي الكاميرون (4–1)، وبالتالي فقدت مؤهلاته. المدرب رود كرول يغادر بعد مباراتين فقط.\n\n تعيين المدرب البلجيكي جورج ليكنز في أوائل عام 2014 لمحاولة إحياء الفريق. كانت النتائج المبكرة إيجابية، بما في ذلك تعادل (1–1) ضد كولومبيا وفوز (1–0) على كوريا الجنوبية، سواء في المباريات الودية. تحت قيادة جورج ليكنز، صعد الفريق من 49 إلى 22 في أشهر قليلة في تصنيف فيفا العالمي حتى استعاد الفريق بريقه القاري بعد ظهور جيل جديد من اللاعبين. تأهلت تونس إلى كأس الأمم الأفريقية 2015 وحصلت على المركز الأول في مجموعتها القوية بما في ذلك السنغال ومصر وبوتسوانا، في نهائيات البطولة، احتلت تونس صدارة مجموعتها للمرة الأولى منذ عام 2008 بعد فوزها على زامبيا (2–1) وتعادلها مع الرأس الأخضر والكونغو الديمقراطية بنفس النتيجة (1–1)، لكنها خرجت من دور الثمانية بعد خلاف مثير للجدل. هزمت غينيا الاستوائية (1–2) أمام مضيفها غينيا الاستوائية، وحظر الحكم راجيندرابارساد سيتشورن لمدة ستة أشهر بسبب أدائه الضعيف في البطولة. في يونيو 2015 ، استقال جورج ليكنز بشكل مدهش في 2015 لأسباب أمنية بعد أن استعاد بريق الفريق. في يوليو 2015، عاد هنري كاسبرتشاك كمدرب بعد 17 عامًا. تمكن من التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية 2017 في الصدارة بفوزه على ليبيريا، توغو وجيبوتي.\n\nوصل أيضًا إلى ربع النهائي في المسابقة، خسرت تونس المباراة الإفتتاحية ضد السنغال (1–0) فازت على الجزائر (2–1) وإنتصار كبير على زيمبابوي (2–4) قبل أن يخسر مرة أخرى في الربع النهائي، وهذه المرة ضد بوركينا فاسو (2–0). الهزائم في المباريات الودية ضد الكاميرون والمغرب بنتيجة (1–0) أدت إلى طرد كاسبرتشاك. في 27 أبريل 2017، عاد نبيل معلول كمدرب على الرغم من استحسان المؤيدين التونسيين بعد الفشل في تصفيات كأس العالم 2014، لكنه هذه المرة أهل تونس لبطولة كأس العالم 2018 في روسيا للمرة الخامسة في تاريخ تونس والأول منذ 12 سنة بعد فوزه على الكونغو الديمقراطية، غينيا وليبيا في التصفيات ذهابا وإيابا. تأهلت تونس لكأس العالم 2018 ونتائجها الإيجابية في المباريات الودية ضد إيران (1–0)، كوستاريكا (1–0)، تركيا (2–2) و البرتغال (2–2) أدى إلى صعوده إلى المركز 14 في تصنيف فيفا العالمي للمرة الأولى على الإطلاق، بعد أن كان الأول في الفرق الأفريقية وتجاوز فرق مثل إيطاليا وهولندا. على الرغم من ذلك، لم يرتفع أداء الفريق في كأس العالم إلى المستوى المتوقع، وتم إقصاؤه مرة أخرى من مرحلة المجموعات بعد خسارته (1–2) أمام إنجلترا بسبب هدف هاري كين في الدقيقة الأخيرة، (2–5) ضد بلجيكا، قبل الفوز في المباراة الأخيرة (2–1) ضد بنما، وهو أول فوز في كأس العالم لتونس منذ فوزها على المكسيك (3–1) في عام 1978. وهكذا، كانت جميع انتصارات تونس في كأس العالم ضد فرق أمريكا الشمالية.\n\nمر الفريق بتجربة قصيرة مع فوزي البنزرتي، الذي نجح في التأهل لبطولة كأس الأمم الأفريقية 2019 التي تفوقت على مصر، النيجر وإسواتيني قبل طرده بسبب مشاكل بينه وبين وديع الجريء رئيس الجامعة التونسية لكرة القدم. في ديسمبر 2018، تم التعاقد مع المدرب الفرنسي ألان جيراس للإشراف على الفريق في نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2019 بسبب خبرته في كرة القدم الأفريقية وسجله المتميز كلاعب في منتخب فرنسا. كانت بداية المسابقة سيئة بعد ثلاثة تعادلات في مرحلة المجموعات ضد أنغولا (1–1) ومالي بنفس النتيجة (1–1) قبل تعادله بدون أهداف أمام موريتانيا للتأهل إلى دور الستة عشر بصعوبة كبيرة في المركز الثاني. في الجولة التالية، تحسنت النتائج بفوزها على غانا بركلات الترجيح في التأهل إلى ربع النهائي وفازت أيضًا مفاجأة بطولة مدغشقر (3–0) بالتأهل للدور النصف النهائي للمرة الأولى منذ 15 عامًا عندما فازت تونس باللقب 2004 قبل أن يخسر أمام السنغال بفارق ضئيل (1–0) بعد نزاع مع حكم باملاك تيسيما بسبب عدم إعطاء ركلة جزاء واضحة لتونس قبل أربع دقائق من نهاية المباراة لاستكمال المنافسة في المركز الرابع خلف نيجيريا.\n\nكان المنتخب التونسي أول منتخب من أفريقيا يفوز بمباراة في كأس العالم عندما تغلب على المكسيك 3 - 1 في كأس العالم لكرة القدم 1978، مما جعل الفيفا تقرّر بعد ذلك ترشيح منتخبين من أفريقيا عوض منتخب واحد. في ، اختار الاتحاد الدولي لكرة القدم هدفا سجله منتخب تونس، أثناء تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 الهدف الأجمل في العالم، من ضمن جميع الأهداف التي شهدتها مختلف القارات وكان الهدف للاعب التونسي مهدي النفطي في مرمى منتخب بوتسوانا في العاصمة غابورون.في كأس العالم لكرة القدم 2018 قامت تونس بالربح ضد بنما 2-1 و لكن الخسارة ضد بلجيكيا و إنجلترا. ترشح المنتخب التونسي لكرة القدم خمسة مرات في تاريخه لكأس العالم في 1978، 1998، 2002 و2006 و 2018.\nبالرغم من كونه أول فريق إفريقي يفوز بماراة في هذه المنافسات ضد منتخب المكسيك و أول دولة عربية و إفريقية تفوز على منتخب بنما في 1978 و 2018، إلا أنهما بقيتا المباراتين التي فاز بها في تاريخه في مباريات كأس العالم, خسر تسعة مباريات وتعادل في أربعة مباريات. ولحدود سنة 2018 لم يتجاوز الجولة الأولى.\n\nو هي المشاركة الأولى لتونس في المونديال إلى يومنا هذا يقول التونسيون عن هذه المشاركة (ملحمة الأرجنتين) فازت تونس في أول مباراة ضد المكسيك رغم أن المكسيك بادرت بالتسجيل لكن بدأت تونس بسلسلة الأهداف في الدقيقة 55 بهدف علي الكعبي و ضاعف التونسي مختار غميض النتيجة في الدقيقة 79 و أنهى المخضرم طارق ذياب نجم الترجي الرياضي التونسي مهرجان الأهداف بهدف ثالث في الأنفاس الأخيرة من المباراة في الدقيقة 87 و هكذا تكون تونس أول منتخب من أفريقيا يفوز بمباراة مونديال. و في المباراة الثانية ضد بولندا خسرت تونس اللقاء بنتيجة 1-0 بهدف لاتو في الدقيقة 43. و في المباراة الأخيرة تعادلت تونس ضد منتخب ألمانيا 0-0 و هكذا تغادر تونس المسابقة.\nو بعد غياب دام عشرين سنة عادت تونس لخوض غمار المونديال. جرت مباراة منتخب تونس الأولى في 15 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 54,587 متفرج غص بهم ملعب فيلودروم، مارسيليا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب إنجلترا على الساعة 14:30 تحت إدارة الحكم الياباني ماسايوشي أوكادا. وانتهت بـخسارة تونس أمام منتخب إنجلترا بنتيجة 0-2. في مقابلته الثانية في 22 يونيو 1998، خسر منتخب تونس أمام منتخب كولومبيا بنتيجة 0-1.\n\nانطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 29800 متفرج، على الساعة 17:30 بملعب ملعب دي لا موسون بمونبلييه وتحت إدارة الحكم الألماني بيرند هينيمان. لعب منتخب تونس مباراته الثالثة أمام منتخب رومانيا في ملعب فرنسا، سان دوني بتاريخ 26 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم الأسترالي إدوارد ليننييه وتحت أنظار 77000 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب تونس متعادلا بنتيجة 1-1 و يغادر المسابقة.\n\nو عادت تونس للمشاركة في النسخة الموالية سنة 2002 و ٱكتفت فقط بالدور الأول. جرت مباراة منتخب تونس الأولى في 5 يونيو 2002، وسط حضور جماهيري بلغ 30957 متفرج غص بهم ملعب كوبه المنزلي، كوبه. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب روسيا على الساعة 15:30 تحت إدارة الحكم الجامايكي بيتر بريندرغاست. وانتهت بـ خسارة تونس أمام منتخب روسيا بنتيجة 0-2.\n\nفي مقابلته الثانية في 10 يونيو 2002، تعادل منتخب تونس أمام منتخب بلجيكا بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 39700 متفرج، على الساعة 18:00 بملعب ملعب أويتا وتحت إدارة الحكم الأسترالي مارك شيلد.\n\nلعب منتخب تونس مباراته الثالثة أمام منتخب اليابان في ملعب ناغاي، أوساكا بتاريخ 14 يونيو 2002. بدأت المقابلة على الساعة 15:30 يديرها الحكم الفرنسي جيل فيسيير وتحت أنظار 45213 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب تونس خاسرا بنتيجة 0-2.\n\nو في نسخة 2006 أصبح إلتحاق تونس بالمونديال عادة و لأول مرة تلتحق تونس بثلاث مشاركات متتالية. لعبت تونس مباراتها الأولى ضد المنتخب السعودي على أرضية أليانز أرينا بميونخ على أنضار 66.000 متفرج. بدأت المباراة مشحونة منذ بدايتها إلى أن خطف الدولي زياد الجزيري هدفا في الدقيقة 23 هزَّ به مدرجات تونس. و في الدقيقة 57 سجل ياسر القحطاني هدف التعادل و هكذا تراجع مردود المنتخب التونسي إلى أن خطف السعودي سامي الجابر هدف التقدّم في الدقيقة 84 شعر التونسيون باليأس. و في ضربة ركنية في الدقيقة 90 سيعلن الحكم نهاية المباراة خطف التونسي راضي الجعايدي هدف التعادل لتشتعل مدرجات تونس فرحا و تنتهي المباراة بالتعادل 2-2.\n\nو في مباراته الثانية ضد المنتخب الإسباني على أرضية مرسيدس بنز أرينا على أنظار 52000 متفرج خسرت تونس المباراة بنتيجة 1-3 رغم تسجيل تونس هدفها الأول في الدقيقة الثامنة بإمضاء الدولي جوهر المناري إلا أن المنتخب الإسباني قلب الطاولة بهدف التعادل في الدقيقة 71 و هدف التقدم في الدقيقة 76 من ضربة جزاء ترجمها الإسباني فرناندو توريس بنجاح و عاد ليهز الشباك التونسية مرة أخرى في الأنفاس الأخيرة من المباراة في الدقيقة 90 و تنتهي المباراة بنتيجة 3-1.\n\nوفي مباراته الأخيرة على أرضية الملعب الأولمبي ببرلين على أنظار 72.000 متفرج تعرض المنتخب التونسي لمظلمة بعد إحتساب الحكم لضربة جزاء خيالية لصالح المنتخب الأكراني ترجمها أندري شيفتشينكو بنجاح و تتنتهي المباراة بخسارة أخرى 1-0 و تغادر تونس المسابقة.\n\nبعد غياب دام إثناعشر عاما بعد الفشل في التأهل لمونديال 2010 و مونديال 2014 عادت تونس للمونديال تحديدا في مونديال 2018 بروسيا. أوقعت القرعة تونس في المجموعة ص بجانب كل من بلجيكا ، إنقلترا و بنما. المنتخب التونسي لعب أول مبارياته ضد إنقلترا يوم 18 يونيو 2018 على أرضية فولغوغراد أرينا يدخل المنتخب التونسي برهبة في الدقائق الأولى و ذلك لأن تجربة كأس العالم لاتزال جديدة بالنسبة للاعبي تونس, تستغل إنجلترا الوضع و يسجل اللاعب هاري كين هدفا أولا في شباك معز حسن, تزداد معاناة تونس في الدقائق الأولى و تحديدا في الدقيقة يتعرض الحارس معز حسن الوافد الجديد لإصابة يضطر نبيل معلول لتغيير إضطراري يدخل فاروق بم مصطفى مكانه. مع بعض التحفيز بدأ لاعبو تونس بالهجوم ويعطي ذلك ثماره في الدقيقة يحتسب الحكم ضربة جزاء لتونس فرجاني ساسي في التنفيذ ويسجل أولى أهداف تونس والعرب و أفريقيا في المونديال, تتواصل المباراة مناصفة لكلا الفريقين تعادل يخدم مصالح تونس لحلم التأهل و لكن كان ما لم يتوقعه 10 ملايين من التونسيين هدف في الوقت القاتل ثنائية هاري كين تقتل تدريجيا حلم التوانسة.\n\nيعود منتخب تونس للمباراة الثانية تحد صعب و شبه مستحيل ضد بلجيكا يحتضنه أوتكريتيي أرينا بالعاصمة موسكو بعد خروج المغرب و مصر و السعودية من جهة أخرى تزداد مسؤولية تونس ما إن سمع نبيل معلول النشيد الوطني حتى أجهش بالبكاء. بمظلمة تحكيمية تكتسح بلجيكا تونس بخمسة أهداف لهدفين، إفتتح إيدين هازارد التسجيل بضربة جزاء يقال عنها بسهولة ظالمة الحكم الأمريكي يرفض أن يرى فيديو الإعادة رغم طلبات لاعبي تونس لكنه لم يأبه يسجل هازارد أولى أهداف المباراة مبكرا بعد مرور سبع دقائق أكبر مظلمة تخكيمية في المباراة الحكم لا يريد الإعلان عن ضربة جزاء لتونس بعد إسقاط وهبي خزري في منطقة الجزاء الدقيقة السادسة تصعب مهمة معلول خطأ دفاعي يسجل لوكاكو الهدف الثاني في الدقيقة , بعد أن رفض الحكم إحتساب ضربة الجزاء وتناثرت أوراق نبيل معلول آن الأوان ليعلن الحكم عن خطأ لتونس وهبي خزري في التنفيذ عرضية ورأسية ديلان برون تعلن عن هدف تقليص الفارق معلول يحفز لاعبيه للعودة للمباراة ولكن ذلك لم يحصل مع تواصل مظلمة الحكام وتعثر معنويات لاعبي تونس يضيف لوكاكو هدفا ثالثا في الأنفاس الأخيرة من الشوط الأول. تتواصل معاناة تونس وخاب ضن الجميع في مسألة التأهل يلعب الآن التونسيون الشوط الثاني فقط لعدم السماح لبلجيكا بإضافة أهداف ولكن ذلك لم يحصل هازارد يسجل هدفا رابعا و مع خروج لوكاكو ودخول ميتشي باتشوايي المصر على إحراز الخامس يفشل في مخاولته الأولى التي إصتدمت بالعارض و لكنه يعمق جراح تونس بهدف خامس في أنفاس المباراة الأخيرة و لكن وهبي خزري يهدي التوانسة الهدف الثاني هدف حفظ ماء الوجه, و مع خسارة بنما ضد إنجلترا يودع المنتخب التونسي المونديال في أمل الفوز على بنما و الخروج بثلاث نقاط على الأقل.\n\nمكّن فوز تونس ببطولة إفريقيا 2004 ترشحها لكأس القارات 2005 بألمانيا, وشارك المنتخب التونسي للمرة الأولى في تاريخه لهذه المنافسات. لعب ثلاثة مباريات، فاز بواحدة منها وخسر البقية ليغادر الدورة من الجولة الأولى. لعبت تونس ثلاثة مباريات ضد منتخب الأرجنتين ومنتخب ألمانيا ومنتخب أستراليا على التوالي. فاز المنتخب التونسي بمباراته الاخيره بنتيجة (2-0)، ثم خسر ضد ألمانيا بنتيجة (0-3) ثم خسر ضد الأرجنتين بنتيجة (1-2).\n\nيعد المنتخب التونسي من أقوى المنتخبات على المستوى الأفريقي بلغ النهائي 3 مرات وتوج بها لمرة وحيدة. شارك 18 مرة في المونديال الأسمر وكانت أفضل نتيجة له التتويج بالأميرة الأفريقية على أراضيه سنة 2004.\n\nلعب المنتخب التونسي 68 مباراة فاز في 22 تعادل في 25 مباراة وانقاد للهزيمة 21 مرة. أما على مستوى الأهداف فقد سجلت تونس 88 هدف بينما قبلت 86 هدف في شباكها. كما أن تونس إستضافة العرس القاري في ثلاث مناسبات سنوات 1965، 1994 و2004.\n\nوهذا جدول يبين مسيرة المنتخب في البطولة:\n\nشاركت تونس في نسختين من بطولة الأمم الأفريقية للمحليين. في نسخة عام 2009، يتم تمثيلها من قبل المنتخب الأولمبي، تحت إشراف منذر الكبير. يتم إقصاء على تونس في مرحلة التأهل. في عام 2011، تحت إشراف سامي الطرابلسي، تأهلت للنهائيات. تونس تفوز بالبطولة الأفريقية بفوزها على أنغولا في المباراة النهائية. في عام 2014، تحت إشراف نبيل معلول، تم استبعادها في مرحلة التأهل. في نسخة عام 2016، تحت إشراف هنري كاسبرزاك، تتأهل تونس للنهائيات. ومع ذلك، فإن حاتم الميساوي هو الذي يقود الفريق في رواندا. يتم إقصاء على تونس في الدور ربع النهائي من قبل مالي. أعلنت الجامعة التونسية لكرة القدم أن تونس لن تشارك في بطولة أمم أفريقيا للمحليين 2018 بسبب المشاركة في كأس العالم.\n\nكأس العالم (5 مشاركات)\nالتاسع (1978)\n\nكأس القارات (مشاركة وحيدة) \nالسادس (2005)\n\nكأس الأمم الأفريقية (19 مشاركة)\nبطولة أمم أفريقيا للمحليين (مشاركتين)\n\nالألعاب الأفريقية\n\nكأس الأمم العربية (مشاركتين)\n\nكأس فلسطين (مشاركتين)\nدورة الألعاب العربية\n\nألعاب البحر الأبيض المتوسط\n\nجائزة أفضل منتخب إفريقي في العام\n\n\n\n\nالترتيب الدولي: ما بين 1 و29 ما بين 30 و50 ما بين 51 و90\n\nالترتيب الأفريقي: ما بين 1 و3 ما بين 4 و10 ما بين 11 و20\nتونس لها منافسات كرة القدم منذ أمد طويل مع فرق اتحاد شمال إفريقيا لكرة القدم مثل مصر، المغرب، الجزائر وليبيا. في الواقع، التقى الفريق التونسي معهم كثيرا، سواء من خلال المباريات الودية أو تصفيات كأس العالم، كأس الأمم الأفريقية وبطولة أمم أفريقيا للمحليين.\n\nلعبت تونس حتى الآن 45 مباراة ضد الجزائر. جرت المباراة الأولى في 1 يونيو 1957 في مباراة ودية ضد فريق جبهة التحرير الوطني. في هذا الوقت تكون المباريات هي الأكثر انتظاماً. وبالفعل، فإن الفريقين يلتقيان ست مرات، بين 1 يونيو 1957 و1 مايو 1958، مع أسبقية لثمانية انتصارات للجزائريين. أول مباراة رسمية تجري في 15 ديسمبر 1963، في مباراة ودية. كما إلتقى الفرقان ثلاث مرات في مرحلة تصفيات كأس العالم في أعوام 1970، 1978 و1986. السجل العام بأفضلية للجزائريين بخمسة عشر فوزا واثني عشر تعادل واثني عشر هزيمة. تعود آخر هزيمة للجزائر ضد تونس إلى 20 يناير 2017. في المباريات الوديّة التفوق للجزائر بـ9 إنتصارا، 7 تعادلات و6 هزائم. أما بالنسبة للمباريات الرسمية فإن الغلبة للمنتخب الوطني التونسي بـ8 إنتصارات، 7 تعادلات و6 هزائم. في مجموع المباريات الودية و الرسمية (45 مباراة) التفوّق جزائري بـ15 فوز مباقل 14 فوز لصالح المنتخب التونسي و 14 تعادلا.\n\nأول مباراة دولية ودية جمعت المنتخبين بملعب الشاذلي زويتن بتونس سنة 1963 وانتهت بالتعادل السلبي بين المنتخبين أمّا آخر مباراة ودية بين تونس والجزائر لُعِبت بمدينة بليدة الجزائرية و انتهت بإنتصار الجزائر بنتيجة بنتيجة (1–0) أولى المباريات الرسمية بين تونس و الجزائر كان ضمن تصفيات الألعاب الإفريقية سنة 1965، انتهت بإنتصار الجزائر على أرضها و أمام جمهورها بهدف وحيد، بالنسبة لآخر مباراة رسمية بين تونس و الجزائر ، كانت ضمن دور مجموعات نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2017 بالغابون وانتهت بفوز تونس (2–1). في مجموع المباريات الودية و الرسمية (45 مباراة)، سجّل المنتخب الجزائري 43 هدفًا مقابل 39 هدف للمنتخب التونسي. أعرض نتيجة بين المنتخبين هي جزائريّة، (4–1) و (3–0) لصالح رفاق رابح ماجر في ذهاب و إياب تصفيات كأس العالم 1986. فيما لم يتجاوز أعرض إنتصار للمنتخب التونسي فارق الهدفين حيث إنتصرت تونس على الجزائر بنتيجة (2–0) في ثلاثة مناسبات سنوات : 1977 (تصفيات كأس العالم 1978)، 1995 (مباراة ودية) و 1999 (تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2000).\n\nالمباراة بين الفريق المصري والتونسي هي واحدة من أفضل المباريات الأفريقية وأكثرها إثارة في تاريخهم القاري الطويل. التقى الفريقان 39 مرة في كل من المباريات الرسمية والودية. جمعت المنتخبين 25 مباراة رسمية و 14 مباراة ودية.\n\nالرقم القياسي العام موات بشكل واضح للتونسيين حيث فازوا بـ16 مباراة وفازت مصر بـ13 مباراة وانتهت 10 مباريات بالتعادل. سجل فريق النسور 43 هدفاً في مرمى الفراعنة، في حين سجلت مصر 37 هدفًا فقط. كانت أكبر مباراة سجل فيها أهداف في 11 ديسمبر 1977 في التصفيات المؤهلة لبطولة كأس العالم 1978 بعد الفوز الكبير للتونسيين (4–1) الذي ساهم في تأهلهم لكأس العالم. واجهت تونس المنتخب المصري 7 مرات في التصفيات المؤهلة لبطولة كأس العالم أو كأس الأمم الأفريقية.\n\nوكان التأهل لكأس العالم ثلاث مرات في أعوام 1974، 1978 و1998 حيث تأهلت تونس في النسختين الأخيرتين ضد مصر. كانت التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأفريقية عام 1978 (فازت تونس 3–2 ثم التعادل 2–2)، 1984 (تعادل 0–0 في تونس والفراعنة فازوا في القاهرة 1–0) ، 1992 (تعادل الفريقان 2–2 مرتين) و 2015 (فازت تونس بنتيجة 1–0 و 2–1 على التوالي)، بالإضافة إلى التصفيات المؤهلة لنسخة 2019 الحالية للمرة الخامسة، والتي فازت تونس بالمباراة الأولى (1–0) في رادس ثم الخسارة بفارق ضئيل (2–3).\n\nالتقى الفريقان مرتين في نهائيات كأس الأمم الأفريقية في عام 2000 في نيجيريا عندما فازت تونس (1–0) وفي النسخة التالية في عام 2002 في مالي عندما فازت مصر بنفس النتيجة. حسام حسن هو أكثر اللاعبين المصريين المشاركين في مباريات الفراعنة ضد نسور قرطاج بـ12 مباراة، بينما يأتي وهبي خزري كأفضل لاعبين تونسيين للمشاركة في مبارياتهم ضد مصر بثلاث مباريات.\n\nلعب التونسيون والمغاربة 50 مباراة منذ استقلالهم عن فرنسا عام 1956. كانت أول مباراة لهم في تصفيات كأس العالم 1962، في 30 أكتوبر 1960 في الدار البيضاء. أجريت معظم المباريات في التصفيات المؤهلة لكأس العالم عندما إلتقيا في التصفيات المؤهلة لنسخ 1962، 1970، 1978، 1990، 1994 و 2006، والتقوا 4 مرات في كأس الأمم الأفريقية. انتهى اثنان منهما بالتعادل في 1978 و2000 والمباراتين الأخريين بانتصار الفريق التونسي في كأس الأمم الأفريقية 2004 و 2012. في الواقع، كانت المباراة الأهم هي نهائي كأس الأمم الأفريقية 2004 في الملعب الأولمبي برادس، حيث فاز التونسيون بأول لقب إفريقي. السجل العام موات للمغاربة مع 13 فوز و 28 تعادل و 9 هزائم. المباراة الأخيرة بين الفريقين تعود إلى 20 نوفمبر 2019 خلال مباراة ودية فاز بها المغرب في رادس. الفريقان متشابهان من حيث كل منهما يحصلان على كأس إفريقي وحيد وتأهل الفريقان لخمس بطولات كأس العالم على الرغم من مبارياتهما التأهيلية لكأس العالم. تأهلوا لنفس البطولة في عام 1998 في فرنسا و2018 في روسيا.\n\nواجهت ليبيا نسور قرطاج ثمانية عشر مرة. لعبت المباراة الأولى بين البلدين في 19 أكتوبر 1957. انتهت المباراة بانتصار قوي للتونسيين (4–3). لن يتمكن الليبيون من الفوز على تونس مرة أخرى في المباريات الخمسة الأخرى حتى 22 نوفمبر 1974 في تصفيات كأس الأمم الأفريقية 1976 عندما هزمت ليبيا تونس (1–0)، رغم أن التونسيين هم الذين سيتأهلون للجولة التالية بعد ركلات الترجيح. في 10 مايو 1958، تونس تسحق ليبيا (4–0). لعبت مباراة واحدة فقط بين البلدين في كأس الأمم الأفريقية. تم ذلك خلال نسخة 1982. انتهت المباراة بانتصار ليبي (2–0). يظل سجل المباريات بين ليبيا وتونس في صالح \"نسور قرطاج\" الذين إنتصروا بـ13 مباريات بينما فازت ليبيا بسبع مباريات و3 تعادلات. تونس سجلت 38 هدفا مقابل 29 لليبيا. يعود الفوز الأكبر إلى 10 مايو 1958 في المباراة الثانية بين البلدين، تونس تسحق ليبيا (4–0).\n\nفي تاريخ المنتخب التونسي زودت 6 شركات الأطقم الرياضية للمنتخب التونسي بداية من 1970 حيث بدأت الشركة الألمانية الشهيرة أديداس بتبني أزياء المنتخب التونسي لمدة 24 سنة وزودته أيضا في أول مشاركة له في بطولة كأس العالم 1978 بطقم أول تي شيرت أحمر وجوارب بيضاء مع علامات أديداس بيضاء بالنسبة للطقم الثاني فكله أبيض مع علامات أديداس الحمراء. بداية من 1994 أصبحت الشركة الإيطالية لوتو تزيد المنتخب التونسي بالأطقم الرياضية حتى 1998 في مشاركة تونس الثانية في كأس العالم الطقم الأول أبيض مزركش بأشكال حمراء منحنية في الكتفين والصدر أما الطقم الثاني فهو أحمر مزركش بأشكال حمراء منحنية في الكتفين، الصدر والبطن. زودت الشركة الألمانية أوهل سبورت المنتخب التونسي بالأطقم الرياضية لفترتين الأولى لمدة موسم وحيد 2000-2001 حيث قامت الشركة بتصميم طقم ذو تي شيرت أبيض مع خط على الصدر يمتد على اليدين أما الطقم الثاني يتكون من تي شيرت أحمر مع نفس الخط على الصدر والممتد على اليدين باللون الأبيض.\n\nيظهر مشجعو الفريق الوطني التونسي العلم الوطني للبلاد ، مع التركيز عادة على العنصر الأحمر. واحدة من أعظم اللحظات للفريق التونسي عندما تلقى الوفد التونسي في مطار تونس قرطاج الدولي \"بيت الترحيب\" الدافئ بعد ملحمة 1978 التي أثارت إعجاب التونسيين، الذين لا يزالون يتذكرون التفاصيل، وكان الفضل في الأداء الرائع للفريق في إضافة مقعد جديد لأفريقيا في كأس العالم.\n\nظهرت شعبية الفريق أيضا في كأس الأمم الأفريقية 2004 في تونس، حيث حضر الحشود بشكل مكثف خلال تلك الفترة. كان الملعب الأولمبي برادس مليء بـ 60 ألف متفرج في المباريات الست للبطولة. تدهور الفريق بعد كأس العالم 2006 أدى إلى غيابهم عن المراحل النهائية لكأس العالمين التاليين، وتوتر شعبيتهم.\n\nفي الواقع، كانت الملاعب فارغة تقريبًا مع مباريات المنتخب الوطني في تلك الفترة. بين عامي 2008 و 2014، اتهم الصحفيون المحليون الفريق التونسي بأدائهم الضعيف.\n\nمن المشجعين الذين حافظوا على دعم الفريق في الأوقات السيئة، كان بشير منوبي واحدا من أكثر الموالين، حضر مباريات الفريق في جميع أنحاء العالم منذ عام 1960، وكان مشهورا لارتداء القبعة المكسيكية ورفاقه مع الآلاف من الشعارات والبطاقات لمختلف الأحداث التي قام بتغطيتها. مباراة التأهل لكأس العالم 2006 في 6 أكتوبر 2005 بين تونس والمغرب، والتي كانت قبل أيام من وفاته، كانت آخر حدث حضره. أدى ظهور لاعبين مهرة وظهور جيل واعد جديد بالإضافة إلى نتائج جيدة في الولاية الثانية لـهنري كاسبركزاك ، إلى زيادة حماسة المعجبين وإيمانهم بحملة ناجحة في كأس العالم.\n\nوبسبب هذه القمة الشعبية ، قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بإختيار المشجعون التونسيون أفضل جمهور في كأس العالم 2018 ويأتي هذا الاختيار بعد حضور الجماهير التونسي الكبير، الذي تحول إلى روسيا بأعداد كبيرة بين 15 و20 ألف مشجع، وحضر وأيد الفريق التونسي في المباريات الثلاث لكأس العالم.\n\nأما في الوقت الحاضر يعد رضا الجلاصي الملقب رضا الفيل من أبرز المشجعين على المستوى الأفريقي والعالمي تم إختياره مرتين كأفضل مشجع في العالم سنتي 2017 و2018.\nبعد استقلال تونس في عام 1956، كان الملعب الوطني التونسي هو ملعب الشادلي زويتن الذي تبلغ طاقته 18000 واستضاف جميع مباريات الفريق التونسي، واستضاف أيضًا كأس الأمم الأفريقية 1965 وكأس الأمم الأفريقية 1994 وبطولة العالم للشباب 1977 قبل أن يتم استبداله بعد بناء الملعب الأولمبي بالمنزه الذي تبلغ سعته 45000 متفرج لإستضافة الألعاب المتوسطية عام 1967. تم لعب أول مباراة تونسية على الملعب في 8 سبتمبر 1967 ضد ليبيا. فازت تونس بالمباراة 3-0. أصبح هذا الملعب معقلًا جديدًا لنسور قرطاج.\n\nإستضافت بطولة العالم للشباب 1977 وتم تجديده بالكامل لبطولة كأس الأمم الأفريقية 1994. كما استضاف كأس الأمم الأفريقية 2004. في عام 2001، تم افتتاح الملعب الأولمبي برادس كملعب وطني في تونس بهدف إستضافة الألعاب المتوسطية لعام 2001. يقع الملعب في مدينة رادس بالعاصمة التونسية، وتبلغ سعته الإجمالية 60 ألف مقعد. المباراة الأولى التي أقيمت على الملعب في 7 يوليو 2001 الدور النهائي من كأس تونس نادي حمام الأنف ضد النجم الرياضي الساحلي. فاز نادي حمام الأنف بالمباراة 1-0 ، حيث سجل أنيس بن شويخة الهدف الوحيد.\n\nمنذ تلك المباراة، استخدم المنتخب التونسي الملعب في كل مباراة رئيسية تقريبًا، بما في ذلك نهائي كأس الأمم الأفريقية 2004. يستضيف التونسيون في كثير من الأحيان مبارياتهم في ملعب مصطفى بن جنات في المنستير التي يبلغ سعتها 20 ألفًا بفضل أرضيته الممتازة، سواء في التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأفريقية أو التصفيات المؤهلة لكأس العالم أو المباريات الودية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43188", "title": "منتخب تونس لكرة القدم", "id": "43188"}
{"text": "منتخب غانا لكرة القدم\n\nمنتخب غانا لكرة القدم الملقب باسم النجوم السوداء هو ممثل دولة غانا الرسمي في رياضة كرة القدم. يشرف عليه اتحاد غانا لكرة القدم الذي تأسس في العام 1957، وانضم إلى الفيفا في العام 1958، وهو من أقوى المنتخبات الأفريقية حيث فاز بكأس الأمم الأفريقية أربع مرات ووصل إلى نهائيات البطولة 21 مرة وتأهل لكأس العالم ثلاث مرات.\n\nوصلت منتخب غانا إلى نهائيات كأس العالم 3 مرات أولها في بطولة 2006 انهزم أمام بطل العالم إيطاليا 2-0 ثم فاز على جمهورية التشيك 2-0 وعلى منتخب الولايات المتحدة 2-1 قبل الهزيمة أمام البرازيل 3-0 . وفي 2010 فاز على صربيا 1-0 و تعادل مع أستراليا 1-1 ثم انهزم أمام ألمانيا 1-0 و في الدور الثاني جدد فوزه على منتخب الولايات المتحدة 2-1 ثم خرج أمام الأوروغواي في الدور الربع النهائي بركلات الترجيح. وفي 2014 لم يتمكن منتخب غانا من تجاوز الدور الأول بعد خسارته أمام الولايات المتحدة 2-1 وتعادله مع ألمانيا 2-2 وخسارته أمام البرتغال 2-1.\n\nاستضافت غانا بطولة كأس الأمم الأفريقية في سنوات 1963 و1978 و2000 و2008 لتصبح أكثر الدول المستضيفة للبطولة مع مصر. وشارك في البطولة 21 مرة بداية من بطولة 1963 التي مثلت الحضور الأول لمنتخب غانا كمشارك ومستضيف والتي فاز فيها في البطولة وكذلك في الدورة التالية في سنة 1965، وفاز في دورتي 1980 و 1982، وقد تولى اللاعب الغاني والمدرب تشارلز غيامفي تدريب المنتخب خلال سنوات مشاركته في البطولات الثلاث الأولى التي فاز بها ليضع قياسي لم يحطمه إلا المدرب المصري حسن شحاتة في سنة 2010، وحصل منتخب غانا على لقب الوصيف في سنوات 1968 و1970 و1992 و2010 و2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43189", "title": "منتخب غانا لكرة القدم", "id": "43189"}
{"text": "منتخب توغو لكرة القدم\n\nمنتخب توغو لكرة القدم هو ممثل توغو الرسمي في رياضة كرة القدم، يشرف عليه اتحاد توغو لكرة القدم الذي تأسس في عام 1960 م، وانضم إلى الفيفا في العام 1962 م. تأهلت توغو إلى نهائيات كأس العالم لأول مرة في تاريخها بعد تصدر مجموعتها التي ضمت السنغال ومالي وزامبيا وذلك في تصفيات مونديال ألمانيا 2006. \n\nأول مباراة دولية لتوغو كانت عام 1956 ضد غانا وانتهت بالتعادل هدف لهدف، وأكبر هزيمة لها كانت في عام 1979 أمام المغرب بنتيجة 0-7. وصلت توغو إلى نهائيات كأس الأمم الأفريقية 6 مرات.\n\nدرب الفريق في كأس العالم والتصفيات المؤهلة إليه المدرب الألماني أوتو فيستر، وهو مدرب معروف جيداً في المنطقة العربية، حيث سبق أن درب نادي الزمالك المصري ومنتخب مصر والمنتخب السعودي والنادي الصفاقسي التونسي، والمريخ السوداني وعدة أندية خليجية.\n\nيعدّ إيمانويل أديبايور مواليد 1984 من النجوم البارزة في منتخب توغو حيث بدأ مسيرته في أوروبا ضمن صفوف نادي موناكو وهو أحد نجوم نادي أرسنال الإنجليزي في الوقت الحالي. أيضا اللاعب سليمان مامان والذي يلعب في صفوف نادي مانشستر يونايتد الإنجليزية وهناك قائد الفريق في كأس العالم 2006 أبالو دوسيه وهو من أكثر لاعبي الفريق حنكة وهو أيضا عمود دفاعه.\n\nانسحب المنتخب التوغولي من بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 بعد حادثة اعتداء على الحافلة التي كانت تقل لاعبيه في منطقة كابيندا في أنغولا حيث أمر رئيس توغو أعضاء الفريق بالعودة إلى بلادهم مما أدى إلى معاقبة الفريق من قبل الاتحاد الأفريقي لكرة القدم بحرمانه من المشاركة في التصفيات القادمة لكأس أفريقيا مرتين متتاليتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43190", "title": "منتخب توغو لكرة القدم", "id": "43190"}
{"text": "منتخب السعودية لكرة القدم\n\nالمنتخب العربي السعودي لكرة القدم هو ممثل السعودية الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم في العام 1956، وانضم إلى الفيفا. ويلقب الفريق من قبل المشجعين بالصقور أو الأخضر أو الصقور الخضر. يعتبر واحداً من أنجح المنتخبات الوطنية في آسيا، فاز بلقب كأس آسيا ثلاث مرات (1984، 1988، و 1996) وتأهل لنهائيات كأس العالم لخمس مرات منها أربع مرات متتالية منذ صعوده الأول في مونديال أمريكا عام 1994 وحتى 2006. في كأس العالم 1994، تمكن المنتخب السعودي أن يتجاوز المرشحة بلجيكا ويفوز على المغرب في دور المجموعات، قبل أن يسقط أمام السويد في دور ال 16 بنتيجة 3-1 وخرج المنتخب السعودي من الجولة الأولى من مباريات كأس العالم خلال مشاركاته الثلاث التالية. انقطع المنتخب السعودي بعدها عن التأهل للمسابقة حتى تأهل لنهائيات كأس العالم للمرة الخامسة في 2018.\n\nفي كأس العالم 2018 خرج المنتخب السعودي في الدور الأول عقب خسارته في أول جولتين أمام منتخبي روسيا و الأورغواي، ولعب في آخر جولة مع المنتخب المصري وحقق 3 نقاط بعد فوزه 2-1؛ أحرز الهدفين للمنتخب السعودي سلمان الفرج والثاني الذي سدده سالم الدوسري في الثواني الأخيرة من المبارة مقابل هدف أحرزه محمد صلاح للمنتخب المصري. يذكر أن هذا أول لقاء بين السعودية ومصر في بطولة دولية منذ كأس القارات 1999 (فاز المنتخب السعودي حينها 5-1).\n\nكانت أول مباراة دولية للسعودية في عام 1957 وفاز فيها على سوريا 3 - 1 وأكبر انتصار لها كان في عام 2015 على منتخب تيمور الشرقية بنتيجة 10 - 0. شاركت السعودية في نهائيات كأس آسيا لكرة القدم 8 مرات وفازت بالكأس 3 مرات في 1984، 1988، 1996. وحققت وصيف البطل في الأعوام 1992 و2000 و2007 وسجلت الهدف الأجمل في تاريخ البطولة بواسطة هدافها التاريخي ماجد عبد الله عام 1984 في مباراة النهائي، كذلك شاركت السعودية أربع مرات في نهائيات كأس العالم، وذلك في 1994، 1998، 2002، و2006 كما تأهلت لتلعب في نهائيات 2018، وكانت أفضل نتائج السعودية في نهائيات كأس العالم لكرة القدم هو وصولها إلى الدور الثاني عام 1994 وسجلت هدفاً شهيراً في تلك النهائيات بواسطة لاعبها سعيد العويران، وشاركت في كأس القارات أربع مرات أعوام 1992-1995-1997-1999 وحققت وصيف البطل عام 1992 وسجلت أول هدف في تاريخ البطولة بواسطة لاعبها فهد الهريفي في مباراة الافتتاح، كما حققت كأس العرب مرتين أعوام 1998، 2002 ، وحققت كأس الخليج 3 مرات أعوام 1994، 2002، 2003، وحققت ذهبية دورة ألعاب التضامن الإسلامي 2005، وعلى الصعيد الأولمبي تأهلت السعودية للأولمبياد مرتين أعوام 1984 في لوس انجلوس (وكانت آسيا تلعب على مستوى المنتخبات الأولى) و1996 في اتلانتا، وعلى مستوى المنتخبات الشابة حققت السعودية إنجاز لم يحققه أي منتخب آسيوي أو عربي وهو تحقيق كأس العالم للناشئين 1989 بعد الفوز على اسكتلندا على أرضها، وحققت كأس آسيا للشباب مرتين وكأس آسيا للناشئين مرتين وحققت بطولة الخليج الأولمبية الأولى 2008، كما نال المنتخب السعودي لذوي الاحتياجات الخاصة (الإعاقة الذهنية) كأس العالم لكرة القدم للمعاقين ثلاث مرات عام 2006 اثر فوزه على منتخب هولندا وأعاد الكرّة في سبتمبر 2010 بتحقيقه لكأس العالم للمرة الثانية على التوالي أمام هولندا، وللمرة الثالثة على التوالي نال المنتخب السعودي لذوي الاحتياجات الخاصة كأس العالم عام 2014 في مواجهة أمام منتخب جنوب أفريقيا.\n\n\n\n\n\n\n\n\nالمنتخب السعودي من أكثر المنتخبات مشاركة في البطولة الآسيوية؛ حيث شارك في البطولة 10 مرات آخرها عام 2019 م في الامارات. فاز المنتخب السعودي بالبطولة 3 مرات (1984 و1988 و1996) آخرها عام 1996 م في الإمارات العربية المتحدة حينما تغلب على المنتخب الإماراتي بركلات الترجيح. وكان المنتخب السعودي وصيف للبطولة لـ3 مرات (1992 و2000 و2007) آخرها في عام 2007 عندما خسر في المباراة النهائية أمام المنتخب العراقي بهدف دون مقابل. هداف المنتخب السعودي في كأس آسيا لاعب نادي الهلال ياسر القحطاني بـ6 أهداف يليه يوسف الثنيان وفهد المهلل وفهد الهريفي بـ4 أهداف. وأكثر اللاعبين صناعة للأهداف اللاعب سامي الجابر لصناعة ل6 أهداف يليه خالد مسعد لصناعة ل5 اهداف، وأكثر اللاعبين مشاركة مع المنتخب في البطولة الآسيوية هم اللاعب محمد الخليوي ويوسف الثنيان وخالد مسعد بـ3 مشاركات وعميد لاعبين العالم محمد الدعيع بمشاركتين.\n\nتم استدعاء اللاعبين التالية أسمائهم لمواجهة منتخب الإمارات واليابان ضمن منافسات التصفيات الآسيوية المؤهلة لكأس العالم يوم 24 أغسطس 2017.\n! colspan=\"9\" bgcolor=\"#B0D3FB\" align=\"right\" |\n\n! colspan=\"9\" bgcolor=\"#B0D3FB\" align=\"right\" |\n\n! colspan=\"9\" bgcolor=\"#B0D3FB\" align=\"right\" |\n\nلعبت المملكة العربية السعودية حتى الآن 38 مباراة ضد قطر. عقد الاجتماع الأول في 2 أبريل 1970 خلال كأس الخليج. ليس من المستغرب، خلال هذه المسابقة كانت المباريات الأكثر انتظامًا. كما اشتبكت الفرق ثلاث مرات في نهائيات كأس آسيا، في كل مرة في الجولة الأولى. أفضلية السجل العام إلى حد كبير للمنتخب السعودي مع 17 فوزًا و 15 تعادلًا، بالرغم بالرغم من عدم هزيمته لجاره القطري منذ أغسطس 2008؛ حيث أن نتائج آخر 6 مباريات بينهما كانت 3 منها لصالح المنتخب القطري، تعادلها 3 مباريات تعادل فيها المنتخبين.\nلعبت أربع وأربعون مباراة بين السعودية والكويت منذ عام 1961 في دورة الألعاب العربية التي فاز بها الأخضر السعودي على الكويت. الرقم القياسي متوازن بـ 15 فوزاً سعودياً و 16 فوزاً للكويت و 13 تعادلاً و 48 هدفاً سجلها كلا المنتخبين.\nواجه المنتخب السعودي منتخب البحرين ستة وثلاثين مرة. سجل عشرين فوزاً سعودياً وعشرة تعادلات لصالح الصقور الخضر. حدثت المواجهة الأولى خلال كأس الخليج عام 1970، والذي يمثل بداية المنتخب السعودي في المسابقة. احتدمت المواجهة في سبتمبر 2009 للتصفيات المؤهلة لكأس العالم 2010 لقارة آسيا، حيث تعادل المنتخب السعودي مع المنتخب البحريني تعادلًَا سلبيًا ما أدى إلى خروجه. \nلعبت المملكة العربية السعودية ثلاث وثلاثين مباراة ضد الإمارات العربية المتحدة منذ أول لقاء بينهما في كأس الخليج عام 1972؛ وهو العام الذي تأسس فيه المنتخب الإماراتي وانتهت بفوز السعودية 4-0. فاز المنتخب الإماراتي بست مباريات فقط وثماني تعادلات. التقى الفريقان ثلاث مرات في بطولة كأس آسيا: في التصفيات المؤهلة إلى البطولة عام 1984، وفي الدور نصف النهائي من البطولة كأس آسيا 1992 وفي كأس آسيا 2000 في دبي. أكبر نتيجة تحققت في تاريخ مواجهاتهم كانت في سبتمبر 2000، حيث فاز المنتخب السعودي في مباراة ودية بنتيجة 6-1.\n\nالمدرب السعودي خليل الزياني حصل مع المنتخب على كأس امم آسيا عام 1984، وكارلوس ألبرتو بيريرا، حصل على كأس امم آسيا 1988، ومحمد الخراشي، تأهل لاول مرة مع المنتخب إلى نهائيات كأس العالم 1994، ونيلو فينغادا حصل مع المنتخب على كأس امم آسيا 1996، ودرب المنتخب مدربون مشهورين على مستوى العالم امثال ماريو زاغالو البرازيلي، وليو بينهاكر الهولندي، وأيضا المدربين غابرييل كالديرون وخورخي سولاي الأرجنتينين ويعتبر الأخير الذي وصل مع المنتخب لدور الـ 16 بكأس العالم 1994 بالولايات المتحدة.\n\nيوضح الجدول التالي الفريق الفني للمنتخب السعودي.\n\n\nأطقم المنتخب السعودي\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43192", "title": "منتخب السعودية لكرة القدم", "id": "43192"}
{"text": "منتخب إيران لكرة القدم\n\nمنتخب إيران لكرة القدم هو ممثل إيران الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس الاتحاد الإيراني لكرة القدم في العام 1920، وانضم إلى الفيفا في العام 1945. تأهلت إيران للنهائيات بعد اعتلائها قمة مجموعتها بسهولة في التصفيات الأولية. لكنها جاءت خلف اليابان في المجموعة الثانية بالتصفيات النهائية بفارق نقطتين.\n\nشارك منتخب إيران لكرة القدم خمس مرات في نهائيات كأس العالم لكرة القدم. كانت أول مباراة دولية لأيران عام 1941 ضد وانتهت بالتعادل 0 - 0 وأكبر فوز لها كان في عام 2000 على بنتيجة 19 - 0 وأقسى خسارة عام 1950 على يد بنتيجة 1 - 6. وصلت إيران إلى نهائيات كأس آسيا لكرة القدم 14 مرة وفازت بالكأس أعوام 1968، 1972، و1976.\n\nيوجد في إيران ملعب آزادي التي تعني الحرية والذي بني في السبعينيات ويتسع لأكثر من 100،000 متفرج.\nأول فوز لأيران في بطولة كأس العالم لكرة القدم كان في عام 1998 على منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم 2 - 1 واتسمت تلك المباراة بروح رياضية عالية من كلا الفريقين رغم التوتر في العلاقات السياسية بين البلدين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43193", "title": "منتخب إيران لكرة القدم", "id": "43193"}
{"text": "منتخب اليابان لكرة القدم\n\nمنتخب اليابان لكرة القدم هو ممثل اليابان الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسـس الاتحاد الياباني لكرة القدم في العام 1921، وانضم إلى الفيفا في العام 1929.\n\nشاركت اليابان للمرة السادسة على التوالي في نهائيات كأس العالم لكرة القدم أعوام 1998، 2002، 2006 ،2010، 2014، و2018. كانت أول مباراة دولية لليابان عام 1917 وخسرت فيها أمام الصين بنتيجة 0 - 5 وأكبر فوز لها كان على الفلبين عام 1967 بنتيجة 15 - 0 وأقسى خسارة كانت أمام الفلبين أيضًا في عام 1917 بنتيجة 0 - 19. أفضل نتيجة لليابان في نهائيات كأس العالم لكرة القدم هي الوصول إلى الدور الثاني عام 2002. وصلت اليابان إلى نهائيات كأس آسيا لكرة القدم 5 مرات وفازت بالكأس 1992، 2000، 2004، 2011.\n\nومن أشهر من درب المنتخب الياباني الأسطورة البرازيلي زيكو الفريق بين عامي 2002 و2006 حيث قادهم إلى الفوز بكأس آسيا 2004، ويعتبر شونسوكي ناكامورا من أشهر لاعبي اليابان عبر تاريخه وحارس المرمى يوشي كاواغوتشي.\n\nتعد كرة القدم في اليابان ذات أصول قديمة لها علاقة بالكيماري وهي لعبة شبيهة بكرة القدم لكن دهش الشعب الياباني في العام 1875 عندما رأى أول مباراة لكرة القدم عندما نظم ارتشيبالد دوغلاس ضابط البحرية البريطانية مباراة لرجاله على السواحل اليابانية \nوبعد ذلك بخمس سنوات أقيمت أول مباراة كرة قدم بين ناديين يابانيين هما ريغيتا كوب ويوكوهاما. بعدها بدأت كرة القدم بالانتشار، وفي هذه الأثناء نشأت فكرة تأسيس اتحاد كرة قدم ياباني وبالفعل تأسس هذا الاتحاد في العام 1921 فكانت أول مشاركة عالمية لليابان في كرة القدم هي أولمبياد برلين 1936 لتكون بذلك أول فريق آسيوي يتأهل إلى الأولمبياد وفيها فازت اليابان على السويد 3/2 وتأهلت إلى الدور الثاني وفية خسرت من إيطاليا 0/8 التي فازت في تلك البطولة بالميدالية الذهبية، ثم شاركت اليابان مجدداً في أولمبياد مكسيكو 1968 وفيها فازت على نيجيريا 3/1 وتعادلت مع البرازيل 1/1 ومع المكسيك 0/0 وتغلبت على فرنسا في الدور ربع النهائي 3/1 وخسرت من هنغاريا 0/5 في الدور نصف النهائي ومن ثم لاقت اليابان المكسيك في مباراة تحديد المركز الثالث لتفوز اليابان بنتيجة 2/0 لتحقق بذلك الميدالية البرونزية ويعتبر هذا الإنجاز الذي حققتة اليابان أفضل إنجاز في تاريخ آسيا في الدورات الأولمبية وشهد العام 1993 مولد الدوري الاحترافي الياباني في 15 مايو \"أيار\" وشارك في الدوري آنذاك لاعبين أمثال زيكو وغاري لينيكر ودونغا وبيير ليتبارسكي حيث كان من المؤمل أن يجذب الدوري الجديد بما فيه من نجوم الجمهور ومعه تدخل الكرة اليابانية عجلة التطور.\n\nوبالفعل جاء الدوري الجديد والخطط التي رسمت للكرة اليابانية في بداية تسعينيات القرن الماضي لتطرح ثمارها مع أواخر القرن الماضي عندما تأهل المنتخب الياباني أول مرة في تاريخه إلى كأس العالم 1998 وبعد سنة واحدة حقق منتخب شباب اليابان الميدالية الفضية في مونديال الشباب العالمي الذي أقيم في نيجيريا. وعلى المسرح الكروي الآسيوي بدء المنتخب الياباني بتحقيق اللقب تلو الآخر حيث بدأها مع كأس آسيا 1992 التي أقيمت اليابان ثم 2000م في لبنان ثم عاد وحقق اللقب الثالث له آسيويًا في العام 2004 في البطولة التي أقيمت في الصين ثم عاد وحقق اللقب الرابع 2011م في قطر وبالنسبة لكأس العالم فسبق تأهله إلى نهائيات كأس العالم 2002 التي استضافتها بالمشاركة مع جارتها كوريا الجنوبية وكذلك تأهل المنتخب الياباني للنهائيات التي أقيمت في العام 2006 في ألمانيا وكذلك البطولة التي أقيمت 2010م في جنوب إفريقيا لتكون بذلك شاهداً جديداً على تفوق الكرة اليابانية ومن أبرز اللاعبين شونسوكي ناكامورا وماساشي ناكامايا وهيديتوشي ناكاتا وحارس المرمى يوشي كاواغوتشي.\n\n\n= اللاعبون المحترفون =\n\nتاكيوكي موريموتو --- نوفارا (إيطاليا)\n\nريو مايشي --- أرسنال (أنكلترا)\n\nمايا يوشيدا --- فينيلو ( هولندا )\n\nيوتو ناغاتومو --- أنتر ميلان (إيطاليا)\n\nماكوتو هاسيبي --- فولسبورغ (ألمانيا)\n\nتاكاشي أوسامي --- بايرن ميونخ (ألمانيا)\n\nشينجي كاغاوا --- بوروسيا دورتموند (ألمانيا)\n\nكيسوكي هوندا --- ميلان (ايطاليا)\n\nأتسوتو يوتشيدا --- شالكه (ألمانيا)\n\nكينزو يوكوياما-\nهيروشي كاتاياما- ماساكاتسو ماياموتو-\nيوشيتادا ياماجوشي-\nميتسو كاماتا-\nريوزو سوزوكي- \nكيوشي تومازاوا-\nتاكاجي موري-\nاريتاتسو اوجي-\nايزو يوجوشي-\nشيجيو يايجاشي-\nتيروكي ماياموتو-\nماساشي وتانابي-\nكونيشيجي كاماموتو-\nياسايوكي كاواهارا-\nأكو ماتسوموتو-\nريوشي سوجاياما- ماساهيرو هامازاكي\n\n20 يوشي كاواغوتشي21 نرزاكي \n3 سومه\n4 اهارا\n5اومورا\n6 ياماجوشي\n7 اتو\n8 هيديتوشي ناكاتا9 ناكاياما\n10 نانامي\n11 شينجي أونو\n12 لوبيز\n13 هاتوري \n14 اوكانو\n15 موريشيما\n16 سايتو\n17 اكيتا\n18 جوو\n19 ناكانيشا\n22هيرانو\n\nيوشي كاواغوتشي-\nسييغو نارازاكي-\nيوتاكا اكيتا-\nهيتوشي سوغاهاتا-\nناوكي ماتسودا-\nرويزو موريوكا-\nجونشي ايناموتو-\nتوهيشيرو هاتوري-\nهيديتوشي ناكاتا-\nهيرواكي موريشيما-\nاكينوري نيشيزاوا-\nماساشي ناكامايا-\nتاكايوكي سوزوكي-\nأتسوشي ياناغيساوا-\nاليكس-\nتاكاشي فونوكيشي-\nكوجي ناكاتا-\nتسياسو ماياموتو-\nشينجي أونو-\nميتسو اوغاساوارا-\nتوموكازو ميوجن-\nكازايوكي تودا-\nدايسوكي ايشكاوا\n\n32 يوشي كاواغوتشي-\n1 سييغو نارازاكي-\n12 يوشي دوي-\n2 مونيوا-\n3 كومانو-\n4 ياسوهيتو إندو-\n5 ماياموتو-\n6 كوجي ناكاتا-\n7 هيديتوشي ناكاتا-\n8 اوغاساوارا-\n9 ناوهيرو تاكاهارا -\n10 شونسوكي ناكامورا-\n11 ماكي -\n13 أتسوشي ياناغيساوا-\n14 اليكس-\n15 فونوكيشي-\n16 اوغورو-\n17 ايناموتو-\n18 شينجي أونو-\n19 تسوبوي-\n20 كيجي تامادا-\n21 أكيرا كاجي-\n22 نكزاوا\nلحراسة المرمى: سييغو نارازاكي (ناغويا غرامبوس)، وايجي كاواشيما (كاوازاكي فرونتال)، ويوشيكاتسو كاواغوتشي (جوبيلو ايواتا).\nللدفاع: يوجي ناكازاوا (يوكوهاما مارينوس)، وماركوس توليو تاناكا (ناغويا غرامبوس)، ويويتشي كومانو (جوبيلو ايواتا)، ودايكي اواماسا (كاشيما انتلرز)، وياسويوكي كونو (اف سي طوكيو)، ويوتو ناغاتومو (اف سي طوكيو)، واتسوتو اوشيدا (كاشيما انتلرز).\nللوسط: شونسوكي ناكامورا (يوكوهاما مارينوس)، وياسوهيتو اندو (غامبا اوساكا)، وكينغو ناكامورا (كاوازاكي فرونتال)، وجونيتشي ايناموتو (كاوازاكي فرونتال)، ويوكي ابي (اوراوا ريد دايموندز)، وماكوتو هاسيبي (فولفسبورغ الألماني)، وكيسوكي هوندا (سسكا موسكو الروسي)، ودايسوكي ماتسوي (غرونوبل الفرنسي).\nللهجوم: شينجي اوكازاكي (شيميزو اس-بالس)، وكيجي تامادا (ناغويا غرامبوس)، وياسوهيتو اوكوبو (فيسيل كوبي)، وكيشو يانو (البيركس نييغاتا)، تاكايوكي موريموتو (كاتانيا الإيطالي).\n\nتم استدعاء 23 لاعبا ليمثلوا منتخب اليابان في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014. \n\"عدد المشاركات والأهداف اعتبارا من 5 مارس 2014، بعد المباراة التي كانت ضد نيوزيلندا.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43194", "title": "منتخب اليابان لكرة القدم", "id": "43194"}
{"text": "منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم\n\nتأسس اتحاد كوريا الجنوبية لكرة القدم في العام 1945، وانضم إلى الفيفا في العام 1948. تأهلت كوريا الجنوبية لنهائيات كأس العالم 10 مرات. مشاركاتها كانت في 1954، 1986، 1990، 1994، 1998، 2002، 2006، 2010، 2014، 2018.\n\nوتسمى رسمياً لدى فيفا و الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (منتخب جمهورية كوريا لكرة القدم).\n\nكانت أول مباراة دولية لكوريا الجنوبية عام 1948 وفازت فيها على 5 – 3 وأكبر فوز لها كان في عام 2003 أمام نيبال بنتيجة 16 - 0، وأقسى خسارة لها كانت في عام 1948 أمام بنتيجة 0 – 12. أفضل نتيجة لها في نهائيات كأس العالم لكرة القدم كانت حصولها على المرتبة الرابعة عام 2002. وصلت كوريا الجنوبية إلى نهائيات كأس آسيا لكرة القدم 13 مرة وفازت بالكأس عامي 1956، 1960.\nدرب الفريق سابقًا هونغ ميونغ بو: وهو من مواليد 12 فبراير 1969 في سيئول، لاعب كرة قدم سابق، وقد اعتزل كرة القدم في عام 2004 مع نادي لوس أنجلوس غالاكسي، وقد كان هونغ أحد اللاعبين الرئيسيين في مشاركات منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1990 وكأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002، وهو أول لاعب كوري جنوبي يلعب في أربعة نهائيات لكأس العالم.\nو فاز هونغ بجائزة الكرة البرونزية في عام 2002 كثالث أفضل لاعب في كأس العالم لكرة القدم 2002 بعد أن قاد منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم للوصول إلى المركز الرابع في تلك البطولة، وقد أنهى مسيرته الدولية بعد كأس العالم، وهو أكثر لاعب كوري جنوبي يشارك مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، حيث شارك في 135 مباراة دولية.\nو قد اختير من قبل بيليه كواحد من قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.\nيعتبر بارك جي سونغ: من مواليد 1981، من النجوم البارزة وهو أغلى لاعب كوري، ومن بين الأفضل في تاريخ البلاد. لفت الأنظار إليه بصفة خاصة في نهائيات كأس العالم التي نظمتها بلاده عام 2002. كما يبرز النجم الشهير سيول كي هيون SEOUL Ki-Hyeon لاعب فولهام الإنجليزي والذي وصفه مدرب المنتخب الكوري في كأس العالم 2002 غوس هيدينك أن سيول هو أعظم لاعب في تاريخ كوريا الجنوبية. ومن أبرز اللاعبين أيضًا جوي تاي اووك Choi Tae-Uk وجا دوو ري Cha Du-Ri الذي يعتبره البعض أفضل لاعب في تاريخ الكرة الآسيوية وهو من مواليد ألمانيا وكان والده لاعبًا في صفوف نادي باير ليفركوسن Bayer Leverkusen في الثمانينيات ولي جن سوو Lee Chun-Soo الذي كان يلعب في السابق لنادي ريال سوسيداد في إسبانيا.\nاحتلت كوريا الجنوبية المرتبة 57 عالميًا وذلك بعد الأداء المخيب في كأس العالم 2014. تأهلت كوريا الجنوبية في تصفيات كأس العالم لتشارك في كأس العالم 2018 في روسيا، لكنها خرجت في دور المجموعات بعدما لعبت 3 مباريات وخسرت اثنين منهما.\n\nلاعبون دعوا للكأس شرق آسيا لكرة القدم 2015\n\nتم استدعاء 23 لاعبا ليمثلوا منتخب كوريا الجنوبية في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014. \n\"عدد المشاركات والأهداف اعتبارا من 5 مارس 2014، بعد المباراة ضد اليونان.\"\n\nالإحصائيات بالجدول أدناه هي من المباريات المعتمدة رسميًا من الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا):\n\nالاحصائيات الواردة أدناه للمباريات الدولية المعتمدة من فيفا فقط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43195", "title": "منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم", "id": "43195"}
{"text": "منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم\n\nمنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم هو ممثل الولايات المتحدة الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس الاتحاد الأمريكي لكرة القدم في العام 1913، وانضم إلى الفيفا في العام نفسه.\n\nفشل منتخب الولايات المتحدة في الوصول إلى كأس العالم لكرة القدم FIFA في روسيا 2018 بعد سقوطه بنتيجة 2-1 أمام منتخب ترينيداد وتوباجو الذي كان قد خرج من المنافسة سابقاً، وذلك بعد سبع مشاركات متتالية منذ مونديال 1990.\n\nشارك منتخب الولايات المتحدة الأمريكية في كأس العالم 2010 في جنوب إفريقيا حيث فاز على منتخب سلوفانيا و تعادل مع إنجلترا و فوزه الصعب على الجزائر و طرد في دور 16 بعد خسارته أمام منتخب غانا بنتيجة 2 - 1\n\nشارك منتخب الولايات المتحدة الأمريكية في كأس العالم 2014 في البرازيل حيث فاز على غانا و تعادل مع البرتغال و خسر أمام منتخب ألمانيا و أقصي في دور 16 بعد خسارته 1 - 0 بوقت الإضافي أمام بلجيكا. أما في كأس الكونكاف 2015 لقد خسر في النهائي أما المكسيك فكان وصيفا.\n\nفشل منتخب الولايات المتحدة الأمريكية في التأهل إلى كأس العالم 2018 بعد خسارته بنتيجة 2 - 1 أمام منتخب ترينيداد وتوباجو الذي كان خرج من المنافسة مسبقا بعد تأهلتها المتتالية مند مونديال 1990 في إيطاليا. كما لعب مباراة ودية يوم 12 أكتوبر 2018 أمام كولومبيا بنتيجة 4 - 2.\n\n\"أخر تحديث 28 مارس 2017\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43196", "title": "منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم", "id": "43196"}
{"text": "منتخب المكسيك لكرة القدم\n\nمنتخب المكسيك لكرة القدم هو ممثل المكسيك الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس الاتحاد المكسيكي لكرة القدم المشرف على المنتخب المكسيكي في عام 1927 م، وانضم إلى الفيفا في عام 1929.\n\nوصل المنتخب لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 15 مرة في 1930، 1950، 1954، 1958، 1962، 1966، 1970، 1978، 1986، 1994، 1998، 2002، 2006، 2010 ، 2014 ، 2018 .\n\nكانت أول مبارة دولية للمكسيك في عام 1923 وفازت فيها على منتخب غواتيمالا لكرة القدم 3 - 2 وأكبر فوز لها عام 1987 على جزر البهاما 13 - 0 وأقسى خسارة عام 1961 أمام المملكة المتحدة 0 - 8. أفضل إنجاز لها في نهائيات كأس العالم لكرة القدم كانت وصولها إلى الدور ربع النهائي عامي 1970، 1986\n\nيعتبر خوزيه فرانشيسكو فونسيكا: من مواليد عام 1979 في غواناخواتو من النجوم الواعدة يعتبره المدرب لافولبي واحداً من أبرز دعائم الفريق. محط أنظار عدة أندية أوروبية، ويقول خبراء إنه من دون شك سينتقل إلى أوروبا بعد نهائيات كأس العالم. من اللاعبين البارزين حارس المرمى أوزوالدو سانشيز ورافاييل ماركيز الذي يلعب في صفوف نادي برشلونة في إسبانيا. قائد الفريق هو المدافع رفائيل ماركيز ويلعب أمام رباعي خط الظهر في منتخب بلاده وناديه برشلونة الإسباني وساعد الفريق على الفوز بلقب الدوري الإسباني عام 2005. وهوجو سانشيز مهاجم ريال مدريد الإسباني الذي شارك في النهائيات ثلاث مرات وما زال أفضل لاعب مكسيكي على الإطلاق في كأس العالم.\n\nكانت أول مبارة دولية للمكسيك في عام 1923 وفازت فيها على منتخب غواتيمالا لكرة القدم 3 - 2 وأكبر فوز لها عام 1987 على جزر بهاماس 13 - 0 وأقسى خسارة عام 1961 أمام المملكة المتحدة 0 - 8. أفضل إنجاز لها في نهائيات كأس العالم لكرة القدم كانت وصولها إلى الدور ربع النهائي عامي 1970، 1986.\n\nأمـا الطاقم الفني للمنتخب المكسيكي فهو مكون من : المدير سفين جوران اريكسون ومسـاعد المدير هانز باك ومسـاعد المديـر فرانشـيسكو راميريز ومدرب الشباب خوان كارلوس شافيز والمدرب تورد كريب إضافة إلى مدرب اللياقة أرييل غونزاليس ومدرب حراس المرمى ألبرتو أغيلار وأخصائي العلاج الطبيعي إدواردو لوفاغليو وطبيب المنتخب الدكتور خوسيه لويس سيرانو.\n\nبالولايـات المتحدة الأمريكية 1991 :\n\nكانت أول مشاركة للمنتخب المكسيكي في كأس الكونكاكاف 1991 وذلك في بلد الولايات المتحدة الأمريكية؛ بحيث قد نجح في الفوز بـالمركز الثاني في بطولة الكونكوكاف لكرة القدم ومن ثم يتأهل إلى النصف النهائي ليلاقي المنتخب الأمريكي ثم ليخسر أمامه بنتيجـة ساحقة لم ترض عشاق الكرة المكسيكية 2/0 ثم ليلاقي في المركز الثالث فريق كوستاريكا ويتفوق عليها بـ 2/0 التي خولته الحصول على ميدالية برونزيـة.\n\nبالولايـات المتحدة الأمريكية 1993 :\n\nكانت ثاني مشاركة للمنتخب المكسيكي في كأس الكونكاكاف 1993 وذلك في بلد الولايـات المتحدة الأمريكية. بحيث قد نجح المنتخب المكسيكي في الفوز بنتيجة كاسحة على منتخب مارتينيك 9-0 سجل اللاعب زاغينهو ألفيس الثلاث أهداف الأولى في الدقائق 10،21،40. ثم سجل اللاعب ريميريز الهدف الرابع بالدقيقة 42 من الشوط الأول. في الشوط الثاني عاد اللاعب زاغينهو ليسجل أربعة أهداف أخرى متتالية 52،81،84،90 لتصبح النتيجة ثمانية أهداف نظيفة وأبى اللاعب هيرنانديز إلا أن يسجل اسمه في هاته النتيجة الكاسحة بهدف في الدقيقة 93'. وهذه النتيجة مكنت المنتخب المكسيكي من الانفراد بالصدارة بعد تعادل المنتخبين الكوستاريكي والكندي 1-1.\n\nالمنتخب المكسيكي يعيد ويؤكد قوته بضربه بقوة لمطارده المباشر بالمجموعة المنتخب الكندي بنتيجة خرافية في هذا الوضع ثمانية أهداف نظيفة في مباراة لم يستطع فيها المنتخب الكندي تسجيل هدف الشرف والوجود بالمباراة. تناوب على الثمانية أهداف 4 لاعبين كل واحد منهم هدفين وبهذا الفوز الكاسح تمكن المنتخب المكسيكي من التصدر بجدارة واستحقاق للمجموعة الثانية.\n\nبعد النتيجة الخارقة في المباراة الأخيرة أمام كندا 8-0 يأتي دور جامايكا هي الأخرى لتأخد حسابها من المنتخب المكسيكي بنتيجة 6-1. سجل للمنتخب المكسيكي سالفادور ثلاث أهداف في الدقائق 9' و 14' و 18'. واللاعب مورا في الدقيقة 14'. والهداف زاغينهو في الدقيقة 50'. واللاعب المخضرم آمبريز في الدقيقة 55'، بينما سجل هدف جامايكا اليتيم اللاعب ورايت في الدقيقة 17، و بهذه النتيجة انتقل المنتخب المكسيكي للدور القادم من البطولة ليواجه المنتخب الأمريكي.\n\nفي الدور النهائي اكتسح المكسيك صاحب اللقب المنتخب المريكي بنتيجة شاسعة أربعة أهداف نظيفة تناوب على تسجيلها كل من اللاعب آمبريز في الدقيقة 13' من اللقاء الهدف الأول وسجل اللاعب آرسترونغ لاعب المنتخب الأمريكي هدفـًا ضد مرماه في الدقيقة 31' من الشوط الأول وسجل الهداف المتألق زاغينهو هدفه الثاني عشر بالبطولة والثالت لفريقه بالمباراة في الدقيقة 53'، وفي الدقيقة 79' سجل اللاعب كانتو الهدف الرابع لفريقه ويختتم مهرجان الأهداف.\n\nبـ الولايـات المتحدة الأمريكية 1996 :\n\nشارك المنتخب المكسيكي ببطولة الكونكاكاف الكأس الذهبية التي تقام كل سنتين وهاته النسخة نظمت على بعد 3 سنوات ونظمت سنة 1996، وكانت هاته هي المشاركة الثالتو على التوالي للمنتخب المكسيكي بعد النسخة الأولى 1991 التي حل فيها بالمركز الثالت ونسخة 1993 التي كان فيها البطل باجتياحه لجميع الخصوم.\n\nو كعادته المنتخب المكسيكي وفي أول مباراة له بالبطولة وبصفته صاحب اللقب اكتسح منافسه سانت فينسينت بخماسية رائعة تناوب على تسجيلها اللاعب لويس غارسيا هدفين على التوالي في الدقائق 29' و 37' ثم اللاعب ريكاردو باريز في الدقيقة 70' واللاعب آجوستين غارسيا في الدقيقة 80' ويعود اللاعب ريكاردو باريز ليختم مهرجان الأهداف بهدف خامس للمنتخب والثاني له في الدقيقة 90'.و بهذه النتيجة والفوز تصدر المنتخب المكسيكي المجموعة.\n\nواجه المنتخب المكسيكي منتخب جواتيمالا العنيد، وفاز عليه بصعوبة كبيرة بحيث لم يتمكن أصدقاء كامبوس من تسجيل هدف الفوز ‘لا في الدقيقة التاسعة والثمانين من عمر المباراة من تسجيل اللاعب البديل أوستاكيو ريزو الذي دخل مكان اللاعب بلانكو في الدقيقة 75'. بعد هذا الفوز ضمن المنتخب المكسيكي التأهل للدور نصف النهائي ليمر المنتخب المكسيكي في المركز الأول برفقة جواتيمالا صاحب أفضل مركز ثاني في المجموعات الثلاث. تم عمل القرعة وسقط المنتخب المكسيكي في مواجهة المنتخب الذي معه في المجموعة جواتيمالا.\n\nفي الدور النصف نهائي يواجه المنتخب المكسيكي المنتخب الذي واجهه في آخر مباراة. وفاز المنتخب المكسيكي من جديد وبنفس النتيجة مما يدل على قوة منتخب جواتيمالا حينها بحيث استطاع الوقوف ندًا للند أمام حامل اللقب، وسجل هدف المكسيك اللاعب بلانكو في الدقيقة 64'. ليـمر المنتخب المكسيكي للدور النهائي ليواجه صاحب الأرض المنتخب البرازيلي الذي يلعب بمنتخب أولمبي فقط وليس أساسي.\n\nفي هذه المباراة الرائعة بحيث يواجه حامل اللقب المنتخب المكسيكي صاحب الأرض والجمهور منتخب السامبا الذي يشارك بمنتخبه الأولمبي فقط والذي خلق المفاجأة بفوزه على المنتخبات الأساسية عدا حامل اللقب الذي هزمه بنتيجة هدفين نظيفين سجلهما اللاعبين لويس غارسيا في الدقيقة54' وبلانكو في الدقيقة 75'.\n\nبالولايات المتحدة الأمريكية 1996 :\n\nفي نسخة 1998 والتي أقيمت بأراضي منتخـب الولايات المتحدة الأمريكـية؛ وقع المنتخب المكسيكي في المجموعة الثـانية برفقة كل من ترينيداد وتوبـاجو والهوندوراس. في أول مباراة لمنتخب المكسيك فـاز بنتيجة 4/2 وذلك في 4/ 2 / 1998 بحيث سجل الهدف الأول اللاعب Ramírez في الدقيقة 37 وقد شجع المنتخب ليسجل Hernández الهدف الثاني للمكسيك وذلك في الدقيقة 63 وأيضًا في الدقيقة 82 سجل الهدف الأخير والحاسم ليجعل الفريق في المرتبة الأولى متفوقًا عليه بفرق الأهداف.\n\nفي ثاني مباراة لمنتخب المكسيك فـاز بنتيجة 2/0 وذلك في 7 / 2 / 1998 بحيث سجل الهدف الأول اللاعب Cuauhtémoc Blanco في الدقيقة 22 وليعيد الكرة في الدقيقة 62 ليصبح المنتخب في المركز الأول بـ 6 نقاط و 6 أهداف ونسبـة 4 أهداف وليتأهل إلى الدور النصف النهـائي. ليصبح المنتخب المكسيكي في المركز الأول برفقة جمايـكا في النصف النهائي.\n\nفي الدور النصف نهائي واجه المنتخب المكسيكي المنتخب الجمايكي، وفاز المنتخب المكسيكي من جديد وبنتيجة 1/0 من تسجيل اللاعب Luis Hernández لتجعلـه في النهائي مع الولايـات الممتحدة الأمريكـية. ليـمر المنتخب المكسيكي للدور النهائي ليواجه صاحب الأرض المنتخب الولايـات الممتحدة الأمريكـية.\n\nفي تاريـخ 15 / 02 / 1996 لعب المنتخب المكسيكي مع منتخب الولايات الممتحدة الأمريكـية وقد ثمت المباراة من طرف الحكم Ramesh Ramdhan ليفوز المنتخب المكسيكي باللقب الكبير وهو من تسجيل اللاعب Luis Hernández نجم الكأس وذلك في الدقيقة 43.\n\nباقي المشاركـات :\n\nقد شارك المنتخب المكسيكي في كؤوس كونكافيـة أخرى من بينها 2000 التي احتل في المركز الربع النهائي وفي سنة 2002 ، نفس الشيء قد أقصي في المركز الربع النهائي. أما في سنة 2003 قد فاز بها وفي سنة 2005 قد وصل إلى الربع النهائي وفي سنة 2007 قد وصل إلى النهائي وخسر مع المنتخب مع الولايات المتحدة بـ 2/1.\n\nتم استدعاء 23 لاعبًا ليمثلوا منتخب المكسيك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014. \n\"عدد المشاركات والأهداف اعتبارا من 2 أبريل 2014\"\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث  \n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43197", "title": "منتخب المكسيك لكرة القدم", "id": "43197"}
{"text": "منتخب ترينيداد وتوباغو لكرة القدم\n\nمنتخب ترينيداد وتوباغو لكرة القدم هو ممثل ترينيداد وتوباغو الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس اتحادها لكرة القدم في سنة 1908 وانضم إلى الفيفا في العام 1963. تأهلت ترينيداد للنهائيات بعد أن فازت على فرق ضعيفة مثل سان كيتس ونيفيس لتصعد إلى مجموعة سداسية تضم أمريكا والمكسيك وكوستاريكا وغواتيمالا وبنما واحتلت المركز الرابع في هذه المجموعة قبل أن تفوز على البحرين 2-1 في اجمالي مباراتي الذهاب والإياب بملحق التصفيات.\n\nتشارك ترينيداد وتوباغو للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم لكرة القدم. أول مباراة دولية لها كانت سنة 1934 وفيها تعادلت مع سورينام التي كانت تعرف انذاك بمستعمرة غينيا الهولندية 3 - 3 وأكبر فوز لها كان في سنة 1989 على أروبا 11 - 0 واقسى خسارة كانت في سنة 2000 امام المكسيك 0 - 7.\n\nليو بينهاكر (هولندي الجنسية) بعد غياب عن الساحة لسنوات طويلة فاجأ العالم بتعاقده مع منتخب ترينيداد، ثم فاجأه مرة ثانية بقيادة الفريق إلى نهائيات كأس العالم 2006 للمرة الأولى في تاريخ البلاد.\n\nمن اللاعبين البارزين كينوين جونز الذي يلعب في صفوف نادي ساوثهامبتون في المملكة المتحدة وأفيري جون الذي يلعب لنادي نيو إنغلاند روفولشن في الولايات المتحدة. يعتبر دينيس لورانس من ابرز لاعبي الفريق وهو الذي أحرز هدف الفوز في شباك البحرين في المنامة لينتزع فريقه بطاقة التأهل للنهائيات. قائد الفريق هو دوايت يورك الذي يعد اعظم لاعب كرة في البلاد. وتراجع يورك عن قرار اعتزاله للعب على المستوى الدولي ليقود ترينيداد للتأهل بفضل الدور الذي يلعبه في منتصف الملعب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43198", "title": "منتخب ترينيداد وتوباغو لكرة القدم", "id": "43198"}
{"text": "عزم (توضيح)\n\nالعزم قد تشير إلى:\n\n\nمصطلحات أخرى مشابهة:\n\nالزخم :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43199", "title": "عزم (توضيح)", "id": "43199"}
{"text": "منتخب كوستاريكا لكرة القدم\n\nمنتخب كوستاريكا لكرة القدم هو ممثل كوستاريكا الرسمي في رياضة كرة القدم، وتصنيفه العالمي 26، تأسس اتحادها لكرة القدم عام 1921، وانضم إلى الفيفا في العام نفسه. تأهلت كوستاريكا للنهائيات بصعوبة كبيرة حتى اعيد تعيين الكسندر جيماريس مدربا للفريق بعد أن قاده للتأهل لنهائيات 2002.\n\nهذه المرة الخامسة التي تصل فيها كوستاريكا إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم بعد مشاركاتها السابقة في 1990، 2002. أول مباراة دولية لها كانت في عام 1921 وفازت فيها على السلفادور 7 - 0 وأكبر فوز لها كان في عام 1946 على بورتو ريكو 12 - 0 وأقسى خسارة في عام 1975 كانت أمام المكسيك 0 - 7. أفضل إنجاز لها في نهائيات كأس العالم لكرة القدم كان وصولها إلى الدور ربع النهائي عام 2014.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43200", "title": "منتخب كوستاريكا لكرة القدم", "id": "43200"}
{"text": "منتخب الأرجنتين لكرة القدم\n\nمنتخب الأرجنتين لكرة القدم هو ممثل الأرجنتين الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس الاتحاد الأرجنتيني لكرة القدم في العام 1893، وانضم إلى الفيفا في العام 1912.\n\nشاركت الأرجنتين في جميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم باستثناء الأعوام 1938، 1950، 1954، 1970. أول مباراة دولية لها كانت عام 1901 وفازت فيها على الأوروغواي 6 - 2 وأكبر فوز لها كانت في عام 1942 على إكوادور 12 - 0 وأقسى هزيمة لها كانت عام 1958 على يد تشيكوسلوفاكيا 1 - 6. فازت الأرجنتين بنهائيات كأس العالم لكرة القدم مرتين 1978، 1986 وكان ترتيبها الثاني عامي 1930 و1990 و2014. ووصلت إلى دور الربع النهائي عامي 1966، 1978، 2006، 2010. فازت الأرجنتين بكأس بطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم 14 مرة. حصلت الأرجنتين على الميدالية الذهبية لكرة القدم في أولمبياد 2004 في أثينا والميدالية الفضية في أولمبياد 1928، 1996 وفازت بكأس العالم للشباب في كرة القدم 6 مرات.\n\nمدرب الفريق ليونيل سكالوني الذي تسلم مهمة تدريب المنتخب خلفًا للمدرب خورخي سامباولي. من أبرز اللاعبين الحاليين ليونيل ميسي الذي توج بجائزة الكرة الذهبية 5 مرات وسيرجيو أغويرو الذي يلعب لنادي مانشستر سيتي في انجلترا وأنخيل دي ماريا. ويعتبر المنتخب الأرجنتيني من أقوى المنتخبات على الساحة العالمية ويضم عديد النجوم في صفوفه الذين يلعبون في أقوى الدوريات الأوروبية .\n\nالمباراة الأولى التي سجلتها الأرجنتين كانت ضد الأوروغواي، عُقدت المباراة في مونتيفيديو في 16 مايو 1901 وفازت الأرجنتين 3-2. خلال السنوات الأولى من تأسيسه، لعب الفريق الوطني الأرجنتيني مباريات ودية فقط مع فرق أمريكا الجنوبية الأخرى؛ كانت الأسباب تعود إلى ساعات السفر الطويلة بين البلدان والحرب العالمية الأولى.\n\nوقد ظهر La Selección (المنتخب الوطني) والذي يعرف أيضًا باسم (بالإسبانية: Albicelestes) وتعني السماء البيضاء والزرقاء في نهائيات كأس العالم خمس مرات؛ بما في ذلك المباراة النهائية الأولى في عام 1930، والتي خسروا فيها 4-2 أمام منتخب الأوروجواي. فازت الأرجنتين في المباراة النهائية في عام 1978، بفوزها على هولندا بنتيجة 3-1. كما فازت الأرجنتين بقيادة دييغو مارادونا مرة أخرى في عام 1986 بفوزها 3-2 على ألمانيا الغربية. آخر مباراة نهائية لكأس العالم كانت في عام 2014 ، حيث خسروا 1-0 أمام ألمانيا. قبل هذا كان آخر نهائي لنهائيات كأس العالم عام 1990، حيث خسروا 1-0 أمام ألمانيا الغربية من ركلة جزاء مثيرة للجدل. مدربوا المنتخب الأرجنتيني الفائزون بكأس العالم هم سيزار لويس مينوتي في عام 1978، وكارلوس بيلاردو في عام 1986.\nحققت الأرجنتين نجاحًا كبيرًا في كوبا أمريكا؛ حيث فازت بها 14 مرة، وفازت أيضًا ببطولة أمريكا الجنوبية \"الإضافية\" في 1941 و 1945 و 1946. كما فاز الفريق أيضًا بكأس القارات وكأس كيرين في عام 1992 وكأس أرتيميو فرانكي في 1993. فاز فريق الأرجنتين (مع ثلاثة لاعبين فقط من الفئة السنية أكبر من 23 سنة من العمر ضمن التشكيلة) ببطولات كرة القدم للألعاب الأولمبية في أثينا 2004 وبكين 2008.\n\nكما فازت الأرجنتين بست من المسابقات الأربع عشرة لكرة القدم في دورة ألعاب عموم أمريكا ، التي فازت في 1951 و 1955 و 1959 و 1971 و 1995 و 2003.\n\nفي مارس 2007 ، وصلت الأرجنتين إلى صدارة التصنيف العالمي للفيفا لأول مرة.\n\n\n\nتم استدعاء اللاعبين الـ 28 المدرجة أسمائهم لمباراتين وديتين ضد العراق والبرازيل في 11 و 16 أكتوبر 2018 على التوالي.\n\nتم استدعاء اللاعبين التاليين للفريق في آخر 12 شهرًا.\n\nاعتزل المشاركة مع الفريق الوطني\n\nا\n\nا\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43201", "title": "منتخب الأرجنتين لكرة القدم", "id": "43201"}
{"text": "منتخب البرازيل لكرة القدم\n\nمنتخب البرازيل لكرة القدم والمشهور باسم السيليساو هو ممثل البرازيل في كرة القدم الرجالية الدولية، تحت رقابة الاتحاد البرازيلي لكرة القدم وهو الهيئة الإدارية لكرة القدم في البرازيل. وهو عضو في الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) وكذلك عضو اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم (كونميبول) منذ عام 1916.\n\nالبرازيل هو أكثر المنتخبات فوزاً بكأس العالم لكرة القدم بخمس بطولات. وأيضاً الأكثر فوزاً بكأس القارات بأربع بطولات. على الصعيد القاري، فازت البرازيل بتسع بطولات كوبا أمريكا، وتعتبر ثالث المنتخبات من حيث عدد البطولات بعد أوروغواي والأرجنتين. البرازيل توجت بلقب بطل كأس القارات في 2005 و2009 و2013. تعتبر البرازيل دائماً أحد أقوى فرق كرة القدم في العالم. وتعتبر أيضاً واحدة من أكثر الفرق التنافسية منذ عقد الستينات. البرازيل هو المنتخب الوحيد الذي لعب في جميع نهائيات كأس العالم.\n\nالبرازيل وإسبانيا وإيطاليا وأوروغواي وألمانيا و الأرجنتين و فرنسا هي المنتخبات الوحيدة التي فازت بكأس العالم خارج أراضيها، والبرازيل هو المنتخب الوحيد الذي فاز بكأس العالم في أربع قارات مختلفة، مرة في قارة أوروبا (السويد 1958) ومرة في أمريكا الجنوبية (تشيلي 1962) ومرتين في قارة أمريكا الشمالية (المكسيك 1970 والولايات المتحدة الأمريكية 1994 ومرة في قارة آسيا (كوريا واليابان 2002).\n\nوهناك مزحة شائعة حول كرة القدم تقول و تعني الإنجليز إخترعوها، والبرازيليون أتقنوها. مدرب البرازيل الحالي هو تيتي منذ 2016، خلفاً للمدرب دونغا تمت اقالته من تدريب المنتخب في 2016 بسبب أداء الفريق غير المقنع بطولة كوبا أمريكا المئوية التي خرجت منها البرازيل من دور المجموعات ،وقد تم تمديد عقد المدرب تيتي حتى عام 2023 بعد الأداء الممتاز في كأس العالم 2018 ..\n\nكانت أول مباراة دولية للبرازيل عام 1914 أمام الأرجنتين في الأرجنتين وانتهت المباراة بفوز الأرجنتين بنتيجة 3-0، ويعد أكبر فوز للبرازيل في عام 1975 على نيكاراغوا 14-0. يعد بيليه هداف المنتخب البرازيلي على مر التاريخ برصيد 77 هدفاً، بينما يعتلي كافو قائمة أكثر لاعبي المنتخب البرازيلي مشاركة في المباريات الدولية برصيد 142 مباراة دولية.\n\nيعد المنتخب البرازيلي المنتخب الوحيد الذي نجح في التأهل لجميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم منذ عام 1930، فازت البرازيل بكأس العالم لكرة القدم 5 مرات (رقم قياسي) في الأعوام 1958، 1962، 1970، 1994، 2002، ورغم ألقابه الخمسة إلا أن المنتخب البرازيلي يعد المنتخب الوحيد من بين المنتخبات الفائزة بكأس العالم الذي لم يفز بالكأس على أرضه قبل أن ينضم إليه المنتخب الإسباني والذي فاز بالكأس العالمية خارج أرضه في جنوب أفريقيا، وحصل المنتخب البرازيلي على الترتيب الثاني عامي 1950، 1998 والثالث عامي 1938، 1978 والرابع عامي 1974 و2014. ووصلت إلى الدور ربع النهائي أعوام 1954، 1986 و2006 و2010 و2018. ويعد المهاجم البرازيلي رونالدو ثاني هدافي كأس العالم على مر العصور برصيد 15 هدفاً أحرزهم خلال ثلاثة بطولات (1998 (4 أهداف)، 2002 (8 أهداف) و2006 (3 أهداف).\n\nلم يشارك المنتخب البرازيلي في أول بطولتين والتي كانت تحمل اسم كأس الملك فهد، ولكن قد شارك في آخر بطوله وتوج بها في عام 1997، وشاركت في 6 نسخ من البطولة تحت مسماها الحديث كأس العالم للقارات والتي أصبحت تقام تحت مظلة الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا)، وأحرز لقبها 4 مرات محققًا رقماً قياسياً، منها 3 مرات متتالية كان آخرها عام 2013 في البطولة التي نظمت بالبرازيل.\n\nشاركت البرازيل في 32 نسخة من بطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم، وفازت بكأس البطولة 8 مرات أعوام 1919، 1922، 1949، 1989، 1997، 1999، 2004 و2007. وفرضت البرازيل سيطرتها على البطولة في الفترة الأخيرة بفوزها بأربعة ألقاب من أصل آخر ستة نسخ من البطولة خصوصاً وقد حققت هذه الألقاب خارج أرضها.\n\nيوجد في البرازيل ملعب ماراكانا والذي يعتبر من أضخم الملاعب في العالم من ناحية السعة إذ يتسع لحوالي 82,000 متفرج، أقيمت عليه المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1950، كما كان الاستاد الرئيسي لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 التي تمت إقامتها في البرازيل.\n\n\n\nأشتهر البرازيل بأرتداء الأطقم الصفراء والزرقاء والبيضاء والخضراء (على لون العلم البرازيلي)، وقد تم أعتماد هده الألوان بعد خسارة المنتخب البرازيلي نهائي 1950 على أرضها أمام الأوروغواي وقام بتصميم الزي الجديد المصمم إلدار جارسيا، وكان المنتخب البرازيلي وقتها بالأطقم البيضاء.\n\n\nوأبرز اللاعبين الذين ارتدوا قميص المنتخب البرازيلي: ليونيداس، بيليه، دي دي، فافا، غارينشيا، ماريو زاغالو، توستاو، كارلوس البيرتو، جيرزينهو، ريفيلينو، زيكو، سقراط، روماريو، بيبيتو، رونالدو، ريفالدو، كافو، رونالدينيو، كاكا، روبيرتو كارلوس، روبينهو ، لويس فابيانو، جونينهو، لوسيو، دييغو فرياس، دينيلسون، فابيو بيونا، نيمار دا سيلفا، مارسيلو، تياغو سيلفا.\n\nتم استدعاء 23 لاعبا لخوض مباراتان وديتان أمام منتخبي قطر و هندوراس في 5 و 9 يونيو 2019 . عدد المشاركات والأهداف للاعبي المنتخب البرازيلي حتى مباراة قطر الودية في 5 يونيو 2019 والتي جرت على ملعب ماني غارينشا الوطني في مدينة برازيليا عاصمة البرازيل.\n\n\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث  \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43202", "title": "منتخب البرازيل لكرة القدم", "id": "43202"}
{"text": "منتخب الإكوادور لكرة القدم\n\nمنتخب الإكوادور لكرة القدم هو ممثل الإكوادور الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس اتحادها لكرة القدم في العام 1925، وانضم إلى الفيفا في العام 1926.\n\nتأهل المنتخب الإكوادوري إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم ثلاث مرات أعوام 2002 و2006 و2014. أول مباراة دولية لها كانت في عام 1938 وتعادلت فيها مع 1 -1 وأكبر فوز لها كانت على في عام 1975 بنتيجة 6 - 0 وأقسى خسارة لها كانت في عام 1942 على يد 0 - 12. وصلت الإكوادور إلى نهائيات بطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم 26 مرة وأفضل إنجاز لها في تلك البطولة هو حصولها على المرتبة الرابعة عامي 1959، 1993.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43203", "title": "منتخب الإكوادور لكرة القدم", "id": "43203"}
{"text": "منتخب باراغواي لكرة القدم\n\nمنتخب الباراغواي لكرة القدم هو ممثل باراغواي الرسمي في رياضة كرة القدم، وتصنيفه العالمي 33، تأسس اتحاد الباراغواي لكرة القدم في العام 1906، وانضم إلى الفيفا في العام 1921.\n\nشاركت 8 مرات في نهائيات كأس العالم لكرة القدم أعوام 1930، 1950، 1958، 1986، 1998، 2002، 2006، و2010 أول مباراة دولية لها كانت في عام 1919 وخسرت فيها امام 1 - 5 وأكبر فوز لها كانت على 7 - 0 في عام 1949 وأقسى خسارة لها كانت في عام 1926 على يد 0 - 6. أفضل نتيجة لباراغواي في نهائيات كأس العالم لكرة القدم هي الوصول إلى الدور الثاني في أعوام 1986، 1998، 2002 وفازت ببطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم مرتين في عامي 1953، 1979.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43204", "title": "منتخب باراغواي لكرة القدم", "id": "43204"}
{"text": "منتخب أستراليا لكرة القدم\n\nمنتخب أستراليا لكرة القدم هو ممثل أستراليا الرسمي في رياضة كرة القدم، وتصنيفه العالمي 45، تأسس الاتحاد الأسترالي لكرة القدم في العام 1961، وانضم إلى الفيفا في العام 1963، تم تشكيل اتحاد منطقة المحيطات لكرة القدم عام 1966 وتضم 12 فريقا وهي أستراليا ونيوزيلندا وجزر سليمان وتاهيتي وتونغا وفانواتا وساموا وكاليدونيا وغينيا الجديدة وفيجي وجزر كوك وساموا الأمريكية. تأهلت أستراليا إلى كأس العالم 2006 من خلال النصف مقعد الذي يُمنح لبطل أوقيانوسيا وأمريكا الجنوبية. وكانت المواجهة الفاصلة لأستراليا مع . وانتهت مباراتا الذهاب والإياب بنتيجة واحدة وهي التعادل 1-1 الأمر الذي دفع الفريقين للاحتكام لضربات الترجيح التي أنهت المباراة لصالح الأستراليين.\n\nأستراليا 31-0 ساموا الأمريكية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43205", "title": "منتخب أستراليا لكرة القدم", "id": "43205"}
{"text": "منتخب جمهورية التشيك لكرة القدم\n\nمنتخب الجمهورية التشيكية لكرة القدم هو ممثل الجمهورية التشيكية الرسمي في رياضة كرة القدم، ويشرف عليه الاتحاد التشيكي لكرة القدم المتأسس في عام 1901، والمنضم إلى الفيفا في عام 1907 م.\n\nقبل الحرب العالمية الأولى كانت الجمهورية التشيكية جزءا من الاتحاد الملكي بين النمسا وهنغاريا وكانت الجمهورية التشيكية تعرف آنذاك باسم بوهيميا. عندما كانت الجمهورية التشيكية جزءا من تشيكوسلوفاكيا أحرز ذلك الفريق المرتبة الثانية في نهائيات كأس العالم لكرة القدم عامي 1934، 1962 وأحرز كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 1976 م. تأهلت التشيك لنهائيات كأس العالم 2006 المقامة في ألمانيا لأول مرة بصعوبة فقد أنهى الفريق التصفيات كثاني مجموعته بعد هولندا ليخوض الملحق الأوروبي المؤهل لكأس العالم. ووقعت التشيك في جولة الملحق أمام النرويج، لكنها فازت عليها ذهابا وإيابا بنتيجة 1-0 ليكون مجموع مباراتي الذهاب والإياب 2-0.\n\nبعد انقسام تشيكوسلوفاكيا إلى سلوفاكيا والجمهورية التشيكية لعب منتخب الجمهورية التشيكية لكرة القدم أولى مبارياته الدولية مع تركيا في عام 1994 وفاز بنتيجة 4-1 وحاز على المرتبة الثانية في نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 1996 ووصلت إلى مرحلة النصف النهائي عام 2004. مدرب الفريق هو كاريل بروكنر الذي نجح في تدريب منتخبات الفئات العُمرية، قبل أن يستلم مقاليد المنتخب الأول من المدرب الشهير شوفانيك عام 2002.\n\nمن أبرز اللاعبين (سواء المعتزلين أم غير المعتزلين) بافيل نيدفيد الذي يلعب لنادي يوفنتوس وتوماس روزيسكي الذي يلعب لنادي آرسنال. القائد السابق للفريق هو توماش غالاسيك المحترف في صفوف أياكس أمستردام الهولندي. ويمثل اللاعب البالغ من العمر 33 عاما محور ارتكاز خط وسط التشيك لما يتمتع به من قدرة على إمداد زملائه بالكرات التي تساعدهم على التقدم للهجوم, ومن اللاعبين البارزين يان كولر وكارل بوبورسكي وبيتر تشيك. يعد ميلان باروش من مواليد العام 1981 من النجوم الواعدة سجل 26 هدفاً في 44 مباراة له مع منتخب بلاده. يلعب في صفوف نادي ليون الفرنسي بعد أن كان يلعب في صفوف ليفربول الإنجليزي ومن بعده أستون فيلا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43206", "title": "منتخب جمهورية التشيك لكرة القدم", "id": "43206"}
{"text": "من السما\n\nالمن والسلوى أو من السما حلويات تتوفر في العراق حيث تجمع مادة المن الخام(مادة دبقة) من على الأشجار ويتم بعد ذلك إذابتها في الماء المغلي ويتم تصفيته للحصول على مادة (من السما) التي يتم تصنيعها وحشوها بالجوز واللوز والفستق الحلبي تم تلاك بالطحين كي لاتلتصق قطع من السما مع بعضها عند تعبئتها في علب خشبية للحفاظ عليها من الرطوبة والتعفن.\nهذة الحلويات ورد اسمها في كثير من الكتب السماوية وتعتبر مدينة السليمانية من المدن العراقية المشهورة في صناعة هذه الحلوى. وهي تفيد في تنشيط الجهاز العصبي وإعطاء الحيوية للعقل وتنشيط الذاكرة كما يقول كبار السن.\n\nإن المكون الأساسي لحلوى من (حلوى)، هو مادة طبيعية الهية يجمعها الفلاحون من على الشجر وخاصة أشجار المازو واما الذي يسقط على اشجار البلوط يكون طعمه مرآ في جبال کوردستان العراق وعلى الشريط الحدودي مع إيران عند منطقة بنجوين. أشهر مناطق تصنیعها مدینە السلیمانیە. ورد اسم هذه الحلوى في الكتب السماوية - المن والسلوى - والتي أنزلها الله على بني إسرائيل..ويطلق على هذه الحلوى في العراق (من السما). والمادة الخام التي تتكون منها عبارة عن مادة صمغية لزجة تميل للون الأخضر قبل تصنيعه وتدخلنا فيه، لتصبح بعد معالجتها حلوى لذيذة جدا هي من السما وهي عبارة عن افرازات حشرة المن على أوراق شجرة البلوط بالذات وخاصة في فصل الخريف حيث موسم تكاثرها ويجمعها الفلاحون على شكل كتل تزن عدة كيلوغرامات. يبيع الفلاحون ماجمعوه من مادة المن والسلوى الخضراء إلى اصحاب معامل الحلويات. تغربل وتصفى المادة قبل المباشرة بالتصنيع.\n\nفي البداية تتم التنقية ثم بعد ذلك توضع كمية محددة قد تصل إلى خمسين كيلوجرام في قدر كبير ويضاف له الماء ويبدأ القدر بالغليان لعدة ساعات ويتم فصل أصغر الشوائب العالقة بالمادة ثم يتبقى سائل يشبه الدبس يميل إلى اللون البني.ثم يضاف اليه بياض البيض ومادة الغار ويبقى القدر على النار لحوالي ساعة وتتم إضافة المكسرات كالجوز أو الفستق لإعطاء طعم مميز. يترك الخليط حتى يبرد وتتماسك المادة السائلة لمدة يوم أو يومين..ثم تقطع الحلوى بالأشكال التي نرغبها وتوضع في صناديق خشبية صغيرة حسب الحجم كيلو أو نصف كيلو حتى يكون عازل عن الرطوبة ويوضع معه طحين للغرض نفسه لأن المادة معرضة لأن تسيل في اي لحظة والطحين يمنع سيلانها على بعضها وتداخلها من جديد. يتزايد الإقبال على (من السما) في رمضان وللتصدير أيضا لأنها تصنع في العراق و الأردن فقط وتعتبر منتوجا وطنيا يميز العراق، قد يختلف طعم الحلوى من معمل إلى آخر ولكن في النهاية المادة الأساسية هي مادة ربانية طبيعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43208", "title": "من السما", "id": "43208"}
{"text": "دراسات قضائية\n\nالدراسات القضائية هي نظام بحثي ذو مستوى رفيع للمتخصصين في القانون، يتضمن دراسة مجموعة القوانين المتعلقة بعمل القضاء، مثل، قانون أو نظام السلطة القضائية، وأصول المحاكمات أو المرافعات المدنية والإجراءات الجنائية.\n\nتتميز هذه الدراسات بأنها تطبيقية تعتمد على دراسة المشكلات العملية في تطبيق القوانين أمام المحاكم، فالدراسات القضائية نظام بحثي موسع تتداخل فيه دراسات القانون بحيث تخدم جميعها أهداف الدراسات القضائية والتي تتركز في الآتي:\n\nويعد المركز القومي للدراسات القضائية التابع لوزارة العدل بجمهورية مصر العربية واحداً من أهم المراكز القضائية في الشرق الأوسط والعاملة في مجال إعداد رجال السلك القضائي سواء من رجال النيابة العامة أو القضاء ويقوم بالتدريس فيه لفيف من أعضاء محكمة النقض المصرية وأعضاء محاكم الاستئناف ويرأسه مساعداً لوزير العدل لشئون المركز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43210", "title": "دراسات قضائية", "id": "43210"}
{"text": "ذئب رمادي\n\nالذئب الرمادي ، الذي يُعرف أيضًا بأسماء متعددة مثل ذئب الغياض، الذئب الأشهب، الذئب الأشيب، أو مجرد \"الذئب\" في معظم لغات العالم، هو أكبر الأعضاء البريّة من فصيلة الكلبيات. تُظهر المستحثات (الأحافير) أن الذئاب الرمادية عاشت على وجه الأرض منذ ما يُقارب 300,000 سنة، أي عند نهاية العصر الحديث الأقرب، وبهذا فهي تُعتبر إحدى الحيوانات الناجية من حادثة الانقراض الجماعي التي وقعت في أواخر العصر الجليدي الأخير. أظهرت دراسات سلسلة الحمض النووي والانحراف الوراثي، أن الذئب الرمادي يتشارك سلفًا مشتركًا والكلاب المستأنسة (\"Canis lupus familiaris\"). وعلى الرغم من أنه تمّ التساؤل حول مصداقية بعض جوانب هذا الاستنتاج العلمي، إلا أن أغلبية الأدلة المتوافرة تؤكد صحة ما تمّ التوصل إليه. قام العلماء بتحديد عدد من نويعات الذئب الرمادي عبر السنين، إلا أن العدد الفعلي لها ما زال موضع نقاش. تُعتبر الذئاب مفترسة رئيسية أو عماديّة في النظم البيئية التي تقطنها، وعلى الرغم من أنها لا تتأقلم مع وجود البشر في المناطق التي تسكنها، على العكس من الكلبيات الأخرى الأقل تخصصا منها، فإنها قادرة على العيش في عدد من المساكن ذات البيئية المختلفة، مثل: الغابات المعتدلة، الصحاري، الجبال، التندرا، التايغا، الأراضي العشبية، وبعض المناطق الحضرية.\n\nكانت الذئاب الرمادية واسعة الانتشار قديمًا في جميع أنحاء أوراسيا وأمريكا الشمالية، أما اليوم فهي تقطن جزء صغيرًا من موطنها السابق بسبب تدمير مواقع سُكناها بالدرجة الأولى، العائد إلى الزحف البشري إلى المناطق التي تتخذ منها الذئاب موطناً، وما ينجم عن ذلك من احتكاك بينها وبين الإنسان، الأمر الذي يؤدي في نهاية المطاف إلى استئصال الجمهرة المحلية منها. إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن الجمهرة العالمية، أو النوع ككل، يُعتبر غير مهدد بالانقراض وفقا للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة. تحظى الذئاب الرمادية اليوم بالحماية في بعض المناطق، وتُصاد للترفيه في بعض المناطق الأخرى، أو تُضطهد وتُقتل دون هوادة في أماكن معينة بسبب اعتبارها خطرا يُهدد المواشي المستأنسة والحيوانات المنزلية.\n\nتظهر الذئاب في ثقافة وميثولوجيا الشعوب التي تعايشت وإياها عبر الزمن، بالمظهر الإيجابي والسلبي على حد سواء، وفق النظرة الخاصة بكل شعب على حدة.\n\nتختلف أحجام وأوزان الذئاب بشكلٍ كبير عبر موطنها، إلا أن كليهما يزيد كلّما كانت النويعة تقطن إلى الشمال أكثر، كما تنص \"قاعدة برغمان\". يترواح ارتفاع الذئب بين 0.6 إلى 0.95 متراً (24 إلى 37 إنشاً) إجمالاً، أما وزنه فيظهر فيه الاختلاف بشكل أوضح، فالذئاب الأوروبية يصل معدل وزنها إلى 38.5 كيلوغرامات (85 رطلاً)، وذئاب أمريكا الشمالية تصل إلى 36 كيلوغراماً (79 رطلاً)، أما الذئاب العربية والهندية فيصل معدل وزنها إلى 25 كيلوغراماً (55 رطلاً). تمّ توثيق وجود بعض الأفراد الفريدة من هذه الحيوانات والتي وصلت زنتها إلى 77 كيلوغراماً (170 رطلاً) في ألاسكا، كندا، والإتحاد السوفياتي سابقاً. قُتل أثقل ذئب عُثر عليه يوماً في العالم الجديد بتاريخ 12 يوليو 1939، في منطقة \"نهر السبعين ميل\" بشرقي وسط ألاسكا، وقد وصل وزنه إلى 79 كيلوغراماً (170 رطلاً)، أما أثقل ذئب تمّ توثيق وجوده في العالم القديم فقد قُتل بعد نهاية الحرب العالمية الثانية في منطقة \"كوبلياكي\" (بالأوكرانية: Кобеляки) في إقيليم \"بولتافا أوبلاست\" (بالأوكرانية: Полтавська область) بأوكرانيا السوفياتية، ووصل وزنه إلى 86 كيلوغراماً (190 رطلاً). الذئاب الرمادية حيوانات مثنوية الشكل جنسيّاً، حيث تزن الإناث من أي نويعة أو جمهرة 20% أقل من وزن الذكر، كما تملك خطوماً وجباه أكثر ضيقاً؛ وقوائم فرويّة أقصر وأكثر نعومة، وأكتاف أقل ضخامة. يتراوح طول الذئاب الرمادية من الأنف إلى طرف الذيل، الذي يُشكل طوله ربع طول إجمالي الجسد، بين 1.3 أمتار إلى مترين (4.3 إلى 6.6 أقدام).\n\nتعتمد الذئاب الرمادية على قدرتها الاحتمالية عوضاً عن سرعتها عند الصيد، حيث أن صدورها الضيقة وظهورها وقوائمها القويّة تسهل عليها الحركة بفعالية. والذئاب قادرة على اجتياز مسافات شاسعة عن طريق الخبو بسرعة 10 كيلومترات في الساعة (6 أميال في الساعة)، ويُعرف بأن سرعتها تصل إلى حدود 65 كيلومتراً في الساعة (40 ميلاً في الساعة) خلال مطاردتها لطريدتها. كما تمّ توثيق حالة قامت فيها إحدى إناث الذئب الرمادي بالقفز على بعد 7 أمتار (23 قدماً) عندما كانت تطارد فريستها.\n\nتصلح أكفّ الذئاب للتنقّل فوق أنواع مختلفة من الأراضي وخصوصاً فوق الثلوج، كما أن لها شريطاً منسوجاً خفيفاً بين كل إصبع ليساعدها على التنقل فوق الثلج بشكلٍ أسهل نسبيّاً من طرائدها. والذئاب الرمادية حيوانات أصبعيّة، الأمر الذي يُساعدها، إضافة إلى حجم أكفّها الكبير، على توزيع ثقلها على سطح البطانية الثلجية عند التنقل. تُعد الأكف الأمامية أكبر حجما من الخلفية، وفيها إصبع خامس يُسمى بالزمعة. يُساعد شعر الأكف الخشن والمخالب المثلمة الذئب على التمسّك بالأسطح الزلقة، وتضمن أوعية دمويةً خاصة عدم تجمّد بطانيات القدم السفلية عند السير على هكذا أسطح باردة. كما وتمتلك الذئاب غدد مفرزة للروائح بين أصابعها تساعدها على ترك علامات كيميائيّة خلفها أثناء سيرها مما يجعلها تتنقّل في نطاق شاسع بتزامن مع ترك رسائل لأفراد القطيع الأخرى عن أماكن تواجدها. وعلى العكس من الكلاب والقيوطات، فإن الذئاب تمتلك عدداً أقل من غدد التعرّق على أكفّها. تظهر هذه السمة أيضاً عند القيوطات قاطنة شرق كندا، والتي ظهر مؤخراً بأن لها سلفاً من الذئاب. تُعتبر الذئاب في فلسطين وجنوب لبنان مميزة عن غيرها بسبب كون اصبعيها المتوسطين متصلين ببعضهما البعض، وهي سمة كان يُعتقد بأنها خاصة بالكلاب البرية الأفريقية.\n\nيُغطي جسم الذئاب معطفاً ثخيناً يتألف من طبقتين: الأولى تتكون من شعر عازل خشن يمنع تسرب الماء ودخول التراب، والثانية عبارة عن طبقة داخلية من الشعر عازلة للماء والحرارة. تطرح الذئاب الطبقة الأخيرة على شكل خصل كبيرة من الفراء في أواخر الربيع أو أوائل الصيف، ويفرك الذئب جسده بالصخور أو الأغصان ليتخلص من تلك الخصل العالقة والتي تسبب له حكاكاً مع بدء ارتفاع درجات الحرارة. غالباً ما يكون لون الطبقة الداخلية من الفراء رماديّاً، بغض النظر عن لون الطبقة الخارجية. للذئاب أهابات صيفية وشتوية مميزة، تتبدل الواحدة منها وتحل الأخرى بدلاً منها في فصليّ الربيع والخريف. تميل الإناث إلى أن تحتفظ بفرائها الشتوي لفترة أطول من الذكور في الربيع.\n\nيختلف لون فراء الذئاب الرمادية بشكل كبير، فهو يتراوح من الرمادي إلى البني الضارب للرمادي، مرورا بجميع أطياف الألوان البارزة عند الكلبيات، من الأبيض، الأحمر، البني، والأسود. تميل هذه الألوان إلى أن تختلط في العديد من الجمهرات مما يجعل الأفراد المنتمية إليها تظهر بأكثر من لون في الغالب، على أنه ليس من المستبعد ظهور جميع أفراد إحدى الجمهرات بلون واحد، غالبا ما يكون أسوداً أو أبيضاً. تعيش الأغلبية الساحقة من الذئاب الداكنة في أمريكا الشمالية، ومن النادر العثور على أي ذئاب بهذا الشكل خارج القارة الأخيرة، فيما عدا إيطاليا، حيث تتراوح نسبة الذئاب الداكنة في تلك البلاد بين 20 و 25% من إجمالي الجمهرة. أظهرت الفحوصات الوراثية أن اللون الداكن للفراء سببه طفرة برزت في بادئ الأمر عند الكلاب المستأنسة وانتقلت لاحقاً إلى الذئاب عن طريق التهجين مع الكلاب التي غدت وحشية. عادةً ما يفتقد المعطف متعدد الألوان أي نمط واضح غير كونه باهتاً على القسم السفلي من الحيوان. في بعض الأحيان، يرمز لون فراء الذئب إلى البيئة التي تقطنها جمهرته؛ فجميع الذئاب البيضاء، على سبيل المثال، تكون مألوفة أكثر في المناطق ذات الغطاء الثلجي الدائم. يُصبغ فراء الذئب المتقدم في السن بلون رمادي، مما يدفع البعض إلى القول أن الذئاب \"تشيب\". يعتقد بعض العلماء أن لون أهاب الذئاب يُساعدها على التمويه، إلا أن هذا قد لا يكون صحيحاً بشكل كلّي، إذ أن البعض الأخر من العلماء يقول بأن ألوان الفراء الممزوجة تهدف إلى تأكيد نية الذئب عند اتخاذه إيماءة ما عندما يتفاعل مع ذئب أخر.\nتولد جراء الذئب الرمادي بفراء أدكن من فراء أبويها، وبقزحيات زرقاء يتغير لونها ليُصبح ذهبيّاً ضارباً إلى الأصفر أو البرتقالي، عندما يُصبح سنها ما بين 8 و 16 أسبوعاً. يُساعد خطم الذئب الطويل والقوي على تمييزها من بين كلبيات أخرى، وبشكل خاص القيوط وبنات آوى الذهبية، التي تمتلك خطوما أضيق وأكثر استداقاً، كما أنه عند الذئاب لا يظهر في القسم الأمامي للعظم الأنفي أي نتوء وسطي، على العكس من بنات آوى. كما أن جزءاً من الطوق اللوني على القسم الأمامي للضرس العلوي الأول يظهر بشكل بسيط، بينما يكون هذا الطوق عريضاً وأكثر بروزاً عند بنات آوى.\n\nتختلف الذئاب عن الكلاب بشكل أكثر وضوحاً، فمن الناحية التشريحيّة، تتمتع الذئاب بمقدرة أقل على الرؤية الدائرية من أقربائها المستأنسة (تتمتع الكلاب بالمقدرة على تحريك عيناها في محجرها بزاوية 53 درجة، والذئاب بما يقل عن 45 درجة)، كما أن دماغ الذئاب أكبر حجماً وبالتالي فإنها تمتلك قدرةً استيعابية أكبر. تتميز الذئاب عن غيرها من الكلبيات، وبشكل خاص الكلاب المستانسة، بحجم أكفها الأضخم، عيناها الصفراوان، قوائمها الأطول، وأسنانها الأكبر. تمتلك الذئاب أيضاً غدة تُعرف \"بالغدة الذيلية العلوية\" أو \"الغدة البنفسجية\" والتي لا توجد عند معظم الكلبيات الأخرى.\n\nيتطابق عدد الأسنان عند كل من الذئاب الرمادية والكلاب المستأنسة. فالفك العلوي يحوي ستة قواطع، نابين، ثمانية طواحن، وأربعة أضراس، ويحوي الفك السفلي نفس عدد القواطع والأنياب والطواحن، أما بالنسبة للأضراس فيحوي ستةً منها. تُشكل الطواحن الأربعة العلوية والأضراس السفلية أدوات تقطيع اللحم الأساسية. لأنياب الذئب الطويلة أيضاً أهمية كبرى، إذ أن الحيوان يستخدمها للإمساك بطريدته وإخضاعها. تُعد أسنان الذئب أسلحته وأدواته الرئيسية، والذئب قادر على أن يعض بقوة تصل إلى 10,000 كيلوباسكال (1,500 رطل)، وهذا يُشكل ضعفيّ قوة عض كلب مستأنس يصل إلى ذات الحجم. تُعد أسنان الذئب الرمادي مناسبةً لكسر العظام بشكل أكبر من أسنان باقي أنواع الكلبيات الباقية اليوم، على أنها ليست متخصصة بذلك كما الضباع. أظهرت الدراسات أن لعاب الذئب الرمادي يخفف من نسبة الالتهابات البكتيرية في الجروح، ويُسرّع من عملية تجديد الأنسجة.\n\nتتزاوج الذئاب عادةً في الفترة الممتدة بين شهريّ يناير وأبريل—ويُلاحظ أنه كلّما كانت الجمهرة تبعد في موطنها نحو الشمال، كلّما حصل التزاوج في فترة متأخرة. يولد بطن واحد من الجراء غالباً في قطيع الذئاب، إلا بحال تزاوج الذكر المسيطر مع أكثر من أنثى. وخلال موسم التزاوج، تتودد الذئاب إلى بعضها بشكل كبير بانتظار حول ميعاد دورة الأنثى المسيطرة الشهرية، وتزداد نسبة التوتر في القطيع عندئذ، إذ أن كل ذئب بالغ تقوى غريزة التناسل عنده ويشعر برغبة ملحّة للتزاوج. قد يضطر الزوجان المسيطران خلال هذه الفترة أن يمنعا أي زوج أخر من التناسل، الأمر الذي قد ينشأ عنه قتال عنيف في بعض الأحيان. يُلاحظ أن زواج \"المحارم\" نادراً ما يحصل في مجتمعات الذئاب، على الرغم من أن إحدى الدراسات تفيد بوجود مشاكل وراثية عند ذئاب ساسكاتشوان في كندا، والجزيرة الملكية في ميشيغان بالولايات المتحدة، نتيجة لهذا الأمر الذي يبدو شائعا في تلك الأنحاء. ما إن تبدأ دورة الأنثى المسيطرة النزوية، التي تحصل مرة واحدة في السنة وتستمر ما بين 5 إلى 14 يوماً، حتى تختلي وشريكها لفترة طويلة بعيداً عن باقي أفراد القطيع. يعلم الذكر أن أنثاه تمر بمرحلة الاهتياج عندما يُلاحظ ارتفاع نسبة الفيرومونات في بولها عن طريق الشم، وانتفاخ فرجها. تكون الأنثى غير متقبلة في الأيام القليلة الأولى من دورتها النزوية، وخلال هذه الفترة تطرح بطانة رحمها؛ ولكن ما أن تبدأ بالإباضة مجدداً، حتى تتزاوج مع الذكر.\n\nتدوم فترة الحمل بين 60 و 63 يوماً. يُسمّى صغير الذئب باللغة العربية جرواً أو السمع أو الجرموز. تولد الجراء عمياء، صمّاء، معتمدةً بشكل كلي على والدتها، وتبلغ زنة الواحد منها 0.5 كيلوغرامات (رطلاً واحداً). يتراوح عدد الجراء في البطن بين 5 و 6 عادةً، على أن تقريرين من الإتحاد السوفياتي السابق تفيدان بوضع إناث لبطون تحوي 17 جرواً. تقبع الصغار في داخل الجحر حيث ولدت لمدة شهرين، وغالباً ما يقع الجحر على أرض مرتفعة بعض الشيء بالقرب من مصدر للمياه، ويتألف من حجرة تقع في نهاية نفق تحتأرضي أو يقع على جانب تل، ويمتد لمسافة بضعة أمتار. تبدأ الجراء بالاستقلال شيئاً فشيئاً خلال المدة التي تقضيها تحت الأرض، ومن ثم تبدأ باستكشاف المنطقة الخارجية المحيطة بالجحر، وتجول على بعد ميل منه عندما تبلغ حوالي 5 أسابيع من العمر. يُعد مُعدل نمو الذئاب أبطأ من ذاك الخاص بالقيوط والكلاب البرية الآسيوية. تبدأ الجراء بالاقتيات على اللحم المتقيأ، بعد أن تكون قد أمضت أسبوعين من التغذي على حليب والدتها، الذي يحوي نسبة أقل من الدهون وأكثر من البروتين والأرجينين، عن النسبة التي يحويها حليب الكلاب المستأنسة. بحلول هذا الوقت تكون أسنان الحليب قد برزت كليّاً—وتُفطم الجراء ما أن تبلغ 10 أسابيع. تبقى الأم وحدها مع صغارها خلال الأسابيع الأولى من حياتها، إلا أن معظم أفراد القطيع تُساهم في نهاية المطاف بتربية الجراء بطريقة أو بأخرى. تُنقل الصغار إلى موقع يُسمّى \"بموقع لقاء\" بعد أن تبلغ شهرين من العمر، حيث يمكنها أن تبقى بأمان ريثما يذهب معظم الأفراد البالغين للصيد، ويبقى إلى جانبها ذئب بالغ أو اثنين للحفاظ عليها. وبعد بضعة أسابيع يُسمح للجراء بأن تنضم لباقي القطيع في الصيد إن كانت قادرةً على ذلك، وتحصل على المراكز الأولى عند أي ذبيحة، بغض النظر عن مرتبتها الاجتماعية في القطيع. يؤدي سماح الأفراد البالغة للصغار بالتقاتل فيما بينها للحصول على امتيازات عند الطريدة، كموقع الاقتيات الأفضل والأجزاء الأكثر تغذية وعصارة من غيرها، إلى توليد مراتب اجتماعية ثانوية بينها، الأمر الذي يسمح لها بالتمرن على أداء إيماءات الهيمنة والخضوع التي ستحتاج إليها للبقاء في القطيع مستقبلاً. تبقى الجراء مجرّد مشاهدة متقدة خلال الصيد إلى أن تبلغ حوالي 8 شهور، أي الفترة التي تصل فيها إلى الحجم المناسب الذي يسمح لها بالمشاركة بالصيد بفعالية.\n\nتصل الجراء لمرحلة النضوج الجنسي بعد سنتين أو ثلاثة من ولادتها، وفي هذه الفترة يُجبر الكثير منها على هجر قطيعة الأمومي والبحث عن زوج ومنطقة خاصة به. غالباً ما تعيش الذئاب التي تصل لمرحلة البلوغ ما بين 6 إلى 10 سنين في البرية، أما في الأسر فيمكن أن يصل أمد حياتها لضعف المدة المذكورة. يُعتبر إجمالي معدل الحياة عند الذئاب الرمادية منخفض إجمالاً، وذلك بسبب نسبة الوفيات المرتفعة بينها، فالجراء غالباً ما تنفق عندما ينخفض معدل مخزون الغذاء، كما أنها تقع ضحية ضوار أخرى مثل الدببة، الببور، أو الذئاب الأخرى. وتعود الأسباب الرئيسية لنفوق الذئاب البالغة إلى الصيد، القنص الاشرعي، حوادث الاصطدام بالسيارات، والجروح التي تُصاب بها أثناء الصيد. وعلى الرغم من أن الذئاب البالغة قد تُقتل على يد المفترسات الأخرى الأكبر حجماً، إلا أن أبرز أعدائها من غير البشر هي قطعان الذئاب الأخرى المنافسة.\n\nتشمل الأمراض التي تمّ توثيق نقلها من قبل الذئاب: البروسيلا، حمى الأرانب، داء البريميات، الحمى القلاعية، والجمرة الخبيثة. تُعد الذئاب الرمادية حاملةً أساسية لداء الكلب في كل من روسيا، إيران، العراق، أفغانستان، والهند، وعلى الرغم من أن الذئاب لا يتأصل فيها هذا المرض، إلا أنها من الممكن أن تلتقطه من أنواع أخرى. تُصبح الذئاب المصابة بهذا الداء عدائية بشكل استثنائي وتستطيع أن تعض وتصيب عدد من الأشخاص بجروح خلال هجوم واحد. كانت العدوى المنقولة من قبل الذئب إلى الإنسان عن طريق العض مميتة على الدوام قبل أن يتم اكتشاف لقاح لها، فاليوم يُمكن معالجة الجروح التي تسبب بها ذئب مُكلب بسهولة، إلا أن تلك التي تسبب بها هجوم شديد يُمكن أن تؤدي إلى الوفاة حالاً، وكذلك إذا كان العض قد تناول المناطق القريبة من الرأس، فعندئذ ينتشر الداء يشكل سريع للغاية لا يُمكن للعلاج أن يُجاريه. تتركز هجومات الذئاب المُكلبة في الشتاء والربيع، ومع اختزال نسبة هذا المرض في أوروبا وأمريكا الشمالية، فقد انخفضت نسبة التقارير التي تُفيد بوقوع هجمات من قبل ذئاب مُصابة، إلا أن البعض منها ما زال يقع سنويّاً في الشرق الأوسط. تحمل الذئاب أيضاً فيروس الكلاب التاجي، الذي تكثر الإصابة به في موسم الشتاء خصوصاً.\n\nتحمل الذئاب في روسيا ما يزيد عن 50 نوعاً من الطفيليات المؤذية، بما فيها الديدان الشراطية حلقية المحاجم، داء الكيسات المذنبة، والشعرينة الحلزونية. في الفترة الممتدة بين عاميّ 1993 و1994، تمّ فحص 148 جيفة للذئاب بالقرب من مدينة فيربانكس بألاسكا لمعرفة ما إذا كانت مصابة بيرقات الطفليات الأخيرة، فظهر أن 54 ذئباً، أي ما نسبته 36% منها، كان مصاباً. كما ظهر أن نسبة انتشار الشعرينة الحلزونية تتوقف على مدى تقدم الحيوان بالسن. تحمل الذئاب أيضاً أمراضاً خطرة بالنسبة للمواشي المستأنسة، إذ أنه بحال نقل أي منها هذا المرض إلى أنثى من الماشية، فإن نسبة احتمال إجهاضها تتراوح بين 3 و 13 مرة أكثر من الأنثى غير المصابة.\n\nعلى الرغم من أن الذئاب تحمل عدداً من الأمراض الخطيرة، فإن الجمهرات الضخمة منها لا تُعتبر مهددة بأي انتشار وبائي كما باقي الكلبيات الاجتماعية. وذلك بسبب عادة الذئاب المصابة مغادرة قطيعها، مما يمنع التقاط أي فرد أخر للعدوى.\n\nتعيش الذئاب إجمالاً في مجموعة تُسمّى قطيعاً، إلا أنه يُمكن العثور على ذئاب منفردة بالبرية في بعض الأحيان، لكن القطعان تبقى أكثر شيوعاً. غالباً ما تكون الذئاب المنفردة أفراد طاعنة في السن تمّ طردها من القطيع، أو يافعة تبحث عن منطقة خاصة بها. تميل قطعان الذئاب في نصف الكرة الشمالي إلى أن تكون أقل تراصاً وتوحيداً من قطعان الكلاب البرية الأفريقية والضباع المرقطة، إلا أنها تبقى أكثر استقراراً من قطعان القيوط. عادةً ما يتألف القطيع من ذكر مسيطر وأنثاه وصغارهما، مما يجعل القطيع عبارة عن \"أسرة نواتية\". يتغير حجم القطيع بمرور الزمن إما بالزيادة أو النقصان، وفق عوامل معينة، بما فيها نوعية المسكن ودرجة سدّه لحاجات الذئاب، شخصية الأفراد المنتمية إليه، ومخزون الطرائد. يحوي القطيع عادةً ما بين ذئبين و 20 ذئباً، وغالباً ما يتكون القطيع النمطي من 8 أفراد. تمّ توثيق وجود قطيع ضخم بشكل استثنائي، وصل عدد أفراده إلى 36 ذئباً، في ألاسكا عام 1967. يُعتبر الذئب الرمادي حيواناً أحادي التزاوج، أي أن الفرد منها يكتفي بشريك واحد طيلة حياته، إلا أنه تمّ توثيق بضعة حالات استثنائية تزاوجت فيها الذئاب مع أكثر من شريك. تبقى الذئاب مع والديها حتى تبلغ سنتين من العمر في العادة. تُساعد صغار العام الفائت أبويها على تربية صغار العام التالي، وتُعد الجراء خاضعة بشكل كلّي لوالديها، وتبقى هكذا حتى بعد بلوغها مرحلة النضج الجنسي. أظهرت الذئاب في الأسر سلوكاً مغايراً لسلوكها البري في بعض الأحيان، إذ أن تلك الخاضعة منها أحياناً ما تتحدى الزوج المسيطر، الأمر الذي قد ينجم عنه قتل الإناث لأمهاتها وقتل الذكور لأبائها. لم يتم توثيق أي حالة مماثلة لهذه في البرية، مما جعل العلماء يفترضون أن هذا الأمر يحصل في الأسر فقط بما أن خيار مغادرة القطيع ليس متاحاً للجراء على الإطلاق، كذلك ليس هناك من حالات موثقة قامت فيها الذئاب الخاضعة بتحدي أبويها على زعامة القطيع. تقوم معظم الذئاب اليافعة التي تتراوح أعمارها بين سنة و 4 سنوات بمغادرة القطيع للبحث عن حوز جديد حيث تنشئ فيه مع شريك أخر قطيعاً خاصاً بها، أو لتنضم إلى قطيع ذئاب أخر. غالباً ما يقتل أفراد القطيع أي ذئب منهم يتصرف بطريقة غريبة، كالجراء المصابة بالصرع، أو البالغ المصاب بطلق ناري أو المجروح بواسطة شرك. تُعتبر ذئاب الشرق الأوسط وآسيا أقل ميلاً للاختلاط مع أي فرد أخر من بني جنسها لا ينتمي إلى ذات الأسرة النواتية المنتمية إليها، وبهذا فهي تمضي حياتها كأزواج أو كأفراد اجتماعية، كما هو الحال بالنسبة للقيوط وكلاب الدنغ.\n\nتظهر الذئاب في الأدبيات ووسائل الإعلام المرئية على أنها حيوانات تراتبية بشكل كبير، حيث يقبع الزوجان \"الرئيسيان\" على قمة القطيع، يليهما مجموعة من الأفراد الخاضعة \"الثانوية\"، ثم \"أكباش الفداء\" وهي الذئاب القابعة على قاعدة القطيع. هذه الافتراضات مبنية على الأبحاث التي أجريت على قطعان الذئاب الأسيرة المكونة من أفراد غير مرتبطة ببعضها البعض، وبالتالي فلا يُمكن استقراء ذات النتيجة بالنسبة للذئاب البرية. يقول عالم الأحياء المتخصص بدراسة الذئاب، \"لوسيان دايفيد مك\": \"إن إطلاق كلمة رئيسي أو مسيطر على الذئب ليس أكثر ملائمةً من إطلاقها على إنسان رُزق بأولاد أو على أنثى أيل ترعى صغيرها، فكل والد مهما كان نوعه يُعتبر مسيطراً بالنسبة لأطفاله، لذا فإن هذه الكلمة لا تضيف أي معلومة جديدة\"، وإن دراسة البنية الاجتماعية للذئاب في الأسر هي \"...كمحاولة رسم استدلالات حول ديناميات الأسرة البشرية عن طريق دراسة أسرة تعيش في مخيم للاجئين\". يُمكن اعتبار هذه التسمية صحيحة في حالات معينة فقط، كما عندما يتقبل القطيع دخول ذئب مطرود من قطيعه بينهم، أو عند موت الزوجين المتناسلين، الأمر الذي يترك مركزهما مفتوحاً أمام أفراد أجانب، أو عندما يُغادر جميع الأشقاء القطيع الأمومي، ففي هذه الحالات يفقد القطيع شكل الأسرة النواتية، وقد تتصرف الذئاب عندئذ كما تفعل في الأسر...\n\nالذئاب حيوانات إقليمية أو مناطقية، بمعنى أن القطيع منها يُسيطر على حوز خاص به يحميه من قطعان الذئاب الأخرى. أظهرت الدراسات أن معدل مساحة حوز القطيع العادي يصل إلى 200 كم² (80 ميل مربّع). تتنقل قطعان الذئاب باستمرار بحثاً عن الطرائد، وتغطي قرابة 9% من منطقتها يوميّاً، أي حوالي 25 كيلومتراً في اليوم (15 ميلاً في اليوم). تبلغ مساحة الحوز المركزي للقطيع، الذي تُمضي فيه الأفراد 50% من وقتها، قرابة 35 كم². تكثر الطرائد في المناطق المتاخمة لحدود الحوز، إلا أن الذئاب تتجنب الصيد في تلك الأمكنة، إلا بحال كانت يائسة، تحسباً لإمكانية حصول مواجهة مع قطيع أخر منافس، الأمر الذي قد ينجم عنه عراك شديد من الممكن أن يؤدي لإصابات مميتة. نادراً ما يتقبل قطيع الذئاب المقيم دخول أي ذئب غريب بينهم، وقد أظهرت إحدى الدراسات حول معدل الوفيات عند هذه الحيوانات في ولاية مينيسوتا ومنتزه دينالي الوطني بألاسكا، أن ما بين 14 و 65% من وفيات الذئاب سببها اعتداءات ذئاب أخرى، كما ظهر أن 91% من الذئاب المقتولة عُثر عليها على بعد 3.2 كيلومتر (2.0 ميل) من حدود منطقة القطيع المجاور لها. وتبيّن أيضاً أن غالبية الأفراد التي صُرعت كانت حيوانات مسيطرة، وتبرير ذلك هو أن الأخيرة تكون أكثر إصراراً على مواجهة القطعان المنافسة. وبالنسبة للحالات النادرة التي يتقبل فيها القطيع ذئباً غريباً، فإن هذا الفرد دائماً ما يكون حيواناً يافعاً يتراوح عمره بين سنة و 3 سنين، بينما تكون الغالبية العظمى من الأفراد التي تُقتل حيوانات بالغة.\n\nتقوم الذئاب بتعليم حدود حوزها عن طريق الروائح والعواء. ويُعد العواء الوسيلة الأساسية لإبعاد قطعان الذئاب عن بعضها وإبقاء مسافة آمنة فيما بينها، فهو يُحدد موقع الحوز المركزي، وبالتالي يُمكن للقطيع المنافس أن يعلم مدى قربه من ذلك الحوز. يُنشئ العواء بهذا منطقةً عازلة بين القطعان المختلفة، الأمر الذي يؤدي إلى تفادي الصراعات الإقليمية. أما الذئاب المنفردة، فهي على العكس من القطعان، لا تستجيب للإنذار المتمثل بالعواء، بل تتسلل إلى داخل حوز الذئاب المقيمة.\n\nتبقى جراء الزوجين المتناسلين في قطيعها الأمومي لفترة مؤقتة من حياتها كذئاب بالغة. وخلال هذه الفترة تلعب عدد من الأدوار المهمة في حياة القطيع، كالمساعدة في الصيد، فرض الانضباط، وتربية الصغار، ويضمن الزوجان المسيطران قيام أبنائهما بهذه المهمات عن طريق كبح غريزة التناسل عندها ومنعها من التزاوج مع أي فرد أخر، وبهذا فإن الجراء تفجر كبتها وطاقتها عن طريق أمور أخرى، وينطبق هذا حتى ولو كان في القطيع ذئاب أخرى غير مرتبطة بالأفراد الرئيسية، إذ أن ما ينطبق عليها ينطبق على الأبناء. تدفع الغريزة الجنسية الكثير من الذئاب \"الخاضعة\" ليغادر قطيعه بحثاً عن شريك. تُسمى مغادرة الذئاب البالغة حديثاً لقطيعها \"بالتشتت\"، وهي تقع في أي وقت من السنة، وعادةً ما يقوم بها الأفراد الذين بلغوا مرحلة النضج الجنسي في وقت سابق على حلول موسم التزاوج السالف. تبحث الذئاب المشتتة عن منطقة خاصة بها وشريك، أو عن قطيع أخر، وتُعد هذه العملية خطرة للغاية، إذ أنها من الممكن أن تؤدي لمقتل الذئب المتشرد، وبحال نجح الأخير وعثر على شريك من الجنس الأخر وارتبط به، فإنهما يُشكلان نواة قطيع جديد، فالذئاب المشتتة لا تُشكل قطيعاً جديداً إلا مع فرد من قطيع مختلف عن القطيع الذي ولدت فيه. ما إن يلتقي ذئبان مشردان ببعضهما البعض ويبدآ بالتنقل سويّاً، حتى يأخذا بالبحث عن حوز خاص بهما قبل حلول موسم التزاوج التالي عادةً.\n\nتقوم الذئاب، كغيرها من الكلبيات، بتعليم أي شيء تستولي عليه—من الحوز إلى الطرائد، برائحتها. والذئاب المتناسلة هي من تقوم بالتعليم أكثر من غيرها، والذكور منها تفعل ذلك أكثر من الإناث. يُعد البول أكثر الوسائل المستعملة عند هذه الحيوانات في تعليم ما تملكته، ويرش الزوجان المسيطران بولهما بعد أن يرفعا إحدى قوائمهما الخلفية، بينما يقوم باقي أفراد القطيع بالتبول عن طريق القرفصاء، ويُرش البول على حدود الحوز وأماكن تخزين الطعام والطرائد التي سبق واصطادها القطيع. يُحدد البول المرتبة الاجتماعية لصاحبه أيضاً، إلا أنه ليس الوسيلة الوحيدة المستعملة من قبل الذئاب، فالتغوط يُعد وسيلة مألوفة كذلك الأمر، وهو يُعتبر بمثابة إنذار مرئي للضواري والذئاب الأخرى. تُساعد علامات البراز أيضاً الذئاب عند التنقل، فتمنعها من عبور ذات المنطقة أغلب الأحيان، كما تسمح لكل ذئب على حدى من معرفة موقع أفراد القطيع بحال كان قد انفصل عنه لبعض الوقت. وأهم وظيفة يؤديها التعليم سواء بالبول أو البراز، هو إعلام قطعان الذئاب المنافسة أن هذه المنطقة مأهولة وأن عليها عبورها بحذر.\n\nللذئاب غدد منتجة للروائح على جميع أنحاء جسدها، بما في ذلك عند قاعدة الذيل، بين الأصابع، وفي عيونها، أعضائها التناسلية، وجلدها. تُميز الفيرومونات المنبعثة من هذه الغدد كل ذئب عن الأخر. يقوم الذئب المسيطر بفرك جسده على جسد ذئب أخر خاضع ليُحدده على أنه من نفس القطيع. قد تقوم الذئاب بخدش الأرض بمخالبها لتُعلمها بفيروموناتها عوضاً عن رشها بالبول.\n\nتقتات الذئاب الرمادية بشكل أساسي على الحافريات متوسطة الحجم أو الضخمة، إلا أنها تبقى حيوانات انتهازية، وسوف تقتات على أي مصدر لحوم متوافر، بما فيه الحيوانات غير الحافرية، الجيفة، والقمامة. لا يُعد أكل بني الجنس أمراً نادراً بين الذئاب، إذ أن بضعة حالات قد تمّ توثيقها في الفترات التي قلّ فيها مخزون الطعام، أو نفق أحد أفراد القطيع، أو عند مقتل إحدى الذئاب المنافسة خلال نزاع مناطقي.لوحظ أن بعض الذئاب في ألاسكا وغربي كندا تقتات على أسماك السلمون عند هجرتها للمياه الداخلية. يندر أن تقتات الذئاب على البشر، على الرغم من أن بعضاً من هذه الحالات وقع بالفعل. والذئاب تتجاهل غالباً أي طريدة غير مألوفة لم تشاهد مثيلاً لها طيلة حياتها، وعادةً كلما كان هناك تناقضاً بين ما اعتادت الذئاب على رؤيته وبين الكائن الماثل أمامها، فكلما ازداد ترددها في الاقتراب منه واستكشافه، وهذا هو السبب الذي يمنع هذه الحيوانات من مهاجمة الإنسان في الغالب، إذ أن أغلبية الذئاب لا ترى البشر في حياتها أو تراها بضعة مرات فقط. وينقلب هذا المبدأ رأساً على عقب بحال تصرفت الطريدة الجديدة بجرائة، وأظهرت حزمها على المواجهة أو بينت عدم خوفها. تقوم الذئاب بالاقتراب من الطرائد الجديدة، حتى ولو لم يكن هناك نقصاً في مخزون طرائدها المعتادة، بحال قامت الأخيرة بالاحتكاك بها عدد من المرات، حيث تعمل على ترويض نفسها والتأقلم مع هذه الكائنات.\nتُظهر قطعان الذئاب، التي يزيد عدد أفرادها عن اثنين، تعاوناً استراتيجيّاً قليلاً عند صيد الفرائس الكبيرة، بالمقارنة مع زمرات الأسود. عادةً ما تحاول الذئاب إخفاء نفسها عند الاقتراب من طريدتها، وهي تنتظر غالباً حتى تبدأ الأخيرة بالرعي وتنشغل به حتى تنقض عليها. وبحال وقفت الطريدة في أرضها وجابهت الذئاب، فإن القطيع يقترب منها ويحاول إخافتها، وقد يهجرها بحال استمرت على هذا الموقف ولم تهرب، على أن الوقت الذي تنتظره الذئاب قد يتراوح بين عدة ساعات إلى أيام. عندما تبدأ الفريسة بالركض لتنجو بحياتها، يبدأ قطيع الذئاب بمطاردتها، والذئاب عادةً لا تُطارد فريستها لمسافات طويلة، إذ أنها تتوقف بعد اللحاق بها لمسافة تتراوح بين 10 و 180 كيلومتراً (بين 10 و 200 ياردة)، على الرغم من أنه تم توثيق حالة واحدة طارد فيها أحد الذئاب موظاً لمسافة 36 كيلومتراً (22 ميلاً). تُعتبر إناث الذئب الرمادي أفضل من الذكور في مطاردة الفرائس، وتُعتبر الأخيرة أكثر تأقلماً للإطاحة بالطريدة أرضاً بعد الإمساك بها. تبين أن قطعان الذئاب في الولايات المتحدة المكونة بأكثرها من الإناث تقتات على الطرائد سريعة العدو كالوابيت بشكل كبير، بينما لوحظ أن تلك المتخصصة باصطياد البيسون تتكون بمعظمها من الذكور. على الرغم من أن الذئاب تُصوّر على أنها تختار الحيوانات البطيئة، المريضة، أو العاجزة، فإن الدليل على قيامها بذلك ضعيف نسبيّاً، وعوضاً عن ذلك، يظهر بأن هذه الضواري تستهدف الحيوان الأسهل صيده بالنسبة لها، وهذا يشمل القائمة سالفة الذكر ويُضاف إليها الحيوانات الصغيرة والإناث الحوامل. ومع أن الذئاب غالباً ما تصطاد الطرائد الكبيرة في مجموعة، إلا أن هناك بعض الحالات التي استطاع فيها ذئب منفرد من أن يقتل حيواناً ضخماً دون مساعدة قطيعه، وإحدى هذه الحالات قيام أحد الذئاب بقتل 11 موظاً بمفرده خلال فترة من الزمن.\n\nتحاول الذئاب إجمالاً أن تشل حركة الطريدة الضخمة عن طريق عض وتمزيق وركها وعجانها، مما يتسبب بنزيف كبير وفقدان للاتزان. يُمكن لعضة واحدة أن تسبب جرحاً يصل طوله إلى ما بين 10 و 15 سنتيمتراً (ما بين 4 و 6 إنشات)، وبهذا فإن الذئاب تكون قادرة على إخضاع أقوى الأيائل بثلاث عضات على العجان بعد مطاردة تصل إلى مسافة 150 كيلومتراً (160 ياردة). ما أن تضعف الطريدة ولا تعود قادرة على المقاومة، حتى تمسك الذئاب بجانبيها وتُسقطها أرضاً، وفي بعض الأحيان عندما تُمسك الذئاب بطريدة متوسطة الحجم، مثل ضأن الدال، فإنها تلجأ لعض عنقها مما يُثقب قصبتها الهوائية أو حبل الوريد. أما عندما تصطاد الذئاب كلبيات أخرى، كالكلاب المستأنسة، القيوط، أو ذئاب أخرى، فإنها تقتلها عن طريق عضها في ظهرها، عنقها، أو رأسها. وعندما يُهاجم الذئب حيواناً مساوياً أو أقل منه وزناً، كالحملان أو الجديان، فإنه يُمسك بها من عنقها، صدرها، رأسها، أو فخذها، ويحملها إلى مكان معزول. عندما تنهار الفريسة أمام صيّاديها، تُقدم الذئاب على تمزيق البطن والبدأ بالاقتيات فوراً، حتى وإن كان الحيوان لمّا ينفق بعد. وفي بعض الأحيان، لا تُبقي الذئاب ضغط الهجوم مركزاً على الطريدة، بل إنها تجلس منتظرة حتى تموت الأخيرة جرّاء النزيف الكثيف الذي أحدثته لها. تُهاجم الذئاب إناث الحافريات الحوامل في بعض الأحيان وتفتك بها للاقتيات على أجنتها، وتترك الأم دون أن تمسها. ينفذ الزوجان المتناسلان عادةً أصعب مراحل عملية الصيد. لوحظت الذئاب أحياناً وهي تقوم بالقتل الفائض لطرائدها، وتُعتبر هذه الظاهرة مألوفة عندما تقوم الذئاب بقتل الماشية المستأنسة، أما في البرية فإن هذا يحصل في أواخر الشتاء أو الربيع عادةً، عندما يعوق الثلج الكثيف هروب فرائسها.\n\nتقوم الذئاب بتعزيز مركزها الاجتماعي في القطيع أثناء الاقتيات. فالزوجان المتناسلان هما من يقتات أولاً إجمالاً، حيث يأكلا أفضل أقسام الطريدة وهي القلب، الكبد، والرئتين. وتقوم الذئاب ذات المرتبة المتوسطة بمنع تلك ذات المرتبة الدنيا من الأكل قبل أن ينتهي الزوجان المسيطران. تقتات الذئاب على معدة طريدتها، لكنها لا تمس محتواها بحال كانت الفريسة من آكلات الأعشاب، كذلك فإنها تأكل عضلات قوائمها، وتترك الجلد العظام إلى أن تنتهي من اللحم. وبحال أزعجت الذئاب وهي تقتات، كأن يحاول حيوان مفترس أخر سرقة طريدتها، فإنها تركز عندئذ على مخزون الدهون عوضاً عن الأعضاء الداخلية، وذلك حتى تحصل على أكبر قدر ممكن من الطاقة بحال اضطرت لهجر الطريدة. يستطيع الذئب الواحد أن يقتات على ما بين 3.2 و 3.5 كيلوغرامات (ما بين 7 و 8 أرطال) من اللحم في جلسة واحدة، على الرغم من أنها قادرة على الاقتيات على ما بين 13 و 15 كيلوغراماً (ما بين 29 و 33 رطلاً) عندما تكون جائعة بشكل كبير. يحتاج الذئب الواحد إلى 1,500 كيلوغراماً (3,307 أرطال) من اللحم سنويّاً ليستطيع البقاء، على الرغم من أن هذه الحيوانات قادرة على الاستمرار لفترات طويلة بلا قوت، فقد أظهرت إحدى الوثائق الروسية أن ذئباً نجح في الاستمرار لمدة 17 يوماً بدون أي طعام. أظهرت الأبحاث أن بقاء الذئب بلا طعام طيلة أسبوعين لن يُضعف نشاطه العضلي. تشرب الذئاب كمية كبيرة من المياه بعد أن تنتهي من الاقتيات وذلك كي تمنع إصابتها بفشل كلوي حاد، ومعدة الذئاب قادرة على احتواء 7.5 ليترات من الماء. تكمل الذئاب حميتها ببعض أنواع النبات. أظهرت التحاليل التي أجريت على براز هذه الحيوانات أن 75% من العينات التي تمّ التقاطها من منتزه يلوستون الوطني تبين أن حمية الذئاب في الصيف يدخلها مصادر نباتية وبشكل أساسي أعشاب النجيلية. وفي بعض أنحاء الإتحاد السوفياتي السابق، كان هناك تقارير تفيد باقتيات الذئاب على شتلات البطيخ الأحمر في المزارع.\n\nتختلف نتائج الدراسات التي تتناول تأثير الذئاب على جمهرة طرائدها بشكل كبير، إذ أن بعضها يُظهر بأن الذئاب تُخفض عدد طرائدها، بل تُبيد بعض الأنواع منها أحياناً في منطقة معينة، بينما يُفيد بعضها الأخر بأن افتراس الذئاب يحل مكان العوامل الأخرى المسببة للوفاة عند الفرائس في المناطق الخالية من الذئاب. لا يُعد وجود الذئاب ضروريّاً لوجود وبقاء الكثير من أنواع الحياة البرية الأخرى.\n\nتهيمن الذئاب عادةً على أنواع الكلبيات الأخرى التي تتعايش وإياها. ففي أمريكا الشمالية، لا تتقبل الذئاب وجود القيوط في حوزها؛ فبعد أن تم إعادة إدخالها إلى منتزه يلوستون الوطني عام 1995، تسببت الذئاب بانخفاض نسبة جمهرة القيوط في المنتزه بحوالي 50% عن طريق افتراسها ومنافستها على مصادر الطعام. وتفيد بعض التقارير أن الذئاب تنبش جحور القيوط لتمسك بجرائها وتقضي عليها، والذئاب عادةً لا تقتات على القيوط الذي تقتله، على الرغم من إمكانية حصول هذا. ليس هناك من تقارير تفيد بقتل قيوطات لذئاب، إلا أنه يُعرف عنها قيامها بالتجمع ضدها ومناوشتها بحال كانت أكثر عدداً منها. لوحظ بأن الذئاب تسمح أحياناً للقيوط بالاقتراب من طريدتها والاقتيات عليها، قبل أن تطارده وتقضي عليه. يقول الباحث المتخصص بدراسة سلوك القيوط \"روبرت كرابتري\" من مركز يلوستون للإبحاث البيئية ، أن هذا السلوك يمكن ربطه بغريزة الذئاب في حماية حوزها من الضواري الأخرى، على الرغم من أن القيوطات لا تُشكل خطراً عليها، فقد جاء على لسانه: \"لعلها ترغب بتعليم جرائها سر المهنة...لعلها تقوم بقتل القيوطات كي تتمرس على قتال الذئاب الأخرى في المراحل الاحقة من حياتها\". تتطابق هذه المواجهات تقريباً وتلك التي تمّ توثيقها في اليونان بين الذئاب الرمادية وبنات آوى الذهبية. تقتل الذئاب الثعالب الحمراء في بعض الأحيان عندما تقترب من طرائدها، وكذلك فإنها تقتات على كلاب الراكون في آسيا الشمالية وأوروبا.\n\nتتشاطر الذئاب موطنها في أوراسيا وأمريكا الشمالية مع الدببة البنية، وغالباً ما يتجاهل كلا النوعين الأخر بدلاً من قتاله. وعندما يحدث أن يتقاتل دب بني مع قطيع من الذئاب فإن السبب يعود في الغالب إلى حماية طريدة ما أو للدفاع عن الصغار. تلجأ الدببة البنية إلى إخافة الذئاب بحجمها الضخم كي تبعدها عن الذبيحة، ويُعرف عنها قيامها بنبش جحور الذئاب عندما تكون جائعة جداً، وعادةً ما تهيمن الدببة على الذئاب عند النزاع حول فريسة، لكنها نادراً ما تنتصر عندما تحمي الأخيرة وجارها حيث تقبع الجراء. وبالمقابل، يُعرف عن الذئاب قتلها لدياسم الدببة البنية، وإخافة الدبة الأم وطردها حتى. يندر موت أي من الطرفين عند حصول مناوشة ما، فحجم الدب الضخم وقوته وقوة الذئاب مجتمعة تًشكل رادعاً كافياً عند كلا النوعين. تتواجه الذئاب في أمريكا الشمالية أيضاً مع الدببة السوداء الأمريكية؛ إلا أن هذه المواجهات تُعتبر أكثر ندرةً من تلك التي تحصل مع الدببة البنية، وذلك لاختلاف نوع المسكن الذي يفضله كلا النوعين. تقع معظم المواجهات مع الدببة السوداء في القسم الشمالي من القارة، ولم يتم توثيق أي حالة منها في جنوبها. قامت الذئاب بقتل دببة سوداء في بعض الأحيان دون أن تقتات عليها، وعلى العكس من الدببة البنية، فإن تلك السوداء غالباً ما تخسر عند مواجهة الذئاب للسيطرة على ذبيحة ما. يندر للذئاب أن تتواجه والدببة القطبية، على الرغم من توثيق حالتين قامت فيهما الذئاب بقتل دياسم الأخيرة.\n\nيُعرف بأن جمهرات الذئاب الكبيرة تحد من أعداد السنوريات الصغيرة ومتوسطة الحجم. فأعداد الأوشاق مثلاً تنخفض في المناطق حيث تتعايش مع الذئاب الرمادية بسبب افتراس الأخيرة لها، فقد تراجعت أعداد الوشق الأوراسي في سلوفاكيا خلال الحرب العالمية الثانية، بعد أن دخلت أعداد كبيرة من الذئاب إلى موطنها. وكذلك الحال في روسيا، حيث تنخفض أعداد الأوشاق في المناطق ذات الكثافة العالية من الذئاب. وفي جبال الروكي والمناطق الجبلية المجاورة بأمريكا الشمالية، تُظهر الذئاب عدائية شديدة تجاه أسود الجبال، وغالباً ما تقتل جرائها بحال سنحت لها الفرصة. تقوم قطعان الذئاب أحياناً بالاستيلاء على ذبائح أسود الجبال البالغة، التي تزيد من معدل صيدها ردّاً على ذلك. تم توثيق عدد من الحالات التي قام فيها كلا النوعين بقتل النوع الأخر، ويقول الباحث المتخصص بدراسة أسود الجبال \"كيري ميرفي\" من إدارة المنتزهات والحياة البرية الأمريكية، أن الكفة تميل لصالح أسد الجبل بحال قاتل ذئباً وحيداً، بما أنه قادر على استخدام أنيابه ومخالبه في القتال على العكس من الذئب الذي يعتمد فقط على أنيابه. يفيد المسؤولون في منتزه يلوستون الوطني أن النزاعات بين أسود الجبال والذئاب ليست نادرة، فقد وقعت عدة حوادث في المنتزه قامت فيها الأسود بالفتك بذئاب والعكس صحيح؛ كذلك اكتشف الباحثون في مونتانا أن الذئاب تقتل أسود الجبال بانتظام في تلك المنطقة. وكذلك الحال بالنسبة للنمور في التبت، حيث تبين أن الذئاب تُخفض أعدادها على الدوام، إلا أن هذا لا يصح بالنسبة للببور، فقد ظهر أنه في المناطق التي تتشاركها والذئاب، مثل الشرق الأقصى الروسي، يقتات كلا النوعين على نفس أنواع الطرائد تقريباً، الأمر الذي ينجم عنه منافسة شديدة. تم توثيق حالات الاحتكاك بين الببور والذئاب عدّة مرات في سلسلة جبال \"سيكوته-علين\" التي كانت تأوي ذئاباً قليلة حتى بداية القرن العشرين، ويعتقد بعض الخبراء أن أعداد الذئاب في المنطقة ارتفعت منذ أن قام الناس باستيطان تلك المنطقة وإبادة العديد من الببور في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. ويؤيد السكان المحليون هذا الأمر، إذ يقولون بأنهم لا يذكرون وجود أي ذئاب في المنطقة قبل عقد الثلاثينات من القرن العشرين، أي في الفترة التي شهدت تراجعاً حاداً في أعداد الببور. تُنقص الببور من أعداد الذئاب في المناطق التي تتشاطرها معها لدرجة انقراضها محليّاً أو تخفيضها لدرجة عدم جعلها عنصراً مؤثراً في ذاك النظام البيئي. ظهر بأن الذئاب قادرة على النجاة من إقصاء الببور لها فقط عندما تُستأصل الأخيرة من قبل البشر أو تُنقص أعدادها. تُعد الذئاب اليوم نادرةً في المناطق التي تعيش فيها الببور، حيث توجد فقط في الجيوب المنعزلة منها، وتظهر وهي تتنقل وحدها أو في مجاميع صغيرة. أظهرت الدراسات أن التفاعل بين النوعين يتم بأغلبه حول الذبائح، حيث يقوم الببر بطرد الذئاب والاستيلاء على طريدتها، وتقوم الأخيرة بتقميم طرائد الببر بعد أن يكون قد تناول حاجته. هناك 4 وثائق تفيد بقتل ببور لذئاب، لكن أياً منها لا ينص على افتراسها إياها. لجأ المحافظون على البيئة الروس إلى عادة الببر في قتل الذئاب لإقناع الصيادين في الشرق الأقصى بتحمل هذه السنوريات، إذ أنها تقتل الحافريات التي يرغب بها الصيادون، بوتيرة أخف من تلك التي تقوم بها الذئاب، وكذلك فإنها تتحكم بأعداد الأخيرة.\n\nتتواجه الذئاب والضباع المخططة أحياناً في الشرق الأوسط وآسيا الوسطى والجنوبية عندما تنازعها على جيفة ما. وعلى الرغم من أن الضبع يهيمن على الذئب الوحيد، فإن قطعان الذئاب يُعرف عنها قيامها بطرد الضباع والاستيلاء على صيدها. تمّ العثور على بقايا ذئاب رمادية تبلغ من العمر آلاف السنين في جحور ضباع الكهوف، ولكن لا يُعرف إن كانت هذه الضباع قد اصطادت الذئاب أم قممت جيفتها فقط. وتُظهر المستحثات أن المنافسة بين هذه الضباع والذئاب لم تكن منافسة شرسة، إذ أن الضباع كانت تُفضل الاقتيات على حيوانات قاطنة للأراضي المنخفضة مثل الأحصنة البرية، بينما اعتمدت الذئاب في قوتها على الحيوانات ساكنة المنحدرات الجبلية كالوعول واليحمور. كما ظهر أن العلاقة بين أعداد الذئاب والضباع علاقة سلبية، إذ أن أعداد الأولى ارتفعت في أوراسيا عند انخفاض أعداد ضباع الكهوف.\n\nتتواصل الذئاب مع بعضها عن طريق البصر بواسطة مجموعة من التعابير الوجهية والوضعيات الجسدية، التي تتراوح من الإشارات المتقنة البسيطة، كرفع البطن، إلى تلك البارزة للعيان، كالتدحرج على ظهورها وإظهار بطنها لتبين خضوعها الكامل. تشمل لغة الجسد عند الذئاب:\n\nتصل درجة حدة عواء الذئب، الذي يدوم من 0.5 إلى 11 ثانية، إلى ما بين 150 و 780 هرتز. يُساعد العواء أفراد القطيع على الاتصال ببعضهم البعض بشكل أكثر فعالية في المناطق كثيفة الأشجار وعلى مسافات شاسعة، كذلك فهو يُساعد في جمع كل الأفراد في موقع محدد. تحدد الذئاب حدود حوزها بالعواء أيضاً، كما يظهر من التجارب التي يقوم بها علماء وحرّاس المحميات والمنتزهات الوطنية، حيث يقدمون على العواء بداخل منطقة خاصة بإحدى القطعان، فيرد عليهم جميع أفراد القطيع باعتبار أنهم قطيع أخر منافس دخل إلى حوزهم. تُحث الذئاب على الاتيان بهذا التصرف عندما يكون لديها ما تحميه، كطريدة حديثة القتل مثلاً. تقوم قطعان الذئاب الكبيرة بجذب الانتباه إلى أنفسها بشكل أكبر من القطعان الصغيرة بحكم التجربة. تتجاوب القطعان المجاورة لعواء بعضها، الأمر الذي يفيد بوقوع متاعب بالنسبة للقطيع الأصغر بينهما، لذا فإن هذه الحيوانات تعوي وهي على أقصى درجات الحذر. تعوي الذئاب أيضاً لأسباب اجتماعية خاصة بها، ويقول بعض العلماء أن هذا يعزز الروابط الاجتماعية والصداقات الحميمة فيما بينها—تماماً كما يفعل الغناء الشعبي عند البشر. تُصدر الذئاب خلال تجمعاتها هذه عدد من النغمات الصوتية ذات الحدة المختلفة، مما يجعل من الصعب معرفة عدد الحيوانات المنخرطة في العواء، ويؤدي هذا بالتالي إلى تردد القطيع المنافس في الاقتراب أو مهاجمة الذئاب الأخرى، إذ أن هكذا هجوم قد يكون كارثيّاً بحال أخطئ القطيع في تقدير عدد الأفراد المنافسين. يُمكن سماع عواء الذئب على بعد 16 كيلومتراً (10 أميال)، إلا أن هذا يتوقف على مدى سوء أو حسن الأحوال الجوية. أظهرت الدراسات أن قطعان الذئاب تعوي عادةً خلال ساعات الشفق، في الفترة التي تسبق خروج الأفراد البالغة للصيد وتلي عودتها، كذالك تبين أن حدة العواء ترتفع خلال موسم التزاوج ومرحلة تربية الجراء اللاحقة. تبدأ الجراء بالعواء سرعان ما تخرج من الجحر، وتنزع إلى مشاركة الأفراد البالغة بهذا النشاط في الشهرين اللاحقين. إن الغاية من وراء هذا العواء العشوائي هي تعزيز التواصل بين الصغار وباقي الأفراد، والقيام به لا يضر الذئاب في مرحلة حياتها الأولية هذه. يُصبح العواء أقل عشوائيةً عندما تبدأ الجراء بتعلم كيفية التمييز بين ندائات أفراد قطيعها والقطعان المنافسة. تُعتبر ذئاب الشرق الأوسط وآسيا الجنوبية ذئاباً غير اعتيادية، إذ أنها لا تعوي أغلب الأحيان، وإنما تُصدر أصواتاً شبيهة بأصوات الكلاب المستأنسة، مكونة من مقاطع قصيرة حادة من النباح.\n\nيُعد إبراز الأسنان، مع إصدار هرير أو رغاء، أكثر تعابير الإنذار البصري شيوعاً والتي تلجأ إليها الذئاب. يتميز رغاء الذئب بعمقه ويمكن أن تصل درجة حدته إلى ما بين 250 و 1,500 هرتز، وغالباً ما يلجأ إليه الحيوان لإخافة منافسيه، إلا أنه لا يُستعمل بالضرورة عند الدفاع عن النفس. تزمجر الذئاب المسيطرة أيضاً على باقي الذئاب الخاضعة عندما تحاول الهيمنة عليها. تنبح الذئاب عندما تكون متوترة، أو عندما تنذر باقي أفراد القطيع بوجود خطر ما، لكنها تفعل ذلك بتروي شديد، ولا تنبح بصوت مرتفع أو بشكل متواتر كما تفعل الكلاب المستأنسة، وعوضاً عن ذلك تُصدر صوتاً منخفضاً تتراوح درجة حدته بين 320 و 904 هرتز لتستقطب انتباه باقي أفراد القطيع. تُصدر الذئاب أيضاً \"نباحاً عوائيّاً\" وذلك عن طريق إضافتها لعواء بسيط في أخر النباح، وهي تفعل هذا لذات الأسباب التي تدفعها للنباح. تنبح الجراء وتُصدر \"النباح العوائي\" على نحو أكثر تواتراً من الذئاب البالغة، وذلك كي تستحصل على الانتباه، العناية، أو الطعام. من أقل أصوات الذئاب شيوعاً هو \"صوت الحشد\"، أي عندما يتجمع أفراد القطيع سويّاً ويُصدرون نحيباً عالي النبرة يتخلله صوت شبيه بالنباح، أثناء قيامهم بلعق خطوم بعضهم البعض وهز أذيالهم. غالباً ما يُقصد من وراء هذا الصوت إظهار الخضوع للذئب المهيمن. تُصدر الذئاب أيضاً أنيناً تصل درجة حدته القصوى إلى 3,500 هرتز، وذلك عندما تُظهر خضوعها لذئب أخر، وتأن الجراء كذلك الأمر عندما ترغب بالحصول على الطمأنينة من والديها أو من الذئاب الأخرى.\n\nينتمي الذئب الرمادي إلى جنس \"\"الكلب\"\" ، الذي يضم ما بين 7 و 10 أنواع من الكلبيات. وهذه الحيوانات هي إحدى ستة أنواع يُطلق عليها اسم \"ذئب\"، أما الأخرى فهي: الذئب الأحمر (\"Canis rufus\")، الذئب الهندي (\"Canis indica\")، ذئب الهيمالايا (\"Canis himalayaensis\")، الذئب الشرقي (\"Canis lycaon\")، والذئب الحبشي (\"Canis simensis\")، على الرغم من أن الجدال ما زال قائماً حول ما إذا كان البعض من هذه الحيوانات يجب اعتباره أو إبقاؤه على أنه نويعة من الذئب الرمادي، أو كونه يُشكل نوعاً مستقلاً. أظهرت بعض الأبحاث الوراثية مؤخراً أن جمهرات الذئب الهندي في شبه القارة الهندية قد تُشكل نوعاً جديداً، وكذلك كان الحال بالنسبة لذئاب الهيمالايا، التي كانت توضع سابقاً على أنها مجرد جمهرة من النويعة التبتية (\"Canis lupus laniger\") التي امتد موطنها عبر جبال آسيا الجنوبية.\n\nيحمل الذئب الرمادي عدداً من الأسماء في اللغة العربية، منها: السرحان، العسّاس، الأصمع، الخلبع، الأويس، العملس، الأطلس، العوف، الأوس، الأحوس، الأغبر، الجنب، الخولع، الدألان، الدعلج، الدوبل، الدؤاله، السعسع، العاسل، العسعاس، الغطاس، القطرب، القلاب، النهشل، الوراس، الملاز، القواع، السميدع، وغيرها. كذلك يُطلق على الذئب محليّاً في الدول العربية التي يقطنها اسم \"الذيب\" أو \"الديب\". كان الذئب الرمادي أحد الأنواع التي وصفها عالم الحيوان السويدي \"كارولوس لينيوس\" في مؤلفه من القرن الثامن عشر، \"النظام الطبيعي\" ، وما زال حتى الآن يُصنف بنفس الشكل ويحمل ذات الاسم العلمي. تُشتق التسمية الثنائية للذئاب \"\"Canis lupus\"\" من الكلمات اللاتينية \"\"كانيس - Canis\" بمعنى \"كلب\"، و\"\"لوبس - lupus\"\" بمعنى \"ذئب\".\n\nيُعتبر تصنيف نويعات الذئب الرمادي أمراً في غاية الصعوبة، فعلى الرغم من أن العلماء قاموا بوضع قائمة بالنويعات الباقية والمنقرضة، إلا أن هذا التصنيف لا يزال موضع جدل، ويُحتمل أن يتم تعديله مراراً وتكراراً خلال السنوات المقبلة.\n\nتقول النظريات الحديثة أن الذئاب الرمادية ظهرت في بادئ الأمر بأوراسيا خلال أوائل فترة العصر الحديث الأقرب. فقد تبين من دراسة جدلية الحمض النووي أن نسب الذئاب الآسيوية يعود إلى 800,000 سنة، على العكس من نسب ذئاب أوروبا وأمريكا الشمالية، الذي يعود لحوالي 150,000 سنة فقط. يُعتقد بأن الذئاب الأوائل كان تشبه الذئاب قاطنة الصحراء حالياً، كتلك الموجودة في الشرق الأوسط وآسيا الجنوبية، وذلك بعد أن أظهرت مستحثات في أوروبا تعود لقرابة نصف مليون سنة شبهاً كبيراً بالنويعات الآسيوية الباقية. يُحتمل بأن الذئاب هاجرت من العالم القديم إلى أمريكا الشمالية عبر جسر بيرينغ الذي وصل روسيا بألاسكا خلال العصر الجليدي الأخير، منذ حوالي 400,000 سنة، إلا أنها لم تصبح واسعة الانتشار في القارة إلا منذ 12,000 عام، أي في الفترة التي بدأت فيها الحيوانات الضخمة لأمريكا الشمالية بالانقراض. يعتقد بعض الخبراء أن أصول الذئاب الأوراسية، هي السبب في عدم مقدرتها النسبية على التأقلم مع الزحف البشري إلى موطنها الأمريكي، وذلك بالمقارنة مع الدببة السوداء الأمريكية، أسود الجبال، القيوط، التي كانت تتعرض للضغط من قبل المفترسات الأضخم حجماً والتي اختفت اليوم، فهذه الحيوانات اعتادت وجود كائنات تهيمن عليها وطورت سلوكها على هذا الأساس خلال ألاف السنين، أما الذئاب فقد أتت من قارة أخرى ولم تكن قد طورت هذا السلوك لعدم وجود ذاك العدد الهائل من الضواري الأكبر حجماً المنافسة لها كما في العالم الجديد، لذا بقيت أعدادها منخفضة حتى اندثرت الأخيرة، وعادت لتواجه ذات المشكلة اليوم مع الإنسان. تعايشت الذئاب بعد هجرتها إلى أمريكا الشمالية مع نوع أخر من الكلبيات هو الذئب الرهيب (\"Canis dirus\"). وعلى الرغم من أن الأخير كان أضخم حجماً وأكثر امتلاءاً وفاقت قوة عضته تلك الخاصة بالذئاب الرمادية، إلا أن أسنانه كانت أقل تخصصاً في تكسير العظام. انتشرت الذئاب الرهيبة من جنوبي كندا وصولاً إلى أمريكا الجنوبية حتى 8,000 سنة عندما قضت عليها التقلبات المناخية كما يُعتقد. ويقول الخبراء أنه بحلول هذا الوقت أصبحت الذئاب الرمادية هي الكلبيات المسيطرة في القارة.\n\nقام العلماء بوصف حوالي 50 نويعة من الذئب الرمادي قديماً، أما الآن وعلى الرغم من عدم وجود إجماع في الرأي حول العدد الفعلي للنويعات، إلا أنه يمكن القول بوجود ما بين 13 و 15 نويعة مستقلة. يأخذ العلماء عدد من الأمور بعين الاعتبار حاليّاً عندما يقومون بتمييز أي نويعة عن أخرى، ومنها: الحمض النووي، الخصائص التشريحية، الانتشار، ومستوى هجرة الجمهرات المختلفة من منطقة لأخرى. وفي عام 2005، تم وصف 37 نويعة تشمل الدنغ والكلب المستأنس، يُضاف إليها 3 نويعات أخرى ذات خصائص مورفولوجية تميزها عن البقية. تُظهر الذئاب اختلافاً كبيراً بشكلها عبر مختلف أنحاء موطنها الشاسع، فعلى سبيل المثال، تكون ذئاب أمريكا الشمالية مماثلة في الحجم لذئاب أوروبا، لكنها تمتلك رؤوساً أكبر وأكثر استدارة، كما أن خطمها أعرض ذو زاوية أكثر انفراجاً، وقوائمها أقصر وأكثر متانة. وبالمقابل، تمتلك الذئاب الأوروبية آذاناً أطول تقع في قسم أعلى من رأسها، ورؤوساً أكثر استدارة، وفراء أخشن أقل ترفاً. تستطيع الذئاب قاطنة المناطق المختلفة أن تتناسل مع بعضها البعض على الرغم من اختلافاتها الجسدية، فقد نجحت حديقة حيوانات لندن على سبيل المثال في تزويج ذئب أوروبي إلى ذئبة هندية، الأمر الذي نتج عنه جرو يُشابه والده بشكل كبير. تظهر الاختلافات السلوكية للذئاب باختلاف موطنها كذلك الأمر، فذئاب الشرق الأوسط وآسيا الجنوبية تميل لأن تكون أقل حباً للاجتماع من ذئاب أوروبا وأمريكا الشمالية، كما تعوي بشكل أقل بكثير. كذلك، فإن الذئاب الأمريكية أقل تأقلماً مع العيش في المناطق الحضرية أو ذات الوجود البشري، على العكس من الأوروبية، فتلك القاطنة جنوب أوروبا تعيش في أماكن ذات كثافة بشرية أعلى مما تستطيع الذئاب الأمريكية تحمله. يحوي الجدول التالي جميع النويعات المصنفة من الذئب الرمادي، بالإضافة للنويعات الثلاث المميزة مورفولوجيّاً:\n\nيصنف بعض العلماء الذئب الأحمر على أنه نويعة أخرى من الذئب الرمادي، حيث يحمل الاسم العلمي \"\"Canis lupus rufus\"\"، بينما يقول أخرون أنه نوع مستقل بذاته، يحمل اسم \"\"Canis rufus\"\". والذين يقولون بكون تلك الذئاب مجرد نويعة يعدّونها النويعة الأخيرة ذات الخصائص المورفولوجية المميزة.\n\nيمكن للذئاب أن تتناسل والكلاب المستأنسة، لتنتج هجيناً غير عقيم. يُقال أن هجائن الكلاب والذئاب تكون متمتعةً بصحة جيدة في أغلب الحالات، حيث أنها تتأثر بعدد أقل بأشواط من الأمراض الوراثية من العدد الذي تتأثر به سلالات الكلاب المستأنسة، ويعود السبب وراء هذا إلى عامل \"قوة الوراثة\". يفيد اتحاد الكلاب الذئبية الوطني ، بأن 40 ولاية أمريكية تحظر ملكية، إكثار، أو استيراد أي كلب ذئبي، بينما تقوم ولايات أخرى بوضع بعض القواعد التنظيمية المتعلقة بهذا الموضوع. تنطبق ذات المسألة على معظم الدول الأوروبية والكثير من بلديات ومقاطعات الولايات المتحدة، التي إما تجعل تملّك الحيوان مسألةً مخالفةً للقانون، أو تقيد من حرية تربيته. على الرغم من أن الذئاب تفتك بالكلاب في البرية، إلا أنه تمّ توثيق حدوث بعض حالات التزاوج بين ذئاب وكلاب وحشية عن طريق الاختبارات الوراثية، التي أظهرت أن بعض الجمهرات تحمل مورثات انتقلت إليها من سلف من الكلاب. يعتقد بعض العلماء أن هذا التهجين الطبيعي يُشكل خطراً محدقاً بجمهرات الذئاب النقية المعزولة، لا سيما وأن هناك بعضاً من القطعان المهددة التي وإن اختلطت بأي جمهرة هجينة، فسوف تكون قد اندثرت بطريقة أخرى. عادةً ما يحصل التهجين الطبيعي بين الذئاب والكلاب بالقرب من المستوطنات البشرية، حيث تقل كثافة الذئاب ويرتفع عدد الكلاب. إلا أن الدلائل الملموسة، كالخصائص المورفولوجية البارزة وتحاليل الحمض النووي للمتقدرات، تنص على أن القول بانتشار التهجين بين الكلاب والذئاب قول خاطئ، إذ أنها تُظهر ندرة حصول أي تزاوج بين النوعين في البرية. يُقال في بعض الأحيان أن وجود زمعتين عند الذئاب البرية هو خير دليل على أنها ملوثة وراثيّاً من قبل الكلاب، والزمعة عبارة عن أصبع خامس لاوظيفي يظهر في قوائم الكلاب الخلفية، ويختفي عند الذئاب النقية ذات الأصابع الأربعة. لوحظ أن هجائن الذئاب البرية في الإتحاد السوفياتي السابق، كانت تؤلف قطعاناً أكبر من قطعان الذئاب النقية، كما تمتعت بقدرة أكبر على التحمل عندما طاردت فريستها. أظهرت الأبحاث الوراثية في جامعة كاليفورنيا بمدينة لوس أنجلوس، أن الذئاب ذات الأهاب الأسود تحمل هذا اللون نتيجة طفرة برزت في بادئ الأمر عند الكلاب المستأنسة حديثاً وانتقلت لاحقاً إلى الذئاب عن طريق التهجين مع الكلاب التي غدت وحشية.\n\nتتناسل الذئاب مع القيوطات لتنتج هجائن غير عقيمة كذلك الأمر، وهذا الأمر يطرح التساؤل المثير للجدل حول ما إذا كان يُمكن اعتبار كل منها نوعاً مستقلاً بذاته. يُعرف نتاج الذئب والقيوط باسم \"الذئب القيوطي\" أو \"القيئب\"، وهو عادةً ما يكون حجمه وسطاً بين حجم أبويه، أي أكبر من قيوط نقي وأصغر من ذئب. أظهرت إحدى البحوث في ولاية ماين، أن 22 قيوطاً من بين 100 تم أسرها، تتحدر من أصول ذئبيّة، وكان أحدها يحمل خصائص مماثلة لخصائص الذئاب بنسبة 89%. تفترض إحدى النظريات أن القيوطات الشرقية الضخمة في كندا ليست سوى هجائن بين القيوطات الغربية الصغيرة والذئاب، التي التقت بها وتزاوجت معها منذ عقود، كذلك، يقول بعض العلماء أن الذئب الأحمر ليس بنوع مستقل وإنما هو هجين أخر بين الذئاب الرمادية والقيوطات. وقد دعمت الأبحاث الوراثية الحديثة هذا الافتراض، حيث تبين أن الذئاب الحمراء لا تتميز وراثيّاً عن الذئاب الرمادية والقيوطات إلا بنسبة بسيطة، وقد ظهر أيضاً، من خلال احتساب المسافة الوراثية بين الأنواع الثلاثة، أن الذئاب الحمراء تأتي وسطاً بين الذئاب الرمادية والقيوطات، وأنها تُشابه هجائن الأخيرة قاطنة جنوب كيبيك ومينيسوتا. تبين من خلال تحاليل الحمض النووي للمتقدرات، أن جمهرات الذئب الأحمر الباقية، يتحدر أغلبها في الأصل من القيوطات.\n\nتثير مسألة صلة الذئب الرمادي بالكلاب الجدال بين العلماء منذ سنين طويلة، على الرغم من أن معظمهم يرون الذئب على أنه السلف المباشر لجميع سلالات الكلاب المستأنسة. اعتبر حل هذه المسألة غاية في الصعوبة، بما أن فصيلة الكلبيات فصيلة حديثة النشوء وبسبب تناسل الأنواع المختلفة مع بعضها بسهولة، إلا أن دراسات القرابة الجزيئية تظهر حاليّاً أن الكلاب المستأنسة والذئاب قريبة من بعضها بشكل وثيق، وبناءً على هذا فإن جميع العلماء أخذوا يصنفون الكلب على أنه نويعة من الذئب الرمادي، يحمل الاسم العلمي \"\"Canis lupus familiaris\"\". كذلك، فقد أظهرت التجارب في ألمانيا، على كلاب البودل والذئاب، أن الصغار الهجينة تولد غير عقيمة ولا تواجه صعوبة في التواصل مع بعضها أو مع أبويها حتى تلك التي ولدت بعد أجيال، وكذلك كانت النتيجة بالنسبة للوالدين، حيث تزاوجت مع بعضها تلقائيّاً دون أي قيد، ولم تواجه صعوبة في التواصل عبر الأصوات ولغة الجسد. تتعارض هذه النتائج مع تلك التي برزت من تزويج البودل بالقيوط وبنات آوى، إذ تبين أن خصوبة كل الهجائن أخذت تقل جيلاً بعد جيل، كما أخذ التواصل يصعب عليها شيئاً فشيئاً، وازدادت نسبة أمراضها الوراثية بعد 3 أجيال من التزاوج الداخلي. وبناءً على هذا، استنتج العلماء أن الذئاب الرمادية والكلاب تُشكل نوعاً واحداً. أظهرت فحوصات الحمض النووي أن الكلاب المستأنسة والذئاب الرمادية وثيقة الصلة ببعضها، فكلاهما يمتلك 39 كروموسوماً، تُمثل 19000 مورثة، منتشرة على 2.4 مليارات كيلو قاعدة. في عام 2005، تم إجراء دراسة لتحديد مدى الشبه الوراثي عند أفراد السلالات المستأنسة وبين تلك السلالات المختلفة، وبين نويعات الذئب الرمادي، عن طريق قياس درجة تواتر نوكليوتيد تعدد الأشكال المنفردة الخاصة بكل منها. بينت النتائج أن الكلاب المستأنسة من ذات السلالة كانت مشابهة بشدة لبعضها البعض، كما تبين أن السلالة المستخدمة في الدراسة، وهي من كلاب البوكسر، كانت قريبة بشكل كبير لسلالات مستأنسة أخرى، على الرغم من وجود بعض التفاوت بين السلالة والأخرى، فعلى سبيل المثال، ظهر بأن البوكسر أقل قرباً إلى كلاب الملموت الألاسكية من باقي السلالات. كما ظهر أنه الأقل من بين السلالات المستأنسة شبهاً بالكلبيات الأخرى، مثل الذئب الأوراسي والقيوط. وبناءً على هذا التحليل، يمكن القول بأن الفروقات الشكلية بين الذئب الأوراسي والكلب المستأنس هي ضعف الفرق بين سلالات الكلاب المستأنسة، وأربعة أضعاف الفروقات الموجودة بين أفراد سلالة مستأنسة معينة.\n\nطالما كان هناك جدال قائم بين العلماء حول مسألة تشعب الكلاب المستأنسة من الذئاب، وحتى الآن ما زال تاريخ حصول هذا التشعب، كيفية حصوله ومكان ذلك، غير محدد بشكل قاطع. تظهر المستحثات التي عُثر عليها أن الكلاب انشقت عن الذئاب منذ 15,000 سنة، إلا أن هذا يمكن أن يكون قد حصل منذ فترة سابقة على هذا التاريخ بكثير. يقول معظم علماء الآثار أن الكلاب تشعبت من الذئاب في الفترة الممتدة بين 15,000 و35,000 سنة، وأن الاستئناس حصل نتيجةً لتغيّر نمط حياة البشر، إذ أنه في تلك الفترة بدأ الإنسان بالاستقرار وتوقف عن حياة الترحال. يتفق جميع العلماء أن التدجين حصل في أوراسيا، وأن الكلاب دخلت أمريكا الشمالية مع إحدى موجات الهجرة البشرية على الأرجح، منذ 12,000 عام فقط، وبالتالي فإنه يُفترض أن الكلاب انتشرت بسرعة فائقة في جميع أنحاء العالم. لا تزال مسألة أي نويعة من الذئاب تتحدر منها سليلتها الأليفة موضع نقاش، فيقول البعض أن هذه النويعة هي النويعة التبتية، حيث أن القسم الأعلى من فكها السفلي يميل إلى الخلف كما في الكلاب المستأنسة، وعلى العكس من باقي نويعات الذئب الرمادي، بينما يقول آخرون أن النويعة الأكثر ترجيحًا هي النويعة الهندية بسبب حجمها الصغير وطبيعتها الأكثر وداعة. يقول بعض الخبراء أن نويعات الشرق الأوسط وآسيا الجنوبية هي الأكثر احتمالاً لتكون أجداد الكلاب، إذ أنها تُصدر أصواتاً شبيهة بأصوات الأخيرة، كما أنها أصغر حجماً وأكثر وداعةً من النويعات الشمالية.\n\nعلى الرغم من أن الكلاب والذئاب وثيقة الصلة ببعضها البعض، إلا أنها تُظهر عدداً من الاختلافات الجسدية والسلوكية. يقول بعض العلماء بعدم صحة النظرية القائلة بأن الكلاب تتحدر من الذئاب، بناءً على هذه الاختلافات بين الحيوانين، بينما يقول أخرون أن غياب بعض الخصائص أو العادات عند الكلاب، مثل تقيؤ الطعام للجراء أو عيشها في قطيع ذو بنية الصارمة، ليس بدليل على خطأ النظرية، وإنما هو بمثابة \"انحلال\" لتلك الخصائص بسبب التزويج غير الانتقائي أو اللامسؤول لسلالات الكلاب المختلفة، كما أن الكثير من الكلاب، وبشكل خاص تلك التي تتحول إلى الوحشية، تظهر لديها هذه الخصائص، بينما تبقى غير بارزة عند غيرها.\n\nقد لا تُظهر الكلاب بعض أشكال السلوك الغريزي أو الاجتماعي التي تُظهرها الذئاب بسبب عدم وجود أي فرصة لها للقيام بذلك في محيطها الأهلي، وكذلك عندما تتحول إلى الوحشية أو تعيش حياة شبه وحشية، فإنها تبقى تُظهر اختلافات معينة عن أسلافها البرية. وفي دراسة مقارنة أجريت على الذئاب وكلاب البودل، قام العالم المختص بدراسة الذئاب \"أريك زيمن\" ومساعديه بتسجيل 362 سلوكاً مختلفاً تقوم به الأخيرة، 64% منها قامت به كلاب البودل باختلاف طفيف أو دون أي اختلاف على الإطلاق، بينما لم تُظهر أي سلوك مشابه لنسبة 13% الباقية. تبين من هذه الدراسة أن 23% من السلوكيات الذئبية موجود لدى الكلاب ولكن بشكل معدل بطريقة ملحوظة، فعند الإتيان بأي منها، أظهرت البودل عدم تركيزها على هدف معين وعشوائية وعدم فعالية انتقائها \"لطريدتها\"، تماماً كما هي الحال عند جراء الذئاب اللاهية أو العابثة. كذلك، فقد ظهر أن الكثير من تعابير الوجه والتعابير الجسدية التي تقوم بها الذئاب، كانت مبسطة بشكل كبير عند البودل أو غير بارزة على الإطلاق، فكانت الوضعيات العدائية والدفاعية لديها قليلة إلى حد كبير، وذلك بسبب كونها أقل خوفاً وعدائيةً، وأكثر تحملاً للكائن الذي يقترب منها كثيراً. وعلى العكس من الذئاب البالغة، التي تتفادى الاحتكاك الجسدي مع بعضها البعض عندما تنام، فإن كلاب البودل استمرت بالاستلقاء قرب بعضها عندما بلغت 8 أشهر من العمر أو ما يزيد عن ذلك بعض الشيء، حتى في الأيام الحارة، عندما لا يكون هناك حاجة للتكويم من أجل الحفاظ على حرارة الجسد. تعدّ الكلاب البالغة أكثر تقبلاً للغرباء من الذئاب البالغة، التي تصبح كارهةً للأجانب مع تقدمها بالسن. كذلك، فإن تقنيات القتال تختلف بين الكلاب والذئاب، فالأولى غالباً ما تركز على الهجوم على الرأس، العنق، والأكتاف، بينما تهاجم الثانية جميع أنحاء الجسد وتسبب ضرراً أكبر، كما تصد العديد من الهجومات المضادة.\n\nتمتلك الكلاب، المماثلة في حجمها لحجم الذئاب، جمجمةً ودماغاً أصغر بحوالي 20 و 10% على التوالي، وأسنان صغيرة بالمقارنة مع أنواع أخرى من الكلبيات. تكون طواحن وأضراس الكلاب متراصة بشكل أكبر من الذئاب، كما أن أنماطها المستدقة أقل تعقيداً، وفقاعة طبلة أذنها أصغر بكثير. تتطلب الكلاب المستأنسة سعرات حرارية أقل من الذئاب كي تستطيع البقاء، بما أن دماغها أقل حجماً، ويعود السبب في ذلك إلى أن اعتمادها على بقايا طعام البشر منذ القدم، أدى إلى التقليل من حجم الدماغ وقوة عضلات الفك اللازمين للصيد. يُعتقد أن السبب وراء ارتخاء آذان الكلاب هو ضمور عضلات الفك. تبلغ أكف الكلاب في حجمها نصف حجم أكف الذئاب، وتميل أذيالها إلى أن تلتف نحو الأعلى، وهذه سمة غير موجودة عند الذئاب.\n\nكانت الذئاب الرمادية أوسع الثدييات انتشاراً على سطح الكرة الأرضية سابقاً بعد الإنسان، حيث قطنت المناطق شمال خط العرض 15° و 12° شمالاً في أمريكا الشمالية وأوراسيا على التوالي. وعلى الرغم من هذا الانتشار الواسع، فإن الذئاب اليوم تقطن قسماً صغيراً جداً من هذا الموطن السابق، بسبب تعدي البشر على موائلها وما ينجم عن ذلك من تدمير لمسكنها واحتكاك بينها وبين الإنسان يؤدي في نهاية المطاف إلى استئصالها محليّاً. يظهر هذا الأمر بشكل جلي في المناطق المخصصة للتطوير والاستغلال في أوروبا، آسيا، المكسيك، والولايات المتحدة، حيث يتم تسميم الذئاب واضطهادها عمداً.\n\nصُنّفت الذئاب الرمادية على أنها معرضة للانقراض بدرجة دنيا من عام 1982 حتى عام 1994 من قبل الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة. إلا أن قيام العديد من الدول بحمايتها وتغيير طرق استغلال الأراضي، والنزوح من الريف إلى المدن، أدى إلى زيادة أعدادها من جديد. وبالإضافة إلى ذلك، أدت مشاريع إعادة الإدخال وإعادة التوزيع في أوروبا الغربية وغربي الولايات المتحدة، إلى زيادة عدد جمهرات الذئاب في تلك النواحي من العالم. وكنتيجة لكل هذا، أعاد الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة تصنيف الذئب عام 1996 من نوع مهدد بدرجة دنيا، إلى نوع غير مهدد على الإطلاق. تختلف اليوم حالة حفظ الذئاب باختلاف المناطق والدول التي تقطنها، فهي تحظى بحماية كاملة في بعض الدول، تُصاد لغرض الترفيه في دول أخرى، أو تتعرض للاضطهاد والإبادة في أماكن معينة بسبب اعتبارها خطراً يهدد المواشي والحيوانات المنزلية.\n\nتعدّ الكثير من جمهرات الذئاب المحلية مهددة بالاندثار، على الرغم من عدم تهدد النوع ككل. ومن المخاطر التي تواجه هذه الحيوانات قلة التنوع الوراثي وضيقه شيئاً فشيئاً، بسبب تبعثر الجمهرات وتفرقها، إذ أن الانفجار السكاني أدى إلى توسع رقعة الاستيطان البشري، الأمر الذي أدى بدوره إلى إيجاد جيوب معزولة من الذئاب تعاني من التناسل الداخلي. أظهرت الدراسات أن معدل الإنجاب عند الذئاب يرتبط بشكل مباشر بالتنوع الوراثي، وأن الجمهرات المعزولة تتأثر بشكل كبير بإدخال الأليلات الجديدة إليها ولو كانت من ذئب واحد إضافي حتى. يُعتقد أن إحدى الجمهرات المعزولة من الذئاب على الجزيرة الملكية في منطقة البحيرات العظمى بالولايات المتحدة تعاني من مضاعفات نقص التنوع الوراثي، ففي عام 1991 تبين أن عدد أفرادها تناقص من 50 إلى 12 ذئباً، وأظهرت الأبحاث أن هذا التراجع في الأعداد تزامن مع نقص الألزيمات مغايرة اللاقحة.\n\nيُعرف عن الذئاب أنها حيوانات تعاني من صعوبة التأقلم مع التغيير، وغالباً ما يُشار إليها على أنها نوعاً مؤشراً؛ أي نوع يرسم حدود منطقة بيئية أو يدل على وضع بيئي معين، كانتشار مرض ما، وجود تلوث أو منافسة بين الأنواع، أو تغير حاصل في المناخ. يظهر بأن الذئاب غير قادرة على التأقلم مع التوسع العمراني والحضري كما القيوطات، حيث يتبين أن المناطق التي شهدت انفجاراً سكانيّاً، شهدت تراجعاً في أعداد الذئاب.\n\nكان للبشر نظرات مختلفة ومتنوعة للذئاب عبر العصور، ففي بعض أنحاء العالم كانت هذه الحيوانات تُحترم وتُبجل، بينما كانت تثير الخوف والنفور في أماكن أخرى. اعتبرت الذئاب حيوانات موقرة في الميثولوجيا الألطية الخاصة بالترك المغول، وكان الكهنة الأرواحيين لتلك الشعوب يعتقدون بأنهم يتحدرون مباشرةً من الذئاب، وتناولت الأساطير التركية عدد من القصص التي لعبت فيها الذئاب دوراً كبيراً، ومنها الأسطورة التي تقول بان ذئباً رماديّاً قاد الأتراك إلى موطنهم المسمى \"إرغنكون\"، حيث ازدهروا وغزوا كل الشعوب المجاورة لهم. كذلك، تنص الميثولوجيا الرومانية أن ذئبةً كانت السبب في بقاء مؤسسي روما، \"رومولوس ورموس\" على قيد الحياة، فقد كان عم الطفلين \"آموليوس\" قد أمر خادمه بقتلهما، إلا أن الأخير تردد وترك الصغيرين على ضفاف نهر التيبر، فحملهما النهر بعد أن فاض إلى ضفة أخرى حيث عثرت عليهما الذئبة، المعروفة باسم \"\"لوپا - Lupa\"\" باللاتينية، المقدسة عند إله الحرب \"مارس\"، وتبنتهما. تظهر الذئاب أيضاً في الميثولوجيا الفنلندية على أنها رمز للدمار والخراب، لدرجة أن اسم الذئب باللغة الفنلدية \"\"سوسي - susi\"\" يعني \"شيئاً ليس له قيمة\". وفي الميثولوجيا الإسكندنافية تظهر 3 ذئاب أساسية: \"فنرير\" العملاق الابن البكر \"للوكي\" و\"أنكربودا\"، الذي قُتل على يد ابن أودين \"فيدار\"، والذئبين \"غيري وفريكي\"، حيوانات كبير الألهة \"أودين\" المخلصة والتي قيل بأنها \"فأل خير\". كان قوم الآينو في اليابان يعتقدون بأنهم وُجدوا في العالم عن طريق اتحاد كائن شبيه بالذئب وإلاهة. ولعلّ أبرز الشعوب التي كانت تجل الذئاب هي الشعوب الأمريكية الأصلية، فقوم \"التناينا\" مثلاً كانوا يعدّون الذئاب إخوة لهم ويقولون لكل ذئب \"الأخ\"، وكذلك قوم \"الباوني\" المزارعين والصيادين حيث كانت \"ولادة\" و\"موت\" نجمة الذئب، أي الشعرى اليمانية، تمثل انعكاساً لذهاب وإياب الذئب على طول درب التبانة، المعروفة عندهم بدرب الذئب. كان العرب يشبهون الرجل القوي بالذئب لما يتحلى به من قوة، كما ووردت قصص كثيرة لأدباء عرب فيها ذكر للذئب مثل قصص ابن المقفع في كليلة ودمنة، كما وذُكر الذئب وصنف من قبل بعض العلماء مثل الجاحظ في كتاب الحيوان، وما زال البعض يُطلق على أولاده حتى اليوم اسم \"ديب\" و\"ديبة\".\n\nيرمز الكتاب المقدس إلى الذئب 13 مرة، غالبًا على شكل استعارات تدل على الجشع والدمار، وينص العهد الجديد على أن يسوع استشهد بالذئاب ليرمز إلى الأخطار التي كان تابعوه سيواجهونها لو لم يتبعوه، حيث قال: \"\". كذلك فقد ذُكر الذئب في القرآن الكريم 3 مرات في سورة يوسف، عندما قال والد النبي يوسف لأبنائه أنه خائف على ولده من أن يأكله الذئب إن ذهب معهم، فطمئنوه أن هذا لن يحصل، وعندما ذهبوا مع أخيهم ألقوه في الجب وعادوا قائلين لأبيهم أن الذئب أكله، حيث جاء: .\n\nظهرت الذئاب كموضع خوف وكره في الفلكلور الأوروبي خلال عهد سيادة الكنيسة، على الرغم من أنها كانت تبرز في ذلك الحين أيضاً كرموز على شعارات وقمة العديد من العائلات النبيلة. تعطي معظم الشعوب أسماءً مذكرة لهذه الحيوانات على الأرجح، ومثال ذلك الاسم الإسكندنافي \"\"أولف - Ulf\"\"، الألباني \"\"أوجكو - Ujku\"\"، الألماني واليديشي \"\"وولف/ڤوولف - Wolf/Volf\"\"، الإنكليزي \"\"وولف - Wolf\"\"، العبري \"\"زئيڤ - זאב מצוי\"\"، المجري \"\"فاركاس - Farkas\"\"، الصربي \"\"ڤوك - Vuk\"\"، الأوكراني \"\"ڤوڤك - Вовк\"\"، الروماني \"\"لوپول - Lupul\"\"، الفرنسي \"\"لوو - Loup\"\"، والبلغاري \"\"ڤالكو - Вълк\"\". والذئاب بارزة أيضاً في الأمثال الشعبية، فالكثير من الأمثال الصينية تتناول الذئاب لتشير إلى شخص سيئ النية ذو هدف خبيث، فيُقال \"قلبه كقلب الذئب\" (بالصينية: 狼子野心) والتي تفيد ضمناً إلى استحالة إصلاح الأشخاص الأشرار بطبعهم، كذلك يُقصد بقول \"قلبه كقلب الذئب ورئتاه كرئتيّ الكلب\" (بالصينية: 狼心狗肺) الإشارة إلى شخص ناكر للجميل قام بالغدر بأشخاص كان قد ساعدهم سابقاً، وفي هذه الأمثال شبه بالمثل العربي السائد في بلاد الشام خصوصاً \"اذكر الذيب وهيئ القضيب\"، وفي هذا إشارة إلى حضور شخص غير مرغوب به يسبب إزعاجاً، يرغب المرء لو يتخلص منه. في اللغة الكازاخية 20 مثلاً شعبيّاً يتناول الذئاب، بينما في اللغة الروسية 253 مثلاً.\n\nعادةً ما تظهر الذئاب على أنها جبانة بحضور البشر، غير أن طريقة تفاعلها مع الناس غالباً ما تعتمد على تجاربها السابقة مع الأخيرة عوضاً عن غريزتها. عندما تحظى الذئاب بالمساحة الكافية من المسكن، وبعدد كاف من الطرائد، وعندما يقوم البشر بصيدها بين الحين والأخر، فإنها تميل إلى تفادي الاحتكاك معهم إلى درجة أنها تتخلى عن فريستها عندما تشعر بدنو إنسان منها. إلا أنه على الرغم من ذلك، تمّ توثيق العديد من الحالات التي هاجمت فيها الذئاب أشخاصاً أو تصرفت بعدائية تجاههم، كما عندما يقوم أناساً باستفزازها، أو عند اعتيادها عليهم، أو عند إصابتها بداء الكلب، خلطها بين البشر وكائنات أخرى، تعليمها الصيد للجراء، تهجنها مع الكلاب، وعند النقص الموسمي في مخزون الطرائد، أما الهجوم غير المستفز من قبل ذئاب غير مكلبة فيندر وقوعها. كانت أغلبية هجومات الذئاب على البشر تقع تاريخياً خلال الفترة الممتدة بين شهريّ يونيو ويوليو، وتستهدف الأطفال والنساء، وتقع هذه الهجومات في أماكن وخلال أزمنة متفاوتة، مما يدل على أن افتراس الإنسان ليس شائعاً عند الذئاب ولا يُمثل تصرفاً طبيعيّاً لها، بل هو عبارة عن سلوك يطوره ذئب منفرد أو قطيع معين ويعتاد عليه، ولا يزول إلا بقتل الحيوان. عند مقارنة الذئاب بغيرها من الثدييات التي يُعرف عنها قتل الإنسان، فإنه يتبين أن قيامها بهذا الفعل قليل، مما يدل أنه على الرغم من كونها حيوانات خطيرة، فإنها لا تزال المفترسات الأقل تهديداً واحتمالاً بأن تفترس البشر. كانت هجومات الذئاب ظاهرة منتشرة بشكل متقطع في أوروبا خلال العهود السابقة للقرن العشرين، فقد أظهرت الوثائق التاريخية أنه في الفترة الممتدة بين عاميّ 1580 و1830، قتل 3,069 شخصاً على يد الذئاب في فرنسا وحدها، وكان 1,857 شخص منهم قد قتلوا من قبل ذئاب غير مصابة بداء الكلب. ومن أبرز القصص عن الذئاب القاتلة، قص وحش جيفودان، على الرغم من أن الحيوان المتهم بضلعوه في هذه الأحداث لا يزال غير معروف إن كان ذئباً بالفعل أم كائناً أخر شبيه به. تفيد حاليّاً العديد من الوثائق بوقوع أحداث تضمنت افتراس الذئاب للإنسان في آسيا، ومن هذه الأحداث ما تفيد به ثلاثة ولايات هندية عن وقوع عدد من الهجومات، التي وثقها علماء أحياء مخضرمون، من قبل ذئاب غير مكلبة خلال العقود الأخيرة. ففي مدينة هزاريباغ بولاية بيهار على سبيل المثال، أصيب 100 طفل بجروح وقُتل 122 منهم في الفترة الممتدة بين عاميّ 1980 إلى 1986. وفي روسيا أيضاً تفيد الكثير من الوثائق بوقوع عدد من الهجومات، وبشكل خاص قبل الثورة البلشفية، وبعد الحرب العالمية الثانية؛ ففي الفترة الممتدة بين عاميّ 1840 و1861، وقع 273 هجوماً من قبل ذئاب غير مكلبة في مختلف أنحاء روسيا، أدت إلى وفاة 169 طفلاً و 7 أشخاص بالغين، وكذلك كان الحال في الفترة الممتدة بين عاميّ 1944 و1950، عندما قُتل 22 طفلاً ومراهقاً تتراوح أعمارهم بين 3 و 17 سنة، في كيان كيروف أوبلاست الاتحادي. أما في أمريكا الشمالية، فإن نسبة اعتداءات الذئاب على الإنسان تعدّ أقل من تلك الخاصة بأوروبا وآسيا. كان هناك حملة أعلامية منتشرة في الكثير من أنحاء الولايات المتحدة، تهدف إلى حشد التأييد لمسألة ترعاها الولاية، ألا وهي وضع جائزة على رأس كل ذئب، وقد أدت هذه الحملة إلى خلق حافز اقتصادي جعل الناس يُبالغون في وصف الأخطار التي قد يتعرضون لها من قبل تلك الحيوانات؛ وقد أدى هذا بالتالي إلى بروز ادعاءات كاذبة أو مبالغ فيها عن هجومات قامت بها ذئاب. إلا أنه ورد أيضاً بعض من التقارير التي تفيد بوقوع اعتداءات في أمريكا الشمالية، وذلك بسبب تعدي البشر بشكل مستمر على مسكن هذه الحيوانات. قام عالم الأحياء المتقاعد \"مارك مكناي\" بتجميع 80 وثيقة تفيد بوقوع لقاءات بين الناس والذئاب في ألاسكا وكندا، حيث قامت الذئاب بالاقتراب من البشر أو الهجوم عليهم، وتبين أن 39 حالة عدائية كانت قد وقعت من قبل ذئاب سليمة لا تشكو من أي علة صحية، وأن 29 حالة أخرى كانت عبارة عن اقتراب الذئاب من البشر دون أن تُظهر أي خوف ودون أن تتصرف بعدائية.\n\nتميل حدة افتراس الذئاب للماشية أن تزيد في شهريّ سبتمبر وأكتوبر، أي في الفترة التي تبدأ فيها الإناث بتعليم جرائها الصيد. عادةً ما تُهاجم الذئاب الماشية وهي ترعى، كما لا يُعد اقتحامها للأراضي المسيجة والحظائر أمراً غير مألوف. تُعتبر الخراف أكثر ضحايا الذئاب شيوعاً في أوروبا، وفي الهند يحل الماعز بدلاً منها، وفي منغوليا الأحصنة، وفي أمريكا الشمالية البقر والدجاج الرومي المستأنس. غالباً ما تتجاهل الذئاب حجم أو سن الطريدة متوسطة الحجم كالخراف والماعز. يقول الرئيس الأمريكي السابق \"ثيودور روزفلت\" أن ذئاب السهول الجنوبية الصغيرة كات نادراً ما تُهاجم الأبقار أو الثيران مكتملة النمو، وكانت تفضل الحيوانات الصغيرة أو المريضة منها، وعلى العكس من هذا، كانت ذئاب جبال الروكي الشمالية الضخمة قادرة على الفتك بالثيران البالغة بمفردها. تشمل الجروح التي تلحقها الذئاب بالمواشي: كسوراً في الجمجمة، فصلاً للعمود الفقري، نزعاً للأحشاء، وتمزيقاً هائلاً في اللحم. تلجأ الذئاب أيضاً إلى قتل الخراف عن طريق عضها في حلقها تماماً كما تفعل القيوطات، ويُمكن تمييز طرائد القيوط عن طرائد الذئب، بأن الأخير يُمزق الأنسجة التحتية والخلفية بشكل أكبر. غالباً ما ترتكب الذئاب قتلاً فائضاً في المواقع التي يحبس فيها البشر مواشيهم، فقد قام أحد هذه الحيوانات، الذي أطلق عليه اسم \"ذئب أكويلا\" ، في أريزونا، بقتل 65 خروفاً خلال ليلة واحدة، و 40 رأساً أخر في ليلة أخرى. وفي بعض الأحيان ينجو البعض من المواشي من هكذا مذبحة، لكنها تكون قد تعرضت لتشويه بالغ، الأمر الذي يُسوّغ أحياناً اللجوء إلى القتل الرحيم. قد يظهر لدى المواشي التي تعرضت لمواجهة مع الذئاب بعض المشاكل السلوكية، فقد قيل أن بعضها كان يهرع خارقاً السياج الشائك بمجرد سماعه لعواء الذئاب، أو يرفض الخروج إلى المرعى، مما يتسبب بفقدانه للكثير من وزنه، كما أن هكذا مواش قد تصبح أكثر عدائية تجاه مربيها من البشر وكلاب الرعيان. يصعب توثيق قتل الذئاب لإحدى رؤوس الماشية في معظم الأحيان، إذ أنها تقتات على كامل الحيوان بحال كان حجمه يُماثل أو يقل عن حجم العجل. وفي بعض الحالات، لا تتأثر الماشية سلباً بمجرد هجوم الذئاب عليها؛ بل يكفيها الضغط النفسي الذي تتعرض له عند معرفتها بكونها مراقبة من قبل الذئاب حتى يحصل لها مكروه، حيث يجهض البعض منها، يكتسب الوزن بصعوبة، وتتراجع جودة لحمه. قام الإنسان بتطوير العديد من الأساليب الأقل فتكاً أو غير الفتّاكة على الإطلاق، خلال العقد الأخير، لحماية الماشية من الذئاب، ومن هذه الأساليب: استخدام الرصاص المطاطي وحيوانات الحراسة، كذلك فقد تبين أن التسجيل الصوتي لعواء الذئاب كان فعّالاً في إبعادها في حالة واحدة على الأقل.\n\nيختلف مدى افتراس الذئاب للماشية باختلاف المنطقة الجغرافية التي تقطنها؛ فهو يتراوح من كونه ضئيلاً، إلى كونه مؤثراً بشكل كبير على الاقتصاد المحلي. تُشكل خسارة الماشية لصالح الذئاب في أمريكا الشمالية نسبةً صغيرةً من إجمالي الخسائر، ففي الولايات المتحدة، يُلاحظ أن قتل الذئاب للمواشي ليس بجسامة نفوق الأخيرة لأسباب ناجمة عن تصرف الإنسان أو مفترسات أخرى. وعلى الرغم من أن افتراس الذئاب للماشية لا يُشكل مشكلة كبيرة بالنسبة لقطاع الزراعة وتربية الحيوانات في أمريكا الشمالية، فإنه يُعتبر أمراً كارثيّاً بالنسبة لبعض المربين الذين يرعون ماشيتهم في المناطق ذات الكثافة العالية من الذئاب. يتبين من الإحصاءات التي أجرتها ولاية مونتانا لمعرفة عدد ضحايا الذئاب من المواشي بدءاً من عام 1987، أن 1,200 خروفاً وبقرة قتلت منذ ذاك الحين حتى الآن، ولا يُعتبر هذا الرقم كبيراً على الإطلاق، إذ أن 8,300 رأساً من البقر و 13,000 رأساً من الخراف نفقت لأسباب طبيعية في منطقة يلوستون الكبرى، في الفترة الممتدة من ذات التاريخ حتى اليوم. يقول الخبراء في مركز الذئاب الدولي ، الواقع في ولاية مينيسوتا: \n\nيُضاف إلى ذلك ما لاحظه صانع الأفلام \"جيم داتشر\"، الذي قام بتربية قطيع أسير من الذئاب، حيث تبين له أن الأخيرة تكون مترددة للغاية في الاقتيات على نوع من اللحوم لم تراه من قبل أو ترى ذئباً أخر يقتات عليه، الأمر الذي يُفسر ندرة افتراسها للماشية، إلا بحال كانت يائسة وتُعاني من الجوع بشدة.\n\nيختلف الواقع سابق الذكر بشكل كلّي في أوراسيا. ففي اليونان على سبيل المثال، بلغت حصيلة ضحايا الذئاب من المواشي في الفترة الممتدة بين أبريل من عام 1989 ويونيو من عام 1991، 21000 رأساً من الخراف الماعز، و 2729 من البقر. وفي سنة 1998 بلغت الحصيلة 5894 رأساً من الخراف والماعز و 880 رأساً من البقر وبضعة أحصنة. أظهرت دراسة حول نسبة المواشي التي تسقط ضحية للمفترسات في التبت، أن الذئاب هي أكثر الضواري اقتياتاً على الحيوانات المستأنسة، حيث أن 60% من الماشية يخسرها الرعاة لصالح قطعان الذئاب، يليها نمور الثلج بنسبة 38%، ثم الأوشاق الأوراسية بنسبة 2%. تبين أن الماعز يُشكل أكثر الطرائد المستأنسة المُفترسة شيوعاً، حيث كانت نسبة ما تقتله الذئاب منها تساوي 32%، يليها الخراف بنسبة 30%، القطاس بنسبة 15%، ثم الأحصنة بنسبة 13%، على الرغم من أن الأخيرة هي أكثر المواشي انتشاراً في التبت إلى جانب الماعز. أفادت بعض الوثائق من كازاخستان عام 1987، أن الذئاب فتكت بما يزيد عن 150,000 رأس من الماشية في ذلك العام، و 200,000 أخرى في العام التالي.\n\nتعدّ الكلاب مصدراً رئيسيّاً لغذاء الذئاب في بعض المناطق، ففي كرواتيا مثلاً، تفيد التقارير أن الكلاب تُصاد وتُقتل بشكل أكثر من الخراف، وكذلك في روسيا، حيث يظهر أن الذئاب تحد من جمهرة الكلاب الوحشية على الدوام. وفي ولاية ويسكنسن بالولايات المتحدة، تدفع الحكومة تعويضاً أكبر لأصحاب الكلاب المقتولة مما تدفعه لأصحاب المواشي. تفيد بعض الوثائق أن أزواجاً من الذئاب تقوم بافتراس الكلاب عن طريق قيام أحدها باستدراج الكلب إلى الآجام الكثيفة حيث يكمن له الذئب الأخر، وفي بعض الحالات، أظهرت الذئاب عدم خوف غير معهود من البشر والمباني عند مهاجمتها للكلاب، الأمر الذي أدى في نهاية المطاف إلى ضربها ضرباً شديداً، أو قتلها. يستخدم الرعاة كلاباً خاصة لحماية مواشيهم من الذئاب في الحقول، على أن وظيفة الكلاب الأساسية تتمثل في إخافة الذئاب فقط وليس قتالها، ومن أبرز السلالات الضخمة التي يستخدمها الرعاة غالباً: كلاب الراعي الأناضولي وكلاب الأكباش وغيرها.\n\nتُصاد الذئاب لعدد من الأسباب، منها الترفيه، للحصول على فرائها، لحماية الماشية، ولحماية البشر في بعض الحالات النادرة. كان صيد الذئاب في العصور السابقة يُعتبر عمليةً تتطلب حشد الكثير من المال والرجال لإتمامها، إذ أنه كان يتطلب نشر عدة أمتار من الشباك ووجود عربات مخصصة لتشد الأخيرة، بالإضافة لأكواخ كبيرة مخصصة لتخزين وتجفيف الفراء. كان الخطر الذي تمثله الذئاب على كل من الإنسان والماشية هو ما برر تجنيد قرى كاملةً للقضاء عليها تحت طائلة المسؤولية، على الرغم من الضرر الذي كان يسببه للاقتصاد المحلي. كانت بعض الشعوب، مثل قوم الأباتشي، تصطاد الذئاب كطقس من طقوس البلوغ عند الفتيان منهم. غالباً ما تُصاد الذئاب في الآجام الكثيفة، وتعدّها الغالبية العظمى من الصيادين من أصعب الطرائد منالاً، وذلك بسبب طبيعتها المراوغة وحواسها الحادة، ويُقال أن صيدها مماثل لصيد أسود الجبال في الصعوبة، وأنها أكثر حذراً منها في تقبل السم المتروك، أو الدخول في الأشراك المنصوبة. إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن الذئاب لا تدافع عن نفسها بنفس فعالية الدببة أو أسود الجبال الملاحقة. تقوم بعض الذئاب بإظهار دهاء ومكر كبيرين، حيث تتفادى الأسر طيلة فترة طويلة من الزمن، فقد قام أحد الذئاب، المُسمى \"الأصابع الثلاثة لمقاطعة هاردينغ\" (بالإنكليزية: Three Toes of Harding County) بتفادي الأشخاص الذين لاحقوه في داكوتا الجنوبية طيلة 13 عاماً قبل أن يُقبض عليه ويُقتل في نهاية المطاف. وكان هناك ذئب أخر أيضاً عُرف باسم \"الخرّاق الحفّار\" (بالإنكليزية: Rags the digger)، يقطن بالقرب من بلدة ميكر بولاية كولورادو، والذي كان يخرب العلامات الموضوعة لتعليم مكان الأشراك عن عمد، حيث كان ينبش الشرك المنصوب دون أن يُطلقه. أما في الصيد الترفيهي، فتُقنص الذئاب في أواخر الخريف وبداية الشتاء عادةً، أي في الفترة التي يكون خلالها فرائها أكثر جودةً من ذي قبل، ولأن الثلج يجعل عملية تقفي أثارها أكثر سهولة. قام البعض بقتل الذئاب لغرض الحصول على لحمها في بعض الأحيان، والذي قيل بأنه قاس وشبيه في طعمه بطعم الدجاج.\n\nعلى الرغم من أن صيد الذئاب مسألة مؤيدة في الكثير من الدول، إلا أنه يُثير جدالاً في دول أخرى، حيث يرى معارضوه أنه عمل شرير غير ضروري ومبني على مفاهيم خاطئة، بينما يرى مؤيدوه أنه ضروري للحفاظ على استقرار أعداد الطرائد الأخرى التي تجذب الصيادين، وأنه بمثابة تحكم بآفة من الممكن أن تؤذي البشر بحال ازدادت أعدادها عمّا هي عليه.\n\nيُقصد بإعادة إدخال الذئاب، إعادة توطينها في منطقة كانت تتواجد فيها سابقاً. ولا يُقدم العلماء والباحثون على إعادة أي قطيع لموطنه السابق إلا بحال كان هذا المكان ما زال يحوي مساحات شاسعة من البرية غير الملموسة، ونسبةً معينة من الطرائد المختلفة الكافية لبقاء جمهرة من الذئاب. لا يزال الجدال قائماً في أمريكا الشمالية، وغالباً ما يأخذ طابعاً حاداً، حول مسألة إعادة إدخال الذئاب المخطط لها في بعض الأماكن، أو في تلك التي أعيد أدخالها إليها. ففي المناطق حيث تكللت عملية إعادة الإدخال بالنجاح، مثل منطقة يلوستون الكبرى وأيداهو، لا يزال المعارضون يقولون بافتراس الذئاب للمواشي وقيامها بالقتل الفائض، وتسبيبها لعدد من المشاكل الاقتصادية لهم، وكذلك يقول المعارضين ساكنين المناطق الأخرى المرتقب إطلاق الذئاب فيها. كانت عمليات الإدخال هذه ثمرة ما يزيد عن عقدين من الأبحاث والنقاش، وقد تمّ التعامل مع قضية قلق أصحاب المزارع المحلية من فقدان مواشيهم، عندما قامت منظمة \"المدافعين عن الحياة البرية\" بتأسيس صندوق تعويضات لمنح أي مزارع متضرر مبلغاً كافياً يعوضه عن فقدانه لأحد حيواناته، مما نقل العبئ المالي من القطاع الزراعي والحيواني إلى مناصري الذئاب أنفسهم. في مارس من عام 1998، تم إطلاق حملة أخرى لإعادة إدخال الذئاب إلى \"غابة أباتشي ستيغريفز\" الوطنية في أريزونا، واليوم يبلغ تعداد الذئاب المكسيكية في تلك الولاية وفي نيو مكسيكو قرابة 50 ذئباً. تهدف هذه الحملة إلى إيجاد جمهرة مكتفية ذاتيّاً من الذئاب المكسيكية يصل تعداد أفرادها إلى 100 على الأقل.\n\nتمّ الاحتفاظ بالذئاب كحيوانات منزلية أو عاملة في بعض الأحيان، إلا أن هذا الأمر لم يخل من الصعوبة، إذ أن الذئاب حيوانات تتطلب الاختلاط المبكر بشكل أكبر من الكلاب، ولا تفقد شيئاً من غريزة الافتراس لديها. على الرغم من أن الذئاب قابلة للتدريب والتعلم، إلا أن قابلية الاستطراق لديها تكون أقل من تلك الخاصة بالكلاب، إلا بحال تمّ توفير دافعاً مناسباً لها.\n\nتتوغل الذئاب أحياناً في المناطق التي يكثر فيها الناس، حيث تمّ توثيق عدد من الحالات التي قامت فيها الذئاب بهذا الفعل في كل من أوروبا، الشرق الأوسط، آسيا، وفي بعض مدن أمريكا الشمالية حتى. تقطن الذئاب شوارع مدينة براشوف في رومانيا، بالإضافة لمكب نفاياتها وإحدى مراكزها التجارية، كذلك فقد قامت بعض الذئاب في إيطاليا بحفر أوجارها على بعد 40 كيلومتراً (25 ميلاً) من روما. وفي روسيا، كانت الذئاب تسرح في شوارع مدينة كيروف حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وما زال بالإمكان مشاهدتها بأعداد كبيرة في ضواحي موسكو. وفي أمريكا الشمالية، تفيد بعض التقارير أن الذئاب تأتي إلى بعض ضواحي المدن الكبرى في كل من مينيسوتا، مونتانا، وويسكنسن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43257", "title": "ذئب رمادي", "id": "43257"}
{"text": "لهجات السعودية\n\nاللهجات في السعودية مصطلح يطلق على مجموعة اللهجات العربية المحكيّة ضمن حدود المملكة العربية السعودية.\n\nتقع السعودية في شبه الجزيرة العربية ولذلك تعتبر اللغة العربية اللغة الأم لأغلب سكانها، مع وجود أقلية من المواطنين الذين يتحدثون ببعض اللغات السامية القديمة مثل اللغة الخولانية و اللغة المهرية. و يوجد أيضاً تنوع في لهجات اللغة العربية في السعودية يتم تقسيمه عادة على عدة محاور، أهمها المحور الجغرافي مثل المحافظات والأقاليم، والمحور القبلي مثل القبائل والعشائر المختلفة، ومحور الحضارة والبداوة ومحور التاثر بالوافدين من الحجاج.\n\nعلى الرغم من وجود دراسات حول بعض لهجات السعودية من قبل باحثين محلّيين، إلا أن غالبية الدراسات حول لهجات الجزيرة العربية قد تمت على أيدي باحثين غربيين. وقد ركزت معظم هذه الدراسات في غرب الجزيرة وشرقها على لهجات الحاضرة، بينما ركزت الدراسات في وسط الجزيرة وجنوبها على البادية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43267", "title": "لهجات السعودية", "id": "43267"}
{"text": "سيف بن ذي يزن\n\nسيف بن ذي يزن (516م - 574م). اسمه الكامل سيف بن ذي يزن بن ذي أصبح بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن العرنجج وهو حمير بن سبأ. وهو أحد ملوك اليمن القدماء. وفي بعض الروايات ذكر ان اسمه هو معد يكرب بن أبي مرة وقد عرف ابوه ب \"ابي مرة الفياض\"، وكان من أشراف حمير واذواء وأقيال حمير \n\nحكم سيف بن ذي يزن من قصر غمدان والذي كان من أشهر وآخر الملوك الذين سكنوه وقد زاره فيه وفد قريش برئاسة عبدالمطلب بن هاشم جد رسول الله .\n\nيعود لابن ذي يزن الفضل في طرد الأحباش من اليمن بعد أن ظلوا يحكمونه منذ عهد ذي نواس حوالي أوائل القرن السادس.\n\nولما كان الأحباش أقوى من أن يحاربهم وحده، التمس العون في بادئ الأمر من الروم، حيث ذهب إلى أنطاكية التي كانت مقر ملك بيزنطة آنذاك، وطلب من القيصر أن يخرج الأحباش ويولي بلاد اليمن من شاء من الروم، إلا أن ملك الروم رده قائلاً بأن الأحباش نصارى مثل الروم، ولن يساعده ضدهم. فتوجه إلى الحيرة وقابل عمرو بن هند عامل فارس على الحيرة وما يليها من أرض العرب. فأخذه النعمان إلى كسرى أنوشروان ملك فارس. فقبل كسرى طلبه بعد تردد، وأرسل معه نحو 800 رجل أخلى سبيلهم من سجونه، وأمَّر عليهم أحد قادته يسمى وهرز. وحملتهم ثماني سفن وصلت منها ست إلى ساحل عدن. وانضم إليهم كثير من العرب. وكان يقود الأحباش مسروق بن أبرهة (وكان الأخ الغير شقيق له من جهة الأم)، وانتصر سيف بن ذي يزن ووهرز على الأحباش في معركة حضرموت سنة 570م. وقد ألحقت اليمن ببلاد فارس وعين سيف بن ذي يزن ملكًا على اليمن على أن يدفع خراجًا في كل عام، واتخذ غمدان مقرًا لحكمه.\n\nوبعيداً عن التاريخ، تُحلق سيرة سيف بن ذي يزن بعيداً في الحقيقة، فتلبس الملك سيف بن ذي يزن لباساً غير بشري، وتجعل له أصولاً جنية، فأمه إحدى ملكات الجن، وله أخت منهن. وتحكي السيرة عن زوجة سيف منية النفوس، وكيف اختطفها الأحباش واستعادها سيف منهم، كما تحكي عن ولده معد يكرب. وتجعل السيرة من سيف موحداً مسلماً على دين إبراهيم الخليل، ومن الأحباش وثنيين يعبدون الكواكب والنجوم، رغم أن دين الأحباش كان النصرانية.\n\nوفي السيرة إشارات قومية واضحة، كما أن السيرة تجعل من سيف بن ذي يزن ملكاً متوجاً على الإنس والجن. وتشير السيرة إلى اختفاء سيف في آخر أيامه لاحقاً بأمه في عالمها. امتدت تأثيرات هذه السيرة على امتداد العالم الإسلامي، فدخلت الأدب الماليزي على أنها سيرة الملك يوسف ذي الليزان، وأثرت في الأدب القصصي في تلك البلاد مع السير العربية الأخرى. تقع السيرة في عشرون جزءاً في أربعة مجلدات وهي واحدة من أطول السير العربية. أنتجت اليمن مسلسلاً عن سيرة حياة سيف بن ذي يزن بالتعاون مع خبرات فنية من ا.\n\nبقي الملك سيف بن ذي يزن في الحكم نحو 4 أعوامً . وقد قتله بعض الأحباش غيلة في قصره في حوالي 574م، وإنتقم له الفرس وأرسلوا حملة أعادوا بها سيطرتهم على اليمن وأقاموا إبنه حاكما بجانب الفرس.\n\nسيف ذي يزن واستجلاب الفرس غير مذكور في نقوش المسند اليمنية، ويبدو ان اسم \"سيف\" هو لقب اخترعه الأخباريون العرب وليس اسمه الحقيقي فيقول ابن الأثير في كتابه الكامل في التاريخ (وكانت قد ولدت لذي يزن ولداً اسمه معدي كرب، وهو سيف) ويبدو ان معدي كرب هو الملك معد يكرب ابن الملك الحميري شميفع أشوع ذو يزن، وقد قاتل معد يكرب مع يزيد بن كبشة سيد قبيلة كندة ضد أبرهة.\n\nيذكر سيف بن ذي يزن في قصيدة \"رثاء الأندلس\" النونية للشاعر الأندلسي أبي البقاء الرندي من القرن الثالث عشر في الأبيات:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43274", "title": "سيف بن ذي يزن", "id": "43274"}
{"text": "الجابية\n\nالجابيه موقع تاريخي في سوريا ويعرف اليوم بتل الجابية ويقع إلى الغرب من مدينة نوى الواقعة بسهل حوران، وقد اتخذ الغساسنة الجابيه عاصمة لهم في جنوب سوريا، وفي الجابيه أيضا عقد عمر بن الخطاب مؤتمر الجابيه بعد معركة اليرموك.\n\nالموقع الهام ل الجابية في الطريق الواصل من الجنوب إلى دمشق جعل لهذا المكان التاريخي أهمية كبيرة، حيث تقع بين جاسم ونوى إلى الغرب من تل أم حوران على نبع الجابية الشهير وقد اشتهر في بداية الفتح الإسلامي لبلاد الشام حيث عقد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب مع قادة جيش الفتح مؤتمر الجابية الشهير .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43301", "title": "الجابية", "id": "43301"}
{"text": "اجتياز نات\n\nاجتياز النات هو نطاق يتم من خلاله إتاحة الاتصال بالشبكة الإنترنت لعدة أجهزة من خلال آي بي واحد فقط، أو يتم استخدامها بعمل ستاتيك NAT يتم فيه عمل ترجمة ثابتة لكل الترافيك الصادر والوارد لجهاز معين على الشبكة الداخلية من على المسير (Router) أو الجدار الناري لإتاحة خدمة على هذا الخوادم للإنترنت مثل الويب أو خوادم البريد.\n\nظهرت مشكلة كبيرة في ال NAT مع استخدام ال IPSEC وهي ان ال NAT يقوم بتغيير الاي بي والمنفذ الموجودين في ترويسة الرزمة (Packet header) ونظرا لانه ال IPSEC يقوم بوضع الاي بي في الPAYLOAD الخاص به والذي لا يوافق الاي بي الموجود في ال IKE الذي هو اي بي ال NAT DEVICE فانه الجهاز على الطرف الاخر يقوم بعمل DROP للرزمة. المشكلة الأخرى هي التدقيق TCP مجموع تدقيق والتي تقوم بالتأكد من صحة الرزمة المرسلة في العادي يتم وضع الاي بي والمنفذ في ترويسة ال TCP وفي الوضع العادي تقوم ال NAT DEVICE بتغيير الاي بي والمنفذ اما في حالة استخدام IPSEC فانه يتم تشفير الترويسة باستخدام ال ESP وبم انه الترويسة مشفرة لا تستطيع ال NAT DEVICE تغيير الترويسة وبالتالي يكون ال CHECKSUM غير مضبوط ويتم حذف الرزمة.\n\nتم عمل ال NAT-T والتي تقوم بعمل UDP HEADER يحتوي ال ESP HEADER وبالتالي تستطيع ال NAT DEVICE ترجمته\nأيضا يتم وضع الاي بي للجهاز المرسل في خانة ال ORIGINAL IP وتركها كما هي وبالتالي يمكن التأكد من ال مجموع تدقيق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43306", "title": "اجتياز نات", "id": "43306"}
{"text": "خادم (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43314", "title": "خادم (توضيح)", "id": "43314"}
{"text": "قناة العربية\n\nقناة العربية قناة فضائية إخبارية سعودية وجزء من شبكة إعلامية سعودية كانت تبث من الشركة المصرية لمدينة الإنتاج الإعلامي بمصر والآن تبث من مدينة دبي للإعلام بالإمارات العربية المتحدة، وتهتم هذه القناة بالأخبار السياسية والرياضية والاقتصادية. تضم القناة إعلاميين عرب وسعوديين وغربيين، شأنها شأن معظم القنوات العربية والأجنبية الأخرى.\n\nتأسست القناة من قبل مركز تلفزيون الشرق الأوسط، مجموعة الحريري، ومستثمرين من عدة دول عربية أخرى..لكن تسريبات ويكيليكس كشف أن محطة العربية ومجموعة الإم بي سي عائدة لنسيب الملك فهد وليد البراهيم وأن 50٪ من أرباح القناة هي من نصيب الأمير عبد العزيز بن فهد ابن الملك السعودي الراحل.\n\nتولى إدارة القناة حين إنشائها وزير الإعلام الأردني السابق صالح القلاب، حيث بدأت تغطية الحرب على العراق؛ ثم تولى الإدارة الإعلامي السعودي عبد الرحمن الراشد وذلك بعد مرور عام على تأسيس القناة.\n\nاتبعت قناة العربية منذ تأسيسها خطاً سياسيا مثيرا للجدل، حاولت القناة تقليد قناة الجزيرة، فكانت معظم برامجها مشابهة إلى حد كبير لبرامج قناة الجزيرة أو مستوحاة منها. وبهذا الصدد يقول مالك إم بي سي السعودي وليد الإبراهيم: \"العربية خيار بديل أكثر اعتدالاً من قناة الجزيرة وهدفه هو وضع «العربية» بالنسبة للجزيرة في الموقع نفسه الذي تحتله سي إن إن من فوكس نيوز كمنفذ إعلامي هادئ ومتخصص معروفة بالتغطية الموضوعية وليس الآراء التي تقدم في صورة صراخ.\"\n\nاعتنقت «العربية» قائمة من التعبيرات مختلفة عن تلك التي تستخدمها وسائل الإعلام العربية فيما يخص الصراع العربي الإسرائيلي أو ما تبعها من غزو أمريكي للعراق. فالعربية التي أدارها بداية وزير الإعلام الأردني الأسبق صالح القلاب أطلقت على من يقتلهم جنود الاحتلال الإسرائيلي من الفلسطينيين بـ\"القتلى\" في حين كانت تصفهم قناة الجزيرة بـ\"الشهداء\". مدير القناة عبد الرحمن الراشد يرد على هذه النقطة قائلا أن القضية معقدة أكثر مما تبدو، فالمحطة ليست وظيفتها منح الناس الشهادة فذلك حق رباني، وأنه \"عندما يقتل إرهابي بريئا أو مجاهدا سواء في السعودية أو مصر أو اليمن أو المغرب أو غيرها، نقول عنه قتيل، فلماذا نسميه في لبنان أو فلسطين شهيدا؟\"\n\nويعد الراشد بحد ذاته شخصية مثيرة للجدل، حيث تعرض لانتقادات واسعة حتى من داخل السعودية لخطه التحريري مما أدى إلى تقديم استقالته. ويرى الراشد الذي تم تعيينه كمدير للقناة بعد القلاب أوائل عام 2004 بعد تركه رئاسة صحيفة الشرق الأوسط إن الجهة المنافسة له -الجزيرة- \"لا تسير فقط في الاتجاه الخاطئ وإنما هي خطيرة أيضا\". ويضيف: \"إن المنطقة مليئة بمعلومات خطيرة غير دقيقة وحقائق جزئية\"، بعد أن وصف عقل المجتمع العربي بـ\"غير السليم\" بسبب الأسلوب الذي تنقل به المعلومات.\n\nمن جانب آخر، تعرضت العربية لانتقادات تتهمها بمناصرة السياسات السعودية والأمريكية حسب رأي منتقديها، وفي الاحتجاجات الشعبية في مصر عام 2011 تم اتهام العربية على أنها منحازة كليًا للنظام الحاكم وظهرت وكأنها ضمن آلته الإعلامية. ذكر عدد من الباحثين أن قناة العربية وجريدة الشرق الأوسط وغيرها كجزء من \"الإمبراطورية الإعلامية\" السعودية، تعتمد على كتّاب ليبراليين غير سعوديين تحديداً للرد على الإتهامات وتحسين صورة المملكة أمام العالم \n\nبحسب استطلاع رأي قامت به مؤسسة زغبي فإن 9% يتابعون قناة العربية كمصدر أول للأخبار في أغلب الأحيان، مقابل 53% لقناة الجزيرة.\n\nبحسب دراسة ميدانية أجرتها مؤسسة إبسوس ستات المتخصصة في أبحاث الإعلام المرئي على عينة من سكان ومواطني المملكة العربية السعودية في الفترة ما بين 28 يونيو 2006 و1 أغسطس 2006 كانت قناة العربية المصدر الأول للأخبار هناك، وفي دراسة أخرى أجريت على سكان العراق حصلت قناة العربية على المركز الثاني كمصدر للأخبار بعد قناة العراقية.\n\nوبحسب دراسة قامت بها ألايد ميديا فإن عدد مشاهدي قناة العربية يقدر بـ 23,396,120 مشاهد.\n\nتم إطلاق موقع العربية النت الإخباري في 2004 باللغة العربية وأضيفت خدمة تصفح الموقع باللغة الإنجليزية عام 2007 والفارسية والآردو عام 2008. معظم زوار ومعلقي الموقع بالعربية من السعودية بنسبة 32 % من زوار الموقع تليها مصر بنسبة 9 % وسوريا 7 % والولايات المتحدة بنسبة 8 %. أقل الدول العربية زيارة للموقع كانت المغرب والجزائر والعراق واليمن وسلطنة عمان بنسب متفاوتة تتراوح ما بين اثنان إلى أربعة في المئة ولبنان وتونس بنسبة واحد في المئة ويشغل الصحافي السعودي مطر الأحمدي رئاسة تحرير الموقع.\n\nغطى مراسلو قناة العربية أحداث الاجتياح الأمريكي للفلوجة أثناء الحرب على العراق واستطاع مراسلها وائل عصام، من أصل فلسطيني، الدخول إلى منطقة الفلوجة وبدأ يرسل تقاريره الإخبارية التي وصفت بالخاطفة للأنفاس. قامت القوات الأمريكية بالقبض عليه لاحقا. ودخل فريق العربية المكون من وائل عواد (صحفي سوري)، طلال المصري (مصور لبناني) وعلي صافا (مهندس لبناني) إلى العراق مع القوات البريطانية وذلك من الحدود المشتركة مع الكويت، واختفى في 22 مارس ليظهر بعد عدة أيام وليتم إعادته إلى الكويت ضمن تغطية إعلامية واسعة من طرف القناة.\n\nتوفي 11 من كوادر العربية خلال الحرب على العراق، وقعوا ضحايا لأعمال العنف، بعضهم قتله الجيش الأمريكي. ففي مارس 2004، أطلقت القوات الأمريكية النار وقتلت مراسل العربية علي الخطيب والمصور علي عبد العزيز، حيث نقلا إلى مستشفى بغداد وتوفيا على أثر الجروح. كما قتلت المراسل مازن بواسطة صاروخ من طائرة مروحية. ثم محاولة خطف مدير مكتب قناة العربية في بغداد هشام بدوي ومذيعة القناة نجوى قاسم، تلتها محاولة اغتيال المراسل الصحفي جواد كاظم في يونيو 2005 أثناء خروجه من أحد المطاعم في بغداد والذي قضى بعدها 6 أشهر صعبة للعلاج بعد فترات حرجة مر بها مسؤولي القناة في محاولة إخراجه من العراق لتلقي العلاج في الخارج. بعدها عاد جواد كاظم للعمل على كرسي متحرك هذه المرة في مقر القناة في دبي كمحرر ومذيع للأخبار، وتبنت جماعة مسلحة أطلقت على نفسها اسم \"جند الإسلام\" عملية تفجير سيارة ملغومة بمكتب القناة في بغداد الذي راح ضحيتها 7 من موظفي القناة في أكتوبر 2004.\n\nفي صباح يوم الأربعاء 22 فبراير 2006 اغتيلت أطوار بهجت مراسلة قناة العربية في العراق مع طاقم العمل أثناء تغطيتها لأحداث تفجير ضريح العسكريين وفي صباح 4 أغسطس 2007 أعلنت قناة العربية \"على لسان الحكومة العراقية\" مقتل المتهم باغتيال أطوار بهجت، وهو أحد عناصر تنظيم القاعدة المدعو هيثم البدري.\n\nفي يوليو 2010 تبنى تنظيم القاعدة المسؤولية عن تفجير انتحاري استهدف مكتب العربية في بغداد وراح ضحيته 4 قتلى و16 جريحا.\n\nكانت قناة العربية القناة الأولى التي أذاعت خبر اغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري، كما بثت حصريا في مساء الأحد 27 مارس 2005 صور فيديو كاميرا بنك \"إتش إس بي سي\" الذي يقع على مقربة من فندق سان جورج في بيروت حيث وقع الانفجار، والتي اعتمد عليها التحقيق وتظهر فيها سيارة مشتبه بها بيك أب بيضاء من نوع ميتسوبيشي كانتر موديل 1995 أو 1996 والتي أظهرت لاحقا تقرير ديتليف ميليس رئيس لجنة التحقيق الدولية التي شكلتها الأمم المتحدة للتحقيق في اغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري أن الاغتيال تم بواسطة الشاحنة الميتسوبيشي البيضاء بعد تفخيخها.\n\nفي ليلة رأس السنة عام 2006 بثت القناة مقابلة مع نائب الرئيس السوري عبد الحليم خدام والذي أعلن فيها من باريس انشقاقه عن النظام السوري.\n\nتعرض مكتب قناة العربية في غزة، في ساعة متأخرة من مساء الإثنين 22 يناير 2007، إلى انفجار كبير أسفر عن أضرار مادية جسيمة، دون حدوث أي إصابات بشرية، حيث كان المكتب خاليا من الموظفين وقت الحادث كإجراء احترازي بعد تعرض بعض موظفي القناة وعائلاتهم في الأراضي الفلسطينية لتهديدات على حياتهم من قبل مسلحين. قامت ريهام عبد الكريم مديرة مكتب قناة العربية في غزة بتحميل الحكومة الفلسطينية المسؤولية وقام رئيس الوزراء الفلسطيني إسماعيل هنية بإدانة الهجوم على المكتب.\n\nفي 2 سبتمبر 2008 قامت الحكومة الإيرانية بطرد مدير مكتب العربية في طهران حسن فحص، وقد كان ثالث صحفي للقناة يتم طرده من إيران منذ أن افتتحت مكتبا لها هناك.\n\nفي 14 يونيو 2009 أثناء الانتخابات الرئاسية الإيرانية 2009، قامت الحكومة الإيرانية بإغلاق مكتب قناة العربية لمدة أسبوع. بعد مرور سبعة أيام، وفي أثناء الاحتجاجات على الانتخابات، قررت الحكومة إغلاق المكتب \"حتى إشعار آخر\" بسبب ما وصفته بتغطية القناة \"المنحازة\" للانتخابات.\n\nشاب تغطية قناة العربية لثورة الغضب المصرية الكثير من اللغط، حيث هاجم الناشط المصري وائل غنيم واتهمها بارتكاب خطأ غير مهني وغير محترم كما وصفه وكال لها الاتهام بقلب الحقائق وإذاعة الأخبار خارج سياقها.فيما انتقد مذيع القناة الإعلامي المصري حافظ الميرازي على الهواء مباشرة الإعلام السعودي الذي لا يجرؤ على انتقاد الملك السعودي فيما يبيح لنفسه انتقاد بقية الرؤساء، وأعلن أنه سيخصص حلقة من برنامجه \"من القاهرة\" لتناول أثر تنحي الرئيس مبارك على السعودية، معلنا أنه سيقدم استقالته في حال لم يفسح المسؤولون له المجال بذلك الأمر الذي لاقى استحسان ضيفه في حمدي قنديل والمشهور مما أدى لإقالته .كما استنكرت لجان التظاهرات الشعبية تغطية قناة العربية للوقائع وبثها \"أخبارا كاذبة تهدف لإحباط المتظاهرين\".\n\n\nتبث القناة الأخبار السياسية كما تسلط الضوء على الأخبار الاقتصادية وأسواق الأسهم الخليجية والعربية وتتابعها بالبث والتحليل اليومي المباشر، ومن خلال برنامجي \"محفظة استثمارية \" و\"مستشارك المالي\".\n\nحصل موقع العربية الإلكتروني جائزة \"أفضل تخطيط استراتيجي للمواقع العربية\" في عمّان وذلك عن موقع \"استثمر في السعودية\" (InvestInSaudi.com) وهو الموقع الذي أسسته وأدارته قناة العربية لصالح الهيئة العامة للاستثمار في السعودية، وهي هيئة حكومية معنية بتطوير البيئة الاستثمارية السعودية.\n\nوحازت العربية على ثلاث جوائز خلال المهرجان العربي الرابع للإعلام في بيروت، فذهبت جائزة أفضل مذيعة نجوى قاسم أما أفضل مذيع فكانت من نصيب الإعلامي طاهر بركة، بينما سمي موقع القناة الإلكتروني، الأول عربيا.\n\nكما حصلت على جائزة خاصة عن إعلانها \"الأقرب إلى الحقيقة\"، وذلك خلال حفل إطلاق فعاليات مهرجان جربة التلفزيوني في تونس. وكانت لجنة الحكم التي يرأسها جان كلود بولس، الرئيس السابق لجمعية الإعلانيين الدولية (IAA) ومدير عام قناة السومرية الفضائية، وذلك بناء على إعلان العربية الذي وصفته اللجنة \"بالأخاذ والمثير للاهتمام في تعبيره عن أهمية الإعلام الذي يتوخى الدقة والتوازن والموضوعية\". ويظهر ذلك الإعلان مشهد لساحة حرب شرق أوسطية مركّبة على الطريقة الهوليوودية، يتبين فيما بعد أنها ليست سوى الغشاء الخارجي للحدث الحقيقي الذي يتمحور حول معاناة أم وبكائها على طفلها الميت. الإعلان نفسه ربح جائزة كريستال الإعلامية خلال حفل توزيع جوائز كريستال - للشرق الأوسط وشمال أفريقيا (CRISTAL - MENA) في الدار البيضاء في المغرب في فبراير 2006.\n\nبحلول نهاية عام 2006 أعلنت مؤسسة جائزة الإيمي الدولية أسماء قنوات التلفزة المرشحة لجائزتها كانت العربية إحدى القنوات التي تتنافس مع قنوات عريقة وعتيقة في خبرتها الإعلامية مثل سكاي نيوز وبي بي سي نيوز. ودخلت العربية كمنافسة في فئتي الأخبار العاجلة عن إذاعتها للتقرير الأول للمحقق الدولي ديتليف ميليس المتعلق بقضية اغتيال رفيق الحريري رئيس الوزراء اللبناني السابق، وكذلك عن فئة التغطية الإخبارية الشاملة في بثها للجلسة الأولى لمحاكمة الرئيس العراقي السابق صدام حسين في أكتوبر 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43327", "title": "قناة العربية", "id": "43327"}
{"text": "جيمس كليرك ماكسويل\n\nجيمس كلارك ماكسويل (13 يونيو 1831 - 5 نوفمبر 1879) (بالإنجليزية: James Clerk Maxwell) كان عالم فيزياء اسكتلندي شهير لما أسهم به من معادلات هامة التي تفسر ظهور الموجات الكهرومغناطيسية.\n\nيعتبر كثير من علماء الفيزياء أن ماكسويل هو أكثر علماء القرن التاسع عشر تأثيراً على علم الفيزياء، ويضاهي الكثير منهم هذا التأثير بتأثير نيوتن وأينشتاين. وفي تصويت حول أعظم الفيزيائيين على مر التاريخ جرى في نهاية الألفية الثانية واشترك فيه 100 من أبرز علماء الفيزياء جاء ماكسويل في المركز الثالث بعد نيوتن وأينشتاين مباشرة. وقد وصف أينشتاين نفسه إنجازات ماكسويل العلمية خلال احتفال بمئوية مولد ماكسويل بأنها \"الأعمق والأكثر نفعاً لعلم الفيزياء منذ عصر نيوتن\". وكان أينشتاين يعلق صورة ماكسويل على جدار مكتبه، إلى جوار صور مايكل فاراداي ونيوتن.\n\nولد في سنة 1831 في مدينة ادنبرة باسكتلندا وكان شديد الاهتمام بالفيزياء. التحق بجامعة إدنبرة سنة 1847، وعندما واتته الفرصة لحضور المحاضرات بجامعة كمبردج بعد انتهائه من الفصل الدراسي الأول، قرر استكمال دراسته في كمبردج، حيث درس على يد كبار أساتذة الجامعة ومنهم السير وليم هاملتون (1788 ـ 1856) الذي درسه المنطق والميتافيزيقا، وفيليب كيلاند (1808 ـ 1879) الذي درسه الرياضيات وجيمس فوربس (1809 ـ 1868) الذي درسه الفلسفة الطبيعية (وهي الفيزياء والكيمياء بلغة ذلك الزمن). وعندما كان ماكسويل في الثامنة عشرة من عمره، قدم ورقتين بحثيتين للجمعية الملكية بإدنبرة، إحداهما كانت \"عن توازن الجوامد المرنة\" والثانية عن \"المنحنيات الدوارة\". وقد اعتبرت الجمعية الملكية أن صغر سن ماكسويل يحول دون وقوفه أمامها لتقديم بحثه، فقام بتقديمه أستاذه كيلاند.\n\nتخرج ماكسويل في جامعة كمبردج سنة 1854 حاملاً درجة علمية في الرياضيات، وكان الثاني في الترتيب بعد إدوارد روث (1831 ـ 1907)، فعمل بالتدريس في الجامعة حتى أبلغه أستاذه فوربس بخلو كرسي الفلسفة الطبيعية في كلية ماريشال (التي أصبحت فيما بعد جزءاً من جامعة أبردين) وحثه على التقدم لشغل ذلك الكرسي فتقدم له وقُبل، ليترك جامعة كمبردج في نوفمبر 1856.\n\nأثناء أستاذيته في أبردين (1856 ـ 1860) قضى ماكسويل عامين في دراسة حلقات كوكب زحل وأثبت أنها جسيمات صغيرة كثيرة العدد تدور حول الكوكب. ونتيجة لذلك البحث (الذي عنونه \"عن استقرار حلقات زحل\") نال ماكسويل سنة 1859 جائزة آدامز التي كانت قيمتها آنذاك 130 جنيهاً استرلينياً.\n\nوأثناء وجود ماكسويل في كلية ماريشال تعرف إلى ابنة مدير الكلية \"كاترين ماري ديوار\" (التي كانت تكبره بسبع سنوات كاملة) وتقدم لخطبتها سنة 1858 وتزوجها في أبردين في 2 يونيو 1859.\n\nوفي سنة 1860 اندمجت كلية مارشال مع كلية الملك المجاورة لتكونا جامعة أبردين، ولم يعد هناك مكان لأستاذين للفلسفة الطبيعية معاً، فوجد ماكسويل نفسه في موقف غير معتاد بالنسبة لقامته العلمية، مما دفعه إلى التقدم لشغل كرسي أستاذه فوربس الذي تصادف خلوه في نفس الوقت ولكنه فشل في الحصول على هذا الكرسي، لكنه سرعان ما نجح في الحصول على كرسي الفلسفة الطبيعية في كلية الملك بلندن، وهو المنصب الذي شغله بدءاً من سنة 1860.\n\nكانت السنوات التي قضاها ماكسويل في كلية الملك من أكثر سنوات حياته العلمية إنتاجاً؛ ففيها نال ماكسويل وسام رمفورد من الجمعية الملكية سنة 1860 عن أبحاثه عن الألوان، ثم انتخب في العام التالي (1861) عضواً بالجمعية نفسها. وفي تلك الفترة عرض ماكسويل أول صورة فوتوغرافية ملونة في العالم، وطور أفكاره حول لزوجة الغازات، وعرض نظاماً لتوصيف الكميات الفيزيائية، يسمى التحليل البُعدي ، وقد دأب ماكسويل على حضور المحاضرات بالمؤسسة الملكية ، مما أتاح له الفرصة للاقتراب من العالم مايكل فاراداي الذي كان يكبره بأربعين عاماً.\n\nفي تلك الفترة أيضاً اكتشف ماكسويل اكتشافاته العظيمة التي أسهمت في تقدم الفهم العلمي للكهرومغناطيسية؛ إذ تناول بالبحث طبيعة المجالات الكهرومغناطيسية في ورقة علمية من جزءين نشرها سنة 1861 بعنوان \"عن الخطوط الفيزيائية للقوى\" ، وفيها قدم نموذجاً تخيلياً للحث الكهرومغناطيسي، وفي عام 1862 أضاف ماكسويل جزءين جديدين إلى هذه الورقة البحثية، ناقش في أولاهما طبيعة الكهروستاتيكا وتيار الإزاحة. وفي الثانية تناول بالبحث دوران مستوى استقطاب الضوء في المجال المغناطيسي، وهي ظاهرة اكتشفهافاراداي وتعرف اليوم باسم \"تأثير فاراداي\".\n\nوهو أول من توصل الي معادلة بين المغناطيس والكهرباء ووضح الفعل ورد الفعل ومعدلاته بسيطة وشاملة وأشار إلى عدم محدودية الموجات وأن سرعتها 299792.458 كم/ث وهي سرعة الضوء وأشار الي وجود موجات أخرى وهذا ما توصل إليه هيرتز واستخدمها ماركوني في الراديو ومعادلات ماكسويل هي أساس البصريات ولقد توفي في سنة 1879.\n\nفي سنة 1865 استقال ماكسويل من كرسيه بكلية الملك بلندن وعاد إلى قريته في غلينلير بصحبة زوجته. وفي الأعوام التالية ألف كتاب \"نظرية الحرارة\" سنة 1871، ودراسة أولية عن المادة والحركة سنة 1876، وقد كان ماكسويل هو أول من استخدم التحليل البعدي بشكل واضح سنة 1871\n\nوفي سنة 1871 تولى أستاذية كرسي كافنديش للفيزياء بجامعة كامبردج، وكان أول من شغل هذا الكرسي من الأساتذة، وأسند إليه تطوير مختبر كافنديش، فأخذ يشرف على كل مرحلة من مراحل البناء وشراء أجهزة المعمل، على نفقة مؤسس المعمل وليم كافنديش (الدوق السابع لديفونشاير)، والذي كان مستشاراً للجامعة وأحد خريجيها البارزين، ولم يبخل على المعمل بالمال (وقد أنشأه تكريماً لقريبه العالم الفيزيائي هنري كافيندش). ومن أهم منجزات ماكسويل في أخرىات حياته تحرير وتحقيق أبحاث هنري كافيندش (1731 ـ 1810) حول الكهرباء، والتي تناول فيها كافنديش أيضاً مسائل أخرى كمتوسط كثافة الأرض، وتركيب الماء، وغير ذلك. وقد ذيل ماكسويل تحقيقه لهذه الأبحاث بعدد كبير من الملاحظات والهوامش التي إضافة إلى النص.\n\nتوفي ماكسويل في كامبردج في 5 نوفمبر 1879 وهو في الثامنة والأربعين من عمره متأثراً بسرطان في الجهاز الهضمي، ودفن في كنيسة بارتون قرب مدينة كاسل دوغلاس باسكتلندا. وقد نشرت سيرة حياته تحت عنوان \"حياة جيمس كلارك ماكسويل\" بقلم صديقه البروفيسور لويس كامبل سنة 1882، ونشرت دار نشر جامعة كامبريدج أعماله الكاملة في مجلدين سنة 1890 متضمنة سلسلة المقالات التي كتبها عن خصائص المادة مثل \"الذرة\" و\"الجاذبية\" و\"الخاصية الشعرية\" و\"الانتشار\" و\"الأثير\" إلخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43332", "title": "جيمس كليرك ماكسويل", "id": "43332"}
{"text": "المتحف البريطاني\n\nالمتحف البريطاني (بالإنجليزية British Museum) في لندن هو أكبر متحف في المملكة المتحدة، وأحد أهم المتاحف في تاريخ وثقافة البشر، حيث يعد أقدم المتاحف. تأسس عام 1753 اعتماداً على مجموعات العالم الفيزيائي السير هانز سلون. افتتح في 15 يناير، 1759 في بلومزبري، في نفس مكان المتحف الحالي. يحتوي على أكثر من 13 مليون غرض من جميع القارات. وضعت العديد من التحف أسفل المتحف بسبب ضيق المساحة.\n\nيرأس المتحف حالياً السير \"جون بويد\"، ومديره \"نيل ماكجريجور\". كأي معرض رئيسي في لندن، لا تدفع أجوراً للدخول، ولكن توجد أجور لدخول بعض المعارض الخاصة بصفة مؤقتة.\n\nيعد مبنى المتحف من أبرز الأمثلة على طراز الإحياء الإغريقي.\n\nتاريخ المتحف\n\n•وعرض الأمر على البرلمان البريطاني الذي اقر في عام 1753 في عهد الملك جورج الثاني أن يدفع مبلغ 20 ألف جنية استرلينى لورثة الطبيب على أن يجعل من المجموعة نواة المتحف الذي عرف ألان باسم المتحف البريطاني والذي فتح أبوابه في 15 يناير 1759\n\n.وكان المبنى الذي استعمل لذلك هو بيت Montague House.\n\n•ومع إن الزيارة كانت في أول الأمر بدون رسم دخول إلا إنهم حرصوا على أن يعطى للزائر تذكرة لا يمر بدونها.\n\n•وكان الزوار يحصلون على شرح من موظف مختص يقودهم بين ردهات المتحف. ومع مرور الزمن حدث شيئي من التراخي بالنسبة لشروط الدخول إلى أن سمح أخيرا للجمهور في عام 1879 بالدخول بدون تذكرة.\n\n•وفى عام 1808 صدرت لائحة تنظيمية بشان زيارات الأجانب والفنانين للمتحف ويفهم منها أن المتحف كان مفتوحا للجمهور أيام الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس.\n\n•ولا يسمح بدخول أكثر من ثماني مجموعات في اليوم الواحد على أن لا يزيد عدد المجموعة الوحدة عن خمسون شخص.\n\n•ولا يجوز للزائر أن يتحرك بدون تذكرة وفي صحبة أحد الموظفين من المتحف أو أحد الحراس. وقد خصص يوم الجمعة للزيارات الخاصة وكان من حينا لأخر يتم حجز المتحف كله لطلبة الأكاديمية الملكية البريطانية.\n\n•وقد تركت معظم المعروضات بدون بطاقات شرح إلا في حالات قليلة جدا.\n\n•ولم يتم طبع أول دليل للزوار إلا في عام 1808.\n\n•وفى قرب نهاية القرن 19 ينشط المتحف في نشر الكتالوجات العلمية وبالتحديد في عام 1888. ومع مرور الوقت تزايدت مجموعات المتحف البريطاني بشكل كبير وكان من اشهرها ما دخل إليه تلك المجموعة المصرية التي استولى عليها الإنجليز بعد انتصارهم في موقعة أبو قير البحرية على الفرنسيين وأهم ما فيها بالطبع. حجر الرشيد.\n\n•وتضم مكتبة المتحف العديد من الكتب القديمة والمخطوطات النادرة المطبوعة والخطية.\n\n•موقعة أبي قير البحرية أو معركة النيل وقعت في صباح 2 أغسطس 1798 م بين الأسطول الفرنسي والأسطول الإنجليزي بقيادة نيلسون. وقد قدرت الخسائر الفرنسية إلى 1700 قتيلا بينهم نائب الأدميرال و3000 أسير, وكانت الخسائر البريطانية 218 قتيلا. أخذ الأسطول الإنجليزي يراقب الأسطول الفرنسي، ثم فاجأه في أبي قير وهزمه شر هزيمة، وكان من نتائجها أن أغرق الأسطول الفرنسي وقضي علي آمال فرنسا في تكوين إمبراطوريه فرنسيه. وكان من ضمن شروطها آن يسلم الفرنسيين كل القطع الأثرية المصرية للانجليز ومن بينها حجر رشيد. بريشة دانيال ارم\n\n•القسم المصري والقسم الآشوري والقسم اليوناني الروماني والقسم البريطاني وغيرها من أثار العصور الوسطى وأثار أخرى من الشرق الأدنى.\n\n•هذا بالإضافة إلى متعلقات علم السلالات البشرية وعلم الحيوان وعلم النبات وعلم الجيولوجيا وعلم المعادن.\n\n•وهناك قسم للطبع والتصوير ومعمل للبحث العلمي والتحاليل وبالإضافة إلى معامل الترميم والصيانة والإدارة والخدمات العامة.\n\n•هو مرسوم ملكي من عهد الملك (بطلميوس الخامس) ويرجع تأريخه إلى 196 ق. م.\n\n•وهو عبارة عن لوحة ذات قمة مقببة تنقسم إلى قسمين :.\n\n•القسم العلوي:\nوهو المتبقي نقش عليه منظر ديني يمثل تقدمة قربان من الملك بطليموس الخامس لبعض الآلهة ولأجداده البطالمة الأوائل كما كان معتاداً في نقوش المراسيم الملكية في ذلك العصر.\n\n•الجزء السفلى: \nيحتوى على متن المرسوم الملكي الذي كتب بواسطة كهنة منف ومحتوى الكتابة تمهيداً للملك (بطليموس الخامس) يشكرونه فيه لقيامه بوقف الأوقاف على المعابد وإعفاء الكهنة من بعض الالتزامات.\n\n•وقد سجل هذا المرسوم بخطوط ثلاث وهى حسب ترتيب كتابتها :- الهيروغليفية – الديموطيقية – اليونانية.\n\n•الهيروغليفية: لأنها اللغة الدينية المقدسة المتداولة في المعابد وقد فقد الجزء الأكبر من الخط الهيروغليفى.\n\n•الديموطيقية: فهو لغة الكتابة الشعبية (العامية المصرية) وكتب الكهنة المرسوم بهذا الخط حتى يفهمه عامة المصريين.\n\n•اليوناني: وهو الخط الذي تكتب به لغة البطالمة الذين كانوا يحتلون مصر حتى يفهمه الحكام الإغريق.\n\n•ثم نقل الحجر إلى القاهرة وبعد نقله أمر (نابليون) بإعداد عدة نسخ منه لتكون في متناول المهتمين في أوروبا بوجه عام وفي فرنسا بوجه خاص بالحضارة المصرية.\n\n•وحجر رشيد وصل إلى بريطانيا عام 1802 م بمقتضى اتفاقية أُبرمت بين إنجلترا وفرنسا تسلمت إنجلترا بمقتضاها حجر رشيد وآثار أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43339", "title": "المتحف البريطاني", "id": "43339"}
{"text": "المحيط المتجمد الشمالي\n\nالمحيط المتجمد الشمالي ويسمى أيضا المحيط الشمالي معظمه في المناطق المحيطة بالقطب الشمالي، وهو أصغر واقل عمقا من بين المحيطات الخمسة. بالرغم من اعتراف المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) به كمحيط، إلا أن بعض علماء المحيطات يسمونه \"البحر الأبيض المتوسط القطبي\" أو ببساطة \"البحر القطبي\"، وتصنيفه باعتباره واحدا من البحار المتوسطة للمحيط الأطلسي. بدلا من ذلك، يمكن أن ينظر إلى المحيط المتجمد الشمالي كالجزء الشمالي الأقصى من المحيط العالمي مجتمعة.\n\nالمحيط المتجمد الشمالي محاط تماما بكل من أوراسيا وأمريكا الشمالية، مغطى جزئيا من الجليد البحري على مدار السنة (و غلبية الموسم فصل الشتاء). درجة الحرارة والملوحة في المحيط المتجمد الشمالي تتفاوت موسميا كذوبان الغطاء الجليدي وتجمده؛ متوسط الملوحة فيه هي الأدنى من بين المحيطات الخمس، وذلك بسبب قلة التبخر، التدفق الكثير للمياه العذبة من الأنهار و، والاتصال المحدود لأختلاط مياهه مع مياه المحيطات المحيطة المرتفعة الملوحة. قلص الصيف حجم الجليد إلى 50 ٪ ويستخدم الأمريكي (NSIDC) بيانات الأقمار الصناعية لتوفير سجل يومي لمعدل ذوبان الغطاء الجليدي للمحيط المتجمد الشمالي ومقارنة مع المتوسط الزمني تحديدا للسنوات الماضية.\n\nربما بدأ استكشاف المحيط الشمالي مع الجهود الرامية إلى إنشاء طريق بحري شمالي بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ على طول ساحل سيبيريا في روسيا. خلال الألفية الأولى كان للفايكنج حدود بحث واسعة النطاق في المحيط الشمالي بحثا عن الفراء والعاج، كان السكان الروسيين يبحثون عن طرق للتجارة على طول ساحل البحر الأسود في أوائل القرن 11، وجاءت فكرة إنشاء طريق بحر الشمال عام 1525 بواسطة الدبلوماسي الروسي ديمتري جيراسيموف، وبحلول القرن 17 أصبح الطريق سالكا من أرخانجيلسك شرقا حتى مصب نهر ينسي.\n\nرغم التاريخ الأوروبي الكبير ،فإنه لا تزال مناطق كثيرة في القطب الشمالي غير مستكشفة. سٌجلت رحلة لبايثاس مرسيليا عام 325 قبل الميلاد شمالا إلى أرض أسماه \"إيشاتي ثول\"، حيث تغرب الشمس فقط ثلاث ساعات يوميا، وقد حلت المواد الصلبة محل الماء \"حيث لا يمكن لأحد المشي ولا الأبحار\". وقد وصف تفكك الجليد البحري المعروف اليوم باسم \"جبال الجليد العائمة\"، أو \"كتل الجليد bergy bits \". قد تكون \"ثول\" هذه هي آيسلندا، رغم أن المقترح ان تكون النرويج.\n\nكان علماء الخرائط الأوائل غير متأكدين حيال رسم خرائط المنطقة المحيطة بالقطب الشمالي كأراضي (كما في ل، أو لجاراردوس مركاتور) أو كمياه (كما هو الحال مع لمارتن فالدسميلر). إن سبب رغبة التجار الأوروبيين الشديدة للمرور شمالا هو الوصول لـ\"كاثاي\" (الصين قديما)، ويذكر راسمو الخرائط لعام 1723 مثل العرض الواسع لـ\"البحار الشمالية - Oceanus Septentrionalis\" عند الطرف الشمالي لخرائطهم.\n\nاكتشفت بعثات اختراق ما وراء الدائرة القطبية الشمالية جزراً صغيرة فحسب في هذا العصر، مثل نوفايا زيمليا (القرن 11) وسبيتسبيرجين (1596)، بسبب ما يحيط هذه الجزر من كتل جليدية فإن حدودها الشمالية ليست واضحة. يميل صناع الخرائط الملاحية بتحفظ أكثر من بعض رسامي الخرائط الخياليين، الذين يميلون لترك المنطقة فارغة، مع رسم كتل السواحل المعروفة فقط.\n\nإن هذا النقص في معرفة ما يكمن شمال حاجز الجليد المتحرك أدى إلى ظهور عدد من التخمينات. ميثولوجيا \"البحر القطبي المفتوح \" عند الشعوب الإنجليزية والأوروبية ما تزال ثابتة، وقد حصل جون بارو (السكرتير الثاني القديم للبحرية البريطانية) على الترقية لأستكشاف منطقة القطب الشمالي من عام 1818 حتي 1845 للبحث عن ذلك.\n\nفي الولايات المتحدة في الخمسينات والستينات من القرن الماضي، ادعى كل من المستكشفين و على بلوغ هذه المنطقة بعيد المنال من الماء. في اواخر هذا القرن، أضاف المؤلف البارز ماثيو فونتين موري وصف البحار القطبية إلى كتابه (الجغرافيا الطبيعية للبحر) (1883). ومع ذلك فإن جميع المستكشفين الذين سافروا أقرب وأقرب إلى القطب وضحو أن الغطاء الجليدي للقطب سميكا جدا، ومستمر على مدار السنة.\n\nكان فريتيوف نانسين أول من قام برحلة بحرية لعبور المحيط المتجمد الشمالي في عام 1896. وكان أول عبور لسطح المحيط بقيادة والي هربرت عام 1969 بواسطة من ألاسكا إلى سفالبارد مع الدعم الجوي. \n\nمنذ عام 1937، رصدت المحيط المتجمد الشمالي على نطاق واسع. ,وأقامت المستوطنات العلمية على الجليد.\n\nيحتل المحيط المتجمد الشمالي تقريبا حوض دائري وتبلغ مساحته حوالي 14,056,000 كم مربع (5,427,000 ميل مربع) يعادل تقريبا حجم روسيا. طول الخط الساحلي 45,390 كم (28,200 ميل). انها محاطة بأرض أوراسيا وأمريكا الشمالية وغرينلاند، والعديد من الجزر.\n\nويرتبط بالمحيط الهادي عن طريق مضيق برينغ وبالمحيط الأطلسي عبر بحر جرينلاند وبحر لابرادور.\n\nالمحيط الشمالي يغطي أغلب منطقة القطب الشمالي ويغمر شمال أمريكا الشمالية وأوراسيا ويعتبر في بعض الأحيان بحر أو خور المحيط الأطلسي.\nتعرف المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) حدود المحيط الشمالي (باستثناء البحار التي يحتوي عليها) على النحو التالي :\n\nتقسم المرتفعات التي تحت الماء، و أعماق بحار حوض القطب الشمالي إلى حوضين محيطيين :\nيتضح من قياس الأعماق للمحيط من و، الخنادق المحيطية والأحواض.\nمتوسط عمق المحيط المتجمد الشمالي هو 1,038 متر (3,406 قدم). وأعمق نقطة في الحوض الأوراسي، في 5,450 متر (17,880 قدم).\nتنقسم الأحواض الرئيسية بسبب المرتفعات إلى:\n\nيحتوي المحيط المتجمد الشمالي على نقاط اختناق رئيسية في جنوب بحر تشوكشي، ، الذي يتيح مدخل إلى المحيط الهادئ عبر مضيق بيرينج بين ألاسكا وسيبيريا الشرقية. المحيط المتجمد الشمالي يتيح أقصر رابط بحري بين أقصى شرق وغرب روسيا ويخضع لأحول جليدية. تعمل وهناك العديد من محطات البحوث العائمة في منطقة القطب الشمالي، تدار من قبل الولايات المتحدة وروسيا.\n\nأكبر تدفق للمياه يأتي من المحيط الأطلسي عن طريق التيار النرويجي، الذي يجري على طول الساحل أوراسيا. يدخل الماء أيضا من المحيط الهادئ عبر مضيق بيرنغ. ويعتبر أكبر تدفق من تيار شرق جرينلاند.\n\nيغطي الجليد معظم سطح المحيط طول العام، مما يسبب في انخفاض لدرجات حرارة الجو تحت التجمد معظم الوقت. يشكل القطب الشمالي مصدرا رئيسيا للهواء الشديد البرودة الذي يتحرك نحو خط الاستواء ثم يلتقي مع الهواء الدافئ عند خط عرض 60 درجة شمالا وتسبب هطول الأمطار والثلوج. هذا التدفق هو الجزء السفلي من الخلية القطبية، والأعلى (عن طريق خط العرض) من الخلايا الدورانية الثلاث الرئيسية لالغلاف الجوي للأرض كل ثلاثين درجة ممتدة من خط العرض.\nتنتشر الحياة البحرية في المناطق المفتوحة، ولا سيما أكثر في المياه الجنوبية. أهم موانئ المحيط هي مدن ميورمانسك، وأرخانجيلسك و.\n\nفي أغلب الأجزاء من المحيط المتجمد الشمالي دائما الطبقة العليا تكون أقل ملوحة واخفض درجة حرارة مثل بقية. ولا تزال البقية مستقرا نسبيا وذلك لأن تأثير الكثافة على الملوحة أكبر من تأثير درجات الحرارة. إنها تتغذى بالمياه العذبة من الأنهار السيبيرية والكندية، والمياه الشبه طافية على السبخات، والأكثر كثافة ومياه المحيطات العميقة. إن بين طبقة الملوحة القليلة والأجزء الكبرى التي تكمن في المحيط تسمى ، وفي كلاهما تزداد الملوحة والحرارة مع زيادة العمق. إن الفرق في درجة الحرارة بين أسطح المحيطات الباردة والاعماق الأكثر دفئا تسبب دوامات حمل حرارية تتوقف عند الهبوط الحراري، ويبقى فقط التوصيل الحراري مثل آلية نقل الحرارة التصاعدية، التي تتطلب جهدا اقل. بدون هذا التأثير العاز سيكون هناك جليد بحري أقل بكثير في القطب الشمالي. يمكن أن يكون نمط الملوحة والحرارة من المحيط المتجمد الشمالي معقد تماما، وتصبح معتمدة على التدفق المختلف داخل وخارج منطقة القطب الشمالي.\n\nتغطي المحيط الشمالي كميات كبيرة من الجليد \"غطاء\" الذي يختلف في مساحته وسماكته باختلاف الموسم. وقد انخفض متوسط مساحة الغطاء الذي يتألف منه الجليد البحري من حوالي 12,000 كم مربع (4,600 ميل مربع) في عام 1980 إلى حوالي 10,000 كم مربع (3,900 ميل مربع) في عام 2010 ومع اختلاف المواسم تصل إلى حوالي 9,000 كم مربع (3,500 ميل مربع). وتصل المساحة إلى الحد الأقصى خلال شهر أبريل، وإلى الحد الأدنى في سبتمبر. يتأثر الجليد البحري بسبب الرياح وتيارت المحيط التي يمكن أن تحرك وتدير مناطق واسعة جدا من الجليد. وتنشأ مناطق الخاضعة للضغط أيضا، حيث تشكلت حزمة الجليد بسبب أكوام الثلج. في السنوات الماضية انخفض حجم وسمك الجليد البحري في القطب الشمالي.\n\nيعتبر المحيط متجمدا لايمكن الابحارفيه من أكتوبر - يونيو، وتتأثر السفن بسبب الجليد من أكتوبر - مايو. قبل مجيء الحديثة، وقد تتعرض السفن أحيانا في المحيط المتجمد الشمالي للمحاصرة أو السحق بالجليد البحري.\n\nبعض الموانئ والمرافئ المهمة من الغرب إلى الشرق :\n\n\nينحصر المحيط الشمالي في المناخ القطبي تحت تأثير العصر الجليدي الحديث الذي يتميز ببرودته الثابتة وضيق نطاق درجة الحرارة السنوية. يتسم الشتاء بالظلام المستمر (الليل القطبي)، وحالة الطقس البارد والمستقر ،وصفاوة السماء، ويتميز الصيف بالنهار المستمرة (شمس منتصف الليل)، والطقس رطب وضبابي، وزوابع ضعيفة مع مطر أو ثلج.\n\nدرجة حرارة سطح المحيط الشمالي إلى حد ما ثابت، قريب إلى نقطة التجمد لمياه البحر. يجب أن تصل درجة حرارة المحيط - 1.8 درجة مئوية قبل حدوث التجمد لأنه يتكون من مياه مالحة. كثافة مياه البحر عكس المياه العذبة، تزداد كلما أقتربت من درجة التجمد، وبالتالي فإنها تتجه إلى الغرق. بصفة عامة من الضروري أن تكون الطبقة من 100-150 متر العلوية من مياه المحيطات أن تبرد إلى درجة التجمد لتشكيل جليد البحر إن مياه المحيط الدافئة نسبيا في فصل الشتاء لها تأثير معتدل، حتى عندما يغطيها الجليد. وهذا هو أحد الأسباب استحالة أختبار درجات الحرارة القصوى للقطب الشمالي كما في القارة القطبية الجنوبية.\n\nهناك تباين في التغير الموسمي لكمية الكتل الجليدية من كتل القطب الشمالي الجليدية التي تغطي المحيط الشمالي. الكثير من كتل القطب الشمالي الجليدية يغطيها الثلج أيضا لمدة 10 أشهر كل السنة. والغطاء الثلجي الأقصى يكون في شهر مارس أو أبريل—حوالي 20 إلى 50 سم (7.9 إلى 20 أنش) فوق المحيط المتجمد.\n\nقد تغير المناخ في منطقة القطب الشمالي بشكل كبير في الماضي. ومؤخرا خلال 55 مليون سنة مضت، خلال الحرارة القصوى في العصر الباليوسيني - الإيوسين، بلغ متوسط درجات الحرارة السنوية للمنطقة 10-20 درجة مئوية (50-68 درجة فهرنهايت).\nزاد دفء المياه السطحية عند أقصى شمال المحيط الشمالي كل موسم على الأقل وهو ما يكفي لدعم أشكال الحياة الاستوائية التي تتطلب درجات حرارة سطح أكثر من 22 درجة مئوية (72 درجة فهرنهايت).\n\nهناك أنواع من الحيوانات البحرية مهددة بالانقراض في المحيط المتجمد الشمالي مثل الفظ والحيتان. يوجد في المنطقة نظام بيئي هش الذي بطيء التغيير وبطيء تغطية الاضطرابات أو أضرار. تكثر قناديل شعر الأسد في مياه القطب الشمالي، وبعض الأنواع من الغونال هي الوحيدة التي تعيش المحيط.\n\nللمحيط الشمالي حياة نباتية قليلا نسبيا باستثناء العوالق النباتية. العوالق النباتية هي أجزاء ضرورية من المحيط وهناك كميات هائلة منها في القطب الشمالي، حيث تتغذى من أغذية الأنهار وتيارات المحيطين الأطلسي والهادئ. وخلال الصيف تكون الشمس خارجة ليلا ونهارا، وبالتالي تمكين العوالق النباتية من التمثيل الضوئي لفترات طويلة وتتكاثر بسرعة. ومع ذلك، فإن العكس هو الصحيح في فصل الشتاء حيث أنها تكافح من اجل الحصول على ما يكفي من الضوء للبقاء.\n\nالنفط وحقول الغاز الطبيعي، والرواسب الثمينة،كرات المنغنيز والرمل والحصى المتكتل، والأسماك، والفقمة والحيتان يمكن العثور عليها في المنطقة بوفرة.\n\nالمنطقة السياسية الميتة القريبة من وسط البحر تعتبر محور نزاع متصاعد بين الولايات المتحدة وروسيا وكندا والنرويج والدنمارك . وتعتبر ذات أهمية بالنسبة لسوق الطاقة العالمية، لأنهاتحتوي على 25 ٪ أو أكثر من موارد الغاز والنفط العالمي الغير مكتشف.\n\nتعتبر الكتلة الجليدية للقطب الشمالي رقيق ومنذ سنوات عدة يوجد ثقب موسمي في طبقة الأوزون. انخفاض مساحة جليد البحر في القطبي الشمالي يقلل من معدل الكوكب ،مما قد يسفر عن ظاهرة الاحترار العالمى في آلية ردة فعل إيجابية. وتبين البحوث أن القطب الشمالي قد يصبح بلا جليد لأول مرة في تاريخ البشرية بين عامي 2012 و2040.\n\nفي الوقت الحالى يشعر كثيرا من العلماء بالقلق بسبب ارتفاع درجات حرارة القطب الشمالي مما قد يسبب زيادة لكميات كبيرة من المياه الذائبة في شمال المحيط الأطلسي، ومن المحتمل أن تعطل نمط تيارات المحيط العالمي. مما يسفر عن احتمال لتغييرات خطيرة في مناخ الأرض.\nهناك مخاوف بيئية أخرى تتعلق بالتلوث الإشعاعي للمحيط الشمالي، على سبيل المثال، تفريغ روسيا للمخلفات الإشعاعية في بحر كارا ، ومواقع التجارب النووية للحرب الباردة مثل نوفايا زيمليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43342", "title": "المحيط المتجمد الشمالي", "id": "43342"}
{"text": "فرانك سيناترا\n\nفرانسيس ألبرت سيناترا (بالإنجليزية: Francis Albert Sinatra، عاش 12 ديسمبر 1915 - 14 مايو 1998 م) مطرب أمريكي من أشهر مطربي القرن العشرين وهو من جذور إيطالية، بدأت شهرته في أواخر ثلاثينيات القرن الماضي مع فرقة البيغ باند الشهيرة في ذلك الوقت The Dorsey Brothers، وفي أوائل الأربعينيات بدأت شهرته تزداد أكثر وأكثر حتى انفصاله من توم دورسي وقد أصبح محبوب المراهقين Teen idol في حقبة الأربعينات . من أشهر أغانيه:\nماي واي (طريقتي), سترينجرز إن ذا نايت (غرباء في الليل), نيويورك, آيف غوت يو اندر ماي سكين .\n\nأقام حفلات في أرجاء المعمورة ومن ضمنها لندن, باريس, مصر, المكسيك, ألمانيا, إيطاليا, اليابان, وغيرها من بلدان الأرض. آخر ظهور له كان في العام 1995 بمناسبة عيد ميلاده ال80. وتوفي في عام 1998. له بنت تدعى نانسي سيناترا وهي مغنية أيضاً.\n\nوقد حصل على عدة جوائز اوسكار وغرامي,و غولدن غلوب، وكانت لاس فيغاس هي أشهر مدينة احتضنت مشواره الفني. ويعد سيناترا واحدًا من أصل اثنين وعشرين شخص حاصلين على ثلاث نجوم في ممر الشهرة في هوليوود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43362", "title": "فرانك سيناترا", "id": "43362"}
{"text": "درعا (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43367", "title": "درعا (توضيح)", "id": "43367"}
{"text": "تسلسل زمني للانفجار العظيم\n\nيصف الخط الزمني للانفجار العظيم الأحداث طبقا للنظرية الأكثر قبولا من قبل الفيزيائيين بشأن الانفجار العظيم. وطبقا للمشاهدات العملية يبدو أن الكون بدأ التكون منذ 13.7 مليار سنة. ومنذ ذلك الوقت يعتقد أن الكون مر بثلاثة مراحل في تكوينه. والجزء الغامض من هذه المراحل والذي يعتبر مبهما وليس معروفا هو جزء من الثانية الأولى بعد الانفجار وهي الفترة التي كان فيها الكون شديد الحرارة بحيث كانت الجسيمات الأولية ذات طاقات عالية جدا تفوق ما وصلت إليه معجلات الجسيمات التي لدينا اليوم. وبناء على ذلك فالمواصفات الأساسية التي وصلنا إليها اليوم عن الانفجار العظيم إنما هي مبنية على الظن والافتراض إلى جانب مشاهداتنا العملية للكون.\n\nوبعد مرور ذلك الجزء من الثانية الأولى بدأ الكون يتشكل ويتطور طبقا لمعرفتنا في أطار فيزياء الطاقة العالية. وتمثل هذه المرحلة الفترة التي تكون فيها أول البروتونات، والإلكترونات والنيوترونات، وتكونت هذه أنوية وذرات. وبتكون الهيدروجين المتعادل كهربائيا ظهر إشعاع الخلفية الميكروني الكوني والذي نستطيع قياسه اليوم بأجهزتنا الحديثة.\n\nوبعد تكون الهيدروجين، بدأ يتجمع مكونا نجوم ومجرات وكوازارات، وعناقيد من المجرات ووعناقيد مجرات هائلة.\n\nوتوجد فرضيات ونظريات عديدة عن مصير الكون في المستقبل.\n\n\nجميع الأفكار المتعلقة بتكوين الكون في لحظاته الأولى إنما تنبع من الظن، وذلك بسبب عدم معرفتنا بخواص الجسيمات الأولية المتكونة في البدء ذات الطاقة العالية جدا، وتفوق طاقتها ما نقوم بدراسته اليوم في المعجلات الخاصة للجسيمات. وتختلف وجهات نظر الباحثين والعلماء في هذا المضمار اختلافا كبيرا. فتوجد تصورات ونماذج منوعة مثل الحالة الأولية طبقا لهارتل -هوكينغ ، كما اقترحت نماذج التضاريس الوترية، ونموذج الانتفاخ الكوني، وتصور الغاز الوتري، وغيرها. وتتلاقى بعض تلك التصورات مع أخرى، ومنها ما لا يتفق مع تصور آخر.\n\nفترة بلانك هي الفترة الزمنية الممتدة من 10 إلى 10 ثانية بعد حدوث الانفجار العظيم، حيث تنخفض درجة الحرارة خلال هذه الفترة من 10 إلى 10 كلفن.\n\n10 ثانية\n\nوتعرف فترة زمن بلانك وفي هذه اللحظة تنفصل قوة الثقالة (الجاذبية) عن القوى الثلاثة الأخرى التي تعرف مجتمعة بالقوة الإلكترونووية. ومن المفترض أن تقوم النظرية الكاملة للثقالة الكمومية مثل نظرية الأوتار الفائقة بفهم جميع هذه الأحداث المبكرة جدا لكن التفسيرات التي تقدمها نظرية الأوتار ما زالت محدودة. حيث يقدر قطر الكون في هذه اللحظة من عمر الكون ب\n10 م وهو ما يعرف بطول بلانك.\n\n10 ثانية\n\nويحدث انفصال في قوة التآثر القوي عن القوة الإلكترونووية لتصبح هذه الأخيرة مؤلفة من نوعين من القوى فقط: التآثر الكهرومغناطيسي والتآثر الضعيف.\n\nوتعتبر عادة الجسيمات الأولية المرافقة والمشاركة للتآثر القوي أثقل من الجسيمات المرافقة للقوتين الأخرتين، لذا يُعتقد أنها تتشكل وتتكاثف في مرحلة أبكر.\n\nتغطي هذه الفترة زمنا يمتد من 10 إلى 10 ثانية بعد الانفجار العظيم. يقدر انخفاض درجة الحرارة في هذه الفترة من\n10 كلفن إلى 10 كلفن\n\nفي هذه الفترة من الزمن الممتدة من 10 ثانية و 10 من المعتقد أن يتمدد الفضاء الكوني إلى حجم يقدر ب : 10 متر إلى 10 متر. هذه الفترة على غاية من الأهمية بالنسبة لتخليق المادة حيث يكون سلوك التآثرالكهرومغناطيسي وقوى التآثر الضعيف متماثلا بالنسبة للمادة والمادة المضادة، حيث أن هاتين القوتين مندمجتين ومن المفروض أن تسلكان سلوك قوة وحيدة. وتقترح نظريات التوحيد الكبرى أن هذه الحالة الاندماجية لهاتين القوتين تسمحان بتكوين جسيمات ثقيلة تسمى بوزونات هيجز.وأن التفاعلات الجسيمية تؤدي إلى تشكل المادة أكثر من المادة المضادة. في المراحل اللاحقة حين يحدث الانفصال، يكون من المتعذر تأمين تكون المادة بأغلبية تفوق المادة المضادة ،ذلك لأن التقاء كل جسيم بنقيضه يؤدي إلى فنائهما ،أو بمعنى أصح تحولهما ثانيا إلى طاقة.\n\nبين 10 و 10 ثانية بعد الانفجارالعظيم\n\nخلال تلك الفترة تنخفض درجة حرارة الكون إلى 10 كلفن بحيث تسمح لانفصال القوة الشدية (تآثر قوي عن قوى التآثر الكهرومغناطيسي والتآثر الضعيف. ويؤدي طور الانفصال هذا إلى الانتفاخ الكوني حيث يتزايد حجم الكون تزايدا أسياً. وبعده تكون الجسيمات لا زالت على درجة عالية من الطاقة بحيث تنتج أعدادا كبيرة من الجسيمات الغريبة الثقيلة من ضمنها بوزونات W وبوزون Z وكذلك بوزون هيجز المفترض.\n\nتضخم مفاجيء عظيم inflation بين 10 ثانية و 10 ثانية بعد الانفجار العظيم.\n\nلا نعرف بالضبط الوقت الذي حدث فيه الانتفاخ. ويفترض أن الكون خلال التضخم كان مسطحا، أي أن انحناء الفضاء المتري كان مستويا بحيث يشكل طورا متساوي التوزيع متوسعا بسرعة فائقة، تتشكل خلالها جسيمات التكوين البنائي الكوني الأولى. وتتحول بعض طاقات الفوتونات الهائلة العدد إلى جسيمات غير مستقرة مثل الكواركات وهادرونات ثقيلة تتحلل سريعا.\n\nوطبقا لأحد التصورات أن الكون كان باردا وفارغا نسبيا قبل دخوله مرحلة الانتفاخ، وأن الحرارة الشديدة والطاقة العالية المصاحبة للمراحل الأولى للانفجار العظيم قد نشأت نتيجة تغير الطور الذي صاحب نهاية الانتفاخ.\n\nخلال الارتفاع الجديد في درجة الحرارة تنتهي مرحلة الانتفاخ السريع وتتحلل طاقة الوضع للانتفاخ إلى بلازما من الكواركات والجلوونات الساخنة جدا. إذا اعتبرنا أن التوحيد الكبير لقوانين الطبيعة خاصية فعلية من خصائص عالمنا، فلا بد للانتفاخ الكوني أن يحدث خلال مرحلة التوحيد . مرحلة التوحيد معناها مرحلة يفترض فيها أن جميع القوى الطبيعية كانت موّحدة ، ثم بعد ذلك بدأت في الانفصال إلى قوة الجاذبيةو القوة الشديدة و القوة الكهرومغناطيسية وغيرها . بعد فترة التوحيد من المفروض انكسار التناظر (أي انفصال القوى عن بعضها البعض عن \"القوة الموحدة \" وتشكيلهم على النحو الذي نجدهم عليه الآن ) ، وإلا لوجب وجود أقطاب مغناطيسية منفردة في الكون المرئي. وعند تلك المرحلة يكون الكون مليئا بالإشعاع ، والكواركات والإلكترونات والنيوترينوات.\n\nلا توجد حتى الآن أي شواهد تفسر ظاهرة وجود الكثير من الباريونات في الكون مع عدم وجود مضدات الباريونات (من خبرتنا المعملية مسألة تحول الطاقة إلى جسيمين متضادين، وهذا ما نعهده في الإنتاج الزوجي حيث يمكن لشعاع جاما أن يتحول إلى إلكترون ونقيضه البوزيترون) ، أحدهما سالب الشحنة والآخر موجب الشحنة. ومن أجل تفسير عدم وجود مضادات الباريونات فلا بد من تحقق الظروف التي أشار إليها العالم الروسي زاخاروف في زمن ما بعد حدوث الانتفاخ. ورغم أن التصورات التي يمكن أن تؤدي إلى تلك الظروف قد شوهدت في تجارب أجريت على الجسيمات، إلا أن نتائج تلك التجارب بيّنت كسرا للتناظر أقل بكثير من أن تفسر الكسر الكبير الحادث للتناظر في الكون المرئي.\n\n\nبين 10 ثانية و 10 من الثانية بعد الانفجار العظيم.\n\nيُعتقد انه مع انكسار تناظر القوة الضعيفة بعد نهاية مرحلة التآثر الضعيف، بدأت الجسيمات الأولية في اكتساب كتلتها عن طريق نموذج هيجز والذي بمقتضاه يكتسب بوزون هيجز (المفترض سابقا و تم تأكيد وجوده رسميا عام 2012) كتلته أيضا. وفي تلك المرحلة يكون كل من التآثرات الأساسية وهي الجاذبية والتآثر الكهرومغناطيسي والتآثر القوي والتآثر الضعيف قد اتخذت مواصفاتها. إلا أن درجة حرارة الكون تكون لا زالت عالية جدا بحيث لا يمكن للكواركات الاتحاد مع بعضها مكونة الهادرونات.\n\nبين 10 من الثانية و 1 ثانية بعد الانفجار العظيم.\n\nيبرد الكون الناشئ بحيث يمكن لبلازما الكواركات والجلوونات الاتحاد وتكوين هادرونات (الهادرونات هي مجموعة الجسيمات الأولية الأكبر كتلة من الإلكترون و الميون) ، بما فيها باريونات مثل بروتونات والنيوترونات. وبعد مرور ثانية واحدة من الانفجار العظيم يمكن للنيوترينوات الانفصال عن بعضها ويبدأ كل منها يتحرك بحرية خلال الفضاء. وهذه الخلفية من النيوترينوات الكونية - مع عدم احتمال إمكانية قياسها - تعادل إشعاع الخلفية الميكروني الكوني التي سوف تظهر في زمن لاحق.\n\nبين 1 ثانية و 3 دقائق بعد الانفجار العظيم.\n\nتفني معظم الهادرونات ونقيض الهادرونات بعضها البعض في نهاية مرحلة الهادرونات وتتحول إلى طاقة وتترك وراءها ليبتونات ونقيض الليبتونات لتشكل كتلة الكون. وبعد ثلاثة ثوان تقريبا بعد الانفجار العظيم تنخفض درجة حرارة الكون لدرجة لا يمكن فيها توليد جديد لأزواج الليبتونات ومضادات الليبتونات، كما يفني معظم الليبتونات ومضاداتها بعضهم البعض ويتخلف عدد بسيط من الليبتونات.\nبين 3 دقائق و 380,000 سنة.\n\nبعد فناء معظم الليبتونات ونقيض الليبتونات عند نهاية مرحلة الليبتونات تصبح طاقة الكون مليئة بالفوتونات وتبدأ تلك الفوتونات تتفاعل بين حين وآخر مع بروتونات وإلكترونات مشحونة وربما مع بعض الأنوية الخفيفة ويستمر الحال على ذلك خلال ال 380,000 سنة التالية.\n\nبين 3 دقائق و 20 دقيقة بعد الانفجار العظيم.\n\nأثناء مرحلة الفوتونات تنخفض درجة حرارة الكون بحيث يمكن للذرات أن تتكون. وتبدأ البروتونات تتحد مع النيوترونات بواسطة الاندماج النووي. ويتم حدوث ذلك خلال 17 دقيقة تنخفض بعده درجة حرارة الكون بحيث لا يمكن للاندماج النووي أن يستمر. في ذلك الوقت تكون كتلة من الهيدروجين قد تكونت ، بنسبة ثلاثة أضعاف ما تكون من الهيليوم-4، مع وجود آثار بسيطة من أنوية العناصر الخفيفة مثل الليثيوم.\n\nتصبح كثافة المادة (أنوية الذرات الخفيفة) في هذا الوقت والفوتونات متساوية. ويحدث أن تختلف كثافة المادة من مكان إلى مكان وإن كان ذلك اختلافات طفيفة.\n\nيبدأ تكون ذرات الهيدروجين والهيليوم وتستمر كثافة الكون في الانخفاض بسبب التمدد. ويعتقد حدوث ذلك خلال الفترة 240.000 و 310.000 سنة بعد الانفجار العظيم حيث تكون أنوية الذرات عارية من إلكتروناتها، وعندما تنخفض درجة حرارة الكون تلتقط الأنوية الإلكترونات وتصبح ذرات متعادلة كهربائيا. ويتم ذلك سريعا وخاصة بالنسية للهيليوم.\n\nقبل الانفصال كانت معظم الفوتونات في الكون تتفاعل مع الإلكترونات والبروتونات في وسط كثيف من الباريونات والفوتونات. وكان الكون معتما والضوء يكاد يكون معدوما. وكانت المادة الباريونية تتكون من بلازما متأينة وتحولت إلى ذرات متعادلة بعدما التقطت إلكترونات خلال مرحلة استعادة الارتباط وإصدارها بذلك الفوتونات التي تكون إشعاع الخلفية الميكروني الكوني. وعندما تنفصل الفوتونات يصبح الكون شفافا. وحتي ذلك الوقت كانت الإشعة الصادرة ذات طول الموجة 21 سنتيمتر الصادرة من ذرات الهيدروجين. وتوجدالآن مجهودات من أجل قياس تلك الأشعة حيث يمكن الحصول بواسطتها على صورة للكون الناشئ أكثر دقة مما نحصل علية بواسطة قياس أشعة الخلفية الميكرونية.\n\nطبقا لنموذج الانفجار العظيم يبدأ تكون البنايات الكونية وذلك بالبنايات الصغيرة قبل تكوّن الكبيرة. وأول البنايات تتخذ شكلا كانت تجمعات نجمية في مجرات بدائية وما يسمى أشباه النجوم quasars وهي تعتبر مجرات نشطة شديدة الضياء وكذلك فصيلة نجمية III. وقبل تلك الفترة يمكن فهم تطور الكون بواسطة نظرية الاضطراب الخطية، أي اعتبار أن جميع البنايات قد تكونت من اختلافات صغيرة في كثافة توزيع الجسيمات، حيث كان توزيعها في البدء يكاد يكون متساويا في جميع أنحاء الكون الناشيء. كما يمكن دراسة نماذج لتلك المراحل بالمحاكاة الحاسوبية. ثم بدأت مرحلة تشكيل البنايات المعقدة غير الخطية. وتجرى أيضا على تلك المراحل المتتالية محاكاة بالحواسيب الكبيرة لحسابات نماذج تجمع التآثر بين مليارات من الجسيمات. ومما يجعلنا نطمئن على صحة نموذج عن آخر هو مقارنة نتائج النماذج المحسوبة ببنية الكون كما نشاهده.\n\nبعد افتراض وجود مادة مظلمة خلال السبعينيات من القرن الماضي - بسبب عدم إمكانية المادة المرئية وحدها في الكون من تكوين المجرات وتجمعات المجرات على النحو الذي نراه اليوم - فقد أجريت الحسابات بافتراض وجود ما سمي \"المادة المظلمة\" . وبالفعل بينت نتائج الحسابات بالمحاكاة الحاسوبية أن المادة المظلمة لها دور رئيسي في تكوين المجرات وتجمعات المجرات . والبحث جاري الآن لاكتشاف تلك المادة المظلمة عمليا (وهي طبقا للافتراض : جسيمات لها جاذبية ولكنها ضعيفة التفاعل مع المادة المرئية، ولا تمتص ضوءا ولا تصدر ضوءا) .\n\nتتكون أشباه النجوم الأولى (كوازارات) من الانهيار الناتج عن الجاذبية ، حيث تتسبب الطاقة الغشعاعية الصادرة عن ذلك الانهيار في إعادة تأين الهيدروجين في الكون المحيط. كما يعتقد العلماء أن عائلة نجمية III ساهمت إلى جانب أشباه النجوم في تأين الهيدروجين .تتميز العائلة النجمية III بسخونتها ونشاطها في إصدار أشعة فوق البنفسجية تعمل على تأين الهيدروجين . استغرقت حقبة عودة تأين الهيدروجين في الكون في الحقبة الزمنية بين 150 مليون سنة إلى 1000 مليون سنة بعدالانقجار العظيم ، ومنذ ذلك الوقت فيعتبر كل الكون ممتلئا ب البلازما.\n\nتعتبر العائلة النجمية III من النجوم هي أول ما نشأ من النجوم، تتكون من الهيدروجين و الهيليوم بصفة أساسية حيث نتج هذان العنصران خلال الانفجار العظيم (وآثار قليلة جدا من الليثيوم). كانت تلك النجوم كبيرة وساخنة جدا بسبب استهلاكها الشديد للهيدروجين والهيليوم ، وبذلك بدأ تحويل العناصر الخفيفة التي تكونت خلال الانفجار العظيم (الهيدروجين والهيليوم)إلى عناصر أثقل . إلا أنه لم نستطع حتي الآن مشاهدة نجوم من الفصيلة III من هذا الوقت المبكر في عمر الكون.\n\nتتجمع احجام كبيرة من المادة مكونة مجرة. ويعتقد انه بتلك الطريقة تكونت العائلة النجمية II من النجوم، ثم يتبعها تكون العائلة النجمية I في أزمنة لاحقة. تتميز العائلة النجمية I (ومن ضمنها الشمس) بتكونها من الهيدروجين والهيليوم بالإضافة إلى نسبة كبيرة نسبيا من العناصر الثقيلة ، خلقت في قلوب ما كان من قبلها من عائلات نجمية III و II ، ثم انفجرت تلك العائلات التي سبقتها في هيئة مستعرات عظمى ونثرت تلك العناصر في الفضاء .\n\nواستطاع مشروع يوهانيز شيدلار مشاهدة شبه النجم CFHQS 1641+3755 على بعد 12.7 مليار سنة ضوئية.\n\nوقد استطاع رتشارد إليس ومجموعته من معهد التكنولوجيا ببسادينا في 11 يوليو 2007 مشاهدة 6 مجرات تتكون فيها نجوم على بعد 13 و2 مليار سنة ضوئية باستخدام تليسكوب كيك Keck II الموجود على جزيرة مونا كيا Mauna Kea، أي أنهم تكونوا وكان الكون 500 مليون سنة فقط.\n\nوتبين صورة المنطقة العميقة جدا المأخوذة بتلسكوب هابل عددا من المجرات الصغيرة تتداخل لتكوين مجرات أكبر وهي على بعد 13 مليار من السنين الضوئية، عندما كان الكون 5 % من عمره الحالي\n\nوطبقا للعلم الجديد المسمى علم التاريخ النووي للكون nucleocosmochronology، يعتبر أن القرص الرقيق لمجرة درب التبانة تكون منذ 8.3 ± 1.8 مليار سنة ضوئية.\n\nتعمل قوى الجاذبية على جذب المجرات بعضها البعض لتكوين مجموعات وعناقيد المجرات وعناقيد مجريّة هائلة superclusters.\n\nثم تكونت أجسام لها مقاييس المجموعة الشمسية، وتعتبر شمسنا من نجوم جيل متأخر حيث تحتوي عل أنقاض من نجوم أجيال سابقة من النجوم، وتكونت الشمس منذ 5 مليار من السنين تقريبا أو تكونت بين 8 - 9 مليار سنة بعد الانفجار العظيم.\n\nتدل أحسن نتائج القياس على ان عمر الكون يبلغ 13.8 مليار سنة منذ الانفجار العظيم. وبما أن المشاهدة تبين ان الكون يتسع واتساعه متزايد السرعة، فيبدو أن عناقيد المجرّية الهائلة هي أكبر البنايات في الكون. حيث يمنع التوسع المتزايد الحالى للكون من تكوين بنايات أكبر بفعل الجاذبية.\n\n\n\n[[تصنيف:الانفجار العظيم]]\n[[تصنيف:تسلسل زمني للفيزياء]]\n[[تصنيف:خطوط زمنية فلكية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43373", "title": "تسلسل زمني للانفجار العظيم", "id": "43373"}
{"text": "إسلاموية\n\nالإسلاموية مصطلح سياسي وإعلامي وأكاديمي استخدم لتوصيف حركات تغيير سياسية تؤمن بالإسلام باعتباره \"نظاما سياسيا للحكم\"، ويستخدم هذا المصطلح من قبل المجموعات السياسية المناوئة للإسلاميين. ويمكن تعريفه كمجموعة من الأفكار والأهداف السياسية النابعة من الشريعة الإسلامية التي يستخدمها مجموعة \"المسلمين الأصوليين\" الذين يؤمنون بأن الإسلام \"ليس عبارة عن ديانة فقط وإنما عبارة عن نظام سياسي واجتماعي وقانوني واقتصادي يصلح لبناء مؤسسات دولة\". وتعتبر دول مثل إيران والسعودية ونظام طالبان السابق في أفغانستان والسودان، والصومال أمثلة عن هذا المشروع، مع ملاحظة أنهم يرفضون مصطلح إسلام سياسي ويستخدمون عوضا عنه الحكم بالشريعة أو الحاكمية الإلهية.\n\nيتهم خصوم الحركات الإسلامية هذه الحركات بأنها \"تحاول بطريقة أو بأخرى الوصول إلى الحكم والاستفراد به، وبناء دولة دينية ثيوقراطية وتطبيق رؤيتها للشريعة الإسلامية\". وتلقى فكرة تطبيق الشريعة الإسلامية بحذافيرها في السياسة عدم قبول من التيارات الليبرالية أو الحركات العلمانية، فهي تريد بناء دول علمانية محايدة دينياً، وأن تكون مسألة اتباع الشريعة الإسلامية أو غيرها من الشرائع شأنا خاصا بكل فرد في المجتمع لا تتدخل فيه الدولة.\n\nورغم الانتقادات والحملات الأمنية ضدها تمكنت حركات الإسلام السياسي من التحول إلى قوة سياسية معارضة في بعض بلدان غرب آسيا وبعض دول شمال أفريقيا.\nكما نجحت بعض الأحزاب الإسلامية في الوصول للحكم في بعض الدول العربية مؤخرا مثل حركة حماس في فلسطين في 2006 م، وحزب الحرية والعدالة التابع لجماعة الإخوان المسلمين في مصر في 2012 م، وحركة النهضة في تونس، وحزب العدالة والتنمية في المغرب. إلا أن هذه النجاحات لم تخلو من تراجعات، حيث حدث انقلابا عسكريا في مصر في 2013 م، ونأت حركة النهضة عن المشاركة في الحكومة في تونس.\n\nبعد أحداث 11 سبتمبر 2001 وجه الإعلام العالمي اهتمامه نحو الحركات السياسية التي توصف \"بالإسلامية\"، وحدث في هذه الفترة الحرجة نوع من الفوضى في التحليل أدى بشكل أو بآخر إلى عدم التمييز بين الإسلام كدين وبين مجاميع معينة تتخد من بعض الاجتهادات في تفسير وتطبيق الشريعة الإسلامية مرتكزاً لها. وعدم التركيز هذا أدى إلى انتشار بعض المفاهيم التي لا تزال آثارها شاخصة لحد هذا اليوم من تعميم يستخدمه أقلية في العالم الغربي تجاه العالم الإسلامي بكونها تشكل خطراً على الأسلوب الغربي في الحياة والتعامل.\n\nيعتبر مصطلح الإسلام الأصولي \"\" من أول المصطلحات التي تم استعمالها لوصف ما يسمى اليوم \"إسلام سياسي\" حيث عقد في سبتمبر عام 1994 م مؤتمر عالمي في واشنطن في الولايات المتحدة باسم \" خطر الإسلام الأصولي على شمال أفريقيا\" وكان المؤتمر عن السودان وما وصفه المؤتمر بمحاولة إيران نشر \"الثورة الإسلامية\" إلى أفريقيا عن طريق السودان بعد ذلك تدريجياً وفي التسعينيات وفي خضم الأحداث الداخلية في الجزائر تم استبدال هذا المصطلح بمصطلح \"الإسلاميون المتطرفون\" واستقرت التسمية بعد أحداث 11 سبتمبر 2001 على الإسلام السياسي.\n\nيعتقد معظم المحللين السياسيين الغربيين أن نشوء ظاهرة الإسلام السياسي يرجع إلى المستوى الاقتصادي المتدني لمعظم الدول في العالم الإسلامي حيث بدأت منذ الأربعينيات بعض الحركات الاشتراكية في بعض الدول الإسلامية تحت تأثير الفكر الشيوعي كمحاولة لرفع المستوى الاقتصادي والاجتماعي للأفراد ولكن انهيار الاتحاد السوفيتي خلف فراغا فكريا في مجال محاولة الإصلاح الاقتصادي والاجتماعي، ويرى المحللون أنه من هنا انطلقت الأفكار التي ادعت بأن تفسير التخلف والتردي في المستوى الاقتصادي والاجتماعي يعود إلى \"ابتعاد المسلمين عن التطبيق الصحيح لنصوص الشريعة الإسلامية وتأثر حكوماتهم بالسياسة الغربية\" ولعبت القضية الفلسطينة والصراع العربي - الإسرائيلي واحتلال إسرائيل للضفة الغربية وقطاع غزة كل هذه الأحداث وتزامنها مع الثورة الإسلامية في إيران وحرب الخليج الثانية مهدت الساحة لنشوء فكرة أن السياسة الغربية \"مجحفة وغير عادلة تجاه المسلمين وتستخدم مفهوم الكيل بمكيالين\".\n\nيرى بعض المحللين الأمريكيين في شؤون الإسلام مثل روبرت سبينسر المعادي للإسلام أنه \"لايوجد فرق بين الإسلام والإسلام السياسي وأنه من الغير المنطقي الفصل بينهما فالإسلام بنظره يحمل في مبادئه أهدافاً سياسية\" وقال سبينسر ما نصه \"ان الإسلام ليس مجرد دين للمسلمين وانما هو طريقة وأسلوب للحياة وفيه تعليمات وأوامر من أبسط الأفعال كالأكل والشرب إلى الأمور الروحية الأكثر تعقيداً كما يقول.\n\nبالرغم من وجود دول في التاريخ كانت تستند في إدارتها الداخلية والخارجية وتوجهاتها السياسية إلى الشريعة الإسلامية ولكن حركة الإسلام السياسي بمفهومه الحديث بدأت بعد انهيار الدولة العثمانية عقب الحرب العالمية الأولى وقيام مصطفى كمال أتاتورك بتأسيس جمهورية تركيا على النمط الأوروبي وإلغائه لمفهوم الخلافة الإسلامية في تاريخ 3 مارس من عام 1924م وعدم الاعتماد على الشريعة الإسلامية من المؤسسة التشريعية وقام أيضاً بحملة تصفية ضد كثير من رموز الدين والمحافظين. وبدأت الأفكار التي مفادها \"أن تطبيق الشريعة الإسلامية في تراجع وأن هناك نكسة في العالم الإسلامي بالانتشار\" وخاصة بعد وقوع العديد من الدول الإسلامية تحت انتداب الدول الغربية المنتصرة في الحرب العالمية الأولى. واعتبر البعض نشوء الحركة القومية العربية على يد القوميون العرب وجمال عبد الناصر وحزب البعث العربي الاشتراكي النكسة الثانية للإسلام في العصر الحديث.\n\nجاءت الدعوة الوهابية بالمنهج السلفي بهدف ما تعتبره تنقية لعقائد المسلمين والتخلص من العادات والممارسات التعبدية التي انتشرت في بلاد الإسلام وتراها الوهابية مخالفة لجوهر الإسلام التوحيدي مثل التوسل والتبرك بالقبور وبالأولياء والبدع بكافة أشكالها. ويصفها أتباعها بأنها دعوة إلى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر بالحكمه والموعظه الحسنه والرجوع إلى الإسلام الصافي وهو طريقة السلف الصالح في اتباع القرآن والسنة الاعتماد المباشر على النص من القرآن والسنة وأقوال السلف الصالح وإجماع العلماء.\n\nنشأت حركة ديوباندي في الهند علي غرار منهج محمد بن عبد الوهاب النجدي على يد مجموعة من علماء ديوبند وانتشرت في جنوب آسيا وكانت الحركة تتخذ من الفقه الإسلامي حسب المذهب الحنفي محوراً مركزياً لها وتم بناء مدرسة دار علوم ديوباند في القرية عام 1866 م وقامت المدرسة بتدريس مايعتبره العالم الغربي بالمفهوم الحديث الإسلام السياسي ويمكن تلخيص مبادئ هذه الحركة بالتالي: توحيد الله, اتباع سنة رسول الإسلام محمد بن عبد الله في كل صغيرة وكبيرة, حب الصحابة, تقليد واتباع أقدم مدارس الفقه أو الشريعة الإسلامية, الجهاد في سبيل الله.\n\nكان لهذه المدرسة الأثر الأكبر في نشوء حركة طالبان فيما بعد. كان مؤسس الحركة سيد أحمد خان يشعر بالقلق من كون المسلمين أقلية في الهند وكمواجهة للمد البريطاني في الهند نصح اتباعه بتقبل الثقافة الغربية بصورة محدودة مع عدم الانفتاح الكامل على الغرب وكان يخطط لإنشاء مؤسسة تعليمية ضخمة توازي في ضخامتها جامعة كامبريدج وقام باصدار صحيفة باسم \"تهذيب الأخلاق\" وتدريجياً نشأت خلافات بينه وبين الهندوس من جهة والسلطات البريطانية من جهة أخرى وعندما بدأت بوادر الأزمة في عام 1876 م نتيجة إصرار الهندوس على اعتبار اللغة الهندية لغة رسمية بدلاً من لغة أردو عندها صرح أحمد خان أنه كان ولفترة طويلة يعتقد أن المسلمين والهندوس هم أمة واحدة ولكنه مقتنع الآن أن هناك خلافات جذرية تمنعهما من أن يكونا أمة واحدة\". بالرغم من أن حركة سيد أحمد خان لم تكن مسلحة ولم تتسم بطابع العنف إلا أن آثار وأفكار هذه المدرسة كانت لها دوراً كبيراً في نشوء دولة باكستان وحركة طالبان فيما بعد.\n\nيعتبر سيد أبو الأعلى المودودي (1903 - 1979) من الشخصيات الدينية البارزة في تاريخ باكستان وكان المودودي متأثراً بحركة ديوباندي في الهند. نادى المودودي بإقامة دولة إسلامية يتم فيها تطبيق للشريعة الإسلامية وفي عام 1941 م أنشأ المودودي مجموعة \"جماعتِ إسلامی\" أي الجماعة الإسلامية وكانت عبارة عن حركة إسلامية سياسية وسيطرت هذه الحركة في الوقت الحاضر على 53 مقعد من المقاعد البرلمانية البالغة عددها 272 في البرلمان الباكستاني. ويؤمن بعض المؤرخين بأن سيد قطب الذي ينتمي لحركة الاخوان المسلمين قد تأثر بأفكار المودودي ويعتبر قطب والمودودي من مؤسسي تيار ما يسميه البعض \"الصحوة الإسلامية\".\n\nتعرض المودودي إلى الاعتقال بسبب انتقاداته الشديدة والمتكررة للسياسيين في باكستان من عدم اعتمادهم على الشريعة الإسلامية في رسم سياسة الدولة. من عام 1956 م إلى عام 1974 م قام المودودي بمجموعة من الرحلات لنشر أفكاره على شكل محاضرات في القاهرة ودمشق وعمان ومكة والمدينة وجدة والكويت والرباط وإسطنبول ولندن ونيويورك وتورونتو.\n\nطبقاً لمواثيق جماعة الاخوان المسلمين فإنهم يهدفون إلى الإصلاح السياسي والاجتماعي والاقتصادي من منظور إسلامي شامل في مصر وكذلك في الدول العربية التي يتواجد فيها الاخوان المسلمون مثل الأردن والكويت وفلسطين كما أن الجماعة لها دور في دعم عدد من الحركات الجهادية التي تعتبرها حركات مقاومة في الوطن العربي والعالم الإسلامي ضد كافة أنواع الاستعمار أو التدّخل الأجنبي، مثل حركة حماس في فلسطين، وحماس العراق في العراق وحركة مجتمع السلم في الجزائر وقوات الفجر في لبنان وتسعى الجماعة في سبيل الإصلاح الذي تنشده إلى تكوين الفرد المسلم والأسرة المسلمة والمجتمع المسلم، ثم الحكومة الإسلامية، فالدولة فأستاذية العالم وفقاً للأسس الحضارية للإسلام عن طريق منظورهم. وشعار الجماعة \"الله غايتنا، والرسول قدوتنا، والقرآن دستورنا، والجهاد سبيلنا، والموت في سبيل الله اسمي أمانينا\".\n\nأدى اعتقال سيد قطب وتنفيذ حكم الإعدام فيه مع 7 آخرين في فجر الاثنين 29 اغسطس عام 1966م إلى نشوء نوع من بوادر الانقسام في حركة الإخوان المسلمين حيث استمرت قيادة الجماعة متمثلة في حسن الهضيبي في انتهاج نهج معتدل يدعو إلى الحوار بينما بدأت بعض الفصائل التي تتبنى تغييرات جذرية في الخطوط العريضة للحركة بالظهور وكان محركهم الرئيسي الكتابات الأخيرة التي كتبها سيد قطب من المعتقل قبل إعدامه ومهدت هذه الأحداث الطريق إلى نشوء حركة الجهاد الإسلامي في مصر في أواخر السبعينيات والتي تبنت مسؤوليتها عن اغتيال الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات وحاولت اغتيال وزير الداخلية المصري حسن الألفي ورئيس الوزراء عاطف صدقي في عام 1993 م.\nكما تعتبر حركة الجهاد الإسلامي في مصر مسؤولة عن تفجير السفارة المصرية في باكستان العام 1995 م وسفارة الولايات المتحدة في ألبانيا عام 1998 م. وكان أيمن الظواهري زعيمًا لحركة الجهاد الإسلامي في مصر في الثمانينيات ولكنه انضم إلى القاعدة فيما بعد. بعد نشوء هذه الحركة في مصر ظهرت حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين وكانت معارضة لمنظمة التحرير الفلسطينية وزعيمها ياسر عرفات.\n\nحزب التحرير هو الحزب الإسلامي الوحيد الذي يعمل على استئناف حياة إسلامية في ظل دولة خلافة إسلامية يكون الإسلام فيها هو المبدأ الوحيد الذي يطبق كنظام سياسي واقتصادي واجتماعي كذلك فهو الحزب المبدئي الوحيد الذي لم يغير من أفكاره ومبادئه منذ انشائه عام 1953 م وما زال متمسكاُ بأفكاره ومبادئه التي ترفض فكرة التدرج في تطبيق أحكام الإسلام وكذلك الانخراط في الأنظمة السياسية الكافرة أو الغير إسلامية للوصول للحكم بما انزل الله عن طريق خلافة إسلامية, وهو يسير على طريق الرسول محمد صلى الله عليه وسلم في اقامة الخلافة, وذلك استناداً إلى أحكام الشريعة الإسلامية. A.K.F\n\nقامت العديد من حركات الإسلام السياسي باعلان التمرد المسلح ضد عدد من الأنظمة العربية مثل ما حدث في سوريا بين 1979 و 1982 الذي انتهى بمجزرة حماة وفي الجزائر أيضا بين 1992 و2002 والذي عرف باسم العشرية السوداء\n\nشهد ما يسمى بحركات الإسلام السياسي من قبل البعض أو ما يسمى بالصحوة الإسلامية من قبل البعض الآخر نشاطاً في الثمانينيات والتسعينيات ويعتقد معظم المحللين السياسيين أن هناك عوامل عديدة ساهمت في هذا النشاط منها فشل حركات القوميون العرب والتيار الشيوعي من تحقيق أي تقدم ملموس في الواقع الاقتصادي المتردي في كثير من الدول العربية إضافة إلى قيام الجمهورية الإسلامية في إيران والتدخل السوفيتي في أفغانستان وصعود محمد ضياء الحق إلى السلطة في باكستان وحرب الخليج الثانية، كل هذه العوامل مجتمعة مع التوتر في علاقة السعودية مع إيران وخاصة بعد فشل مساعي السعودية من الحد من انتشار الفكر الإيراني بعد اعتمادها على صدام حسين وحرب الخليج الأولى، أدى هذا إلى اعتماد السعودية استراتيجية بديلة في منافستها مع إيران ألا وهي الدعم المالي للمدارس الإسلامية القريبة من تفكير السعودية إضافة إلى الدعم المالي للمجاميع الإسلامية في البوسنة والهرسك وأفغانستان.\n\nفي التسعينيات أخذت حركات الإسلام السياسي طابعاً عنيفاً في الجزائر، فلسطين، السودان ونيجيريا وكان الحدث الأكبر في هذه الفترة هو صعود حركة طالبان إلى الحكم في أفغانستان مما أدى بصورة عملية إلى تشكيل كيان جغرافي وسياسي وجد الكثير ممن يُوصفون باتباع منهج الإسلام السياسي \"ملاذاً ونقطة انطلاق فيها\" ومن أبرزهم تنظيم القاعدة بزعامة أسامة بن لادن. وفي تركيا فاز حزب العدالة والتنمية ذو التوجه الإسلامي المحافظ بزعامة رجب طيب أردوغان بأغلبية مقاعد البرلمان في تركيا في عام 2002 م.\n\nبعد أحداث 11 سبتمبر 2001 حاولت الإدارة الأمريكية بقيادة الرئيس الأمريكي جورج بوش ايجاد طريقة للحد من انتشار ما يسمى الإسلام السياسي. فقامت الولايات المتحدة بإعلان الحرب على الإرهاب المثير للجدل الذي يرى البعض أنه بطريقة أو بأخرى أدى إلى زيادة انتشار فكر الإسلام السياسي حيث انتشرت هذه الأفكار في دول كانت تتبع في السابق منهجاً علمانياً مثل العراق حيث بدأت أفكار الإسلام السياسي بالظهور بعد غزو العراق في عام 2003 م وبدأ الملف الشيشاني مع الاتحاد الروسي يأخذ طابعاً أكثر عنفاً. ورأى الرئيس الأمريكي جورج بوش أن الإصلاح الاقتصادي في العالم الإسلامي يعتبر عاملاً مهماً في الانتصار على ما سماه الحرب على الإرهاب ولكن هذا الإصلاح بدى بطيئاً جداً في ساحات الحرب على الإرهاب في أفغانستان والعراق.\n\nأدت الثورات العربية إلي انتشار الدعوة إلي تطبيق الشريعة الإسلامية و كذلك إقامة الخلافة الإسلامية ، وكذلك تم السماح بإنشاء بعض الأحزاب الإسلامية كما حدث في مصر مثل : حزب الحرية والعدالة ،وشاركت بعض الحركات الإسلامية في الحكم مثل : حركة النهضة في تونس ،وحزب العدالة والتنمية في المغرب ، و حزب العدالة والبناء في ليبيا ، ولكن لم تتمكن هذه الأحزاب من تطبيق الشريعة الإسلامية.\n\nتأسست العديد من الأحزاب الإسلامية في مصر ، فقامت جماعة الإخوان المسلمين بتأسيس حزب الحرية والعدالة ، وقامت الدعوة السلفية بالإسكندرية (المدرسة السلفية سابقاً) بتأسيس حزب النور ، وتكونت أحزاب أخرى مثل حزب الأصالة (سلفية قطبية) وحزب البناء والتنمية (الجماعة إسلامية في مصر) ،حصلت هذه الأحزاب علي غالبية مقاعد البرلمان بينما امتنعت السلفية الجامية عن المشاركة السياسية، ثم قضت المحكمة الدستورية العليا يوم الخميس 14 يونيو 2012 بحل المجلس ، واعتبرته جماعة الإخوان المسلمين حكمًا مسيسًا ، ثم تقدم عدة مرشحين إسلاميين لإنتخابات الرئاسة مثل : حازم صلاح أبو إسماعيل و خيرت الشاطرو قامت لجنة الإنتخابات باستبعادهما من السباق ، ودخل السباق من الإسلاميين كلًا من محمد مرسي وعبد المنعم أبو الفتوح ومحمد سليم العوا ، وفاز الدكتور محمد مرسي بالرئاسة ، بعد عام من حكمه أطيح به في انقلاب 3 يوليو 2013 ،وقام أنصاره بالاعتصام في ميدان رابعة العدوية وكذلك ميدان النهضة ، ثم تم فض اعتصامي رابعة العدوية والنهضة ، واعتبر البعض ومنهم جورج كتن أن ذلك يعتبر فشل تطبيق الشريعة عن طريق الديمقراطية.\n\nجاءت الحرب الأهلية السورية فجعلت كل الحركات الإسلامية في سوريا حركات جهادية أو حركات مسلحة، وتشكلت العديد من الفصائل المسلحة التي تدعو إلي تطبيق الشريعة الإسلامية مثل: أحرار الشام و صقور الشام ولواء التوحيد وجند الشام والجيش الحر، وكذلك المجموعات الجهادية مثل : جبهة النصرة والدولة الإسلامية في العراق والشام، وظهر في سوريا لأول مرة القتال بين فرعين من تنظيم القاعدة \n\nهناك العديد من الحركات التي توصف بانها \"حركات الإسلام الاجتهادي\" أو \"حركات الإسلام التقدمي\" التي تعتمد على الاجتهاد أو تفسير جديد أو عصري لنصوص القرأن والحديث النبوي ويرى هذا التيار بانهم يحاولون الرجوع إلى \"المبادئ الأساسية للإسلام\". يمكن تلخيص المحاور الرئيسية لهذا التيار بالنقاط التالية: استقلاية الفرد في تفسير القرآن والحديث, التحليل الأكاديمي للنصوص والاللهم الإسلامية المحافظة, انفتاح أكثر مقارنة بالتيار المحافظ وخاصة في مسائل العادات وطريقة اللبس والهندام, التساوي الكامل بين الذكر والأنثى في جميع أوجه الحياة, اللجوء إلى أستعمال الفطرة إضافة إلى الاجتهاد في تحديد الخطأ من الصواب.\n\nترجع بدايات هذا التيار إلى اختلاط المسلمين مع العالم الغربي من خلال موجات الهجرة. ويرى هذا التيار أن التطبيق الحرفي لكل ما ورد من نصوص إسلامية قد يكون صعباً جداً إن لم يكن مستحيلاً في ظروف متغيرات العصر الحديث. وهذا التيار لا يؤمن بصلاحية أية جهة باصدار فتوى ويؤمن هذا التيار بحق المرأة في تسلم مناصب سياسية ومعظم من في هذا التيار يحاولون فصل السياسة عن الدين ويفضلون مبدأ اللاعنف. يرى التيار المحافظ في الإسلام أن مصطلح \"مسلم ليبرالي\" هو \"صنيعة غربية\" ولا يوجد على أرض الواقع مثل هذه التسمية وأن من يحملون هذه الأفكار قد \"ابتعدوا عن المبادئ الأساسية لدين الإسلام بسبب تأثرهم بالعالم الغربي.\n\nيرى بعض المحللين أن مشاريع الإسلام السياسي قد فشلت في طرح أسلوبها ما أن وصلت للحكم ويشير الكاتب فرج العشة في كتابه \"نهاية الأصولية ومستقبل الإسلام السياسي\" كيف أن جماعات الإسلام السياسي المسلحة استخدمت شعارات محاربة فساد الدولة والاستبداد إلى استخدام ممارسات العنف والإجرام ضد الدولة ومواطنيها. كما أشار إلى أن فوز حزب العدالة والتنمية في تركيا والذي يصنف على أنه من جماعات الإسلام السياسي ماهو \"الا اعلانا مدويا عن نهاية الإسلام السياسي وليس انتصارا ساحقا له\" مشيرا إلى أن زعيم الحزب رجب طيب أردوغان قد انقلب على الأيديولوجيا التقليديا السابقة للحزب، بسبب تأثره بكتابات المفكر الإسلامي التونسي الشيخ راشد الغنوشي كون الحزب يمارس السياسة حسب المسار العلماني كما أن برنامجه الانتخابي سياسي صرف يفصل الدين عن السياسة وأن ذلك لايعني فصل الدين عن المجتمع، لدرجة أن عبد الله غول الرئيس التركي وهو نائب أردوغان في الحزب اعترض على تسميتهم بالإسلاميين وقال \"لا تسمونا إسلاميين. نحن حزب أوروبي محافظ حديث لا نعترض إذا وصفنا بأننا ديمقراطيون مسلمون على غرار الديمقراطيين المسيحيين في البلدان الأوروبية الأخرى\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43394", "title": "إسلاموية", "id": "43394"}
{"text": "استقصاء إحصائي\n\nفي مجال الإحصاء، منهجية المسوح هي الحقل الذي يدرس جميع الجوانب المتعلقة بتصميم المسح، بدءاً من تصميم استمارة الاستقصاء وسحب العينة وانتهاءً بنشر نتائج الاستطلاع. جدير بالذكر أن الدراسات الاستقصائية واستطلاعات الرأي كلها مترادفات للمسوح بمعناها الأشمل. ويتم جمع بيانات المسوح من عينة من أفراد المجتمع مسحوبة أو منتقاة بشكل علمي بهدف تمثيل المجتمع ككل.\n\nتتعدد أغراض المسوح لتشمل العديد من المجالات، حيث يوجد استطلاعات الرأي العام والتي قد تدرس الآراء فيما يتعلق بالقضايا السياسية أو الاقتصادية أو الاجتماعية. وتستخدم أنواع أخرى من المسوح لأغراض علمية، مثل الدراسات الاستقصائية التي توفر معلومات هامة لجميع أنواع حقول البحث. على سبيل المثال، أبحاث التسويق، وعلم النفس، وعلم الاجتماع والمسوح الصحية. وقد يركز المسح الواحد على مواضيع مختلفة مثل تفضيلات المبحوثين (على سبيل المثال، لمرشح الرئاسة)، والسلوك (التدخين)، أو معلومات واقعية (مثل الدخل).\n\nأما فيما يتعلق بجوانب المسح المختلفة، والتي يهتم بها علم منهجية المسوح، فإنه وبشكل عام تتعدد هذه الجوانب ولا تقتصر على الجانب الإحصائي فقط حيث أنه يمكن تقسيم هذا العلم إلى فرعين: \nفي نفس الوقت، يهتم علم منهجية المسوح بشكل أساسي على دراسة ما يسمى بالخطأ الكلي للمسح (Total Survey Error) والذي يركز على دراسة الأخطاء التي تحدث في خلال مراحل المسح وتقليلها، والتي قد تؤثر على نتائج المسح وذلك في ضوء الميزانية المخصصة للمسح.\n\nومن هنا يمكن القول بأنه على الخبير بهذا المجال أو من يطلق عليه اسم (Survey Methodologist) إتخاذ العديد من القرارات الهامة حول المسح والتي من شأنها تحسين جودة النتائج. على سبيل المثال يجب إتخاذ قرارات بشأن كيفية القيام بما يلي:\n\nبشكل عام، تنقسم العينات إلى نوعين، العينات الاحتمالية والعينات غير الاحتمالية. وحيث أن العينات الاحتمالية تتبع نظرية الاحتمالات، فإنه يمكن حساب التقديرات المختلفة وحساب خطأ المعاينة؛ بينما الامر ليس بهذه السهولة في العينات غير الاحتمالية. معظم المسوح أو استطلاعات الرأي التي يتم جمعها على أساس علمي تعتمد على سحب عينات احتمالية. وقد تكون العينة الاحتمالية:\n\nوتعتمد دقة نتائج المسح في المقام الأول على طريقة سحب العينة وتوزيعها على المجتمع المراد دراسته وليس على حجم العينة كما هو شائع.\n\nثمة طرق عديدة لجمع البيانات، ويمكن تقسيمها بناءً على العديد من الأسس. بشكل عام، يمكن تقسيم أساليب جمع البيانات إلى نوعين: \n\nوهذا التقسيم هو تقسيم عام ذو طبيعة كلاسيكية. ونجد مع التقدم التكنولوجي وظهور العديد من التقنيات الجديدة ظهور العديد من أساليب جمع البيانات المبتكرة؛ فعلى سبيل المثال يتواجد الحاسب الآلي بقوة كأحد الأدوات التي تسهل جمع البيانات. كما يتم استخدام الإنترنت والهواتف المحمولة لجمع البيانات.\n\nبشكل عام، يعتمد الاختيار بين طرق جمع البيانات على العوامل التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43409", "title": "استقصاء إحصائي", "id": "43409"}
{"text": "متغير إحصائي\n\nالمتغير في علم الإحصاء هو الخاصية أو السمة التي تأخذ قيما أو مستويات مختلفة من فرد إلى آخر (وتكون من قيمتين أو مستويين على الأقل) مثال: (الجنس: ذكر، أنثى)، ويقابله الثابت وهو الصفة التي لا تتغير قيمتها من فرد إلى فرد، مثال: (الجنسية، في عينة دراسة مكونة من المواطنين فقط). ويمكن أن تكون المتغيرات كمية ، مثال (درجات الامتحانات، العمر، ...) أو كيفية، مثال: (اللون، الجنس،...). كما ينقسم المتغير الكمي إلى متغير متصل ومتغير منفصل، وجميع هذه المتغيرات يمكن أن تكون متغير مستقل أو متغير تابع\nالمتغير الإحصائي الخواص المشاهدة للعنصر الإحصائي تدعى المتغير ان القيم الفعلية تفترض بواسطة المتغيرات الاحصائية التي تدعى المشاهدات، القياسات، أو البيانات. مجموعة القيم الممكنة ،متغير يؤخذ ،ويدعى فضاء العينة.\n\nالمتغيرات مدلولة بالاحرف المكتوبة Y،X.. بينما الفعلية المطابقة مكتوبة بأحرف صغيرة x1,x2 الفهرس يعكس نمذجة العناصر الاحصائية\n\nهو مفيد التمييز بين المتغيرات التي استعملت لتعريف واستهداف البيانات.\n\nفي تخصيص مجموعة القيم الثابتة لعناصر المجتمع المحددة، على سبيل المثال، تحديد التدقيق الإحصائي للاشخاص (النساء) يتضمن تعريف المتغير \" الجنس \" \"للأنثى\".\n\nمتغيرات الهدف:\n\nهذه خواص الاهتمام، الظواهر التي تكتشف بواسطة التقنيات الاحصائية\n\nومثال على ذلك عمر الشخص يعود لمجتمع معين.\n\nهدف التحقيق الإحصائي لاكتشاف تركيب برلين الاقتصادي والاجتماعي ابتداء من 21 ديسمبر 1995\n\nمتغيرات التعريف مختارة لتكون:\n\n\nالعنصر الإحصائي : المواطن المسجل في برلين 31 ديسمبر 1995\n\nالمجتمع : كل مواطني برلين في 31 ديسمبر 1995\n\nمتغيرات الهدف الممكنة\n\nالمتغير الكمي هو متغير يكون التغير في قيمه ومستوياته تغيرا من حيث المقدار أي أنها تتعامل مع قيمة رقمية، مثل العمر وعدد السكان والتحصيل والذكاء، ومقابله يسمى المتغير النوعي وهو متغير يكون التغير في قيمه ومستوياته تغيرا من حيث النوع أي لا تتضمن قيم رقمية يمكن معالجتها، ولا يمكن تقسيمها بحسب الأصغر والأكبر تحت تقسيم واحد، مثل الجنس والطبقة الاجتماعية.\nويكون المتغير الكمي متصلا عندما يمكن أخذ أي قيمة على المقياس بما يشمل الكسور مثل درجة الحرارة، بينما يكون المتغير الكمي منفصلا عندما لا يأخذ إلا قيمة صحيحة غير كسرية مثل عدد أفراد الأسرة. ويؤثر نوع المتغير في اختيار الأساليب المناسبة للتعامل معه إحصائيا.\n\nالمتغير الكمي المتصل أو المستمر هو متغير كمي يتكون من كل القيم في مدى عددي معين، أي أنه يأخذ أي قيمة على المقياس ويقبل الكسور، مثال: (المعدل التراكمي، والوزن، ودرجة الحرارة).\n\nالمتغير الكمي المنفصل أو المنقطع هو متغير كمي يتكون من أعداد صحيحة لا تشمل الكسور، مثال: (عدد أفراد الأسرة أو الطلاب)\n\nهو متغير يكون التغير في قيمه ومستوياته تغيرا من حيث النوع أي لا تتضمن قيم رقمية يمكن معالجتها، ولا يمكن تقسيمها بحسب الأصغر والأكبر تحت تقسيم واحد، مثل الجنس والطبقة الاجتماعية، ويستخدم غالبا في المقياس الاسمي والترتيبي. ويقابله المتغير الكمي الذي يمكن أن يأخذ فيه أي قيمة على مقياس الأعداد بما يشمل الكسور.\n\nهو متغير تكون قيمه ومستوياته وصفية وليست رقمية، مثل الجنس حيث يكون إما ذكرا أو أنثى، وعندما تعطى أرقام لهذه المستويات فإنها تكون مجرد رموز وليست أرقاما حقيقية يمكن أن تجرى عليها العمليات الحسابية، ولكن يمكن أن نعدها كما نعد عدد الذكور أو الإناث في مكان ما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43413", "title": "متغير إحصائي", "id": "43413"}
{"text": "اللغة الهولندية\n\nاللغة الهولندية إحدى اللغات الجرمانية الغربية. يبلغ عدد الناطقين بها حوالي 22 مليوناً كلغة أم وحوالي 5 ملايين كلغة ثانية. وتعتبر لغة رئيسية في كل من هولندا وبلجيكا وسورينام.\nمعظم المتكلمين بالهولندية يعيشون في هولندا، وبلجيكا، وسورينام، مع مجموعات صغيرة من المتحدثين في أجزاء من فرنسا وألمانيا والعديد من المستعمرات الهولندية السابقة. وهي كلغة مرتبطة ارتباطاً وثيقاً باللغات الجرمانية الغربية (على سبيل المثال: الإنجليزية، الفريزية الغربية والألمانية) وإلى حد ما عن بعد باللغات الجرمانية الشمالية.\nالهولندية محكية أيضاً في بعض الدول الأفريقية، إذ هي إحدى اللغات الرسمية لجنوب أفريقيا، ومحكية على نطاق واسع في ناميبيا. كما أنها تعد مصدراً للعديد من اللغات الكريولية ومنبعاً للغات مشتقة مثل اللغة الأفريكانية.\n\nرغم أن تسمية الهولندية تشير إلى اللغة عامة إلا أن التنويعات البلجيكية والتي تعرف باسم الفلامون أو الفلمنكية يتم تمييزها عن التنويعات الهولندية، وفي كل من بلجيكا وهولندا فإنه يطلق على اللغة الهولندية اسم نيدرلاندز وتتسمى لهجاتها باسمها الخاص بها مثل لهجة هولاندز فإنها تسمى هولاندر، الفلمنكية الغربية: فيست فلامز، ليمبورخ: اللهجة الليمبورخية وهكذا.\n\n\nاللغة الهولندية هي اللغة الرسمية لكل من هولندا، بلجيكا، سورينام، أروبا، كوراساو، سانت مارتن، وهي تعد أيضاً اللغة الرسمية لعدد من المنظمات الدولية مثل: الإتحاد الأوروبي، اتحاد دول أمريكا الجنوبية، وتستخدم بشكل غير رسمي في مجموعة الكاريبي.\n\nتعد اللغة الهولندية هي اللغة الأولى والرسمية لهولندا التي يصل تعداد سكانها إلى 16.7 مليون نسمة، والذي يتحدث 96% منهم الهولندية كلغة أم. ويستخدم اللغة الفريزية في إقليم فريزلاند وجزء من خرونينن بعض السكان البالغ عددهم حوالي مائة ألف فريزي. وتوجد بهولندا لهجات مختلفة، لكن عادة ما تستبدل باللهجة التي تستخدمها وسائل الإعلام والمدارس والحكومة (وتعرف بالهولندية الفصحى). أما لغات المهاجرين فتتنوع بين الأندونيسية والتركية والإنجليزية والأسبانية والبربرية والمغربية والعربية والبابيامنتو والسرانية. والجيل الثاني من أبناء المهاجرين غالباً ما يتحدث الهولندية كلغته الأم وأحياناً جنباً إلى جنب مع لغة آبائهم.\n\nبلجيكا ذات ال11 مليون نسمة بها ثلاث لغات رسمية، وهي بترتيب الأكثر تحدثاً ثم الأقل: الهولندية (والتي يطلق عليها بالعامية أحياناً الفلامون)، الفرنسية، والألمانية، وهناك حوالي 59% من السكان البلجيك يتحدثون الهولندية كلغتهم الأولى، بينما يتحدث الفرنسية حوالي 40% من السكان.\nاللغة الهولندية هي اللغة الرسمية في \"المنطقة الفلمنكية\" (حيث أنها هي اللغة الأم لحوالي 97% من السكان) وواحدة من اللغتين الرسميتين – جنبا إلى جنب مع الفرنسية – في نطاق العاصمة بروكسل\".\n\nتتنوع اللهجات الهولندية بشكل ملحوظ\n\nتشبه قواعد اللغة الهولندية اللغة الألمانية مثل تراكيب الجمل وتصريف الأفعال (للمقارنة بين الصرف الإنجليزي والهولندي والألماني انظر مقالتي الأفعال الألمانية الضعيفة والأفعال الألمانية القوية)، والهولندية تحتوي على أحوال نحوية لكنها الآن مقصورة على الضمائر وعدد كبير من الجمل الثابتة. والأشكال المصرفة لأدوات التعريف والنكرة نجدها في أسماء الأشخاص والأماكن.\n\nوفي الأصل كانت الهولندية تحوي ثلاثة أجناس: المذكر والمؤنث والمحايد رغم أنه بالنسبة للعديد من متحدثي اللغة اختزل المذكر والمؤنث في النوع المشترك de بينما ظلت النوع المحايد het منفصلاً كما هو.\nونظام النوع في الهولندية مشابهاً لمعظم اللغات الإسكندنافية القارية، فهناك العديد من البلجيك ما زالوا يفرقوا بين المذكر والمؤنث (انظر: النوع في قواعد اللغة الهولندية). وكما في الإنجليزية لكن بدرجة أقل فقد أصبح النحو الصرفي للغة (مثل الصفة وتصريف الأسماء) أكثر بساطة مع مرور الوقت.\n\nالجدول بالأسفل يوضح أدوات التعريف ويبين كيف أن الهولندية الحديثة أقل تعقيداً من اللغة الألمانية، فالأداة لها فقط شكلان: de و het، وهذا أكثر تعقيداً من اللغة الإنجليزية التي تحوي أداة تعريف واحدة فقط هي the. واستخدام الشكل المصرف den في المفعول المباشر وغير المباشر بالإضافة لاستخدام الأداة der في المفعول غير المباشر مقصور على عدد من الجمل الثابتة وبعض أسماء الأشخاص والأماكن.\n\nتسود المفردات الهولندية المفردات الألمانية في الأصل مقارنةً بالمفردات الإنجليزية في اللغة.\n\nتُدرَّس اللغة الهولندية كلغة أجنبية في المدارس الابتدائية والثانوية في المناطق المتاخمة لهولندا وبلاد الفلاندرز. في الجزء البلجيكي الناطق بالفرنسية يوجد ما يقرب من 300000 طالب يدرسون الهولندية، ثم يليهم 20000 طالب في الولايات الألمانية مثل سكسونيا السفلى وشمال الراين وستفاليا، وحوالي 7000 طالب في المنطقة الفرنسية نور با دو كاليه (من بينهم 4550 في المدارس الابتدائية وحدها).\nوالهولندية لغة الشرح في المدارس في سورينام، حتى بالنسبة لغير المتحدثين بها.\nكما يتم تدريس الهولندية في مراكز اللغات بأندونيسيا، والتي أهمها مركز إراسموس للغات في جاكرتا. وكل عام يدرس به من 1500 إلى 2000 طالب، وكإجمالي يدرس الآلاف من الإندونيسيين الهولندية كلغة أجنبية.\n\nأما على المستوى الأكاديمي، فإن اللغة الهولندية تدرس في حوالي 225 جامعة في أكثر من 40 دولة. وحوالي 10000 طالب يدرسون اللغة الهولندية في العالم في الجامعة.\nوأكبر عدد من الجامعات التي تدرس الهولندية يوجد في ألمانيا (30 جامعة)، يتبعها فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية (20 جامعة كلاً منها). وهناك 5 جامعات تدرس الهولندية في المملكة المتحدة.\nونظراً لمضي قرون من الحكم الهولندي في أندونيسيا فإن العديد من الوثائق القديمة مكتوبة باللغة الهولندية. ولذلك فإن العديد من الجامعات هناك تتضمن الهولندية كلغة مصدر، خاصة لطلاب التاريخ والقانون.\nويبلغ عدد دارسي الهولندية في أندونيسيا حوالي 35000 طالب، أما في جنوب أفريقيا فإنه يصعب معرفة عدد الطلاب نظراً لإن الدراسة الأكاديمية للغة الأفريقانية حتماً يتضمن الهولندية. أما حول العالم فإن عدد الدارسين للهولندية قليل نسبياً.\n\nلغة أفريقانية\n\nقواعد اللغة الهولندية\n\nاتحاد اللغة الهولندية\n\nفلامون\n\nلغات هندية أوروبية\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43421", "title": "اللغة الهولندية", "id": "43421"}
{"text": "هاسيكورا تسونيناغا\n\nهاسيكورا روكويمون تسونيناغا (باليابانية: 支倉六右衛門常長، عاش ما بين 1571 - 1622 م) ساموراي ياباني دخل في خدمة داي-ميو داتي ماساموني. ذهبا سفيرا إلى المكسيك ثم إلى أوروبا ما بين عامي 1613 و1620 م وعاد بعدها إلى اليابان. وكان أول مبعوث رسمي من اليابان إلى الأمريكيتين، كما أن أول اتفاقية موثقة للعلاقات الفرنسية اليابانية كانت باسمه.\n\nلا يعرف الكثير عن الحياة المبكرة لتسونيناغا سوى أنه كان ساموراي سابق أثناء الغزو الياباني لكوريا أثناء حكم تائيكو هيديوشي ما بين 1592 و1597 م.\n\nبدأ الإسبانيون رحلاتهم عبر المحيط الهادي بين المكسيك، أو ما كان يعرف حينها بإسبانيا الجديدة، والصين عن طريق قاعدتهم في الفلبين وذلك عقب رحلات أندرياس دا أودانيتا في القرن السادس عشر. وبحلول عام 1571 م كانت مانيلا قد أصبحت القاعدة الأساسية للإسبان في المنطقة الآسيوية.\n\nكانت السفن الإسبانية كثيرا ما تتعرض للغرق بسبب رداءة الأحوال الجوية على شواطيء اليابان، الأمر الذي نجم عن اتصال الإسبان بأهل اليابان. وقد كان نشر الدين المسيحي في اليابان أحد طموحات الإسبان. أخذ هذا الامتداد للنفوذ الإسباني في اليابان يلقى مقاومة شديدة من قبل اليسوعيون الذي كان قد بدؤوا بعلميات التبشير في البلاد منذ عام 1549 م، وكذلك فقد كانت هنالك مقاومة من البرتغالين والهولنديين الذين لم يرغبوا بمشاركة التجارة اليابانية مع الإسبان.\n\nوفي عام 1609 م واجهت سفينة إسبانية تدعى سان فرانسيسكو، كانت متوجهة من مانيلا إلى أكوابلوكو، أحوال جوية سيئة أدت إلى غرقها على مقربة من شواطيء تشيبا اليابانية، بالقرب من طوكيو. أنقذ اليابانيون طاقم السفينة ورحبوا بهم كما التقى ربانها رودريغو دا فيفيرو بالحاكم توكيغاوا آياسو.\n\nوقعت معاهدة في 29 نوفمبر 1609 م تسمح للإسبان من بناء مصنع في شرق اليابان وباستيراد مسلتزمات التنجيم من إسبانيا الجديدة. كما نصت المعاهدة على السماح للسفن الإسبانية بالوقوف في اليابان إذا ما استلزم الأمر، وعلى إرسال سفارة يابانية للأراضي الإسبانية.\n\nقام راهب فرانسيسكي اسمه لويس سوتيلو، والذي كان مبشرا في منطقة طوكيو، بإقناع حاكم اليابان -الشوغن- بابتعاثه كسفير إلى إسبانيا الجديد. وفي عام 1610 م، أبحر سوتيلو إلى المكسيك مع من عاد من البحارة الإسبان و 22 ياباني على متن سفينة سان بوينا فيتورا، وهي سفينة بنيت بواسطة الرحالة الإنجليزي ويليام آدمز للحاكم الياباني. بعدما حطت السفينة في إسبانيا الجديدة، التقى لويس سوتيلو بالمندوب لويس دا فيلازكو والذي وافق على بعث المكتشف الشهير سبستيان فيزكاينو سفيرا إلى اليابان، والذي كلف أيضا باكتشاف جزر الذهب والفضة والتي كان يعتقد أنها تقع إلى الشرق من الجزر اليابانية.\n\nوصل فيزكانيو إلى اليابان في عام 1611 م واجتمع مرارا مع الحاكم الياباني والملاك الإقطاعيين هناك. غير أن هذه اللقاءات شابها قلة احترام فيزكانيو للعادات اليابانية والمعارضة المتنامية من قبل اليابانيين للتبشير الكاثوليكي والمؤامرات الهولندية ضد الطموحات الإسبانية. وأخيرا، غادر فيزكانيو للبحث عن جزر الفضة إلا أن أحوال الطقس السئية التي واجهته أجبرته على العودة إلى اليابان بعد أن أصيب بخسائر كبيرة. قرر الحاكم الياباني أن يبني سفينة لتعيد فيزكانيو إلى إسبانيا الجديدة مصحوبا ببعثة يابانية.\n\nكلف دائيمو سنداي، داتي ماساموني، بالتجهيز لهذه المهمة، فاختار هاسيكورا تسونيناغا قائدا للبعثة. استغرق بناء السفينة، والتي أطلق اليابانيون عليها اسم داتي مارو ثم سماها الإسبان فيما بعد بسان خوان باوتيستا، 45 يوما. وقد شارك في هذا العمل الحاكم التنفيذي في اليابان -أو الباكوفو- بخبراته التقنية، و 800 بناء سفن و700 حداد و3,000 نجار.\n\nبعد اكتمال البناء، انطلقت السفينة في رحلتها إلى أكوابولكو في المكسيك في 28 أكتوبر 1613 م مقلة 180 شخصا من بينهم 10 من ساموراي الحاكم، أرسلوا من قبل وزير البحرية موكاي شوجن، و 12 ساموراي من السنداي، و 120 تاجرا يابانيا وبحارا وخادما، وحوالي 40 إسبانيا وبرتغاليا.\n\nوصلت السفينة إلى أكوابولكو في 25 يناير 1614 م بعد قضاء ثلاثة أشهر في البحر، واستقبلت البعثة بحفاوة كبيرة هنالك. وقد كانت المهمة الأساسية للبعثة هو الذهاب إلى أوروبا. بعد قضاء بعض الوقت في المكسيك، ذهبت البعثة إلى فيراكروز للانضمام إلى أسطول دون أنتونيو أكويندو قبل أن ينطلقوا إلى أوروبا. اضطر هاسيكورا إلى ترك جزء كبير من جماعته في أكوابولكو حتى تعود البعثة.\n\nوصلت الإسطول إلى مدينة سانلوكار دا باراميدا في 5 أكتوبر 1614 م. وقد ورد في كتاب «تاريخ مملكة فوكسو» لسكيبيوني أماتي:\n\nوورد أيضا في كتاب آخر:\nالتقت البعثة اليابانية بملك إسبانيا فيليب الثالث في مدريد في 30 يناير من عام 1615 م. قدم هاسيكورا رسالة للملك من الداتي ماساموني وعرضا لعقد معاهدة. أجاب الملك بأنه سيوف يقوم بكل ما يستطيعه لتلبية تلك الطلبات.\n\nفي 17 فبراير قام القس الشخصي للملك بتعميد هاسيكورا وأطلق عليه اسم فرانسيسكو فيليبى فاكسيكورا Francisco Felipe Faxicura.\n\nبعد التنقل في أرجاء إسبانيا أبحرت البعثة في المتوسط على متن ثلاث فراقط إسبانية متجهة إلى إيطاليا. ولكن نتيجة للأحوال الجوية السيئة اضطروا للجوء إلى ميناء سانت تروبز الفرنسي فاستقبلهم النبلاء المحليين، وتركوا انطباعا حسنا عند العامة.\n\nسجلت زيارة البعثة اليابانية في سجلات المدينة بأنها كانت بقيادة «فرانسيسكو فيليبى فاكسيكورا، سفير إلى البابا من داتي ماساموني، ملك وكسو في اليابان.» وقد دون العديد من تحركات البعثة بالتفصيل:\n\nكانت هذه الزيارة إلى سانت تروبز في 1615 م هي الأولى المسجلة في تاريخ العلاقات الفرنسية اليابانية.\n\nذهب البعثة اليابانية إلى إيطاليا واستطاعوا أن يقابلوا البابا بولس الخامس في روما في نوفمبر من عام 1615 م. قدم هاسيكورا رسالة مذهبة إلى البابا تحوي طلبا لعقد معاهدة تجارية بين اليابان والمكسيك وبإرسال بعثة تبشيرية مسيحية إلى اليابان. وافق البابا على إرسال البعثة التبشيرية ولكنه ترك البت في قضية المعاهدة لملك إسبانيا. وكتب البابا رسالة إلى داتي ماساموني ما زال هنالك نسخة منها في الفاتيكان. وكذلك فقد منح مجلس الشيوخ الروماني هاسيكورا لقب فخري بالمواطنة الرومانية في وثيقة أحضرها معه عندما عاد إلى اليابان والتي ما زالت موجودة في سينداي.\n\nوقد كتب الكاتب الإيطالي سكيبيوني أماتي، الذي كان مرافقا للبعثة ما بين عامي 1615 و1616 م، كتابا نشر في روما عنوانه «تاريخ مملكة الفوكسو». وفي 1616 م قام الناشر الفرنسي أبراهام سافغراين بتسجيل وقائع زيارة هاسيكورا إلى روما في منشورة باسم «تسجيل القدوم المهيب والمميز للدوم فيليب فرانسيسكو فاكسيكورا» ([[لغة فرنسية|بالفرنسية:Récit de l'entrée solemnelle et remarquable faite à Rome, par Dom Philippe Francois Faxicura). وكذلك فقد وصف سوتيلو الزيارة إلى البابا في كتابه الصادر في [[1634]] م بعنوان «القساوسة والعلاقات اليابانية» ([[اللغة الإسبانية|بالإسبانية]]:De ecclesiae Iaponicae statu relatio) قائلا:\nعندما رجع هاسيكورا إلى إسبانيا، التقى للمرة الثانية بالملك، والذي رفض أن يبرم المعاهدة التجارية المذكورة سابقا، زعما منه بأن هذه البعثة لا تبدو له كبعثة رسمية من حاكم اليابان طوكيوغاوا آياسو الذي، على النقيض، كان قد أصدر مرسوما في [[يناير (شهر)|يناير]] من عام 1614 م أمر فيه بإبعاد جميع الجماعات التبشيرية من اليابان وبدأ باضطهاد أتباع الدين المسيحي هناك.\n\nغادرت البعثة [[إشبيلية]] متوجهة إلى المكسيك في [[يونيو]] [[1617]] م بعد قضاء سنتين في أوروبا، غير أن بعض اليابانيين مكثوا في إسبانيا في بلدة بالقرب من إشبيلية تدعى [[كوريا دل رويو]]، حيث ما زال أحفادهم إلى هذا اليوم يعرفون باسم خابون (Japón).\n\n[[ملف:San Juan Batista.jpg|تصغير|center|600بك|بعثة هاسيكورا إلى البابا في [[روما]] في 1615 م. لوحة يابانية من [[القرن 17|القرن السابع عشر]]]]\nفي [[أبريل]] من عام [[1618]] م وصلت سفينة سان خوان باوتيستا الفليبين قادمة من المكسيك وعلى متنها هاسيكورا ولويس سوتيلو. استعاد الإسبان السفينة بعد وصولها بهدف بناء أسطول للدفاع ضد الهولنديين. عاد هاسيكورا إلى اليابان في [[أغسطس]] من عام [[1620]] م.\n\nعندما عاد هاسيكورا إلى اليابان وجد أن البلاد قد تغييرت بشكل كبير. فقد كانت حملات لطرد المسيحيين قد بدأت منذ عام 1614 م، وكانت البلاد آخذة بالانتقال إلى فترة [[ساكوكو]] [[انعزالية|الانعزالية]]. وبسبب هذه التغييرات، فقد رفضت المعاهدة التي كان يحاول أن ينشأها مع المسكيك.\n\nفي النهاية، يبدو أن البعثة التي ذهب بها هاسيكورا آتت بعض النتائج البسيطة، بالرغم من مشاهدتها لطرق فرض القوة الإسبانية الاستعمارية في [[أمريكا الوسطى]] قد أثرت في قرار الشوغن طوكيوغاوا هيديتادا بتعطيل العلاقات التجارية مع إسبانية في عام [[1623]] م والدبلوماسية في [[1624]] م.\n[[ملف:HasekuraMiyagiGrave.jpg|تصغير|القبر البوذي لهاسيكورا تسونيناغا والذي لا يزال مشاهدا في [[إنفوكوجي]]، [[إنتشوزان]]، [[مياجي]].]]\n\nكتب سوتيلو بعد عدة سنوات، في [[1634]] م، وصفا لعودة هاسيكورا إلى اليابان كبطل يدعو للديانة المسيحية:\nمات هاسيكورا تسونيناغا في عام 1622 م، ولا يزال قبره ظاهرا في المعبد [[بوذية|البوذي]] في [[إنفوكوجي]] (باليابانية: 円長山円福寺) في ولاية مياجي.\n\n\n[[تصنيف:الاستعمار المكسيكي]]\n[[تصنيف:تاريخ العلاقات الخارجية لليابان]]\n[[تصنيف:دبلوماسيون يابانيون]]\n[[تصنيف:رومان كاثوليك يابانيون]]\n[[تصنيف:ساموراي]]\n[[تصنيف:ساموراي مشهورون]]\n[[تصنيف:معتنقو الكاثوليكية]]\n[[تصنيف:مواليد 1571]]\n[[تصنيف:وفيات 1615]]\n[[تصنيف:وفيات 1622]]\n[[تصنيف:يابانيون في القرن 16]]\n[[تصنيف:يابانيون في القرن 17]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43422", "title": "هاسيكورا تسونيناغا", "id": "43422"}
{"text": "تنقيب في البيانات\n\nالتنقيب في البيانات(بالانجليزية: data mining) هي عملية بحث محوسب ويدوي عن معرفة من البيانات دون فرضيات مسبقة عما يمكن أن تكون هذه المعرفة.\nكما ويعرف التنقيب في البيانات على أنه عملية تحليل كمية بيانات (عادة ما تكون كمية كبيرة)، لإيجاد علاقة منطقية تلخص البيانات بطريقة جديدة تكون مفهومة ومفيدة لصاحب البيانات. يطلق اسم \"نماذج\" models على العلاقات والبيانات الملخصة التي يتم الحصول عليها من التنقيب في البيانات. يتعامل تنقيب البيانات عادة مع بيانات يكون قد تم الحصول عليها بغرض غير غرض التنقيب في البيانات (مثلاً قاعدة بيانات التعاملات في مصرف ما) مما يعني أن طريقة التنقيب في البيانات لاتؤثر مطلقاً على طريقة تجميع البيانات ذاتها. هذه هي أحد النواحي التي يختلف فيها التنقيب في البيانات عن الإحصاء، ولهذا يشار إلى عملية التنقيب في البيانات على أنها عملية إحصائية ثانوية. يشير التعريف أيضاً إلى أن كمية البيانات تكون عادة كبيرة، أما في حال كون كمية البيانات صغيرة فيفضل استخدام الطرق الإحصائية العادية في تحليلها.\n\nعند التعامل مع حجم كبير من البيانات تظهر مسائل جديدة مثل كيفية تحديد النقاط المميزة في البيانات، وكيفية تحليل البيانات في فترة زمنية معقولة وكيفية قرار ما إذا كانت أي علاقة ظاهرية تعكس حقيقة في طبيعة البيانات. عادة يتم التنقيب في بيانات تكون جزءاً من كامل البيانات حيث يكون الغرض عادة تعميم النتائج على كامل البيانات (مثلاً تحليل البيانات الحالية لمستهلكي منتج ما بغرض توقع طلبات المستهلكين المستقبلية). من أحد أهداف تنقيب البيانات أيضاً هو اختزال كميات البيانات الكبيرة أو ضغطها بحيث تعبر بشكل بسيط عن كامل البيانات بدون تعميم.\n\nهناك نوعان أساسيان للتنقيب في البيانات هما: التنقيب الاستشرافي والتنقيب الوصفي.\n\nالتنقيب الاستشرافي ينتج عنه نموذج عن النظام الذي تصفه البيانات المستخدمة في التنقيب. أما التنقيب الوصفي فينتج عنه معلومات جديدة بناء على المعلومات الموجودة داخل البيانات المستخدمة في عملية التنقيب.\n\nفي الحقيقة ان تنقيب البيانات هو مرحلة واحدة ضمن ما يدعى \"اكتشاف المعرفة في قواعد البيانات \" وهو المصطلح الادق حيث يتظمن مخطوات منهجية متسلسلة ودقيقة وهي :\n\nاولا :معالجة البيانات وهذة المرحلة تهتم جمع البيانات من عدة قواعد بيانات و فحصها للتأكد من خلوها من الاخطاء او النقص او التعارض ومن ثم اعادة معالجتها وتشفيرها وتجميعها \n\nثانيا : تخزين البيانات في مستودع للبيانات \n\nثالثا: اخذ عينة من البيانات \n\nرابعا :اختيار نوع التنقيب وصفي او تنبئي واختيار الخوارزمية المناسبة لعمل التنقيب \n\nخامسا :تنفيذ التنقيب لاستخراج المعارف و الانماط \n\nسادسا: تقييم المعارف المستخرجة وتحديد اين منها يعتبر مفيدا ومن ثم الاستفادة من هذه المعارف \n\nهناك ثلاثة أهداف للتنقيب في البيانات:\n\n1) من أجل تعليل بعض الظواهر المرئية. مثال:\n\n2) من أجل التثبت من نظرية ما. مثال: التثبت من النظرية التي تقول بأن الأسر الكبيرة تهتم بالضمان الصحي أكثر من الأسر الصغيرة عددا.\n\n3) من أجل تحليل البيانات للحصول على علاقات جديدة وغير متوقعة. مثال: كيف سيكون الانفاق العام إن كان ملازما لعمليات خداع واسعة من قبل البطاقات الائتمانية.\n\nهناك عدة وسائل مختلفة من أجل التنقيب في البيانات. اختيار الوسيلة المناسبة يعتمد على طبيعة البيانات تحت الدراسة وعلى حجمها. يمكن اجراء عملية التنقيب في البيانات بالمقارنة مع سوق البيانات ومخزن البيانات.\n\nبعض من هذه الوسائل هي: (يتبعها وظيفة كل وسيلة)\n\n- الاستدلال المبني على حالات سابقة Case-Based reasoning: التفكير واستخلاص النتائج والقوانين من أمثلة حية و قضايا تم حلها سابقا.\n\n- الكشف عن قانون Rule Discovery: البحث عن منوال معين أو علاقة معينة في جزئية كبيرة من البيانات.\n\n- معالجة الإشارات Signal Processing: ايجاد الظواهر المتشابه مع بعضها البعض\n\n- شبكات عصبونية Neural Nets: تطوير نماذج قابلة لتنبؤ النتائج. هذه النماذج تم تطويرها بناء على أسس تم استنباطها من عقل الإنسان.\n\n- منحنيات غير ثابتة Fractals: تصغير البيانات الكبيرة من دون ضياع المعلومات\n\nوسائل التنقيب في البيانات تُستعمل وبنجاح في الكثير من التطبيقات الحقيقة حول العالم.\n\nالتطبيقات التالية تشمل بعضا من الأمثلة: (يتبعها مثال لكل تطبيق)\n\n- كتابة تقرير مختصر عن فئة معينة Profiling Populations: تطوير وإنشاء تقارير موجزة عن الزبائن المهمين وعن بطاقات الائتمان.\n\n- تحليل النزعة التجارية Analysis of Business Trend: ايجاد الأسواق ذات قدرات النمو القوية أو الضعيفة.\n\n- التسويق لفئة معينة Target Marketing: ايجاد الزبائن من أجل منح التخفيضات لهم لسبب معين.\n\n- تحليل الاستعمال Usage Analysis: ايجاد منوال معين لاستعمال الخدمات والسلع\n\n- فعالية الحملة Campaign Effectiveness: مقارنة استراتيجيات الحملات مع بعضها البعض من أجل ايجاد أكثرها فعالية وتأثيرا.\n\n- جاذبية السلعة: ايجاد السلع التي تباع مع بعضها البعض.\n\nتطبيقات التنقيب في البيانات بدأت تنمو بصورة كبيرة للأسباب التالية:\n\n1) كمية البيانات الموجودة في مخزن البيانات وسوق البيانات تنمو بصورة أسية (exponential).\n\nومن أجل ذلك، فإن المستخدم يحتاج إلى أدوات متطورة من مثل التنقيب في البيانات من اجل استخلاص الفائدة والمعرفة من هذه البيانات.\n\n2) الكثير من أدوات التنقيب عن البيانات بدأت تظهر مؤخرا، وكل أداة أفضل من الأخرى.\n\n3) المنافسة الشديدة الموجودة في السوق تدفع الشركات إلى الاستفادة القصوى من البيانات التي بيدها. عمليات التنقيب في البيانات تفعل ذلك تماما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43423", "title": "تنقيب في البيانات", "id": "43423"}
{"text": "باب الحديد (فيلم)\n\nباب الحديد، (بالانجليزية:Cairo Station) فيلم دراما مصري من إنتاج عام 1958، من إخراج يوسف شاهين، إنتاج جبرائيل تلحمي وبطولة يوسف شاهين، فريد شوقي، هند رستم وحسن البارودي. شارك الفيلم في مهرجان برلين السينمائي الثامن، كما تم اختياره من قبل مصر للتنافس على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية ولكنه لم يترشح، ويعد أول فيلم عربي وإفريقي يطرح للتأهل لجائزة الأوسكار. تم تصنيفه في المركز الرابع ضمن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية في استفتاء النقاد. ويعد فيلم باب الحديد أحد أهم الأفلام العربية على الإطلاق. تم اختيار الفيلم في قائمة أهم 1000 فيلم في تاريخ السينما العالمية\n\nتدور أحداث الفيلم حول \"قناوي\" (يوسف شاهين) بائع الجرائد غير المتزن عقليا والمثار جنسيا من جانب \"هنومة\" (هند رستم) التي تشفق عليه لكنها تنوي الزواج بأبو سريع (فريد شوقي)، وعندما تبدأ هنومة في الاستعداد للزواج، يقرر قتلها لكنه يقتل فتاة أخرى عن طريق الخطأ ويحاول إلصاق التهمة بخطيب هنومة \"أبو سريع\" (فريد شوقي)، وفي النهاية يتم الإبلاغ عن قناوي كمريض نفسي ويتم الإيقاع به عن طريق \"عم مدبولي\" (حسن البارودي) الذي كان كأب له.\n\nيعتبر الفيلم \"درسا\" في الأداء البسيط ليوسف شاهين والإخراج المتميز في موقع تصوير صعب، ويعتبر أداء يوسف شاهين بدور قناوي من أفضل الأدوار التي قدمت في السينما المصرية.\n\nاسم الفيلم باب الحديد هو الاسم القديم الذي كان يطلق على محطة مصر ومنه استلهم هذا الاسم. أما فكرة الفيلم فقد استوحاها الكاتب عبدالحي أديب من محطة سكة حديد مدينة المحلة حيث كان يسكن على بعد خطوات قليلة منها في شبابه. حيث أن مدينة المحلة كان لها خطان للسكة الحديد، الأول هو خط سكة حديد الدلتا، والثانى تابع لسكة حديد مصر وذلك على عكس باقى المدن المصرية، وتم تجديدها عام 1955.\n\nنجح الفيلم في أن يكون فيلماً آمناً إلى حد كبير. مر بسلام من رقابة التليفزيون المصري كفيلم جريمة (فيلم نوار) سيكوباتي مثير (إثارة نفسية). يعتبر المشهد الأخير من الفيلم من كلاسيكيات اللحظات السينمائية الشهيرة. \"حيث يجسد المشهد بداخله غلياناً يبحث عن شق ينفجر منه. تماماً مثل مشاعر قناوي المكبوتة، ذلك المهاجر من الجنوب الضائع وسط غابة محطة مصر\".\n\nكما أنه يعد من أنجح النماذج السينمائية التى أبرزت قدرات مؤلف القصة وكاتب السيناريو عبدالحي أديب والمخرج يوسف شاهين، مما أعطاه مكانة خاصة في تاريخ السينما المصرية والعالمية ولدى المتفرج الذي يقبل على مشاهدة الفيلم. حيث يكتسب الفيلم قوته من البناء الدرامي المتماسك والجرىء للغاية، والذي يعتمد على عدة شخصيات تحمل تركيبات نفسية ثرية للغاية تنبع من خلفيتها الاجتماعية والثقافية والسياسية.\n\nمحطة مصر هي المكان الرئيسي لاحداث الفيلم وقد تم تصوير العديد من الافلام فيها لكن باب الحديد من اقدم الافلام بها واشهرها\n\n\n\n\nتعد مشاركة يوسف شاهين في الفيلم بشخصية قناوي الأولى له كمخرج وممثل في وقت واحد، ولاحقا شارك في ثلاثة افلام أخرى هي:\n\n أسند المخرج العالمي يوسف شاهين البطولة فيلمه في البداية للفنان محمود مرسي، ليكون أول أدواره في السينما المصرية، وبعد تردد وافق مرسي على دور \"أبو سريع\" لكن انخفاض الأجر كان السبب الرئيسي في تراجع مرسي عن الظهور في الفيلم، حيث قرر صُناع العمل منحه 50 جنيه مصري فقط، باعتباره وجه جديد سيراه الجمهور للمرة الأولى، إلا أن مرسي اعترض على الأجر، وتساءل كيف لبطل العمل أن يتقاضى أجرا أقل من بطلته، وهي الفنانة هند رستم \"هنومة\". عندها تم إسناد دور أبو سريع للفنان فريد شوقي. وقد كان باب الحديد العمل الثالث الذي يجمع بين فريد شوقي وشاهين من خمسة اعمال جمعتهم على مدى التاريخ\nوظل محمود مرسي بعيدا عن السينما بعد هذا الموقف، وظهر بعدها بأربع سنوات تقريبا، في دور مجرم عتيد الإجرام في فيلم ، مع المخرج نيازي مصطفى، والفنان فريد شوقي، وحصل على أجر 300 جنيه، وبرع في آداء دور الشرير، ونال استحسان الجمهور والنقاد، وكانت البداية لمشوار فني طويل.\n\nعندما تم عرض فيلم باب الحديد كاد الجمهور أن يكسر دار السينما في الحفلة الصباحية بعد 20 دقيقة من بداية الفيلم،، بينما بقي جمهور البلكون لاستكمال الفيلم. يقول عبدالحى أديب كاتب سيناريو فيلم باب الحديد : آخر ما كنت أتوقع أن يفشل فيلمى \"باب الحديد\" تجاريا هذا الفشل الذريع في ذلك الوقت \n\nتوقع الجمهور ان فريد شوقي سيظهر في دور \"الفتوة\" كالمعتاد، وكان ظهور هنومة (هند رستم) بشخصيتها القوية، مختلفاً عما اعتاد عليه الجمهور وأن سياق أحداث الفيلم لم تأت على أهوائهم.، حيث أن القاعدة التقليدية للسينما المصرية الملتزمة بأكلاشيهات الفتاة المسكينة والكبارية والباشا والصعلوك، هي ما اتنظرها الجمهور لكنها اختلفت في باب الحديد. \nوعندما عرض التليفزيون الفيلم بعد سنوات نجح نجاحا عظيما وتم ترشيحه إلى عدة مهرجانات ومسابقات.\nفعلى رغم كون أفلام مثل العزيمة، وصراع في الوادي، وصراع في الميناء، خالفوا الشكل السينمائي السائد وقتها في نقاط كثيرة، إلا أن كل هذه الأفلام ارتكزت على فكرة البطل الواحد، والخير الذي ينتصر في النهاية، في حين كسر باب الحديد هذه القواعد بشكل كلي، لم يكن لفريد شوقي دور كبير على مستوى الأحداث، إذا ما قورن بدور يوسف شاهين حين أدى شخصية قناوي، ورغم ظهور اسم شاهين الممثل ثالثًا بعد شوقي، وهند رستم، إلا أنه استطاع أن يحقق أداءً استثنائيًا يخطف فيه الأنظار كليًا، ولم يكن مشاهدو السينما في ذلك الوقت على استعداد لمشاهدة فيلم من بطولة المخرج الذي يظهر للمرة الأولى على الشاشة. \n\nالموسيقى حاضرة بالفيلم منذ أول لحظة بصوت القطارات ثم في شارة البداية، وقد وضعها الملحن فؤاد الظاهري بعناية، تم استخدام آلة التيمباني باهتزازات مع ارتجاف خفيف للصوت. تداخل ثلاثي بين آلة التيمباني مع أوتار آلة القانون الشرقي والأوركسترا الغربية ثم تتداخل الأصوات في تجانس تام مع صوت الكورال المتصاعد. الآهات المتكررة من قبل الكورال، أوحت منذ البداية بالملحمة الدرامية داخل الفيلم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43434", "title": "باب الحديد (فيلم)", "id": "43434"}
{"text": "علي (توضيح)\n\nعلي هو اسم عربي، وتعني المرتفع أو المترفّع.\n\nأدناه قائمة بشخصيات تاريخية ومعاصرة بذات الاسم:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43441", "title": "علي (توضيح)", "id": "43441"}
{"text": "مانويل كويزون\n\nمانويل لويس كويزون (بالإنجليزية: Manuel Luis Quezon y Molina، عاش ما بين 19 أغسطس 1878 إلى 1 أغسطس 1944 م) أول من شغل منصب رئيس الكومنولث الفلبيني من عام 1935 م\nحتى وفاته وهوالرئيس الثاني للفلبين، وفي عام 1934 م أشرف على قانون استقلال الفلبين الذي أقره الكونغرس الأمريكي لإنشاء الكومنولث الفلبيني وفي العام التالي انتخب كويزون رئيسا. وعندما اجتاح اليابانيون الفلبين في عام 1941 م اضطر كويزون للانسحاب إلى كوريجدور وهرب بغواصة في عام 1942 م وشكل حكومة في المنفى بالولايات المتحدة وفي عام 1944 م مات بمرض السل في نيويورك. أعيد جثمانه إلى الفلبين ودفن في مدينة كويزون التي أطلق اسمه عليها تكريما له.\n\nولد مانويل لويس كويزون في مدينة بالر الواقعة على الساحل الشرقي. كان والداه مدرسين درس في مدارس الدومينيكان في مانيلا حيث تخرج متخصصا في القانون وانضم إلى الجيش الثوري الذي حارب لنيل الاستقلال\nضد حكام الفلبين الأسبان أولا ثم ضد الولايات المتحدة وأصبح مساعدا للقائد الثوري الجنرال أميليو أجينالدو\nوسجن بسبب الدور الذي قام به في الانتفاضة.\n\nوفي عام 1905 م خاض كويزون الانتخابات بنجاح لشغل منصب حاكم مقاطعة وفي عام 1907 م انتخب عضوا بأول جمعية فلبينية وطنية وقد ساعد في إنشاء حزب الناسيونا ليستا الذي أصبح الحزب المسيطر طوال الفترة من 1906 إلى 1915 م وشغل كويزون منصب المندوب الفلبيني في الكونغرس الأمريكي. وفي عام 1916 م أقر قانون إنشاء مجلس شيوخ فلبيني وأصبح كويزون رئيسه وظل يشغل هذا المنصب حتى عام 1934 م عندما تم انتخابه رئيسا لحكومة الكومنولث الفلبيني حديثة التكوين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43465", "title": "مانويل كويزون", "id": "43465"}
{"text": "العباس بن عبد المطلب\n\nالعباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي أو عباس بن عبد المطلب يُكنى بأبي الفضل، صحابي من صحابة رسول الإسلام محمد بن عبد الله، وهو ثاني من أسلم من أعمامه العشرة إذ لم يسلم منهم سواه وحمزة، كما أنه عديله فزوجة النبي محمد ميمونة بنت الحارث أخت زوجته لبابة الكبرى بنت الحارث. أُمّه هي أم ضرار نتيلة بنت جناب النمرية. ولد في مكة المكرمة قبل عام الفيل بثلاث سنين 56 ق.هـ.\n\nكانت له عمارةُ البيت الحرام والسّقاية في الجاهلية. شهد قبل أن يسلم مع رسول الإسلام بيعة العقبة، ليشدد له العقد. شَهِد غزوة بدر مع قبيلة قريش مُكرهًا فأُسر ففدا نفسه ثمّ رجع إلى مكة. قيل أنه أسلم قبل عام الفتح بقليل، وقيل أنه أسلم وبقي في مكة.\n\nكان ممن ثبت في غزوة حنين مع النبي. كان الرسول محمد يعظمه ويكرمه بعد إسلامه وقال فيه: . عباس وآل العباس من أهل بيت محمد الذين حرمت عليهم الصدقة. توفي في خلافة عثمان بن عفان في المدينة المنورة سنة 32 هـ وعمره 88 عامًا ودفن في بقيع الغرقد.\n\nولد العباس في مكة قبل عام الفيل بثلاث سنين 56 ق.هـ. أي أنه أسن من الرسول بثلاثة سنين «عَنْ أَبِي رَزِينٍ، قَالَ: قِيلَ لِلْعَبَّاسِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: أَنْتَ أَكْبَرُ، أَمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؟ فَقَالَ: هُوَ أَكْبَرُ مِنِّي وَأَنَا وُلِدْتُ قَبْلَهُ» ضاع وهو صغير، فنذرت أمه نتيلة بنت جناب إن وجدته أن تكسو البيت الحرير والديباج وأصناف الكسوة، فوجدته ووفت بنذرها فكانت أوّل من فعل هذا.\n\nكان العباس في الجاهلية رئيسًا وسيدًا في قريش وله عمارة المسجد الحرام والسقاية في الجاهلية «قال ابن الأثير في أسد الغابة: وأما عمارة المسجد الحرام فإنه كان لا يدع أحدًا يسب في المسجد الحرام، ولا يقول فيه هجرًا لا يستطيعون لذلك امتناعًا، لأن ملأ قريش كانوا قد اجتمعوا وتعاقدوا عَلَى ذلك، فكانوا له أعوانًا عليه». تولى عبد المطلب بن هاشم السقاية بعد أن حفر زمزم، ثم انتقلت بعده إلى ولده أبو طالب، أملق أبو طالب بعض السنين، فاستدان من أخيه العباس عشرة آلاف درهم إلى الموسم التالي، فأنفقها أبو طالب على الحجيج ذلك العام فيما يتعلق بالسقاية، وفي العام الذي يليه لم يكن مع أبي طالب شيء، فقال لأخيه العباس: «أسلفني أربعة عشر ألفًا أيضا إلى العام المقبل لأعطيك جميع مالك، فقال له العباس: بشرط إن لم تعطني تترك السقاية لأكفلها؟ فقال نعم»، فلما أتى العام التالي لم يكن مع أبي طالب شيء ليعطيه لأخيه العباس فترك له السقاية. ثم انتقلت من بعده لولده عبد الله بن عباس، واستمر ذلك في بني العباس إلى زمن السفاح، ثم ترك بنو العباس ذلك بعد توليهم الخلاقة. وانتقلت بعد ذلك إلى آل الزبير الذين كانت تعهد اليهم من قبل العباسيين، ولاتزال السقاية في عقبه ويعرفون اليوم بآل عباس الهاشميين المكيين ويتوارثون حصص في السقاية المعروفة اليوم بمكتب الزمازمة الموحد.\n\nنزلت فيه آية ، وروى ابن كثير عن علي بن أبي طلحة أنَّ ابن عباس قال في تفسيرها: .\n\nشهد عباس بيعة العقبة مع ابن أخيه رسول الإسلام محمد، عندما بايعه الأنصار، ليشدد له العقد، ولم يكن مسلمًا بعد.\n\nشهد العباس الغزوة كبقية بني هاشم كرهًا مع قريش، وقد كان الرسول محمد قد أمر صحابته أن لا يقتلوا من يلقون من بني هاشم لأنهم أخرجوا مُكرهين، فعن ابن عباس:\nفأُسر العباس بن عبد المطلب وحليفه وابن أخيه عقيل بن أبي طالب، والذي أسرهم هو عبيد بن أوس الأنصاري فسماه النبي محمد مُقَرِّن فيقُولُ:\n\nوقال أبو اليسر أيضًا: شُد وثاقه بعد أسره، فسهر عمه النبي تلك الليلة، فقال له بعض أصحابه: «ما يسهرك يا نبي اللَّه»؟ فقال: «أسهر لأنين العباس»، فقام رجل وأرخى وثاقه، فقال الرَسُول: «مالي لا أسمع أنين العباس»؟، فقال الرجل: أنا أرخيت من وثاقه فقال محمد الرَسُول: «فافعل ذلك بالأسرى كلهم».\n\nطلب الرسول من عباس-وهو في الأسر- أن يفدي نفسه وعقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث وحليفه عتبة بن عمرو فأخبره أنه مسلم وأُخرج مستكرهًا، فقال له: \"اللَّهُ أَعْلَمُ بِإِسْلامِكَ، إِنْ يَكُ مَا تَذْكُرُ حَقًا فَاللَّهُ يُجْزِيكَ بِهِ، فَأَمَّا ظَاهِرُ أَمْرِكَ فَقَدْ كَانَ عَلَيْنَا، فَافْدِ نَفْسَكَ\" وكان محمد قد أخذ منه عشرين أوقية من ذهب، وطلب العباس أن يحسبها من فداه، فقال له: \"لا، ذَاكُ شَيْءٌ أَعْطَانَاهُ اللَّهُ مِنْكَ\"، فقال العباس لمحمد: \"فإِنَّه ليسَ لي مَال\"، قَالَ الرسول: \"فَأَيْنَ الْمَالُ الَّذِي وَضَعْتَ بِمَكَّةَ حِينَ خَرَجْتَ عِنْدَ أُمِّ الْفَضْلِ بِنْتِ الْحَارِثِ لَيْسَ مَعَكُمَا أَحَدٌ، ثُمَّ قُلْتَ لَهَا: إِنْ أُصِبْتُ فِي سَفَرِي هَذَا فَلِلْفَضْلِ كَذَا وَكَذَا، وَلِعَبْدِ اللَّهِ كَذَا وَكَذَا\"، فقال العباس: والذي بعثك بالحق ما عَلم بِهذا أحدٌ غيرِي وغيرها، وإِني لأعلم أنَّكَ رَسُولُ اللَّه، ففدَى العبَّاس نفسه، وابن أخيه، وحليفه. فأنزلت آية وكان العباس يقول: «في نزلت واللَّه حين ذكرْت لرسُول اللَّه إِسلامي ثمَّ ذكر نحْو الْحديث الَّذي قَبْله». وبعد أن فدا العباس نفسه ومن معه رجعوا إلى مكة للاهتمام بالسقاية والرئاسة والرفادة التي كانت في بني هاشم.\n\nأسلم العباس لاحقًا ووقت إسلامه غير مؤكد، فهناك من قال أنه أسلم قبل فتح خيبر وكتم إسلامه وأظهره يوم فتح مكة قال أبو رافع: .، وهناك من يقول أنه أسلم قبل بدر وكان يكتب أخبار قريش إلى الرسول، وأن مسلمي مكة كانوا يتقوون به. ثم هاجر إِلى النبي ولقيه طريقه إلى وكان الرسول ذاهبًا إلى مكة، وشهد معه فتح مكة، وانقطعت الهجرة. وقد فرح النبي محمد بإسلامه، يقول أبو رافع أنه بشر النبي بإسلام العباس، فأعتقه، إذا أن العباس وهب أبا رافع للنبي.\n\nشهد غزوة حنين، وثبت مع الرسول لما انهزم الناس، قال عباس بن عبد المطلب: \n\nروى العباس بن عبد المطلب عن النبي محمد أحاديث كثيرة، منها خمسة وثلاثون حديثًا في \"مسند بقي بن مخلد\"، وحديثًا في صحيح البخاري وفي صحيح مسلم ثلاثة أحاديث.\n\nوقد روى عنه الحديث؛ أبناؤه عبد الله بن العباس، وكثير بن العباس، وأم كلثوم بنت العباس، وعبيد الله بن العباس، ومن غير أبناؤه؛ الأحنف بن قيس، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وجابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، وعبد الله بن عميرة، وعامر بن سعد بن أبي وقاص، وإسحاق بن عبد الله بن نوفل، ومالك بن أوس بن الحدثان، ونافع بن جبير بن مطعم، ومولاه صهيب، والعباس بن عبد الرحمن مولى بني هاشم، وعبد الله بن عنمة المزني، وعبد الرحمن بن سابط الجمحي، ومحمد بن كعب القرظي.\n\nومن أحاديثه ما رواه الإمام مسلم بن الحجاج في صحيحه عن عامر بن سعد بن أبي وقاص:\nوما رواه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن الحارث بن نوفل أنه قال:\nكُفَّ بصره في آخر عمره، وأعتق سبعين مملوكا عند موته. توفي في المدينة المنورة في 12 رجب 32 هـ وعمره ثمان وثمانون سنة، بعث بنو هاشم مؤذنين يخبرون الناس بوفاته أهل المدينة المنورة كافة رحم الله من شهد العباس بن عبد المطلب، فأتى حشد عظيم من الناس لجنازته، وازدحموا عليه ليحملوه وليدفنوه، فاضطر الخليفة عثمان بن عفان أن يأتي بالشرطة ليفرق الناس عنه وحضر غسله عثمان بن عفان، وغسله علي بن أبي طالب، وعبد الله ابنه وأخواه قثم، وعبيد الله. فصلىَ عليه عثمان ودُفِنَ في بقيع الغرقد.\n\nكان للعباس منزلة كبيرة عند رسول الإسلام، والصحابة كذلك، عن أبي سفيان بن الحارث عن أبيه: وكان العباس إذا مر بعمر بن الخطاب أو بعثمان بن عفان، وهما راكبان نزلا حتى يجاوزهما إجلالا له. قال له عُمر ذات مرة في حديث طويل: «فوالله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلى من إسلام الخطاب لو أسلم، وما بي إلا أني قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله من إسلام الخطاب لو أسلم» يقصد أنه إسلام العباس أحب اليه من إسلام والده. وقالت عائشة: . يلقب العباس بن عبد المطلب في علم الأنساب بلقب سيد الأعمام لكونه عم الرسول محمد.\n\nوكان عمر بن الخطاب إذا قحطوا، استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال: فَيُسْقَوْنَ.\n\nقال الصحابي حسان بن ثابت:\n\nوقال عباس بن عتبة بن أبي لهب:\n\nقال ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب: ويعتبر هذا التوسل من التوسل المشروع في الإسلام لأنهم توسلوا بدعائه ولم يتوسلوا بجاهه ويعتبر هذا هو المحرم في الدين الإسلامي.\n\nنقل الذهبي عن الكلبي أنه قال في وصفه بأنه كان شريفًا، مهيبًا، عاقلًا، جميلًا، أبيض، بضًا، له ضفيرتان، معتدل القامة. وأعقب الذهبي في وصفه: ، وقال في موضع آخر: ومما يذكر في جهورية صوته أنه كان عندما يحتاج غلمانه يقف على سلع ويسمعهم وهم في الغابة على بعد ثمانية أو تسعة أميال. ومما نقل الذهبي عن أسلم مولى عمر: \n\nللعباس عشرة أولاد ذكور غير الإناث وتفرقت مواضع قبورهم قال الكلبي: أول زوجاته أمُّ الفضل لُبابة الكبرى الهلالية الشهيرة بلبابة الكبرى وأبنائها: الفضل بن العباس وهو أكبرهم ويكنى والداه لبابة والعباس به، وعبد الله بن العباس البحر حبر الأمة الذي دعا له ابن عمه النبي محمد فقال: ، عبيد الله بن العباس ويكنى أبا محمد، قثم بن العباس ولا عقب له، عبد الرحمن بن العباس وتوفي في الشام، معبد بن العباس استشهد في إفريقية، أم حبيب بنت العباس زوجها الأَسْوَد بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي. وأم ولد اسمها سبأ: تمام بن العباس، كثير بن العباس وكان فقيهًا وأميمة بنت العباس، زوجها العباس بن عتبة بن أبي لهب، وابنها الفضل بن العباس بن عتبة الشاعر المشهور.. حجيلة بنت جندب بن الربيع الهذلية: ابنها الحارث بن العباس. صفية بنت العباس، زوجها الحارث بن يعمر من بني سعد بن بكر، أمها أم ولد. وعون بن العباس.\n\nيرى الشيعة أن العباس بن عبد المطلب لم يكن مرضيًا عند أئمة أهل البيت وبالرغم من ورود بعض الروايات المادحة له من مصادرهم إلا أنهم يعتبرونها روايات ضعيفة ومرسلة؛ لأنه حسب رؤيتهم كان مقصرًا في نصرة الإمام علي بن أبي طالب حينما طالب بالخلافة وكذلك تقصيره في نصرة فاطمة الزهراء عند مطالبتها بأرض فدك في زمن الخليفة أبي بكر. يقول أبو القاسم الخوئي بعد أن استعرض الروايات الواردة في حقه:\n«وملخص الكلام: أن العباس لم يثبت له مدح، ورواية الكافي الواردة في ذمه صحيحة السند، ويكفي هذا منقصة له، حيث لم يهتم بأمر علي بن أبي طالب ولا بأمر الصديقة الطاهرة في قضية فدك، معشار ما اهتم به في أمر ميزابه.»\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43481", "title": "العباس بن عبد المطلب", "id": "43481"}
{"text": "شبين القناطر\n\nمركز ومدينة شبين القناطر، بمحافظة القليوبية. تبعد عن القاهرة مسافة 32 كيلو متر و كان اسمها في العصر الفرعوني (تاى - تا - حوت) أو معناها الذين هم في المعبد، أما الاسم الحالي فيرجع إلى عهد الملك الناصر بن قلاوون الذي أنشأ قناطر على بحر أبي المنجا سنة 736 هـ. وكانت شبين تابعة لمركز نوى وفي سنة 1912 م نقلت إلى شبين القناطر وأصبحت شبين العاصمة سنة 1913 م.\n\nمن أهم الآثار التي عثر عليها في المنطقة أطلال ضخمة استعمل في بنائها طراز غريب على العمارة المصرية فقد كان عبارة عن جدار عال يمتد في استدارة حول المكان ويتكون من منحدر من الرمل تكسوه طبقة سميكة من كتل الحجارة وأنها ترجع إلى عصر الهكسوس بدليل وجود الأدوات الجنائزية الموجودة بها تدل على أن الموتى غير مصريين وتعرف هذه المنطقة بتل اليهودية وتوجد اثار اخري لم تكتشف بعد وفي طريقيها الي الاكتشاف .\n\nوحداتها القروية هي:\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43485", "title": "شبين القناطر", "id": "43485"}
{"text": "رياض الترك\n\nرياض الترك (مواليد 1930 في حمص) معارض سوري. تقلد الترك سابقا منصب الأمين العام الحزب الشيوعي السوري (المكتب السياسي) منذ تأسيسه في 1973 كما يعتبر الأب الروحي لحركة المعارضة السورية منذ الثمانينات. \n\nتعود بدايات الترك إلى أيام الدراسة فبد انضمامه إلى الحزب الشيوعي السوري تم اعتقاله عام 1952. لا حقا أصبح الترك أحد الكاتبين في جريدة الحزب \"النور\" وأصبح منظر الحزب الرئيسي. سجن مجددا أثناء حملة الاعتقالات التي قام بها عبد الناصر ضد الشيوعيين أثناء الوحدة السورية المصرية. أطلق سراحه عام 1961 وسافر بعدها لموسكو للإستشفاء والدراسة في مدرسة الحزب العليا بموسكو ثم عاد إلى سورية في العام 1964 وفي أوائل العام 1965 تزوج من رفيقته في الحزب الدكتورة أسماء الفيصل .\n\nإنتخب في المؤتمر الثالث للحزب الشيوعي السوري عام 1969عضوا في المكتب السياسي ،وكن سرعان ما ظهرت الخلافات بينه وبين الأمين العام للحزب خالد بكداش حول العديد من القضايا الفكرية والسياسية والتنظيمية ، وأهمها العلاقة مع الإتخاد السوفيتي والوحدة العربية والقضية الفلسطينية .\n\nفي عام 1972 اختلف الترك مع خالد بكداش أمين الحزب الشيوعي السوري عندما أراد هذا الأخير انضمام الحزب إلى الجبهة الوطنية التقدمية، تحالف الأحزاب الذي شكله حافظ الأسد بعد تسلمه مقاليد الأمور. قام الترك مع بقية العضاء المعارضين بتشكيل الحزب الشيوعي السوري (المكتب السياسي)، الذي بقي معرضا لنظام البعث خاصة بعد انخراطه في الحرب اللبنانية بدعم الأحزاب اليمينية في بداية تدخله. زادت معارضة الترك والمكتب السياسي من سياسات النظام في تعامله مع أزمة الأخوان المسلمين وأحداث حماة وحلب وجسر الشغور في بدايات الثمانينات. منذ 28 أكتوبر 1980 إلى 30 مايو 1998 أمضى الترك حياته سجينا سياسيا في ظروف اعتقال مريعة معروفة في السجون السورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43491", "title": "رياض الترك", "id": "43491"}
{"text": "فيزياء الجسيمات\n\nفيزياء الجسيمات أحد فروع الفيزياء الذي يدرس (particles) جسيمات ذات كتلة و(radiation) وهو إشعاع بلا كتلة وهذان هما المكونان لفيزياء الجسيمات اللمادة والإشعاع والجسيمات مصطلح يطلق على العديد من الأجسام متناهية الصغر كجزيئات الغاز والبروتونات أو حتى الغبار المنزلي، وفيزياء الجسيمات تدرس الجسيمات المكونة للذرة والإشعاع المنبثق عنها وتأثر الجسيمات (ذات الكتلة) بالاشعاع عديم الكتلة وتفاعلهما معا (الجسيمات والإشعاع). تدعى أيضا فيزياء الطاقة العالية، لأن العديد من الجسيمات الأولية لا تظهر تحت الشروط الطبيعية بل نستطيع مشاهدتها عن طريق تصادم (collision) جسيمات معهودة لنا، مثل البروتونات أو الإلكترونات ذات الطاقية العالية (سرعات عالية) فيتم تخليقها نتيجة التصادم واكتشافها. هذا ما يتم فعله في مسرعات الجزيئات (particle accelerator)، مثل مصادم الهدرونات الكبير.\n\nوتركز أبحاث فيزياء الجسيمات الحديثة على الجسيمات دون الذرية، بما في ذلك مكونات ذرية مثل الإلكترونات، والبروتونات، والنيوترونات (البروتونات والنيوترونات هي جسيمات مركبة تسمى الباريونات، مصنوعة من الكواركات)، التي تنتجها عمليات الاشعاع والتقطيع، مثل الفوتونات، النيوترونات، والميونات، فضلا عن مجموعة واسعة من الجزيئات الغريبة. وتخضع ديناميات الجسيمات أيضا لميكانيكا الكم. ويكون سلوك هذه الجزيئات (البروتونات، النيترونات... الخ) ازدواجيا. ازدواجية (الجسيم_الموجة) حيث يكون سلوكها مشابها لسلوك الجسيمات تحت ظروف مخبرية معينة ومشابها لسلوك الموجات في ظروف مخبرية أخرى.\n\nوبمصطلحات أكثر تقنية، يتم وصفها بناقلات الحالة الكمومية في فضاء هيلبرت، والتي يتم التعامل معها أيضا في نظرية الحقل الكمومي. وكما اصطلح عليه علماء فيزياء الجسيمات، تم تطبيق مصطلح الجسيمات الأولية (Elementary Particles)، على هذه الجسيمات بناء على كونها غير قابلة للتجزئة ولا تتكون من جسيمات أخرى أكثر صغرا.\n\nجميع الجسيمات وتفاعلاتها المشهودة حتى اليوم يمكن ان يتم وصفها كليا بنظرية الحقل الكمومي المسماة (Standard Model) وهذا النموذج بصيغته الحالية يحوي 61 جسيما أساسيا.\n\nهذه الجسيمات يمكن تجميعها لتكوين جسيمات مركبة وهذا النموذج يتفق تقريبا مع جميع التجارب المخبرية التي أجريت حتى اليوم، على الرغم من هذا معظم فيزيائيي الجسيمات يرون أن هذه النظرية غير كافية لوصف الطبيعة وأن نظرية أساسية وأكثر شمولية على وشك الانكشاف.\n\nالقياسات في السنوات الحديثة اظهرت لأول مرة اختلافا في كتلة النيترون عن فرضيات (Standard Model).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43495", "title": "فيزياء الجسيمات", "id": "43495"}
{"text": "علم الكون الفيزيائي\n\nعلم الكون الفيزيائي هو أحد فروع علم الفيزياء الفلكية والذي يختص بدراسة البنية الواسعة النطاق للفضاء الكوني، يهتم علم الكون الفيزيائي بالإجابة عن الأسئلة الأساسية حول بنية الكون ونشأته وتشكله وتطوره ومحاولة التنبؤ بطريقة نهايته، كما يتناول علم الكون الفيزيائي دراسة حركات الأجسام النجمية والمسبب الأول first cause. هذه الأسئلة والمجالات كانت لفترة طويلة من اختصاص الفلسفة وتحديداً علم ما وراء الطبيعة أو الميتافيزيقيا، لكن منذ ظهور تصور كوبرنيكوس، أصبح العلم التجريبي هو الذي يسهل فهم حركة النجوم والكواكب ومداراتها وليس التفكير الفلسفي.\n\nوتعتبر البداية الحقيقة لعلم الكون الفيزيائي في القرن العشرين بعد ظهور نظريتي النسبية لآينشتاين وتحديداً النسبية العامة التي تصف هندسة الفضاء الكوني، وخصوصاً بعد التنبؤات الدقيقة للنسبية العامة التي أكدتها أجهزة الأرصاد الفلكية فيما بعد.\nكما أتاحت لنا المراصد الكبيرة مشاهدة أجراماً كونية ،مجرات بعيدة جداً عنا يقدر بعدها عن مجرتنا مجرة درب التبانة مليارات السنين الضوئية ومعرفة صفاتها وخواصها.\n\nوقد أدى هذا التقدم التكنولوجي إلى تغيير التصورات حول نشأة الكون وأصبحت هناك عدة مشاهدات مختلفة دعت الفيزيائيين إلى التفكير في نظرية الانفجار العظيم لنشأة الكون، ولا تزال تلك النظرية تسود أي تفكير آخر وأصبحت هي النموذج الذي يعتقد فيه معظم الباحثين. ولكن لا يزال بعض العلماء يعتقدون في نموذج أخر لنشأة الكون وتكوينه وهو نظرية الحالة الثابتة للكون، إلا أن المشاهدات العملية ترجح نموذج الانفجار العظيم.\n\nويعتمد علم الكون الفيزيائي على مجالات عديدة في الأبحاث الفيزيائية ومنها مجال تجارب ودراسة الجسيمات الأولية نظرياتها ونظرية الأوتار والفيزياء الفلكية والنظرية النسبية العامة وفيزياء البلازما. وبهذا فإنه يوحد بين مجالات الفيزياء الخاصة بالأجرام الكونية عظيمة الضخامة في الكون وبين فيزياء أصغر الجسيمات الأولية في الكون.\n\nكان من العوامل التي ساعدت في التوصل إلى أساسيات علم الفلك الحديث ونتائجه المفهومة لدينا حالياً عن طريق تطبيق معطيات الفيزياء النظرية مع المشاهدات العملية، فقد صاغ البرت أينشتاين النظرية النسبية العامة عام 1915م وقد كان العلماء يعتقدون أن الكون ثابت ومستقر، ليست له بداية زمنية أو نهاية، ولكن في عام 1916م اكتشف أينشتاين من خلال معادلاته بأن الكون غير ثابت وانه إما يتمدد أو ينكمش ونظراً للإعتقاد السائد حينئذ بثبوت الكون أضاف اينشتاين إلى معادلاته الثابت الكوني، بحيث ينتج عنها كونا ثابتاً مستقراً ضمن الزمكان، وفي عام 1922م قدم العالم ألكسندر فريدمان حلولا لمعادلات اينشتاين للمجال، تصف كون يعرف بمترية فريدمان-لومتري-روبرتسون-ولكر وهو قابل للتمدد أو الانكماش.\n\nوفي عام 1910م حاول فيستو سليبر (وبعده أيضا كارل فيلهلم فيرتز) تفسير ظاهرة الانزياح الأحمر الذي يعتري أطياف المجرات الإهليجية والتي سيتم تفسيرها فيما بعد بأنها تبتعد عن الأرض، ولكن كان تحديد بعد المجرات في ذلك الحين صعباً. وكان من تلك الطرق مقارنة الحجم الفيزيائي للجرم السماوي بحجمه الزاوي angular size، غير أنه من المفروض أن يأتي الحجم الفيزيائي بالحجم الحقيقي. وطريقة أخرى كانت تعتمد على قياس سطوع السدم السماوية وافتراض سطوعا ذاتيا يمكن عن طريقه حساب بعد السديم طبقا للقانون العكسي لمربع المسافة. ونظرا لصعوبة تطبيق تلك الطرق فلم يمكن معرفة أن السدم كانت في حقيقة الأمر خارج مجرة درب التبانة.\n\nوفي عام 1927م صاغ القسيس وعالم الفلك البلجيكي جورج لومتر بناءاً على معادلات فريدمان-لومتر-روبرتسون-ولكر واقترح على أساس حركة السدم الإهليجية الدائرية بأن الكون قد بدأ \"بانفجار\" وسميت بعد ذلك الانفجار العظيم.\n\nثم قام إدوين هابل عام 1929م بمشاهدات بالتلسكوب أجراها على السدم الإهليجية وبالرجوع إلى نظرية لومتر بين أن السدم الإهليجية ما هي إلا مجرات بعيدة خارج المجرة قام بتعين بعدها عن طريق قياس سطوع النجوم المتغيرة السفيدية Cepheid variable.\n\nواكتشف هابل وجود علاقة بين الانزياح الأحمر لمجرة ما وبعدها عنا. وفسر ذلك بأن المجرات تبتعد عنا في جميع الإتجاهات وأن سرعتها تزيد كلما زاد بعد المجرة تحت المراقبة عن الأرض. وهذه العلاقة تسمى الآن قانون هابل رغم أن معامل هابل الذي يعبر عن سرعة الابتعاد والمسافة الذي قام بتقديره يزيد كثيراً عن المعدل الذي توصلنا إليه الآن، وذلك بسبب عدم معرفته آنذاك بالاختلافات التي بين المتغيرات القيفاوية.\n\nوبمعرفة المبدأ الكوني فيبين قانون هابل أن الكون يتمدد، وكان هناك تفسيران أوليان لذلك التمدد\n\nخُلقت العناصر الكيميائية الأخف وزناً كالهيدروجين والهيليوم أثناء الانفجار الكبير من خلال عملية التخليق النووي. في سلسلة من تفاعلات التخليق النووي النجمية، يتم بعد ذلك دمج النوى الذرية الصغيرة مع النوى الذرية الأكبر منها، وفي نهاية المطاف تشكل عناصر مجموعة الحديد الثابتة مثل الحديد والنيكل، والتي لها أعلى طاقات الربط النووي. ينتج عن العملية الصافية تحريراً لاحقاً للطاقة، وهذا حدث بعد الانفجار الكبير. يمكن أن تؤدي تفاعلات الجسيمات النووية هذه إلى تحرير مفاجئ للطاقة من النجوم المتغيرة. كما أن انهيار الجاذبية في المادة وتحولها إلى ثقوب سوداء يعمل أيضاً على دعم العمليات الأكثر نشاطاً، والتي ترى بشكل عام في المناطق النووية للمجرات وتشكل أشباه النجوم والمجرات.\n\nلا يمكن لعلماء الكونيات شرح جميع الظواهر الكونية تماماً، مثل تلك المتعلقة بالتوسع المتسارع للكون، باستخدام الأشكال التقليدية للطاقة. بدلاً من ذلك، يقترح علماء الكونيات شكلاً جديداً من الطاقة يسمى بالطاقة المظلمة التي تتخلل كل الفضاء. إحدى الفرضيات هي أن الطاقة المظلمة هي مجرد طاقة الفراغ، وهي مكون من الفضاء الخالي المرتبط بالجزيئات الافتراضية الموجودة بسبب مبدأ عدم اليقين.\n\nلا توجد طريقة واضحة لتحديد الطاقة الكلية في الكون باستخدام النسبية العامة على الرغم من أن نظرية الجاذبية هي الأكثر قبولاً على نطاق واسع. لذلك، يبقى التأكد من ما إذا كانت الطاقة الكلية الموجودة في الكون في حالة تمدّد أم لا أمراً مثيراً للجدل. على سبيل المثال، يفقد كل فوتون يسافر عبر الفضاء بين المجرات الطاقة بسبب تأثير انزياح الطيف الضوئي للون الأحمر. لا يتم نقل هذه الطاقة بشكل واضح إلى أي نظام آخر، لذلك يبدو أنها فقدت بشكل دائم. من ناحية أخرى، يصر بعض علماء الكون على أن الطاقة يتم الحفاظ عليها بطريقة ما. هذا يرجع إلى مبدأ مصونية الطاقة.\n\nتعتبر الديناميكا الحرارية في الكون مجال واسع للدراسة ويمكن أن يستكشف أي شكل من أشكال الطاقة المهيمنة في الكون، كالجسيمات النسبية التي يشار إليها باسم الإشعاع، أو الجسيمات غير النسبية المشار إليها باسم المادة. الجسيمات النسبية هي جسيمات تكون الكتلة الباقية فيها صفرية أو لا تذكر مقارنةً بطاقتها الحركية، وبالتالي تتحرك بسرعة الضوء أو بسرعة قريبة منها؛ الجزيئات غير النسبية لها كتلة أكبر بكثير من طاقتها وبالتالي تتحرك بسرعة أبطأ بكثير من سرعة الضوء.\n\nمع توسع الكون، تصبح المادة والإشعاع فيه مخففين. ومع ذلك، فإن كثافة الطاقة من الإشعاع والمواد تضعف بمعدلات مختلفة. مع اتساع حجم معين، يتم تغيير كثافة طاقة الكتلة عن طريق زيادة الحجم فقط، ولكن يتم تغيير كثافة الطاقة للإشعاع من خلال الزيادة في الحجم والزيادة في الطول الموجي للفوتونات التي تتكون منها. وهكذا تصبح طاقة الإشعاع جزءاً أصغر من إجمالي طاقة الكون ومن طاقة المادة أثناء توسع الكون. ويقال أن الكون في وقت مبكر جداً كان مهيمن على الإشعاع والإشعاع كان المسيطر على تباطؤ التوسع. في وقت لاحق، ونظراً إلى أن متوسط الطاقة في الفوتون يصبح 10 فولت أو أقل، فإن المادة تسيطر على معدل التباطؤ، وبقال أن الكون \"مسيطر على المادة\". لا يتم التعامل مع الحالة الوسطية بشكل جيد من الناحية التحليلية. مع استمرار توسع الكون، تضعف المادة أكثر من ذلك ويصبح الثابت الكوني هو المسيطر، مما يؤدي إلى تسارع توسع الكون.\n\nتاريخ الكون هو القضية المركزية في علم الكونيات. ينقسم تاريخ الكون إلى فترات مختلفة تسمى كل واحدة منها بالعصر، وفقاً للقوى والعمليات السائدة في كل فترة. يعرف النموذج الكوني القياسي باسم نموذج (Lambbda- CDM).\n\nيمكن أن نحصل على معادلات الحركة التي تتحكم بالكون ككل من النسبية العامة مع إضافة الثابت الكوني الإيجابي الصغير ، وذلك ضمن النموذج الكوني القياسي. والحل هو الكون المتوسع؛ يبرد الإشعاع والمادة في الكون بسبب هذا التمدد ويصبحان مخففين. في البداية، تباطأ التمدد عن طريق انجذاب الإشعاع والمادة في الكون للجاذبية. ومع ذلك، عندما يصبح الإشعاع مخفف، ويصبح الثابت الكوني أكثر هيمنة ويبدأ توسع الكون في التسارع بدلاً من التباطؤ. حدث هذا في عالمنا منذ مليارات السنين.\n\nخلال أولى لحظات الكون، كان متوسط كثافة الطاقة مرتفعاً جداً، مما جعل معرفة فيزياء الجسيمات أمراً حاسماً لفهم هذه البيئة. وبالتالي، فإن عمليات التشتت وانحلال الجزيئات الأولية غير المستقرة مهمة للنماذج الكونية لهذه الفترة.\n\nكقاعدة عامة، تكون عملية الانتشار أو الانحلال مهمة من الناحية الكونية في فترة معينة إذا كان المقياس الزمني الذي يصف هذه العملية أصغر أو قابل للمقارنة مع النطاق الزمني لتمدد الكون.\n\nالمقياس الذي يصف تمدد الكون هو formula_1 حيث formula_2 يؤخذ من قانون هابل، والتي تختلف مع الوقت. يساوي مقياس التمدد formula_1 تقريباً عمر الكون في كل نقطة زمنية.\n\nتشير الملاحظات إلى أن الكون بدأ منذ حوالي 13.8 مليار سنة. منذ ذلك الحين، مرّ تطور الكون عبر ثلاث مراحل. كان الكون الأولي –الذي لايزال غير مفهوم بشكل جيد- هو الفصل الثاني الذي كان فيه الكون حاراً جداً لدرجة أن الجزيئات امتلكت طاقات أعلى من تلك التي يمكن الوصول إليها حالياً في مسرعات الجسيمات على الأرض. لذلك، على الرغم من أن السمات الأساسية لهذه الحقبة قد تم وضعها في نظرية الانفجار الكبير، فإن التفاصيل تعتمد إلى حد كبير على التخمينات المعروفة. بعد هذا وفي بداية الكون، استمر تطور الكون وفقاً لفيزياء الطاقة العالية المعروفة. هذا ما حدث عند تشكل البروتونات الأولى والإلكترونات والنيوترونات ومن ثم النواة وأخيراً الذرات. تشكل إشعاع الخلفية الكونية الميكروي مع تشكيل الهيدروجين المحايد. أخيراً بدأت فترة تكوين الهيكل، عندما بدأت المادة تتجمع بالنجوم الأولى والنجوم الزائفة وفي النهاية تشكلت المجرات. \n\nمستقبل الكون ليس معروفاً تماماً بعد، ووفقاً لنموذج ΛCDM، فإنه سيستمر بالتوسع إلى الأبد.\n\nيبدو أن الانفجار الكبير المبكر يفسر الكون، ولكن هناك العديد من المشكلات. الأولى هو أنه لا يوجد سبب مقنع لاستخدام فيزياء الجسيمات الحالية، حتى يكون الكون مسطحاً ومتجانساً ومتساوي الخواص. علاوةً على ذلك، تشير النظريات الموحدة العظيمة لفيزياء الجسيمات إلى أنه ينبغي أن يكون هناك أقطاب أحادية مغناطيسية في الكون لم يتم العثور عليها. يتم حل هذه المشكلات خلال فترة وجيزة من التضخم الكوني، الذي يدفع الكون إلى التسطح، ويمنع تباين الخواص. إن النموذج الفيزيائي للتضخم الكوني بسيط للغاية، لكن لم تؤكده فيزياء الجسيمات بعد، وهناك مشاكل صعبة في التوفيق بين التضخم ونظرية المجال الكمومي. يعتقد بعض علماء الكونيات أن نظرية الأوتار وعلم الكونيات البيني ستوفر بديلاً عن التضخم.\n\nنظرية الانفجار الكبير هي نظرية تكوين العناصر في الكون المبكر. انتهى الأمر عندما كان عمر الكون نحو 3 دقائق بعد انخفاض درجة حرارته إلى أقل من درجة حرارة الانصهار النووي. كان هناك فترة قصيرة للتخليق النووي أثناء الانفجار الكبير، لذلك تم إنشاء العناصر الكيميائية الأخف وزناً. بدءاً من أيونات الهيدروجين (البروتونات)، التي أنتجت أساساً الدوتريوم والهيليوم-4 والليثيوم. تم إنتاج عناصر أخرى بوفرة لاحقاً. \n\nتم تطوير النظرية الأساسية للتخليق النووي في عام 1948 من قبل جورج جامو ورالف آشر ألفير وروبرت هيرمان. وتم استخدام هذه النظرية الأساسية لسنوات عديدة كدراسة للفيزياء في وقت الانفجار الكبير، حيث تربط نظرية التخليق النووي في الانفجار الكبير بين وفرة عناصر الضوء البدائي وعناصر الكون المبكر.\n\nيعد فهم تشكل وتطور البنية الأوسع والأقدم للمجرات على سبيل المثال (النجوم الزائفة ومحموعات وعناقيد المجرات والعنقود المجري الهائل) أحد أكبر الجهود في علم الكونيات. يدرس علماء الكونيات نموذجاً للتكوين الهرمي الذي تتشكل فيه الهياكل من الأسفل إلى الأعلى، مع تكوين الكتل الصغيرة أولاً، في حين لاتزال الكتل الأكبر مثل عناقيد المجرات في مرحلة التجمع. \n\nهناك أداة أخرى لفهم تكوين البنية وهي المحاكاة التي يستخدمها علماء الكون لدراسة التجميع التثاقلي للمادة في الكون، حيث تتجمع في خيوط ومن ثم في سلاسل هائلة. تحتوي معظم عمليات المحاكاة على مادة مظلمة باردة غير باريونية فقط، والتي ينبغي أن تكون كافية لفهم الكون لأبعد حد، حيث توجد مادة مظلمة أكثر بكثير في الكون من المادة المرئية والباريونية. بدأت عمليات المحاكاة الأكثر تقدماً تشمل الباريونات ودراسة تشكيل المجرات الفردية. يدرس علماء الكونيات هذه المحاكاة لمعرفة ما إذا كانوا يتفقون مع استطلاعات المجرات، ومن أجل فهم أي تباين.\n\nتشير الدلائل المستخلصة من التخليق النووي للانفجار الكبير، وخلفية الإشعاع الكوني الميكروي وتشكيل الهياكل ومنحنيات دوران المجرة إلى أن نحو 23% من كتلة الكون تتكون من مادة مظلمة غير باريونية في حين أن 4% فقط منه مادة مرئية باريونية. الآثار الجانبية للمادة المظلمة مفهومة جداً، حيث أنها تتصرف كالسائل البارد غير الإشعاعي الذي يشكل هالات حول المجرات. لم يتم اكتشاف المادة المظلمة في المختبرات، ولاتزال طبيعة فيزياء الجسيمات في المادة المظلمة غير معروفة تماماً.\n\nإذا كان الكون مسطحاً، فيجب أن يكون هناك مكون إضافي يتكون من 73% من كثافة الطاقة في الكون بالإضافة إلى 23% من المادة المظلمة و4% من الباريونات. وهذا ما يسمى بالطاقة المظلمة. حتى لا تتداخل مع التخليق النووي للانفجار الكبير وخلفية الإشعاع الكوني الميكروي، يجب ألا تتجمع في هالات مثل الباريونات والمادة المظلمة. هناك أدلة رصد قوية على الطاقة المظلمة، حيث أن كثافة الطاقة الكلية للكون معروفة من خلال القيود المفروضة على تسطيح الكون، ولكن يتم قياس كمية المادة المجمعة بإحكام، وهي أقل بكثير من ذلك. تم تعزيز حالة الطاقة المظلمة في عام 1999، عندما أثبتت القياسات أن تمدد الكون قد بدأ يتسارع تدريجياً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43497", "title": "علم الكون الفيزيائي", "id": "43497"}
{"text": "صخر متحول\n\nتنشأ الصخور المتحولة من الصخور النارية أو الصخور الرسوبية التي كانت موجودة من قبل تحت تأثير عامل الحرارة والضغط والمحاليل الكيميائية النشطة.و يحدث هذا التحول عندما تتغير الظروف الطبيعية والكيميائية التي تتعرض لها الصخور مما يجعل كثيرا من المعادن المكونة للصخر غير ثابتة للظروف الجديدة وبالتالى تتحول إلى معادن جديدة أكثر ملائمة للبيئة الجديدة\n\nتتم عملية تحول المعادن بينما تبقى الصخور في الحالة الصلبة وكثيرا ما تكتسب الصخور المتحولة أنسجة وتراكيب جديدة تختلف عن نسيج الصخور الأصلية تمام الاختلاف. ونتيجة لفعل الضغوط القاصة التي يتعرض لها الصخر فإن الحبيبات المعدنية قد تتهشم أو تتفلطح أو تترتب في طبقات شبه متوازية على هيئة ترتيب شرائطى مميز للصخور المتحولة. \n\n\nتتم عملية التحول بطريقتين:\n\n1-التحول الإلتماسى أو الحرارى Contact Metamphorism\n\nو ينشأ بتأثر الصخور المحيطة بالكتل النارية المتداخلة ذات الحرارة العالية وينتج عن ذلك إعادة تبلور بعض أو جميع المعادن المكونة للصخر الأصلى، فمثلا في حالة الصخور الرملية يعاد تبلور المرو أوالكوارتز إلى بلورات صغيرة متداخلة بعضها في بعض فيتكون صخر الكوارتزيت.\n\n2-التحول النطاقى أو الديناميكى Regional Metamorphism\n\nو ينشأ بتأثير الإجهادات وتغير درجات الحرارة ويؤثر عادة على مناطق شاسعة من الصخور. وهذا النوع من التحول يساعد على نمو معادن جديدة مسطحة أو نصلية الشكل بحيث تتعامد جوانبها المفلطحة على اتجاه النهاية العظمى للضغوط، وبذلك يتميز الصخر المتحول بتركيب شرائطى يعرف بالتورق أو التركيب الشيستى.\n\nتتميز الصخور المتحولة عموما بأنها متبلورة وهي تبدو في شكل طباقي أو ما يشبهه نتيجة لتعاقب وجود ما يشبه الطبقات من معادن مختلفة وتوجد الصخور المتحولة في أنحاء متفرقة من العالم العربي ويكثر وجودها خصوصا النيس في جبال البحر الأحمر وفي جنوب شبه جزيرة سيناء.\n\nبعض الصخور المتحولة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43500", "title": "صخر متحول", "id": "43500"}
{"text": "ماكس بلانك\n\nماكس بلانك (من 23 أبريل 1858 - 4 أكتوبر 1947)، عالم فيزياء ألماني، يعتبر مؤسس نظرية الكم، وأحد أهم فيزيائيّ القرن العشرين، حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1918م.\nقدم بلانك العديد من المساهمات في مجال الفيزياء النظرية، ولكن يشتهر بأنه مؤسس نظرية الكم التي تعد ثورة في فهم الإنسان لطبيعة الذرّة وجسيماتها، وبالإضافة إلى نظرية النسبية لاينشتاين التي أحدثت ثورة أيضاً في فهم طبيعة المكان والزمان، تشكل هاتان النظريتان حجر الأساس لفيزياء القرن العشرين.\n\nنشأ بلانك في عائلة تقليدية تمتلئ بالمفكرين، جده الأكبر وجده لأبيه كانا عالمي لاهوت في مدينة غوتينغن، وأبوه كان استاذا للحقوق في جامعة كيل وجامعة ميونخ، وكان عمه جوتليب بلانك (1828-1907) قاضيا وأحد المشتركين في تأليف القانون المدني الألماني.\nولد بلانك في كيل، هولشتاين للاستاذ يوهان يوليوس فيلهلم بلانك وزوجته الثانية إيما باتزج. وتم تعميده باسم كارل إرنست لودفيج ماركس بلانك، وتم اختيار اسم ماركس ليكون اسمه الأول، لكن بعد بلوغه العاشرة من العمر كان يوقع باسم ماكس وهو ما استخدمه لبقية حياته واشتهر به.\n\nكان بلانك الابن السادس في العائلة، مع الأخذ بالعلم أن اثنان من إخوانه كانا من زواج أبيه الأول، نشأ بلانك في جو وتقاليد أسرية تقوم على الالتزام بالتعاليم، والذهاب إلى الكنيسة، والتفوق في الدراسة والنزاهة والشرف والمثالية والكرم. كانت إحدى ذكرياته الأولية كطفل هو زحف القوات البروسية والنمساوية على مدينة كيل خلال الحرب البروسية الدانماركية.\n\nفي سنة 1867 تلقى والده عرض للعمل في جامعة ميونخ وانتقلت عائلته للعيش في مدينة ميونخ، وتم تسجيل بلانك في مدرسة الماكسميليان الثانوية حيث تلقى علم الفلك والميكانيكا والرياضيات على يد هرمان مولر، كما كان مولر هو أول من علم بلانك مبدأ بقاء الطاقة، كان وجوده في هذه المدرسة هو بداية تعامله مع علم الفيزياء.\n\nتخرج بلانك في عامه السابع عشر من المدرسة الثانوية، كان محبًّا للموسيقى لكنه فضّل دراسة الفيزياء. وفي ميونخ نصحه أحد أساتذته البروفيسور فيليب فون يولي أن يتوجه لدراسة غير الفيزياء قائلاً (أن هذا المجال تم إكتشاف كل شئ فيه تقريباً، وكل ماتبقى هو ملئ القليل الثغرات) (و كان هذا هو الاعتقاد المنتشر آنذاكً!) لكنّه ردّ بأنّه لا ينوي اكتشاف \"أشياء جديدة\" وإنما أن يفهم أساسيات الفيزياء، وهكذا بدأ دراسة الفيزياء بعمر 16 سنة عام 1874 في جامعة ميونخ، عند البروفيسور يولّي تعلم بلانك الجزء التطبيقي الوحيد في دراسته وهو إنتشار الهيدروجين خلال البلاتين الساخن، ثم انشغل بالفيزياء النظرية.\n\nفي 1877 و1878 انتقل بلانك إلى برلين وتعلم لدى فيزيائيين من الطراز الرفيع مثل: هيرمان فون هيلمهولتس وغوستاف كيرشهوف، والرياضي كارل فايرشتراس. في مذكراته كتب أنه كان يضجر أثناء المحاضرات، لكن علاقته خاصة مع البروفيسور هيلمهولتس كانت أشبه بالصداقة.\nفي علم الحرارة درس بنفسه كتابات العالم رودولف كلاوزيوس وأحب هذا الفرع حتى انشغل به وقدم رسالات دراساته العليا في هذه المواضيع: (حول القانون الثاني للديناميكا الحرارية) ثم (حالات توازن الأجسام المتناسقة عند درجات الحرارة المختلفة).\n\nفي ديسمبر سنة 1900 استطاع الفيزيائي ماكس بلانك أن يهز الأوساط العلمية كلها عندما أعلن أن طاقة الموجات الضوئية تقفز بصورة غير متصلة. وأنها مكونة من كموميات ــ ومفردها : كم.\n\nو نظرية الكم هذه قد صدمت الاعتقاد العلمي السائد في ذلك الوقت بأن الطاقة تتزايد أو تنقص متواصلا أي بلا حد أصغر للارتفاع أوالانخفاض. وهذه النظرية الجديدة وجدت في الطبيعة أن الطاقة تزيد أو تقل بكمات صغيرة لا يوجد أصغر منها من الطاقة، وادى هذا الاكتشاف إلى فهم جديد للطبيعة التي حولنا والتي تُدرس من خلال علم الفيزياء. قد جعلتنا نقترب كثيرا من فهم اعمق لطبيعة المادة والإشعاع.\n\nولد بلانك في مدينة كيل بألمانيا سنة 1858. درس في جامعات برلين وميونيخ. وحصل على الدكتوراه في الفيزياء مع مرتبة الشرف الأولى من جامعة ميونيخ. وكان في العشرين من عمره. وبعد قليل اشتغل بالتدريس في جامعة ميونيخ التقنية ثم في جامعة كيل. وفي سنة 1889 أصبح استاذا في جامعة برلين.\n\nو ظل كذلك حتى اعتزل في سنة 1928 في سن السبعين.\n\nو بلانك مثل عدد كبير من العلماء، قد اهتم بدراسة الإشعاع الذي يصدر عن الأجسام السوداء حين يتم تسخينها. (و تعريف الشئ الأسود تماما هو الذي لا يصدر أي اشعاع. انما يمتص كل ما يسقط عليه من ضوء) واستطاع عدد من علماء الفيزياء ان يسجلوا الإشعاع الصادر عن الأجسام السوداء. وذلك قبل أن يفكر بلانك في حل هذه المشكلة. وأول إنجاز قام به بلانك هو اكتشاف المعادلة الجبرية المعقدة التي تسجل حركة الإشعاع الصادر عن الجسم الأسود. وهذه النظرية التي اكتشفها والتي لا تزال تستخدم في الفيزياء النظرية حتى اليوم تلخص ما انتهى إليه علماء الفيزياء في تجاربهم المعملية، ولكن هناك مشكلة : وهي ان قوانين الفيزياء تكشف لنا عن معادلة أخرى أو صيغة أخرى للاشعاعات الصادرة عن الأجسام السوداء.\n\nو قد فكر بلانك كثيرا في هذه المشكلة، ثم خرج لنا بنظرية جديدة تماما وهي أن الطاقة المشعة من الذرات تنبعث على شكل \" كمات\" اطلق عليها اسم \"الكم\". وفقا لهذه النظرية فان طاقة الشعاع تعتمد على طول الموجة والتردد (أي تختلف باختلاف اللون مثلا).\n\nو أصبحت نظرية الكم تسمى فيما بعد بنظرية بلانك، كما اكتشف ثابتا طبيعيا من أهم الثوابت الفيزيائية وهو \"ثابت بلانك\". وهي نظرية مختلفة تماما عن كل النظريات السائدة في مطلع القرن العشرين، حيث تبين أن الطاقة تنتقل في هيئة \" كمات\" صغيرة وليس في الوجود كمات أصغر منها.\n\nوبفضل ما قام به ماكس بلانك في هذا المضمار وعلى الأخص تفسير الإشعاع الحراري للجسم الأسودوتوصله إلى وجود كم الطاقة (اكتشف أن الطاقة لها كمات صغيرة لا توجد طاقة أصغر منها) فأحدث طفرة عظيمة في طريقة فهمنا للطبيعة من حولنا. من هنا بدأت نظرية الكم التي نجحت ولا تزال ناجحة في تفسير ظواهر طبيعية عديدة لم تفلح الميكانيكا التقليدية الكلاسيكية في تفسيرها.\n\nواستطاع بلانك بعد ذلك أن يعرف بالضبط مقدار الطاقة التي يشعها الجسم الكامل السواد.\n\nأيدت نظريته بعد ذلك العديد من الظواهر الطبيعية الأخرى مثل تأثير كهرضوئي ونفق ميكانيكا الكم، وتحلل ألفا والتوصيل الفائق وتركيب الذرة وغيرها.\n\nو في بادئ الأمر اعتقد العلماء ان ما اهتدى إليه بلانك ليس الا أسطورة رياضية، حتى هو نفسه كان يرى هذا الرأى، ولكن بعد وقت قصير استخدم بعض العلماء نظرية الكم في تفسير ظواهر آخرى لاتقل أهمية عن ظاهرة إشعاع الجسم الأسود، فقد استعان اينشتاين في سنة 1905 بهذه النظرية في شرح الظاهرة الكهروضوئية واستعان بها نيلز بور في سنة 1913 في تفسير الطيف الخطي لذرة الهيدروجين، وفي سنة 1918 عندما فاز ماكس بلانك بجائزة نوبل. كان قد ثبت تماماً أن نظريته صحيحة 100% وأنها أحدثت ثورة هائلة في علم الفيزياء النظرية حيث مكن العلماء من سبر أغوار المستوى الذري ودون الذري.\n\nو قد أدى موقفه المعادى للنازية إلى أن أصبحت حياته في خطر. وقد أعدم ابنه سنة 1945، لأنه اشترك في المؤامرة الفاشلة لاغتيال هتلر. ومات بلانك سنة 1947 في التاسعة والثمانين من عمره.\n\nو أعظم إنجازات القرن العشرين هو تطور علم ميكانيكا الكم، بل انه أكثر خطورة من نظرية النسبية التي اكتشفها اينشتاين. فنظرية ثابت بلانك كان لها دور خطير في نظريات الإشعاع، وفي كثير من النظريات الفيزيائية. وكان لها أثر كبير في نظرية بناء النواة، وفي مبدأ عدم اليقين عند هيزنبرج، وفي كثير من النظريات العلمية.\n\nو بلانك هو أبو نظرية الكم. وان كان دوره متواضعاً في التطورات والتعديلات التي ادخلت على نظريته. ومن الخطأ ان نقلل من شأن بلانك بسبب ذلك..\n\nفهو الذي حرر العقول العلمية من النظريات القديمة الجامدة، مما شجع العلماء من بعده على اكتشاف نظرية أكثر اتساقاً مع نظريته.\n\nشارك ماكس بلانك فيما بعد في مؤتمر سولفاي الخامس للفيزياء سنة 1927.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43516", "title": "ماكس بلانك", "id": "43516"}
{"text": "زمان (اصطلاح)\n\nالزمان هو الوقت قليلا كان أو كثيرا كما في القاموس. وفي العرف خصّص بستة أشهر. وأجمع أهل اللغة على أن الزمان من شهرين إلى ستة أشهر. وقيل الزمان مدة قابلة للقسمة يطلق على القليل والكثير. والزمان مقدار حركة الفلك الأطلس عند الحكماء. وعند المتكلمين متجدد معلوم يقدر به متجدد آخر موهوم، كما يقال آتيك عند طلوع الشمس، فإن طلوعها معلوم ومجيئة موهوم، فإذا قرن الموهوم بالمعلوم زال الإبهام.\n\nقال بعض قدماء الفلاسفة إنّه جوهر مجرّد عن المادّة لا جسم مقارن لها، ولا يقبل العدم لذاته فيكون واجبا بالذات، إذ لو عدم لكان عدمه بعد وجوده بعدية لا يجامع فيها البعد القبل وذلك هو البعدية بالزمان. فمع عدم الزمان زمان فيكون محالا لذاته فيكون واجبا. ثم إن حصلت الحركة فيه ووجدت لأجزائها نسبة إليه يسمّى زمانا وإن لم توجد الحركة فيه يسمّى دهرا. وردّ بأنّ هذا ينفي انتفاء الزمان بعد وجوده ولا ينفي عدمه ابتداء بأن لا يوجد أصلا، لأنّه لا يصدق أن يقال: لو عدم الزمان أصلا ورأسا لكان عدمه بعد وجوده، والعدم بعد الوجود أخصّ من العدم المطلق، وامتناع الأخص لا يوجب امتناع الأعم.\n\nوقال بعض الحكماء إنّه الفلك الأعظم لأنّه محيط بكل الأجسام المتحرّكة المحتاجة إلى مقارنة الزمان كما أنّ الزمان محيط بها أيضا، وهذا استدلال بموجبتين من الشكل الثاني فلا ينتج كما تقرر على أنّ الإحاطة المذكورة مختلفة المعنى قطعا فلا يتّحد الوسط أيضا. وقيل إنّه حركة الفلك الأعظم لأنها غير قارّة كما أنّ الزمان غير قارة أيضا، وهذا الاستدلال أيضا من جنس ما قبله.\n\nوقال أرسطو إنّه مقدار حركة الفلك الأعظم وهو المشهور فيما بينهم وذلك لأنّ الزمان متفاوت زيادة ونقصانا، فهو كمّ وليس كمّا منفصلا لامتناع الجوهر الفرد فلا يكون مركّبا من آنات متتالية، فهو كمّ متّصل إلّا أنّه غير قارّ. فهو مقدار لهيئة غير قارّة وهي الحركة ويمتنع انقطاعها للدليل المذكور في المذهب الأول، فتكون الحركة مستديرة لأنّ المستقيمة منقطعة لتناهي الأبعاد ووجوب سكون بين كلّ حركتين، وهي الحركة الفلكية التي يقدر بها كل الحركات سريعها بطيئها وليس ذلك إلّا حركة الفلك الأعظم، فهو مقدار لها. وردّ بأنّه لو وجد الزمان لكان مقدارا للوجود المطلق حتى للواجب تعالى والتالي باطل. وأمّا الملازمة فلأنّا كما نعلم بالضرورة أنّ من الحركات ما هو موجود الآن ومنها ما كان موجودا في الماضي ومنها ما سيوجد، نعلم أيضا بالضرورة أنّ الله تعالى موجود الآن وكان موجودا وسيوجد، ولو جاز إنكار أحدهما جاز إنكار الآخر فوجب الاعتراف بهما قطعا. وأمّا بطلان اللازم فلأنّ الزمان إمّا غير قارّ فلا ينطبق أو قارّ فلا ينطبق على غير القارّ فاستحال كونه مقدارا للموجودات بأسرها.\n\nفإن قيل نسبة المتغيّر إلى المتغيّر هو الزمان ونسبة المتغيّر إلى الثابت هو الدهر ونسبة الثابت إلى الثابت هو السرمد، فالزمان عارض للمتغيّرات دون الثابتات؛ قلنا هذا لا طائل تحته وقد يوجّه ذلك القول بأنّ الموجود إذا كانت له هوية اتصالية غير قارّة كالحركة كان مشتملا على متقدّم ومتأخّر لا يجتمعان، فله بهذا الاعتبار مقدار غير قارّ وهو الزمان فتنطبق تلك الهوية على ذلك المقدار، ويكون جزؤها المتقدّم مطابقا لزمان متقدّم وجزؤها المتأخّر مطابقا لزمان متأخّر، ومثل هذا الموجود يسمّى متغيّرا تدريجيا، لا يوجد بدون الانطباق على الزمان، والمتغيّرات الدفعية إنما تحدث في آن هو طرف الزمان فهي أيضا لا توجد بدونه. وأمّا الأمور الثابتة التي لا تغيّر فيها أصلا لا تدريجيا ولا دفعيا فهي وإن كانت مع الزمان العارض للمتغيّرات إلّا أنّها مستغنية في حدود أنفسها عن الزمان بحيث إذا نظر إلى ذواتها يمكن أن تكون موجودة بلا زمان. فإذا نسب متغيّر إلى متغيّر بالمعيّة والقبلية فلا بد هناك من زمان في كلا الجانبين، وإذا نسب [بهما] ثابت إلى متغيّر فلا بد من الزمان في أحد جانبيه دون الآخر، وإذا نسب ثابت إلى ثابت بالمعية كان الجانبان مستغنيين عن الزمان، وإن كانا مقارنين له فهذه معان معقولة [متفاوتة] عبّر عنها بعبارات مختلفة تنبيها على تفاوتها. وإذا تؤمّل فيها حقّ التأمّل اندفع ما ذهب إليه أبو البركات من أنّ الزمان مقدار الوجود حيث قال: إنّ الباري تعالى لا يتصوّر بقاؤه إلّا في زمان وما لا يكون حصوله في الزمان ويكون باقيا لا بد أن يكون لبقائه مقدار من الزمان، فالزمان مقدار الوجود.\n\nوقال المتكلمون الزمان أمر اعتباري موهوم ليس موجودا إذ لا وجود للماضي والمستقبل، ووجود الحاضر يستلزم وجود الجزء، مع أنّ الحكماء لا يقولون بوجود الحاضر فلا وجود للزمان أصلا، ولأنّ تقدّم أجزائه بعضها على بعض ليس إلّا بالزمان فيتسلسل، ولأنّه لو وجد لامتنع عدمه بعدمه لكونه زمانيا فيلزم وجوبه مع تركبه. وعرّفه الأشاعرة بأنّه متجدّد معلوم يقدّر به متجدّد مبهم لإزالة إبهامه، كما يقال: آتيك عند طلوع الشمس فإنّ طلوع الشمس معلوم ومجيئه موهوم فالزمان غير متعيّن فربّما يكون الشيء زمانا لشيء عند أحد ويكون الشيء الثاني زمانا للشيء الأول عند آخر. فقد يقال جاء زيد عند مجيء عمرو وجاء عمرو عند مجيء زيد، وفيه ضعف أيضا. وإن شئت أن تعلمه مع زيادة تفصيل ما تقدم فارجع إلى شرح المواقف. وقال الإمام الرازي في المباحث المشرقية إنّ الزمان كالحركة له معنيان: أحدهما أمر موجود في الخارج غير منقسم وهو مطابق للحركة، بمعنى الكون في الوسط أي كونه بين المبدأ والمنتهى.\n\nوثانيهما أمر متوهّم لا وجود له في الخارج، فإنّه كما أنّ الحركة بمعنى التوسّط تفعل الحركة بمعنى القطع، كذلك هذا الأمر الذي هو مطابق لها وغير منقسم مثلها يفعل بسيلانه أمرا ممتدا وهميا هو مقدار الحركة الوهمية. فالموجود في الخارج من الزمان هو الذي يسمّى بالآن السّيّال. قيل فالتحقيق أنّ القائل بالمعنى الثاني غير قائل بوجوده في الخارج وغير قائل بأنّه قابل للزيادة والنقصان وبأنّه كمّ، وغيره قائل بوجوده في الخارج.\n\nثم اعلم أنّ الزمان عند الحكماء إمّا ماض أو مستقبل فليس عندهم زمان هو حاضر، بل الحاضر هو الآن الموهوم الذي هو حدّ مشترك بينهما بمنزلة النقطة المفروضة على الخط وليس جزءا من الزمان أصلا، لأنّ الحدود المشتركة بين أجزاء الكمّ المتصلة مخالفة لها في الحقيقة فلا يصحّ حينئذ أن يقال الزمان الماضي كان حاضرا والمستقبل ما سيحضر. وكما أنّه لا يمكن أن تفرض في خط واحد نقطتان متلاقيتان بحيث لا ينطبق أحدهما على الأخرى كذلك لا يمكن أن يفرض في الزمان آنان متلاقيان كذلك، فلا يكون الزمان مركّبا من آنات متتالية ولا الحركة من أجزاء لا تتجزأ.\n\nالله تعالى لا يجري عليه زمان أي لا يتعيّن وجوده بزمان، بمعنى أنّ وجوده ليس زمانيا لا يمكن حصوله إلّا في زمان. هذا مما اتفق عليه أرباب الملل ولا يعرف فيه للعقلاء خلاف، وإن كان مذهب المجسّمة ينجرّ إليه كما ينجرّ إلى الجهة والمكان. أما عند الأشاعرة فلكون الزمان متغيرا غير متعيّن. وأمّا عند الحكيم فلأنّه لا تعلّق له بالزمان وإن كان مع الزمان لأنّ المتعلّق بالزمان ما كان له وجود غير قارّ مندرج منطبق على أجزاء الزمان أو على طرف الزمان وهو الآن السّيّال، والأول يسمّى زمانيا والثاني دفعيا، ومثل هذا الشيء لا يوجد بدون الزمان بخلاف الأمور الثابتة فإنّها بحيث إذا فرض انتفاء الزمان فهو موجود، ففرق بين كان الله ويكون وبين كان زيد ويكون، فإنّ وجوده تعالى مستمرّ مع الزمان لا فيه، بخلاف وجود زيد فإنّه في الزمان ومنطبق عليه ولا يوجد بدون هذا الزمان لتعلقه بأمور منطبقة عليه. وكما أنّ الزمان لا يجري عليه تعالى كذلك لا يجري على صفاته القديمة. وفي التفسير الكبير فعل الله سيتغني عن الزمان لأنّه لو افتقر إلى زمان وجب أن يفتقر حدوث ذلك الزمان إلى زمان آخر فيلزم التسلسل.\n\nعلم مما ذكر أنّا سواء قلنا العالم حادث بالحدوث الزماني كما هو رأي المتكلمين أو بالحدوث الذاتي كما هو رأي الحكماء يتقدّم الباري سبحانه عليه لكونه موجدا إياه ليس تقدما زمانيا، وإلّا لزم كونه تعالى واقعا في الزمان بل هو تقدّم ذاتي عند الحكماء. وعند المتكلّمين قسم سادس كتقدم بعض أجزاء الزمان على بعض. ويعلم أيضا أنّ بقاءه تعالى ليس عبارة عن أن يكون وجوده في زمانين بل عن امتناع عدمه ومقارنته للأزمنة، ولا القدم عبارة عن أن يكون قبل كلّ زمان زمان وإلّا لم يتصف به الباري سبحانه. وعلى هذا ما وقع من الكلام الأزلي بصيغة الماضي ولو في الأمور المستقبلة الواقعة فيما لا يزال كقوله إِنَّا أَرْسَلْنا نُوحاً وذلك لأنّه إذا لم يكن زمانيا لا بحسب ذاته ولا بحسب صفاته كان نسبة كلامه الأزلي إلى جميع الأزمنة على السّوية، إلّا أنّ حكمته تعالى اقتضت التعبير عن بعض الأمور بصيغة الماضي وبعضها بصيغة المستقبل، فسقط ما تمسّك به المعتزلة في حدوث القرآن من أنّه لو كان قديما لزم الكذب في أمثال ما ذكر فإنّ الإرسال لم يكن واقعا قبل الأزل. وأيضا إنا إذا قلنا كان الله موجودا في الأزل وسيوجد في الأبد وهو موجود في الآن لم نرد به أنّ وجوده واقع في تلك الأزمنة بل أردنا أنّه مقارن معها من غير أن يتعلّق بها كتعلّق الزمانيات. وأيضا لو ثبت وجود مجرّدات عقلية لم يكن أيضا زمانيا.\n\nوأيضا إذا لم يكن الباري تعالى زمانيا لم يكن بالنسبة إليه ماض وحال ومستقبل، فلا يلزم من علمه بالمتغيّرات تغيّر في علمه، بل إنّما يلزم ذلك لو دخل فيه الزمان كذا في شرح المواقف.\n\nوفي كليات أبي البقاء الزمان عبارة عن امتداد موهوم غير قارّ الذات متصل الأجزاء يعني أيّ جزء يفرض في ذلك الامتداد [لا] يكون نهاية لطرف وبداية لطرف آخر أو نهاية لهما أو بداية لهما على اختلاف الاعتبارات، كالنقطة المفروضة في الخطّ المتّصل فيكون كلّ آن مفروض في الامتداد الزماني نهاية وبداية لكلّ من الطرفين قائمة بهما. والزمان عند أرسطو وتابعيه من المشّائين هو مقدار الفلك الأعظم الملقّب بالفلك الأطلس لخلوّه عن النقوش كالثوب الأطلس. وبعض الحكماء قالوا إنّ الزمان من أقسام الأعراض وليس من المشخّصات فإنّه غير قارّ والحال فيه أي الزماني قارّ والبداهة حاكمة بأنّ غير القارّ لا يكون مشخّصا للقارّ، وكذا المكان ليس من المشخّصات لأنّ المتمكّن ينتقل إليه وينفكّ عنه والمشخّص لا ينفكّ عن الشخص ومعنى كون الزمان غير قار تقدّم جزء على جزء إلى غير النهاية، لا أنّه كان في الماضي ولم يبق في الحال. والزمان ليس شيئا معيّنا يحصل فيه الموجود. قال أفلاطون إنّ في عالم الأمر جوهرا أزليا يتبدّل ويتغيّر ويتجدّد وينصرم بحسب النّسب والإضافات إلى المتغيّرات لا بحسب الحقيقة والذات، وذلك الجوهر باعتبار نسبة ذاته إلى الأمور الثابتة يسمّى سرمديا، وإلى ما قبل المتغيّرات يسمّى دهرا، وإلى مقارنتها يسمّى زمانا. ولا استحالة في أن يكون للزمان زمان عند المتكلمين الذين يعرّفون الزمان بالأمر المتجدّد الذي يقدّر به متجدّد آخر انتهى من الكليات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43530", "title": "زمان (اصطلاح)", "id": "43530"}
{"text": "حماة\n\nمدينة حماة مدينة سورية تحتل المرتبة الرابعة من حيث السكان بعد دمشق وحلب وحمص، تقع في وسط الجمهورية العربية السورية، وهي مركز محافظة حماة، تقع على نهر العاصي ، وترتفع عن سطح البحر حوالي مائتين وسبعين مترا، وتقع عند خط عرض 35 وخط الطول 62، هواءها معتدل جيد، رطوبته قليلة وتتعاقب عليها الفصول الأربع كبقية البلاد السورية وأجمل هذه الفصول فيها فصل الربيع حيث يعتدل المناخ والهواء وتنتعش النفوس وتزهو المناظر بالزهور والورود وتفترش الخضرة السهول والجبال. ويبلغ عدد سكانها حوالي (854.000) نسمة إحصائيات 2010، وتبعد عن العاصمة دمشق (210 كم) وعن مدينة حلب (135 كم).\n\nمدينة حماة مدينة قديمة كان اسمها إيماتا وتعود تسميتها إلى كلمة حَمَثَ في الكنعانية والآرامية وتعني الحصن وهو الاسم الذي ورد في التوراة، وسميت أيضًا حمث الكبرى تمييزًا لها عن حمث الصغرى الواقعة في كيليكيا. وثم سميت أبيفانيا في العصر الهلنستي نسبة إلى الملك السلوقي أنطيوخوس أبيفانيوس وعرفت بهذا الاسم حتى العصر الروماني حين عاد اسمها القديم. ولُقِّبَت بمدينة أبي الفداء يرجع تاريخها إلى ما قبل الميلاد. وتعتبر من أقدم المدن في العالم كما أن مدينة دمشق أقدم عاصمة ومدينة في التاريخ، وكانت حماة مملكة من الممالك السورية في العصور القديمة، تعتبر من المدن الكنعانية، سيطر عليها الآراميون ووقعت تحت نفوذ الحيثيون فترة من الزمن وفي عام 1700 قبل الميلاد. تكررت الحروب بين الممالك السورية الحيثية والفراعنة ونشبت حرب عظيمة في شمال سوريا وآسيا الصغرى استمرت لمدة 15 سنة قتل في أثنائها ملك الحيثيين وخلفه أخوه كيتا وتم عقد صلح أخيرا بين الحيثيين والمصريين وتزوج رعمسيس ملك المصريين بنت كيتا مار (أحد ملوك الحيثين) تأكيدا للمودة.\n\nكما قامت إحدى القبائل الآرامية بتأسيس مملكة حماة الآرامية وشملت مناطق واسعة فوصلت حدودها الشمالية إلى سراقب والجنوبية إلى منابع نهر العاصي، أما حدودها الغربية فكانت حتى الجبال الساحلية التي كانت جزءا منها.\n\nواجهت ممكلة حماة الآشوريين الذين نجحوا بالقضاء عليها في عهد سرجون الثاني 722- 705 ق.م. كما ورد ذكر مملكة حماة في التناخ حيث تحدث عن عداء بين مملكة حماة ومملكة أرام صوبة\n\nولما قدم الإسكندر الأكبر إلى بلاد الشام (بلاد سوريا) كانت حماة إحدى المدن التي دخلت في سلطانه وكانت من ضمن ما استولى عليه وبقيت من سنة 332 قبل الميلاد إلى سنة 62 قبل الميلاد يتعاقب عليها حكام الإمبراطورية اليونانية ولم تنج من الحروب الطائلة في تلك الأزمنة. وفي حوالي عام 312 قبل الميلاد ملك البلاد السورية لوقس فبنى مدينة أنطاكية على الساحل السوري وأقام بها وسماها باسم أبيه أنطوكيوس، وبنى مدينة سلوقية وتسمى الآن السويدية على ضفة نهر العاصي في سوريا، وبنى أفاميا وبدلها الآن قلعة المضيق وسماها أفاميا باسم امرأته، وبنى باسم أمه لوزيقة مدينة اسمها الآن اللاذقية، وبنى قلعة حلب، وجاء إلى حماة فأمر بتسوية جبل القلعة على الاستدارة فسوى وأمر ببناء قلعة على صورة قلعة حلب ثم ما زال بعده الملوك يزيدون بها ويحسنون بناءها حتى أصبحت في الأزمنة الغابرة من أدهش القلاع في العالم.\n\nوفي حوالي عام 64 م استولى الرومان على حماة فيما استولوا عليه من بلاد سوريا وامتدت مدة ملكهم وعظمت شوكتهم ودخلت عليهم الحضارة فازدهرت البلاد وكثر السكان فقد كان المكان المسمى بلعاس في مدتهم كورة عظيمة ذات قرى كثيرة وأشجار مثمرة من زيتون وغيره وهم الذين أنشؤوا النواعير على نهر العاصي ليستفيدوا من الماء فيجري في الأمكنة المرتفعة ومما عملوه أقنية الماء مثل قناة المياه الرومانية من مصياف إلى حماة مغطاة بالحجارة يجري الماء بداخلها لتحيى به القرى المجاورة له وليشرب منه أهل المدينة وقناة أخرى من شرقي سلمية مارة بشمال حماة حتى قلعة المضيق لتعمر القرى المجاورة لها أيضا.\n\nوكانت لهم عناية كبرى في زرعة أشجار الزيتون واستثماره فلا تكاد توجد قرية من قرى حماة إلا وبها آثار مطاحن الزيت (معاصر زيت الزيتون) وآثار مخازنه ومستودعاته حيث تعد سوريا الموطن الأول لشجرة الزيتون، وقد زادوا في بنيان القلعة وحسنوا ما شاؤوا، وعملوا بعض الجسور على نهر العاصي داخل مدينة حماة وخارجها وقد ظلت المدينة بأيدي الرومان حتى فتحها المسلمون.\n\nكان الفتح الإسلامي لحماة بعد أن استطاع الصحابي أبو عبيدة عامر بن الجراح فتح حمص فجعل عليها الصحابي عبادة بن الصامت ثم فتح الرستن ثم جاء إلى حماة فتلقاه أهلها مذعنين عام 18 هـ فصالحهم على الجزية في رؤوسهم والخراج على أرضهم وأقام في حماة مدة واتخذ كنيستها العظمى جامعا (الجامع الأعلى الكبير) ثم رحل إلى شيزر بالقرب من حماة فصالحه أهلها على ما صالحه عليه أهل حماة ومن ذلك الحين دخلت حماة في الدولة الإسلامية هي وتوابعها من البلدات والقرى.\n\nظلت حماة تابعة للخلفاء الراشدين حتى دخلت في حكم الأمويين وأصبحت إحدى المدن الهامة في عهد الدولة الأموية، وفي وقت لاحق في حماة وبعض القرى التابعة من عرب كندة الذين سكنوا صحاري حماة من جهة الشرق وعشائر كلب الذين سكنوا الصحاري من جهة الغرب، وألحقت بحمص فكانت من أعمالها إلى عام 290 هـ. وفي عهد العباسيين لم يكن لهم عناية إلا بإعمار بغداد وبعض مدن الفرات فطفق الناس يهجرون أوطانهم ويقصدون التقرب من مركز الخلافة حتى انحسرت الحضارة والعمران عن بعض المدن الكبيرة التي كانت حماة تستقي منها موارد ثروتها مثل كورة البلعاس والأندرين ولطمين وغيرها.\n\nوتوالت الأحداث على حماة بهجوم القرامطة عليها سنة 291 هـ / 904 م بقيادة أبي شامة رئيسهم حيث ملك حمص وحماة وقتل أهلها وأطفالها وعمل مثل ذلك بالمعرة وسلمية فقتل في سلمية كثيرين حتى صبيان الكتّاب فأرسل إليهم المكتفي العباسي جيشا عظيما فالتقوا بهم عند قرية تمنع \"تمانعة\" فقتلوا من القرامطة الكثير وانتصروا عليهم وقبضوا على أبي شامة قائدهم وابن عمه.\n\nفي عام 523 هـ / 1129 م سار عماد الدين زنكي بن آق سنقر وعبر نهر الفرات وكتب إلى توري ملك دمشق أن يمده بالجنود لمحاربة الفرنجة فكتب توري لولده سونج صاحب حماة أيامها أن يسير معه بعسكره فجهز عسكر حماة ورحل إلى حلب وخيم بظاهرها فقبض عليه عماد الدين زنكي ورحل فورا إلى حماة فتسلمها بلا حرب لخلوها من الجند ثم سار منها إلى حمص محاربا فحاصرها ولم يقدر على فتحها فرجع وأبقى أمير حماة معتقلا عنده ثم أطلقه وأرسله إلى أبيه، وظلت حماة في ملك عماد الدين حتى توفي في عام 541 هـ / 1147 م فملكها بعده ابنه نور الدين محمود زنكي.\n\nوفي عام 552 هـ / 1157 م في شهر رجب اهتزت أرض حماة بزلزال قوي فخربت وتهدمت أسوار قلعتها. ولكن سرعان ما تدارك الملك العادل نور الدين حماة بإعادتها لما كانت عليه فبنى أسوارها وأعاد قلعتها وبنى جامعها المعروف (الجامع النوري) وبجانبه المارستان النوري وبعض مبانيها ثم بنى أسوار بقية المدن التي تضررت من الزلزال مثل شيزر ودمشق وحمص وبعلبك وحلب.\n\nوفي عام 570 هـ / 1175 م غرة ربيع الآخر دخلت البلاد في حوزة صلاح الدين الأيوبي وولى على حماة خاله شهاب الدين محمود بن تكش الحارمي. وفي عام 573 هـ / 1178 م سار الصليبيون بجموعهم إلى حماة وكان عاملها مريضا فشددوا عليها الحصار واجتمعوا حول السور حتى كادوا يفتحونها قهرا ولكن سكانها استطاعوا أن يخرجوا الصليبيين من المدينة ويبعدونهم عن المدينة فرحلوا إلى بلدة حارم ثم توفي عامل حماة شهاب الدين الحارمي فأرسل صلاح الدين إلى حماة ابن أخيه الملك المظفر تقي الدين عمر وأمره بحفظ البلاد وقد استطاع أن يهزم قوات قليج أرسلان. ثم توفي الملك المظفر في رمضان عام 587هـ / 1191 م وتسلم الأمر فيها بعده ابنه الملك المنصور محمد.\n\nوفي عام 599 هـ / 1203 م قصد الصليبيون حماة من حصن الأكراد وطرابلس وغيرهما فتلقاهم الملك المنصور ملك بعرين وأنجده ملك حمص وملك بعلبك وهناك اشتعلت نيران الحرب وامتدت في سهول بعرين فكانت الهزيمة على الصليبيين بعدما تركوا قتلى وأسرى لا تعد فعاد ملك الديار الحموية إلى بعرين من ميدان الحرب ظافرا منتصرا، ولكن سرعان ما أعاد الصليبيون ترتيب جيوشهم ورجعوا للحرب وكان المنصور لم يرحل من بعرين وكان عودهم بعد ثمانية عشر يوما من هزيمتهم فهزموا مرة أخرى هزيمة منكرة على يد جيش حماة وتركوا خلفهم أسرى وقتلى، ولما لم يقدروا على بعرين تركوها وساروا قاصدين حماة فاستعد الحمويون للقائهم وصدوهم وانهزم الصليبين للمرة الثالثة.\n\nوفي سنة 657 هـ / 1259 م دخل التتار بلاد المسلمين حيث وصل هولاكو بعساكره في العشر الأخير من ذي الحجة إلى حلب وكان حاكمها توران شاه بن صلاح الدين فخرج عسكر حلب لقتالهم ولكنهم انهزموا أمام التتار وطار الخبر إلى دمشق فأراد الملك الناصر أن يحارب التتار ورحل الملك المنصور ملك حماة إلى برزة ولم يبق في حماة غير النواب فلما بلغ سكان حماة ما فعل التتار بحلب أرسلوا إلى المنصور وهو في برزة بالقرب من دمشق يستشيرونه فيما يصنعون ثم أجمعوا على التسليم فسار الوجهاء إلى حلب ودخلوا على هولاكو وسلموه مفاتيح حماة وطلبوا منه الأمان فأمنهم وأرسل معهم عاملا من قبله اسمه خسرو شاه فتولى شؤون حماة وأمن المدينة وتسلم القلعة، كما أرسل هولاكو الملك الأشرف ملك حمص إلى حماة من أجل أن يهدم أسوار قلعتها فهدمها وأحرق ما فيها من الذخائر وعدة الحرب وباع الأشرف ما كان في دار السلطنة من كتب بثمن بخس جدا ثم قصد تخريب أسوار المدينة إلا أن ذلك شق على أهل حماة فدفع والي حماة إبراهيم ابن الإفرنجية مالا إلى عامل هولاكو خسرو شاه لأجل أن لا يهدمها فأخذ المال ومنع الملك الأشرف من هدم سور المدينة.\n\nوفي أوائل رمضان عام 658 هـ / 1260 م سار الملك المظفر قطز بجيوش المسلمين وبصحبته ملك حماة وأخوه الأفضل لمحاربة التتار وكان قد تغلب عليهم في موقعة عين جالوت، فلما بلغ كتبغا نائب هولاكو على دمشق الخبر جمع التتار وخرج للقاء الجموع الإسلامية وفي صحبته ملك حمص وغيره من الملوك الذين اتفقوا مع التتار فجرت معركة في مكان يسمى الغور وثبت المسلمون وانتصروا على التتار فتبعهم المسلمون يقتلون ويغنمون وقتل في هذه الواقعة كتبغا وأسر ابنه وتعلق التتار في رؤوس الجبال فتبعهم المسلمون وأفنوهم عن آخرهم قتلا وتشريدا. ثم أحسن قطز إلى ملك حماة وأقره على ملكه وتوابعه فلما وصل إلى حماة قبض على أعوان التتار وفر خسرو شاه إلى الشرق.\n\nوفي عام 672 هـ / 1274 م رحل الأمراء من حماة ورحل ملكها إلى دمشق خيفة من التتار لأنهم كانوا قد لموا شعثهم وعادوا إلى البلاد الشامية للغارة عليها, وظلت الحروب مستمرة بين المسلمين والتتار. وفي عام 700 هـ / 1301 م عاد التتار إلى البلاد السورية قاصدين استرجاع دمشق لأهميتها فعبر ملكهم بعساكره الفرات ورحل صاحب حلب بعسكره إلى حماة وظل التتار يعيثون في الأرض الفساد مدة ثلاثة أشهر ثم رجعوا من أنفسهم بلا حرب واستقرت المدينة بعد رحيل التتار.\n\nوفي عام 745 هـ / 1346 م هطلت الأمطار الغزيرة ففاض نهر العاصي وأغرق دورا كثيرة فخربها وأتلف بساتين البلد وتضرر الناس بذلك ضررا شديدًا. ثم أصاب البلاد طاعون جارف فتك بالناس في حماة وبعض البلدان الأخرى.\n\nوفي عام 803 هـ / 1401 م ولي حماة رجل اسمه دقماق وفي ذلك الوقت شاع خبر أن تيمورلنك قادم إلى البلاد السورية وأنه قادم في ثمانمائة ألف مقاتل وأنه لا يمر على قرية إلا خرّبها فلما صار قريبا من حماة خرج إليه بعض الأعيان بمفاتيح البلد وأرادوا منه الأمان فأمنهم ثم أمر بهدم قلعة حماة ومنذ ذلك الحين ظلت القلعة خرابا ليس فيها إلا بعض البيوت وجدران قائمة وآثار قليلة.\n\nظلت حماة تخرج من حوزة وتدخل في حوزة أخرى حتى ملك السلطان سليم الأول العثماني البلاد عام 922 هـ / 1516 م بعد انتصاره على المماليك في معركة مرج دابق قرب حلب ولم يبق من حماة وباديتها إلا القليل ولهذه ألحقت بحمص. وفي فترة لاحقة تنبهت الحكومة لعمران البلدان ومنها مدينة حماة فتحسنت المدينة وارتبط المأمورون بمركز المملكة فزال ما كان من الضغط وعرف كل إنسان ما له وما عليه فتزايد العمران في حماة وازدهرت مرة ثانية واشتهر الكثير من علمائها وأدبائها وكتابها وحكمائها وتطورت صناعاتها وكثر ساكنوها ومبانيها وجوامعها وجعلت مركز اللواء وألحقت بها حمص والعمرانية وسلمية. وظلت حماة تحت حكم الدولة العثمانية إلى أن سيطر عليها الإنكليز عام 1918 م في أعقاب الحرب العالمية الثانية.\n\nكانت حماة من أوائل المدن التي اعلنت الثورة على الاستعمار الفرنسي في عدة مرات, كما أنه تم قصفها في أبريل 1945 بالطائرات الفرنسية وقاوم رجالها الكيان الصهيوني في حرب 1948.\n\nتعتبر حماة حسب ما يقول معارضو حزب البعث الحاكم في سوريا \"شوكة في الحلق\" بالنسبة للبعث, فقد ثارت حماة ثلاث مرات على البعثيين الأولى عام 1964 والثانية مع حلب وجسر الشغور بين أعوام 1979-1982 التي انتهت عام 1982 بدخول الجيش إلى حماة وقتل 30 ألف من سكان المدينة, والمرة الثالثة هي عام 2011 أثناء الثورة السورية في ظل موجة التغيير العربية مع عدة مدن أخرى مثل درعا وحمص ودير الزور وقسم من اللاذقية ودوما وغيرها، وكانت احتجاجات حماة هي الأكبر في سوريا شارك فيها مئات الآلاف من المتظاهرين الذين احتشدوا في ساحة الشهداء وسط المدينة.\n\nيذكر القلقشندي أن سور حماة الكبير بني في عهد الإمبراطور الروماني تيتوس ويقال أيضًا في عهد الإمبراطور أناستاسيوس الأول في أول سنتين من حكمه. ولكنه تهدم بفعل الزلزال الكبير عام 552 هـ وقام نور الدين زنكي بتجديده.\n\nوحين امتد عمران المدينة من جهة السوق إلى خارج السور أقيمت أربعة أبواب جديدة هي:\n\nجميع هذه الأبواب قد اندثرت بفعل عوادي الزمن والبشر ولم يبقى منها إلا جدار واحد قائم بالقرب من الباب القبلي طوله 25 م.\n\nيصنف مناخ حماة بأنه شبه قاحل حسب تصنيف تصنيف كوبن للمناخ. موقع حماة الداخلي يمنعها من تلقى التأثير الساحلي ونسيم البحر الأبيض المتوسط، ولذلك مناخها أكثر حرارة وجفاف من حمص القريبة منها.\n\nغالبية سكان حماة من المسلمين السنّة كما تسكنها أقلية مسيحية من الروم الأرثوذكس في حيي المدينة والشيخ عنبر.\n\nلا يختلف اثنان حول أهمية سوريا من الناحية التاريخية والسياحية. وحول غنى جميع المناطق والمدن السورية بالأوابد الأثرية والجبال والمصايف والشواطئ والطبيعة الجميلة والغابات الرائعة والأوابد التاريخية التي قل أن يوجد لها نظير في مكان آخر من العالم:\n\nيقام في مدينة حماة مهرجان سنوي يسمى مهرجان الربيع في شهر نيسان/أبريل من كل سنة، حيث يحضر المواطنون والسياح إلى هذا المهرجان ليشاهدوا فعالياته الجميلة من عروض فلكلورية ورقصات شعبية من جميع المحافظات السورية وشخصيات تراثية قديمة كانت موجودة في الماضي وترحب نواعير حماة بضيوفها بصوتها الشجي المميز ويقام بجانب العروض الكرنفالية سوق للصناعات الشعبية والفلكلورية والصناعات الحديثة من حماة وغيرها والذي يقام في عدة أماكن في حماة منها السوق المقام حول القلعة. كما تقام أيضا عروض مسرحية ومعرضا للكتاب.\n\nأهم احياء مدينة حماة:\n\nويذكر أنه تم توثيق تدمير ثلاث كنائس في مدينة حماة أثناء إقتحامها ، خلال أحداث 1982 المعروفة ، إضافة لتدمير 88 مسجد. أنظر مجزرة حماة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43540", "title": "حماة", "id": "43540"}
{"text": "باهيا بلانكا\n\nباهيا بلانكا هي مدينة تقع في محافظة بوينس آيرس، شرق الأرجنتين. عدد سكانها 274509 نسمة (حسب إحصائية 2001).\n\nتأسست المدينة عام 1828 كحصن، قلعة الحماية الأرجنتينية (Fortaleza Protectora Argentina)؛ لحماية الماشية من الحف المحلي ولحماية الساحل من القوات البحرية البرازيلية التي أتت إلى المنطقة في السنة السابقة.\n\nتعتبر باهيا بلانكا مركزاً تجارياً مهماً للشحن، حيث ترتبط بها تجارة الصادرات الكبيرة للحبوب والصوف من محافظة جنوب بوينس آيرس، والنفط من محافظة نيوكوين، والفاكهة من وادي ريو نيغرو. ويوجد في باهيا بلانكا أحد أهم الموانئ في البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43545", "title": "باهيا بلانكا", "id": "43545"}
{"text": "بورتو\n\nبرتقال أو بورتو بلدية ومدينة برتغالية مساحتها 41.3كم، وعدد سكانها 237,584 نسمة (2011) اما في التجمعات الحضرية المجاورة فالعدد يصل إلى 1,672,664 نسمة. أصبحت بورتو هي إحدى أهم مدن البرتغال. تقع في شمال البرتغال في محافظة بورتو، على الساحل المطل على المحيط الأطلسي.\n\nبورتو لها نوع من مناخ البحر الأبيض المتوسط، وهي تتأثر بالنسيم البارد للمحيط الأطلسي الذي يجعلها أكثر برودة من المناطق المطلة على البحر الأبيض المتوسط. وفي الصيف ترتفع درجة الحرارة و تصل إلى 25 º سيليزيوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43548", "title": "بورتو", "id": "43548"}
{"text": "سطح كروي\n\nالسطح الكروي (Spheroid) هو سطح دوراني, يتولد عندما راسم سطحة يكون إهليلج (بما فيه الدائرة كحالة خاصة من الاهليج) ومحور الدوران هو واحد من محاور نفس الاهليج .\n\nهناك ثلاثة أنواع من الأسطح الكروية :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43551", "title": "سطح كروي", "id": "43551"}
{"text": "صخر رسوبي\n\nالصخور الرسوبية هي صخور متشكّلة نتيجة تفتت وترسب وتدعيم الرمال والصخور والرواسب الناجمة من التجوية والتعرية. وتظهر هذه الصخور على هيئة طبقات متتابعها بعضها فوق بعض. تنتقل الرواسب بالماء والرياح والجليد والأنهار الجليدية والتي تسمى عوامل التعرية. ويمكن أن يحدث الترسيب أيضا بسبب ترسب المعادن من محلول الماء أو قذائف المخلوقات المائية التي تستقر من التعليق.\n\nالغطاء الصخري الرسوبي لقارات القشرة الأرضية واسع (73٪ من سطح الأرض الحالي للأرض) ولكن إجمالي مساهمة الصخور الرسوبية يقدر ب 8٪ فقط من الحجم الكلي للقشرة. الصخور الرسوبية ليست سوى قشرة رقيقة على قشرة تتكون أساسا من الصخور النارية والصخور المتحولة وترسب الصخور الرسوبية في طبقات وتشكيل هيكل يسمى الفراش (بدنج) وتوفر دراسة الصخور الرسوبية وطبقات الصخور معلومات عن سطح الأرض مفيد للهندسة المدنية وعلى سبيل المثال في بناء الطرق والمنازل والأنفاق والقنوات أو غيرها من الهياكل , الصخور الرسوبية هي أيضا مصادر هامة للموارد الطبيعية مثل الفحم، الوقود الأحفوري، مياه الشرب أو الخامات.\n\nدراسة تسلسل الطبقات الصخرية الرسوبية هي المصدر الرئيسي لفهم تاريخ الأرض بما في ذلك علم الجغرافيا القديمة و علم المناخ القديم وتاريخ الحياة ويسمى الانضباط العلمي الذي يدرس خصائص وأصل الصخور الرسوبية علم الرسوبيات. علم الرسوبيات هو جزء من الجيولوجيا والجغرافيا الطبيعية ويتداخل جزئيا مع التخصصات الأخرى في علوم الأرض مثل علم الأحياء، الجيومورفولوجيا، الجيوكيمياء والجيولوجيا الهيكلية كما تم العثور على الصخور الرسوبية على سطح المريخ.\n\nيمكن تقسيم الصخور الرسوبية إلى أربع مجموعات استنادا إلى العمليات المسؤولة عن تشكيلها: الصخور الرسوبية المتطايرة والصخور الرسوبية الحيوية (البيولوجية) والصخور الرسوبية الكيميائية والفئة الرابعة من الصخور الرسوبية \"الأخرى\" التي تشكلها الآثار البركانية وغيرها عمليات بسيطة.\n\nوتتكون الصخور الرسوبية الرملية من شظايا صخرية أخرى كانت مدعمة بمعادن السيليكات وتتكون الصخور الترابية إلى حد كبير من الكوارتز، الفلسبار، الصخور (ليثيك) شظايا، والمعادن الطينية، والميكا وأي نوع من المعادن قد تكون موجودة ولكنها تمثل عموما المعادن الموجودة محليا.\n\nالصخور الرسوبية الرملية مقسمة حسب حجم الجسيمات المهيمنة و يستخدم معظم الجيولوجيين مقياس حجم الحبوب ويقسم الرواسب غير المجمعة إلى ثلاثة أجزاء: الحصى (قطرها 2 مم) والرمال (قطرها من 1/16 إلى 2 مم) والطين (الطين <1/256 مم والطمي هو بين 1/16 و 1/256 مم) وإن تصنيف الصخور الرسوبية المتشابكة يوازي هذا المخطط التكتلات و بريشياس مصنوعة في الغالب من الحصى, ومصنوعة من الحجر الرملي في الغالب من الرمل، و مصنوعة من الطين في معظمها من أجود المواد وينعكس هذا التقسيم الثلاثي من قبل فئات واسعة من روديتس، اريونيت، و لوتيتس على التوالي في الأدب القديم.\n\nويعتمد تقسيم هذه الفئات العريضة الثلاث على الفروق في شكل الحبوب: (الكنجلوميرات والبريشيا)، وتكوينها (الأحجار الرملية) وحجم الحبوب أو الملمس (الطين).\n\nوتتكون الكونجلومرات في الغالب من الحصى المدور في حين تتكون بريشيا من الحصى ذات زوايا حادة.\n\nوتختلف مخططات تصنيف الحجر الرملي على نطاق واسع ولكن معظم الجيولوجيين قد اعتمدوا مخطط دوت الذي يستخدم الوفرة النسبية من الكوارتز، الفلسبار، والحبوب الليثية الاطار ووفرة مصفوفة بين الحبوب الكبيرة.\n\nستة أسماء من الحجر الرملي ممكنة باستخدام الواصفات لتكوين الحبوب (الكوارتز، الفلدسباثيك، و الليثية) وكمية المصفوفة (وكي أو أرينيت) على سبيل المثال سوف تتكون أرينيت الكوارتز من معظمها (> 90٪) حبوب الكوارتز ولها القليل أو لا يوجد مصفوفة الطين الطينية بين الحبوب و ويك الصخرية سيكون لها حبوب ليثية وفيرة ومحتوى طينى وفير وما إلى ذلك.\n\nعلى الرغم من أن نظام تصنيف دوت يستخدم على نطاق واسع من قبل علماء الرسوبيات فإن الأسماء الشائعة مثل غريوك و أركوز و حجر الكوارتز لا تزال تستخدم على نطاق واسع من قبل غير المتخصصين والأدب الشعبي.\n\nالصخور الطينية هي الصخور الرسوبية التي تتكون من 50٪ على الأقل من الطمي والجسيمات الطينية الحجم وعادة ما تنقل هذه الجسيمات الدقيقة النحاسية بواسطة تدفق مضطرب في الماء أو الهواء وترسب مع تهدئة التدفق وتستقر الجسيمات من التعليق.\n\nمعظم المؤلفين يستخدمون مصطلح \"مادروك\" للإشارة إلى جميع الصخور المكونة من الطين. ويمكن تقسيم الطين إلى أحجار سيلتستون و تتألف بشكل رئيسي من جسيمات بحجم الطمي؛ الطين مع خليط من خليط من الطمي ووالكلايستون التي تتكون في معظمها من جزيئات من الطين معظم المؤلفين يستخدمون \"الصخر الزيتي\" كمصطلح لمصهر انصهار (بغض النظر عن حجم الحبوب) على الرغم من أن بعض الأدب القديم يستخدم مصطلح \"الصخر الزيتي\" كمرادف للالمواد. \n\nيتم إنشاء الصخور الرسوبية البيوكيميائية عندما تستخدم الكائنات الحية المواد المذابة في الهواء أو الماء لبناء نسيجها والامثله تشمل:\n\nوتشكل الصخور الكيميائية الرسوبية عندما تصبح المكونات المعدنية في المحلول فوق المشبعة وراسب غير عضوي وتشمل الصخور الرسوبية الكيميائية المشتركة الحجر الجيري الصخري والصخور تتكون من معادن التبخر مثل الهاليت (ملح الصخور)، سيلفيت، الباريوم والجبس.\n\nوتشمل هذه الفئة المتنوعة الرابعة الصخور التي شكلتها تدفقات الهواء البيروكلي وتأثير بريشياس، بريتشياس البركانية، وغيرها من العمليات غير المألوفة نسبيا.\n\nبدلا من ذلك، الصخور الرسوبية يمكن تقسيمها إلى مجموعات التركيبية على أساس المعادن الخاصة بهم:\n\nوتتكون الصخور الرسوبية عندما تودع الرواسب من الهواء أو الجليد أو الرياح أو الجاذبية أو المياه التي تحمل الجسيمات في التعليق وغالبا ما تتشكل هذه الرواسب عندما التجوية والتعرية كسر صخرة في مادة فضفاضة في منطقة المصدر ثم تنقل المادة من منطقة المصدر إلى منطقة الترسب ويعتمد نوع الرواسب المنقولة على جيولوجيا المناطق النائية (منطقة مصدر الرواسب) ومع ذلك تتكون بعض الصخور الرسوبية مثل التبخر من المواد التي تتكون في مكان الترسب وبالتالي فإن طبيعة الصخور الرسوبية لا تعتمد فقط على إمدادات الرواسب بل أيضا على البيئة الترسبية التي تكونت فيها.\n\nيستخدم مصطلح التصلد او التصلب لوصف جميع التغيرات الكيميائية والفيزيائية والبيولوجية باستثناء التجوية السطحية وخضعت الرواسب بعد ترسيب الأولي بعض هذه العمليات تسبب الرواسب لتوحيد إلى المدمجة كمادة صلبة ولا تزال الصخور الرسوبية الشابة ولا سيما تلك التي تعود إلى العصر الرباعي (وهي الفترة الأخيرة من المقياس الزمني الجيولوجي) غير موحدة. كما تراكم الرواسب يتراكم و يرتفع الضغط (ليتوستاتيك) الضغط الزائد وتسمى عملية تسمى التصفيح و لوصف جميع التغيرات الكيميائية والفيزيائية والبيولوجية باستثناء التجوية السطحية، خضعت الرواسب بعد ترسب الأولي. بعض هذه العمليات تسبب الرواسب لتوحيد إلى المدمجة مادة صلبة من المواد فضفاضة أصلا ولا تزال الصخور الرسوبية الشابة ولا سيما تلك التي تعود إلى العصر الرباعي (وهي الفترة الأخيرة من المقياس الزمني الجيولوجي) غير موحدة كلما تراكمت الرواسب يرتفع الضغط (ليتوستاتيك) الزائد وتسمى عملية التصفيح.\n\nوغالبا ما تكون الصخور الرسوبية مشبعة بمياه البحر أو المياه الجوفية حيث يمكن للمعادن أن تذوب أو التي يمكن للمعادن أن تترسب منها و ترسيب المعادن تقلل مساحة المسام في الصخور وهي عملية تسمى التسميد ونظرا لانخفاض في المسام الفضاء يتم طرد السوائل و تشكل الاسمنت وجعل الصخور أكثر إحكاما وكفاءة وبهذه الطريقة يمكن أن تصبح الصخور الرسوبية في الصخور الرسوبية \"ملتصقة\" معا.\n\nعندما يستمر الترسيب تصبح طبقة الصخور القديمة دفن أعمق نتيجة لذلك ويزداد الضغط الصخري في الصخور بسبب وزن الرواسب المغمورة. هذا يسبب الضغط وهي عملية فيها الحبوب ميكانيكيا إعادة تنظيم. فالضغط، على سبيل المثال عملية دياجينية هامة في الطين والتي يمكن أن تتكون في البداية من 60٪ من الماء أثناء الضغط ويتم الضغط على هذا الماء الخلالي من المسام المساحات. ويمكن أيضا أن يكون الضغط نتيجة حل الحبوب عن طريق حل الضغط وتترسب المواد المذابة مرة أخرى في المسام المفتوحة المساحات مما يعني أن هناك تدفق صافي المواد في المسام. ومع ذلك، في بعض الحالات، يذوب المعدنية معينة ولا يعجل مرة أخرى هذه العملية وسميت الرشح ويزيد من مسام الفضاء في الصخور.\n\nبعض العمليات البيوكيميائية مثل نشاط البكتيريا يمكن أن تؤثر على المعادن في الصخور وبالتالي ينظر إليها كجزء من تصلد الفطريات والنباتات (من جذورها) ومختلف الكائنات الحية الأخرى التي تعيش تحت السطح يمكن أن تؤثر أيضا على دياجينيسيس.\n\nدفن الصخور بسبب الترسيب المستمر يؤدي إلى زيادة الضغط ودرجة الحرارة مما يحفز بعض التفاعلات الكيميائية ومن الأمثلة على ذلك ردود الفعل التي تصبح فيها المواد العضوية ليجنيت أو فحم عند زيادة درجة الحرارة والضغط لا يزال كذلك عامل التصلد يفسح المجال للتحول والعملية التي تشكل الصخور المتحولة.\n\nوغالبا ما يتم تحديد لون الصخور الرسوبية من الحديد وهوعنصر مع اثنين من أكاسيد رئيسية: أكسيد الحديد (II) واكسيد الحديد (III). أكسيد الحديد (II) (Feo) تشكل فقط تحت ظروف الأكسجين منخفضة (أنوكسي) ويعطي الصخور لون رمادي أو أخضر. أما الحديد (III) أكسيد (Fe2O3) في بيئة الحديد أكثر ثراء وغالبا ما توجد في شكل الهيماتيت المعدنية ويعطي الصخور محمر اللون البني في المناطق القارية القاحلة الصخورهي على اتصال مباشر مع الغلاف الجوي، والأكسدة هي عملية هامة وإعطاء الصخور اللون الأحمر أو البرتقالي وتسمى سلاسل سميكة من الصخور الرسوبية الحمراء التي تشكلت في المناخات القاحلة سرير أحمر ومع ذلك فإن اللون الأحمرلا يعني بالضرورة الصخور التي تشكلت في بيئة قارية أو مناخ جاف.\n\nوجود المواد العضوية تلوين الصخور بالاسود أو الرمادي وتتكون المواد العضوية من الكائنات الميتة ومعظمها من النباتات وعادة هذه المواد يتلاشى في نهاية المطاف عن طريق الأكسدة أو النشاط البكتيرية وغير أن المواد العضوية لا يمكن أن تتحلل في ظل الظروف الأوكسيكية وتترك رواسب مظلمة غنية بالمواد العضوية وهذا يمكن على سبيل المثال أن يحدث في أعماق البحار والبحيرات هناك القليل من خلط المياه في مثل هذه البيئات، ونتيجة لذلك لا يتم إسقاط الأكسجين من المياه السطحية والرواسب المودعة عادة ما يكون طين داكن غرامة. الصخور المظلمة الغنية بالمواد العضوية هي في كثير من الأحيان يكون الطفل الصفحي.\n\nويسمى حجم وشكل وتوجيه من الصخور الفتاتية (القطع الأصلية من الصخور) في الرواسب نسيجه والملمس هو خاصية صغيرة الحجم من الصخور ولكن يحدد العديد من خصائصه على نطاق واسع، مثل الكثافة، المسامية أو نفاذية. \n\nويسمى اتجاه 3D من الصخور الفتاتية بنسيج الصخرة و يمكن أن تتكون الصخور من مصفوفة (الاسمنت) التي تتكون من بلورات واحد أو أكثر من المعادن عجلت حجم وشكل من الصدور يمكن استخدامها لتحديد سرعة واتجاه التيار في البيئة الرسوبية التي انتقلت من الصدور من أصلها ويستقر الطين الجيرى فقط في المياه الهادئة بينما يتم نقل الحصى والكسور الكبيرة فقط عن طريق نقل الماء بسرعة. وعادة ما يتم التعبير عن حجم الحبوب من الصخور مع مقياس وينتورث على الرغم من استخدام جداول بديلة في بعض الأحيان ويمكن التعبير عن حجم الحبوب كقطر أو حجم وهو دائما قيمة متوسطة - يتكون الصخور من الصدور مع أحجام مختلفة التوزيع الإحصائي لأحجام الحبوب يختلف عن أنواع الصخور المختلفة ويوصف في خاصية تسمى الفرز من الصخور عندما تكون جميع الفصائل أكثر أو أقل من نفس الحجم، تسمى الصخرة \"جيدة الفرز\" وعندما يكون هناك انتشار كبير في حجم الحبوب ويسمى الصخور \"ضعيفة الفرز\" .\n\nشكل من الصخور الفتاتية يمكن أن تعكس أصل الصخرة.\n\nكوكينا وهي صخرة تتكون من الصدوع من قذائف مكسورة ويمكن أن تشكل فقط في الماء النشط و يمكن وصف شكل الصخور الفتاتية باستخدام أربعة معلومات \n\nتحتوي الصخور الرسوبية الكيميائية على نسيج غير رقيق يتكون بالكامل من بلورات لوصف النسيج , فقط متوسط حجم البلورات والنسيج ضرورية.\n\nوتحتوي معظم الصخور الرسوبية إما على الكوارتز (خاصة الصخور السيليسية) أو الكالسيت (وخاصة صخور الكربونات) وعلى النقيض من الصخور النارية والمتحولة عادة ما تحتوي الصخور الرسوبية على عدد قليل جدا من المعادن الرئيسية المختلفة ومع ذلك فإن أصل المعادن في الصخور الرسوبية هو في كثير من الأحيان أكثر تعقيدا مما كانت عليه في الصخور النارية و يمكن أن تكون المعادن في الصخور الرسوبية التي شكلتها هطول الأمطار أثناء الترسيب أو عن طريق التصلد. في الحالة الثانية يمكن أن ينمو راسب المعادن على جيل أقدم من الاسمنت ويمكن دراسة التاريخ الديجيني المعقدة من خلال علم بصريات المعادن وذلك باستخدام مجهر البتروجرافي.\n\nوتتكون صخور الكربونات في الغالب من معادن كربونية مثل الكالسيت والأراغونيت والدولوميت ويمكن أن يتكون كل من الأسمنت والصدور (بما في ذلك الأحافير والعوامات) من الصخور الرسوبية الكربونية من معادن الكربونات. يتم تحديد المعادن من الصخور المتداخلة من قبل المواد التي توفرها منطقة المصدر وطريقة نقلها إلى مكان ترسب واستقرار هذا المعدن معين ويعبر عن مقاومة الصخور تشكيل المعادن إلى التجوية من قبل سلسلة رد الفعل بوين في هذه السلسلة الكوارتز هو الأكثر استقرارا تليها الفلسبار ميكاس وأخيرا المعادن الأخرى أقل استقرارا التي تكون موجودة فقط عندما حدث التجوية قليلا. ويعتمد مقدار التجوية أساسا على المسافة إلى منطقة المصدر والمناخ المحلي والوقت الذي يستغرقه نقل الرواسب إلى النقطة التي تودع فيها. في معظم الصخور الرسوبية تم تخفيض الميكا، الفلسبار والمعادن الأقل استقرارا إلى المعادن الطينية مثل الكاولينيت، إيليت أو سمكتايت.\n\nومن بين الأنواع الرئيسية الثلاثة من الصخور توجد الأحافير الأكثر شيوعا في الصخور الرسوبية وخلافا لمعظم الصخور المتحولة والمتحولة تشكل الصخور الرسوبية درجات حرارة وضغوط لا تدمر بقايا الأحفوري في كثير من الأحيان هذه الحفريات قد تكون مرئية فقط تحت التكبير.\n\nوعادة ما تتم إزالة الكائنات الميتة في الطبيعة بسرعة من قبل آكل الجيف والبكتيريا والتعفن والتعرية ولكن الترسيب يمكن أن يساهم في ظروف استثنائية حيث تكون هذه العمليات الطبيعية غير قادرة على العمل مما تسبب في التحجر و إن فرصة التحجر أعلى عندما يكون معدل الترسيب مرتفعا (بحيث يتم دفن الذبيحة بسرعة) في بيئات أنوكسيية (حيث يحدث نشاط بكتيري قليل) أو عندما يكون الكائن الحي له هيكل عظمي صلب بشكل خاص, أكبر الحفريات المحفوظة جيدا نادرة نسبيا.\nالحفريات يمكن أن تكون على حد سواء البقايا المباشرة أو بصمات الكائنات الحية وهياكلها العظمية الأكثر شيوعا الحفاظ على أجزاء أصعب من الكائنات الحية مثل العظام، والقذائف، والأنسجة الخشبية للنباتات و الأنسجة الناعمة لديها فرصة أقل بكثير من أن تكون متحجرة والحفاظ على الأنسجة الرخوة من الحيوانات الأكبر سنا من 40 مليون سنة نادرة جدا. وتسمى بصمات الكائنات الحية التي كانت لا تزال حية على قيد الحياة الأحافير أثر، وأمثلة منها الجحور، آثار أقدام وما إلى ذلك.\n\nوكجزء من الصخور الرسوبية أو المتحولة تخضع الحفريات لنفس عمليات التصلد مثل الصخور المحتوية على سبيل المثال من الكالسيت يمكن تذوب في حين أن اسمنت السيليكا ثم يملأ تجويف وبنفس الطريقة يمكن للمعادن المتعجلة ملء التجاويف التي كانت تشغلها الأوعية الدموية سابقا والأنسجة الوعائية أو الأنسجة الرخوة الأخرى. هذا يحافظ على شكل الكائن الحي ولكنه يغير التركيب الكيميائي وهي عملية تسمى تعدين المعادن. المعادن الأكثر شيوعا التي تشارك في تعدين هي الأسمنت من الكربونات (وخاصة الكالسيت) وأشكال من السيليكا غير متبلور (العقيق، الصوان، تشيرت) والبيريت. في حالة الأسمنت السيليكا، وتسمى عملية تبييض.\n\nفي ارتفاع الضغط ودرجة الحرارة والمواد العضوية من الكائنات الحية الميتة يخضع للتفاعلات الكيميائية التي يتم طرد المواد المتطايرة مثل الماء وثاني أكسيد الكربون الأحفوري في النهاية يتكون من طبقة رقيقة من الكربون النقي أو شكله المعدنية الجرافيت ويسمى هذا الشكل من التحجر الكربنة ومن المهم بشكل خاص بالنسبة للحفريات النباتية. نفس العملية هي المسؤولة عن تشكيل الوقود الأحفوري مثل الليجنيت أو الفحم.\n\nويمكن تقسيم الهياكل في الصخور الرسوبية إلى هياكل \"أولية\" (تشكلت أثناء الترسب) وهياكل \"ثانوية\" (تشكلت بعد الترسيب) على عكس القوام والهياكل هي دائما على نطاق واسع الميزات التي يمكن دراستها بسهولة في هذا المجال يمكن للهياكل الرسوبية أن تشير إلى شيء عن البيئة الرسوبية أو يمكن أن تفيد في معرفة الجانب الذي واجه أصلا حيث يميل التكتونيات أو ينقلب الطبقات الرسوبية.\n\nيتم وضع الصخور الرسوبية في طبقات تسمى الأسرة أو الطبقات ويتم تعريف الطبقة على أنه طبقة من الصخور التي لديها ليثولوجي موحدة والملمس شكل الأسرة عن طريق ترسب طبقات من الرواسب على رأس كل منهما الآخر ويسمى تسلسل الأسرة التي تميز الصخور الرسوبية الفراش. يمكن أن يكون سرير واحد من بضعة سنتيمترات إلى عدة أمتار سميكة. وتسمى الطبقات الدقيقة الأقل وضوحا الصفيحة والهيكل الذي يشكله في صخرة يسمى التصفيح لاميناي عادة ما تكون أقل من بضعة سنتيمترات سميكة على الرغم من الفراش والتصفيح غالبا ما تكون أفقية في الأصل في الطبيعة، وهذا ليس هو الحال دائما في بعض البيئات، توضع الأسرة في زاوية (عادة صغيرة). في بعض الأحيان توجد مجموعات متعددة من الطبقات ذات توجهات مختلفة في نفس الصخرة، وهي بنية تسمى الفراش المتقاطع أشكال الفراش المتقاطعة عندما يحدث تآكل صغير النطاق أثناء الترسيب، مما يؤدي إلى قطع جزء من الأسرة ثم تشكل الأسرة الأحدث زاوية إلى كبار السن.\n\nو العكس من الفراش المتقاطع هو التصفيح المتوازي حيث كل الطبقات الرسوبية موازية. وتعود الاختلافات في التصفيحات عموما إلى التغيرات الدورية في إمدادات الرواسب التي تتسببعلى سبيل المثال في التغيرات الموسمية في هطول الأمطار أو درجة الحرارة أو النشاط الكيميائي الحيوي. لاميناي التي تمثل التغيرات الموسمية (على غرار حلقات شجرة) تسمى فارفيس. ويمكن تسمية أي صخرة رسوبية تتكون من ملليمتر أو طبقات أدق مقياس مع مصطلح لامينيت العام عندما الصخور الرسوبية ليس لها التصفيح على الإطلاق ويسمى طابعها الهيكلي فراش ضخمة.\n\nالفراش المتدرج هو هيكل حيث الأسرة مع حجم الحبوب أصغر تحدث على رأس الأسرة مع الحبوب الكبيرة وهذا الهيكل يشكل عندما يتدفق الماء المتدفق السريع يتدفق. أكبر والثقوب أثقل في تعليق يستقر أولا ثم أصغر الصخورالفتاتية على الرغم من أن الفراش متدرج يمكن أن تشكل في العديد من البيئات المختلفة بل هو سمة من تيارات العكارة.\n\nيمكن أن يكون سطح سرير معين يسمى بيدفورم مؤشرا على بيئة رسوبية معينة أيضا وتشمل أمثلة أشكال الفراش الكثبان الرملية وعلامات التموج العلامات الوحيدة مثل علامات الأدوات والفلوت يلقي هي بساتين حفرت في طبقة الرسوبية التي يتم الاحتفاظ بها هذه هي في كثير من الأحيان هياكل ممدوده ويمكن استخدامها لتحديد اتجاه تدفق أثناء ترسب.\n\nعلامات التموج تشكل أيضا في المياه المتدفقة و هناك نوعان من التموجات: متماثل وغير المتماثلة من البيئات حيث التيار في اتجاه واحد مثل الأنهار تنتج التموجات غير المتماثلة. الجناح الأطول لهذه التموجات هو على الجانب العلوي من التيار. تحدث تموجات موجة متماثلة في البيئات التي تيارات عكس الاتجاهات مثل الشقق المد والجزر.\n\nالشقوق الطينية هي شكل السرير الناجم عن جفاف الرواسب التي تأتي أحيانا فوق سطح الماء وتتواجد هذه الهياكل عادة في شقق المد والجزر أو حانات نقطة على طول الأنهار.\n\nالهياكل اوالتركيب الرسوبية الثانوية هي تلك التي تشكلت بعد الترسيب وتشكل هذه الهياكل عمليات كيميائية ومادية وبيولوجية داخل الرواسب ويمكن أن تكون مؤشرات للظروف بعد ترسبها. ويمكن استخدام بعضها كمعايير صعودا.\n\nالمواد العضوية في الرواسب يمكن أن تترك آثارا أكثر من مجرد حفريات والمسارات المحفوظة والجحور هي أمثلة على أثر الحفريات (وتسمى أيضا إيشنوفوسيلز). هذه الآثار نادرة نسبيا معظم الحفريات الأثرية هي جحور من الرخويات أو المفصليات ويسمى بيوتوربيشن من قبل علماء الرسوبيات ويمكن أن يكون مؤشرا قيما للبيئة البيولوجية والإيكولوجية التي كانت موجودة بعد إيداع الرواسب ومن ناحية أخرى فإن نشاط تخريب الكائنات الحية يمكن أن يدمر هياكل أخرى (أولية) في الرواسب، مما يجعل إعادة البناء أكثر صعوبة.\nيمكن أن تشكل الهياكل الثانوية أيضا عن طريق التصلد أو تشكيل التربة (توليد) عندما تتعرض الرواسب فوق مستوى المياه ومن الأمثلة على بنية ديجينية مشتركة في صخور الكربونات هي ستايليت. ستيلوليتس هي الطائرات غير النظامية حيث تم حل المواد في سوائل المسام في الصخور. وهذا يمكن أن يؤدي إلى هطول الأمطار من الأنواع الكيميائية معينة إنتاج تلوين وتلطيخ الصخور أو تشكيل كونكريتيونس و هي هيئات متحدة المركز تقريبا مع تكوين مختلف من الصخور المضيف. يمكن أن يكون تكوينها نتيجة لهطول الأمطار الموضعي بسبب الاختلافات الصغيرة في تكوين أو مسامية الصخرة المضيفة، مثل حول الحفريات, داخل الجحور أو حول جذور النباتات. في الصخور الكربونية على أساس مثل الحجر الجيري أو الطباشير تشيرت أو الصوانيات حيث ان الصوانيات شائعة في حين أن الرملية الأرضية يمكن أن يكون الحديد كونكريتيونس وتسمى خرسانة الكالسيت في الطين سيبتاريان كونكريتيونس . \n\nبعد الترسيب يمكن للعمليات الفيزيائية تشويه الرواسب وإنتاج فئة ثالثة من الهياكل الثانوية ويمكن أن تؤدي تناقضات الكثافة بين الطبقات الرسوبية المختلفة، مثل الرمال والطين إلى ظهور هياكل لهب أو طرود حمولة تشكلها ديابيريسم مقلوب. في حين أن السرير المتشابك لا يزال سائلا، ديابيريسم يمكن أن يسبب طبقة أعلى كثافة لتغرق في طبقة أقل. في بعض الأحيان، تناقضات الكثافة يمكن أن تنتج أو تنمو عندما واحدة من الصخور الحجرية يذوى والطين يمكن ضغطها بسهولة نتيجة للجفاف، في حين يحتفظ الرمال بنفس الحجم ويصبح أقل كثافة نسبيا. ومن ناحية أخرى عندما يتجاوز ضغط السوائل المسامية في طبقة رملية نقطة حرجة، يمكن للرمال أن تكسر طبقات الطين المغلي وتتدفق من خلال تشكيل جثث متشابكة من الصخور الرسوبية تسمى السدود الرسوبية. نفس العملية يمكن أن تشكل البراكين الطينية على السطح حيث كسر من خلال الطبقات العليا.\n\nويمكن أيضا تشكيل السدود الرسوبية في مناخ بارد حيث يتم تجميد التربة بشكل دائم خلال جزء كبير من السنة و يمكن للتجمد الصقيع تشكيل الشقوق في التربة التي تملأ بالأنقاض من فوق. ويمكن استخدام مثل هذه الهياكل كمؤشرات مناخية وكذلك هياكل تصل الطريق.\n\nويمكن أن تتسبب تناقضات الكثافة أيضا في حدوث خلل على نطاق صغير حتى في الوقت الذي يتقدم فيه الترسيب (خطأ متزامن - رسوبي). ويمكن أن يحدث هذا الخلل أيضا عندما تودع كتل كبيرة من الرواسب غير المصبوغة على منحدر كما هو الحال في الجانب الأمامي من الدلتا أو المنحدر القاري ويمكن أن تؤدي عدم الاستقرار في هذه الرواسب إلى تدهور المواد المودعة وإنتاج الشقوق والطي. أما الهياكل الناتجة في الصخر فهي طيات وأخطاء متزامنة ويمكن أن يكون من الصعب التمييز بين الطيات والأعطال التي تشكلها القوى التكتونية التي تعمل على الصخور المخففة. \n\nالإعداد الذي يسمى الصخور الرسوبية أشكال البيئة الرسوبية وكل بيئة لديها مزيج مميز من العمليات والظروف الجيولوجية ولا يعتمد نوع الرواسب المودعة فقط على الرواسب التي تنقل إلى مكان ما بل أيضا على البيئة نفسها .\n\nالبيئة البحرية تعني أن الصخور تشكلت في البحر أو المحيط وكثيرا ما يميز بين البيئات البحرية العميقة والسطحية وعادة ما يشير البحر العميق إلى بيئات أكثر من 200 متر تحت سطح الماء وتوجد بيئات بحرية ضحلة متاخمة للسواحل ويمكن أن تمتد إلى حدود الجرف القاري. تحركات المياه في هذه البيئات لديها طاقة أعلى عموما من تلك الموجودة في البيئات العميقة لأن نشاط الموجة يتناقص مع العمق. وهذا يعني أن جسيمات الرواسب الخشنة يمكن نقلها ويمكن أن تكون الرواسب المرسلة أكثر خشونة من البيئات العميقة. عندما يتم نقل الرواسب من القارة، يتم ترسب تناوب الرمل والطين والطمي. وعندما تكون القارة بعيدة و قد تكون كمية الرواسب المودعة صغيرة والعمليات الكيميائية الحيوية تهيمن على نوع الصخور التي تشكل خصوصا في المناخات الدافئة، البيئات البحرية الضحلة بعيدا في الخارج نرى أساسا ترسب الصخور الكربونية و المياه الضحلة الدافئة هي موطن مثالي لكثير من الكائنات الصغيرة التي تقوم ببناء هياكل عظمية كربونية. عندما تموت هذه الكائنات، هياكلها العظمية تغرق إلى القاع وتشكيل طبقة سميكة من الطين الجيرية التي قد تهدأ إلى الحجر الجيري. البيئات البحرية الضحلة الدافئة هي أيضا بيئات مثالية للشعاب المرجانية، حيث تتكون الرواسب أساسا من الهياكل العظمية الجيرية للكائنات الكبيرة.\n\nفي البيئات البحرية العميقة تيار المياه العاملة في قاع البحر صغير ويمكن نقل الجسيمات الدقيقة فقط إلى هذه الأماكن وعادة ما تكون الرواسب المودعة في قاع المحيط طينيا جيدا أو هياكل عظمية صغيرة للكائنات الدقيقة على عمق 4 كم، ذوبان الكربونات يزيد بشكل كبير (منطقة العمق حيث يحدث هذا يسمى ليسوكلين). الرواسب الكلسية التي تغرق تحت ليسوكلين يذوب، ونتيجة لذلك لا يمكن تشكيل الحجر الجيري تحت هذا العمق. هياكل عظمية من الكائنات الدقيقة التي تتكون من السيليكا (مثل راديولاريانز) ليست قابلة للذوبان ولا يزال الودائع. مثال على صخرة شكلت من الهياكل العظمية السيليكا هو راديولاريت وعندما يكون للجزء السفلي من البحر ميل صغير، على سبيل المثال عند المنحدرات القارية، يمكن أن يصبح الغطاء الرسوبي غير مستقر، مما يسبب تيارات عكارة. تيارات العكارة هي اضطرابات مفاجئة في البيئة البحرية العميقة جدا، ويمكن أن تسبب ترسب فوري من الناحية الجيولوجية لكميات كبيرة من الرواسب مثل الرمال والطمي. تسلسل الصخور التي شكلتها تيار التعكر يسمى العكر.\n\nالساحل هو بيئة تهيمن عليها موجة العمل على الشاطئ و يتم ترسب الرواسب الأكثر كثافة في الغالب مثل الرمل أو الحصى التي غالبا ما تكون مختلطة مع شظايا قذيفة في حين يتم الاحتفاظ المواد الطمي والطين الحجم في تعليق الميكانيكية و شقق المد والجزر ومياه الضحلة هي الأماكن التي تجف أحيانا بسبب المد وغالبا ما يتم قطعها بواسطة النوارس حيث يكون التيار قويا وحجم حبيبات الرواسب المرسلة أكبر وحيثما تدخل الأنهار جسد المياه إما على ساحل البحر أو البحيرة يمكن أن تشكل دلتا و هذه تراكمات كبيرة من الرواسب المنقولة من القارة إلى الأماكن أمام مصب النهر وتتكون الدلتا من رواسب عابرة (على النقيض من المادة الكيميائية).\n\nالصخور الرسوبية المشكلة على الأرض لها بيئة رسوبية قارية ومن الأمثلة على البيئات القارية البحيرات والبحيرات والمستنقعات والسهول الفيضية والمراوح الغرينية في المياه الهادئة من المستنقعات والبحيرات والبحيرات وترسب الرواسب الجميلة اختلط مع المواد العضوية من النباتات الميتة والحيوانات في الأنهار فإن طاقة المياه أكبر بكثير ويمكن أن تنقل المواد الثقيلة وإلى جانب النقل بالماء، يمكن أيضا نقل الرواسب في البيئات القارية بواسطة الرياح أو الأنهار الجليدية. الرواسب التي تنقلها الرياح تسمى أيوليان ودائما يتم فرزها بشكل جيد جدا في حين أن الرواسب التي تنقلها الجليدية تسمى الجليدية حتى وتتميز بفرز ضعيف جدا. \n\nالرواسب الريحية يمكن أن تكون مذهلة جدا للبيئة الترسبية لتشكيل السطح وتقع في شمال غرب الولايات المتحدة كان فترات التدخل من الجفاف الذي أدى إلى سلسلة من طبقات الإيقاع تم في وقت لاحق إنكسد الشقوق المتعرية مع طبقات من مواد التربة، وخاصة من العوامل الريحية شكلت أقسام إنفيلد الإدخالات العمودية في الطبقات المودعة أفقيا من تكوين توشيت وبالتالي قدمت أدلة على الأحداث التي تدخلت على مر الزمن بين الطبقات واحد وأربعين التي تم إيداعها.\n\nعادة ما توجد البيئات الرسوبية إلى جانب بعضها البعض في بعض الخلافات الطبيعية وعادة ما يكون الشاطئ الذي يتم فيه ترسب الرمل والحصى محاطا ببيئة بحرية أعمق قليلا في الخارج حيث تودع الرواسب الدقيقة في نفس الوقت. خلف الشاطئ يمكن أن يكون هناك الكثبان الرملية (حيث يكون الترسب المهيمن رملا جيدا) أو بحيرة (حيث يتم ترسب الطين الرقيق والمواد العضوية). كل بيئة رسوبية لها رواسب مميزة خاصة بها. الصخور النموذجية التي تشكلت في بيئة معينة تسمى سماتها الرسوبية و عندما تتراكم الطبقات الرسوبية عبر الزمن، يمكن للبيئة أن تتحول وتشكيل تغيير في الوجوه في تحت سطح الأرض في مكان واحد من ناحية أخرى عندما يتم اتباع طبقة الصخور مع سن معينة أفقيا، وعلم الصخور (نوع من الصخور) والوجوه تتغير في نهاية المطاف.\nيمكن تمييز الوجوه بعدة طرق: أكثرها شيوعا هي الصخور (على سبيل المثال: الحجر الجيري، الحجر الرملي أو الحجر الرملي) أو المحتوى الأحفوري و المرجان على سبيل المثال يعيش فقط في البيئات البحرية الحارة والضحلة وحفريات المرجان هي بالتالي نموذجية للواجهة البحرية الضحلة وتسمى الوجوه التي يحددها علم السحنات و الوجوه التي تحددها الحفريات هي بيوفاسيز.\n\nويمكن للبيئات الرسوبية أن تحول مواقعها الجغرافية عبر الزمن و يمكن أن تتحول الخطوط الساحلية في اتجاه البحر عندما ينخفض مستوى سطح البحر عندما يرتفع السطح بسبب القوى التكتونية في قشرة الأرض أو عندما يشكل النهر دلتا كبيرة وفي المناطق تحت السطحية تسجل هذه التحولات الجغرافية للبيئات الرسوبية للماضي في تحولات في الرواسب الرسوبية وهذا يعني أن الوجوه الرسوبية يمكن أن تتغير إما موازية أو عمودي على طبقة وهمية من الصخور مع عصر ثابت وهي ظاهرة وصفها قانون والثر.\n\nإن الحالة التي تتحرك فيها السواحل في اتجاه القارة تسمى تقدم البحر وفي تلك الحالة توضع أعماق البحار البحرية على واجهات ضحلة وهي سلسلة تسمى أونلاب. التراجع هو الوضع الذي يتحرك فيه خط ساحلي في اتجاه البحر مع التراجع تظهر الوجوه الضحلة على أعلى من الوجوه العميقة وهو وضع يسمى أوفلاب.\n\nيمكن رسم سمات جميع الصخور في سن معينة على الخريطة لإعطاء لمحة عامة عن التصوير بالجغرافيا القديمة وسلسلة من الخرائط لمختلف الأعمار يمكن أن تعطي نظرة ثاقبة في تطوير الجغرافيا الإقليمية.\n\nوتسمى الأماكن التي تجري فيها عمليات الترسيب على نطاق واسع الأحواض الرسوبية و كمية الرواسب التي يمكن أن تودع في حوض يعتمد على عمق الحوض ما يسمى مساحة السكن وعمق وشكل وحجم حوض يعتمد على التكتونيات، والحركات داخل الغلاف الصخري للأرض وعندما تتحرك الطبقة الصخرية صعودا (الارتفاع التكتوني) ترتفع الأرض في نهاية المطاف فوق مستوى سطح البحر بحيث يزيل التعرية المواد وتصبح المنطقة مصدرا للرواسب الجديدة حيث يتحرك الغلاف الصخري إلى أسفل (الهبوط التكتوني) و يمكن أن تحدث أشكال الحوض والترسب عندما يبقي الغلاف الصخري يتأرجح و يتم إنشاء مساحة جديدة للإقامة.\n\nويسمى نوع من الحوض الذي شكله التحرك بعيدا عن قطعتين من القارة حوض الصدع والأحواض المتصدعة ممدودة، وأحواض ضيقة وعميقة ونظرا للحركة المتباينة، فإن الغلاف الصخري يمتد وينخفض بحيث يرتفع الوهن الساخن ويسخن حوض الصدع المغطي وبصرف النظر عن الرواسب القارية وعادة ما يكون أيضا أحواض الصدع جزء من إنفيل تتكون من الرواسب البركانية عندما ينمو الحوض بسبب استمرار تمتد من الغلاف الصخري وينمو الصدع والبحر يمكن أن تدخل وتشكيل الرواسب البحرية.\n\nعندما تكون قطعة من الغلاف الصخري التي كانت ساخنة وتمتد يبرد مرة أخرى ترتفع كثافتها مما تسبب في هبوط التماثل. إذا استمر هذا الهبوط طويلا بما فيه الكفاية، ويسمى حوض حوض ساج ومن الأمثلة على أحواض الترهل هي المناطق على طول الهوامش القارية السلبية ولكن يمكن أيضا العثور على أحواض الترهل في المناطق الداخلية للقارات في أحواض التبلد يكون الوزن الزائد للرواسب المودعة حديثا كافيا للحفاظ على الهبوط في حلقة مفرغة ويمكن بالتالي أن يتجاوز سمك السماكة الإجمالية في أحواض الترهل 10 كم.\n\nوهناك نوع ثالث من الحوض موجود على طول حدود الصفائح المتقاربة - الأماكن التي تتحرك فيها لوحة تكتونية تحت آخر في طبقة الوهن و لوحة المنحنيات وتشكل حوض الصدارة قوس أمام لوحة اساسية وتملأ الأحواض الأمامية القوس مع الرواسب البحرية العميقة وتسلسلات سميكة من العكر. ويسمى هذا إنفيل يطير. وعندما تؤدي الحركة المتقاربة للصفائح إلى تصادم قاري و يصبح الحوض ضحلا ويتحول إلى حوض أرضي وفي الوقت نفسه، يشكل الرفع التكتوني حزاما جبليا في الصفيحة المهيمنة تتآكل منه كميات كبيرة من المواد ونقلها إلى الحوض وتسمى هذه المواد التآكل من سلسلة جبلية متزايدة مولاس ولها إما البحرية الضحلة أو الوجوه القارية.\n\nوفي الوقت نفسه فإن الوزن المتنامي للحزام الجبلي يمكن أن يسبب هبوط التضاؤل في منطقة لوحة أساسى على الجانب الآخر إلى حزام الجبال ويسمى نوع الحوض الناتج عن هذا الهبوط حوض الظهر القوس وعادة ما يتم ملؤه بالرواسب البحرية الضحلة والمولاص.\n\nفي كثير من الحالات تغيرات الوجه وغيرها من الميزات الليثولوجية في تسلسل الصخور الرسوبية لها طبيعة دورية وقد نجمت هذه الطبيعة الدورية عن التغيرات الدورية في إمدادات الرواسب والبيئة الرسوبية. وتحدث معظم هذه التغيرات الدورية عن الدورات الفلكية و الدورات الفلكية قصيرة يمكن أن يكون الفرق بين المد والجزر أو المد الربيع كل أسبوعين وعلى نطاق زمني أكبر تتسبب دورات ميلانكوفيتش في التغيرات الدورية في مستوى المناخ والبحر: التغيرات الدورية في اتجاه أو محور محور الدوران في الأرض والمدار حول الشمس. هناك عدد من دورات ميلانكوفيتش المعروفة التي تستمر بين 10،000 و 200،000 سنة\n\nويمكن للتغيرات الصغيرة نسبيا في اتجاه محور الأرض أو طول مواسمها أن تؤثر تأثيرا كبيرا على مناخ الأرض ومن الأمثلة على ذلك العصر الجليدي الذي بلغ 2.6 مليون سنة (الفترة الرباعية)، والتي يفترض أنها ناجمة عن دورات فلكية. ويمكن للتغير المناخي أن يؤثر على مستوى سطح البحر العالمي (وبالتالي مقدار مساحة السكن في الأحواض الرسوبية) وإمدادات الرواسب من منطقة معينة في نهاية المطاف تغييرات صغيرة في المعلمات الفلكية يمكن أن يسبب تغييرات كبيرة في البيئة الرسوبية والترسيب. \n\nويختلف المعدل الذي تودع فيه الرواسب تبعا للموقع ويمكن أن ترى قناة في شقة المد والجزر ترسب بضعة أمتار من الرواسب في يوم واحد بينما في قاع المحيط العميق كل عام يتراكم فقط بضعة ملليمترات من الرواسب ويمكن التمييز بين الترسيب الطبيعي والترسب الناجم عن عمليات كارثية وتشمل الفئة الأخيرة جميع أنواع العمليات الاستثنائية المفاجئة مثل الحركات الجماهيرية أو الشرائح الصخرية أو الفيضانات. ويمكن للعمليات الكارثية أن ترى الترسيب المفاجئ لكمية كبيرة من الرواسب دفعة واحدة و في بعض البيئات الرسوبية تم تشكيل معظم العمود الكلي من الصخور الرسوبية من خلال عمليات كارثية على الرغم من أن البيئة عادة ما تكون مكانا هادئا وتسيطر البيئات الرسوبية الأخرى على الترسيب الطبيعي المستمر.\n\nفي كثير من الحالات يحدث الترسيب ببطء ففي الصحراء على سبيل المثال قد تسبب مواد الرياح السيليكلية (الرمل أو الطمي) في بعض المناطق أو الفيضانات الكارثية التي تسببها الوادي إفرازات مفاجئة لكميات كبيرة من مادة ديتريتال ولكن في معظم الأماكن يسيطر تآكل اليوليان كمية الصخور الرسوبية التي تشكل لا تعتمد فقط على كمية من المواد الموردة ولكن أيضا على مدى تعزيز المواد بشكل جيد ويزيل التعرية الرواسب الأكثر ترسبا بعد فترة قصيرة من الترسيب. \n\nمن أهم المبادئ في علم الطبفات هومبدأ التراكب الذي ينص على أن طبقات الصخور الجديدة تترسب فوق طبقات الصخور القديمة و هناك عادة بعض الثغرات في تسلسل يسمى سطح عدم التوافق وتمثل هذه الفترات فترات لم ترسب فيها رواسب جديدة، أو عندما ترفع طبقات رسوبية سابقة فوق مستوى سطح البحر وتتعرض للتجوية و النقل.\n\nوتحتوي الصخور الرسوبية على معلومات هامة عن تاريخ الأرض منها أنها تحتوي على الحفريات والبقايا المحفوظة من النباتات والحيوانات القديمة ويعتبر الفحم نوعا من الصخور الرسوبية. تكوين الرواسب يوفر لنا أدلة على الصخور الأصلية و الاختلافات بين الطبقات المتعاقبة تشير إلى التغيرات في البيئة مع مرور الوقت ويمكن أن تحتوي الصخور الرسوبية على أحافير لأنها، خلافا لمعظم الصخور المتحولة والنارية, تشكل في درجات حرارة وضغوط لا تدمر بقايا الأحفوري مثل صخر البريشيا التي تمتاز بحبيباته ذات الحواف الحادة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43556", "title": "صخر رسوبي", "id": "43556"}
{"text": "وصفي التل\n\nوصفي \"مصطفى وهبي\" صالح المصطفى التل (1919 - 28 نوفمبر 1971) سياسي ودبلوماسي أردني من عشيرة التل؛ القاطنة في إربد. استلم رئاسة الوزراء ثلاث مرات في الأردن. شكَّل حكومته الأولى في 28 كانون الثاني / يناير 1962 خلفاً لحكومة بهجت التلهوني الذي قدم استقالة الحكومة في 27 كانون الثاني / يناير 1962، وقدمت الوزارة استقالتها بتاريخ 2 كانون الأول / ديسمبر 1962، ثم حكومتين الثانية في 14 شباط / فبراير 1965 والثالثة من 28 تشرين الثاني / أكتوبر 1970 حتى 28 كانون الأول / نوفمبر 1971.\n\nتلقى تعليمه في السلط، ثم واصل تعليمه في الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1941. ثم التحق بالجيش البريطاني في فترة الانتداب البريطاني على فلسطين بعد أن تدرب في أكاديمية عسكرية تديرها بريطانيا، وانضم إلى جيش التحرير العربي غير النظامي للقتال ضد إسرائيل خلال حرب 1948.\n\nنال شعبية كبيرة جداً في الأردن وأصبح رجل دولة وشخصية رئيسة في الأردن وتقلد العديد من المناصب حتى تم اغتياله عام 1971 في القاهرة على أيدي أعضاء من منظمة أيلول الأسود. كانت ثالث شخصية سياسية أردنية بارزة اُغتِيلَت بين عامي 1951 و1971. كان أولهما الملك عبد الله الأول ورئيس الوزراء الأردني هزاع المجالي.\n\nكان مكان وتاريخ ولادة وصفي التل محل جدل، الصحف والوثائق الرسمية أشارت أنه وُلِد في عام 1920 لكن هناك العديد من أشار إلى أنه مواليد 19 يناير 1919، وهناك إحتمالان لمكان ولادته؛ فإما وُلِد في إربد أو حسب العديد من الأشخاص أنه وُلِد في بلدة عرب كير في معمورة العزيز، منطقة الأناضول الشرقية، وكانت البلدة حينها تتبع أراضي الأكراد شمال العراق. وُلِد وصفي لعائلة فلاحية إربدية، أبوه الشاعر \"مصطفى وهبي التل\" الملقب \"بعرار\"، واحد من فحول الشعر العربي المعاصر لقب بشاعر الأردن، مُنح وسام النهضة من درجة ضابط كبير (الدرجة الثالثة) من الديوان الملكي الأردني. والدته منيفة إبراهيم بابان وهي من أصول كردية عراقية، أخوان وصفي هم سعيد، ومعين، وطه، ومريود، وشاكر، وعبد الله، وصايل، ووصفية، وعليا. أنهى أبوه دراسته في مدرسة عنبر في دمشق والتحق بقطاع التعليم في العراق وهناك تعرف بأمه، وبعد ولادة وصفي التل عاد أبوه إلى الأردن ليدرس، وحينها قضى وصفي طفولته في شمال العراق مع أمه ليعود إلى مدينة والده إربد في عام 1924 وبقي حينها متنقلاً مع والده.\n\nينتمي وصفي التل إلى عشيرة التل التي تقطن شمال الأردن وخصوصاً في مدينة إربد، تعد عشيرة التل من الأشراف، فتعود العشيرة بجذورها إلى قبيلة الزيادنة، فهم بنو زيدان من بني زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب، قدموا من الحجاز ومنهم الأمير ظاهر العمر الزيداني الذي حكم عكا، وحوران، وطبرية وشمال الأردن منذ بداية القرن الثامن عشر وحتى عام 1775، وبعدها قاتلتهم الحكومة العثمانية وأمرت أحمد باشا الجزار بإبادة الزيادنة من بلاد الشام خوفاً من إمتداد إمارة الزيادنة واستقلالها، فتفرقوا في البلاد وأخذوا يغيرون اسماءهم تخفياً من الجزار وجيشه الذي ارتكب أبشع المجازر في قتل الزيادنة وأعوانهم.\n\nدرس وصفي في مدرسة السلط الثانوية وأنهى دراسته الثانوية في عام 1937، والتحق بعدها بكلية العلوم الطبيعية في الجامعة الأمريكية في بيروت مع رفاق دربه خليل السالم، وحمد الفرحان، وأبو رضوان الصمادي، والمحامي سلمان القضاة وهو عضو سابق في البرلمان الأردني، والقاضي محمود ضيف الله الهنانده. معظم أصدقائه كانوا من رجال الدولة المعروفين خلال الأربعة العقود الأخيرة من القرن العشرين وأثر في أفكاره السياسية بحركة القوميين العرب التي كانت على خلاف مع حركة القومية السورية.\n\nتزوج وصفي من سعدية الجابري ذات الأصول الحلبية. كانت سعدية زوجة سابقة للزعيم الفلسطيني موسى العلمي في الأربعينيات. توفيت السيدة سعدية عام 1995 وكانت قد أوصت بتحويل بيتها إلى متحف. يُذكر أن وصفي التل لم ينجب أطفالاً.\n\nبعد نهاية الحرب العالمية الثانية استقر وصفي في القدس ليعمل في المكتب العربي في فلسطين الذي كان يديره موسى العلمي، التحق بعدها بوظيفة مأمور ضرائب في مأمورية ضريبة الدخل وموظفاً في مديرية التوجيه الوطني التي كانت مسؤولة عن الإعلام في 1955 حتى أصبح رئيساً عليها عام 1960. وأصبح مديراً لدائرة المطبوعات والنشر وفي عام 1957، وتسلم منصب رئيس التشريفات الملكية، وفي السنة التالية نُقِل إلى السفارة الأردنية في طهران وأصبح قائم بالأعمال في إيران. وفي عام 1959 أصبح مديراً للإذاعة الأردنية ثم سفيراً في العراق ثم رئيساً للوزراء عام 1962 كأول وزارة يشكلها وتوالى بعدها تشكيله للوزارات في الأعوام 1962 و65 و70.\n\nافتتح الجامعة الأردنية مع الملك الحسين بن طلال عام 1962 ودخل بعضوية مجلس أمناء الجامعة، ويُذكر أنه ألقى محاضرة في مدرج كلية الاقتصاد والتجارة في الجامعة 1 حزيران / يونيو 1970. في عام 1967 تم تعيينه رئيساً للديوان الملكي الأردني. شكل آخر وزارة له في عام 1970 إلى أن قُتِل في 28 كانون الأول / ديسمبر 1971 في القاهرة.\n\nبعد إنهاء الدراسة انضم وصفي إلى الجيش البريطاني وشارك في الحرب العالمية الثانية وشارك مع الثوار اليوغسلاف، وأصبح ضابطاً في الكلية الحربية البريطانية ووصل لرتبة رئيس فيها، لكن سرح من الخدمة في نهاية المطاف بسبب ميوله إلى القومية العربية، وبعد عودته إلى الأردن تدرج في المناصب الادارية والعسكرية، فالتحق بجيش الجهاد المقدس والذي كان بقيادة فوزي القاوقجي، وحارب في فلسطين سنة 1948 وقاد فوج اليرموك في الحرب. تولى شؤون الحركات الحربية فيه، ثم قاد اللواء الرابع في الجليل.\n\nكان وصفي آنذاك رئيساً للديوان الملكي الهاشمي، وكان موقفه من حرب حزيران واضحاً ويتلخص على عدم الدخول في الحرب مهما كانت الأسباب ومهما كانت المبررات والدوافع، من وجهة نظره أن الظروف والمعطيات السياسية والعسكرية للدول العربية آنذاك كانت تؤكد بوقوع الهزيمة. وعلاوة على ذلك وبالنسبة للاردن الكارثة هي باحتلال الضفة الغربية والقدس العربية. كان غير موافق على توقيت الحرب مع إسرائيل وليس على مبدأ الحرب. وعلى امتداد اليوم السابق ليوم الحرب أي يوم الأحد 4 حزيران / يونيو، كان وصفي، ثائراً منفعلاً عصبي المزاج، وكان يردد باستمرار: أن الخطر الداهم يزحف نحو أمتنا العربية وأن الهزيمة قادمة وأن الكارثة مقبلة على الأردن، ولا سبيل لدفع كل ذلك عن الأردن إلا بعدم دخول الحرب. وكان يجيب على الاستفسارات التي توجه إليه بقوله: \"إذا دخلنا الحرب، فإن الهزيمة والكارثة قادمتان لا محالة\".\n\n \nكان وصفي آنذاك رئيس الوزراء، حيث بعد معركة الكرامة شُجِع العرب للإلتحاق بمنظمة أيلول الأسود لصمودها ضد الإحتلال الإسرائيلي، ولكن أصبحت طموحات رؤساء المنظمة فيما بعد الوصول إلى الحكم الأردني وإسقاط الملك الحسين بن طلال، فأنكر أول رئيس لمنظمة التحرير الفلسطينية، أحمد أسعد الشقيري، فقال أن لا يوجد للأردن أي حق في الوجود. وقال أن الأردن هو إنشاء استعماري ليس لهُ أساس تاريخي. و قد اقتطع على نحو غير مبرر من حدود دولة فلسطين التاريخية، التي تمتد من البحر الأبيض المتوسط إلى الصحاري السورية والعراقية. \n\nوبالمثل، ادعت منظمة التحرير الفلسطينية في ظل زعامة ياسر عرفات، أنه لم يكن هناك مبرر تاريخي لفصل الأردن عن فلسطين، لأن البلدين كانا في الأساس وحدة واحدة. في أوائل تشرين الثاني / نوفمبر 1968 هاجم الجيش الأردني جماعة فدائية اسمها \"النصر\" بعد أن هاجمت هذهِ الجماعة الشرطة الأردنية. لم يكن جميع الفدائيين الفلسطينيين يؤيدون إجراءات تلك الجماعة لكن الرد الأردني كان يهدف إلى إرسال رسالة مفادها أنه ستكون هناك عواقب على تحدي سلطة الحكومة. وبعد وقوع الحادث مباشرة وافق الطرفان على \"اتفاق\" \"النقاط\" \"السبع\" بين الملك حسين والمنظمات الفلسطينية لضبط سلوك الفدائيين غير القانوني ضد الحكومة الأردنية.\n\nلم تتمكن منظمة التحرير الفلسطينية من الوفاء بالاتفاق، وأصبحت تبدو أكثر فأكثر كدولة داخل دولة الأردن. حلّ ياسر عرفات محل أحمد أسعد الشقيري رئيساً لمنظمة التحرير الفلسطينية في شباط / فبراير 1969. كان الانضباط في مختلف الجماعات الفلسطينية فقيراً ولم يكن لدى منظمة التحرير الفلسطينية سلطة مركزية للسيطرة على الجماعات المختلفة.\nوضع الفدائيين نقاط تفتيش في الطرق وأخذوا بجباية الأموال \"الضرائب\" من المدنيين محاولين ابتزازهم. ومن هنا زادت حدة الأمور حيث كان هناك الكثير من الاشتباكات العنيفة التي وقعت بين الفصائل الفلسطينية وقوات الأمن الأردنية ما بين منتصف عام 1968 ونهاية عام 1969.\n\nتقرر في مقر القيادة العامة للقوات المسلحة الأردنية في عمّان الاتفاق بضرورة توجيه ضربة استئصالية ضخمة وبقوات متفوقة إلى كل المنظمات الفلسطينية داخل المدن الأردنية، وبدا أن الطريق وصل إلى نقطة اللاعودة، حيث وصلت الفوضى والتسيب التي سببها أعضاء المنظمات الفلسطينية إلى مستوى يفوق تحمل النظام السياسي في الأردن.\n\nوكان الملك حسين يرغب بتوجيه ضربة عسكرية محدودة قد تحصر النشاط العسكري للفصائل داخل المخيمات وتعيد هيبة الدولة، بينما كانت المؤسسات العسكرية تنزع إلى توجيه الضربة الإستئصالية القاضية مستغلة التفوق العسكري لديها، وكان يقود هذا الرأي المشير حابس المجالي، ووصفي التل، وزيد الرفاعي، وزيد بن شاكر ومدير المخابرات الأردنية آنذاك نذير رشيد.\n\nتعاون وصفي التل مع حابس المجالي، وفي يوم التالي بدأ الجيش بتنفيذ خطة \"جوهر\"، وحدثت اشتباكات بين الجيش والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بعد أن شكلت حركة التل. أطلقت حركة التل هجوماً على قواعد الفدائيين على طول طريق عمان جرش في شهر يناير 1971، وأخرجهم الجيش من إربد في مارس / آذار. وبدأت الدبابات والمجنزرات الأردنية بالقصف المدفعي العنيف على مواقع المنظمات الفلسطينية، وبدأت المجنزرات والسكوتات باقتحام مخيم الوحدات ومخيم البقعة ومخيم سوف في عمّان ومخيم الزرقاء واجتياح فرق المشاة لشوارع مدن الزرقاء وعمّان وإربد لتنقيتها من المسلحين، حيث حدثت معارك ضارية فيها، وكان لشدة المقاومة في مخيم الوحدات السبب في دفع القوات الأردنية إلى زيادة وتيرة القصف والضغط العسكري الأمر الذي ضاعف الانتقادات العربية للأردن التي قابلها بالتجاهل. وفي نيسان / أبريل أمر التل منظمة التحرير الفلسطينية بنقل جميع قواعدها من عمان إلى الغابات بين عجلون وجرش. قاوم الفدائيين في البداية لكنهم فاق عددهم وخرجوا يائسين بعد أن قصفوا بواسطة الطائرات. وفي تمّوز / يوليو حاصر الجيش آخر مجموعات الفدائيين البالغ عددهم 2،000 شخص من منطقة عجلون - جرش. استسلم الفدائيون أخيراً وسُمِح لهم بالمغادرة إلى سوريا، وفضل نحو 200 مقاتل عبور نهر الأردن للاستسلام للقوات الإسرائيلية وليس للأردنيين. وفي مؤتمر صحفي عقد في 17 تمّوز / يوليو، أعلن الملك حسين أن السيادة الأردنية قد أعيدت تماماً، وأنه \"لا توجد مشكلة الآن\".\n\nوما هي إلا شهور قلائل بعد أن اعتقد الجميع نهاية الحرب إلا أنه سرعان ما دب الصراع مجدداً بعد أن ضاق سكان القرى ذرعاً في مناطق جرش وعجلون من تجاوزات الفدائيين هناك، وبتخطيط من وصفي التل اجتاحت الأرياف قوات الجيش الأردني وسلاح الجو بالطائرات والدبابات وقضت على آخر معاقل منظمة التحرير الفلسطينية وبقية المنظمات، سُمي الاجتياح بهجوم عجلون (معركة الأحراش)، قُتِل بهجوم عجلون عدد كبير من قيادات منظمة التحرير الفلسطينية منهم أبو علي إياد. ويذكر أن أبو علي إياد قد أمر الفدائيون بقتل وصفي التل قبل وفاته، وقد ورد ذلك في كتابهِ \"فلسطيني بلا هوية\"، لكن في نهاية المطاف قتله وصفي في أحراش عجلون، مما أثار غضب الفدائيين.\n\nبعدما انتهت المصادمات العسكرية بين السلطات الأردنية ومنظمة التحرير الفلسطينية فيما عُرِفَت باسم أيلول الأسود. عُقِد في 28 تشرين الثاني /نوفمبر 1971 اجتماع لجامعة الدول العربية في القاهرة مع الوزراء والزعماء العرب، وكان وصفي التل من المدعوين لحضور الاجتماع. اغتيل وصفي التل يومها بعد انتهاء الاجتماع بعدة دقائق في القاهرة أمام ردهة شيراتون القاهرة، ذكر مدير دائرة المخابرات العامة في الأردن وقتها الفريق نذير رشيد بأنه قام بتحذير وصفي التل \"بأن التيار الناصري يعد لاغتياله، فقال له: \"ما حدا بموت ناقص عمر والأعمار بيد الله\". حدث الاغتيال في ردهة شيراتون القاهرة حيث كان وصفي التل داخلاً إلى الفندق، وعند وصوله الباب تقدم عزت رباح وأفرغ رصاصات مسدسه في جسد وصفي التل وسط ذهول حراسه والوزراء العرب الذين سارعوا بالاختباء، تمت العملية بنجاح بعد تخطيط جواد أبو عزيزة البغدادي، ومنذر خليفة، وزياد الحلو مع العقل المدبر لهم وهو فخري العمري. اعتقل الأمن المصري المنفذين وشرع في التحقيقات معهم، واعلنت منظمة أيلول الأسود عن مسؤوليتها عن العملية، وتوجهت أنظار الأمن المصري إلى أبو يوسف النجار وهو الأمر الذي نفاه التحقيق وأعلنت صحف القاهرة وعلى رأس الصفحة الأولى أن المتهم الأول والعقل المدبر للعملية وقائد المجموعة هو المتهم الفار فخري العمري.\n\nومنذ ذلك اليوم بقى فخري العمري مطلوباً للنظام القضائي الأردني حتى وفاته عام 1991.\nقامت السلطات المصرية بالإفراج عن المنفذين للعملية دون عقاب ولا محاكمة، فيما يمكن اعتباره دليلاً على تورط النظام الناصري. كانت معظم الدول العربية ضد الأردن في هذه القضية وكان هناك كره شديد لوصفي التل من الزعماء العرب، وذلك بسبب مذابح أيلول الأسود. كانت القضية سياسية وليست جنائية.\n\nعند جلسة النطق بالحكم وعند دخول القضاة، جلس القاضي وقال:\"بعد الإطلاع على الأوراق وسماع المرافعات والمداولة قانوناً وبعد الإطلاع على المادتين 145 و146 من قانون الإجراءات القانونية قررت المحكمة إخلاء سبيل المتهمين\".\n\nنقل جثمان وصفي التل إلى عمّان في 28 نوفمبر. ودفن في المقبرة الملكية بعد الصلاة عليه صلاة الجنازة في المسجد الملكي في عمّان في 29 نوفمبر.\n\nبعد وفاة وصفي التل أعلن الديوان الملكي الأردني الحداد لأربعين يوماً، وتم تعليق دوام المدارس لثلاثة أيام، وامتنع بعض الأساتذة الجامعيين إعطاء المحاضرات وقام بعض طلاب الجامعات ومنهم طلاب من الجامعة الأردنية بأعمال شغب ومنع الأساتذة الجامعيين من إعطاء المحاضرات.\n\nفي كل عام يقوم طلاب الجامعات الأردنية بإحياء ذكرى اغتياله ويقومون بالهتاف له، حيث تم إنشاء تيار \"الوصفيون الجدد\" و\"أبناء الحراثين\" في الجامعات، وتقوم قائمة \"النشامى\" في كلاً من الجامعة الأردنية واليرموك والعلوم والتكنولوجيا في كل عام بإحياء ذكرى اغتياله في عدة كليات.\nتم إنشاء غابة ومدرج في كلية العلوم، الجامعة الأردنية وعدة شوارع وميادين تكريماً له.\n\nكتب له العديد من الشعراء الأردنيين رِثاءً له وغنى له عدة مطربين. كان أهمهم الشاعر حيدر محمود فكتب قصيدتان وهم \"يا دار وصفي\" و\"ما زال دالية فينا\".\n\nوردت عدة كتب تناولت السيرة الذاتية لوصفي التل، كان أهمها كتاب \"وصفي التل في مجابهة الغزو الصهيوني\" من تأليف ناهض حتر، وردت منه طبعتين، طبعة عام 1997 وطبعة عام 2008. يُعتبر الكتاب السيرة الأكثر دقة لحياة وصفي بحكم أن مؤلف الكتاب ناهض حتر يعتبر أقوى الكتاب الأردنيين في العصر الحديث وأنه نقل من الكاتب جورج حداد كتابات وصفي التل التي كان يكتبها، تم اغتيال ناهض عام 2016.\n\n\n\nألف وصفي التل كتابين، وهم:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43559", "title": "وصفي التل", "id": "43559"}
{"text": "تبولة\n\nالتبّولة هي سلطة شعبية متوسطية وتعتبر نوع من أنواع المزة، المشهورة في بلاد الشام، وانتشرت بين باقي بلدان حوض المتوسط. تتكون سلطة التبّولة من البقدونس، والبندورة المقشرة والبرغل، والنعناع الأخضر، ويضاف إليها زيت الزيتون، والليمون والأخضر، والملح.\n\nالتبولة معروفة أيضا في البرازيل والدومينيكان حيث تعرف باسم tipili وذلك بسبب وجود مهاجرين ذوي أصول سورية ولبنانية من بلاد الشام.\n\n\nسجل 300 طباخ لبناني رقما قياسيا في كتاب \"غينيس\" بتحضيرهم أكبر صحن \"تبولة\"، محققين بذلك ثالث فوز للبنان هذه السنة في مجال الطعام.\n\nوذكر موقع \"NOW Lebanon \" أن 250 طباخا و50 رئيسا للطباخين من مؤسسة الكفاءات الخاصة قاموا يوم أمس الأحد تحت إشراف ممثل \"غينيس\" للأرقام القياسية وسط بيروت، بتقطيع أكثر من 3.5 طن من البقدونس والطماطم والبصل والنعناع ليصنعوا الطبق الفائز الذي بلغ قطره 5 أمتار، الذي أضافوا إليه عصير الليمون الحامض وزيت الزيتون والمتبلات.\n\nويهدف منظمو هذه الفعالية إلى التأكيد على أن التبولة صناعة وابتكار لبناني 100 بالمائة.\n\nكما تمكن 250 طباخا لبنانيا ومساعدوهم يوم السبت الماضي من إعداد أكبر صحن حمص في العالم صنعوه باستخدام أكثر من طنين من الحمص.\n\nكما دخلت بلدة \"إهدن\" اللبنانية الشهر الماضي موسوعة \"غينيس\" للأرقام القياسية بعد إعداد أكبر صينية من الكبة اللبنانية التي تصنع من اللحم والبرغل وزيت الزيتون وبلغ وزنها 233 كغم.\n\nتحتوي وجبة التبولة (175غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\nمع العلم أن هذه الوصفة تحتوي على دبس الرمان\n\nترجع قصة التبولة إلى أيام الكلدانيين، وهم من الشعوب السامية التي استوطنت بلاد ما بين النهرين، في الألف الثالث قبل الميلاد.\n\nوكلمة تبولة مشتقة من الجذر (ت ب ل) ويعني خلط الخضار.وكلمة تبولي هي فعل الأمر من ت ب ل. وكان أهل تلك البلاط يخلطون جميع أنواع الخضار في طبق واحد ويقدمونه لكبار القوم.\n\nوقد انتقلت هذه التسمية إلى لبنان مع الفتوحات الأشورية.\n\nولكن لا يعرف أحد بالضبط متى تم إدخال البرغل إلى خلطة التبولة ويرجح أنها تمت في العصر المملوكي في منطقة البقاع. بسبب انتشار زراعة القمح في سهل البقاع.\n\nوالتبولة أصبحت في القرن العشرين من أهم الأكلات التراثية اللبنانية، وذلك مع انتشار اللبنانيين في شتى أنحاء العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43566", "title": "تبولة", "id": "43566"}
{"text": "جيرانيمو\n\nجيرانيمو أو جيرونيمو (بالمسكاليرو جيريكاهوا: Goyaałé) (تعني :الذي يتثاءب) (16 يونيو 1829 - 17 فبراير 1909)، محارب من قبيلة أباتشي جيريكاهوا الهندية. قاد هجمات على المستوطنين والجنود في المكسيك وجنوب غربي الولايات المتحدة خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن التاسع عشر.\n\nمن 1850 - 1886 انضم جيرونيمو مع الثلاثة أعضاء الأخرى لفرق جيريكاهوا أباتشي (شيهيني، شيوكونين، ونيدنهي) لتنفيذ العديد من الهجمات ومقاومة الحملات العسكرية للولايات المتحدة والمكسيك في ولايات المكسيك الشمالية لشيواوا وسونورا، وفي جنوب غرب المناطق الأمريكية لنيو مكسيكو وأريزونا. كانت غارات جيرونيمو وعملياته القتالية تشكل جزء طويل من صراعات أباتشي والولايات المتحدة، والتي بدأت مع الاستيطان الأمريكي في أراضي الأباتشي بعد انتهاء الحرب مع المكسيك في عام 1848.\n\nلم يحسب جيرونيمو كقائد بين الأباتشي. في وقت واحد فقط اصبح حوالي 30 إلى 50 من الأباتشي يتبعونه. ومع ذلك، فقد كان قائدا رائعا في الإغارة والانتقام مما ادى إلى زيالدة عدد أتباعه.\n\nولد جيرونيمو فيما يُعرف الآن بنيو مكسيكو الغربية بالولايات المتحدة. نشأ وسط جماعة جنوبية من أباتشي جيريكاهوا تسمى الندنيز، بولاية جيهواهوا المكسيكية. اسمه الأباتشي غوييل. سماه المكسيكيون جيرونيمو، وهو المقابل الأسباني للاسم الإنجليزي جيروم.\n\nحوالي سنة 1877 حاصرت الحكومة الأمريكية الأباتشي الذين انضم إليهم جيرونيمو وقامت بنقلهم إلى منطقة مخصصة في سان كارلوس في أريزونا بسبب النزاعات المستمرة بين الهنود والمستوطنين البيض. اشتهر الأباتشي بأنهم مقاتلون قساة. هرب جيرونيمو من المنطقة وقاتل ضد القوات الأمريكية في الجنوب الغربي وجيهواهوا. أعيد إلى المنطقة المخصصة في سنة 1880.\n\nفي سنة1882 هرب جيرونيمو مع أباتشي آخرين إلى جبال سييرا مادري في المكسيك وأنشأ مع أتباعه معسكرات سرية، ثم قاموا بغارات دموية على جانبي الحدود المكسيكية ـ الأمريكية. قاد الجنرال جورج كروك القوات الأمريكية في عدة هجمات على معسكرات الأباتشي في سييرا مادري. في عام 1883، هرب جيرونيمو مع أباتشي آخرين مرة أخرى عام 1885 ولكنهم استسلموا في السنة التالية.\n\nنقلت الحكومة الأمريكية جيرونيمو إلى فورت سيل بأوكلاهوما في 1894. عاش هناك بقية حياته، وكان عامل جذب للسياح في عدة معارض خلال تلك السنوات.\nاستخدمت القوات الأمريكية في عام 2011 اسم جيرونيمو كشفرة سرية تقصد به عدوها اللذود أسامة بن لادن، أثناء معركة البحث عن مكانه وأثناء اقتحام المبنى الذي كان مختبئ فيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43580", "title": "جيرانيمو", "id": "43580"}
{"text": "مارس 2006\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43592", "title": "مارس 2006", "id": "43592"}
{"text": "حي الزيتون (القاهرة)\n\nحي الزيتون من أحياء شرق القاهرة حيث يحده من الشمال حي المطرية ومن الشرق حي عين شمس ومن الجنوب حي مصر الجديدة ومن الغرب حي الوايلي. يقطن حي الزيتون عدد كبير من المسيحيين والمسلمين. وتوجد في حي الزيتون مناطق راقية ومناطق شعبية.ومن أشهر الأسواق في الزيتون سوق الزيتون وسوق غزة.\n\nسمي بهذا الاسم لوجود مزارع مشهورة بزراعة الزيتون به قبل ثورة 23 يوليو. بعد سن قانون الإصلاح الزراعي تحولت المزارع والفيلات والقصور التي كانت متواجدة بالمنطقة إلى عمارات ولكن لا تزال بعض هذه القصور موجودة.\n\n\n\n\n\nمدرسة آمون الخاصة التي تقع في تقاطع شارع محمد بخيت و شارع دار السعادة و هي تحتوي علي جميع المراحل التعليمية من الكيجي حتي الثانوية العامة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43599", "title": "حي الزيتون (القاهرة)", "id": "43599"}
{"text": "يان برونك\n\nيوهانس بيتر برونك، ويعرف باسم يان برونك (بالهولندية: Johannes Pieter \"Jan\" Pronk) ـ (ولد في 16 مارس 1940) هو سياسي ودبلوماسي وأستاذ جامعي هولندي. يعمل منذ سنة 2008 أستاذًا زائرًا بجامعة السلام التابعة للأمم المتحدة في ثيوداد كولون في كوستاريكا.\n\nكان برونك عضوًا بحزب العمل الهولندي (PvdA) لفترة طويلة امتدت من عام 1965 إلى عام 2013. وقد شغل منصب وزير تعاون التطوير ثلاث مرات ووزير الإسكان مرة واحدة ووزير التخطيط المكاني والبيئة مرة واحدة بين أعوام 1973 و2002.\n\nًعمل برونك مبعوثًا خاصًا للأمين العام للأمم المتحدة ورئيسًا لبعثة الأمم المتحدة في السودان بين عامي 2004 و2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43600", "title": "يان برونك", "id": "43600"}
{"text": "دستور مصر 1923\n\nدستور 1923، هو دستور بدأ العمل به في مصر الملكية في الفترة ما بين 1923 وحتى 1953. عقب صدور تصريح 28 فبراير 1922 الذي اعترف بمصر دولة مستقلة ذات سيادة، تم وضع دستور جديد للبلاد صدر في 19 أبريل عام 1923 ليحل محل القانون النظامي نمرة 29 لسنة 1913، ووضعته لجنة مكونة من ثلاثين عضو ضمت ممثلين للأحزاب السياسية والزعامات الشعبية وقادة الحركة الوطنية وقد زعم تلك اللجنة عبد الخالق ثروت.\n\nينص ذاك الدستور على أن حكومة مصر \"ملكية وراثية وشكلها نيابي\".\n\nظل دستور 1923 معمولا به منذ صدوره وحتى تم إلغاءه في الثاني والعشرين من أكتوبر عام 1930 وصدور دستور جديد للبلاد عرف بدستور 1930 واستمر العمل به لمدة خمس سنوات كانت بمثابة نكسة للحياة الديمقراطية، وقد أدى قيام الشعب بالعديد من المظاهرات إلى أن تم إلغاء هذا الأخير بموجب الأمر الملكي من الملك فؤاد الأول رقم 142 لسنة 1935 في 19 ديسمبر، 1935 وهو الأمر الذي قضى بإعادة العمل بدستور عام 1923. بعد ذلك، ظل دستور 1923 ساريًا حتى أعلن مجلس قيادة الثورة في 10 ديسمبر، 1952 إلغاءه نهائيًا.\n\n\n\nصفحة عن تاريخ دستور 1923 من موقع مجلس الشعب المصري \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43603", "title": "دستور مصر 1923", "id": "43603"}
{"text": "عين تمر\n\nعين التمر ، وهي مدينة عراقية تقع في محافظة كربلاء في العراق وتبعد مسافة 40 كم غربي مدينة كربلاء. قال عنها ياقوت الحموي صاحب معجم البلدان . بلدة قريبة من الأنبار غربي الكوفة بقربها موضع يقال له شفاثا منهما يُجلَب القسب والتمر إلى سائر البلاد وهو بها كثير جدأ وهي على طرف البرية وهي قديمة افتتحها المسلمون في أيام الخليفة أبي بكر على يد خالد بن الوليد في سنة 12 للهجرة.\n\nتتواجد في عين التمر عيون الماء النقية الصالحة للشرب، وبها أنواع نادرة من الأسماك الصغيرة والملونة. ينابيع المياه ما زالت تتدفق من باطن الأرض منذ آلاف السنين. وتعتبر منطقة عين التمر أحد أهم وأجمل الواحات الصحراوية وفيها أنواع مختلفة من بساتين التمور ، ولد فيها وينتسب لها عدد من أعلام الحضارة العربية الإسلامية مثل الحسن البصري وابن إسحاق ومحمد بن سيرين وموسى بن نصير وأبو العتاهية ومحسن مهدي.\nهذه المنطقة يسكنها عدد من القبائل العربية وتوجد فيها كنيسة القصير وهي من الكنائس القديمة في العراق وماتزال آثارها باقية اليوم وكما يوجد في عين التمر آثار منها قصر شمعون الأثري نسبة إلى شمعون اللخمي وهو راهب مسيحي .وفي الطريق اليها من كربلاء يوجد حصن الأخيضر وهو من الآثار التاريخية المشهورة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43610", "title": "عين تمر", "id": "43610"}
{"text": "تبويب البيانات المستمرة\n\nتبويب البيانات المستمرة هي أحد أشكال الجدوال التكرارية الإحصائية المستخدمة بغرض تسهيل إيجاد المؤشرات الإحصائية (مثل المتوسط الحسابي, المدى, الانحراف المعياري ... إلخ) عندما يكون عدد المشاهدات كبير نسبياً بحيث يصعب على من يقوم بالحساب عدم الوقوع بالخطأ ولكن بالمقابل يؤدي استخدم هذه الطريقة إلى الحصول على نتائج أقل دقة من استخدام البيانات الخام.\n\nيتم التبويب من خلال إيجاد المجالات المتساوية الطول, كل منها عبارة عن مجال جزئي من المجال الذي تتراوح ضمنه البيانات وتكون هذه المجالات غير متداخلة وتكتب الفئة عادة كمجال نصف مفتوح من الشكل ]x,y] أي أكبر أو يساوي x (التي تسمى الحد الأدنى للفئة) وأصغر من y (التي تسمى الحد الأعلى للفئة). تستثنى أحياناً الفئة الأخيرة بحيث تكتب كمجال مغلق من الشكل [x,y]. وتحدد قيمة كل مجال حسب تكرار المشاهدات التي تقع ضمنه. ويعبر عن المجال عادة بالقية الوسطى فيه.\n\nكلما زاد عدد الفئات كلما كانت المؤشرات المستخرجة أدق والحسابات أصعب وبالعكس.\n\nإيجاد المتوسط الحسابي والانحراف المعياري لأطوال عينة مكونة من 100 طالب من الطلاب في مدرسة معينة. فإذا تراوح طول الطلاب بين 100 سنتيمتر و150 سنتيمتر فيمكن للجدول التكراري المبوب أن يأخذ الشكل التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43613", "title": "تبويب البيانات المستمرة", "id": "43613"}
{"text": "فري دوس\n\nيهدف مشروع فري دوس FreeDOS إلى إنشاء نظام دوس متوافق مع إم إس-دوس في البرامج والعتاد، هذا النظام يحتوي على ميزات غير موجوده في MS-DOS، الإصدار الرسمي هو 1.0، هناك بعض الاوامر الموجودة في FreeDOS تعتبر أفضل من الموجودة في نظام MS-DOS، عموماً هناك العديد من الاوامر مفقوده أو بها ضعف في نظام FreeDOS، مترجم الاوامر الموجود في نظام FreeDOS يسمى فري دوس.\n\nيهدف مشروع OpenGEM إلى توفير واجهه رسوميه (واجهة مستخدم رسومية) بدلاً من سطر الاوامر لجميع أنظمة DOS وليس لـ نظام FreeDOS فقط، واجهة OpenGEM مبنيه على FreeGEM والتي انطلقت في عام 1985، FreeGEM نسخه مفتوحة المصدر من GEM التي تخص شركة Digital Research، من سلبيات OpenGEM انها لا تدعم تعدد المهام.\n\nOpenGEM حالياً متوفر على ثلاثة نماذج وهي :\nOpenGEM Core : وهو نسخه صغيره من OpenGEM ويتطلب مساحه صغير لتثبيته، صمم هذا النموذج لكي يعمل على Intel 8086.\nOpenGEM Complete : يأتي هذا النموذج مع جميع الملفات الموجودة في النموذج OpenGEM Core مع اضافات مثل (معالج نصوص، ادوات التصميم، متصفح إنترنت) وتطبيقات أخرى.\nOpenGEM Experimental : هذا النموذج مشابه للنموذج OpenGEM Core ولكنه يزّود بخدمات مثل AES, VDI وغيرها.\n\nOpenGEM تم تطويره في عام 2001 بواسطة موقع Shane Land واطلق تحت ترخيص GNU GPL، OpenGEM يعمل على FreeDOS، DR-DOS، MS-DOS وغيره.\n\nيسعى كذلك مشروع SEAL لتوفير واجهه رسوميه (GUI) لأنظمة تشغيل DOS، يدعم هذا المشروع العديد من الميزات الاحترافيه، SEAL عباره عن مشروع مفتوح المصدر تحت رخصة GNU GPL.\n\nhttp://www.freedos.org/ الموقع الرسمي لنظام FreeDOS\n\nhttp://sealsystem.sourceforge.net/ موقع مشروع SEAL\n\nhttp://www.gcfl.net/freedos/command.com/ موقع FreeCOM\n\nhttp://gem.shaneland.co.uk/ موقع مشروع OpenGEM\n\nhttp://fd-doc.sourceforge.net/wiki/ مشروع لكتابة مستندات تخص FreeDOS\n\nكتاب نظره على نظم التشغيل المختلفة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43628", "title": "فري دوس", "id": "43628"}
{"text": "شاشة بلازما\n\nشاشة عرض البلازما يعود إلى العام 1964 في جامعة إلينوي الأمريكية، ولم تكن الفكرة أكثر من شاشة مكونة من نقطة ضوء. تم منذ ذلك الوقت وحتى نهاية الستينيات العمل على تطوير شاشة متكاملة من نقط الضوء هذه. وهذه الشاشة كانت صغيرة وتعطي صورا غير واضحة وكانت فكرة الحصول على شاشة مسطحة وكبيرة وذات جودة عالية في ذلك الوقت كمشهد من الخيال العلمي، ولكن مع تطور العالم الرقمي تم الوصول إلى شاشات عالية الجودة وتغطي مساحة كبيرة، وتم حديثا تطوير شاشات تلفازية من نوع اخر تسمى شاشات الهيولى plasma flat panel display وهذه الشاشات يمكن ان يصل عرضها إلى 60 أنج (بوصة) أو أكثر وسمكها لا يزيد عن 15 سنتيمتر أو17 سنتيمتر، ويمكن تعليقها على الجدران كالصورة، هذا بالإضافة إلى العديد من المزايا والخصائص التي تعطي رفاهية ومتعة مشاهدة أكثر من التلفاز الأعتيادي.\n\nوللتعرف أكثر على فكرة عمل هذه الشاشات التي بدأت تنتشر بكثرة يجب أولاً أن نلقى بعض الضوء على فكرة عمل الشاشات التقليدية. فمنذ أكثر من 70 عاماً اعتمدت أجهزة التلفاز على شاشات الكاثود Cathod ray tube. حيث تتكون شاشات الكاثود من مدفع إلكتروني في انبوبة مفرغة وتنطلق الالكترونات المعجلة باتجاه شاشة فسفورية، وباستخدام مجالين كهربيين متعامدين حيث يمكن مسح الشعاع الإلكتروني على الشاشة بمعدل يصل إلى 25 مرة في الثانية، تعمل الالكترونات عند سقوطها على ذرات الفسفور المكونة للشاشة على اثارتها مما تجعلها تعطي ضوء لتتخلص من اثارتها. وهذا الضوء المنبعث من تلك العناصر الضوئية (ذرات الفسفور) تكون الصورة التي نشاهدها. هذه الصورة التي نحصل عليها من شاشات الكاثود هي صورة واضحة ومقبولة، ولكن حجم الشاشة كبير مما يعني عمق كبير لجهاز التلفاز ويصبح الجهاز ثقيل ويشغل حيزا كبيرا من الغرفة الموجود بها.\n\nنعلم ان شاشات الكاثود في التلفاز الملون تعمل من خلال تقسيم الشاشة إلى مربعات صغيرة تسمى البكسل pixel وهو عنصر الصورة ويكون هناك ثلاثة بيكسلات لكل من الألوان الأساسية وهي الأحمر والأصفر والأزرق وتكون موزعة على مساحة الشاشة وعند اصطدام الألكترونات بأي من هذه البكسلات تعطي ضوء بلون البكسل وهذا يكون الصورة.\n\nتعمل شاشات الهيولى بنفس الآلية حيث يتكون كل بكسل من ثلاث ألوان (الأحمر والأصفر والأزرق) ولكن لا يوجد الشعاع الإلكتروني ولا يوجد الشاشة الفوسفورية انما يتم توليد هذه الألوان الثلاثة في كل بكسل من خلال fluorescent lights ضوء فلورسنت ومن خلال التحكم ودرجة شدة كل ضوء فلورسنت ينتج اللون المطلوب وهذا يحدث على كل بكسلات الشاشة وعندها تتكون الصورة الكاملة.\n\nيتم توليد ضوء الفلورسنت من خلال الهيولى، والهيولى هو غاز متأين حيث تكون الذرات الغازية منزوعة منها ألكتروناتها ويصبح الغاز مكون من آيونات موجبة الشحنة وألكترونات سالبة الشحنة. وبالطبع هذا الغاز (الهيولى) يحدث في ظروف خاصة مثل أن يكون الغاز داخل مجال كهربي كبير ناتج عن فرق جهد عالي مما يؤدي إلى انجذاب الألكترونات إلى الطرف الموجب والآيونات إلى الطرف السالب فتصطدم الألكترونات مع الآيونات فيؤدي ذلك إلى اثارة ذرات الغاز في الهيولى، وينتج عن هذه الاثارة تحرر طاقة في صورة فوتونات ضوئية كما هو الحال في مصابيح الفلوريسنت التي نستخدمها للانارة. \n\nيتم في شاشات الهيولى استخدام غاز مكون من ذرات النيون وذرات الزينون وعند اثارة الغاز بالطريقة الآنفة الذكر نحصل على فوتونات في مدى التردد فوق البنفسجي لا ترى بالعين المجردة ولكن هذه الفوتونات تستخدم للاثارة للحصول على فوتونات بتردد في المدى المرئي للعين البشرية.\n\nتتوزع ذرات النيون وذرات الزينون على آلاف الخلايا المحصورة بين لوحين من الزجاج المنطقة رقم (2) و(6) الموضحة في الشكل. ويتصل باللوح الزجاجي الأمامي (2) ألكترود يسمى ألكترود العرض Display Electrode ويتصل باللوح الزجاجي الخلفي (6)ألكترود العنونة Address Electrode. وبالتالي تصبح كل خلية ضوئية (تحتوي على ذرات من غاز النيون والزينون) محاطة بألكترود العرض من الأمام وألكترود العنونة (عنوان) من الخلف.\n\nتحيط مادة عازلة غير موصلة للكهرباء dielectric material ألكترود العرض ومغطاة بطبقة واقية من أكسيد الماغنيسيوم لتكون بين الخلية الضوئية ولوح الزجاج الأمامي.\n\nكما هو موضح في الشكل المقابل حيث اللون الأصفر للألكترود الأمامي والخلفي والخلايا الضوئية الموضحة باللون الأزرق ويوجد بجانبها خلية ضوئية خضراء وأخرى حمراء، كذلك موضح الطبقة الواقية الشفافة من MgO.\n\nبنظرة شمولية أكثر نلاحظ في الشكل التالي كيف تترتب الخلايا الضوئية على مساحة الشاشة وتقسم الشاشة إلى وحدات صغيرة تسمى عناصر الصورة وتدعى بكسل وكل بكسل عبارة عن ثلاثة خلايا ضوئية للألوان الأحمر والأخضر والأزرق. ونلاحظ أيضا أشرطة الألكترود (اللون الأصفر) بحيث تكون مرتبة في صفوف متوازية ويكون ألكترود العنونة ممدد على طول الخلايا الضوئية ذات اللون الواحد ويكون ألكترود العرض ممددا على طول البكسل. وهذا يكون على طول وعرض الشاشة مما يشكل في النهاية شبكة من الألكترود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43632", "title": "شاشة بلازما", "id": "43632"}
{"text": "بيت صفافا\n\nبيت صفافا قرية فلسطينية تقع على مسافة 6 كم جنوب شرق القدس وشمال بيت لحم، يمتلك العرب من أراضيها 2,814 دونم واستملك الإسرائيليون 391 دونم. سبب تسميتها غير معروف إلا أنه يقال أن اسمها تحريف لكلمة صفيفا السريانية وتعني بيت العطشان. كانت تتبع مدينة بيت لحم والان تتبع محافظة القدس.\n\nفي حرب 1948 تعاون أهل البلدة مع الجيش المصري واستطاعوا عقد هدنة واستعادة بلدهم ولكن قضي عدد كبير من أهلها نحبه في هذه الحرب، وهم مدفونين في مقبرة البلدة. إلا أن نصف البلدة كان في أراضي الضفة الغربية من الأردن، والنصف الآخر وقع في ما كان يسمى بالمنطقة الحرام ، ولكن بعيد حرب 1967 أزيل الحاجز بين قسمي القرية لتعود القرية وحدة واحدة كما كانت.\n\nفي العام 1596 ظهرت بيت صفافا في سجلات الضريبة العثمانية في أنها تقع ناحية لواء القدس. كان تعداد بيوت أهلها المسلمين 41 بيتا دفعوا الضريبة عن ناتج القمح والشعير والزيتون والعنب والأشجار المثمرة والماعز وخلايا النحل.\n\nالعدد السكاني لعام 1987 بلغ 6,218 نسمة وفي 2008 بلغ عدد سكان بيت صفافا 18.000 نسمه مع شرفات 20.000. وبلغت مساحة أراضي بيت صفافا 3,341 دونم.\n\nيشكل العرب أغلب سكان البلدة تقريباً، وأغلبهم من عائلة عثمان و بدران والعمري وبطاش وعليان وسلمان وعليان وأبو دلو وتوجد عائلة أبو دلو أيضا في غزة وفي فلسطين وفي الأردن بكثرة، حيث يتركز أغلبهم في قرية صمد التي تشكل مع قرية بيت صفافا جناحي الطائر لهذه العائلة. حيث أن أصول جميع عائلات أبو دلو تعود إلى قرية صمد في اربد شمال الأردن\n\nيمتاز مناخها بانه مناخ جبلي بارد شتاءً 0-12 معتدل صيفاً 20-30 ويبلغ ارتفاعها 750 م عن سطح البحر وأعلى منطقة في بيت صفافا هي شرفات يبلغ ارتفاعها 825 م عن سطح البحر\n\nهناك مشاكل مستمرة بين أهل البلدة والإسرائيليين وهذه أيضا هي أحوال القرى المجاورة، التي منها صور باهر والسواحرة، ففي بيت صفافا مثلا يوجد 5 مدارس في البلدة مدرستين ترعاهما إسرائيل وبلدية القدس الغربية وتدرسان العبرية والعربية بالتساوي ويختلط فيها الطلاب عربا ويهود . وثلاثة مدارس للسلطة الفلسطينية، والنية إنشاء المزيد من المدارس لأن أهل البلدة يريدون إبطال الدراسة المختلطة بين البنين والبنات وفصل المدارس \n\nتاسس نادي شباب بيت صفافا الرياضي عام 1969, وقد انحصر نشاطه في منطقة القدس وبيت لحم وبيت ساحور، إلى أن تم انتخاب هيئة إدارية لنادي شباب بيت صفافا في صيف 1974.\n\nموقع بيت صفافا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43635", "title": "بيت صفافا", "id": "43635"}
{"text": "فلسفة سياسية\n\nالفلسفة السياسية هي من فروع الفلسفة كما أنها في نفس الوقت فرعا من فروع العلوم السياسية ،أيضا يصنفها أرسطو ضمن العلوم التطبيقية، نظرا لارتباطها بالممارسة العملية. والفلسفة السياسية هي إحدى المحاور الأساسية لموضوعات الفكر السياسي. وتتناول كذلك السياسات المتبعة أو التي يجب أن تتبع، عن الملكيات العامة والخاصة وعن القانون: ماهي ولماذا يحتاجها الإنسان وماهي معايير اعتبار حكومة ما شرعية وماهي الحقوق والحريات التي يجب أن تقيد، ولماذا وكيفية إجراء التقييد عليها ولماذا، كما تعرف فلسفة السياسة القانون وتحاول تحديد واجبات المواطن تجاه حكومته الشرعية - إن كانت تحكمه حكومة شرعية.\n\nتعود الفلسفة السياسية للرغبة في التفكير في ما تطرحها الحياة السياسية من مشكلات، تستعصي على الفهم والحل، وهي تختلف عن علم السياسة من جهة أنه إحصاء وترتيب للنظم السياسية، وتختلف عن علم الاجتماع السياسي من جهة ما هو بحث في الأبعاد الاجتماعية للتجربة السياسية..\n\nمن الأمثلة على الفلاسفة السياسيون:\n\nالنظرية السياسية هي جهد أو نوع من أنواع الفكر السياسي، وتعنى النظرية السياسية بنقل الظواهر المختلفة التي تقع فعلا في عالم السياسة إلى نطاق العلم الواقعي المتفق مع العقل والإطار الواقعي أو العملي في علم السياسة أو العلوم السياسية لا يشغله ما ينبغي أن يكون عليه المجتمع السياسي، وإنما يبحث في طبيعة الظاهرة بوصفها أمراً واقعاً.\n\nغاية ما يستهدفه صاحب النظرية السياسية مجرد الكشف عن الأصول العامة أو القوانين التي تبين علاقة السببية ،أي الربط بين أسباب الظواهر السياسية ومسبباتها.\n\nتكمن أهمية النظريات السياسية في كونها تعمد إلى ايجاد علاقة أو رابط بين سبب ومسبب, وبرغم أن النظرية السياسية تعد بمثابة عمل بنائي لكونها تبدأ بالمشاهدة الحسية للظواهر السياسية ثم تكشف عن القوانين التي تحكم هذه الظواهر- إلا أنها قد لا تهدف، أو بمعنى أدق لا تستطيع في معظم الأحيان إحلال شيء ما محل ما يقابله في الواقع السياسي العربي\n\nأبرز النظريات السياسية هي: نظرية الدولة ونظرية السيادة، وتندرج تحت اطاري النظريتين عدة نظريات فرعية تفسر نشأة الدولة وظاهرة السيادة.\n\n\nد.جمال سلامة علي :كتاب \"السياسة بين الأمم.. النظرية السياسية وقضايا الفكر السياسي\" الناشر دار النهضة العربية، 2005\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43648", "title": "فلسفة سياسية", "id": "43648"}
{"text": "الكونغرس الأمريكي\n\nالكونغرس الأمريكي هو المؤسسة الدستورية الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية ويعتبر الهيئة التشريعية في النظام السياسي ويتألف من مجلسين هما:\n\n\nنشأت فكرة تأسيس الكونغرس عن تقليد مجالس النواب الذي انتقل من بريطانيا، وصارت له جذور في المستعمرات الأمريكية في أوائل القرن السابع عشر الميلادي. وكان لمجالس المستعمرات سلطات واسعة، وبمضي الزمن، صارت هذه المجالس تعبر بشكل أوسع عن مصالح المستعمرين ضد مصالح الحكام الاستعماريين، الذين كانت تعينهم بريطانيا. وعندما ازدادت حدة التوتر بين بريطانيا والمستعمرات الأمريكية في الستينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، تبنت مجالس المستعمرات قضية المستعمرين. ويمكن اعتبار الكونغرس القاري الأول، الذي انعقد في فيلادلفيا عام 1774م، بمثابة الهيئة التشريعية الوطنية الأولى. وفي عام 1776م، أعلن الكونغرس القاري الثاني استقلال المستعمرات عن بريطانيا. وعمل الكونغرس القاري الثاني بمثابة الحكومة الوطنية حتى 1781م، حينما تبنت الولايات مذكرة الاتحاد الكونفدرالي وأنشأت كونغرس الكونفدرالية. وقد عمل كونغرس الكونفدرالية بدون هيئة تنفيذية أو قضائية مستقلة وسرعان ما ظهر ضعفه.\n\nوفي عام 1787 رسم مندوبو المؤتمر الدستوري خطة جديدة لشكل الحكومة ـ دستور الولايات المتحدة ـ وظلت سلطة الهيئة التشريعية مهمة، ولكن تمت موازنتها بسلطات الهيئتين التنفيذية والقضائية. وقد دعا الدستور إلى إنشاء مجلسين للكونغرس الجديد ـ بدلًا من مجلس واحد كان في السابق ـ بتمثيل متساو في أحد المجلسين (الشيوخ) وبالتمثيل وفقًا لعدد السكان في المجلس الآخر (مجلس النواب). وقد أدى تشكيل مجلسين للهيئة التشريعية إلى نزاع مرير بين مندوبي الولايات الصغيرة، الذين كانوا يفضلون تمثيلًا متساويًا لكل ولاية، ومندوبي الولايات الكبيرة، الذين كانوا يريدون تمثيلًا مبنيًا على أساس عدد السكان في كل ولاية.\n\nويملك الكونغرس سلطة اشراف ورقابة على المصالح العامة. فهو يقرر احداثها ويحدد امتيازاتها وسيرها ويراقب ادارتها المالية. كما أنه يمارس نوعها من السلطة القضائية بطريق الاتهام فيحال أمامه الموظفون الاتحاديون المتهمون بالخيانة أو الرشوة أو الجرائم المرتكبة ضد الدولة. ويملك مجلس النواب حق الاتهام بعد سماع تقرير لجنة تحقيق يؤلفها في حين يتحول مجلس الشيوخ إلى محكمة تنظر في القضية في جلسات سرية. ويمكن لهذا المجلس أن يتخذ بأغلبية الثلثين قرار بعزل الموظف في الحال. ولقد حملت هذه الصلاحيات الواسعة رئيسا قويا كريتشارد نيكسون على الاستقالة حين شعر أن اجراءات ضده ستتخذ في هذا الاتجاه بعد استفحال موضوع \"ووترغيت\".\n\nويملك مجلس الشيوخ دون مجلس النواب سلطات هامة في شؤون التعيين والسياسة الخارجية. ويترتب على رئيس الجمهورية أن يحصل على موافقة هذا المجلس عند تعيين الوزراء والسفراء والقناصل وكبار الموظفين الاتحاديين وأعضاء المحكمة العليا. ويعقد مجلس الشيوخ بأغلبية ثلثي الأعضاء الحاضرين، ومن الحوادث المأثورة رفض مجلس الشيوخ تصديق معاهدة فرساي بعد الحرب العالمية الأولى، مما أدى إلى بقاء الولايات المتحدة الأمريكية خارج عصبة الأمم التي كان الرئيس الأمريكي ويلسون أحد بنائها، وكذلك اشترط مجلس الشيوخ حديثا ربط نفاذ معاهدة التبادل التجاري بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة بسماح الأول بهجرة اليهود السوفيات من أراضيه، وخاصة إلى إسرائيل ويحاول الرؤساء تجاوز هذا التصديق بعقد اتفاقيات تنفيذية. غير أن مجلس الشيوخ بدأ يتصدى لها ويخضعها لتصديقه.\n\nوخلافا للاتجاه العام الذي يسجل ميل اختصاصات مجلس الشيوخ إلى التقلص في معظم الدول فان مجلس الشيوخ الأمريكي احتفظ باختصاصاته، بل انها نمت واتسعت مع الزمن.\n\nويقوم الدستور الأمريكي على فصل السلطات: فلا الكونغرس يملك حمل الرئيس على الاستقالة ولا الرئيس يملك حل الكونغرس. ولكن هذا الفصل ليس تاما. فهو فصل نسبي إذ يملك كل من الرئيس والمجلس وسائل متبادلة التأثير. ولا شك أن من أهم هذه وسائل الكونغرس – بالاضافة إلى رسم السياسة الخارجية للولايات المتحدة السلطات المالية المخولة إليه. فهو الذي يملك اقرار اعتمادات الموازنة، الأمر الذي يمكنه بالتالي من ممارسة ضغط مباشر على الرئيس والادارة العامة في البلاد.\n\nفي ضوء وضع سياسي ودستوري كهذا، وفي غياب أحزاب عقائدية بالمعنى المعروف في الدول الأخرى، لا عجب أن تركز الحركة الصهيونية على الكونغرس قبل غيره من مؤسسات الحكم الأمريكي مستعملة صداقاتها تارة ونفوذها على العدد الأكبر من أعضاء الكونغرس مجلسيه تارات لتحقيق أهدافها في اقامة الدولة اليهودية أولا ودعمها وتحقيق تفوقها العسكري والسياسية بعد ذلك.\n\nثمة حقيقة لابد من تسجيلها هنا هي أن الحزبين الأمريكيين الكبيرين (الجمهوري والديموقراطي) اللذين يتناوبات الأغلبية في الكونغرس لا يختلفان البتة في حاجتهما إلى اليهود الأمريكيين من حيث الدعم المالي اللازم في الانتخابات ووسائل الاعلام التي تهيمن عليهما الصهيونية، أو من حيث الحصول على أصوات اليهود، ولا سيما في الولايات الكبرى كنيويورك وكاليفورنيا والينوي وبنسلفانيا وغيرها. ومرشحو الحزبين مضطرون إلى التزلف للمؤسسات اليهودية وجماعات الضغط المنبثقة عنها ليضمنوا فوزهم في الكونغرس واستمرارهم فيه. ويستوي في ذلك الجمهوري والديموقراطي ما دام الحزبان ليسا سوى تجمع أشخاص رباطهم الاساسي تمثيل مجموعات متفاوتة من الناخبين يمثلون رأس المال في حين يرتكز الديموقراطيين على الطبقة العاملة فان هذا ليس صحيحا كل الصحة. ففي الحزب الجمهورية ليبراليون ومحافظون، وفي الحزب الديموقراطي مثل ذلك. والأمر في النهاية سلوك شخصي لكل عضو، ويبقى موضع دعم الجمهورية أو الديموقراطي لإسرائيل في المجلسين موضوعا نسبيا يعتمد على مدى حاجة كل مرشح إلى المال والصوت اليهوديين. فشيوخ ونواب الولايات الصناعية عامة مندفعون جدا في دعم الصهيونية رغم أنهم ليسوا بالضرورة يهودا. وأما شيوخ ونواب الولايات الزراعية، حيث التجمعات اليهودية قليلة أو لا نفوذ لها، فدعمهم أقل وهو صادر عن محاولة اليهود استثارة مشاعرهم الإنسانية أو الدينية تارة أو تخويفهم باتهامهم في مبادئهم التي قد لا يكون لها علاقة بإسرائيل أو اليهود اطلاقا تارة أخرى.\n\nفالشيخ فولبرايت مثل، وهو من الشيوخ المعتدلين في أمريكا، عانى الأمرين من الضغوط الصهيونية لحمله على تغيير موقفه. ولما كانت ولاية أركنساس التي يمثلها تجعله في غنى عن الصوت أو المال اليهوديين فقد دأب على النجاح حرا من المنة اليهودية. ولكن اليهود تابعوه وابتزوه في مواقفه التي وصفوها بالمحافظة فيما يتعلق بممارسة الحقوق المدنية للملونين، وظلوا وراءه حتى خسر مقعدا شغله نيفا وعشرين عاما. والشيخ جميس أبي رزق، وهو أول أمريكي من أصل عربي يصل إلى مجلس الشيوخ عام 1972، لم يتمكن اليهود من الحيلولة بينه وبين مقعده عن ولاية داكوتا الجنوبية. ولكنهم هاجموه بقسوة وبلا رحمة في أمور أخرى كالخلافات بين المزارعين ومصدري الألبان، ونسبوا إليه كثيرا من التهم فاضطر إلى عدم ترشيح نفسه من جديد عام 1978.\n\nوبطريقة معاكسة نجد أعضاء في المجلسين من غير اليهود يتسابقون في الدفاع عن إسرائيل أكثر من النواب أو الشيوخ اليهود أنفسهم، لأنهم في وجودهم في مناصبهم مدينون للصوت والمال اليهوديين.\n\nويمكن القول، دونما تجاوز، أنه منذ تغلغل الحركة الصهيونية في النظام الأمريكي مع بداية الأربعينيات لم يجرؤ صوت واحد في أحد مجلسي الكونغرس الأمريكي على المنازعة في مشروعية إسرائيل. وأما العدد القليل من المعتدلين، أو ممن يسمون مؤيدي العرب في الكونغرس، فقد انحصرت مطالبهم في دعوة بلادهم إلى انتهاج سياسة أكثر تفهما لوجهة النظر العربية. وتؤكد الحقائق ما تقدم حتى بعد أن اتضح الطابع التوسعي العدواني لإسرائيل غداة حرب 1967. إذ يقول الشيخ جوزيف كلارك (ولاية بنسلفانيا) في تقرير رفعه إلى مجلس الشيوخ في نيسان 1967 عن أسباب التوتر بين العرب وإسرائيل: \"ان سبب التوتر الرئيسي هو طوح وأطماع عبد الناصر، الذي يرى نفسه قائدا للأمة العربية والإسلام والشعوب المستقلة حديثا في أفريقيا. ويعد بأن يحمل شعبه من المستوى المنحط لمستعمرة بريطانية إلى مستوى دولة كبرى في العالم، وأما عن إسرائيل فيقول إنها \"واحة للازدهار تحيط بها صحاري من الفاقة العربية وهي مهددة من كل جانب\". ويصل في نهاية تقريره إلى نتائج تنسجم مع هذا التشويه اللاأخلاقي حيث يطالب في بند مستقل ب – أن تحمي أمريكا استقلال وسلامة إسرائيل – دون غيرها من دول منطقة الشرق الأوسط التي زارها – منها اليونان وتركيا حليفتا أمريكا في حلف الأطلسي.\n\nوفي أسبوع العدوان الإسرائيلي عام 1967 والأسبوعين التاليين أدلى ما يزيد عن 146 شيخا وعضوا في مجلس النواب يمثلون 25 ولاية أمريكية بآرائهم حول الموضوع. وكان 98% من هذه البيانات مؤيدا لإسرائيل في موقفها، حتى في تلك المرحلة التي كان العالم فيها مأخوذا ببشاعة وهو العدوان الذي كانت واشنطن على علم مسبق له اذا لم تقل انه خطط له بالتعاون معها. فلا غرابة أن يطلب 76 شخصا أمريكيا من أصل 100 في تموز 1970 أن تقدم أمريكا لإسرائيل المزيد من طائرات الفانتوم وأسلحة الدمار الأخرى، وأن تصر على مطلب إسرائيل بالمفاوضات المباشرة مع العرب. ولا غرابة أن يسقط في مجلس الشيوخ في أواخر آب 1970 اقتراح للسناتور فولبرايت لتحديد حجم المساعدات الأمريكية لإسرائيل حتى تعلن استعدادها للانسحاب من الأراضي المحتلة.\n\nلقد أوقف الكونغرس الأمريكي كل المساعدات العسكرية والمالية عن تركيا غداة غزوها لجزيرة قبرص سنة 1974.\n\nيعد الكونغرس جهازًا تشريعيًا مؤلفًا من مجلسين تشريعيين. يتشكل مجلس الشيوخ من 100 عضو. يمثل كل ولاية من الولايات الخمسين شيخان (سناتوران). ويتألف مجلس النواب من 435 عضوًا. ويتم انتخاب الأعضاء، أو النواب لهذا المجلس من مناطق انتخابية، ولابد أن يكون لكل ولاية مقعد واحد على الأقل في مجلس النواب.\n\nظل الحزبان الديمقراطي والجمهوري لفترة طويلة من الزمن الحزبين الرئيسيين في الكونغرس. ويعتبر الحزب الذي لديه عدد أكبر من الأعضاء في كل من مجلسي الكونغرس حزب الأغلبية، بينما يكون الحزب الآخر حزب الأقلية.\n\nتشكل اللجان مظهرًا مهمًا في تنظيم المجلس التشريعي، فهي التي تعد مشاريع القوانين للتصويت عليها. كما أن نظام اللجان يساعد على تقسيم العمل المتعلق بمعالجة التشريعات، ويُمَكِّن الأعضاء من التخصص في أنواع محددة من الموضوعات. ويقوم حزب الأغلبية بـاختيار رئيس كل لجنة، ويحتفظ بأغلبية المقاعد في معظم اللجان.\n\n\nتتكون حكومة الولايات المتحدة الأمريكية الفدرالية من ثلاثة فروع متميزة، لكل واحد منها سلطات ومسؤوليات دستورية مُحددة بوضوح.\n\nوهذه الفروع هي:\n\nالفرع التشريعي والفرع التنفيذي والفرع القضائي.\n\nالفرع التشريعي للحكومة الفدرالية يتكون من مجلسي الكونغرس: مجلس شيوخ الولايات المتحدة ومجلس نواب الولايات المتحدة. ويزاول الكونغرس عمله في مبنى الكابيتول ومقره في العاصمة الفدرالية واشنطن دي سي.\n\nويجب أن تمّر التشريعات عبر هذين المجلسين قبل عرضها على الرئيس ليوقع عليها لتصبح قوانين.\n\nفي كل سنة، تُقدّم الآلاف من مشاريع القوانين إلى الكونغرس، لكن مئات قليلة منها تُقَرّ كقوانين.\n\nوفيما يلي ملخص لكيفية شق مشروع القانون طريقه من مسودة قانون إلى التوقيع عليه كقانون على يد الرئيس:\n\n\nإذا وافق المجلسان على مشروع قانون لجنة المؤتمر المشتركة، يذهب المشروع إلى الرئيس للتوقيع عليه. أمام الرئيس عندئذٍ أربعة خيارات:\n\nإذا نقض الرئيس أي مشروع قانون، بإمكان الكونغرس أن يحاول تجاوز هذا النقض. يتطلب ذلك تصويت ثلثي أعضاء كل من مجلسي الشيوخ والنواب. وإذا فشل أي منهما في تحقيق أكثرية الثلثين لصالح التشريع، يموت مشروع القانون. إذا نجح الاثنان، يصبح مشروع القانون قانونًا. \nعلاوة على إنشاء القوانين، فإن إحدى أهم نشاطات الكونغرس تكمن في الرقابة على الفرع التنفيذي. فقد يعقد الكونغرس جلسات استماع للتحقيق في عمليات وأعمال الفرع التنفيذي للتأكد من أن الأخير يطبق القانون بنزاهة.\n\n\n\nالسلطات والمسؤوليات الخاصة بمجلس النواب والتي لا يشاطره فيها مجلس الشيوخ، تشمل:\n\n\nيتشكل مجلس جديد للكونغرس كل سنتين إثر انتخابات الكونغرس التي تجري في شهر نوفمبر من السنوات ذات الأرقام الزوجية. ويتقدم نحو ثلث أعضاء الكونغرس للانتخابات العامة كل سنتين. ويصبح الكونغرس بذلك هيئة تتسم بالاستمرارية، لأنه لا يكون جديدًا بكامله على الإطلاق.\n\nيعقد الكونغرس جلسة دورية واحدة في السنة. وتبدأ الجلسة في 3 يناير مالم يحدد الكونغرس تاريخًا مختلفًا. يكون الكونغرس دائمًا في عطلة لكي يتسنى للأعضاء زيارة ولاياتهم أو مقاطعاتهم. وبعد انفضاض الكونغرس، يحق لرئيس الجمهورية أن يدعو لانعقاد جلسة خاصة. ولا يجوز للرئيس الأمريكي أن يفض الكونغرس إلا في حالة فشل المجلسين في الاتفاق على تاريخ للانفضاض. ويجتمع كل من مجلسي الشيوخ والنواب في قاعتين منفصلتين بمبنى البرلمان (الكابيتول) بالعاصمة واشنطن.\n\nيصدر الكونغرس خلال كل سنتين من دورات الكونغرس نحو 600 قانون، ويوقع عليها الرئيس، ويقدم أعضاء كل من مجلسي الشيوخ والنواب خلال تلك الفترة نحو 10,000 من مشاريع القوانين. وتؤدي العمليات التشريعية المتتالية إلى تمحيص المقترحات التي تنشأ خلال كل مرحلة من مراحل تطور مشروع القانون إلى قانون. ولكي يتسنى لمشروع قانون معين أن يتم إقراره قانونًا، فلابد أن يجتاز المناقشات التي تدور حوله في اللجان وفي المجلس في كل من هيئتي الكونغرس. ولابد أن يحصل مشروع القانون على غالبية الأصوات في الكونغرس وعلى توقيع الرئيس. وإذا استخدم رئيس الدولة حق النقض ضد مشروع القانون، فلابد أن يحصل مشروع القانون المعني على تأييد ساحق في الكونغرس لكي يلغي النقض.\n\nاقتراح القوانين الجديدة. يمكن للقوانين أن تقترح من قبل أي شخص، ويشمل ذلك المشرعين أو موظفيهم، أو المسؤولين التنفيذيين، أو جماعات المصالح الخاصة، ولكن لكي يتحول مشروع قانون معين إلى قانون، فلابد أن يتبناه أحد أعضاء الكونغرس، وأن يقدمه رسميًا للكونغرس.\n\nيمكن لمشروع القانون أن يكون عامًا أو خاصًا. وتتعلق مشاريع القوانين العامة بأمور تهم الناس على صفة العموم. أما مشاريع القوانين الخاصة، فإنها تخص فقط أفرادًا محددين مثل قضية تخص الهجرة، أو دعوى ضد الحكومة. ولكي يصبح المشروع قانونًا لابد أن يقره المجلس، ويوقع عليه الرئيس.\n\nتقوم اللجان بحجب مشاريع القوانين التي تفتقر إلى مساندة كبيرة. وعليه، فإن معظم مشاريع القوانين التي تصل إلى مجلس النواب أو الشيوخ يتم إقرارها في النهاية. وفي العادة يقر أعضاء مجلس الشيوخ مشاريع القوانين إما بالاقتراح البسيط أو بإجماع الأصوات، أي بدون اعتراض أحد من الأعضاء، وحيث يمكن لاعتراض عضو واحد أن يعيق الموافقة الجماعية، فإن زعماء مجلس الشيوخ يعملون على ضمان أن يكون مشروع القانون مقبولًا لدى زملائهم.\n\nيقر مجلس النواب معظم مشاريع القوانين بالموافقة الجماعية، كما هو الحال في مجلس الشيوخ، أو بإجراء تعليق الأحكام، وكلا الأسلوبين يؤديان لتعجيل عملية التشريع في مشاريع القوانين التي لا يوجد بشأنها خلاف كبير. أما مشاريع القوانين التي تختلف حولها الآراء فيتم النظر فيها في مجلس النواب وفقًا لقواعد تضعها لجنة الأنظمة والقواعد.\n\nيستخدم المشرعون طرقًا مختلفة للتصويت على قوانين المشروع. ففي حال التصويت بالنطق، يجهر جميع المؤيدين بكلمة نعم سويًا، بينما يجهر المعارضون بكلمة لا، وفي حالة انقسام الأصوات، يقف الأعضاء مجتمعين لتوضيح ما إذا كانوا مؤيدين أو معارضين لمشروع القانون المعني. وفي حالة التصويت عند النداء وفقًا لقائمة الأسماء، يصوِّت كل واحد من الأعضاء بنعم أو لا بعد نداء اسمه. ويعمل المجلس في العادة على تسجيل وإحصاء الأصوات إلكترونيًا، ويقوم الأعضاء بالتصويت بالضغط على زر.\n\nيميل أعضاء مجلسي الشيوخ والنواب للتصويت وفقًا لموقف أحزابهم حيال مشروع القانون المعني. وإذا كان المشرعون على علم بآراء ناخبي دوائرهم ـ أي آراء الجماهير التي انتخبته ـ فقد يصوتون وفقًا لذلك. كما أن لرئيس الدولة وجماعات الضغط القوية أيضًا تأثيرًا في مواقف الأعضاء.\n\nبعد أن يجتاز مشروع القانون أحد مجلسي الكونغرس، يحال إلى المجلس الآخر. وبمجرد أن يوافق المجلسان على مشروع القانون، فإنه يحال إلى رئيس الدولة. يحق لرئيس الدولة خلال 10 أيام ـ بدون أيام الأحد ـ من تسلُّمه لمشروع القانون أن يوقع عليه أو أن ينقضه. وإذا لم يقم رئيس الدولة بالتوقيع على مشروع القانون أو بإعادته خلال 10 أيام وكان الكونغرس في حالة انعقاد، فإن مشروع القانون يصبح قانونًا نافذًا. أما إذا انفض الكونغرس خلال تلك المدة، فإن مشروع القانون لايصبح قانونًا، ويسمى هذا الإجراء الأخير باسم فيتو الجيب.\n\nيحال مشروع القانون، بعد تقديمه، إلى إحدى اللجان المختصة بالأمور التي يشملها مشروع القانون المعني. وتتشكل لجان الكونغرس الرئيسية الدائمة من 17 لجنة في مجلس الشيوخ، و19 لجنة بمجلس النواب. وتتعامل هذه اللجان مع معظم المجالات الأساسية للتشريع، يدخل القانون المقترح مرحلة حرجة بعد إحالته إلى إحدى اللجان. وتقوم هذه اللجان بدراسة جزء بسيط من مشاريع القوانين المحالة إليها، وتقوم بإعداد تقرير عنه يعرض على كامل المجلس. أما مشاريع القوانين الأخرى فإنها غالبًا لا ترى النور. وإذا ما قرر رؤساء اللجان أن يستمر النظر في مشروع قانون معين، فإنهم يلجؤون في العادة إلى عقد جلسات استماع مفتوحة للجمهور، للتعرف على الإفادات المؤيدة والمعارضة لمشروع القانون.\n\nهنالك بعض مشاريع القوانين التي يتم تمريرها إلى مجلس النواب أو مجلس الشيوخ بدون إدخال أي تعديلات عليها. ولكن معظم مشاريع القوانين تتعرض للتعديل في جلسات ¸التنقيح· التي تعقدها اللجان. وعندما يصوت غالبية أعضاء اللجنة المعنية لصالح مشروع القانون المنقح، فإنهم يحيلونه إلى المجلس بكامل عضويته مع التوصية بإجازته.\n\nالفرع التنفيذي هو، إلى حدٍ ما، أوسع فرع في الحكومة الفدرالية. يرأس الفرع التنفيذي رئيس الجمهورية الذي يخدم لفترة أربع سنوات قابلة للتجديد لفترتين. \nيُنتخب نائب الرئيس في نفس وقت انتخاب الرئيس، ويرأس قائمة الخلفاء في حال وفاة الرئيس، أو فقد أهليته، أو أقيل من منصبه إثر محاكمته وإدانته. \nصحيح أن الفرع التنفيذي يتشاطر سلطاته بالتساوي مع فرعي الحكومة الآخرين، غير أن الرئيس هو الفرد الأقوى في الحكومة.\n\nمن جملة سلطات وأدوار الرئيس ما يلي:\n\n\nالأوامر التنفيذية بإمكانها أن تكون أداة قوية بيد الرئيس لتحقيق الأهداف السياسية، كما أن هذه السلطات قد أيدتها المحكمة العليا. الأوامر التنفيذية الفردية يمكن إسقاطها أو تعديلها من طريق تشريعات الكونغرس، لكن هذه التشريعات تحتاج إلى توقيع الرئيس لتدخل حيز التنفيذ، إلا إذا استطاع الكونغرس تجاوز نقض رئاسي بالاقتراع. ويمكن أيضًا تحدّي الأوامر التنفيذية في المحاكم إذا ما اعتُبرت أنها تنتهك الدستور، أو تتناقض مع القوانين القائمة.\nأخيرًا، يخدم الرئيس كرئيس لحزبه السياسي، وبإمكانه استخدام المنزلة الرفيعة للرئاسة وللظهور العام الذي يتيحه موقع الرئاسة لتبيان وجهات نظره السياسية ودفع أهدافه السياسية قُدمًا لدى كل من الشعب وأعضاء حزبه في الكونغرس، في ذات الوقت.\n\nخول المشرع الدستوري في نهاية البند السادس من الفقرة الأولى من المادة الثانية من الدستور الأمريكي الكونغرس إصدار قانون يحدد بموجبه الأحكام الخاصة بعزل أو وفاة أو استقالة أو عجز الرئيس ونائب الرئيس كليهما معًا، ثم يقرر من هو الموظف أو المسؤول الذي يتولى مهام الرئاسة، ويبقى مثل ذلك المسؤول قائمًا بمهام الرئاسة إلى أن يزول العجز أو ينتخب رئيس آخر.\n\nوتطبيقًا لأحكام الدستور الأمريكي، وتعديله العشرين، أصدر كونغرس الولايات المتحدة في 18 يوليو/ تموز عام 1947 ـ بناءً على اقتراحٍ من الرئيس هاري ترومان ـ تشريعًا حمل اسم The Presidential Succession Act of 1947، أي قانون الخلافة الرئاسية، نسخ بموجبه جميع التشريعات السابقة، وهذا التشريع ما زال معمول به حتى يومنا هذا (أواخر العام 2007) مع بعض التعديلات الطفيفة عليه.\n\nوتجدر الإشارة في هذا الصدد إلى أنه في أعقاب الهجمات الإرهابية Terrorist attacks التي وقعت في الحادي عشر من سبتمبر / أيلول سنة 2001، شعرت الهيئات الحاكمة في الولايات المتحدة بالخطر المحدق بكبار القادة الأمريكيين، وتنبهت إلى الفراغ الدستوري الذي يمكن أن يحدث في الأمة جراء وقوع هجوم إرهابي كبير يستهدف قيادات الولايات المتحدة A mass terrorist attack on the leadership of the United States، وأمام هذه التحديات، يجري الآن الاهتمام بجدية من قبل الكونغرس الأمريكي بقانون الخلافة الرئاسية.\n\nويقضي قانون الخلافة الرئاسية بأنه في حال عزل أو وفاة أو استقالة أو عجز كل من الرئيس ونائب الرئيس معًا، فإن رئيس مجلس النواب هو الذي يخلف الرئيس، بشرط أن يستقيل من منصبه كرئيس لمجلس النواب وكعضو في هذا المجلس، فإذا كان هناك حال يمنعه من ذلك، فإن الرئيس المؤقت لمجلس الشيوخ هو الذي يخلف الرئيس، على أن يستقيل أيضًا من منصبه كرئيس مؤقت لمجلس الشيوخ ومن عضويته في هذا المجلس، ويليه بعد ذلك ـ في حال خلو منصبه أو وجود حال يمنعه من خلافة الرئيس ـ أعضاء الوزارة بحسب الترتيب التالي:\n\nبشرط أن يستقيل من منصبه الوزاري من يخلف منهم الرئيس، ولم يطبق عمليًا هذا التشريع ولا مرة حتى الآن.\n\nالفرع القضائي مسؤول عن إصدار الأحكام حول القضايا القانونية التي تتعارض مع، أو تستوجب تفسير، القوانين الصادرة عن الكونغرس، علاوة على مسؤوليته في محاكمة القضايا الجنائية التي يُتهم فيها المُدّعَى عليهم بانتهاك القوانين الفدرالية. تملك المحاكم الفدرالية أيضًا سلطة استئنافية تخص قوانين الولايات، عندما يجري الاعتراض على هذه القوانين على أسس دستورية، وكذلك الأمر بالنسبة للسلطة القانونية حول القضايا التي تتعلق بأكثر من ولاية، أو مواطنين من أكثر من ولاية، أو بفرقاء أجانب. \nيتكون الفرع القضائي من المحكمة العليا ومنبل المحاكم الفدرالية الأدنى، بما فيها محاكم الاستئناف (المعروفة أيضًا بالمحاكم الدوارة أو المحاكم الاستئناف)، ومحاكم المقاطعات الفدرالية، ومحاكم الإفلاس، ومحاكم المطالب الفدرالية. السلطات القانونية لهذه المحاكم تغطي أيضًا القضايا المتعلقة بالبراءات، والعلامات التجارية، والمطالب ضد الحكومة الفدرالية، والإفلاس، والأوراق المالية، والقانون البحري، والمطالب الدولية.\n\nوبصفته فرعًا مستقلًا من الحكومة، ومستقلًا عن الفرعين الآخرين، يخضع القضاء فقط لمبادئ الضوابط والتوازن الذي يُحدّده الدستور. القضاء الفدرالي المستقل يعتبر عنصرًا أساسيًا في ضمان العدالة النزيهة والمتساوية لجميع المواطنين. يُعزز الدستور استقلالية القضاء بطريقتين رئيسيتين. أولًا، يُعيّن القضاة الفدراليين لمدى الحياة بحيث لا يمكن إقالتهم من مناصبهم إلاّ عبر توجيه التهم إليهم وإدانتهم على يد الكونغرس بسبب \"الخيانة، أو الرشوة، أو أية جرائم كبرى أو ارتكاب جنحة قانونية\". ثانيًا، ينص الدستور على أن تعويضات القضاة الفدراليين \"لا يجوز خفضها طالما هم في مناصبهم\"، ما يعني أن لا الرئيس ولا الكونغرس بإمكانهم خفض رواتب القضاة الفدراليين. الحمايتان الاثنتان هاتان تساعدان القضاء المستقل في اتخاذ القرارات القضائية متحررًا من العواطف الشعبية والنفوذ السياسي. \nصحيح أن واضعي الدستور اعتبروا أن القضاء فرع منعزل عن الضغوطات السياسية وعن تأثيرات الرأي العام، غير أن عملية اختيار القضاة أصبحت سياسية بامتياز. فقضاة المحكمة العليا وقضاة المحاكم الأدنى يُسمّيهم الرئيس، ولا يحتلون مناصبهم إلاّ عندما يثبتهم مجلس الشيوخ. \nفي المحكمة العليا حاليًا تسعة قضاة، وهو عدد وضعه القانون. المحاكم الفدرالية الأدنى، بما في ذلك سلطاتها القانونية، وعدد قضاتها، وموازناتها يقررها الكونغرس. يحتاج جميع القضاة الفدراليون إلى تثبيت مجلس الشيوخ قبَل تبوؤ مناصبهم بصورة دائمة. غير أن بإمكان الرئيس تعيين قضاة لفترات مؤقتة عندما لا يكون الكونغرس في دورة انعقاد. أما قضاة محاكم الجنح البسيطة الفدراليين الذين يؤدون نشاطات قضائية معينة مثل تحديد الكفالات، وإصدار مذكرات التفتيش أو الاحتجاز، وعقد جلسات الاستماع حول المخالفات البسيطة فإنهم يعيَّنون لفترة ثماني سنوات على يد نظرائهم من قضاة محاكم المناطق الفدراليين.\nأجهزة الحكومة الإمريكية (جهاز مختلط برلمان+رئيس)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43650", "title": "الكونغرس الأمريكي", "id": "43650"}
{"text": "كونغرس\n\nالكونغرس هو اجتماع رسمي لممثلين من دول أو دول تأسيسية أو منظمات مستقلة (مثل نقابات العمال)، أو مجموعات مختلفة.\n\nواختير هذا المصطلح من كونغرس الولايات المتحدة للتأكيد على حالة كل ولاية ممثلة على أنها ممثلة كوحدة ذات حكم ذاتي. وبعد استخدام الهيئة التشريعية الأمريكية لمصطلح \"الكونغرس\"، استخدمت العديد من الدول المصطلح \"داخل\" النقابات كما استخدمته دول قومية أحادية في الأمريكتين، للإشارة إلى الهيئات التشريعية الخاصة بها. وثبت مع مرور الوقت أن العلاقات داخل الكونغرس كانت مثيرة للجدل في أي دولة، وهناك مثال واضح على ذلك معروف في السنوات الأخيرة بين رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما ورئيس مجلس النواب جون بوينر.\n\nكانت المؤتمرات التالية اجتماعات رسمية تضم ممثلين عن دول مختلفة:\n\nالدول التي بها مجالس نواب والنظم الرئاسية:\n[مجلس نواب جواتيمالا (باللغة الإسبانية: \"Congreso de la República\") وهو المجلس التشريعي الأحادي في جواتيمالا.\n[مجلس النواب في موريتانيا\n\n\n\n\nمصطلح الكونغرس موجود في أسماء الكثير من الأحزاب السياسية، خاصة من كانوا في المستعمرات البريطانية السابقة:\n\nلدى العديد من الأحزاب السياسية مؤتمر حزبي كل عدة سنوات قليلة لاتخاذ القرارات الخاصة بالحزب وانتخاب الهيئات الحاكمة. ويسمى ذلك في بعض الأحيان مؤتمرات سياسية.\n\n\n\nالكونغرس هو الاسم البديل للمؤتمر الأكاديمي الدولي أو الوطني الكبير.\n\nعلى سبيل المثال المؤتمر الدولي حول صحة الرجل WCMH هو اجتماع سنوي حول القضايا الصحية للرجل.\n\nمنظمات بعض الألعاب الرياضية مثل البولينج، كان اسمها التاريخي \"مؤتمرات\". تكونت إجراءات مؤتمر البولينج بالولايات المتحدة في عام 1995، بينما تأسس \"مؤتمر البولينج الأمريكي\" للرجال فقط في عام 1895، وتأسس \"مؤتمر البولينج الدولي للنساء\" في عام 1927، واندمجا معًا في عام 1995 ليشكلا مؤتمر البولينج للولايات المتحدة (USBC).\n\nيعرف \"مؤتمر الشطرنج\" بأنه بطولة الشطرنج المقامة في مدينة واحدة حيث يوجد عدد كبير من المتسابقين متجمعين للعب الشطرنج التنافسي خلال فترة محدودة من الزمن، عادة من يوم إلى أسبوع واحد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43651", "title": "كونغرس", "id": "43651"}
{"text": "محطة قطارات جوردنهيل\n\nمحطة قطارت جوردنهيل (إنجليزي:Jordanhill railway station) في جوردنهيل، اسكتلندا هي محطة قطارات بين خط آرجلي وخط شمال سليدي. تم افتتاح المحطة بتاريخ 1 أغسطس 1887 كجزء من نظام محطات جلاسكو، يوكر وسليدابنك. تقع محطة جوردن هيل عند الاحداثيات (55°52′57.6″N, 4°19′30.4″W) بالقرب من جامعة ستراتسلايد في جلوسو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43677", "title": "محطة قطارات جوردنهيل", "id": "43677"}
{"text": "جائزة الأوسكار\n\nجائزة الأكاديمية تعرف كذلك بالاسم الشائع جائزة أوسكار تقدمها سنويا أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة، وهي من أرفع الجوائز السينمائية في الولايات المتحدة ويعدها البعض أهم جائزة سينمائية في العالم.\n\nالجهة المانحة للجائزة هي أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة التي تعد أكاديمية فخرية وليست تعليمية تأسست في 11 مايو 1927 في كاليفورنيا وتضم هذه الأكاديمية أكثر من 6000 عضو مختص بالفنون السينمائية منهم لجنة تصويت ضخمة تتكون من 5,816 ممثل وممثلة ومختصين في السينما منهم 1311 ممثل وممثلة. وتنظم الأكاديمية إضافة إلى تنظيم مسابقات جوائز الأوسكار السنوية مسابقات سنوية للطلاب غير المتخرجين بعد من الجامعات المختصة بالفنون السينمائية. ويقام الحفل في 28 من فبراير كل عام.\n\nلم يتفق المؤرخون على أصل كلمة \"أوسكار\" غير أنه يشاع أن أمينة مكتبة الأكاديمية مارغريت هاريك قالت عندما شاهدت التمثال لأول مره عام 1928: \"انه يشبه عمي اوسكار.\" البعض يقول أن الممثلة الراحلة بيت ديفيس اطلقت الاسم نسبة إلى زوجها الأول.\n\nيبلغ طول الجائزة 34 سم ووزنه 3.85 كغم وهو على شكل فارس يحمل سيفا وواقف على شريط فلمي وهو مصنوع من مادة البريتانيوم الذي هو خليط من القصدير والنحاس ويطلى في المرحلة الأخيرة من التصنيع بطبقة من الذهب.\n\nلكي يرشح الفيلم في هذا الحفل يجب أن يكون الفيلم قد تم عرضه في صالات السينما في كاليفورنيا في السنة السابقة من 1 يناير إلى 31 ديسمبر ويجب أن يكون طول الفلم لايقل عن 40 دقيقة لكي يتنافس على جائزة الأفلام الطويلة والا فسوف يصنف كفيلم قصير ويجب كذلك ان يكون حجم الفلم الذي صور عليه العمل السينمائي اما 35 ملمتر أو 70 مليمتر. تصدر الترشيحات عادة أوائل شهر فبراير من كل عام, وهذه الترشيحات تصدر لجوائز السنة.\n\nينظم عادة حفل توزيع الأوسكار سنويا في شهر مارس أو فبراير في صالة مسرح كوداك في مدينة لوس انجلوس ,كالفورنيا. ويعتبر هذا الحدث من الأحداث التي تحضى بتغطية إعلامية واسعة ومشاركة الكثير من الشركات الكبرى التي تحاول استخدام ليلة الحفل لترويج منتوجاتها من الملابس والزينة وفي بعض الأحيان يستخدم الحفل للتعبير عن آراء سياسية مثيرة للجدل من قبل الحائزين على الأوسكار. مثل رفض الممثل الشهير مارلون براندو الحصول علي جائزة أفضل ممثل بسبب موقف حكومة الولايات المتحدة من الهنود الحمر . وأيضا أثناء حفل توزيع الجوائز عام 2003 حينما ندد العديد من الفائزين بالحرب على العراق لاسيما المخرج مايكل مور الذي حاز على جائزة أفضل فيلم وثائقي .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43680", "title": "جائزة الأوسكار", "id": "43680"}
{"text": "جائزة الأوسكار لأفضل فيلم\n\nجائزة أفضل فيلم في مهرجان الأوسكار عبارة عن أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعدّ أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية في كاليفورنيا في الولايات المتحدة. بدأت أول مرة عام 1929 في حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول. تمنح الجائزة لمنتج الفيلم. وتعدّ أهم جائزة تقدمها الأكاديمية. منذ عام 1973، تقدم جائزة أفضل فيلم في نهاية الحفل. حتى عام 2017، رشح 537 فيلما لهذه الجائزة.\n\nوفيما يلي قائمة بأسماء الأفلام الفائزة بجائزة أفضل فيلم في تاريخ جائزة الأوسكار:\n\n\"ملاحظة: التواريخ مبنية على سنة إنتاج الفيلم وليس سنة استلام الجائزة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nكانت جائزة الأوسكار لأفضل فيلم دائما محاطة بالجدل. أحد النقاط المثيرة للجدل هي عدم تقدير الأفلام غير الناطقة بالإنجليزية. حتى اليوم، بعد مضي 88 عاما على الجائزة، لم يفز أي فيلم ناطق بغير الإنجليزية، ولم ترشح الأكاديمية إلا تسعة أفلام بلغة أجنبية. والأفلام التسعة هي على التوالي:\n\nهذا مع ملاحظة أن الأكاديمية استحدثت عام 1956 جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية.\n\nإضافة إلى أنه قليلا ما يفوز فيلم تم إنتاجه خارج الولايات المتحدة. إلا في حالة الأفلام البريطانية، حيث فاز 13 فيلما تم إنتاجه كليا أو جزئيا في بريطانيا. والأفلام البريطانية الفائزة هي بالترتيب:\n\nوفاز بالجائزة فيلم واحد أنتج في فرنسا هو الفيلم الصامت الفنان عام 2011.\n\nمن نقاط الجدل الأخرى هي تجاهل بعض نوعيات الأفلام أثناء الترشيحات. مثلا، على مدى تاريخ الجائزة، لم يرشح إلا ثلاثة أفلام رسوم متحركة. هي: الجميلة والوحش (1991) وفوق (2009) وحكاية لعبة 3 (2010). لم يفز أي فيلم خيال علمي أبدا بالجائزة. فاز فيلم رعب واحد فقط هو صمت الحملان عام 1991. لم يرشح أي فيلم وثائقي للجائزة على الإطلاق. مع ملاحظة أنه تم استحداث جائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي عام 1942.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43686", "title": "جائزة الأوسكار لأفضل فيلم", "id": "43686"}
{"text": "جائزة الأوسكار لأفضل ممثل\n\nجائزة الأوسكار لأفضل ممثل أو جائزة الأكاديمية لأفضل ممثل هي جائزة تمنحها سنوياً أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة، وتهدف إلى لتكريم الممثل الذي يؤدي أداء إستثنائياً في دور البطولة لأحد الأفلام. مُنحت الجائزة لأول مرة في حفل الأكاديمية الأول والذي أقيم في عام 1929 وفاز بها أميل جانينجز لدوره في فيلم المهمة الأخيرة وفيلم طريق اللحم.\nيتم تحديد المرشحين حالياً عن طريق تصويت من قبل الأعضاء الممثلين في الأكاديمية.وفي عام 1937، تم حصر الترشيح إلى 5 مرشحين كل عام.\nمنذ بداية الجائزة، تم إهداؤها إلى 77 ممثل. يعد دانيال دي لويس أكثر الممثلين حصولاً على الجائزة في التصنيف بحصوله على ثلاث جوائز.\n\nفي الجداول التالية، السنوات مدرجة حسب اجتماعات الأكاديمية، وعامة هي موافقة لسنة إصدار الأفلام في مقاطعة لوس أنجلس، ويتم بدء الإحتفالات في السنة الموالية. وكانت فترة الإنتخاب والتصويت ممتدة من 1 أغسطس إلى 32 يوليو لأول خمس حفلات. وأما حفل التوزيع السادس الذي عقد سنة 1934 امتدت فترة التصويت من 1 أغسطس 1932 إلى 32 ديسمبر 1933. ومنذ حفل التوزيع السابع الذي عقد 1935 أصبحت فترة التصويت سنة كاملة من 1 يناير إلى 31 ديسمبر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43692", "title": "جائزة الأوسكار لأفضل ممثل", "id": "43692"}
{"text": "جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة\n\nجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عبارة-أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعتبر أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية في كاليفورنيا في الولايات المتحدة. وتعتبر الممثلة كاثرين هيبورن (1907 - 2003) صاحبة الرقم القياسي لحد الآن حيث حصلت على 4 من جوائز الأوسكار كأحسن ممثلة في الأعوام 1933، 1967، 1968، 1981 ورشحت 12 مرة لجائزة أحسن ممثلة وفيما يلي قائمة بأسماء الممثلات في أدوار رئيسية في الأفلام والحائزات على جائزة الأوسكار:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43693", "title": "جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة", "id": "43693"}
{"text": "جاينية\n\nالجاينيّة أو اليانيّة (كما تُعرف أيضا باسم \"جاين دارما\") هي ديانة هنديّة قديمة، ويطلق على أتباع هذه الدّيانة اسم (اليانيّون) أو (الجاينيّون) وهي كلمة مشتقّة من الكلمة السنسكريتية (جينا) وتعني المنتصر وتشير إلى طريق النّصر بعد تجاوز تيّار الحياة والانبعاث من جديد من خلال حياةٍ أخلاقيّة وروحيّة.\n\nيعود تاريخ اليانيّين إلى سلسلةٍ من أربعٍ وعشرين منقذٍ منتصر ومدرّس والمعروفون باسم (تيرثانكارس) واسم الأوّل منهم هو (ريشاباناثا) والذي عاش –حسب المعتقدات الجاينية- قبلَ ملايين السنين، والأخير من هؤلاء الأربع وعشرين منقذ هو (ماهافيرا) الذي عاش القرن الساس قبل الميلاد. يؤمنُ اليانيّون أنّ الجاينية هي دارما* أبدية يدير فيها الـ (تيرثانكارس) كل دورة حياة لليانيّة الكونيّة.\n\nدارما باللغة الأردوية: دھرم [dʱərm]، سنكسريتية: धर्म، بالية: धमा وهي القانون الطبيعي) مصطلح يشير إلى الترتيب الخفي أو ما يدعى (Rta) في الطبيعة والحياة الإنسانية وسلوك المخلوقات والحياة التي تسير وفقا لهذا النظام والترتيب). المصطلح هو أساس ما يدعى بالديانات الدارمية، أخلاقيّاً تعني الدارما الطريقة الصحيحة في العيش أو التواصل الصحيح خصوصاً ضمن مفهومٍ دينيّ وروحانيّ. بالنّسبة للروحانيّة والمدارس الصوفيّة فإنّ الدارما يمكن اعتبارها طريق الحقيقة العليا. تشكّل الدارما المصطلح الأساسي ضمن الديانات الدارمية الناشئة في شبه الجزيرة الهنديّة بما فيها (الهندوسية) سانتانا دارما والبوذية (بوذادارما والجاينية (جاينا دارما) والسيخية، جميع هذه الأديان تؤكد على الدارما (الفهم الصحيح للطبيعة) في تعليماتها.\n\nالقواعد الأساسيّة للديانة الجاينية هي (أيمسا) أو اللاعنف، (الأنيكانتافادا) أو الوافع متعدّد الجوانب، و(أباريغراها) أو اللاارتباط والزهد، وقد أثّرت هذه المبادئ الثلاث على الثقافة الجاينية بطرقٍ عديدة، مثل أن تؤدي إلى نمط حياةٍ نباتيّ في الغالب يتجنب الأذى للحيوانات ودورات حياتها. شعارُ الجاينية هو (Parasparopagraho Jīvānām) والذي يعني (وظيفة الأرواح هي مساعدة بعضهم البعض) و تعويذة (Ṇamōkāra) هي الصلاة الأساسيّة والأكثر شيوعاً في الجاينية.\n\nتملك الجاينية اثنين من التقاليد القديمة الرئيسيّة (الديغامبارس) (Digambaras) و (السفيتامبارس) (Svetambaras) والعديدَ من التقاليد الفرعيّة الأصغر التي ظهرت في الألفيّة الثانيّة بعد الميلاد. تقاليد الديغامبارس والسفيتامبارس لها وجهات نظر مختلفة حول ممارسات التّقشّف والنوع الجنسيّ وممارسات أخرى تعتبرها النصوص الجاينية أساسيّة. المتسوّلون اليانيّون موجودين في كل التقاليد الفرعيّة الجاينية مع شخصيّاتٍ علمانيّة (sravakas) تدعم المساعي الروحية للمتسولين بالموارد المتاحة.\n\nلدى الجاينية ما يقارب الأربعة إلى خمسة ملايين متّبع حول العالم، معظمهم يتواجدون في الهند، وأكبر تجمّعات للديانة الجاينية حول العالم بعدَ الهند هي في كندا وأوروبا وكينيا والمملكة المتّحدة وهونغ كونغ وسورينام وفي الولايات المتّحدة الأمريكيّة. أهمّ المهرجانات الخاصّة بالديانة الجاينية هي (الباريوشانا) (Paryushana) و (الداسلاكشانا) (Daslakshana) و (الماهافير جايانتي) (Mahavir Jayanti) والديوالي (Diwali).\n\nإن مبدأ آهيسما (اللاعنف أو عدم الإصابة) هو مبدأ أساسي في الديانة الجاينية. ويُعتقد حسب هذا المبدأ أنّه يجب على المرء التخلّي عن جميع الأنشطة العنيفة، وكلّ السلوك الديني بدون الالتزام بالامتناع عن السلوك العنيف ليس له أيّ قيمة. لا يهمّ في علم اللاهوت الجايني مدى صحّة التصرّف العنيف أو قابليّته للدفاع عنه، فيجب على المرء ألا يقتل أيّ كائنٍ، و \"اللّاعنف هو أعلى واجب ديني على المرء\".\n\nتنصّ نصوص الديانة الجاينية مثل (Acaranga Sūtra) (أكارانجاسوترا) و (Tattvarthasūtra) (ناتفارتاسوترا) على أنّه يجب على المرء أن يتخلّى عن قتلِ جميعِ الكائناتِ الحيّة، سواءً كانت صغيرةً أو كبيرة، قابلة للحركة أو غير قابلة للحركة. يعلّم اللّاهوت أنّه يجب على المرء ألّا يقتلَ كائنًا حيًا آخر، وأن لا يتسبّبَ بقتل كائنٍ آخر، أو أن يوافقَ على أيّ قتلٍ بشكلٍ مباشر أو غير مباشر. وعلاوةً على ذلك تؤكّد الجاينية على عدم العنف ضد جميع الكائنات ليس فقط في التصرّف ولكن أيضا في الكلام والفكر. وتنصّ أيضاً على أنّه \"يجبُ على كلِّ الكائنات الحية أن تساعد بعضها البعض\" بدلاً من الكراهيّة أو العنف ضد أيّ كائن. العنف يؤثّر سلبًا على النفس ويدمّرها، خاصّةً عندما يتمّ العنف بنيّة أو كراهية أو إهمال، أو عندما يتسبّب أحد أو يشارك بشكلٍ غيرِ مباشر في قتل كائنٍ بشريّ أو غير إنسانيّ.\n\nتأسّست فكرة تقديس اللاعنف (الآهيسما) في النصوص الدينيّة الهندوسية والبوذية، وقد يكون لها أصول في الأفكار الفيدية القديمة (ancient Brahmanical Vedic. ومع ذلك، فلم يقم أيّ دينٍ هنديّ آخر بتطوير مبدأ اللاعنف وآثاره على الحياة اليومية كما هو الحال في الديانة الجاينية.\n\nقد يفسّر بعضُ الباحثين في الدين اليانيّ أنّ الأساس اللاهوتيّ للّاعنف كأعلى واجب ديني بأنّه \"لا بدّ أن يكون الدّافع للّاعنف هو العطاء أو التعاطف مع المخلوقات أخرى، وليس نابعاً من واجب إنقاذ جميع المخلوقات\"، بل يجب أن يكون ناتجاً عن \"استمرار الانضباط الذاتي\"، وتطهير الروح الذي يؤّدي إلى التطوّر الروحي للمرء والذي يؤثّر في نهاية المطاف على الخلاص والتحرّر من الانبعاث. يؤدّي التسبّب في إصابة أي كائن بأيّ شكلٍ من الأشكال إلى خلق (كارما) سيّئة تؤثر على ولادة الشخص ورفاهه ومعاناته في المستقبل.\n\nأعاد العلماء الذين تخصّصوا في دراسة الديانة الجاينية في العصور الوسطى المتأخّرة النظر في عقيدة (Ahiṃsā) أو العقيدة (اللاعنفية) عندما يواجه المرء تهديدًا خارجيًا أو عنفًا، فعلى سبيل المثال قاموا بتبرير العنف من قبل الرهبان لحماية الراهبات. وفقا لـ (دنداس)، كتب الباحث (جين دي سوريات) خلال فترة تدمير المسلمين للمعابد والاضطهاد \"أي شخص شارك في نشاط ديني اضطر للقتال وقتل شخصٍ ما لن يخسر أي ميزة روحيّة ولكنّه بدلاً من ذلك يحقّق الخلاص\". ومع ذلك، فإن مثل هذه الأمثلة التي تتغاضى عن القتال والقتل في ظل ظروف معينة في نصوص الديانة الجاينية نادرة نسبياً.\n\nالمبدأ الرئيسي الثاني لليانيّة هو (انيكانتافادا) أو(anekantatva) ، وهي كلمة مشتقّة من (anekānta) التي تعني (ليس ذو جانبٍ واحد، أو انحياز متعدّد أو تعقيد) و (vada) وتعني (عقيدة أو طريق).\n\nتنصّ عقيدة (anekāntavāda)على أنّ الحقيقة والواقع معقّد ولها جوانبٌ متعدّدة دائماً، ويمكن اختبار الواقع، ولكن لا يمكن التعبير عنه بالكامل باللغة. محاولة الإنسان للتواصل تسمّى (نايا) (Naya)، وتُفَسّر في الجاينية على أنّها \"تعبير جزئي عن الحقيقة\"، فاللغة ليست الحقيقة، بل هي وسيلة ومحاولة للتعبير عن الحقيقة، وبحسب المنقذ الأخير (ماهافورا)، فمن الحقيقة ترجع اللغة وليس العكس. يمكن للمرء أن يجرب حقيقة التذوّق، لكنّه لا يستطيع التعبير عن هذا التّذوّق بشكلٍ كاملٍ باستخدام أدوات اللغة. أي المحاولات للتعبير عن هذه التجربة هي (سيات) أو (syāt)، أو \"فعّالة\" من بعض النواحي فقط، لكنّها تبقى \"ربما من منظور واحد فقط، أو منظور غير مكتمل\". وبنفس الطريقة، فإنّ الحقائق الروحية معقّدة، ولها جوانب متعددة، ولا يمكنُ للّغة التعبير عن تعدّدها، ولكن يمكن تجربتها من خلال المجهود و (الكارما) المناسبة. بما أن الواقع متعدد الأوجه، فإنّ الخطأ العظيم -وفقا لليانية- هو الـ (ekānta) أو (أحادية الجانب) حيث تُعاملُ بعضُ الحقائق النسبيّة كحقيقة مطلقة لاستبعاد الآخرين..\n\nإنّ فرضية (anekāntavāda) (الواقع متعدّد الجوانب) الموجودة في الديانة الجاينية هي عقيدة قديمة كما يتّضح من ذكرها في النصوص البوذية مثل (Samaññaphala Sutta) (سامانافالا سوتا) . تقترح الكتابات المقدسة في الجاينية (الأجاماس) أن مقاربة (ماهافرا) للإجابة على جميع الأسئلة الفلسفية الميتافيزيقيّة كانت \"مؤهّلة نعم\". تحدّد هذه النصوص مذهب الواقع المتعدّد الجوانب (anekāntavāda) لتكون واحدة من الاختلافات الرئيسيّة بين تعاليم (ماهافورا) وتعاليم (بوذا). علّم بوذا الطريق الوسط، رافضًا التطرّف في الإجابة على الأسئلة الميتافيزيقيّة في كِلا الحالتين (الموافقة الكاملة) و (الرفض الكامل)، وعلى النقيض من ذلك، قام (ماهافورا) بتعليم أتباعه قبول (الموافقة الكاملة)، و (الرفض الكامل)، مع \"ربما\" لملائمة لفهم الواقع المطلق. (السيادفادا) (منطق التنبّؤ) و (nayavāda) (منظور المعرفة) لليانية يوسعان مفهوم الواقع المتعدد الجوانب. ينصح منطق التنبّؤ بالتعبير عن (anekānta) (تعدّد الجوانب) بإدخال صفة (محتمل) (syād )على كل عبارة أو تعبير يصف \"الوجود الدائم\"، فلا يوجد ربّ خالق في الديانة الجاينية فالوجود من وجهة نظرهم ليس له بداية ولا نهاية، ويتمّ تصوّر الوجود الدائم على أنّه تصوّر للروح jiva)) و المادّة (agiva) ضمن إطار (واقع ثنائي الجوانب) (anekāntavāda).\n\nووفقًا لـ (بول دنداس) (Paul Dundas)، فقد فُسَّرت عقيدة الواقع متعدد الجوانب أو (anekāntavāda) في العصر الحديث من قبل بعض اليانييّن على أنّها تهدف إلى \"تعزيز التسامح الديني العالمي\"، وتعليم \"التعدّديّة\" و \"الموقف الحميد للآراء الأخرى [أخلاقية والدينية]\". يقول (دنداس) أنّ هذا أمر مشكوكٌ فيه ويعتبره خطأ في قراءة النصوص التاريخية للديانة الجاينية وتعاليم (ماهافورا). إنّ تعاليم \"تعدّد المحدّدات والمنظور المتعدد\" لـ (ماهافيرا) هي عقيدة حول طبيعة الواقع المطلق والوجود الإنساني، وتسمّى أحيانًا بعقيدة \"اللاستبداديّة\"، ومع ذلك، فهي ليست عقيدة تدور حول التسامح أو التغاضي عن الأنشطة مثل التضحية أو قتل الحيوانات مقابل الطعام، ولا تدعو أيضاً للعنف ضدّ غير المؤمنين أو أيّ كائنٍ حيٍّ آخر فـ \"قد يكون صحيحًا\"، فعلى سبيل المثال، تعتبر الوعود الخمسة لرهبان وراهبات الديانة الجاينية متطلّبات صارمة ولا يوجد \"ربما\" أو \"مجرّد منظور واحد\" حولها.وبالمثل فقد تعايشت الجاينية مع البوذية والهندوسية منذ العصور القديمة وفقاً لـ (دنداس)، ولكن الجاينية كانت تنتقد بشدّة أنظمة المعرفة وأيديولوجيات منافسيها، والعكس بالعكس.\n\nإنَّ المبدأ الرئيسيّ الثالث في الديانةِ الجاينية هو (aparigraha) ويعني عدم التعلق بالممتلكات الدنيويّة. فالتزهّد في الجاينية يتطلب النذر بعدمِ الامتلاكِ الكامل لأيّ ممتلكات، أمّا بالنّسبة إلى الأشخاص العاديين من الجاينية (غير الزاهدين)، فإنّه الديانة توصي بعدم امتلاك ممتلكات محدّدة تمّ الحصول عليها بالمال الخاصّ، وإعطاء الممتلكات الزائدة عن الحاجة للأعمال الخيريّة. وفقاً للكاتب (Natubhai Shah)، ينطبق مبدأ عدم التعلّق على كلٍّ من الأمورِ المادّيّة والنفسيّة على حدّ سواء. تشير الممتلكات المادّيّة إلى كافّة الأشكال المختلفة من الأملاك، وتشير الممتلكات النفسية إلى المشاعر والإعجابات والكراهية. ويقال في الديانة الجاينية أنّ التعلّق بالممتلكات يؤدّي إلى ضررٍ مباشر في شخصية المالك.\n\nتنظرُ الجاينية إلى التعلّق بالممتلكات المادّيّة أو العاطفيّة على أنّه مسبّبٌ للشغف، والذي يؤدّي بدوره إلى العنف، ومن المألوف أن تجدَ في الجاينية الرهبان (راهب أو راهبة) المتزهّدين في الحياة يعيشون من دون مأوى أو عائلة ومن دون حتّى أي تعلّقٍ عاطفيّ وذلك تطبيقاً لمبدأعدم التعلّق. يُعتبر الزاهد في تقاليد الديغامبارا (Digambara) الخاصّة بالديانة الجاينية متسوّلاً متجوّل، أو متسوّل مقيم في تقليد الزفيتامبارا (Śvētāmbara).\n\nبالإضافة إلى ذلك، تذكر نصوص الديانة الجاينية أنّ \"التعلّق بالممتلكات\" (parigraha) له نوعان: التعلّق بالممتلكات الداخلية (ābhyantara parigraha)، والتعلّق بالممتلكات الخارجية (bāhya parigraha). تحدد الجاينية أربعة نتائج رئيسيّة لتملّ المقتنيات الداخليّة (kashaya) وهي: الغضب، الكبرياء (الأنا)، الخداع، والجشع. بالإضافة إلى المشاعر الأربعة للعقل، فإنّ العواطف الداخلية العشرة الباقية هي: الإعتقاد الخاطئ، العواطف الجنسية الثلاثة (شغف الجنس الذكريّ، شغف الجنس الأنثوي ، شغف الجنس الحياديّ)، والعيوب الستة (الضحك، الإعجاب، الكره، الحزن، الخوف، الاشمئزاز).\n\nتتمركز الفلسفة الجاينية المعروفة باسم الجين دراهما حول الحقائق الكونية الخالدة، مع الوقت تختفى هذه الحقائق وتعود إلى الظهور من خلال التعليمات الخاصة بالمتنورين من البشر، الذين وصلوا إلى المعرفة الكاملة أو التنوير الكامل (كيفل كينان)، يعتقد المتبعين لهذه العقيدة بان لورد ريشبها هو أول من عرف الحقيقة الكونية وتبعه بعد ذلك لورد برشفا 877 - 777 قبل الميلاد، وتبعه بعد ذلك لورد فاردهمانا أو مهافيرا 599 - 527 قبل الميلاد.\n\nتُعلم الجاينية أن الإنسان مسؤول عن تصرفاته وأن كل كائن حي له روح خالدة، أو جيفا. تصر الجينية على التفكير والعيش والعمل بشرف وباحترام للطبيعة الروحية لكل الحياة.\n\nيعتقد المؤمنين بتلك العقيدة بان الإله هو خصائص غير متغيرة داخل كل كائن حيى وهي المعرفة التامة والانطباع والضمير والسعادة، ولا يؤمن اتباع الجاينية بان الإله هو اله عظيم متفرد بذاته وإنما بكون أبدى يحكم بالقوانين الطبيعية.\n\nالمخطوطات الجاينية المقدسة كتبت في وقت كبير وأكثر تلك الكتب المقدسة ذكراً هو كتاب تاتفارثا سوترا المعروف بكتاب الواقعية والذي كتبه اوماسفاتى والأخير هناك اختلاف على الفترة التي عاش فيها وفي تاريخه، العظماء في الجاينية هم التيرثانكار أو الحاصلين على العلم الكامل وهم أعلى مرتبة في الجينية. يوجد هناك قسمين من الجينية هما الديجامبر والشيفتامبر وكلاهما يؤمنون بالاهيمزا أو اللاعنف ويؤمنون بالزهد والكارما أي القدر ويؤمنون أيضاً بالجيفا وهي مثل الروح.\nرغم العدد الكبير الذي كان قد دخل في الديانة الجاينية قديما، إلا أن الانشقاقات في صفوف رجال الدين، جعل من وحدة الامة الجاينية شيء صعب، فأدى ذلك إلى دخول بعضهم في الديانات الإبراهيمية أو حتى في مذاهب فلسفية أخرى.\nتتميز الجاينية بأشد تقاليد الزهد تقشفاً بين الأديان الهندية الكبرى وهي جزء أساسي من الإنكباب والسعي الروحي للمتدينين في فقه التسول الديني.\n\nتمتثل الثقافة الجاينية لقواعد نباتية محددة ويعود ذلك إلى مبدأ اللاعنف تجاه جميع الكائنات الحية الراسخ في جوهر العقيدة الجاينية، يتبع معظم الجاينيين النباتية اللبنية فيُمنع تناول البيض ولكن يُسمح بمنتجات الألبان. ولكن يُستحب الامتناع عن تناول منتجات الألبان في حال تعرض الحيوانات للعنف خلال عملية إنتاج هذه المنتجات. لا يتناول الراهبات والرهبان الخضراوات الجذرية على غرار البطاطا والبصل والثوم وذلك لتعرض المخلوقات الحية الدقيقة للأذى خلال عملية قطاف هذ النوع من الخضراوات كما يُنظر إلى قدرة الدرنات أو البصلات على التبرعم على أنها ذات مرتبة أعلى بين الكائنات الحية.\n\nيصوم الجاينيون في أوقاتٍ محددة من السنةِ خاصةً خلال المهرجانات. وتدعى هذه الممارسة \"أوبافاسا، تاباسيا\" أو \"فراتا\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43698", "title": "جاينية", "id": "43698"}
{"text": "جائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة\n\nجائزة الأوسكار لأفضل افلام الرسوم المتحركة عبارة عن أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعتبر أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية في كاليفورنيا في الولايات المتحدة وتعتبر من الجائزة في هذا الفرع من الفن السينمائي جديدا مقارنة بالفروع الأخرى حيث منحت هذه الجائزة لأول مرة عام 2001.\n\nفيما يلي قائمة بأسماء أفلام الصور المتحركة الفائزة في تاريخ جائزة الأوسكار:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43699", "title": "جائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة", "id": "43699"}
{"text": "جائزة الأوسكار لأفضل مخرج\n\nجائزة الأوسكار لأفضل مخرج سينمائي عبارة عن أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعتبر أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية في كاليفورنيا في الولايات المتحدة ، هناك مخرجون معروفون في تاريخ السينما الذين لم ينالوا الجائزة ومن أشهرهم المخرج ألفربد هيتشكوك وفيما يلي قائمة بأسماء المخرجين والمخرجات الحائزين أو الحائزات على جائزة الأوسكار:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43700", "title": "جائزة الأوسكار لأفضل مخرج", "id": "43700"}
{"text": "جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية\n\nتمنح أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية منذ عام 1945. ولقد حددت الأكاديمية الفلم الأجنبي بأنه أي فيلم طويل(أكثر من 40 دقيقة) وينتج خارج الولايات المتحدة ولا تكون الأنجليزية لغة المحادثة الرئيسية. والأفلام التي تنطبق عليه هذه الشروط تكون مؤهلة للتنافس على الجائزة.\n\nوتأتي إيطاليا في مقدمة الدول التي فازت افلامها لجائزة الأوسكار في هذا المجال حيث فازت 10 مرات من أصل 27 ترشيح تليها فرنسا بـ 9 جوائز من أصل 34 ترشيح ثم إسبانيا بـ 4 جوائز من أصل 19، ومن الشرق الأوسط رشح لهذه الجائزة إيران عام 1998 عن فيلم اطفال الجنة Children of Heaven وفلسطين عام 2006 عن فيلم الجنة الآن Paradise Now وإسرائيل عن فلم وراء القبضان سنه 1985 \"מאוחרי הסורגים\" و الأردن عام 2016 عن فيلم ذيب Theeb. وحتى عام 2008، فاز 24 فيلم أجنبي بجوائز خارج فئة أفضل فيلم أجنبي وأكثر هذه الأفلام هما السويدي فاني وأليكسندر والتايواني النمر الرابض والتنين الخفي بحصول كل فيلم على أربعة جوائز بما فيها جائزة أفضل فيلم أجنبي.\n\nوفيما يلي أشهر وأهم الأفلام الأجنبية الفائزة في تاريخ جائزة الأوسكار:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43701", "title": "جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية", "id": "43701"}
{"text": "كوش بن حام\n\n\"تعريف الإنجيل\":\n\nكوش هو الابن الأكبر لحام ابن نوح وهو أب النوبيين وأخ مصرايم أبو المصريون، وأخ كنعان، وذكر إسمه في \"قائمة الأمم\" وفي سفر التكوين 10:6 وفي سجلات الكتاب المقدس 1:8 وتنسب إليه \"المملكة الكوشية\" والكوشيين الشعب الأسمر البشرة الذي يستوطن ضفاف نهر جيحون ولديه تاريخ قديم ومتداخل مع شعوب شمال شبه الجزيرة العربية واليمن وإثيوبيا وجنوب الصحراء ومنابع النيل.\n\n\"تعريف التوراة\":\n\nووفقاً لسفر التكوين فأن لدى كوش المزيد من الأبناء، وقد كانت زوجة النبي موسى كوشية وتدعى صفورة وفق كتاب الأعداد وهو الكتاب الرابع من أصل خمس كتب تشكل التوراة، وقد وصفت صفورة لموسى واقع النوبيين وتفاصيل حياتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43711", "title": "كوش بن حام", "id": "43711"}
{"text": "متحف النوبة\n\nمتحف النوبة في أسوان في مصر هو متحف انشأته منظمة اليونسكو في مصر لعرض الأثار الخاصة بالحضارة النوبية القديمة، وكذلك يتضمن معلومات عن تاريخ النوبة من عصور ما قبل التاريخ حتى الوقت الحالي، مع استعراض لأهم العادات والتقاليد النوبية، واللغة النوبية العريقة.\n\nصمم عمارة المتحف المهندس المصري محمود الحكيم وقد أتي\nالتصميم متناغما مع البيئة المحيطة به \nمن صخور وتلال وطبيعة الشمس الساطعة والحارة لمدينة أسوان.\n\nحديقة متحفية علي كبيرة وقطع أثرية من عصور مختلفة. ومقتنيات متنوعة تبدأ من عصور ما قبل التاريخ ببطاقات توضيح باللغتين العربية والإنجليزية تعرض الحضارة النوبية جنبا الي جنب مع الحضارة المصرية. أهمية النوبة بما تضمه من محاجر متعددة أهمها محاجر الديوريت ومنبع للأحجار الكريمة المتنوعة، المجموعة الأولي المميزة طرق الدفن، الفخار.. المجموعة الثالثة من خلال الدولة القديمة والوسطي والتماثيل البشرية والحيوانية الصغيرة من الطمي المحروق. كما تتوضح المثالية في فن النحت من خلال الأسرة ال25 مع الإبداع في مختلف الفنون الأخرىوتتحور ال بلال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43713", "title": "متحف النوبة", "id": "43713"}
{"text": "الجنة الآن (فيلم)\n\nالجنة الآن هو فيلم فلسطيني صدر سنة 2005 من إخراج هاني أبو أسعد. يحكي الفيلم قصة آخر 48 ساعة في حياة شابين فلسطينيين يستعدان للقيام بإحدى العمليات الاستشهادية في إسرائيل. تم ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثامن والسبعون.\n\nتم عرض الفيلم في 45 دولة وقد واجه المخرج صعوبات وضغوطا كبيرة أثناء تصوير الفيلم فالبعض اعتبر المخرج يحاول بطريقة أو بأخرى تمجيد العمليات الانتحارية بإضافة لمسات إنسانية للممثلين الذين هما صديقان منذ الطفولة ومحاصران بجو من الأحباط والفقر المدقع والبعض الآخر اتهم المخرج بخيانته لقضية المقاومة الفلسطينية للاحتلال الإسرائيلي.\n\n\nحصل الفيلم على الجوائز التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43714", "title": "الجنة الآن (فيلم)", "id": "43714"}
{"text": "جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية\n\nجائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية هي أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعتبر أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية في كاليفورنيا في الولايات المتحدة. \n\nيعتبر فيلم الرسالة الفيلم الوحيد من الشرق الأوسط الذي ترشيحه لهذه الجائزة عام 1977 ولكن الموسيقار الفرنسي موريس جارر Maurice Jarre لم يحصل على هذه الجائزة.\n\nوفيما يلي قائمة بأسماء بعض الفنانين الذين قاموا بتأليف الموسيقى التصورية الفائزة بالجائزة:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43750", "title": "جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية", "id": "43750"}
{"text": "محمد بحر العلوم\n\nمحمد بحر العلوم رجل دين شيعي ولد في في مدينة النجف عام 1927. ينتمي إلى اسرة دينية اجتماعية سياسية ساهمت في بناء الدولة العراقية منذ 1921 هو زعيم وسياسي إسلامي بارز في العراق. عالم وكاتب له أكثر من خمسين مؤلف في التأريخ والفقه والسياسة خريج جامعة النجف الدينية وكذلك حصل على الدكتوراه من جامعة القاهرة في الشريعة الإسلامية عام 1979. أحد اركان الحركة الإسلامية في العراق مستقل ويمتلك علاقات سياسية واسعة مع الأحزاب السياسية بشكل عام. وهو والد إبراهيم محمد بحر العلوم، وزير النفط العراقي بين سبتمبر 2003 ويونيو 2004 وكذلك خلال عام 2005 وكذلك والد محمد حسين محمد بحر العلوم السفير العراقي بدولة الكويت منذ حزيران 2010.\n\nكان محمد بحر العلوم معارضاً منذ مدة طويلة لحكم صدام حسين حكم عليه بالإعدام غيابيا عام 1969 بسبب نشاطاته ويعتبر من اركان مرجعية الإمام الراحل محسن الحكيم. واضطر إلى مغادرة العراق، عمل بشكل كبير لمعارضة صدام حسين بنية استبدال الحكم بديمقراطية تسمح لكل الثقافات المختلفة ضمن العراق بالعيش سوية بسلام وامتد عمله من الخليج حتى اروبا وخاصة بريطانيا.\n\nبعد أن خلعت الولايات المتحدة صدام حسين في 2003، عين بحر العلوم في مجلس الحكم العراقي المؤقت.\n\nكان أول رئيس للمجلس، بصفة مؤقتة، وخدم منذ 13 يوليو حتى 1 أغسطس عام 2003، وأصبح مرة أخرى رئيساً للمجلس بين 1 مارس، 2004 و1 أبريل من نفس العام. أسس في العراق معهد المعلمين للدراسات العليا في النجف الاشرف كأول معهد متخصص في العلوم السياسية في النجف.\n\nتوفي في مدينة النجف يوم 7 نيسان 2015 أثر فشل كلوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43756", "title": "محمد بحر العلوم", "id": "43756"}
{"text": "قاع البحر\n\nإن قاع البحر (المعروف أيضًا باسم قعر البحر أو أرضية البحر, أو قاع المحيط) بأنه الجزء السفلي من المحيط.\n\nتتميز معظم المحيطات ببنية مشتركة أوجدتها ظواهر طبيعية واحدة هي في الأساس حركة القشرة الأرضية والرواسب مختلفة المصادر، كما أن بنية المحيطات، بدءًا من القارات، عادة ما تبدأ مع الجرف القاري, وتستمر حتى المنحدر القاري – وهو منحدر شديد في المحيط يصل إلى سهل في الأعماق السحيقة – وهو سهل طوبوجرافي وبداية قاع البحر والمنطقة الأصلية. عادة ما تكون الحدود ما بين المنحدر القاري والسهل في الأعماق السحيقة عبارة عن منحدر متدرج ويطلق عليه ارتفاع قاري, ويكون ناتجًا عن الرواسب المتتالية أسفل المنحدر القاري.\n\nكذلك، نجد سلسلة جبال وسط المحيط, وهي كما يوحي اسمها عبارة عن سلسلة جبال تمر عبر جميع المحيطات بين القارات. وعادة ما يوجد صدع على طول حافة سلسلة الجبال. وعلى طول حواف تكتونيات الصفائح، عادة ما يوجد خنادق محيطية – وأودية عميقة أنشأتها الحركة الدائرية للحواف الجبلية من سلسلة الجبال التي في وسط المحيط إلى خندق المحيط.\n\nوتنشأ مرتفعات الجزيرة البركانية في النقطة الساخنة عن طريق النشاط البركاني الذي يثور على فترات عند مرور تكتونيات الصفائح فوق النقاط الساخنة. ويوجد في المناطق التي بها نشاط بركاني وخنادق محيطية فتحات حرارية مائية – لتطلق ضغطًا عاليًا وماءً ساخنًا ومواد كيميائية في الماء المتجمد عادة حولها.\nط\nتنقسم المياه العميقة بالمحيط إلى طبقات ومناطق لكل منها سمات خاصة من حيث الملوحة والضغط ودرجة الحرارة والحياة البحرية حسب العمق. وتقع على طول قمة سهل العمق السحيق منطقة العمق السحيق, والحدود السفلى التي تقع على بعد ما يقرب من 6000 م (20000 قدم). وتتضمن بيئة الأخاديد العميقة – الأخاديد المحيطية بين 6000–11000 متر (20000–36000 قدم) وهي أعمق منطقة بالمحيط.\n\nأحياء قاع المحيط مجتمع الأحياء التي تعيش فوق أو في أو بالقرب من قاع البحر وتعرف هذه المنطقة باسم منطقة الأعماق. وتعيش كائنات هذا المجتمع في أو بالقرب من البيئات البحرية الرسوبية بداية من برك المد والجزر وبطول الشاطئ الأمامي, وحتى الجرف القاري, ثم نزولاً إلى الأعماق السحيقة. ومنطقة القاع هي منطقة إيكولوجية والتي تقع فوق القاع مباشرة، بما في ذلك الأسطح الرسوبية وبعض طبقات السطح الفرعية. وبشكل عام تعيش أحياء قاع المحيط في علاقة وثيقة مع مواد القاع حتى إن الكثير من هذه الكائنات تعيش ملتصقة بالقاع، كما أن الطبقة السطحية لبطانة التربة الخاصة ببيئة مائية معينة والطبقة الحدودية مع القاع, هي جزء لا يتجزء من منطقة القاع وتؤثر كثيرًا على النشاط البيولوجي في هذا المكان. وتضم أمثلة تربة الاتصال قيعان الرمل والنتوءات الصخرية والشعب المرجانية وخلجان الطين.\n\nلكل منطقة من مناطق قاع البحر سمات رئيسية مثل التكوين العام للتربة والتضاريس التقليدية وملوحة طبقات الماء فوق القاع والحياة البحرية والاتجاه المغناطيسي للصخور والترسبات.\n\nوتكون تضاريس القاع مستوية عندما تكون الرسوبيات ثقيلة وتغطي السمات التكتونية. تأتي الرسوبيات من مصادر متعددة:\n\nعندما لا توجد رسوبيات كما هو الحال في المحيط الأطلنطي خاصة في المناطق الشمالية والشرقية من المحيط الأطلنطي، يمكن أن نرى بوضوح النشاط التكتوني الأصلي كخط مستقيم من \"التصدعات\" أو \"فتحات التهوية\" بطول آلاف الكيلومترات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43760", "title": "قاع البحر", "id": "43760"}
{"text": "عبد الله بن بيه\n\nهو الشيخ عبد الله بن الشيخ المحفوظ بن بيّه، مواليد سنة 1935م في تمبدغة في موريتانيا، أحد أكبر العلماء السنة المعاصرين، رئيس مجلس الإمارات للإفتاء الشرعي والنائب السابق لرئيس الاتحاد العالمي للعلماء المسلمين، ورئيس ومؤسس لمجلس حكماء المسلمين، تم اختياره من قبل جامعة جورج تاون كواحد من أكثر 50 شخصية إسلامية تأثيرا لعام 2009م ، وقد فاز بلقب \"أستاذ الجيل\" في جائزة الشباب العالمية لخدمة العمل الإسلامي في دورتها السابعة في البحرين .\n\nنشأ الشيخ عبد الله وتربي في بيت علم وورع حيث نهل من معين علم والده الغزير القاضي الشهير الشيخ المحفوظ وأخذ علوم العربية عن محمد سالم ابن الشين ،وعلوم القرآن عن الشيخ بيه بن السالك المسومي, ودرس جميع العلوم الشرعية الإسلامية في هذه المحظرة. وينظر الكثير من المسلمين إلى الشيخ كأحد رموز الاعتدال والوسطية, كما أخذت فتاواه وآراءه مكانتها في الغرب كواحدة من أهم المصادر والمراجع للأقليات الإسلامية التي تعيش في تلك الدول. حيث تتميز أَراءه بالاستيعاب العميق للأصول الشرعية، والمعرفة الواعية بالواقع المعاصر، مما يمكنه من إيجاد الكثير من الحلول لما يستجد من عقبات في طريق المسلم المعاصر.\n\nسافر الشيخ بعد ذلك في بعثة إلى تونس لتكوين القضاة وبعد عودته تنقل في عدة مناصب منها \nعين رئيسا لمصلحة الشريعة في وزارة العدل ثم نائبا لرئيس محكمة الاستئناف ثم نائبا لرئيس المحكمة العليا ورئيسا لقسم الشريعة الإسلامية بهذه المحكمة.\n\nثم عين مفوضا ساميا للشؤون الدينية برئاسة الجمهورية حيث أقترح أنشاء وزارة للشئون الإسلامية فكان أول وزير لهذه الوزارة، ثم وزيرا للتعليم الأساسي والشؤون الدينية، ثم وزيرا للعدل والتشريع وحافظاً للخواتم، ثم وزيراً للمصادر البشرية – برتبة نائب الرئيس - ثم وزيراً للتوجيه الوطني والمنظمات الحزبية والتي كانت تضم وزارات الإعلام والثقافة والشباب والرياضة والبريد والبرق والشؤون الإسلامية.\n\nوأمينا دائما لحزب الشعب الموريتاني الحزب الوحيد الحاكم الذي كان عضوا في مكتبه السياسي ولجنته الدائمة من سنة 1970- 1978 م\n\nو هو الآن أستاذ في جامعة الملك عبد العزيز في جدة.\n\n\n\n\n= طالع أيضا =\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43765", "title": "عبد الله بن بيه", "id": "43765"}
{"text": "آشوربانيبال\n\nآشوربانيبال أو آشور بانيبال \" القرن السابع ق. م. \" هو ملك آشوري لقب بملك العالم ( حوالي 669 - حوالي 640 ق. م ). (توفي في 627 ق.م.) كان آخر ملك للإمبراطورية الآشورية الحديثة. عرفه اليونانيون باسم \"ساردانابالوس\" (Sardanapalos)، بينما تشير إليه النصوص اللاتينية والنصوص الأخرى في القرون الوسطى بمسمى \"ساردانابالوس\" (Sardanapalus). وسمي في التوراة \"أوسنابير\".\n\nكان آشور بانيبال حفيد سنحاريب، وقد طارت شهرته كفاتح وملك بحيث عُرف بلقب \"ملك العالم\"، رفع آشور إلى ذروة العظمة التي لم\nتعهدها في تاريخها، ولكنه اشتهر، بصورة خاصة، باهتمامه بالإنجازات السلمية وتشجيعها، فشيّد في نينوى قصراً رائعاً، تزيّن بعض جدرانه الداخلية المنحوتات النافرة الجميلة والتماثيل الرائعة، وأنشأ مكتبة كبيرة، وجمع الكثير من ألواح عديدة من الطين والقوانين، وكل أنواع المواد المكتوبة، وأسس المدارس، وشقّ الطرقات وعبّدها، وشيد المباني العامة\nوحوالي نهاية ملكه (عندما سُجّلت الأحداث جيداً على ألواح الطين) أصبحت امبراطوريته أكثر فأكثر تحت رحمة هجمات الكلدانيين.\n\nكان آشور بانيبال الابن الثالث للملك آسرحدون، ولم يكن هو الوارث للعرش، وكان أخوه الأكبر وهو توأم واسمه شمش شوم أوكين ينتظر في بادئ الأمر أن يخلف أباه ويظفر بالملك ولكن كان ثمة تنافس مرير بين الأخوين، وتلقى آشوربانيبال معونة كثير من الدول التي كان لها إذ ذاك نفوذ فعال فنصب آشور بانيبال ملكا بينما أصبح أخوه حاكما لبابل، حكم آشوربانيبال بين عامي 669 و627.\n\nورث آشور بانيبال عن أبيه أمر الحرب مع المصريين الثائرين، ولم يستطع إخماد ثوارتهم على الرغم من الجهود الكبيرة التي بذلها وأصبحت مصر وبعد مضى نحو عشرين عامًا مستقلة استقلالا تاما. واجه آشور بانيبال ثورة أخرى في عام 652 ق.م حيث قام أخوه شاماش بثورة بعد أن أستعان بحلفاء من مختلف البلاد العربية وعيلام، وتصرف الملك بسرعة، وفي خلال أربع سنوات توفى أخوه وسقطت بابل في يده، وما لبث آشور بانيبال أن وجه انتباهه إلى العرب والعيلاميين الذين ساعدوا أخاه وهزمهم.\n\nكان آشور بانيبال مهتما بالعلم والأدب والثقافة، ولقد كان مسؤولا عن البحوث العلمية المستفيضة التي كان يعدها رجال العلم الآشوريين عن الآثار البابلية القديمة، وقد جمع العدد الكبير من الألواح المكتوبة التي رتبت وصنفت بدقة متضمنة بيانات تاريخية وملاحظات متعلقة بالفلك وكلمات للآلهة وتكهنات وصلوات وأناشيد وأساطير عن الإنسان في التاريخ القديم، منها على سبيل المثال قصص عن الفيضان تشبه إلى حد كبير ما هو وارد في التوراة.\n\nلم تكن آشور في عهده معروفة بقوتها العسكرية فقط، بل أيضاً بالثقافة والفنون، فقد تأسست أول مكتبة مجمعة بشكل منظم في عهده، وكانت الكتب على هيئة ألواح من الطين الخزفى المحروق، كانت الكتابة باللغة المسمارية والتي تأخذ شكل الإسفين أو المخروط ولذلك سميت بهذا الاسم، وتروى الآف الالواح من مكتبات آشور بانيبال ليس فقط الأحداث التي جرت في عهده (من سنة 669 ق.م إلى سنة 626 ق.م)ولكن جميع ماتحفل به الحياة اليومية لأهالى نينوى العاديين وديانتهم وآدابهم.تعد مكتبتهُ من أهم المكاتب للتي عثر عليها وآضخمها التي تم العثور عليها في نينوى حيث ضمت أكثر من خمسة وعشرين الف رقيم طيني \n\nتوفى آشور بانيبال في عام 626 ق.م، وكان قد أقام السلام في فلسطين وفينيقيا وسوريا، كما قهر عيلام وتغلب على العرب، بيد أن الإمبراطورية التي شيدها ما لبثت أن انهارت بعد وفاته بسنوات قليلة، وذلك بأن نشب الخلاف بين أبنائه على إخلافة، ومالبثت بابل أن ثارت وأصبحت مرة أخرى مملكة مستقرة في عام 625 ق.م، وأخيرا أستولى البابليون وحلفائهم الميديون على مدينة نينوى وكان ذلك في سنة 612 ق.م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43770", "title": "آشوربانيبال", "id": "43770"}
{"text": "أمثلة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43783", "title": "أمثلة (توضيح)", "id": "43783"}
{"text": "كفار داروم\n\nكفار داروم هي مستوطنة أنشئت على أراضي مدينة دير البلح عام 1971 م ضمن مجمع مستوطنات غوش قطيف، على الطريق الرئيسي الواصل بين رفح وخان يونس وغزة وإلى الشرق مباشرة على جانب الطريق العام، على بعد 500 متر من دير البلح وعلى بعد 3 كم شرق البحر المتوسط و3 كم غرب الخط الأخضر (خط الهدنة).\n\nبدأت المستوطنة بمساحة تقدر حوالي عشرين دونماً من الأراضي التي تم احتلالها بعد عام 1967 حيث قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي على مدى السنوات بعملية ضم لأراضي المواطنين الفلسطينيين المحيطة بالمنطقة حيث أقامت جسراً بطول 70 متر ليربط بين الجانبين الغربي للمستوطنة والذي يعرف بالمزرعة بالجزء الشرقي منها وهو المستوطنة بأكملها. بعد عام 1972 قامت السلطات العسكرية الإسرائيلية بتوسيع حدود المستوطنة من جهة الشرق لتضيف إليها حوالي 200 دونما من الأراضي الزراعية حتى أصبحت مساحة المستوطنة 240 دونم.\n\nفي ظل الانتفاضة الأولى والثانية تم مصادرة المئات من الدونمات من المواطنين الفلسطينيين لتبلغ مساحة مستوطنة كفار داروم الإجمالية 632 دونما.\n\nفي أغسطس 2005 م تم إخلاء المستوطنة مع بقية مستوطنات قطاع غزة تحت ما سمي بخطة إسرائيل أحادية الجانب. بلغ عدد سكان المستوطنة قبل الإخلاء حوالي 73 عائلة إسرائيلية ما يقدر بـ491 مستوطنا (أريج 2005 ) وكان فيها مصنعا لتعليب الخضروات، بئرا للمياه، مكاتب، عيادة للإسعافات، وملعب كرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43791", "title": "كفار داروم", "id": "43791"}
{"text": "برمجيات وسيطة\n\nالبرمجيات الوسيطة هي مجموعات من الخدمات الشبكية المتخصصة والمشتركة بين التطبيقات والمستخدمين. وتسمح هذه العناصر البرمجية للتطبيقات والشبكات بالاتصال فيما بينها واستغلال طاقاتها المشتركة لمعالجة البيانات. \n\nوتعمل البرمجيات الوسيطة أيضا كعناصر للدمج ما بين التطبيقات التي تستخدم أنساق بيانات مختلفة. ونظرا لدورها هذا فإن البرمجيات الوسيطة هي عالم مستقل بحد ذاته تلعب فيه مفاهيم التحقق من الهوية ، والتعريف الشخصي ، والتفويض ، وخدمات الأدلة (حيث تحفظ السمات الأساسية للمستخدمين)، والأمن، دورا هاما جدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43797", "title": "برمجيات وسيطة", "id": "43797"}
{"text": "أحمد (توضيح)\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43805", "title": "أحمد (توضيح)", "id": "43805"}
{"text": "الشنفرى الأزدي\n\nالشَّنْفَرَى (توفي نحو 70 ق هـ = 525م) ثابت بن أواس (وليس أوس ) الأزدي (أواس ابن من أبناء حجر بن الهنوء الأزدي)، شاعر جاهلي، من فحول الطبقة الثانية. كان من فتاك العرب وعدّائيهم. وهو أحد الخلعاء الذين تبرأت منهم عشائرهم. قتله بنو سلامان. وقيست قفزاته ليلة مقتله، فكانت الواحدة منها قريبا من عشرين خطوة.\nفي رواية نشأته اختلافات بين المؤرخين لعل أبرزها كالآتي :\n\nأي ليس من فهم ولكن تم سبيه من أرض أبيه من رجال الحجر\n\n\nفسأله الرجل عن نسبه فقال: أنا أخو الحارث بن ربيعة، فقال له: لولا أني أخاف أن يقتلني بنو سلامان لأنكحتك ابنتي. فقال: علي، إن قتلوك، أن أقتل بك مئة رجل منهم، فأنكحه ابنته، وخلى سبيله، فشدت عليه بنو سلامان فقتلوه، ثم أخذ يوفي بوعده للرجل، فيغزو بنو سلامان ويقتلهم.\n\nومهما يكن من أمر هذه الروايات ، فإنه من الثابت أن الشنفرى أنشأ مع بعض رفاقه العدائين، ومنهم تأبط شر، والسليك بن السلكة، وعمرو بن البراق، وأسيد بن جابر عصبة عرفت في الأدب العربي بالشعراء الصعاليك وكان الشنفرى سريع العدو لا تدركه الخيل حتى قيل: (أعدى من الشنفرى)، وكان يغير على بنو سلامان، عاش الشنفرى في البراري والجبال وحيداً حتى ظفر به أعداؤه فقتلوه قبل 70 سنة من الهجرة النبوية.\n\nتنسب له لامية العرب وهي من أهم قطع الشعر العربي يقول فيها:\n\nنص محمد بن حبيب (245هـ): قال محمد بن حبيب وهو من قدماء علماء النسب في كتابة (أسماء المغتالين من الأشراف في الجاهلية والإسلام وأسماء من قتل من الشعراء) عند ذكر مقتل الشنفرى الأزدي الذي قتل سنة 70 قبل الهجرة النبوية أي سنة 525 ميلادي ( الشّنفرى الأزدي: وأنه قتل من بني سلامان بن مفرج تسعة وتسعين رجلا في غاراته عليهم.\nوأن بني سلامان أقعدت له رجالا من بني الرمد من غامد يرصدونه.\nفجاءهم للغارة فطلبوه، فأفلتهم، فأرسلوا عليه كلبا لهم يقال له: خبيش فقتله.\nوإنه مرّ برجلين من بني سلامان فأعجله فراره عنهما.\nفأقعدوا له أسيد بن جابر السلاماني وحازما البقمي، من البقوم من حوالة بن الهنو بن الأزد بالناصف من أبيدة ، وهو واد فرصداه، فأقبل في الليل قد نزع إحدى نعليه، وهو يضرب برجله.\nفقال حازم: هذا الضبع، فقال أسيد : بل هو الخبيث. فلما دنا توجس ثم رجع فمكث قليلا، ثم عاد إلى الماء ليشرب، فوثبوا عليه، فأخذوه، وربطوه وأصبحوا به في بني سلامان فربطوه إلى شجرة، فقالوا:\nقف أنشدنا.\nفقال: إنما النشيد على المسرة. فذهبت مثلا. وجاء غلام قد كان الشنفرى قتل أباه، فضرب يده بالشفرة، فاضطربت، فقال:\n\nثم قالوا: أين نقبرك؟ فقال:\n\nوأن رجلا من بني سلامان رماه بسهم في عينه فقتله.\nفقال جزء بن الحارث في قتله:\n\nوكان الشنفرى حلف ليقتلن مائة من بني سلامان فقتل تسعة وتسعين فبقي عليه تمام نذره، فمرّ رجل من بني سلامان بجمجمته فضربها فعقرت رجله فمات، فتم نذره بالرجل بعد موته ).\n\nنص أبي الفرج الأصفهاني (356هـ): روى الأصفهاني بسنده عن أبي هشام محمد بن هشام النميري في خبر مقتل الشنفرى المار ذكره قال ثم قعد له بعد ذلك أسيد بن جابر السلاماني وحازم البقمي بالناصف من أبيده ومع أسيد ابن أخيه فمر عليهم الشنفرى فأبصر السواد بالليل فرماه وكان لايرى سواداً إلا رماه كائنا ما كان فشك وزاع ابن أخي أسيد إلى عضدة، فلم يتكلم فقال الشنفرى إن كنت شيئاً فقد أصبتك وأن لم تكن شيئاً فقد امنتك وكان حازم باطحاً يعنى منبطحاً - بالطريق يرصده فنادى أسيد ياحازم أصلت يعنى أسلل سيفك – فقال الشنفرى لكل أصلت فأصلت الشنفرى فقطع أصبعين من أصابع حازم الخنصر والبنصر وضبطه حازم حتى لحقه أسيد وابن أخيه نجده فأخذ اسيد بسلاح الشنفرى وقد صرع الشنفرى حازماً وابن أخي أسيد فضبطاه وهما تحته وأخذ أسيد رجل ابن أخيه فقال أسيد رجل منه هذه ؟ فقال الشنفرى رجلي فقال ابن أخي أسيد بل هي رجلي ياعم فأسروا الشنفرى وأدوه إلى أهلهم).\n\nورد في كتاب \"المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام\" (1/6007) ما نصه: \nقالوا حين أرادوا قتله - أين نقبرك فقال:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43816", "title": "الشنفرى الأزدي", "id": "43816"}
{"text": "الحزب الإسلامي العراقي\n\nالحزب الإسلامي العراقي حزب سياسي من العراق أسس في عام 1960م، وأعيد تأسيسه في لندن عام 1991 ثم عام 2003 في العراق.\n\nكان يدافع عن أهل السنة والجماعة في العراق ويعد نفسه ممثلا لهم في الحكومة العراقية الجديدة،\n\nكان له دور بارز في مفاوضات إطلاق سراح العديد من المعتقيلن من اهل السنة والمناطق الغربية في العراق، كان يمثل الحزب الإسلامي العراقي واجهة سياسية لجماعة الإخوان المسلمين في العراق\n\nتولى الدكتور نعمان عبد الرزاق السامرائي رئاسة الحزب عند تأسيسه لاول مرة عام 1960.\n\nوفي عام 1991 تولى إياد السامرائي رئاسة الحزب عند اعادة تاسيس الحزب في لندن في المهجر.\n\nوبعد عام 2003 شغل الدكتور محسن عبد الحميد منصب الأمين عام الحزب مع عضويته في مجلس الحكم في العراق\n\nوفي يوليو 2004 تولى طارق الهاشمي رئاسة الحزب الإسلامي إلى عام 2009\n\nوفي حزيران 2009 تولى أسامة التكريتي رئاسة الحزب.\n\nوفي عام 2011 تولى إياد السامرائي رئاسة الحزب خلفا ل أسامة التكريتي بعد انتخابات داخلية\n\nبعد غزو العراق 2003 والإطاحة بحكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين شارك الحزب في مجلس الحكم في العراق والحكومة العراقية المؤقتة وأنسحب من الحكومة بعد أحداث الفلوجة وقاطع الانتخابات العراقية ولكن حاجم الحسني الذي كان عضوا في الحزب اختار البقاء في الحكومة والأنفصال عن الحزب الإسلامي العراقي.\n\nشارك الحزب في عملية الاقتراع الثالثة في سلسلة الانتخابات العراقية، رغم اعتراض بعض فصائل المقاومة العراقية وتلقى الحزب عدة تهديدات من جماعة التوحيد والجهاد التي كانت بزعامة أبو مصعب الزرقاوي.\nوتعرضت قياداته إلى عمليات تصفية من قبل جماعة التوحيد والجهاد ومن أبرز من تم اغتيالهم اياد العزي وحارث العبيدي .\n\nفي أثر صدور قانون الأحزاب السياسية في زمن الرئيس عبد الكريم قاسم قام الإخوان المسلمون في العراق بإنشاء حزب سياسي باسم الحزب الإسلامي العراقي برئاسة الدكتور نعمان عبد الرزاق السامرائي كواجهة سياسية لهم وقدم أوراقه إلى وزارة الداخلية آنذاك وتم رفض الطلب المقدم من الهيئة التأسيسية التي بدورها رفعت أوراقها إلى محكمة التمييز العراقية التي قضت بالسماح بتأسيس الحزب الإسلامي العراقي عام 1960م،\n\nوبعد مجئ حزب البعث إلى السلطة عام 1968م، تعرض الإخوان المسلمون في العراق للملاحقة وأعتقل عدد كبير من نشطائهم، وأعدم عدد آخر ومن أبرزهم عبد العزيز البدري ومحمد فرج والغني شندالة.\nنشط الإخوان المسلمون في عمل سري في العراق ودعوي وظهرت في التسعينيات بوادر هذه الدعوة من خلال التدين والإقبال على المساجد التي تم بنائها بأعداد كبيرة، وأنتشرت الكتب الإسلامية في المساجد والجامعات وكان للعمل الخيري والأغاثي والاجتماعي دور كبير في مجال الدعوة.\n\nوأعلن في المهجر عن إعادة إحياء الحزب الإسلامي بقيادة إياد السامرائي عام 1991 م.\n\nبعد سقوط نظام الحكم في العراق وإعادة الحياة السياسية العلنية في العراق أعيد تأسيس الحزب الإسلامي بقيادة الأستاذ الدكتور محسن عبد الحميد الذي شارك في مجلس الحكم العراقي.\n\nوللحزب الإسلامي العراقي الآن عدد كبير من المراكز الإسلامية والفروع والشعب منتشرة في جميع أنحاء البلد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43821", "title": "الحزب الإسلامي العراقي", "id": "43821"}
{"text": "الجبهة العراقية للحوار الوطني\n\nالجبهة العراقية للحوار الوطني هي جبهة سياسية في العراق تم تشكيلها من قبل أحد ممثلي السنة في العراق لكتابة مسودة الدستور العراقي في مجلس النواب العراقي واسمه صالح المطلك. تشكلت الجبهة في سبتمبر 2005 من عدد من الأحزاب والحركات السياسية في العراق وتظم الجبهة في صفوفها عرب وأكراد ومسيحيين ويزيديين وشبك\n\nاهداف الجبهة وعلى لسان رئيسها صالح المطلك هو انهاء تواجد القوات الأجنبية في العراق واعادة بناء المؤسسات في عراق لا تسوده الطائفية. حصلت الجبهة على 11 مقعد من المقاعد 275 في مجلس النواب العراقي بعد مشاركتها في عملية الاقتراع الثالثة في سلسلة الانتخابات العراقية ولكنها في نفس الوقت صرحت بان الانتخابات العراقية لم تكن بالنزيهة وانه حدث تلاعب بالنتائج.\n\nرفضت الجبهة مسودة الدستور العراقي على الصيغة التي وردت بها في أكتوبر 2005 وكان الخلاف الرئيسي حول الهوية القومية للعراق ونظام الفدرالية وكذلك رفضت الجبهة الأنضمام إلى جبهة التوافق العراقية للمشاركة في عملية الاقتراع الثالثة في سلسلة الانتخابات العراقية ككتلة موحدة لأن الحزب الإسلامي العراقي الذي كان جزءا من جبهة التوافق العراقية قد ساندت مسودة الدستور العراقي التي رفضتها الجبهة العراقية للحوار الوطني.\n\nيتالف الجبهة من الأحزاب والحركات السياسية التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43825", "title": "الجبهة العراقية للحوار الوطني", "id": "43825"}
{"text": "أنديز\n\nجبال الأنديز هي سلسلة جبلية واسعة ممتدة على طول الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية. يقارب طولها 7100 كيلومتر، وعرضها 500 كيلومتر، ومعدل ارتفاعها 4000 متر. تمتد السلسلة في سبع دول هي الأرجنتين والإكوادور وبوليفيا وبيرو وتشيلي وكولومبيا وفنزويلا.\n\nويقال أن السبب في تسمية جبال الأنديز بهذا الاسم يعود إلى نشاط أحد أنواع البراكين المطلقة للأنديزيت في تلك المنطقة والتي أدت إلى تكوين تلك الجبال. \nسلسلة جبال الأنديز هي السلسلة الجبلية الأعلى خارج قارة آسيا، أعلى قممها هي قمة أكونكاغوا التي ترتفع 6959 متراً فوق مستوى البحر. الأنديز لا تستطيع مجاراة الهملايا في الارتفاع ولكن طولها -تقريبا- ضعفي طول الهملايا.\nتحطمت طائرة الرحلة 571 لسلاح الجو الأوروغوياني فوق جبال الأنديز وعزلوا فيها لمدة 72 يوما سنة 1972.\n\nيمكن تقسيم جبال الأنديز إلى ثلاث مناطق طبيعية : الجنوبية والوسطى والشمالية. يبلغ ارتفاع الأنديز الجنوبية أقل من 3000 م قرب طرف القارة الجنوبي. وإذا توغل المرء في اتجاه الشمال، تصبح القمم أكثر ارتفاعاً. وأعلى قمة في الأمريكتين هي أكونكاغوا (6959م)، وتقع في الأرجنتين، على بعد نحو 100 كم من سانتياجو عاصمة تشيلي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43827", "title": "أنديز", "id": "43827"}
{"text": "كراتشي\n\nكراتشي () هي أكبر مدن باكستان، وعاصمة محافظة السند ، وعرفت في العصور الاسلامية المبكرة بمدينة الديبل والتي فتحها محمد بن القاسم الثقفي.\n\nكراتشي هي المركز المالي والتجاري لباكستان، وهي ميناء مهم في المنطقة. تقع المدينة على ساحل بحر العرب، شمال غرب دلتا نهر السند. وهي نواة العمل الإقليمي والنشاطات التقنية ولهما النسبة الأعلى من المتعلمين في البلاد. تعتبر كراتشي المدينة الأكثر سكاناً في باكستان حيث يقارب عدد سكانها 14 مليون نسمة.\n\nكراتشي واقعة على الساحل ولذلك لها مناخ معتدل نسبياً. إن مستوى المطر بها منخفض لأغلب السنة. بسبب قرب المدينة إلى البحر، تبقى مستويات الرطوبة عالية على مدار السنة. تتمتع المدينة بفصول الشتاء المعتدلة وبفصول الصيف الحارة.\n\nتعرف تاريخيا بمدينة الديبل (بالأردية:) مدينة عريقة في السند جنوبي باكستان. ومنها دخل الإسلام إلى جنوب آسيا ، .\n\nويقول عن الموقع المدينة بأن بين الديبل وموقع مهران الأعظم ستة أميال في جهة المغرب منها. ويذكر كتاب تاريخ الخلفاء (للسيوطي) أن المسلمين سيطروا عليها في زمن الوليد بن عبد الملك سنة 93 هجرية وأن زلزالا حدث في المنطقة سنة 280 هجرية في زمن المعتضد بالله.\n\nكراتشي هي العاصمة الاقتصادية والمالية لباكستان، وهي المدينة الأكثر نشاطا اقتصاديا في البلاد، كما ان بها الميناء الأكبر بباكستان ويمثل مطار المدينة المطار الأنشط بالبلاد.\n\nتعد الرياضة بباكستان اساسية و تعد الكريكيت من الرياضات الاساسية و تعد أسرة طاك TAK من العائلات المشهورة في هذا المجال.\n\n\nيشكل التنقل بالقطارات ثاني أهم وسائل النقل بعد السيارات وان معظم القطارات من النوع الكلاسيكي وليس الميترو ويربط المدينة بالمدن الاخرى مجموعة من سكك الحديد التي تنقل الملايين من السكان في كل سنة ويكون الاجرة رخيصة مقارنةً بوسائل النقل الاخرى . المصدر وزارة النقل الباكستانية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43831", "title": "كراتشي", "id": "43831"}
{"text": "عبد الله المستعصم بالله\n\nأبو عبد المجيد \"المستعصم بالله\" عبد الله بن منصور المستنصر بالله (1213 - 656 هـ /1258) كان آخر خليفة عباسي في بغداد. حكم بين عامي 1242 و1258 بعد أبيه المستنصر بالله. في عام656 هـ /1258، غزا المغول الدولة العباسية تحت قيادة هولاكو خان. بعد أن سقطت بغداد في أيديهم، أعدم هولاكو المستعصم. بعد إن قام مؤيد الدين بن العلقمي بمساعدة المغول في خطتهم حيث استطاع بحكم منصبه كوزير دولة أن يحث على صرف جيش المستعصم بذريعة أمن البلاد والعباد، وبسبب جهل المستعصم صرف الجيش ولم يبقى في أخر أيامة الا عشرة آلاف مقاتل، مما كان سببا في دخول جيش هولاكو بغداد وقتل مليون وثمانمئة ألف مسلم، وقُتِل المستعصم وأنتهت الخلافة العباسية ببغداد .\n\nأرسل ابن العلقمي إلى هولاكو قائد المغول يشير عليه باحتلال بغداد فزحف هولاكو سنة (645 هـ) وخرجت إليه عساكر المعتصم فلم تثبت طويلاً، ودخل هولاكو بغداد. جمع ابن العلقمي سادات وعلماء بغداد إلى هولاكو حيث قتلهم جميعًا، وأبقوا على الخليفة المستعصم إلى أن دلهم على مواضع الأموال ثم قتلوه، وكان قتله على يد المغول سنة (656هـ). وبموته انقرضت دولة بني العباس في العراق. وأصبح ابن العلقمي وزيراً عند هولاكو وحاكماً في بغداد ولم يدم حكمه طويلا حيث توفي بعدها بأشهر.\n\nوذكر ابن كثير في كتابه البداية والنهاية ( 13/201 ) قوله : وأوهم - يعني ابن العلقمي - الخليفة وحاشيته أن ملك التتار يريد مصالحتهم وأشار على الخليفة بالخروج إليه والمثول بين يديه لتقع المصالحة على أن يكون نصف خراج العراق لهم ونصفه للخليفة، فخرج الخليفة إليه في سبعمائة راكب من القضاة والفقهاء والأمراء والأعيان.\nوهكذا تم أسر الخليفة وقتله بناءً على نصيحة ابن العلقمي لهولاكو.\nكما ذكر ذلك ابن كثير في البداية والنهاية ( 13/201 ) : وقال الوزير ابن العلقمي: \"متى وقع الصلح على المناصفة لا يستمر هذا إلا عامًا أو عامين، ثم يعود الأمر إلى ما كان عليه قبل ذلك\"، وحسنُّوا له قتل الخليفة.\n\nيقول شيخ الإسلام إبن تيمية في كتابه منهاج السنة ( 5/155 ) عن ابن العلقمي: وكان وزير الخليفة ببغداد الذي يقال له ابن العلقمي منهم—يعني فلم يزل يمكر بالخليفة والمسلمين ويسعى في قطع أرزاق عسكر المسلمين وضعفهم، وينهى العامة عن قتالهم—يعني التتار—ويكيد أنواعًا من الكيد.\n\nسار هولاكو مع أكبر جيش مغولي جهز على الإطلاق، واستطاع ان يخضع قبيلة اللُر بسهولة، ومن خلال سمعته الرهيبة استطاع ان يجعل الحشاشين يستسلموا إليه ويسلموه قلعتهم (قلعة الموت) دون قتال.\n\nفي يوم الجمعة 1 فبراير 1258 هدم المغول برج العجمي ويوم الإثنين تسلق المغول السور الذي كان هولاكو واقف أمامه وقتلوا العساكر البغدادية الذين كانوا واقفين فوقه. وفي المساء أصبحت جميع الأسوار الشرقية في أيدي المغول. أمر هولاكو بعمل جسر ونصب مجانيق وأن لا يسمحوا لأي أحد في الهرب بالمراكب. فلما حاول مجاهد الدين أيبك الدواتدار الصغير الهرب بالمراكب ضربته العساكر بالمنجنيق والسهام وقوارير القطران وأخذوا ثلث المراكب واضطر مجاهد الدين إلا الرجوع إلى بغداد.\n\nكان هولاكو قد وضع نصب عينيه الاستيلاء على بغداد منذ زمن طويل، فقد كانت هدف لحملته الرئيسية. وتعلل برفض الخليفة العباسي المستعصم بالله إرسال إمدادات عسكرية إليه لتنفيذ رغبته. وقد أرسل إلى الخليفة رسالة يدعوه فيها إلى هدم حصون وأسوار بغداد، وأن يردم خنادقها، وان يأتي إليهِ بشخصهِ ويسلم المدينة له، وأوصاه أن يستجيب حتى يحفظ كرامته، وان لم يستجب، فسيحل بأهله وبلاده الدمار والخراب.\n\n«عندما أقود جيشي الغاضب إلى بغداد، ساقبض عليك سواء اختبأت في الجنة أو في الأرض. ساحرق مدينتك وأرضك وشخصك. أذا كنت حقا تريد حماية نفسك وعائلتك الموقرة، أسمع نصيحتي، وأن أبيت ذلك فسترى مشيئة الله فيك.»\n\nبمجرد أن وُري جثمان الخليفة الثرى، حتى بدأت حملة منظمة أريد بها تشويه صورته ومسيرته في أعين الناس، فأتهِم بالإستبداد، مع أن مكمَن ضعفه ركونه إلى أراء مشاوريه (غير الأكفاء)، وبلغ برشيد الدين فضل الله الهمذاني المؤرخ الرسمي للمغول إلى القول بأن عدد نسائه بلغ سبعمائة زوجة وسَريّة وألف خادمة ، بينما يذكر مؤرخ بغدادي واسع الاطلاع ومعاصر هو ابن أنجب الساعي أنه \"كان له جاريتان قبل الخلافة، له من إحداهما ثلاثة بنين وبنت، ومن الأخرى أربع بنات، فلما أفضت الخلافة إليه لم يتغير عليهما ولا أغارهما بل راعهما حفظاً لعهدهما، ثم طلبت منه أم البنين أن يعتقها ويتزوجها ففعل ذلك، فلما ماتت استجد بأخرى وحَظيت عنده فلم يعترض بغيرها وجاء منها بولد ذكر، وطلبت منه أيضاً أن يعتقها ويتزوجها ففعل ذلك، هذا فيما يرجع إلى حسن العشرة وحفظ العهد ومراعاة الصحبة والوفاء\". فأنظر إلى مدى تجاوز الإتهام كل حدود المعقول وقِس على ذلك كثيراً مما سواه من الإتهامات التي كيلت إلى هذا الخليفة.\nويكفي أن نسوق هنا شيئاً مما نقله ابن قنيتو الإربِلي عن ابن الساعي، لنتبين بعض مزاياه وفضائله، يقول: \"وأما سيرته فكان فيه أوصاف لم تجتمع في غَيره ممن مضى من آبائه وأجداده- رحمهم الله- فأنه كان حافظاً للقرآن المجيد، عاكفاً على تلاوته، مواظباً على الصلوات في أوقاتها وصوم الاثنين والخميس من كل شهر، وصوم شهر رجب دائماً، لا يُخِل بذلك مدة خلافته وقبل خلافته. وقال مؤرخ بغدادي معاصر أيضاً، هو ظهير الدين بن الكازورني \"كان جميل الصورة حسن الوجه، كامل المحاسن، أسمر اللون، حسن العينين، مسترسل شعر الوجه، ظاهر الحياء، كثير التلاوة للقرآن المجيد، صالحاً ديناً لا يتعرض بشيء من المنكر ولعله لم يَرَ صورته ولا يعرفه، وكان ليَّن الأكناف صالحاً ديناً شريف النفس كريم الطباع.. صبر على الشدائد والأمور المستعصيات فأن عساكر المغول دهمته ونزل بين الكُشك العتيق والملكية في سابع عشر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وستمائة، فتلقاهم بعزم شديد ورأي سديد، وأخرج إليهم إقبالاً الشرابي بعسكر الديوان وثبت لهم إلى الليل، ثم لاحت لهم إمارة قوة عسكر بغداد فانهزموا ليلاً ولم يلاقوهم، وعادت عساكر بغداد منصورة محروسة من العدو ببركته\". كان هذا قبل احتلال المغول بغداد سنة 656 فلما احتلت إنقلب \"عزمه الشديد\" عند أولئك المؤرخين- إلى عجز وتفريط و\"رأيه السديد\" إلى استبداد وعدم الإستماع إلى نصح الناصحين.\n\nكان كريماً حليماً سليم الباطن حسن الديانة. قال الشيخ قطب الدين: كان متديناً متمسكاً بالسنة كأبيه وجده ولكنه لم يكن مثلهما في التيقظ والحزم وعلو الهمة، وكان للمستنصر أخ يعرف بالخفاجي يزيد عليه في الشجاعة والشهامة، وكان يقول: إن ملكني الله الأمر لأعبرن بالجيوش نهر جيحون وأنتزع البلاد من التتار وأستأصلهم فلما توفي المستنصر لم ير الدويدار والشرابي والكبار تقليد الخفاجي الأمر وخافوا منه، وآثروا المستعصم للينه والقيادة ليكون لهم الأمر فأقاموه، ثم ركن المستعصم إلى وزيره مؤيد الدين العلقمي فأهلك الحرث والنسل ولعب بالخليفة كيف أراد وباطن التتار وناصحهم وأطمعهم في المجيء إلى العراق وأخذ بغداد وقطع الدولة العباسية ليقيم خليفة من آل علي، وصار إذا جاء خبر منهم كتمه عن الخليفة ويطالع بأخبار الخليفة التتار إلى أن حصل ما حصل.\n\nاستدعى المستعصم وزيره ابن العلقمى، وقال له \" ما تدبير أمرنا \"، فرد عليه ابن العلقمى ببيت شعر يقول : \" يظنون أن الأمر سهل وإنما... هو السيف حدت للقاء مضاربة\".\n\nتراجع الخليفة المستعصم عن موقفه فبعث بإبنه وولى عهده إلى هولاكو لمفاوضته، فطلب هولاكو منهم إلقاء السلاح وخروج جيش الخليفة بأكمله من بغداد إلى معسكر المغول بدون سلاح، وهناك حنث هولاكو بوعده وقام بقطع رؤوس عشرات الألوف من الضباط والجنود على مرأى من سكان بغداد وولى العهد المعظم.\n\nدخل هولاكو بغداد فوجد حوض من الذهب الأحمر الخالص في ساحة القصر.. يقول المؤرخ الهمذانى \"وقصارى القول أن كل ما كان خلفاء بنى العباس قد جمعوه خلال خمسة قرون وضعه المغول بعضه فوق بعض فكان كجبل على جبل\".\n\nاتخذ أحد قُواد المغول مقرّ معسكره بإزاء باب كلوذا الذي هو اليوم في منطقة الباب الشرقي، وجيء بالمستعصم إلى ذاك المعسكر. وعندما قبض هولاكو على الخليفة قيل لهُ أنه لو قتله وأريقت دماؤه على الأرض فسيحدث كوارث عظيمة فأمر هولاكو بان يوضع الخليفة في جلد بقر وان يضرب بداخله حتى يموت.\n\nوكان يوم مقتلهِ يوم الأربعاء 14 صفر وقد أخذوه المغول أسيراً وكانوا يهابون قتلهِ أولاً ثم هون عليهم ابن العلقمي والنصير الطوسي قتلهِ، فقتل رفساً وقيل بل خنق وقيل بل أغرق، ولا يعلم حقيقة كيف كان قتلهِ وعفي قبره، وكان عمرهُ يومئذ 46 سنة وأربعة أشهر، ومدة خلافتهِ 15 سنة وثمانية أشهر، وبمقتلهِ انتهى عصر الدولة العباسية.\n\nمسجد المستعصم يعتبر من مساجد بغداد الأثرية، ويقع هذا المسجد قريباً من شارع عشرين في حي الأعظمية، في محلة النصة، وهو يحوي قبر الخليفة المستعصم بالله بن المستنصر الهاشمي العباسي من خلفاء الدولة العباسية، الذي ولد عام 609 هـ، وتوفي عام 656 هـ، حيث اجريت عملية تنقيب في موقعهِ عام 1993م، ولقد عثر المؤرخ عماد عبد السلام رؤوف على شاهد القبر وجرى تجديد المرقد والمسجد وبناءه عام 1426هـ/2005م، وتبلغ مساحة البناء 1000م2، ومساحة حرم الجامع 300م2، وبني مبنى المسجد بعمارة حديثة، واعيد بناء المقام وبني له غرفة خلف الحرم يفصل بينه وبين الحرم بساحة طارمة كما بني في المسجد غرفة للامام ومرافق منوعة باسلوب حديث، ويتسع المسجد لأكثر من مائتي مصل، وتقام فيهِ حالياً الصلوات الخمسة فقط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43835", "title": "عبد الله المستعصم بالله", "id": "43835"}
{"text": "حجة الوداع\n\nحجة الوداع هي أول وآخر حجة حجها الرسول محمد بعد فتح مكة، وخطب فيها خطبة الوداع التي تضمنت قيمًا دينية وأخلاقية عدة.\nسُميت حجة الوداع بهذا الاسم لأن النبي ودع الناس فيها، وعلمهم في خطبته فيها أمر دينهم، وأوصاهم بتبليغ الشرع فيها إلى من غاب عنها.\n\nفي الخامس من شهر ذي القعدة من السنة العاشرة للهجرة أعلن الرسول محمد عن عزمه زيارة المسجد الحرام حاجاً، فخرج معه حوالي مئة ألف من المسلمين من الرجال والنساء، وقد استعمل على المدينة أبا دجانة الساعدي الأنصاري، وأحرم للحج ثم لبّى قائلاً: \"لبيكَ اللهم لبيك، لبيك لا شريكَ لك لبيك، إن الحمدَ والنعمةَ لك، والملك، لاشريك لك\" (صحيح بخاري، كتاب الحج، باب التلبية).\n\nوبقي ملبياً حتى دخل مكة، وطاف بعدها بالبيت سبعة أشواط واستلم الحجر الأسود وصلّى ركعتين عند مقام إبراهيم وشرب من ماء زمزم، ثم سعى بين الصفا والمروة، وفي اليوم الثامن من ذي الحجة توجه إلى منى فبات فيها، وفي اليوم التاسع توجه إلى عرفة فصلى فيها الظهر والعصر جمع تقديم في وقت الظهر، ثم خطب خطبته التي سميت فيما بعد خُطبة الوداع.\nوبعد غروب شمس يوم عرفة نزل الرسول محمد، والمسلمون إلى مزدلفة وصلى المغرب والعشاء فيها جمع تأخير، ثم نزل إلى منى وأتم مناسك الحج من رمي الجمار والنحر والحلق وطواف الإفاضة، وعندما كان الصحابة يسألون الرسول محمد عن بعض أعمال الحج مثل الترتيب بين الرمي والحلق والتحلل وغيرها، لا يجدون منه إلا التيسير عليهم، وهو يقول لهم: افعلوا ولا حرج. وقد قدم النبي محمد في مكة بعد الانتهاء من مناسك الحج عشرة أيام، ثم عاد إلى المدينة المنورة.\n\nيمكن قراءة نص خطبة الوداع وظروفها بالتفصيل على .ِ خطبة الرسول محمد في حجة الوداع: \n\n\"الحمدُ لله نحمدُهُ وَنَسْتَعِينُه، ونَسْتَغْفِرُهُ، ونَتُوبُ إليه، ونَعُوذُ باللهِ مِنْ شُرورِ أنْفُسِنا ومِنْ سيّئآتِ أعْمَالِنَا مَن يَهْدِ اللهُ فَلا مُضِلَّ لَهُ، ومَنْ يُضَلِلْ فَلاَ هَادِيَ لَهُ. وأشهد أن لا إله إلاّ الله وحْده لا شريك له، وأنّ محمداً عبدُه ورسولُه. أوصيكُم عبادَ الله بتقوى الله،وأحثّكم على طاعته! وأستفتح بالذي هو خير. أَمَّا بعد، أيّهَا النّاس، اسْمَعُوا منّي أُبّينْ لَكُمْ، فَإنّيَ لاَ أَدْرِي، لعَليّ لاَ أَلْقَاكُمْ بَعْدَ عَامي هَذَا، في مَوْقِفي هذا، أَيُهَا النَّاس، إنّ دِمَاءَكُمْ وَأمْوَالَكُمْ وَأَعْرَاضَكُمْ عَليكُمْ حَرَامٌ إلى أنْ تَلْقَوْا رَبَّكُمْ، كَحُرمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا في شَهْرِ كُمْ هَذَا في بَلَدِكُم هَذَا وإنكم ستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم وقد بلغت، فَمَنْ كَانَتْ عِنْدَهُ أَمَانةٌ فليؤُدِّها إلى مَنْ ائْتمَنَهُ عَلَيها، وإن كل ربا موضوع ولكن لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، وقضى الله أنه لا ربا، وإن ربا عمي العباس بن عبد المطلب موضوع كله وأن كل دم كان في الجاهلية موضوع وإن أول دمائكم أضع دم عامر ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، فهو أول ما أبدأ به من دماء الجاهلية، وإن مآثر الجاهلية موضوعة غير السدانة والسقاية والعمد قَوَدٌ، وشبه العمد ما قتل بالعصا والحجر وفيه مائة بعير فمن ازداد فهو من الجاهلية.\n\nأما بعد أيها الناس فإن الشيطان قد يئس من أن يعبد بأرضكم هذه أبدا ولكنه إن يطع فيما سوى ذلك فقد رضي به بما تحقرون من أعمالكم فاحذروه على دينكم أيها الناس ﴿ إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ يُضَلُّ بِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُحِلُّونَهُ عَاماً وَيُحَرِّمُونَهُ عَاماً لِيُوَاطِئُوا عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ فَيُحِلُّوا مَا حَرَّمَ اللَّهُ ﴾ إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض و﴿ إِنَ عِدَّةَ الشهور عند اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْراً ﴾ منها أربعة حرم ثلاثة متوالية ورجب مضر، الذي بين جمادى وشعبان. أما بعد أيها الناس، إن لِنسَائِكُمْ عَلَيْكُمْ حقاً، ولَكُمْ عَلَيْهِنّ حقّ، لَكُمْ عَلَيْهِنّ ألا يُوطْئنَ فُرُشَكُمْ غيرَكم وَلا يُدْخِلْنَ أحَداً تكرَهُونَهُ بيوتَكُمْ، ولا يأتينَ بِفَاحِشَة فإن فعلن فإن الله قد أذن لكم أن تهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح فإن انتهين فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف واستوصوا بالنساء خيرا، فإنهن عندكم عوان لا يملكن لأنفسهن شيئا، وإنكم إنما أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمات الله فاعقلوا أيها الناس قولي، أَيهَا النّاسُ، إنّما المُؤمِنُونَ إخْوةٌ، فَلاَ يَحِلُّ لامْرِىءٍ مَالُ أَخيهِ إلاّ عَنْ طيبِ نفْسٍ منهُ، أَلاَ هَلْ بلّغْتُ، اللّهُم اشْهَدْ، فلا تَرْجِعُنّ بَعْدِي كُفاراً يَضرِبُ بَعْضُكُمْ رقابَ بَعْض فَإنّي قَدْ تَركْتُ فِيكُمْ مَا إنْ أخَذتمْ بِهِ لَمْ تَضِلُّوا بَعْدَهُ، كِتَابَ اللهِ وَ سُنَّة نَبيّه، أَلاَ هَلْ بلّغتُ، اللّهمّ اشْهَدْ. \n\nأيها النّاسُ إن رَبَّكُمْ وَاحِدٌ، وإنّ أَبَاكُمْ واحِدٌ، كُلكُّمْ لآدمَ وآدمُ من تُراب، إن أَكرمُكُمْ عندَ اللهِ أتْقَاكُمْ وليس لعربيّ فَضْلٌ على عجميّ إلاّ بالتّقْوىَ، أَلاَ هَلْ بلَّغْتُ، اللّهُمّ اشهد\" قَالُوا: نَعَمْ قَال: فلْيُبَلِّغِ الشاهدُ الغائبَ والسلامُ عليكم ورحمة الله\"\n\nمن خلال هذه الخطبة الجامعة أشار الرسول محمد إلى الكثير من القضايا المهمة كحرمة دماء المسلمين وأموالهم إلا بحقها، وهذا يؤكد مبدأ راسخاً في الإسلام وهو حرمة اعتداء المسلم على أخيه المسلم، سواء بالقتل أو الطعن أو الشتم، أو الإهانة وغيرها من الأمور المخلة بآداب الإسلام وتعاليمه.\n\nملحوظة: يضاف إلى هذا بالنسبة للشيعة أنهم يعتقدون أن هذه الخطبة قد تضمنت أيضا دليلا على أولوية آل بيت رسول الله وبالخصوص علي بن أبي طالب بالخلافة وقيادة الأمة.\n\nتعرف الخطبة اختلافا عميقا بين كل من السنة والشيعة، ويتمحور الاختلاف حول جملة \"قد تركت فيكم\"\n\nفالسنة يقولون أن النبي قد قال في هذه الجملة \" قد تركت فيكم ما إن اعتصمتم به فلن تضلوا أبدا، أمرا بينا، كتاب الله وسنة نبيه\"\nوهذا في رأيهم دليل على وجوب التمسك بالسنة النبوية بعد القرآن لمعرفة أمور الدين.\n\nبينما الشيعة يذهبون إلى أن أهل السنة والجماعة قد حرفت الخطبة، وأن النص الأصلي كان يقول فيه النبي \"يَا أَيُّهَا النَّاس، إِنِّي تَركتُ فيكُم الثَّـقَلين، كِتابَ اللهِ وَعِترَتِي أهلَ بَيتي\" مما يدعمون به أقوالهم حول أن آل بيت الله أولى بخلافته وأولى بقيادة الأمة من سائر أصحابه.\n\nبينت دراسة من خلال البحث الحديثي حقيقة الوصية بالثقلين – كتاب الله وعترته الطاهرة – وهي ان النبي أوصى بالتمسك بكتاب الله تعالى، وأوصى بعترته خيرا. ولم يصح في أي من طرق حديث غدير خم – حديث الثقلين – ولا في غيره من الأحاديث ورود جملة \"ما إن تمسكتم به لن تضلوا\". وخلصت الدراسة ان جملة \"ما إن تمسكتم به لن تضلوا\" لم تثبت إلا في حديث حجة الوداع، حيث وصى رسول الله فيها بكتاب الله فقط.\nروي حديث حجة الوداع بثلاثة ألفاظ هي:\n1-الوصية والاعتصام بكتاب الله تعالى فقط، وهو الصحيح دون سواه.\n2-الوصية والاعتصام بكتاب الله تعالى، وسنة نبيه، وأسانيده لا تخلو من ضعف.\n3-الوصية والاعتصام بكتاب الله تعالى، وعترة، وهذا حديث معلول، بعلة دخول حديث في حديث، فقد أدخل بعض الرواة وهما منه حديث غدير خم في حديث حجة الوداع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43843", "title": "حجة الوداع", "id": "43843"}
{"text": "تل أبيب\n\nتل أبيب (بالعبرية: תל אביב-יפו) مدينة إسرائيلية، تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، وتعد الآن (بعد تقسيم فلسطين) ثاني أكبر مدينة إسرائيلية من حيث عدد السكان والمساحة في تجمع جوش دَن الحضري، يسكنها حوالي 3.3 مليون شخص ابتدأ من 2010.. المدينة تدار من قبل أمانة تل أبيب - يافا، عمدتها الحالي هو رون حولداي. وتوجد بها جميع سفارات الدول الأجنبية التي تقيم علاقات ديبلوماسية مع إسرائيل.\n\nتل أبيب تأسست في عام 1909 على ضواحي المدينة التاريخية يافا (بالعبرية: יָפוֹ). نما عدد سكان تل أبيب بسرعة ليزيد عن مدينة يافا التي كان سكانها من العرب في ذلك الوقت. تل أبيب ويافا تحولتا إلى مدينة واحدة في عام 1950 بعد دمج أمانتي المدينتين، بعد مرور سنتين من تأسيس دولة إسرائيل. المدينة البيضاء في تل أبيب أصبحت إحدى مواقع التراث العالمي من قبل اليونسكو في عام 2003، تتضمن أكبر كثافة من عمرات باوهاوس.\n\nتل أبيب تعد مدينة عالمية على درجة بتا+. هي مركز اقتصادي هام، تتضمن بورصة تل أبيب والعديد من الشركات والمكاتب ومراكز للبحث والتطوير. حياتها العالمية جعلت تل أبيب بقعة سياحية مشهورة لكل من السياح المحليين والزوار من الخارج، ما جعلها تسمى (بالمدينة التي لا تنام). تل أبيب عاصمة الدولة الاقتصادية، والفنية، والتجارية. اقتصاد مدينة تل أبيب ثاني أفضل واحد في الشرق الأوسط، \nوالمدينة رقم 15 على جدول المدن العالمية الخمسين من مجلة فورن پوليسي. هي من أكثر المدن غلاءً في المنطقة والمدينة رقم 19 في العالم. في 2010 حصلت على المركز الثالث من بين المدن الأفضل في العالم حسب لونلي پلانت، الثالثة أفريقيا والشرق الأوسط حسب مجلة ترافل + ليجور، وواحدة من إحدى أفضل الشواطئ في العالم حسب ناشونل جيوغرافيك.\n\nاسم \"تل أبيب\" (بمعنى \"تل الربيع\") تم اختياره من بين العديد من الأسماء المقترحة، التي كانت \"هيرتسليا\" من بينها. \"تل أبيب\" هو العنوان العبري للكتاب \"آلتنيولاند\" (\"الأرض القديمة الجديدة\") التي كتبه ثيودور هرتزل، الذي ترجمه ناحوم سوكولوف من الألمانية. سوكولوف أخذ الاسم من سفر حزقيال 3:15: \" ثم أقبلت على المسبيين القاطنين إلى جوار نهر خابور عند تل أبيب، فأقمت هناك حيث يسكنون متحيرا سبعة أيام.\" هذا الاسم إعتُبر جيد، فهو تبنى فكرة النهضة الموطن اليهودي القديم. \"أبيب\" هي الكلمة العبرية لربيع، رمزا للتجديد، و\"تل\" هو موقع أثري الذي يكشف عن طبقات من الحضارات التي بُنيت واحدة فوق الآخرى. النظريات تختلف لاسم مدينة \"يافا\". البعض يظن أن الاسم يأتي من العبرية التي تعني \"جميلة\" أو \"جمال\". نظرية آخرى تقول أن يافث، ابن نوح، أسس المدينة، وسُميت بلقبه.\n\nعدد سكان مدينة تل أبيب (بما في ذلك سكان يافا) هو 376700 نسمة (سبتمبر 2005)، والكثافة السكانية 7445 لكل . 96.1% من السكان يهود، 3.0% عرب مسلمين، 0.9% عرب مسيحيين. استناداً للإحصائيات، يوجد حوالي 50000 عامل أجنبي غير مسجل يعيش في تل أبيب.\n\nتل أبيب هي عاصمة إسرائيل منذ إقامتها، إلا أنه حديثا قد تم نقل مؤسسات الدولة الرئيسية مثل البرلمان ومقر الحكومة وغيرها إلى مدينة القدس حيث أعلنت إسرائيل القدس عاصمة لها -وهو الأمر الذي لم توافق عليه الأمم المتحدة- وبالرغم من ذلك ظلت تل أبيب هي المركز التجاري والثقافي حيث تضم مقرات التحرير للصحف الرئيسية، مراكز البنوك والشركات الكبرى، السوق المالي الإسرائيلي، وغيرها من مراكز المؤسسات غير الحكومية. الوزارة الوحيدة الموجود مقرها في تل أبيب (وليس في القدس) هي وزارة الدفاع الإسرائيلية.\nأغلب السفارات الأجنبية ما زالت توجد في تل أبيب (بعضها موجودة في رمات جان وهرتسليا وكذلك في مفاسيرت تسيون) وذلك لعدم اعتراف معظم الدول بضم القدس لإسرائيل. وهذا يؤكد الجدل حول السيادة على مدينة القدس وعدم الاعتراف الدولي بها كعاصمة لإسرائيل.\nفي وسائل الإعلام العربية كثيرا ما يستعمل اسم تل أبيب كاسم بديل لإسرائيل، لأنها كانت عاصمة لإسرائيل. في إسرائيل نفسها تعتبر تل أبيب رمزا للمجتمع العلماني غير التقليدي، ويستخدم أحيانا تعبير \"دولة تل أبيب\" انتقادا للفرق بين مركز البلاد وضواحيها من الناحية الاقتصادية والثقافية، وعلى سبيل المثال، قال رئيس بلدية حيفا في مقابلة صحافية إن \"تطوير 'دولة تل أبيب' السريع يمثل تهديدا على وجود دولة إسرائيل حيث أنه يقيد القضاء على باقي أجزاء الدولة\" .\n\nوجدير بالذكر أنه يوجد اسم مطابق لهذا الاسم \"تل الربيع\" وهو أشهر متنزه في محافظة طولكرم.\n\nكان لدى ميناء يافا التاريخي الكثير من المالكين على مرّ التاريخ. حفريات أثرية من 1955 إلى 1974 كشفت أبراج وأبواب من العصر البرونزي المتوسط. الحفريات اللاحقة، من 1977، ساعدت على تحديد تاريخ اكتشفات أقدم. أيضا كشفوا أجزاء من حجارة رمليَّة كانت تعمل كعازل لحصن و\"جدار هائل من الطوب\"، من العصر البرونزي المتأخر، وأيضا معبد لأهل البحر ومساكن من العصر الحديدي. تم اكتشاف بقايا مبانٍ من الفترات الفارسية، الهلنستية، والفراعونية أيضا.\n\nالمدينة يتم ذكرها لأول في رسائل من 1470 قبل الميلاد التي تُسجل احتلالها من قبل الفراعون المصري تحتمس الثالث. يافا يتم ذكرها العديد من المرات في الكتاب المقدس، كالميناء الذي انطلق منه يونان إلى ترشيش، كميناء يقع على الحدود مع قبيلة دان، وكالميناء الذي وصل فيه الخشب لمعبد سليمان في أورشليم من لبنان. تقول بعض المصادر أن المدينة كانت ميناء لأكثر من 4000 سنة.\n\nفي 1099، الجيوش المسيحية من الحملة الصليبية الأولى بقيادة جودفري احتلت يافا التي تم التخلي عنها من قبل المسلمين وحسنوا ميناءها. كمقاطعة يافا، البلدة سرعان ما أصبحت مهمة لأنها أصبحت الطريق الرئيسي إلى البحر لمملكة أورشليم. يافا تم القبض عليها من قبل صلاح الدين في 1192 ولكن سرعان ما استرجعها ريتشارد قلب الأسد، الذي عزَّزَ تحصيناتها. في 1223، فريدريك الثاني أضاف قوات دفاعية أخرى. الاحتلال الصليبي انتهى في عام 1268، حين ما السلطان المملوكي بيبرس سيطر على البلدة، وحطّم ميناءها وتحصيناتها. لتوقيف الهجمات الصليبية نُهبت المدينة في 1336، 1344 و1346 من قبل نصر الدين محمد. في القرن السادس، تم احتلال يافا من قبل العثمانيين وعُينت كبلدة في سنجق غزة. نابليون حاصر المدينة في 1799 وقتل عشرات من سكان، اندلع الطاعون في المدينة بعد ذلك قاضياً على ما تبقى من السكان.\n\nيافا بدأت تنمو كمركز مدني في أول القرن الثامن عشر عندما تدخَّلت الحكومة العثمانية في إسطنبول لحراسة الميناء، والحدّ من هجمات البدو والقراصنة. ولكن، النمو الكبير حصل في القرن التاسع عشر عندما عدد السكان نمى من 2,500 إلى 17,000 في 1886.\n\nمن 1800 إلى 1870، يافا كانت محاطة بجدران وأبراج، الذين تم هدمها كي تتوسّع المدينة مع تحسين الأمن. جدار البحر، ذو ارتفاع 2.5 متر، ضل في حالة جيدة حتى الثلاثينيات القرن التاسع عشر حين تم بناؤه من جديد خلال تجديدات الميناء من قبل الانتداب البريطاني. خلال وسط القرن التاسع عشر، المدينة ازدهرت من التجارة، خصوصا للحرير وبرتقال يافا، مع أوروبا. في ستينيات القرن التاسع عشر مجتمع السفارديين الصغير في يافا إنضم إليه يهود من المغرب وعدد أصغر من قبل يهود أشكناز الأوروبيين، ما عادل 1,500 نسمة من عدد السكان اليهوديين الإجمالي في 1882.\n\nأول يهود بنوا خارج يافا، في منطقة تل أبيب الحالية، كانوا يهود يمنيين. تلك البيوت، التي بُنيت في 1881، أصبحت نواة \"كرم هتيمنيم\" (من العبرية تعني \"كرم اليمنيين\"). في 1896 اليهود اليمنيين أسسوا محانيه يهودا، وفي 1904 محانيه يوسف، تلك الأحياء لاحقاً كونت حي شبازي.\n\nفي ثمانينيات القرن التاسع عشر، تزايدت هجرة الأشكناز مع بداية عليا الأولى. كان المهاجرون الجدد يعتبرون الصهيونية حافزاً أكبر من الدين أتوا كي يزرعوا الأرض والانخراط في العمل المنتج. تمشياً مع إيديولوجية الرواد، البعض اختاروا العيش في الكثبان الرملية شمال يافا. بداية تل أبيب الحالية تبدأ ببناء نافيه صدق، حي أقامه المستوطنون الأشكناز بين 1886 و1887.\n\nعندما أعلنت إسرائيل قيام دولتها في 14 أيار 1948، فإن عدد سكان تل أبيبكان يفوق 200،000 نسمة. تل أبيب هي كانت مركز الحكومة المؤقت لإسرائيل إلى أن انتقلت الحكومة إلى القدس في كانون الأول 1949. بسبب الخلاف الدولي حول وضع القدس، بقيت معظم السفارات الأجنبية في أو بالقرب من تل أبيب. في 1980، انتقلت 13 سفارة من القدس إلى تل أبيب بموجب قرار مجلس الامن للامم المتحدة رقم 478 إلى القدس بسبب قانون القدس. حدود تل أبيب ويافا أصبحت مثار خلاف بين بلدية تل أبيب والحكومة الإسرائيلية في عام 1948. حيث أراد الأول دمج الضواحي اليهودية الشمالية لمدينة يافا، في حين أن الأخير أراد توحيد أكثر شمولا. القضية كان لها حساسية دولية أيضا حيث أن الجزء الرئيسي من يافا كان يقع في الجزء العربي من خطة التقسيم التي وضعتها الأمم المتحدة، في حين أن تل أبيب لم تكن موجودة آنذاك، ولم توقع أي اتفاقات الهدنة تمت. في 10 ديسمبر 1948، أعلنت الحكومة الإسرائيلية عن ضم\nضواحي يافا اليهودية، حي عربي من قرية أبو كبير، قرية عربية من بلدة سلمة، وبعضا من أراضيها الزراعية، بالإضافة إلى العشوائيات اليهودية 'هاتكفا' إلى تل أبيب. كما ضمت في 25 فبراير 1949، قرية عربية مهجورة من الشيخ مونس إلى تل أبيب. في 18 مايو 1949، أضيفت المنشية وجزء من منطقة وسط يافا، وللمرة الأولى شمل ذلك الأراضي التي كانت في الجزء العربي من خطة تقسيم الأمم المتحدة. صوتت الحكومة على توحيد تل أبيب ويافا في 4 تشرين الأول 1949، ولكن لم ينفذ القرار حتى 24 أبريل 1950 بسبب معارضة رئيس بلدية تل أبيب آنذاك إسرائيل روكاش. بقي اسم تل أبيب حتى 19 أغسطس 1950 م عندما تم تسميتها بتل أبيب-يافا وذلك للحفاظ على اسم يافا التاريخي. نمت مساحة تل أبيب إلى . في عام 1949، تم بناء نصب تذكاري لمؤسسي تل أبيب. [53]، على مدى السنوات الـ 60 الماضية، وضعت تل أبيب في وسط علماني ليبرالي التفكير، وحياة ليلية نابضة بالحياة وثقافة القهوة. في 1960s، تم هدم بعض المباني القديمة، مما جعل الطريق ممهدا لأول مبنى يرتفع عاليا حيث كان برج شالوم مائير أطول مبنى في إسرائيل حتى عام 1999. بلغت ذروة سكان تل أبيب في أوائل الستينات حيث وصلت عدد السكان إلى 390،000، وهو ما يمثل 16 في المائة من إجمالي عدد سكان البلاد. تلاها فترة طويلة من الانخفاض المطرد، ومع ذلك، وبحلول أواخر الثمانينات أصبح عدد السكان 317،000. نسمة. أرتفاع أسعار العقارات والأراضي دفع العديد من الأسر إلى الخروج من المدينة.\nفي الوقت الحالي، بدأ تحسين الأحياء الفقيرة في جنوب تل أبيب، وجرى تجديد الميناء القديم في الشمال. سنت قوانين جديدة لحماية المباني الحديثة، كما وضغعت منظمة اليونسكو المدينة البيضاء في تل أبيب كأحد مواقع التراث العالمي. في أوائل التسعينات انعكس الانخفاض في عدد السكان جزئيا بسبب موجة كبيرة من المهاجرين من الاتحاد السوفياتي السابق. كما بدأت تل أبيب في الظهور كمركز لتكنولوجيا الفائقة. ومكان لبناء ناطحات السحاب والعديد من المباني المكتبية عالية التقنية. في عام 1993، صنفت تل أبيب بوصفها مدينة العالم. وتعتبر المدينة كمرشح قوي للحصول على صفة المدينة العالمية.\n\nفي حرب الخليج في عام 1991، تعرضت تل أبيب لهجوم بصواريخ سكود قادمة من العراق، لكن الإصابات كانت محدودة وليس هناك وفيات. هتف سكان الضاحية الجنوبية الشرقية بنشيد الأمل، وأقاموا نصب كعلامة على امتنانهم، إنه \"بمعجزة كبيرة، تم الحفاظ على حياة الكثير من الناس دون تعرضهم للقتل بإصابة مباشرة من صاروخ سكود عراقي. في 4 تشرين الثاني 1995، اغتيل رئيس وزراء إسرائيل اسحق رابين، في أثناء حضوره اجتماع حاشد في تل أبيب لدعم اتفاق أوسلو للسلام. أعيد تسمية ساحة في الهواء الطلق حيث حدث عملية الاغتيال من الاسم المعروفة به سابقا وهو كيكار مالشي يسرائيل إلى ميدان رابين.\n\nمنذ الانتفاضة الأولى، تعرضت تل أبيب لهجمات فلسطينية عدة كان أولها عملية استشهادية في 19 تشرين الأول 1994، على متن الباص رقم 5، عندما فجر استشهادي نفسه وقتل 21 مدنياً كجزء من عمليات استشهادية شنتها حماس. الهجوم الأكثر دموية وقع في 1 حزيران 2001، خلال الانتفاضة الثانية، عندما فجر أستشهادي عند مدخل مرقص دولفيناريوم، مما أسفر عن مقتل 21 وإصابة أكثر من 100 شخص. وقع الهجوم الأخير في المدينة في 17 نيسان 2006، عندما قتل تسعة أشخاص وأصيب 40 على الأقل في تفجير استشهادي بالقرب من محطة الحافلات المركزية القديمة. في عام 2009، احتفلت تل أبيبب الذكرى المئوية الرسمية.\n\nتل أبيب تقع على ساحل البحر المتوسط الإسرائيلي، الجسر التاريخي بين أوروبا، آسيا، وأفريقيا. مباشرة في شمال ميناء مدينة يافا القديم، تل أبيب تقع على أراضي التي كانت كثبان رملية ما جعلها ذو تربة مع خصوبة فقيرة. المنطقة تم تبسيطها لتصبح سهلية ما جعل المدينة بندون أي معالم جغرافية بارزة، المعالم الجغرافية الأكثر شهرة هي النصبات عند الساحل الأبيض المتوسط ونهر العوجا. بسبب نمو تل أبيب ومنطقة جوش دان لا وجود للحدود الظاهرة بين مناطق تل أبيب ومناطق يافا. المدينة تبلغ 60 كيلومتر شمال غرب مدينة أورشليم-القدس و90 كيلومتر جنوب ميناء مدينة حيفا. مدن وبلدات وقريبة هي هرصلية، رمت هشرون، فتح تقواة، رمت جان، جبعتيم، حولون، بت يم. المدينة مطبقة اقتصادياً بين الشمال والجنوب. تُعد منطقة جنوب تل أبيب في العادة أفقر من شمال تل أبيب غير حي نوة صدق، وبعض الإعمار القريب من شاطئ يافا. أنه يشمل وسط المدينة. تل أبيب المركزية تشمل مركز عزرائيلي ومنطقة المهمة المالية والاقتصادية على طول طريق آييلون السريع. المنطقة الشمالية من تل أبيب تشمل جامعة تل أبيب وحي رمت أبيب الراقي، رمت أبيب بت ورمت أبيب جيمل.\n\nتل أبيب تتمتع بمناخ بحر الأبيض المتوسط، مع صيف حار ورطب، ربيع وخريف دافئ وبارد في بعض الأحيان، وشتاء ماطر وبارد. الرطوبة في المدينة عالية طول السنة بسبب وجودها بجانب البحر. في الشتاء مُعدل الحرارة بين 9 إلى 17 درجة، مع درجات تهبط إلى 6 عدة مرات في الشتاء. في الصيف المُعدل 26 درجة، مع وصول الدرجات في النهار إلى 32. على الرغم من الرطوبة العالية إلا أن الأمطار في الصيف تكون نادرة. مُعدل تل أبيب من تساقط الأمطار يُعادل 530.7 ميليمتر سنوياً، التي تتساقط بدءاً من شهر أوكتوبر حتى أبريل. فصل الشتاء هو الفصل مع أكثر تساقطات الأمطار، مع ثلوج قليلة للغاية، آخر ثلج كان في 1950 كانون الثاني. تل أبيب تستمتع بـ 300 يوم مشمس في السنة.\n\nتل أبيب هي مركز عالمي نابض بالحياة وتل أبيب من المدن الأكثر نشاطًا في الشرق الأوسط، إذ تتنوع الحياة الليلية مع الحانات والبارات والملاهي الليلية والمراقص المفتوحة بعد منتصف الليل أيضًا. أكبر منطقة ملاهي ليلية في تل أبيب هي الميناء، والتي تحوي أكبر النوادي والحانات التجارية في المدينة ونجتذب حشود كبيرة من الشباب من تل أبيب والمدن المجاورة على حد سواء. \"ناديTLV \" هو أكبر في المدينة وغالبًا ما تستضيف فنانين كبار ودي جي عالميين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43846", "title": "تل أبيب", "id": "43846"}
{"text": "ياني\n\nياني كريسماليس (14 نوفمبر 1954 م-): هو مؤلف موسيقي من أصل يوناني.\n\nولد ياني في مدينة كالاماتا في اليونان على سواحل البحر المتوسط بتاريخ 14 نوفمبر 1954 وهو الولد الأوسط لوالديه.\n\nبدأ بالعزف على آلة البيانو وهو في 6 من العمر رافضا أخذ أي دروس في العزف.\nلم تكن الموسيقى موهبته فقط، ففي عام 1969 وهو في الرابعة عشر من العمر حطم ياني الرقم القياسي اليوناني لسباق 50 متر في السباحة الحرة للرجال.\n\nفي العام 1972، وبتشجيع من والديه ترك موطنه ليلتحق بجامعة مينوسوتا في الولايات المتحدة الأمريكية ليدرس علم النفس، وخلال فترة الدراسة قام بمشاركة فرقة روك بالعزف تدعى كاميلون وبدأ بتطوير أسلوبه الموسيقي الخاص مستخدما البيانو والأورغ ليبتكر أصوات جديدة.\n\nتخرج ياني من الجامعة عام 1979، وبعد التخرج قرر أن يمنح الموسيقى كل وقته وجهده لعام كامل. أراد أن يقصد الحياة في الموسيقى، وعلى الرغم من أنه لا يقرأ النوتة الموسيقية فقد ألف أعمالا كاملة متحديا التصنيف الموسيقي.\n\nفي عام 1980 أصدر ألبومه المنفرد الأول بعنوان «متفائل» (Optimystique). ثم عمل ياني مع هوليوود وأنجز عدة أعمال موسيقية لبعض الأفلام. وفي عام 1990 رافقت فرقة دالاس السيمفونية ياني بحفلة موسيقية أعطت بعدا آخر إلى أسلوبه الفريد وكانت مقدمة لأشياء جديدة. في عام 1994 أحرز ياني انتصارا ذاتيا عندما عاد إلى موطنه اليونان وسجل عمل موسيقي في مسرح هيرود أتيكوس في أثينا الذي يعود إلى الألف الثانية قبل الميلاد والنتيجة كانت ألبومه «في الاكروبوليس» (at the Acropolis) بقيادة الموسيقي شهرداد روحاني لذي بيع منه أكثر من 7,000,000 نسخة حول العالم وحصد أكثر من 35 جائزة وارتفع ليصبح واحد من أكثر المبيعات للأعمال الموسيقية المصورة.\n\nوأصبح ياني الفنان الغربي الأول الذي يعزف ويسجل موسيقاه في تاج محل في الهند والمدينة المحرمة في الصين حاصدا عدة جوائز بلاتينيوم لألبومه «إجلال» (Tribute). وقد عزف ياني بين الهند والصين لجمهور وصل إلى 250 مليون شخص في جولة طويلة شملت أكثر من 160 مدينة حول العالم في رحلة أطلق عليها نفس اسم الألبوم.\n\nفي عام 2000 أصدر ياني أول ألبوم له مسجل في أستوديو بعد 7 سنوات وكان بعنوان «لو استطعت إخبارك» (If I Could Tell You)، بعد عامين من الانقطاع، يتكلم عن التغيرات في حياة ذلك الفنان، ومنها الانتقال إلى الساحل الشرقي لأمريكا وتغيرات أخرى ركزت على حياته الشخصية والمهنية.\nوفي العام 2003 أصدر ألبومه «العرقية» (Ethnicity) وهو الألبوم الثاني عشر له، وهو توسيع لمعنى «عالم واحد، شعب واحد» التي كانت دائما السمة المميزة لمهنته. قدم في هذا الألبوم مجموعة من المقطوعات الموسيقية التي تنبض بالنغمات والأصوات لثقافات شعوب الأرض، مستخدما آلالات مختلفة على حد سواء كآلة الديدجاريدو الأسترالية وآلة دودوك الأرمينية والكمان والطبل الهندي. ويقول ياني: \n\nإن واحدا من العناصر التي تميز ألبوم \"العرقية\" عن سابقيه هو الاستخدام الكبير لصوت الإنسان، ليس فقط الأنغام المنفردة والتراتيل الجماعية، بل بالكلمات أيضا، وهذا شيء نادر بالنسبة لهذا الفنان. فأغنية «الوعد» (The Promise) على سبيل المثال، هي تعديل لمقطوعة قديمة تدعى «سيكرت فوس» رزت بكلمات كتبت من قبل صديقة قديمة له تدعى باميلا مكنيل وأديت بشكل عاطفي من قبل ألفريدا جيرالد التي رافقت رحلة ياني إجلال في عام 1998. كما أن المقطوعة الأخيرة من الألبوم تعكس ثقافة هذا الفنان وتاريخه بأغنية يونانية شعبية تدعى «جيفاري».\n\nوفي مارس من عام 2003 عاد ياني للظهور من جديد في جولة في أميركا وكندا، وقد سميت «العرقية»، وكانت جولة ناجحة وصنفت في المرتبة السادسة بالنسبة لمبيع التذاكر لهذا العام.\nفي 6 مايو من عام 2004 حصل ياني على درجة الدكتورا الفخرية في الآداب الإنسانية من جامعة مينوسوتا.\n\nوفي العام 2006 أصدر ياني ألبوم جديدا حمل اسم «الكونشيرتو» (The Concert Event) حيث قام بتسجيله وتصويره على الهواء مباشرة في حفلة الافتتاح بلاس فيغاس مستخدماً أحدث تقنيات التصوير والتسجيل الصوتي.\n\nأصدر ياني آخر ألبوم له وهو يحمل اسم ياني ميكسكانيام وهو يدمج بين الموسيقي الأمريكية والمكسيكية\nبعد ترقب طويل. وفي 24 مارس من عام 2009 قام ياني بإصدار ألبومين حملا اسمي Yanni Voices و Yanni Voces (أصوات ياني) وكان الألبوم الأخير باللغة اللاتينية بأكمله حيث قام ياني بالتعاون مع المنتج المعروف ريك ويك بصياغة جديدة لألحانه وتحويل بعض من مقطوعاته الشهيرة إلى أغان جديدة يؤديها أربعة من الشباب الموهوبين والمتميزين هم نيثان باتشيكو وليسلي مايلز وإندر توماس وكلوي (مغنية)، إضافة إلى مجموعة من الضيوف المكسيكيين والإسبان الذين شاركوا الغناء في ألبوم YANNI VOICES منهم القدير خوسيه خوسيه والنجمة أولغا تانون، وقد قام بجولة جديدة في المكسيك وأميركا خلال عامي 2008 و2009 حملت اسم \"Yanni Voices Live In Concert\"، يذكر أن ياني قد صرح بأنه لن يتخلى عن موسيقا الانسترومينتال وسيستمر بتأليف هذا النوع من الموسيقى في المستقبل.\n\nياني في كلمات هو كتاب يتكلم عن حياة هذا الفنان ابتداء من طفولته في اليونان إلى مرحلة دراسته الجامعية في جامعة مينوسوتا إلى نجاحه كفنان موسيقي عالمي. وقد تمت كتابة هذه السيرة بالتعاون مع ديفد رينسن. كما يتضمن الكتاب أيضا تفاصيل ذاتية دقيقة منها تسعة أعوام من علاقته القوية بالممثلة ليندا أيفانس. يقول ياني: ، ويضيف: \nان ياني بالفعل هو ذاك الفتى الساحر الذي جعل من الموسيقى غذاء للروح ودواء لاسقام النفس وهي إلى ذلك دافع قوي للتسامح والتقارب ونبذ للعنصرية وتقارب بين الشعوب فلا غرابة ان يرتسم كل هذا على وجه ياني المليء بالبراءة والحب والتفاؤل والتسامح.\n\nيعرض الجدول التالي كافة ألبومات ياني والمقاطع الموسيقية المتضمنة فيه :\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43847", "title": "ياني", "id": "43847"}
{"text": "منصور المستنصر بالله\n\nأبو جعفر \"المستنصر بالله\" منصور بن محمد الظاهر (1192-1243 م) خليفة عباسي حكم في بغداد بين عامي 1226 و1242 م. كان ابن الظاهر بأمر الله وحفيد الناصر لدين الله. خلفه في الحكم المستعصم بالله. بنى المدرسة المستنصرية.\n\nولد المستنصر بالله سنة 588 هـ من جارية تركية. كان جده الناصر يسميه القاضي لوفرة عقله. بويع بالخلافة في بغداد بعد وفاة أبيه عام 623 هـ. نشر العدل وبذل الإنصاف في القضايا. كرم أهل العلم والدين وقربهم، وأنشأ المساجد والمدراس والمستشفيات وعمل على تجميع الجيوش للدفاع عن دولة الإسلام. بنى المدرسة المستنصرية في بغداد على شط دجلة من الجانب الشرقي، وحشد العساكر والجيوش العظيمه لم يكن لبني العباس مثلها وكان قائد جيشه أخوه القائد الشجاع الزائد الشهامه الخفاجي بن الظاهر انتصر على جنود التتار في معركة خاضها ضدهم وأخذ الأراضي منهم واستأصلهم وقتل منهم خلقا كثيرا، ودامت أيام المستنصر بالله ودام عز الخلافة أيامه، من حوادثه \nقال الإمام الذهبي: إن الوجيه القيرواني مدح المستنصر بقصيدة قال فيها:\n\nفقاطعه شخص قائلا: (أخطأت؛ قد كان العباس حاضرا جد أمير المؤمنين ولم يكن المقدم إلا أبو بكر)، فأقر لهُ المستنصر بالله ذلك، وخلع عليهِ خلعة، وأمر بنفي ابن الوجيه إلى مصر.\n\nتوفي المستنصر بالله في بغداد في العاشر من جمادى الآخرة سنة 640 هـ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43855", "title": "منصور المستنصر بالله", "id": "43855"}
{"text": "علي مصطفى مشرفة\n\nعلي مصطفى مشرفة باشا (11 يوليو 1898 – 15 يناير 1950) هو عالم فيزياء نظرية مصري. من مواليد دمياط. يُلقب بأينشتاين العرب لأن أبحاثه كانت في نفس المجال ونفس الموضوعات التي كانت أبحاث ألبرت أينشتاين تدور حولها. تخرج في مدرسة المعلمين العليا عام 1917، وحصل علي دكتوراه فلسفة العلوم من جامعة لندن عام 1923، ثم كان أول مصري يحصل علي درجة دكتوراه العلوم من إنجلترا من جامعة لندن عام 1924. عُين أستاذا للرياضيات في مدرسة المعلمين العليا ثم للـرياضيات التطبيقية في كلية العلوم عام 1926. مُنح لقب أستاذ من جامعة القاهرة وهو دون الثلاثين من عمره. انتُخب في عام 1936 عميدا لكلية العلوم، فأصبح بذلك أول عميد مصري لها. حصل علي لقب البشاوية من الملك فاروق. تتلمذ علي يده مجموعة من أشهر علماء مصر؛ ومن بينهم سميرة موسى.\n\nولد علي مصطفى مشرفة في 11 يوليو 1898 في مدينة دمياط، مصر، وكان الابن الأكبر لمصطفى مشرفة أحد وجهاء تلك المدينة وأثريائها، ومن المتمكنين في علوم الدين المتأثرين بأفكار جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده العقلانية في فهم الإسلام ومحاربة البدع والخرافات، وكان من المجتهدين في الدين، وله أتباع ومريدون سموه (صاحب المذهب الخامس).\n\nتلقي دروسه الأولي علي يد والدتة ثم في مدرسة \"أحمد الكتبي\"، وكان دائما من الأوائل في الدراسة، ولكن طفولته خلت من كل مباهجها؛ حيث يقول عن ذلك: \n\nتوفي والده في 8 يناير 1910. بعد أن فقد ثروته في مضاربات القطن عام 1907، وخسر أرضه وماله وحتي منزله. وبموت الأب صار الابن علي الذي لم يكن قد تجاوز الثانية عشرة من عمره عميدا لأسرته المكونة من أمه وإخوته نفيسة، ومصطفي، وعطية، وحسن، وانتقلت الأسرة إلي القاهرة مع جدتهم لأمهم، حيث استأجروا شقة في حي محيي بك بـعابدين.\n\nبينما التحق علي بـمدرسة العباسية الثانوية بـالإسكندرية التي أمضي فيها سنة في القسم الداخلي المجاني؛ انتقل بعدها إلي المدرسة السعيدية في القاهرة وبالمجان أيضا لتفوقه الدراسي، فحصل منها علي القسم الأول من الشهادة الثانوية (الكفاءة) عام 1912، وعلي القسم الثاني (البكالوريا) عام 1914، وكان ترتيبه الثاني علي القطر المصري كله وله من العمر ستة عشر عاما، وهو حدث فريد في عالم التربية والتعليم في مصر يومئذ، وأهله هذا التفوق (لاسيما في المواد العلمية) للإلتحاق بأي مدرسة عليا يختارها مثل الطب أو الهندسة، لكنه فضل الانتساب إلي دار المعلمين العليا، حيث تخرج منها بعد ثلاث سنوات بالمرتبة الأولي، فاختارته وزارة المعارف العمومية إلي بعثة علمية إلي بريطانيا علي نفقتها.\n\nبدأت مرحلة جديدة من مسيرته العلمية بانتسابه في خريف 1917 إلي جامعة نوتنجهام الإنجليزية، والتي حصل منها علي شهادة البكالوريوس في الرياضيات خلال ثلاث سنوات بدلا من أربع. وأثناء اشتعال ثورة 1919 بقيادة سعد زغلول كتب علي مشرفة إلي صديقه محمود فهمي النقراشي (أحد زعماء الثورة) يخبره فيها برغبته الرجوع إلي مصر للمشاركة في الثورة، وكان جواب النقراشي له: \nوقد لفتت نتيجته نظر أساتذته الذين اقترحوا علي وزارة المعارف المصرية أن يتابع مشرفة دراسته للعلوم في جامعة لندن، فاستُجيب لطلبهم، والتحق عام 1920 بالكلية الملكية (كلية كينجز لندن)، وحصل منها عام 1923 علي الدكتوراه في فلسفة العلوم بإشراف العالم الفيزيائي الشهير تشارلز توماس ويلسون الحاصل علي جائزة نوبل في الفيزياء عام 1927. ثم حصل علي مشرفة عام 1924 علي دكتوراه العلوم من جامعة لندن، وهي أعلي درجة علمية في العالم لم يتمكن من الحصول عليها سوى 11 عالما في ذلك الوقت.\n\nعاد إلي مصر بأمر من وزارة المعارف، وعُين مدرسا للرياضيات في كلية المعلمين العليا، ثم عندما حصل علي الدكتوراه في العلوم من إنجلترا؛ كان أول مصري يحصل عليها، وحين تم إفتتاح جامعة القاهرة عام 1925 عمل بها أستاذ مشارك في الرياضيات التطبيقية في كلية العلوم لأنه كان تحت سن الـ30، وهو الحد الأدني للسن المطلوب لتحقيق وظيفة أستاذ، ثم مُنح درجة \"أستاذ\" عام 1926 رغم اعتراض قانون الجامعة علي منحه اللقب بدون سن الثلاثين.\n\nبدأت أبحاثه تأخذ مكانها في الدوريات العلمية وكان لم يتجاوز 25 عاما، حيث تم نشر أول بحثين له في عام 1922، وهما البحثان اللذان نال عليهما درجة الدكتوراه في فلسفة العلوم. وفي عام 1923 قدم د/مشرفة 7 أبحاث حول تطبيق فروض وقواعد ميكانيكا الكم علي تأثير زيمان، وتأثير شتارك، ومن خلال تلك الأبحاث حصل علي درجة دكتوراه العلوم.\n\nكان الدكتور مشرفة من المؤمنين بأهمية دور العلم في تقدم الأمم، وذلك بانتشاره بين جميع طوائف الشعب؛ حتي وإن لم يتخصصوا به، لذلك كان اهتمامه منصبا علي وضع كتب تلخص وتشرح مبادئ تلك العلوم المعقدة للمواطن العادي البسيط، كي يتمكن من فهمها والتحاور فيها مثل أي من المواضيع الأخري، وكان يذكر ذلك باستمرار في مقدمات كتبه، والتي كانت تشرح الألغاز العلمية المعقدة ببساطة ووضوح حتي يفهمها جميع الناس حتي من غير المتخصصين. وكان من أهم كتبه الآتي:\n\nكان من تلاميذه: فهمي إبراهيم ميخائيل، ومحمد مرسي أحمد، وعطية عاشور، وعفاف صبري، وسميرة موسى، ومحمود الشربيني.\n\n\nفي فترة العشرينيات والثلاثينيات من القرن الماضي درس مشرفة معادلات ماكسويل والنسبية الخاصة، وكان له مراسلات مع ألبرت أينشتاين. نشر مشرفة 25 ورقة علمية أصلية في مجلات علمية مرموقة، وكانت موضوعات تلك الأوراق تدور حول نظرية النسبية والعلاقة بين الإشعاع والمادة. كما نشر مشرفة 12 كتابا علميا حول النسبية والرياضيات. تُرجمت كتبه عن نظرية النسبية إلي اللغة الإنجليزية والفرنسية والألمانية والبولندية. كما ترجم مشرفة 10 كتب عن علم الفلك والرياضيات إلي اللغة العربية. كان مشرفة مهتما بتاريخ العلوم، وخاصة دراسة مساهمات علماء العرب في القرون الوسطي. ومع تلميذه محمد مرسي أحمد نشر كتاب الخوارزمي \"كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة\". كما كان مهتما أيضا بالعلاقة بين الموسيقى والرياضيات، وساعد في إنشاء الجمعية المصرية لمحبي الموسيقى في عام 1945. \n\nكان مشرفة من الأوائل الذين ينادون بالإصلاح الاجتماعي والتطوير بناء علي البحث العلمي. كان شغوفا بنشر الوعي العلمي على العامة، وكتب العديد من المقالات والكتب حول العلوم بشكل بسيط. كما شجع أيضا حركات الترجمة للغة العربية. ساهم مشرفة في كتابة موسوعة علمية عربية، وكتب في التراث العلمي العربي أيضا. كان مشرفة ضد استخدام الطاقة الذرية في الحروب، وحذر من استغلال العلم واستخدامه كوسيلة للتدمير.\n\nتوفي في 15 يناير 1950 أثر أزمة قلبية، وهناك شك في كيفية وفاته؛ فيعتقد أنه مات مسموما أو أن أحد مندوبي الملك فاروق كان خلف وفاته، ويعتقد أيضا أنها إحدى عمليات جهاز الموساد الإسرائيلي. ولكن كتاب \"دكتور علي مصطفي مشرفة: ثروة خسرها العالم\" من تأليف شقيقه الدكتور عطية مشرفة ينفى تماما هذه الأقاويل ويؤكد أنه مات علي فراشه.\n\nكتكريم له أنشأت حكومة المملكة المتحدة منحة تعليمية لدراسة الدكتوراه تحت اسم \"منحة نيوتن-مشرفة للدكتوراه في المملكة المتحدة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43857", "title": "علي مصطفى مشرفة", "id": "43857"}
