{"text": "حيفا\n\nحيفا هي من أكبر وأهم مدن فلسطين التاريخية، تقع اليوم في لواء حيفا الإسرائيلي على الساحل الشرقي للبحر المتوسط، وتبعد عن القدس حوالي 158 كم إلى الشمال الغربي. يبلغ عدد سكانها حوالي 272,181 نسمة إضافة إلى 300,000 يعيشون في الضواحي السكنية حول المدينة، مما يجعلها ثالث أكبر مدن البلاد حالياً بعد القدس وتل أبيب من حيث السكان، الذين يشكل اليهود منهم الغالبية، بينما يشكل العرب (مسيحيون ومسلمون) الأقلية بعد تهجير معظمهم في النكبة عام 1948.\n\nتقع المدينة على دائرة عرض 32.49 شمالاً وخط طول 35 شرقاً وهي نقطة التقاء البحر المتوسط بكل من السهل وجبل الكرمل، وهذا جعلها نقطة عبور إجبارية، إذ يقل اتساع السهل الساحلي عن 200 متر، وترتفع عن سطح البحر بمعدل 450 م. كما أن موقعها جعل منها ميناءً بحرياً من أهم الموانئ في إسرائيل، كما جعل منها بوابة للمنطقة عبر البحر المتوسط، وهي ذات أهمية تجارية وعسكرية طوال فترة تاريخها، ولهذا تعرضت إلى الأطماع الاستعمارية بدءاً من الغزو الصليبي وحتى تاريخ النكبة، وتعد الآن مقر سكة الحديد الإسرائيلية الرئيسية.\n\nيعود زمن استيطان البشر بالمنطقة إلى عشرات الآلاف من السنين حيث عثر منقبون على بقايا هياكل بشرية تعود إلى العصر الحجري وآثار حضارات العصر الحجري القديم بمراحله الثلاث (نصف مليون سنة إلى 15 ألف سنة قبل الميلاد). ولقد تأسست حيفا في بادئ الأمر كقرية صغيرة في القرن الرابع عشر ق.م على يد الكنعانيين. فُتِحت المدينة في عهد الخليفة عمر بن الخطاب عام 633 م، ونتيجة لذلك بدأت القبائل العربية بالاستقرار في فلسطين، وعلى وجه الخصوص في مناطق الساحل الفلسطيني، وبقيت حيفا جزءاً من الدولة الإسلامية طيلة العهد الأموي والعباسي. إلا أن حيفا الحديثة، قد تأسست عام 1761 في مكان البلدة القديمة على يد القائد ظاهر العمر، والذي أسس إمارة شبه مستقلة عن العثمانيين في الجليل. وفي العهد العثماني، ازدهرت مدينة حيفا، وتأسس فيها أول مجلس بلدي عام 1873.\n\nتتميز المدينة بكونها أحد أهم مركز الإشعاع الفكري في فلسطين التاريخية - خاصة قبل النكبة، كما تتميز اليوم، بالتعاون الثقافي والسياسي بين اليهود والعرب فيها. في \"بيت الكرمة\" بوادي النسناس يتم في شهر ديسمبر من كل عام المهرجان الثقافي \"عيد الأعياد\" بمناسبة عيد الميلاد المسيحي وعيد حانوكا اليهودي، وكذلك عيد الفطر أو عيد الأضحى إذا وقع أحد منهما في الشتاء. تشهد انعقاد مهرجان \"أسبوع الكتاب العربي\" في موسم الصيف من كل عام. تعتبر حيفا اليوم مركزًا للدين البهائي، حيث تقام فيها مراسم الحج لأتباع هذه الديانة.\n\nيُشار بالذكر إلى أن المدينة قد احتلتها المنظمات اليهودية في 21 نيسان / أبريل 1948، بعد عدة معارك ومجازر قامت بها بحق السكان العرب في المدينة وضواحيها، نتج عنها طرد جماعي لمعظم هؤلاء السكان من أحيائهم، واستبدال أسماء الشوارع والمناطق العربية مباشرة بالعبرية.\n\nيعتقد أن أقدم ذكر للمنطقة جاء على يد يوسابيوس القيصري والذي ذكر وجود منطقة تحت اسم \"سيكانيوم\" بمعنى \"الجميز\" بين بطوليمايس وقيصرية، كما ورد ذكر نفس المنطقة في مخطوطات توراتية تحت اسم \"شقمونا\" . غير أن الصلة بين شقمونا/سيكانيوم ومدينة حيفا لا تزال محل شك.\nلم يظهر اسم حيفا الحديث حتى زمن الإمبراطورية الرومانية حيث أطلقت التسمية اللاتينية \"Efa\" على مستوطنة يهودية وحصن روماني في موقع المدينة الحالي.\n\nدعاها الصليبيون \"حيفا \" أو \"خيفاس\" أو \"خيفس\"، وأطلق عليها هذا الاسم نسبة للكاهن الكبير \"قيافا\" من عهد يسوع. وقد أسماها مؤرخ آخر \"بورفيريا الجديدة\" للتفريق بينها وبين \"بورفيريا القديمة\"، الواقعة على الشاطىء اللبناني. ومعنى الكلمة \" بورفيريا\" الأرجواني أو المحار واللؤلؤ الذي استخرجوه من حلزون البحر في هذه المنطقة.\nكما ورد ذكر المدينة في معجم البلدان لصاحبه \"ياقوت الحموي\"، والذي ذكر أن أصل التسمية مأخوذ من \"حيفاء\"، وهي من الحيف بمعنى الجور والظلم.\n\nوفي القرن الخامس هجري ذكرها الرحالة \" ناصر خسرو\" وقال: \"بها نخل وأشجار وعمال يعملون السفن البحرية المسماة \"الجودي\". وأسماها الرحالة اليهودي \"بنيامين الطليطي\" \"جات حيفر\" وسمى سكانها \"بالأدوميين\". وهناك ربان آخر أسماها \"حيفو\". ويُنسَب إليها \"إبراهيم بن محمد بن عبد الرازق الحيفيّ\" من أهل \"قصر حيفا\"، من علماء الحديث، المتوفى سنة 476 هـ (تاريخ ابن عساكر). ومحمد بن عبد الله بن علي القيسراني القصري، نسبة إلى قصر حيفا، توفي بحلب سنة 544 هـ. وفي أدب الرحالة من الفترة العثمانية، وُجدَ الاسم على عشرين صورة مختلفة تقريباً. وفي سنة 1586م يتحدث \"جيوفاني زوالارت\" عن \"Coface\" ,\"Caifas\" ويدعوها روجر عام 1632م \"Caipha\". وفي بداية القرن التاسع عشر زارها سفير النمسا فقال \"إن العرب يسمونها حيفا (Hipha)\".\n\nعلى الرغم من تعدد مسميات مدينة \"حيفا\" وظهور اسمها بعدة أشكال ولغات، إلا أن التسمية الدارجة والمتعارف عليها هي التسمية العربية حيفا ، وهي التسمية التي داوم العرب على استعمالها، بلفظ واحد وثابت، والتي أطلقت على \"حيفا الجديدة\" التي بناها ظاهر العمر الزيداني.\n\nسكن البشر هذه المنطقة منذ عصور ما قبل التاريخ، فقد عثر الباحثون على بقايا هياكل بشرية في \"نفي شعنان\" في جوار حيفا وفي \"مغارة الواد\" القريبة من عتليت وغيرها، تعود بتاريخها إلى العصر الحجري القديم، إلى نحو 150,000 سنة. وفي العصر الحجري الوسيط 12500 ـ 6000 ق. م عثر في الكهوف المذكورة على رسوم منحوتة في الحجارة والعظام مما يدل على أن الفن الفلسطيني أول ما وُلد كان في بلاد حيفا، كما عثروا أيضاً على جمجمة لكلب يستدل منها أن هؤلاء السكان هم أول من دجّن هذا الحيوان الذي اتخذوه رفيقاً لهم يحرس قطعانهم وأدواتهم ويساعدهم على اقتناص فريستهم.\n\nقبل الميلاد\nما زال الغموض يكتنف نشوء المدينة، إذ لم يستطع المؤرخون والباحثون تحديد الفترة الزمنية التي نشأت فيها مدينة حيفا، رغم أن الأبحاث تشير إلى كون منطقة حيفا إحدى المناطق المهمة التي استوطنها الإنسان القديم وأقام بها حضارته، وذلك نظرًا لموقعها الطبيعي المتميز.\n\nوقد تبين من خلال الأبحاث الأثرية التي أجريت في منطقة \"مغارة الواد\" قرب حيفا، والأدوات الحجرية والرسومات التي تمّ اكتشافها هناك أنها تعود بتاريخها إلى فترة حوالي 15 ألف سنة قبل الميلاد. وقد تبين من خلال الاكتشافات الأثرية الأخيرة في منطقة حيفا، أن العرب الكنعانيين هم أول من استوطنوا المنطقة، وأقاموا فيها الكثير من مدنهم مثل حيفا والطنطورة وعتليت وقيسارية. وقد بنى الفينيقيون الكنعانيون حيفا القديمة في المنطقة المعروفة اليوم \"تل شكمونا\"، والتي تبعد ما يقارب كيلو مترين عن حيفا الحالية. وعلى شواطئ هذه المنطقة نشبت معركة سنة 1191 قبل الميلاد، بين الكنعانيين والمصريين في عهد رمسيس، انتصر فيها الكنعانيون وامتلكوا الساحل بما فيها منطقة حيفا. إلاّ أن الفلستيين حلوا محلهم بعد أن تم لهم امتلاك الساحل من غزة إلى الكرمل.\n\nبعد سقوط الحكم الكنعاني، واستيلاء اليهود في عهد يوشع بن نون على فلسطين، جعلت حيفا من حصة سبط \"منس\"، وتابعة لحكم \"أشير\" أحد أسباط بني إسرائيل. لقد تقلبت على مدينة حيفا الأحوال وخربت وازدهرت مرات كثيرة في عهود الأمم التي تتالت على حكمها مثل الآشوريين والكلدانيين والفرس والسلوقيين.\n\nخضعت حيفا للحكم المصري في عام 104 ق.م، بعد أن جاءها \"ليثرا بن كليوبترا\"، ملكة مصر، الذي كان منفياً في قبرص بعد أن اضطهدته والدته. بقيت كذلك إلى أن سقطت فلسطين وبما فيها \"حيفا\" بأيدي الرومان، فأصبحت \"حيفا\" جزءا من الإمبراطورية الرومانية.\n\nبعد الميلاد\n\nيذكر الإنجيل أن \"يسوع\" قد وطئ أرض \"حيفا\" وباركها حين مرّ مع \"مريم العذراء\" في طريقه من مصر إلى الناصرة. وقد اتبع الطريق الساحلية هرباً من خطر الحكم الروماني، وكانت هذه الطريق الساحلية تمر بحيفا القديمة، وتقطع مقام الخضر وتسير مع شاطئ البحر أمام باب كنيسة اللاتين.\n\nوفي سنة 58 م مرّ في حيفا بولس الطرسوسي في رحلته الثالثة مبشراً، وهو قادم من عكا. كما وتذكر المصادر أن النبيَّين \"إلياس\" و\"اليسع\" علّما تلاميذهما الديانة في مدرسة الانبياء - مقام الخضر اليوم. وقد انتصر \"النبي إلياس\" على أعدائه الوثنيين في منطقة جبل الكرمل، في المكان المقدس المنسوب إليه، كنيسة مار إلياس.\n\nتم فتح حيفا في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وذلك على يد قائده عمرو بن العاص عام 633 م، ونتيجة لذلك دخلت المنطقة في الإسلام. وقد ازدهرت حيفا في نهاية العصر الفاطمي حتى غدت من المؤانئ العظيمة التي طمع الفرنجة في الاستيلاء عليها.\n\nاستولى الفرنج على بيت المقدس عام 1099 م بقيت حيفا تابعة للدولة الفاطمية وكان لها فيها حامية صغيرة. وفي حزيران سنة 1100 م وصل إلى حيفا أسطول بندقي من مائتي سفينة. بقيت حيفا في أيدي الفرنجة إلى عام 1187 م حيث عادت للمسلمين إثر انتصار صلاح الدين في معركة حطين في تلك السنة. وقبل سقوط عكا بأيدي الأوروبيين عام 1191 م بقليل، أمر بهدم أسوار حيفا وحصونها بعد أن أخلتها حاميتها. وبموجب صلح الرملة عام 1192 م كانت حيفا ضمن المنطقة الساحلية ـ من صور إلى يافا ـ التي عهد بحكمها للفرنجة.\n\nوفي عام 1250 ـ 1251 م اهتم لويس التاسع ملك فرنسا بتحصين حيفا وقيسارية حتى إذا كان عام 1265 م تعرضت لهجوم الظاهر بيبرس. والظاهر أن الفرنجة عادوا، بعد ذلك لحيفا واستقروا فيها. ولما استولى الملك الأشرف خليل بن قلاوون على عكا عام 1291م استرد حيفا دون أن يصادف مقاومة وكان ذلك في 31 تموز من العام المذكور. ورأى أن يوقع الهدم فيها وفي صيدا وصور وعتليت خوفاً من أن يعود الأعداء للاستفادة منها.\nوهكذا بقيت حيفا مهجورة لمدة طويلة إلى أيام حكم الأمير فخر الدين المعني الثاني الذي كانت جنوده تنزل برج حيفا حفظًا للأمن. إلاّ أن هذا البرج هدمه أحمد بن طرباي الأمير الحارثي على إثر الاتفاق الذي تم بينه وبين المعني عام 1623 م.\n\nانتقلت حيفا إلى العثمانيين في عهد سليم الأول 922هـ – 1516م. وقد أشير إليها في مطلع العهد بأنها قرية في ناحية ساحل عتليت الغربي التابع لسنجق (لواء) اللجون، أحد ألوية ولاية دمشق.\nبدأ العثمانيون منذ النصف الثاني من القرن السادس عشر يعمرون ببطء، وذكرت دفاتر التمليك (الطابو) أن قرية حيفا كانت ضمن قطاع آل طرباي الذين أصبحوا يعرفون باسم الأسرة الحارثية في مرج ابن عامر 885 – 1088هـ / 1480- 1677م. وشهد العهد العثماني بناء الكثير من معالم حيفا المعمارية، كمسجد الاستقلال وضريح الباب.\nإلا أن حيفا الحديثة، قد تأسست عام 1761 في مكان البلدة القديمة على يد القائد ظاهر العمر، والذي أسس إمارة شبه مستقلة عن العثمانيين في الجليل.\nويشار بالذكر إلى أنه نتيجة للتقارب العثماني - الألماني في تلك الفترة، فقد بدأ في عام 1868 م الاستيطان الإلماني في حيفا، من قبل مجموعة عائلات ألمانية قادمة من جنوب غرب ألمانيا، وقد أقام هؤلاء مستوطنة لهم في القسم الغربي من المدينة، حيث زودوها بكل وسائل الرفاه والتنظيم، فأقاموا المدارس الخاصة بهم وعبدوا الطرق وبنوا الحدائق، ووفروا كل مرافق الخدمات العامة فيها، ونتيجة لذلك بدأ عدد سكان المستعمرة في التزايد.\nوتلاحق بناء المستوطنات الألمانية في منطقة الساحل، حيث أقيمت مستعمرة ثانية عام 1869م في حيفا، ثم مستعمرة ثالثة بجوار سابقتها أطلق عليها اسم شارونا، وقد مهدت هذه المستوطنات في النهاية إلى إقامة أول حي ألماني على الطراز الحديث في المدينة، وهو حي \"كارملهايم\" في جبل الكرمل. لا شك أن الألمان ساهموا في تطور مدينة حيفا، من خلال ما جلبوه من وسائل وأساليب زراعية حديثة.\n\nبعد خروج بريطانيا منتصرة من الحرب العالمية الأولى عام 1918 م، أصبحت فلسطين خاضعة للانتداب البريطاني الذي أقيم على أساس وعد بلفور الذي وعد الحركة الصهيونية بإقامة \"وطن قومي\" يهودي في فلسطين وطرد سكانها الأصليين العرب. في السنوات الأولى من فترة الانتداب شجعت سلطات الانتداب الهجرة اليهودية إلى فلسطين وسهلت عليهم إجراءات شراء الأراضي في منطقة الانتداب. غيرت السلطات البريطانية سياستها في فترة لاحقة، ولكن عدد السكان اليهود في مدينة حيفا كان أقلية في بداية أربعينات القرن العشرين. وفي تموز 1920 م، وقبل أن يقر مجلس عصبة الأمم صك الانتداب، الذي كانت ستحكم فيه فلسطين، بحوالي عامين، حولت الحكومة البريطانية الإدارة العسكرية في فلسطين إلى إدارة مدنية، وسبقت الحوادث، ووضعت صك الانتداب موضع التنفيذ قبل إقراره رسمياً، وعينت السير \"هربرت صموئيل\" اليهودي البريطاني \"أول مندوب سامي في فلسطين\". وقد اختلف هذا العهد عن جميع العهود السابقة التي مرت بها المسيرة التاريخية للمدينة، فقد طغت الأحداث السياسية في هذا العهد 1917- 1948 م على جوانب الحياة الأخرى للمدينة، كما تميز هذا العهد بتنفيذ المخطط الصهيوني الاستعماري في فلسطين.\n\nوقد بلغ عدد التجمعات اليهودية الجديدة التي أقيمت في قضاء حيفا خلال فترة الانتداب 62 تجمعاً سكنياً. وأصبح اليهود أكثرية في حيفا بعد طرد سكانها الأصليين العرب بعد نكبة الشعب الفلسطيني عام 1948.\n\nساهمت حيفا - ومعها يافا، كمدينتين فلسطينيتين منفتحتين في تطوير قدرات مواطنيها وتكوين شرائح ونخب مثقفة ومتعلمة لعبت دورًا في قيادة مشاريع سياسية واقتصادية واجتماعية داخل المدينتين وخارجها. حيفا مدينة كوسموبوليتية (عالمية) بيدها مفاتيح الحفاظ على موروثها الثقافي ومنفتحة أمام أفكار معاصرة ومتقدمة وافدة عليها من الغرب.\n\nشهدت المدينتان نشاطًا ثقافيًا خلال فترة الانتداب ما لم تشهده أي مدينة عربية أخرى على المستويين الفلسطيني والعربي. مسارح وصالات عرض السينما وجمعيات أهلية ومدارس راقية ومتقدمة، وفرق كشفية ورياضية وصحف على مستوى راق من الأداء الإعلامي والصحافي، ونشاطات سياسية متمثلة في أحزاب مختلفة أكدت حرية التعبير عن الرأي. عرفت يافا وحيفا كيف تعيش فترتين متناقضتين ومختلفتين وأن تنقل الواحدة مع الأخرى من مرحلة الأتراك إلى مرحلة الإنجليز، سائرتين في طريق التحولات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. إن غياب المدينة الفلسطينية المتمثل بيافا وحيفا ليس بالأمر الهين أو البسيط، إنه غياب ثقافة وحضارة مركزية شكلت ركنًا أساسيًا من وجود الشعب الفلسطيني وتطلعاته نحو المستقبل، هذه التطلعات التي عرف المشروع الصهيوني كيف يقضي عليها عام 1948.\n\nقرار التقسيم\n\nقامت هيئة الأمم المتحدة عام 1947 بمحاولة لإيجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة \"UNSCOP\" المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع.\n\nقامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينة القدس من قِبل إدارة دولية. وتمثّل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية. ومال معظم أفراد لجنة \"UNSCOP\" تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلّتين بإطار اقتصدي موحد. وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة \"UNSCOP\" الدّاعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.\n\nأعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من أسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النّقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصري). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية.\n\nولقد وقعت حيفا ضمن حدود الدولة اليهودية الموعودة حيث قررت لجنة الأمم المتحدة أن تكون المدينة الميناء الرئيسي لهذه الدولة. وفي 21 أبريل 1948 أبلغ الحاكم العسكري البريطاني العرب قرار الجلاء عن حيفا في حين كان قد أبلغ الجانب الصهيوني بذلك قبل أربعة أيام وكان هذا الإعلان إشارة لبدء القوات الصهيونية خطتها في الاستيلاء على المدينة.\n\nفي نكبة عام 1948 م، طُرِد وهُجِّر غالبيّة سكان حيفا العرب منها فاستحالوا لاجئين حيث لم يسمح إلا للقليل منهم بالعودة إلى مدينتهم، في حين صادرت \"دولة\" إسرائيل البيوت العربية التي هجرت من أهلها.\n\nاعتبرت القيادات الصهيونية السياسية والعسكرية أن بقاء مدينتي يافا وحيفا بيد العرب كارثة كبرى للمشروع الصهيوني، لذا فإن تصفية هاتين المدينتين هو في حد ذاته مساهمة كبيرة في نجاح هذا المشروع، وبالتالي يؤدي إلى إضعاف أي محاولة فلسطينية لإعادة بناء المدينة الفلسطينية من جديد. بمعنى آخر فإن تصفية حيفا ويافا هو في حد ذاته تصفية للحياة المدينية الفلسطينية، وتحويل الفلسطينيين في هاتين المدينتين والقرى المحيطة بهما إلى لاجئين ومشردين بعيدين عن مراكز القرار وصنعه وتأثيره.\n\nرعت بلدية حيفا برئاسة شبتاي ليفي ونائبه أبا حوشي (وهو من قياديي الهاغاناه وصاحب علاقة مع العرب في المدينة وخارجها) بهدم مئات البيوت والمباني العربية في معظم الأحياء العربية التي استولت عليها عصابة الهاغاناه وذلك من منطلق منع عودة الحيفاويين إلى مدينتهم، وأيضًا تمّ هدم الحسبة بكاملها وهي المنطقة التي كانت عبارة عن الملجأ الأمين لأهالي حيفا العرب. وهذه الحسبة قد تم بناءها زمن الأتراك، وكانت الحسبة قريبة من بوابة الميناء، لذا فمع القصف زحفت الجموع الغفيرة من الحسبة باتجاه الميناء. واعتبر اليهود طرد الفلسطينيين فرصة ذهبية لتحويل حيفا من مدينة عربية إلى مدينة يهودية شكلاً ومضمونًا. وأصدر بن غوريون أوامره بعدم هدم الأماكن المقدسة لإظهار احترام اليهود لها. بالإضافة إلى كل ذلك، فلم يتم بناء أي حي عربي جديد في حيفا منذ 1948، في حين تمّ بناء المئات من الأحياء اليهودية. ويعتبر السكان العرب الذين بقوا اليوم من أنشط الجماعات الداعية إلى المساواة في إسرائيل، كان من بينهم الكاتب إميل حبيبي، والمؤرخ أميل توما، والكاتب بولس فرح، والمحامي الأرض حنا نقارة، والقائد توفيق طوبي.\n\nفي عام 2006، وفي خضم الحرب الإسرائيلية على لبنان، رد حزب الله اللبناني بقصف حيفا بـ 93 صاروخا موقعة العشرات من الإصابات بين الإسرائيليين بين قتيل وجريح، فيما دوت صفارات الإنذار في مختلف مدن شمال إسرائيل بعد سقوط دفعة من صواريخ حزب الله، والذي كان مؤشر على تصعيد نوعي لعمليات المقاومة ضد إسرائيل. كما أوضح الحزب في بيان له أن ذلك القصف جاء ردا على الاعتداءات الإسرائيلية التي طالت مختلف المناطق اللبنانية وخصوصا بعض مناطق العمق، وارتكابها لمجازر فيها. يُشار بالذكر إلى أن المدينة قد شهدت قصفا بصواريخ عربية سابقا، وتحديدا في حرب الخليج الثانية عام 1991، عندما قام العراق بقصف عدة مواقع إسرائيلية في حيفا وتل أبيب ومدن أخرى بعدة صواريخ سكود.\n\nتقع مدينة حيفا على الشاطئ الجنوبي لخليج عكا، وتنتشر عند السفح الشمالي لجبل الكرمل، والساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، وبالتحديد عند خط عرض 49,32ْ، شمالاً وخط طول 35ْ شرقاً. ويحيط بها البحر الأبيض المتوسط والسهل الساحلي وجبل الكرمل الذي يرتفع 546 م عن سطح البحر في جزئه الأعلى. وتبعد عن القدس حوالي 158 كم إلى الشمال الغربي.\n\nإن موقع حيفا المميز أكسبها أهمية كبرى طوال فترات تاريخها. فأصبحت تمثل عقدة مواصلات برية وبحرية، لكونها نقطة تقاطع يرتبط من خلالها البر بالبحر والسهل بالجبل والشمال بالجنوب والشرق بالغرب. فإلى الجنوب يؤدي السهل الساحلي في اتجاه يافا وغزة ومصر، وإلى الشمال يصلها بعكا ورأس الناقورة فلبنان، ومن الشرق يمنحها السهل المحصور بين جبال الكرمل الساحلية ممرًا إلى مرج ابن عامر ومنه شرقاً إلى الضفة الغربية فالأردن. تقع المدينة على خليج حيفا الذي يبدأ عند الخط الواصل بين جبل الكرمل والبحر وينتهي شمالًا عند مدينة عكا.\n\nتمتاز حيفا من ناحية طبيعية بتوفر الخامات المعدنية والمياه الجوفية والسطحية والتربة الزراعية والثروة السمكية. إن ما وصلت إليه مدينة حيفا من تقدم وتطور في المجالات الحياتية المختلفة، إنما يعود لموقعها الجغرافي-الطبيعي.\n\nتتجزأ المدينة إلى ثلاث طبقات ارتفاع:\n\nيحتوي الساحل الموازي لحيفا على العديد من شواطئ السباحة. وثمة بضعة أودية تشق جبل الكرمل، وعلى رأسها ثلاثة: وادي لوطم ووادي السياح ووادي عميق. وتشكل هذه الأودية الثلاثة ممرات تعبر مدينة حيفا من شاطئ البحر إلى رأس جبل الكرمل. وتُوجد في هذه الأودية مسارات منظمة للمتجولين الراغبين في التمتع بالطبيعة البرية التي تتميز بها المنطقة، إذ تشمل حيوانات مثل الخنازير البرية وابن آوى الذهبي والنمس المصري والحرباء وغيرها. فرغم توسع المناطق المعمرة من المدينة، لا تزال حيفا تحتوي على معالم طبيعية كثيرة وجذابة، قريبة جدًا من المناطق السكنية.\n\nتعتبر أحياء وادي النسناس وعباس ومحطة الكرمل والكبابير والحليصا ووادي الجمال ووادي الصليب الأحياء العربية التي بقيت بعد النكبة، أو التي تحوي نسبة كبيرة من العرب. ولقد عملت بلدية حيفا بعد النكبة على إنشاء الكثير من الأحياء الأخرى للمستعمرين اليهود.\n\nالمناخ السائد في حيفا هو مناخ متوسطي يتميز بصيف حار غير ماطر. فتهطل الأمطار بعمومها في الشتاء الذي يسوده طقس بارد نسبياً. وبدقة أكبر، يحدث الهطول في الفترة ما بين شهر تشرين الأول (أكتوبر) وأيار (مايو) وتبلغ كميته 629 مم سنوياً بالمعدل. ويرتفع معدل درجات الحرارة في حيفا إلى 26 درجة مئوية في الصيف و12 درجة مئوية في الشتاء. نادراً ما تهطل الثلوج في حيفا ولكن درجات الحرارة قد تنخفض في ذروة الشتاء إلى 6 درجات مئوية في ساعات الفجر. أما نسبة الرطوبة فتكون مرتفعة على مدار السنة، مما يؤدي أحياناً إلى ظروف غير مريحة عند بلوغ الحرارة درجتها القصوى عند ساعات الظهر في ذروة الصيف.\n\nبلغ عدد سكان المدينة قرابة 265 ألف نسمة في عام 2008 - وفقا لمكتب الإحصاء الإسرائيلي. وتُعتبر حيفا اليوم من المدن المختلطة سكّانياً في إسرائيل. يشكل اليهود من هؤلاء السكان الغالبية، بعد تهجير معظم سكان المدينة العرب (المسلمين والمسيحيين)، وإحلال المهاجرين اليهود من كل أنحاء العالم مكانهم بعد النكبة عام 1948، بالإضافة إلى اليهود الموجودين أصلا في حيفا.\n\nيشار بالذكر إلى أن المسيحيين في حيفا ينتمون إلى عدة طوائف أهمها الروم الكاثوليك، حيث تعتبر حيفا مقر مطرانية الروم الكاثوليك في الجليل، والأرثوذكس، بالإضافة إلى الموارنة، والذين يعود أول ذكر لوجودهم في حيفا لسنة 1677 م. إلى جانب الأرمن والطوائف البروتستانتية.\nكما ينتمي البعض الآخر إلى أديان وطوائف أخرى كالبهائيين، الذين يعتبرون حيفا مكانًا مقدسًا ومقصدًا للحج منذ 1860. ويقطن أيضًا في حيفا الجماعة الأحمدية ويتمركز أغلبهم في حي الكبابير. وتقطن في حيفا بعض العائلات الدرزية.\n\nحيفا هي مركز الثقافة الليبرالية العربية، كما كانت تحت الحكم الإنتداب البريطاني. الأحياء العربية، المختلطة والتي يسكنها كل من المسلمين والمسيحيين، تقع في المناطق المنخفضة القريبة من البحر، بينما ترتفع الأحياء اليهودية. تطورت الحياة الثقافية العربية النشطة في القرن الحادي والعشرين. ووفقاً لصحيفة نيويورك تايمز بدأت النهضة العربية الليبرالية الحديثة في حيفا في عام 1998. وتم افتتاح المزيد من المطاعم والحانات والمقاهي والنوادي المملوكة للعرب في حي الألمانية، مع إشارات ترحيبة بجميع الناس باللغات العربية والإنجليزية وأحياناً بالعبرية.\n\nقبل النكبة\n\nكانت حيفا تُعتبر ثالث أكبر مدن فلسطين التاريخية بعدد السكان، أيام الانتداب البريطاني على فلسطين. ولقد تطور عدد سكان المدينة من 10,447 نسمة عام 1916 إلى 24,634 نسمة عام 1922، و50,483 نسمة عام 1931، و99,090 نسمة عام 1938، و138,300 نسمة عام 1945.\nوكان عدد السكان في قبل النكبة وسقوط المدينة بيد المنظمات اليهودية عام 1948، يقارب 150,000 نسمة - يتوزعون بين 70,000 عرب (نصفهم من المسلمين والنصف الآخر من المسيحيين)، وحوالي 80,000 من اليهود المهاجرين. وتعود زيادة نسبة اليهود إلى العرب في تلك الفترة لقيام الوكالة اليهودية بتركيز هجرة يهود العالم إلى فلسطين في حيفا طيلة ثلاثة عقود سبقت تاريخ النكبة لأهميتها الإستراتيجية وموقعها.\n\nبعد النكبة\n\nهبط مجموع سكان حيفا في أواخر عام 1948 إلى 97,544 نسمة بسبب الاحتلال الإسرائيلي للمدينة وطرد السكان العرب منها (الذين أصبح عددهم 2,500 نسمة في حيفا بعد النكبة)، فأصبح اليهود يؤلفون بعد رحيل معظم العرب 96% من عدد سكان المدينة. وفي نهاية 1950 زاد عدد سكان حيفا بفعل تدفق المهاجرين اليهود للإقامة فيها فوصل إلى 140،000 نسمة. وأخذت المدينة تنمو باطراد بعدئذ. ففي عام 1952 كان عدد سكانها أكثر من 150،000 نسمة وفي عام 1955 وصل إلى 158،700 نسمة، ثم زاد إلى 183,000 نسمة عام 1961، وإلى 209,900 نسمة عام 1967، ووصل إلى 225,800 نسمة عام 1973.\n\nويشكل العرب اليوم ما نسبته 10% من السكان في حيفا (أي حوالي 40,000 نسمة)، نتيجة للهجرة العكسية لليهود من حيفا إلى دول أخرى، ولزيادة معدل الخصوبة للأسر العربية مقارنة بالأسر اليهودية. ووفقاً لصحيفة نيويورك تايمز يبلغ عدد السكان العرب في المدينة حوالي 30 ألف نسمة، أي حوالي 10% من السكان ، وينقسمون بأعدادًا متساوية من المسلمين والمسيحيين، وهم عمومًا أكثر ثراءاً وأفضل تعليماً من العرب في أماكن أخرى في إسرائيل.\n\nالجدول الآتي يُظهر عدد سكان مدينة حيفا في فترات مختلفة عبر العقود المنصرمة:\n\nلقد ساهم الموقع الجغرافي- الطبيعي لمدينة حيفا في تزايد أهميتها التجارية، وتطور شبكة المواصلات البحرية والبرية، فميناء حيفا يعتبر اليوم من أكبر موانئ سواحل البحر المتوسط. وكذلك ترتب على موقع المدينة تطور شبكة المواصلات البرية التي تربط المدينة بأجزاء ظهيرها في فلسطين وبقية مناطق المشرق العربي، ففي عام 1905، ارتبطت حيفا مع دمشق بخط سكة حديد الحجاز، وفي عام 1918 اتصلت بمصر بخط سكة حديد آخر. وفي عام 1933 أصبح ميناء حيفا يستقبل النفط العراقي عبر خط أنابيب نفطي يبدأ من حقول نفط كركوك في شمال العراق. وفي عام 1940 ارتبطت حيفا بخط سكة الحديد مع بيروت. وهكذا تطورت حيفا لتصبح مركز نقل إستراتيجي، فأصبحت المقر الرئيسي لخطوط سكة الحديد، وموقع المرفأ للسفن عابرة المحيطات.\n\nالقطارات\n\nتوجد في مدينة حيفا ست محطات قطار منتشرة على امتداد السكة الحديدية الساحلية. وتكون أسماء هذه المحطات (من الجنوب إلى الشمال) كما يلي: حيفا − شاطئ الكرمل (حوف هكرميل)، حيفا − بات غاليم، حيفا − ميركاز هشموناه، قلب الخليج (ليڤ هميفراتس)، حوتسوت هميفراتس، كريات حاييم.\n\nيُشار بالذكر إلى أن محطة القطار الحيفاوية المركزية الأولى، والتي كانت تعرف باسم \"حيفا − شرق\"، غير ناشطة حالياً حيث تم تحويلها إلى متحف يُكرَّس لتأريخ خدمات القطار في البلاد، بعد أن كانت من أهم محطات القطارات في فلسطين أيام الانتداب البريطاني حتى حرب 1948.\n\nخط القطار القطري المركزي هو الخط الساحلي الواصل بين تل أبيب - يافا ومدينة نهاريا القريبة من الحدود الشمالية اللبنانية. هناك كذلك عدد من الخطوط الفرعية، يصل أحدها إلى مطار بن غوريون الدولي المجاور لمدينة اللد الواقعة إلى الجنوب الشرقي لمدينة تل أبيب - يافا.\n\nيمكن الوصول بالقطار من حيفا مباشرة إلى المدن التالية: شمالاً إلى كريات موتسكن وعكا ونهاريا، جنوباً إلى بنيامينا وتل أبيب يافا واللد وكريات غات ومدينة بئر السبع في وسط النقب. تتوقَّف خدمة القطار مساء الجمعة من كل أسبوع في جميع أنحاء البلاد وتستأنف مساء السبت.\n\nالحافلات\n\nبعد حرب 1948، أصبحت شركة \"إيغد\" الشركةَ المسؤولة عن خدمة الحافلات في مدينة حيفا. ثمة محطتان مركزيتان لخطوط الحافلات: \"هميفراتس\" (المجاورة لمحطة القطار \"ليڤ هميفراتس\") و\"حيفا − حوف هكرميل\" (المجاورة لمحطة القطار التي تحمل نفس الاسم). خلافا للعادة في معظم المدن الأخرى في البلاد، لا تعطل خدمة الحافلات داخل المدينة من مساء الجمعة إلى مساء السبت (العطلة الأسبوعية اليهودية)، وهذا بفضل تسوية خاصة وافق عليها أبناء طوائف المدينة قبل عشرات الأعوام ولا تزال سارية المفعول. بالإضافة إلى الحافلات، هناك خدمة سيارات الأجرة التي تُقدَّم الخدمة في حيفا على يد عدد من المحطات الرئيسية.\n\nتشتهر منطقة حيفا بزراعة المحاصيل كالقمح والشعير والعدس والحمضيات والخضراوات وتكثر فيها كروم العنب وأشجار الزيتون واللوزيات التي تنمو على مرتفعات الكرمل.\n\nكما تنشط فيها كثير من الصناعات وحركة التجارة من خلال شبكة الطرق والسكك الحديدية الخارجية بالإضافة إلى ميناء حيفا الذي ساهم في تصدير كثير من منتجات فلسطين والأقطار العربية المجاورة. وتُوجد بها ثاني أكبر مصفاة للنفط -والأخرى في أشدود- تقوم عليها صناعات كيمياوية ضخمة، كما توجد بها قاعدة أميركية وترسو على ساحلها قطع من الأسطول السادس الأميركي.\n\nميناء حيفا\nيُعتبر ميناء حيفا منذ القدم، أهم موانئ فلسطين التاريخية. وهو اليوم أكبر موانئ إسرائيل الدولية الثلاث الرئيسية، والتي تشمل ميناء أشدود، وميناء إيلات. وهو ميناء طبيعي ذو مياه عميقة، ويعمل على مدار السنة، ويخدم كل من الركاب والسفن التجارية. إنه واحد من أكبر الموانئ في شرق البحر المتوسط من حيث حجم الشحن ويتعامل مع أكثر من 22 مليون طن من البضائع سنوياً. يعمل في الميناء اليوم أكثر من 1000 شخص، مع العدد المتزايد إلى 5000 عندما ترسو السفن في حيفا. يقع ميناء حيفا في الجزء الشمالي من وسط مدينة حيفا على البحر المتوسط ويمتد إلى نحو 3 كيلومترات على طول الشاطئ وسط المدينة، مع الأنشطة التي تتراوح بين العسكرية والصناعية والتجارية.\n\nالهوية المعمارية\n\nلحيفا هوية معمارية متناقضة بين الطابع التراثي العربي القديم، والطابع الحداثي الغربي الذي أتى به الغرب ثم اليهود المهاجرون من دول العالم بعد حرب 1948 وتأسيس إسرائيل. إن العمارة الحيفاوية التقليدية هي مشابهة لإسلوب العمارة في المدن الفلسطينية الكبرى قبل حرب 1948. كما أن التراث المعماري الفلسطيني في المدينة بعهد ظاهر العمر والذي قام بتأسيس حيفا الجديدة قبل حوالي 250 عاما، يختلف عن العهد الذي تلاه من حيث العمران الحديث، حيث أن التراث المعماري الفلسطيني في الحقبة الأولى تميّز بكونه اعتمد على الحجر الكلسي وبساطته، بينما في الحقبة الثانية، تميّز بتألقه، وما تبقى منه قائما في أحياء حيفا أجمع، كما أن حيفا داخل الأسوار التي بناها الظاهر عمر لم يبق منها الا القليل. ولقد تميز الإعمار العربي الفلسطيني في تلك الفترة ببناء شرفات فيها أعمدة رخامية، وعادة ما كان عددها ثلاث فقط. ولقد نجح عرب حيفا بالحفاظ على العديد من المباني رغم قرار إسرائيل بهدم معظم المعالم التاريخية للمدينة، خاصة بعد حرب 1948.\n\nكما استعان سكان المدينة بمهندسين معماريين عربا ويهودا على حد سواء، إضافة للأجانب وبينهم الألمان الذين كانوا قد قدموا لحيفا. حيث ثمت اختلاف في الهندسة والعمران، من حيث الطابع العربي والطابع الأجنبي، فعلى سبيل المثال، حافظ العرب على الأعمدة الثلاث كطابع للبنيان العربي، دامجين مع ذلك \"مطلع درج\" كما هو معهود في العمران الأوروبي – المودرني. كما أنه في العديد من أنحاء أوروبا لم ينجح هذا الأسلوب، بينما في مدن فلسطينية كثيرة بقيت هذه المباني وهذا الطابع المودرني كما هو وحوفظ عليه. إن المبنى العثماني الوحيد الذي سلم وبقي على حاله قائما، هو مبنى محطة القطارات شرق حيفا، والتي تحوّل جزء من المبنى الصامد منها إلى متحف للقطارات اليوم.\n\nالتخطيط العمراني\n\nواكب تطور النمو السكاني تطور النمو العمراني للمدينة، فهي تواصل امتداها منذ الخمسينات حتى الوقت الحاضر على طول شاطيء البحر المتوسط وفوق منحدرات جبل الكرمل وقمته. وقد زادت كثافة السكان والحركة التجارية في حي \"الكرمل\" فأصبح مركزا لتجارة المفرق وللخدمات وللتسلية بعد أن التحم بقلب المدينة الذي يتحرك نحوه.\nوبقيت المدينة السفلى (حيفا القديمة) تمثل حي الأعمال المركزي بعد أن أجريت على مخططها الهندسي تعديلات كبيرة. وأخذت قمة الكرمل تستقبل جموع السكان الذين يتحركون للسكنى في الأعلى. وأنشئت مشروعات إسكان ضخمة وظهر عدد من الضواحي الكبيرة مثل \"كريات اليعزر\" على الساحل، و\"روميما الجنوبية\" على حافة الكرمل.\n\nوتمتد المنطقة الصناعية فوق الأراضي الرملية المحاذية للخليج البحري حتى مدينة عكا، وتعد مدينة الصلب أهم مرافق المنطقة الصناعية. وتمتد الأحياء السكنية إلى الشرق من الخليج فوق قمم ومنحدرات الكرمل، وتتخلل هذه المباني السكنية منتزهات وأشجار ترصّع الأودية. وأما حيفا القديمة (السفلى) فتتوسع نحو الغرب والجنوب إلى منطقة ساحل الكرمل، فحيفا مدينة متطورة تمتد حالياً فوق الجانب الشمالي الغربي لـجبل الكرمل، وفوق الحافة الشمالية لساحل الكرمل، وعلى الشريط الساحلي المحاذي للمنحدر الشمالي للكرمل. ويتوسع العمران أيضاً نحو الطرف الجنوبي لخليج عكا، ونتج عن هذا التوسع زيادة مساحة المدينة من 54 كم مربع قبل عام 1948 إلى 181 كم مربع في عام 1980.\n\nومنذ نكبة حيفا عام 1948 وحتى عام 2006، لم يتم بناء مخطط هيكلي لمدينة حيفا بل تم اعتماد المخطط الأخير الذي حدد عام 1934 في عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، والذي سلب حيفا شاطئها، وهو أمر ما زال يعاني منه سكان حيفا إلى يومنا هذا، بغض النظر عن التطوّر العمراني والصناعي السريع الذي ساهم به بناء الميناء في سنوات العشرين. ويتم التجهيز في الآونة الأخيرة للخارطة الهيكلية لمدينة حيفا المعدة من قبل وزارة الداخلية وزارة الإسكان والبناء ومديرية أراضي إسرائيل وبلدية حيفا. يشمل التقرير إستراتيجية تطوير المدينة ويقر المساحات المتاحة للسكن والعمل والتجارة، للمؤسسات الجماهيرية والمناطق المفتوحة الخضراء والشواطئ والبنى التحتية، وهذا وفق سياسة التخطيط المتبعة في جهاز التخطيط الإسرائيلي.\n\nتبين من القراءة للتقرير الأولي أن هناك مخططات جارية تقلب الأحياء اليهودية رأساً على عقب من الناحية الشكلية والإستراتيجية، وبالمقابل يكشف التقرير عن الإقصاء الواضح للأحياء العربية على خصوصيتها التاريخية والثقافية والقومية خارج النص التخطيطي والتطلع المستقبلي.\n\nتضم حيفا مجموعة من المعالم الدينية والتاريخية والسياحية، التي تشجع السياح على زيارة المدينة، فقد بلغ عدد الكنائس في العقد الرابع في القرن الحالي 6 كنائس، مقابل 5 مساجد وتكايا، إلى جانب وجود ثمانية فنادق وثلاثة حمامات عامة وتسعة خانات.\n\nحيفا مدينة جميلة، توجد بها مجموعة من المعالم السياحية والأبنية الضخمة مثل دير الفرنسيسكان، ودير وكنيسة الأباء والكرمليين، ودير دام دونازارات، ونزل الكرمل، والجامع الشريف، والمحطة وبرج الساعة، إلى جانب وجود مجموعة من المتاحف أهمها: متحف الفن الحديث، وبيت الفنانين، والمتحف الإنتولوجي، ومتحف الفن الياباني، والمتحف البحري، والمتحف البلدي، ومتحف الطبيعية، ومتحف الفلكلور، والمتحف الموسيقي. توجد فيها مجموعة من المنتزهات والحدائق العامة أهمها:\nمنتزه جان بنيامين، وحديقة التكنيون، ومنتزه جان هزكرون، وحديقة جان حاييم، والحدائق الفارسية، وحديقة حيوانات، إلى جانب وجود أعداد كبيرة من الفنادق والاستراحات.\n\nومن خلال دراسة الاكتشافات الأثرية في منطقة حيفا وقضائها، من حيث خصائصها ومميزاتها ومواصفاتها والمادة الخام المستخدمة وطبيعة الرسومات، تبين أن الكنعانيين هم أول من استوطن المنطقة أقاموا فيها الكثير من مدنهم وقراهم مثل الطنطورة وعتليت وقيسارية، وبنوا حيفا القديمة على بعد كيلومترين من حيفا الحالية، وقد بقى من هذه المدينة القديمة بعض الآثار التي تدل على مكانها، منها في جبل الكرمل على شكل ثلاث قناطر.\n\nكانت حيفا من أهم المراكز الثقافية الفلسطينية قبل النكبة عام 1948، وانتشرت فيها الجمعيات والأندية والمهرجانات واللقاءات الفكرية لمواجهة الظلم الاستعماري، وقد قامت الجمعيات الإسلامية والمسيحية بأدوارها في توجيه الرأي العام، وتنبيه الأمة لما يهددها من مخاطر، كشف نوايا الاستعمار، كما كانت في حيفا جمعيتان نسويتان الأولى إسلامية، وهي \"جمعية تهذيب الفتاة\"، والثانية مسيحية وهي \"جمعية السيدات\".\n\nولم تهمل حيفا الناحتين الاقتصادية والفكرية، فتأسست جمعية النهضة الاقتصادية العربية، وكانت غايتها النهوض بالبلاد علميًّا واقتصاديًّا، وكان من أعضائها علماء وأدباء ومحامون، كما برزت في حيفا حياة نقابية رائدة أخذت تشكل نقابات لكل مهنة وفن، وكان من هذه النقابات (حلقة الأدب) غايتها تعزيز اللغة العربية، وتشجيع فن الخطابة، والعناية بالإصلاح والتعليم، ونشر الكتب الأدبية، وكان أعضاؤها من حملة الأقلام والخطباء والأدباء، وكانت حلقة الأدب هذه تشارك في الحياة السياسية والأدبية والقومية.\n\nوظلت المدينة تتحرك لتكون مركز إشعاع فكري، وأخذت أنديتها وجمعياتها تقيم الحفلات وتنظم المحاضرات، وتشارك في التحرك الوطني في كل اتجاه، فقدمت المسرحيات واستقدمت الفرق المسرحية، فقد دعيت إلى حيفا فرقة رمسيس المصرية برئاسة يوسف وهبي وجورج أبيض، واهتمت جمعية الرابطة الأدبية بهذا الفن وجعلت حفلاتها التمثيلية عامة ومجانية. كما شهدت الأندية والمسارح عروض مسرحيات عديدة من تأليف فرقة (لكرمل التمثيلية) ونالت نجاحاً باهراً.\n\nولقد شكلت الثقافة جزءً من هوية سكان منطقة حيفا منذ زمن بعيد، والتي كانت في الأغلب ثقافة تعبر عن البيروقراطية المدنية، وهذا يظهر بشكل واضح في اللكنة أو اللهجة التي تميز سكان هذه المنطقة عن باقي اللهجات الفلسطينية بقلب القاف إلى ألف، وقربها إلى اللهجة اللبنانية، فيما تتميز قراها بإبقاء القاف كما هي. كذلك هو الحال بالنسبة للزي التقليدي الذي تميز في منطقة حيفا وعكا عن غيره من الأزياء الفلسطينية الأخرى بلونه الأبيض المطرز.\n\nوعلى الرغم من صورتها كميناء صناعي، تعتبر حيفا مركزاً ثقافيًّا في شمال البلاد. بعد نكبة المدينة، كان هناك جهد كبير لتشجيع الكتاب والشعراء للانتقال إلى المدينة، وتم تأسيس مسرح حيفا، وهو أول مسرح بلدية تأسَّسَ في البلاد. وهناك أيضاً مسرح صحيفة الميدان، وهو المسرح الرئيسي لخدمة اللغة العربية للسكان العرب في الشمال. تشمل المسارح الأخرى في المدينة \"مركز كريجر للفنون المسرحية والفنون\" و\"مركز رابابورت الثقافة\". ويستضيف مركز المؤتمرات المعارض والحفلات والمناسبات الخاصة.\n\nتأسست في حيفا بعد النكبة، أوركسترا حيفا الجديدة، التي أنشئت في عام 1950. في عام 2004، حضر 49,000 شخص حفلاتها. وفي حيفا أيضاً هناك سينماتيك حيفا، التي تأسست في عام 1975، وتستضيف سنوياً مهرجان حيفا السينمائي الدولي. كما يوجد مجمع عالمي للغة العربية في المدينة.\n\nأما بالنسبة للصحافة، فحيفا ھي المدینة الثالثة التي صدرت فیھا أھم الصحف العربیة والبارزة في فترة ما قبل الحرب العالمية الأولى 1914-1918. ومن أھم الصحف التي تركت بصمة واضحة في تاریخ الصحافة في ھذة المدینة ومثلتھا قبل النكبة، كانت جريدة الكرمل، والنفير، والنفائس العصرية، وحيفا، وغيرها الكثير من الصحف والمجلات اليومية والأسبوعية. واليوم تصدر صحيفة محلية في المدينة هي يديعوت حيفا. وهناك محطة إذاعية خاصة بالمدينة، هي راديو حيفا.\n\nيشار بالذكر إلى أنه هناك العديد من الجمعيات والمواقع العربية أو اليهودية في المدنية، نفّذت على مدار سنين عملها مشاريع وفعاليات وحملات إعلاميّة ومبادرات عديدة وهامة تلبية لاحتياجات الشباب المتجددة.\n\nالمتاحف\n\nتحتوي حيفا عشرات المتاحف. المتحف الأكثر شعبية هو المتحف الوطني للعلوم والتكنولوجيا والفضاء، والتي سجل ما يقرب من 150,000 زائر في عام 2004. يقع المتحف في مبنى التخنيون التاريخية في حي هدار. وهناك أيضا متحف حيفا لبيوت الفن، ويحتوي مجموعة من أعمال الفن الحديث والكلاسيكي، ويعرض تاريخ مدينة حيفا. ومتحف الفن الياباني \"Tikotin\"، وهو المتحف الوحيد في منطقة الشرق الأوسط المخصص للفن الياباني حصراً. وهناك متاحف أخرى في حيفا تشمل متحف ما قبل التاريخ، والمتحف البحري الوطني، ومتحف مدينة حيفا، ومتحف هيشت، والمتحف الأثري داجون، ومتحف السكة الحديد، ومتحف البحرية... وغيرها.\n\nالمكتبات والمدارس\n\nلم تعرف حيفا المكتبات العامة قبل عام 1914 م، حيث تأسيس في هذا العام أول مكتبة عامة فيها باسم المكتبة الجامعة، وتغير اسمها فيما بعد ليصبح المكتبة الوطنية، وقد كانت هذه المكتبة تعنى ببيع الكتب العلمية والتاريخية والأدبية.. إلخ، كما أخذت هذه المكتبة تصدر مجلة خاصة بها هي مجلة الزهرة.\n\n\nحالياً، يوجد في المدينة عدد متواضع من ناطحات السحاب والمباني الشاهقة. وعلى الرغم من أن المباني التي ترتفع إلى حوالي 20 طابقاً قد تم بناؤها على جبل الكرمل في الماضي، فقد حظرت بلدية حيفا بناء أي مبانٍ جديدة أطول من تسعة طوابق على جبل الكرمل في يوليو من عام 2012.\n\nيجري إعادة تطوير حي وادي الصليب، والذي يقع في قلب وسط مدينة حيفا. وقد تم إجلاء سكانها من اليهود والعرب إجلائهم تدريجياً على مر السنين. تقوم شركة حيفا الاقتصادية المحدودة بتطوير قطعتي 1000 متر مربع للاستخدام المكتبي والتجاري. وتم تجديد بعض المباني التاريخية وإعادة تطويرها، لا سيما إلى النوادي الليلية والمسارح، مثل قصر باشا، والحمام التُركي، والنوادي الليلية لموسيقى الشرق الأوسط، تم تحويل العديد منها إلى مسارح ومكاتب.\n\nحيفا هي مركز لجامعتين مشهود لهم عالميًا ولعدة كليّات. جامعة حيفا، والتي تأسست عام 1963، يقع في قمة جبل الكرمل. وقد تم تصميم الحرم الجامعي من قبل أوسكار نيماير مهندس برازيليا ومقر الأمم المتحدة في نيويورك. في الطابق العلوي من برج اشكول والمتكون من 30 طابق يوفر رؤية بانورامية لشمال إسرائيل. ومن معالم حرم جامعة حيفا متحف هيشت والذي يحوي مجموعات الآثار والفن المهمة.\n\nتأسس معهد إسرائيل للتقنية أو ما يعرف بجامعة التخنيون وكتيرًا ما يطلق عليه MIT إسرائيل في عام1924. ويتكوّن من 18 كلية و42 معهد بحوث. المبنى الأصلي يضم الآن متحف العلوم في حيفا. في البداية اشتمل التخنيون على قسمي الهندسة المدنية والهندسة المعمارية فقط، ومن بعدها تمت إضافة باقي الأقسام العلمية والهندسية شيئا فشيئا إلى أن أصبح اليوم من المراكز التكنولوجية المشهورة عالميا في البحوث والتقنية إذ يحتل المرتبة ال38 من بين المراكز التكنولوجية في العالم، كما ويعتبر اليوم الأول على مستوى إسرائيل في الهندسة والتكنولوجيا الحديثة الهاي-تيك. أنشئت أول مدرسة ثانوية التكنولوجية في إسرائيل، وتدعى بسمات في حيفا عام 1933.\n\nالمؤسسات الأكاديمية الأخرى في حيفا هي كلية غوردون التربية وكلية المعلمين أو دار المعلمين وكلية المعلمين الدينية شعنان، وكلية فيستو وهي أكاديمية لتعليم التصميم، وكلية تيلتان للتصميم.\n\nفي مدينة حيفا 70 مدرسة ابتدائية و23 مدرسة متوسطة و28 مدرسة ثانوية و8 مدارس أكاديمية المهنية العليا. في عام 2008 درس 17,000 طالب في جامعات حيفا و11,500 طالب في جامعة التخنيون. هناك أيضًا فروع للجامعة المفتوحة موجودة في حيفا ويدرس فيها 850 طالب. يدرس في حيفا ما يقرب من 30,000 طالب جامعي في الجامعات والكليّات.\n\nمن المدارس العربية العريقة في المدينة الكلية الأرثوذكسيَّة العربيَّة التابعة للكنيسة الأرثوذكسية، وتحتل الكلية الأرثوذكسية مركزاً مرموقاً كأحد أفضل مدارس الوسط العربي في إسرائيل ويُطلق عليها مدرسة النخبة، ومدرسة راهبات الكرمليت وراهبات الناصرة ومدرسة الكرمل وهذه المدارس تابعة للكنيسة الكاثوليكية، إلى جانب مدرسة مار يوحنا الإنجيلي التابعة للكنيسة الأسقفيَّة.\n\nيتواجد في المدينة العديد من النوادي الرياضية، والتي تعمل في مختلف المجالات، بما في ذلك كرة القدم وكرة السلة والرياضة المائية (نادي يدعى \"بالقرب من البحر\"). النادي الأكبر هو مكابي حيفا، الذي يرأسه ايتامار تشيزيك، وهو من النوادي الرياضية الأكبر والأقدم في إسرائيل، ويجمع بين الرياضة في جميع المجالات: كرة السلة، كرة اليد، السباحة، كرة الماء، والشطرنج، والتنس وتنس الطاولة وسباقات المضمار والميدان ورفع الأثقال وغيرها.\n\nتبلغ سعة الملاعب الرئيسية في حيفا 14,000 مقعدا واستاد كريات اليعيزر واستاد توماس د اليساندرو. نيف شعنان ملعب الرياضي ذو 1000 مقعد.\nومن المقرر أن ملعب كرة القدم التي وافق عليها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أن يتسع لِ 30,000 مقعد في جنوب غرب حيفا، من المقرر الانتهاء من بناءه في عام 2012.\n\nيتواجد في حيفا عدة أندية أبرزها مكابي حيفا وهبوعيل حيفا. وملقاهم الرئيسي في استاد كريات اليعيزر.\nتأسس سنة 1913 م في مدينة حيفا، وتم شراء النادي في سنة 1992 على يد رجل الاعمال الحيفاوي يعقوب شاحار الذي يحضى بملكيه كامله للنادي. نادي مكابي حيفا يضم أيضاً مدرسة كرة قدم للأطفال وفريق شبيبه.\n\nفي مجال كرة السلة يتواجد في المدينة منخب رئيسي واحد، وهو مكابي حيفا، ويلعب في الدوري الممتاز. المنتخب كان واحد من ثمانية منتخبات الذين أسسو \"عصبة الاختبار\" في سنة 1954. واليوم يعتبر مكابي حيفا واحد من أكبر المنتخبات في إسرائيل. يتواجد أيضًا منتخب آخر وهو هبوعيل حيفا.\n\nلدى حيفا العديد من المدن المتوأمة، وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21876", "title": "حيفا", "id": "21876"}
{"text": "هدى شعراوي\n\nنور الهدى محمد سلطان الشعراوي، ولدت في مدينة المنيا في صعيد مصر في 23 يونيو 1879، وتوفيت في 12 ديسمبر 1947 م.\nتنتمي هدى شعراوي إلى الجيل الأول من الناشطات النسويات المصريات، بالإضافة إلى شخصيات بارزة أخرى مثل: نبوية موسى وعديلة نبراوي وغيرهن. كانت من أبرز الناشطات المصريات اللاتي شكلن تاريخ الحركة النسوية في مصر في نهايات القرن التاسع عشر وحتى منتصف القرن العشرين.\n\nولدت هدى في المنيا العام 1879م\n\nولدت عام 1879 لأسرة من الطبقة العليا في محافظة المنيا بصعيد مصر، هي ابنة محمد سلطان باشا، رئيس مجلس النواب المصري الأول في عهد الخديوي توفيق. كانت هدى طفلة عندما توفي والدها محمد سلطان باشا، وعاشت مع والدتها إقبال التي كانت شابة صغيرة السن ذات أصول قوقازية، وضرتها حسيبة (زوجة والد هدى). نشأت مع أخيها عمر في منزل والدها في القاهرة تحت وصاية ابن عمتها علي شعراوي، والذي أصبح الواصي الشرعي والوكيل على أملاك أبيها المتوفي.\n\nنظراً لانتماء أسرتها للطبقة العليا، فقد تلقت هدى خلال نشأتها دروسًا منزلية على يد معلمين كإضافة ثانوية لوجود شقيق ذكر. كما كان بإمكانها حضور دروس في اللغة العربية، والتركية، والفرنسية، والخط، والبيانو، وحفظت القرآن في سن التاسعة وهو إنجاز غير مسبوق لفتاة. لكن جنسها ظل يشكل عائقاً أمام استكمال دراستها. ومنذ مرحلة البلوغ تعرضت شعراوي للعديد من أوجه التفرقة الجنسية، والقيود بدءاً من اضطرارها إلى الابتعاد عن أصدقاء الطفولة من الذكور ووصولاً إلى ترتيب زواجها دون علم منها.\n\nومن خلال مذكراتها سردت المتغيرات والمواقف، أو بالأحرى الصدمات، التي كانت بمثابة نقط تحول في شخصيتها وتفكيرها وحياتها ومنها:\n\nفي سن الثانية عشر رتبت والدة هدى شعراوي خطبتها لابن عمتها والواصي عليها علي شعراوي، الذي يكبرها بما يقارب الأربعين عامًا. وتم الزواج في العام التالي. وقد كانت فكرة الزواج من ابن عمتها تقلقها بعمق خاصة بسبب دوره المزيف كوالي أو أخ أكبر فضلاً عن كونه متزوج ولديه ثلاثة بنات. بعد كثير من الإقناع نجحت والدة هدى في إتمام أمر غير مألوف من أجل ابنتها. وهو أن ينص عقد الزواج على كونه أحادياً أي ألا يكون زوج ابنتها متزوجاً من أخرى وإلا يعتبر العقد لاغياً تلقائياً. وقد غيرت لقبها بعد الزواج من هدى سلطان إلى هدى \"شعراوي\" تقليدا للغرب. ولكن بعد عام تبين أنه قد عاد لزوجته السابقة فانفصلت عنه هدى في عمر الرابعة عشر. كانت فصلت انفصالها عنه مع بقائها على ذمته بمثابة فترة \"استقلال\" استمرت سبع سنوات.\n\nفي منزل والدها، حظيت هدى بدرجة من الحرية بفضل وضعها كامرأة متزوجة (لكن منفصلة)، مما أتاح لها فرصة استكمال دراستها للفرنسية، وتوسيع دائرة أصدقائها ومعارفها المحدودة. التقت هدى بثلاث نساء كان لهن تأثير كبير في حياتها: عديلة نبراوي، وهي صديقة مصرية كانت تصاحبها في النزهات، وعطية سقاف، تركية، من أقرباء والدتها من بعيد، وأوجيني لو بران، التي كانت سيدة فرنسية أكبر سنًا ومتزوجة من رجل من الأعيان الأثرياء، عين لاحقاً رئيساً للوزراء. وقد أصبحت لو بران صديقة لهدى ومرشدة وأم بديلة وقوة نسوية في حياتها.\n\nاستردت شعراوي حياتها الزوجية عام 1900 في عمر الثانية والعشرين تحت ضغط من اسرتها، ورزقت هدى بابنتها بثينة وابنها محمد ووهبت لهما حياتها لعدة سنوات. بعد المعاناة التي قاستها إثر وفاة والدتها وشقيقها، وصلت حياة هدى شعراوي إلى نقطة تحول حيث واصلت اهتماماتها الخارجية.\n\nوعن زواجها كتبت شعراوي بأنه كان يسلبها كل حق في الحياة وذكرت من أمثلة ذلك ما نصه: \"ولا أستطيع تدخين سيجارة لتهدئة أعصابي حتى لا يتسلل دخانها إلى حيث يجلس الرجال، فيعرفوا أنه دخان سيجارة السيدة حرمه إلى هذا الحد كانت التقاليد تحكم بالسجن على المرأة، وكنت لا أحتمل مثل هذا العذاب ولا أطيقه\".\n\nشكلت الفترة منذ بداية القرن وحتى أوائل العشرينيات مرحلة حرجة في تاريخ الحركة النسوية في مصر، حيث اتسمت يصورة من النشاط العام السري. وشهدت تلك الفترة انطلاق الشرارات الأولى للوعي النسوي لدي سيدات مثل هدى شعراوي وأخريات، وبداية الحركة النسوية المنظمة. فقد اضطلعت نساء الطبقتين العليا والوسطى بمزيد من الأدوار الجديدة في المجتمع، ليتركن نطاق بيوتهن مع الالتزام بالواجبات الثقافية والاجتماعية التي تفرضها \"ثقافة الحريم\". بينما واصلت معظم المسلمات ارتداء الحجاب تحول هذا الأخير تدريجياً بالنسبة للنسويات إلى أداة للمطالبة بتمكينهن من الأماكن العامة، وتمويه عن كل صور النشاط النسوي \"الخفي\".\n\nكانت المؤسسات الدينية في مصر هي المسيطر الأكبر على الخدمات الخيرية والاجتماعية. ونجحت هدى شعراوي وغيرها من النساء المصريات من الطبقتين العليا والوسطى، في أن تصبحهن رائدات في تأسيس الجمعيات الخيرية، وجمعيات الخدمة العامة لمساعدة المحتاجين من النساء والأطفال. كما أنشأن عام 1909 مستوصف للفقراء من النساء من الأطفال وتم توسيع نشاطه فيما بعد ليشمل توفير الخدمات الصحية، وذلك ردًا على معدلات وفيات الأطفال المتفشية في البلاد. من خلال هذا العمل، فتح المجال نحو عالم جديد وأدوار اجتماعية جديدة، أصبحت فيما بعد جزءاً من جدول أعمال الحركة النسوية المنظمة.\n\nتسرد لنا شعراوي في مذكراتها بداية نشاطها لتحرير المرأة، والذي بدأ أثناء رحلتها الاستشفائية بأوروبا بعد زواجها، وانبهارها بالمرأة الإنجليزية والفرنسية في تلك الفترة للحصول على امتيازات للمرأة الأوروبية. وهناك تعرفت على بعض الشخصيات المؤثرة التي كانت تطالب بتحرير المرأة، وعند عودتها أنشأت شعراوي مجلة \"الإجيبسيان\" والتي كانت تصدرها باللغة الفرنسية.\n\nوفي المجال الأدبي ساعدت هدى شعراوي في إنشاء واحدة من أولى الجمعيات الفكرية في القاهرة، والتي عقدت أولى محاضراتها عام 1909 وتناولت بجرأة موضوع الحجاب حيث قارنت بين حياة المصريات والأوروبيات، ويرجع ذلك إلى انتمائها للتفسير الأكثر ليبرالية للإسلام. في بداية العقد الثاني من القرن العشرين، أصبحت هناك منتديات تتحدث فيها المصريات من الطبقة الوسطى مع ضيوف أجانب ويتبادلن الأفكار معهم. بدأت النساء تتحدثن في المدارس والجمعيات وأنشأن المزيد من الجمعيات والنوادي في القاهرة.\n\nكان الاتحاد النسائي التهذيبي وجمعية الرقي الأدبية للسيدات المصريات من الجمعيات الفكرية حديثة الإنشاء، والتي اجتمعت فيها هدى شعراوي وغيرها من الأعضاء من أجل النقاش، والأحاديث غير الرسمية، وعقد محاضرات للمرأة. وقد واجهت المرأة المصرية آنذاك صراعًا شاقًا للحصول على مساحة عامة للاجتماع. إلا أنه ظل من غير المقبول اجتماعياً أن تتحدث نساء الطبقة العليا في العلن. وقد اتيحت للأجنبيات فرصة أكبر في المجال العام ، ويمكن القول أن المتحدثات من ضيوف هدى شعراوي كن صوتها البديل. وقد ناقشن من بين العديد من الموضوعات، الإسلام باعتباره مصدر حقوق المرأة في مواجهة التقاليد والممارسات الثقافية الني تحاصرها. وقد انتشر نشاط تلك النساء وأفكارهن في المجال العام، رغم عدم مقدرتهم على الحديث علنًا (كانت الغالبية تنشرن مذكراتهن من المنزل)، لكن تأثير أصواتهن وأسمائهن تخطت بكثير حدود تلك المنازل.\n\nفي بداية القرن العشرين قامت هدى شعراوي وجمعيتها النسوية بتسهيل عملية الانتقال من النشاط \"الخفي\" إلى حياة أكثر انفتاحًا، وقد قمن بنشر آرائهن النسوية في كتب ومقالات في الصحف الرائدة لنشر مفهوم ان الأدوار الاجتماعية هي من صنع المجتمع، وليست محددة من قبل الله. وقد دعا عملهن إلى قيام المرأة بأدوار تتجاوز نطاق الأسرة ودافعن عن حقها في التعليم والعمل. اتخذت شعراوي موقفًا محافظًا تجاه النقاب، بينما كانت تعي جيدًا أن النقاب هو علامة قوية على العلاقة بين مفهوم الاختلافات الرئيسية بين الرجال والنساء، واعتبار النساء بمثابة كائنات جنسية أولية تهدد \"بنشر الفتنة\" بسبب الاعتبارات العملية والسياسات الشخصية اليومية، وقد فضلت شعراوي أن تتبنى نهجًا تدريجيًا تجاه خلع الحجاب، لها ولغيرها.\n\nبعد سنوات من تنظيم الاجتماعات والنقاشات، والزيارات الدولية من قبل الرائدات النسويات، وتنشيط جدول أعمال الحركة النسوية، تحدثت هدى شعراوي علناً لأول مرة عام 1918. في سن الاربعين، قررت شعراوي كسر التقاليد وتحدثت لإحياء ذكرى الأيقونة النسوية ملك حفني ناصف (باحثة البادية)، التي توفت فجأة. وذلك خلال حدث كان بمثابة تأبين نسوي.\n\nفي أواخر الحرب العالمية الأولى، أسس زعماء الحركة الوطنية الوفد المصري للمطالبة بالاستقلال. عندما تم ترحيل سعد زغلول ونفيه، عملت هدى شعراوي بجانب زوجها الذي عين نائباً لرئيس الوفد، في الكفاح الوطني من خلال حشد شبكة النساء والمساعدة في تنظيم أكبر مظاهرة نسائية مناهضة لبريطانيا. احتشدت النساء في الشوارع لأول مرة تنديدًا بالعنف والقمع الذي تمارسه السلطات البريطانية ضد الشعب المصري، واحتجاجًا على القبض على الزعماء الوطنيين.\n\nعام 1920، قامت النساء اللاتي شاركن في مظاهرات 1919 والمتزوجات من زعماء وفديين بتأسيس لجنة الوفد المركزية للسيدات وانتخبت هدى شعراوي رئيسة لها. وقد لعبت الحرب العالمية الثانية دورًا مهمًا في توسيع نطاق الدعم الشعبي للوفد، من خلال تعزيز صلته بباقي الجمعيات النسائية. ومن ثم لعب دور مؤثر في الضغط على الحكومة البريطانية خلال مفاوضات الاستقلال على ضوء نفي سعد زغلول. استمرت شعراوي تعمل بنشاط كرئيسة للجنة الوفد المركزية للسيدات رغم وفاة زوجها في خضم الحركة الوطنية. واصلت نساء الوفد حملتهن للمطالبة بعودة الزعماء الوطنيين المحتجزين خارج البلاد. طالبت هدى شعراوي رئيس الوزراء البريطاني بالإفراج عن سعد زغلول والآخرين، ووقف الاستبداد الذي يمارسه البريطانييون في مصر.\n\nوفي العام 1921 وفي أثناء استقبال المصريين لسعد زغلول، اتخذت شعراوي قراراً وخطوة رمزية.حيث قامت بخلع الحجاب علانية أمام الناس وداسته بقدميها مع زميلتها \"سيزا نبراوي\"، وقد تم استقبالهما بالتصفيق من قبل حشد من النساء منهن من خلعن الحجاب أيضاً. وكتبت في مذكراتها :\" ورفعنا النقاب أنا وسكيرتيرتي \"سيزا نبراوي\" وقرأنا الفاتحة ثم خطونا على سلم الباخرة مكشوفتي الوجه، وتلفتنا لنرى تأثير الوجه الذي يبدو سافراً لأول مرة بين الجموع، فلم نجد له تأثيراً أبداً لأن كل الناس كانوا متوجهين نحو سعد متشوقين إلى طلعته\"\n\nفي الذكرى الرابعة لأول مظاهرة للنساء الوطنيات (16 مارس 1923)، دعت شعراوي لجنة الوفد المركزية للسيدات إلى إنشاء جمعية نسوية مستقلة \"لتدعيم وضع المرأة المصرية والمطالبة بحقوقها\". بذلك تم تأسيس الاتحاد النسائي المصري وانتخبت هدى شعراوي رئيسة له. إلا أن الحركة واجهت انتكاسة عندما تجاهل الدستور المصري الصادر عقب الاستقلال دور النساء في الكفاح من أجل التحرير وقصر ممارسة الحقوق السياسية على الرجال المصريين. وقد عبرت شعراوي عن خيبة الأمل التي شعرت بها هي وباقي النساء جراء الوعود التي قطعها الرجال الوفديون خلال الكفاح من أجل التحرر ولم يوفوا بها. أدى ذلك إلى انطلاق الاتحاد النسائي المصري في مرحلة جديدة للمطالبة باسترداد الحقوق الضائعة للمرأة المصرية.\n\nللتواصل بصورة مباشرة مع قطاع أوسع من الشعب المصري وباقي الدول العربية ولتسهيل انتشار الفكر النسوي في العالم العربي، أنشأ الاتحاد النسائي المصري مجلة \"المرأة المصرية\". كتبت هدى شعراوي الاستهلال التحريري لتلك المجلة غير المسبوقة والتي استهدفت الرجال والنساء على حد سواء. وقد كان الشعار المستخدم يرمز لغرض توسيع قاعدة الحركة النسوية. واصلت شعراوي نشاطها كقوة دفع لمشاركة النساء المصريات في المجالات الاجتماعية، والثقافية، والسياسية، والخيرية. وباعتبارها رئيسة الاتحاد النسائي المصري، وباسم الإسلام والعروب، دعيت هدى شعراوي للضغط على بريطانيا عقب اقتراحها تقسيم فلسطين.\n\nفي الواقع، إن هدى شعراوي قد عملت على الجمع بين نساء الحركة النسوية والإسلامية، والتأكيد على المشاركة السياسية للمرأة، والتضامن بين الرجال والنساء في الدفاع عن القضية الفلسطينية. وأخيراً، ففد ساعد الاتحاد النسائي المصري في توسيع نطاق الحركة النسوية وتعزيز جدول أعمالها في العالم العربي، استناداً على الحركة النسوية المصرية ذات الأربعة وعشرين عاماً.\n\nحضرت هدى شعراوى أول مؤتمر دولي للمرأة في روما عام 1923م، وكان معها نبوية موسى، وسيزا نبراوي صديقتها و أمينة سرها وكتبت تقول:\" كان من بين ما حققه مؤتمر روما الدولي أننا إلتقينا بالسنيور موسوليني ثلاث مرات، وقد استقبلنا وصافح أعضاء المؤتمر واحدة واحدة، وعندما جاء دوري وقدمت إليه كرئيسة وفد مصر عبر عن جميل عواطفه ومشاعره نحو مصر، وقال إنه يراقب باهتمام حركات التحرير في مصر\".\n\nولما عادت هدى من مؤتمر الاتحاد النسائي الدولي المذكور كونت \"الاتحاد النسائي المصري\" سنة 1927 وشغلت منصب رئاسته حتى عام 1947. كما كانت عضوا مؤسسًا في \"الاتحاد النسائي العربي\" وصارت رئيسته في العام 1935، وبعد عشرين عاماً من تكوين هذا الاتحاد قامت بعقد ما سمي بالمؤتمر النسائي العربي سنة 1944م، وقد حضرت مندوبات عن الأقطار العربية المختلفة (26) واتخذت فيه قرارات وفي مقدمتها:\n\nعقد المؤتمر النسائي الدولي الثاني عشر في استانبول في 18 إبريل 1935م وتكون من هدى شعراوي رئيسة وعضوية اثنتي عشر سيدة وقد انتخب المؤتمر هدى نائبة لرئيسة الاتحاد النسائي الدولي وكانت تعتبر أتاتورك قدوة لها وأفعاله مثلًا أعلى.كتبت تقول في مذكراتها: \"وبعد انتهاء مؤتمر استانبول وصلتنا دعوة لحضور الاحتفال الذي أقامه مصطفى كمال أتاتورك محرر تركيا الحديثة .. وفي الصالون المجاور لمكتبه وقفت المندوبات المدعوات على شكل نصف دائرة وبعد لحظات قليلة فتح الباب ودخل أتاتورك تحيطه هالة من الجلال والعظمة وسادنا شعور بالهيبة والإجلال، وعندما جاء دوري تحدثت إليه مباشرة من غير ترجمان وكان المنظر فريداً أن تقف سيدة شرقية مسلمة وكيلة عن الهيئة النسائية الدولية وتلقي كلمة باللغة التركية تعبر فيها عن إعجاب وشكر سيدات مصر بحركة التحرير التي قادها في تركيا، وقلت: إن هذا المثل الأعلى من تركيا الشقيقة الكبرى للبلاد الإسلامية شجع كل بلاد الشرق على محاولة التحرر والمطالبة بحقوق المرأة، وقلت: إذا كان الأتراك قد اعتبروك عن جدارة أباهم و أسموك أتاتورك فأنا أقول إن هذا لا يكفي بل أنت بالنسبة لنا \"أتاشرق\"، فتأثر كثيراً بهذا الكلام الذي تفردت به ولم يصدر معناه عن أي رئيسة وفد وشكرني كثيراً في تأثر بالغ ثم رجوته في إهدائنا صورة لفخامته لنشرها في مجلة الإجيبسيان \".كما حضرت مؤتمر باريس عام 1926 ومؤتمر أمستردام العام 1927 ومؤتمر برلين العام 1927، ودعمت إنشاء نشرة \"المرأة العربية\" الناطقة باسم الاتحاد النسائي العربي، وأنشأت مجلة \"l'Egyptienne\" العام 1925 بالفرنسية.\n\nيرى النقاد أن هناك تعظيماً حدث لهدى شعراوى، حيث عاشت مصر فترة أراد الإقطاعيون وأصحاب الثروات أن يمتلكوا الريادة في كل المجالات كما حدث مع هدى شعراوى رائدة الحركة النسائية، فتنصيب هدى شعراوى كرائدة حركة نسائية، أغفل العديد من الجوانب، كما ظلم نبوية موسى، والتى ألفت كتاب «تاريخى بقلمى» عن نفسها ولم يأخذ حقه، وكتاب «المثل الأعلى للأمة والدولة» لتيسير ويصا والتى كانت واحدة من الفريق النسائي الذي ضم هدى شعراوى ونبوية موسى وصدر عن الحركة الوفدية، ونبوية موسى شخصية حدث ضدها اجرام لتغييب دورها، لأن حركة النهضة وقتها كانت تنحصر في خلع أو ارتداء الحجاب، لكنها كانت تبحث عن أدوار وحقوق أهم مثل الحق في التعليم، في الوقت الذي دارت فيه أغلب حوارات هدى شعراوى على الحديث حول قصرها، ومصنعها الخاص بالخزف.\nوأن تنصيبها كرائدة للحركة النسائية المصرية هو محاولة لتنظيف ملف وصفحة الإقطاع، فقد امتلكت 120 ألف فدان، وعدة مصانع، قيل إنها استخدمت ريعها في إرسال بعض البعثات العلمية، لكن لم يرد ذكر اسم عالم واحد قد تعلم بأموال هدى شعراوى، الأمر الذي يشكك في مصداقية القول إنها صاحبة بعثات علمية».\n\nهي قصة قضية علاقة ابن هدى شعراوى مع المغنية فاطمة سري، وتصرف هدى شعراوى وعلاقته مع ما كانت تنادى به وقتها، وقد أورد تفاصيل هذه الواقعة الكاتب المعروف \"مصطفى أمين\" في كتابه \"مسائل شخصية\": \n\nأقامت هدى شعراوي حفلاً كبيراً في \"سرايتها\" بعد اختلافها مع سعد زغلول وقتذاك، وفي الحفل شاهد محمَّد شعراوي، ابن هدى شعراوي المطربة \"فاطمة سري\" (التي أحيت الحفل)، فأعجب بها ووقع حبها في قلبه، فراح يلاحقها من حفل إلى حفل، ومن مكان إلى مكان، وهي معرضة عنه، ممَّا أشعل حبها في قلبه، وبدأت قصة الحب تتطور، ثم أشارت إحدى المجلات إلى هذه القصة على صفحاتها، فانزعجت المطربة، لكن الباشا لم ينزعج، وقال لها: أريد أن تعرف الدنيا كلها أني أحبك!\n\nوعندما علم طليق المطربة بالقصة ثار عليها وحرمها من ولديها، ففكر محمد شعراوي في الانسحاب بعد ما تورَّطت معه وثارت من حولهما الشبهات، فكتب لها شيكاً بمبلغ كبير ثمناً للوقت الذي أمضاه معها، فما كان منها إلا أن مزَّقت الشيك وداسته بأقدامها وتركته وهي ثائرة غاضبة، فلحق بها محمَّد شعراوي واعتذر لها عن سوء تصرفه وعرض عليها الزواج بشكل عرفي، فاعترضت المطربة وقالت إنَّها تريد عقداً شرعياً، فطلب منها أن تمهله حتى يسترضي والدته.في هذه الأثناء كانت المطربة قد شعرت بدبيب الحمل وقررت إجهاض نفسها، وعندما أخبرها الطبيب بأنَّ هذا الإجراء خطر على حياتها، تمسك شعراوي بها وبالجنين، وكتب الإقرار التالي بخط يده،أقرُّ أنا الموقع على هذا محمد على شعراوي نجل المرحوم على باشا شعراوي، من ذوي الأملاك، ويقيم بالمنزل شارع قصر النيل رقم 2 قسم عابدين بمصر، أنني تزوجت الست فاطمة كريمة المرحوم \"سيد بيك المرواني\" المشهورة باسم \"فاطمة سري\" من تاريخ أول سبتمبر سنة 1924 ألف وتسعمائة وأربعة وعشرين أفرنكية، وعاشرتها معاشرة الأزواج، وما زلت معاشراً لها إلى الآن، وقد حملت مني مستكناً في بطنها الآن، فإذا انفصل فهذا ابني، وهذا إقرار مني بذلك. وأنا متصف بكافة الأوصاف المعتبرة بصحة الإقرار شرعاً وقانوناً، وهذا الإقرار حجة عليَّ تطبيقاً للمادة 135 من لائحة المحاكم الشرعية، وإن كان عقد زواجي بها لم يعتبر، إلا أنَّه صحيح شرعي مستوف لجميع شرائط عقد الزواج المعتبرة شرعاً.محمد علي شعراويالقاهرة في 15 يونيو 1925موعلمت هدى شعراوي بزواج ابنها الوحيد من المطربة، فثارت ثورة عارمة واتهمت ابنها بأنَّه يحاول قتلها بهذا الزواج، وحاولت الضغط على المطربة بما لها من نفوذ وعلاقات واسعة، بالتهديد بتلفيق ملف سري في شرطة الآداب يتهمها بالدعارة، لكن المطربة تحدتهم وقالت إنها ستطلق بنفسها الرصاص على أي وزير داخلية يقوم بهذا التزوير!واشتعلت المعركة بين هدى شعراوي وابنها وزوجته المطربة، فقرر ابنها السفر إلى أوروبا وطلب من زوجته اللحاق به، فكان يتنقَّل من مدينة إلى مدينة، ومن بلد إلى بلد تاركاً ـ لزوجته - في كل مدينة وفي كل بلد رسالة مفادها أن الحقي بي، لكنها برغم حرصها على اللحاق به لم تعثر عليه في أي مكان ذهبت إليه، ويبدو أنَّه كان يتهرَّب منها، فعادت المطربة إلى مصر ومعها طفلتها \"ليلى\" التي أخفتها عن العيون خوفاً عليها، وبعد مدة عاد شعراوي ليسأل عنها وعن ابنته ويسألها أيضاً عن الإقرار،فسألته: هل يهمك الحصول على هذه الورقة؟ فقال: بهذا تثبتين إخلاصك لي إلى الأبد،فمدَّت يدها تحت الحشية التي كان يجلسان عليها وأخرجت الورقة وسلمتها له، بعد أن قامت بتصويرها \"زنكوغراف\" صورة مطابقة للأصل، ولم يتبين شعراوي أنَّها صورة، فالخط خطه ولون الحبر نفسه، وكانت هذه نصيحة محاميها.وخرج شعراوي بعد ما طمأنها بأنَّه سيحتفظ بالورقة في مكان آمن لتكون دليلاً ترثه ابنته به، ثم احتضن الصغيرة، وقبل الزوجة وخرج وهو يقول إنَّه سيعود صباح اليوم التالي، ولم يعد أبداً! اتصلت به المطربة هاتفياً، فأنكر نفسه، فعاودت الاتصال، فوجدته وقد انهال عليها سباً وشتماً، وأغلق في وجهها الخط! \n\nبعدما يأست المطربة فاطمة سري من شعراوي باشا كتبت الخطاب التالي إلى والدته السيدة هدى شعراوي زعيمة النهضة النسائية في مصر، فقالت:سيدتي:سلاماً وبعد، إنَّ اعتقادي بك وبعدلك، ودفاعك عن حق المرأة، يدفعني كل ذلك إلى التقدم إليك طالبة الإنصاف، وبذلك تقدمين للعالم برهاناً على صدق دفاعك عن حق المرأة، ويمكنك حقيقة أن تسيري على رأس النساء مطالبة بحقوقهن، ولو كان الأمر قاصراً عليَّ لما أحرجت مركزك، لعل أنَّك أم تخافين على ولدك العزيز أن تلعب به أيدي النساء وتخافين على مستقبله من عشرتهن، وعلى سمعته من أن يقال أنَّه تزوَّج امرأة كانت فيما مضى من الزمان تغني على المسارح، ولك حق إن عجزتِ عن تقديم ذلك البرهان الصارم على نفسك؛ لأنَّه يصيب من عظمتك وجاهك وشرف عائلتك، كما تظنون يا معشر الأغنياء، ولكن هناك طفلة مسكينة هي ابنتي وحفيدتك، إنَّ نجلك العزيز، والله يعلم، وهو يعلم، ومن يلقي عليها نظرة واحدة يعلم ويتحقق من أنَّها لم تدنس ولادتها بدم آخر، والله شهيد، طالبت بحق هذه الطفلة المعترف بها ابنك كتابياً، قبل أن يتحوَّل عني وينكرها وينكرني، فلم أجد من يسمع لندائي، وما مطالبتي بحقها وحقي كزوجة طامعة في مالكم، كلا! والله فقد عشت قبل معرفتي بابنك، وكنت منزهة محبوبة كممثلة تكسب كثيراً، وربما أكثر ممَّا كان يعطيه لي ابنك، وكنت متمتعة بالحرية المطلقة، وأنت أدرى بلذة الحرية المطلقة التي تدافعين عنها، ثم عرفت ابنك فاضطرني أن أترك عملي وأنزوي في بيتي، فأطعته غير طامعة بأكثر ممَّا كان يجود به، وما كنت لأطمع أن أتزوَّج منه، ولا أن ألد منه ولداً، ولكن هذه غلطة واسأليه عنها أمامي، وهو الذي يتحمَّل مسؤوليتها، فقد كنت أدفع عن نفسي مسألة الحمل مراراً وتكراراً، حتى وقع ما لم يكن في حسابي، هذه هي الحقيقة الواقعة وانتهى الأمر.والآن يتملَّص ولدك من كل شيء، ولا يريد الاعتراف بشيء، وقد شهد بنفسه من حيث لا يدري بتوسيطه كثيرين في الأمر، وما كنت في حاجة لوساطة، ولو كان تقدَّم إليَّ طالباً فك قيده لفعلت، وكانت المسألة انتهت في السر، ولم يعلم بها أحد، فعرض عليَّ في الأول قدراً من المال بواسطة علي بك سعد الدين (سكرتير عام وزارة الأشغال)، وبواسطة الهلباوي بك (المحامي الكبير) وغيرهم ممَّن حضروا إليَّ ظانين أنني طامعة في مالهم، وأنَّه في إمكاني إنكار نسب ابنتي إذا أغروني! ولكنني أخاف إلهاً عادلاً بأنَّه سيحاسبني يوماً عن حقوقها ـ إن لم تحاسبني هي عليها ـ فلم يجد محمد مني قبولاً للمال، وعندما وجد مني امتناعاً عن إنكار نسب ابنته سكت عني تماماً، فوسطت \"فهيم أفندي باخوم\" محاميه، فاجتهد في إقناعه بصحَّة حقوقي وعقودي واعترافه بابنته، وتوسَّط في أن ينهي المسألة على حل يرضي الطرفين، فلم يقبل نجلك نصيحته بالمرة، وكان جوابه أن ألجأ برفع دعوى عليه ومقاضاته، وهو يعلم تماماً أنَّ نتيجة الدعوى ستكون في صالحي، فلا أدري ماذا يفيده التشهير في مسألة كهذه سيعلم بها الخاص والعام، وسنكون أنا وانتم مضغة في الأفواه، وأنت أدرى بجونا المصري وتشنيعه، خصوصاً في مسألة كهذه، وهذا ما يضطرني إلى أن أرجع إليك قبل أن أبدأ أية خطوة قضائية ضده، وليس رجوعي هذا عن خوف أو عجز، فبرهاني قوي ومستنداتي لا تقبل الشك وكلها لصالحي، ولكن خوفاً على شرفكم وسمعتكم وسمعتي، ولو أنني كما تظنون لا أبالي، فربما كانت مبالاتي في المحافظة على سمعتي وشرفي أكثر من غيري في حالتي الحاضرة، فهل توافقين يا سيدتي على رأي ولدك في إنهاء المسألة أمام المحاكم؟ أنتظر منك التروي في الأمر، والردّ عليَّ في ظرف أسبوع؛ لأنني قد مللتُ كثرة المتداخلين في الأمر.. ودمتالمخلصة فاطمة سري. \n\nما كادت هدى شعراوي تنتهي من قراءة رسالة المطربة حتى ثارت ثائرتها، واعتبرتها إعلاناً لحرب، واعتبرتها إنذاراً نهائياً مدته أسبوع واحد، فنست كل مبادئها للتحرير، وخاضت معارك عنيفة ضد المطربة، وبعد سنوات من المرافعات والضغوط والتدخلات، إذا بالمحكمة الشرعية تحكم بأنَّ \"ليلى\" هي ابنة محمد شعراوي، وفي الحال خضعت هدى شعراوي لحكم القضاء.. \n\nفي 29 نوفمبر 1947، صدر قرار التقسيم في فلسطين من قبل الأمم المتحدة، توفيت بعد ذلك بحوالى الأسبوعين في 12 ديسمبر 1947، بالسكتة القلبية وهي جالسة تكتب بياناً في فراش مرضها، تطالب فيه الدول العربية بأن تقف صفاً واحداً في قضية فلسطين.\n\nحازت في حياتها على عدة أوسمة ونياشين من الدولة في العهد الملكي، وأطلق اسمها على عديد من المؤسسات والمدارس والشوارع في مختلف مدن مصر في حينها.\n\nمذكراتها المنشورة بمجلة ( حواء ) العدد رقم ( 1221 ) بتاريخ 16 فبراير 1980م ؛ وتم إصدارها مجمعة ( مذكرات هدى شعراوي ) - كتاب الهلال سبتمبر / 1981 .\n\nعرضت الشاشات التلفازية مسلسلا باسم مصر الجديدة يتحدث عن الفترة التي عاشتها هدى شعراوي والوضع السياسي المتردي في تلك الفترة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21877", "title": "هدى شعراوي", "id": "21877"}
{"text": "ديوان اللزوميات\n\nديوان اللزوميات أشهر مؤلفات المعري في الشعر، وهو يعتبر سجلا حافلا لآراء الشاعر ونظرياته في نواحي الحياة المختلفة.\n\nجاء الكتاب في فن من فنون الشعر يعرف بـ(لزوم ما لا يلزم)، وهو أن يلتزم الشاعر بالإتيان بحرف قبل حرف القافية الذي يجب الإلتزام به، كالراء التي قبل القاف في قول صفي الدين الحلي:\n\nيا سادة مذ سغت عن بابهم قدمي... زلت و ضاقت بي الأمصار و الطرُقُ\n\nو دوحة الشعر مذ فارقتُ مجدكم ... قد أصبحتْ بهجير الهجر تخترقُ\n\nقد حارب الصبر و السلوان بعدكم ... قلبي و صالح طرفي الدمع و الأرَقُ\n\nو هكذا و قد تكون أكثر مثل (ضرائرهم، سرائرهم، حرائرهم ...). \nو لهذا فإنه يحتاج إحاطة واسعة الألفاظ و معاني و تكثير المفردات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21911", "title": "ديوان اللزوميات", "id": "21911"}
{"text": "ديوان سقط الزند\n\nسقط الزند ديوان شعري نظمه أبو العلاء المَعَرِّيّ 449هـ = 1057 م، وكان شعراً لذلك يعتبر النقاد أول ديوان شعري للمعري نظمه في صباه وكان فيه مقلداً للشعراء الذين سبقوه خاصة المتنبي . يحتوي الكتاب على ما يقارب 3 آلاف بيت شعر نظمها المعري في مواضيع الشعر المختلفة. حاول المعري أن يقدم شعرا فيه إصلاح ونقد واعتماد على العقل ودعوة إلى العلم.\n\nسقط الزند هو الديوان الشعري الذي أبدعه المعري في مطلع حياته قبل رحيله إلى بغداد ، و ( سقط ) مثلثة السين هي ما سقط من النار عند القدح ، و( الزند ) بفتح الزاي وسكون النون هو العود الذي يقدح به النار ، أي : المتطاير منه ، والكلام على التشبيه أي : قصائده كالشرر المتطاير.\n\nوقد قيل في التعليل لهذه التسمية : إنه شبه شعره بالنار ، وطبعه بالزند الذي يقدح به النار ، وجعله سقطا لأنه أول ما يخرج من الزند ، وهذا الشعر هو أول ما سمح به طبعه ، وهو في ريعان شبابه .\n\nأبدع المعري ديوانه هذا وهو ما يزال في شرخ الشباب ، إبان كان في حيرة من أمره ، شاكا في سلوكه ، وعقيدته ؛ وبسب كثير من أشعار هذا الديوان اختلف الناس حول عقيدته ، وانقسموا فريقين ، وأخذ كل فريق سلاحه من الديوان يهاجم به ، أو به يدافع . \nولا شك أن القارئ لهذا الديوان يدور في حلقة مفرغة حول عقيدته ، ليس إلى رأي ثابت فيها من سبيل . ويظهر لقارئ ديوان سقط الزند غرام أبي العلاء بالغريب ، والشاذ من التراكيب ، والتصنع لألفاظ الثقافات المختلفة ، والتغني بالفيافي والقفار ، والحكم والأمثال ، والفخر بنفسه ، واعتداده بذاته ، وذم الدهر ، والشكوى من الزمان ، والعناية الفائقة بالمحسنات البديعية ولاسيما الجناس ، كما تبدو ـ أيضا ـ براعة أبي العلاء في وصف الماديات ، وتجسيد المعنويات بصور كلية وجزئية بارعة ، فقد وصف الليل والسرى ، والنجوم والكواكب والأفلاك والأبراج وسواها بأوصاف تنم عن ثقافة واسعة ، وقدرة كبيرة على صوغ أدق المعاني في صور بيانية وبديعية تستحق التأني وإمعان النظر .\n\nومن الأمثلة على ذلك قصيدته :\n\nثم يقول:\n\nهذه الأبيات نموذج وأسلوب واضح على قصائد هذا الديوان وأسلوب المعري فيه : فهذه القصيدة التي بدأها بشكوى الزمان ، والترحم على ماض جميل ، مليء بالأنس ، مفعم بأسباب النعيم والمتعة ، وقد هم بمدح هذا الزمان ، ولكن حال بينه وبين ذلك ما يقاسيه من متاعب وهموم في عصره ، الذي يعيشه ، وقد شبه الليالي وما فيها من نجوم وظلام بعروس زنجية ، ازدانت بعقود الجمان المرصعة ، ويستثمر ذكره الليل ليظهر براعته الفائقة في فن الوصف واستثمار ما لديه من محصول لغوي واسع ، وثقافة فلكية كبيرة ، فيذكر النجوم وأسماءها وصفاتها وأوقات طلوعها ، وساعات أفولها ، والأفلاك التي تدور فيها ، وعلاقة بعضها ببعض ، فيبين أن الهلال ( المذكر ) يتقابل مع الثريا ( المؤنثة ) مرة واحدة كل عام ، لذلك يجعل لقاءهما عناقا بين عاشقة حسناء ومحب ولهان .\nثم يصف النجوم ، وما تدور فيه من أفلاك ، ويفرد نجما بذاته من بينها وهو ( سهيل ) الذي يميل لونه إلى الإحمرار ، ويبدو دائم الاهتزاز فيشبهه في حمرة لونه بوجه الحبيب ، ويشبه ارتعاشه بخفقان قلب المحب ، ووقوفه وحيدا في موقعه بالفارس المستعد لمجابهة الأعداء ، ويجعله موغر الصدر ، مغتاظا ، حتى بدا ذلك من حمرة عينيه وسرعة نظراته ، ويظهر مدرجا بالدماء من سيوف الأعداء حتى بكت لذاك (الشعريان ) ، ثم يضيف أبو العلاء إلى سهيل وصفا آخر ، إذ يصفه بالعجز عن الحركة مع وجود قدمين له ، وهما نجمان يظهران تحته كأنهما قدمان له . ويعد هذا وصفا دقيقا للنجوم قلما نجده في ديوان غير هذا الديوان .\n\nوقد طبع هذا الديوان عدة طبعات منها : \nطبعة مطبعة ( هندية ) سنة 1391هـ ـــ 1901م . وقد حملت هذه الطبعة عنوان سقط الزند وهي عبارة عن كتاب واحد ضم أربعة وثلاثمائة وثلاثة آلاف بيتا من الشعر دون شرح أو ترتيب زمني أو ترتيب للقوافي أو بيان للأغراض .\nطبعة المطبعة التجارية الكبرى سنة 1358هـ وقد حملت عنوانا هو شرح التنوير على سقط الزند وجاءت في مجلد واحد من جزأين مشروحة بيتا بيتا .\nطبعة أخرى بالعنوان السابق ولكنها في جزأين منفصلين للمؤلف نفسه والمطبعة نفسها .\nوقد جاء سقط الزند في طبعته الأولى في قصائد ومقطوعات ، أما القصائد فعددها 81 قصيدة تتفاوت طولا وقصرا وكان أكثر عدد الأبيات في قصيدة واحدة 81 بيتا وكان من نصيب أول قصائد الديوان ، ومطلعها :\n\nوكان أقل عدد من الأبيات في قصيدة واحدة هو ثمانية أبيات وقد تكرر ذلك أربع مرات في الديوان . وأما المقطوعات فعددها 35 مقطوعة يتراوح عدد أبياته كل منها بين بيتين وستة أبيات .\nوقد عني بالديوان بعض من جاء بعد ذلك سواء بالشرح أو التحقيق من ذلك تحقيق مصطفى السقا وآخرين للديوان وشرح ما غمض من مفرداته ، وسوى ذلك كثير ممن تناولوا شعر أبي العلاء وكتبه من أدباء أمثال د/ عائشة عبد الرحمن في كتبها عنه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21912", "title": "ديوان سقط الزند", "id": "21912"}
{"text": "كارل بوبر\n\nكارل ريموند كارل پوپر (28 يوليو 1902 في فينا - 17 سبتمبر 1994 في لندن) فيلسوف نمساوي-إنكليزي متخصص في فلسفة العلوم. عمل مدرسا في كلية لندن للاقتصاد. يعتبر كارل پوپرأحد أهم وأغزر المؤلفين في فلسفة العلم في القرن العشرين كما كتب بشكل موسع عن الفلسفة الاجتماعية والسياسية.\n\nوالداه يهوديان بالأصل لكنهما تحولا للديانة المسيحية، إلا أن بوبر يصف نفسه بالاأدري. درس الرياضيات، التاريخ، علم النفس، الفيزياء، الموسيقى، الفلسفة وعلوم التربية. عام 1928 حصل على درجة الدكتوراة في مجال مناهج علم النفس الإدراكي. 1930 تزوج، وبدأ كتابة أول أعماله، الذي نُشر في صورة مختصرة بعنوان \"منطق البحث\" 1934 وفي طبعة كاملة عام 1979 بعنوان \"المشكلتان الرئيستان في النظرية المعرفية\". 1937 هاجر إلى نيوزيلندا حيث قام بالتدريس في عدة جامعات هناك، وألف كتاب \"المجتمع المفتوح وأعدائه\" 1945، والذي اكتسب من خلاله شهرة عالمية ككاتب سياسي. أهم سمة تميز أعماله الفلسفية هي البحث عن معيار صادق للعقلانية العلمية. ما بين عامي 1949 ـ 1969 عمل أستاذاً للمنطق والمناهج العلمية بجامعة لندن. حصل في عام 1965 على لقب \"سير\".\n\nولد كارل بوبر لأسرة نمساوية، و الأب حاصل على درجة الدكتوراة وكذا أخواه ، وكان أستاذاً للقانون في جامعة فينا ومحامياً ، ويبدو أنه كان مثقفاً ثقافة رصينة ، حتى إننا لا نجد - كما يخبر كارل بوبر نفسه - حجرة واحدة في منزله غير مكتظة بالمراجع الكبرى وأمهات الكتب الفلسفية وآيات التراث الإنساني باستثناء حجرة المعيشة كانت بدورها مكتظة بمكتبة موسيقية تحوي أعمال باخ وهايدن وموتسارت وبيتهوڤن... وبوبر يعتز كثيرا بأنه يمتلك نسخة من طبعة القرن السابع عشر لكتاب لجاليليو ونسخة من طبعة القرن الثامن عشر لكتاب إيمانويل كانط فيلسوفه الأثير.\nوقد كان الأب حريصا على تنشئة ابنه ، ومنذ نعومة أظفار الصبي كارل بوبر ووالده يحفزه على قراءة الكتب الفلسفية الكلاسيكية ويناقشه في مشاكل اللامتناهي والماهية والجوهر. وحينما تعييه حذلقة الصبي يعهد به إلى عمه ليستأنف المناقشة. \nأما عن أمه جيني ني شيف ، جيني بوبر ، فهي تنتمي إلى أسرة تسري في دمائها الموهبة الموسيقية. كانت هي وشقيقاتها شأن غالبية مواطني\nڤيينا عاصمة الألحان وكعبة الموسيقى عازفات ماهرات على البيانو.أختها الكبرى وأبناؤها الثلاثة عازفون محترفون. وقد لعبت الموسيقى دورا\nكبيرا في حياة الابن بوبر ، فهو أيضا عازف على البيانو ، ومتذوق عميق لها ، و ساعد في صقل شخصيته وإرهاف مشاعره. ويخبرنا في تفصيلات\nمسهبة كيف أن الموسيقى الأوروبية البوليفونية كانت ملهمة له ببعض توجهاته الفكرية. ولم يسلم بوبر الروح إلا بعد أن حقق حلم حياته وقام بتأليف قطعة موسيقية وهو في التسعين من عمره!.\nوحينما شب عن الطوق ورث عن أبيه العمل الاجتماعي من أجل الأطفال المهملين والأيتام ، ولما وضعت الحرب العالمية الأولى أوزارها عام 1919 - 1920 وهذا العام حاسم في فلسفته ، ترك منزل والديه على الرغم من توسلاتهما كي يستقل بنفسه وكي لا يشكل عبئا عليهما. فقد أصبح أبوه شيخا جاوز الستين فقد كل مدخراته في التضخم المالي الذي استشرى في أعقاب الحرب ، وأقام بوبر في مبنى قديم لمستشفى عسكري مهجور ، عمل بغير أجر في عيادة النفساني ألفرد آدلر ، وبأجور زهيدة في أعمال أخرى كتدريس أو تدريب طلبة أمريكيين أو كمساعد نجار... هذا النجار أثر كثيرا في شخصية بوبر ولكن ترك في نفسه رد فعل عكسيا عنيفا حين كان بوبر يراه دائما يؤكد أنه يعرف كل شيء وأنه على صواب ولا يخطئ أبدا. فأصبحت احتمالية الخطأ الكامنة في كل موقف هي جذع الفلسفة البوبرية. لم يكن بوبر يدخن أو يحتسي خمرا ، كان يأكل قليلا ويرتدي ثيابا متواضعة. المتعة الوحيدة التي لم يستطع التخلي عنها آنذاك هي التردد على حفلات الموسيقى السيمفونية وكانت التذاكر رخيصة لأنه كان يستمع واقفا.\nبخلاف العمل الاجتماعي من أجل الأيتام والموسيقى كان اهتمام بوبر الثالث في يفاعته هو الفلسفات السياسية اليسارية. أمضى إبان مراهقته ثلاثة أشهر ماركسيا ، لكنه انقلب بحماسة إلى الاشتراكية الديموقراطية...\nوأصبح في النهاية داعية مايمكن أن نسميه: ليبرالية معدلة ، ليبرالية النصف الثاني من القرن العشرين ، التي اقترنت باسم بوبر.\n\nالتحق بوبر بجامعة ڤيينا العام 1918 ، حضر مختلف المحاضرات: تاريخ الموسيقى والأدب وعلم النفس والفيزياء... بل حتى العلوم الطبية. وسرعان ما ترك هذا وقصر حضوره على محاضرات الفيزياء النظرية والرياضة البحتة... إذ كان يرى تلك المحاضرات (رائعة بحق) .\nوفي العام 1922 قيد طالبا منتظما بالجامعة ، فأمضى عام  للحصول على إجازة للعمل في المدارس الابتدائية ، حصل عليها إبان عمله كنجار \nوواصل دراساته حتى حصل على إجازة التدريس في المدارس الثانوية. ظل بوبر لآخر يوم في حياته على اعتقاد راسخ بأن تربية النشء والتعليم في\nكل صورها أقدس مهمة عرفتها البشرية. حصل على إجازته تلك من معهد تربوي أنشئ حديثا ، وفيه تعرف بوبر على محبوبته التي أصبحت زوجته حتى آخر العمر. وما فتئ بوبر في كل موضع ينوه بفضلها وفضل حبها العظيم عليه ، وبعد تخرجه استأنف دراساته حتى حصل على شهادة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة ڤيينا العام 1932 .\n\nسارت فلسفة العلم بشكل عام في إطار منطق تبرير المعرفة العلمية على تحديد مبررات تميزها ووثوقها ومصداقيتها ونجاحها في أداء المهام المنوطة بالعلم ، سواء استند هذا التبرير إلى معطيات التحقق التجريبي الاستقرائية أو إلى معايير البساطة والمواءمة الذرائعية ، وإن مالت كفة الطرح الأول الوضعي ، في كلتا الحالين ثمة تبرير للنسق العلمي كمنجز راهن وراسخ يمكن أن يستوعب تطورات أبعد ، من هنا تمثل فلسفة كارل بوبر ، نقطة تحول حاسمة ، مادامت فلسفة العلم قد انتقلت معها من منطق التبرير إلى منطق الكشف العلمي والمعالجة المنهجية له ، على أساس من قابليته المستمرة للاختبار التجريبي والتكذيب ، لتعيين الخطأ كي يحل محله يوما ما كشف أفضل وأكفأ وأقرب إلى الصدق ، وسوف نرى أن الكشف علمي بقدر ما يكون قابلا للتكذيب ، بقدر ما يفتح طريقا إلى تقدم أبعد. فليس منطق الكشف العلمي منطق لبنة جديدة تضاف إلى صرح العلم ، بقدر ما هو منطق فتح جديد للتقدم العلمي ، إنه فلسفة التقدم المستمر ، وكان لهذا تأثيره الكبير في التطورات اللاحقة للوضعية المنطقية والذرائعية ذواتيهما.\nتستند فلسفة بوبر بأسرها إلى أن الخاصة المنطقية المميزة للعلم التجريبي هي إمكان تكذيب عباراته ، هي قابليته المستمرة للمواجهة مع الواقع والوقائع ، للنقد والمراجعة واكتشاف الأخطاء وبالتالي التصويب والاقتراب الأكثر من الصدق ، التقدم المستمر ، بهذا علمنا كارل بوبر كيف تكون فلسفة العلم هي منطق قابليته المستمرة للتقدم ، بحيث تكون قواعدالبحث العلمي قواعد مباراة هي من حيث المبدأ بلا نهاية. أما العالم الذي يقرر يوماً ما أن العبارات العلمية أصبحت لا تستدعي أي اختبارات أخرى و يمكن أن نعتبرها متحققة بصورة نهائية ، إنه ينسحب من المباراة. لذا فنحن لسنا في حاجة إلى منطق للتبرير والتحقق أو المواءمة ، بقدر ما نحن في حاجة إلى منطق للكشف والتقدم المستمر.\nلاحظ بوبر أن كل فلاسفة العلم منذ جون ستيوارت مل ، بل كل فلاسفة المعرفة التجريبية منذ ديفيد هيوم حتى إرنست ماخ والوضعي والأداتي على السواء ، ينظرون إلى المعرفة العلمية بوصفها حقائق مثبتة مؤسسة فينشغلون بتبريرها ، وصمم بوبر على إحراز الخطوة الأبعد ، وأكد أنه على عكسهم جميعا لا يعنى البتة بتبرير المعرفة العلمية أو حدود صدقها وصحتها ، بل يعنى فقط بمشكلة نمو المعرفة وكيفية تقدمها ، فيصوب الأنظار إلى منطق\nالكشف العلمي واللحظة الدراماتيكية الكبرى المتمخضة عن الجديد ، لحظة التكذيب والتفنيد ، في إطار من معالجة منطقية منهجية بالغة الدقة\nوالإحكام ، بحيث كانت النظرة البوبرية أقدر من سواها على طرح المعرفة العلمية بوصفها قابلة للاختبار البين ذاتي ، أي الموضوعي ، كمعرفة ديناميكية متحركة لا ثبات ولا جمود فيها. يرى بوبر أن المعرفة على العموم والمعرفة العلمية على أخص الخصوص بناء صميم طبيعته الصيرورة ، التقدم المستمر، فلا تكون نظرية العلم نظرية في تبريره ، بل في أسلوب هذه الصيرورة أو كيفية التقدم المستمر ، الأسلوب أو الكيفية هو ما يعرف بالمنهج العلمي ، ومن ثم تكون نظرية العلم أو فلسفة العلم هي نظرية المنهج العلمي ، هي ذاتها منطق الكشف العلمي.\nأتت فلسفة بوبر رائدة قادرة على دفع فلسفة العلم إلى آفاق أبعد لأنها انطلقت من موقف الاستيعاب والاستشراف لآفاق ثورة العلم العظمى ، ثورة\nالكم والنسبية ، بعقل تحرر تماماً من رواسب المرحلة النيوتنية الحتمية. فاستطاع بوبر أن يقدم صياغة دقيقة لمنطق الكشف العلمي في أعقد وأدق تفصيلاته ، حققت استفادة بالغة من تقنيات المنطق الرياضي. ومادام بوبر يؤكد أن منطق العلم ومنهجه وجهان لعملة واحدة ، كان من الطبيعي أن تنصب فلسفته الرائدة للعلم في إطار نظرية منهجية.\nوتتفق الأطراف المعنية على أن كارل بوبر فيلسوف المنهج العلمي الأول وبغير منازع على هذه الأولوية. وفي نهايات القرن العشرين يقول واحد من\nعلماء الفيزياءالنظرية ، بتعبير بليغ حقا: (إن كارل بوبر هو المفرد العلم الذي يشار إليه بالبنان حين طرح السؤال عن المنهج العلمي). كما قال عالم الفلك الإنجليزي سير هيرمان بوندي: (إن العلم ببساطة ليس شيئا أكثر من منهجه ، وليس منهجه شيئا أكثر مما قاله بوبر). هذا بخلاف علماء حصلوا على جائزة نوبل أمثال جاك مونو وبيتر مدوار وسير جون إكسلز ، أكدوا على أهمية الاسترشاد بفلسفة بوبر للمنهج العلمي. وكانت نصيحتهم للعلماء الشبان أن يقرأوا ويتدبروا كتابات بوبر في فلسفة العلم ، نخص منهم بالذكر سير جون إكسلز الذي وقف في حفل استلامه لجائزة نوبل في البيولوجيا يوضح القوة التحررية العظيمة التي يكتسبها ذهن العالم بفضل تمثل نظرية بوبر في المنهج العلمي ، ليتخلص من فكرة محببة ثبت عقمها ويستقبل بفعالية فكرة جديدة مثمرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21913", "title": "كارل بوبر", "id": "21913"}
{"text": "عدد حقيقي\n\nفي الرياضيات، عدد حقيقي هو قيمة كمية ما تمثَّل عادة على مستقيم متصل. مجموعة الأعداد الحقيقية هي مجموعة أعداد تتكون من مجموعة الأعداد غير النسبية (\"R\\Q\") ومجموعة الأعداد الكسرية (Q). تشمل مجموعة الأعداد الكسرية مجموعة الأعداد الصحيحة (Z) والكسور، وتشمل مجموعة الأعداد الصحيحة مجموعة الأعداد الطبيعية (N). وبذلك تكون:\n\nمجموعة الأعداد الطبيعية مجموعة جزئية من مجموعة الأعداد الصحيحة والأخيرة مجموعة جزئية من مجموعة الأعداد الكسرية والأخيرة مجموعة جزئية من مجموعة الأعداد الحقيقية.\n\nمجموعة الأعداد الطبيعية تبدأ من الصفر إلى موجب ما لا نهاية بزيادة واحد صحيح في كل مرة، أما مجموعة الأعداد الصحيحة فتشتمل على الأعداد من سالب ما لا نهاية بالإضافة إلى الصفر بالإضافة إلى الأعداد الموجبة التي تحتويها مجموعة الأعداد الطبيعية بزيادة واحد صحيح كل مرة، أما الأعداد الكسرية فتتكون من كسور الأعداد الصحيحة في صورة بسط ومقام، أما الأعداد الحقيقية فتشمل المجموعات السابقة كلها بالإضافة إلى الأعداد التي لا يمكن كتابتها على شكل كسور مثل الπ (الباي) أي الأعداد اللا الكسرية.\n\nيمكن تصور الأعداد الحقيقية بأنها أعداد غير متناهية على خط مستقيم. وتأخذ الأعداد الحقيقية اسمها من تضادها مع فكرة الأعداد التخيلية. كما يمكن لها أن تقوم بقياس الكميات المستمرة على اختلافها. يمكن التعبير عنها بالكسور العشرية التي تكون عادة سلسلة من الأرقام غير منتهية وغير دورية في حالة الأرقام غير الكسرية أو الدورية في حالة الأعداد الكسرية. نشأت فكرة الأعداد الحقيقية بسبب وجود أطوال لا يمكن التعبير عن قياسها باستعمال أعداد صحيحة أو أعداد كسرية.\n\nفي هذه المجموعة المعادلة الآتية: formula_1 لها حل.\n\nالعدد الحقيقي قد يكون جذريا أو غير جذري وقد يكون جبريا أو متساميا وقد يكون موجبا أو سالبا أو مساويا للصفر. تستعمل الأعداد الحقيقية من أجل قياس الكميات المتصلة.\n\nوبشكل رسمي، لمجموعة الأعداد الحقيقية خاصيتان أساسيتان اثنتان هما كونها حقلا مرتبا، وكونها مكتملة.\n\nفي الفيزياء تستعمل الأعداد الحقيقية للتعبير عن المقاييس وذلك لسببين أساسيين:\n\n\nبالمقابل لا يمكن الاكتفاء بأعداد دقتها غير منتهية في المقاييس الفيزيائية. لذلك يتم تقريب هاته الأعداد بحسب الحاجة إلى أعداد عشرية.\n\nلذلك إذا قام الفيزيائيون بحسابات في R، فهم يحتاجون إلى التعبير عن النتائج بالأعداد العشرية.\n\nلا يمكن لحاسبات الحاسوب أن تعمل على كل الأعداد الحقيقية، بل تعمل على مجموعة جزئية فقط من الأعداد الحقيقية. يحدها في ذلك عدد البتات اللائي يستعملهن الحاسوب من أجل خزن ومعالجة الأعداد الحقيقية.\n\nاسعملت الكسور الاعتيادية من طرف المصريين ألف سنة قبل الميلاد. في حوال 500 ق.م، بين علماء الرياضيات الإغريق بقيادة فيثاغورس الحاجة إلى الأعداد غير الجذرية.\n\nهوإتحاد مجموعة الأعداد النسبية والأعداد غير النسبية\nيمكن للأعداد الحقيقية أن تنشأ تكميلا للأعداد الجذرية حيث تؤول كل متتالية معرفة بسلسلة من الأعداد العشرية أو الثنائية كما هو الحال بالنسبة ل {3, 3.1, 3.14, 3.141, 3.1415...}، إلى عدد حقيقي ما.\n\nللمزيد من المعلومات ومن أجل التطرق إلى إنشاءات أخرى للأعداد الحقيقية، انظر إلى إنشاء الأعداد الحقيقية.\n\nمن أسباب استعمال الأعداد الحقيقية كونها تحتوي على جميع النهايات.\n\nانظر إلى فضاء بير (نظرية المجموعات)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21916", "title": "عدد حقيقي", "id": "21916"}
{"text": "تجريبية (فلسفة)\n\nالفلسفة التجريبية أو الإمبريقية (مقترضة باليونانية: εμπειρισμός وتترجم: التجريبية) هي توجه فلسفي يؤمن بأن كامل المعرفة الإنسانية تأتي بشكل رئيسي عن طريق الحواس والخبرة. تنكر التجريبية وجود أية أفكار فطرية عند الإنسان أو أي معرفة سابقة للخبرة العملية.\n\nالنظرية هي المفاهيم التي يتوصل إليها الباحث بناء على ملاحظته لتجربة أو مجموعة تجارب أو حدث أو مجموعة أحداث وعلى الرغم من اختلاف الباحثين في دراسة الاعلام والاتصال لمفهوم النظرية لكنها في معظمها تتفق على أن الهدفي منها هو الوصول إلى استنتاجات علمية تصف علاقات وظيفية بين متغيرات يتم قياسها أو استقرائها ويسبق ذلك فروض علمية يضعها الباحث لمعرفة العلاقة بين تلك المتغيرات بهدف الوصف أو التنبأ أو التحكم في الظاهرة المدروسة.\n\nأما مصطلح امبيريقية فيعبر عن الخبرة والخبرة مصدرها الحواس وبالتالي فإن المعرفة الإنسانية تستمد شرعيتها من مرورها بهذه الحواس حتى تصبح بذلك قابلة للتحقق من صحتها ومفهوم الامبريقية يدل عن كل ما يتعلق بدراسة المجتمع الإنساني بالاحتكام إلى الواقع المحسوس سواء في اختيار المشكلة وجمع الحقائق أو تصنيف البيانات وتحليلها.\n\nوعموما، التجريبية اليوم تعني المنهج التجريبي للوصول للمعرفة، استنادا إلى البحوث وإلى الطرق الاستدلالية، التي تفضل عن المنطق الاستنباطي الخالص. في هذا المعنى، يمكن ضم في التيار التجريبي شخصيات مثل أرسطو، توما الاكويني، روجر بيكون، توماس هوبز، وفرانسيس بيكون\n\nإنَّ المفهوم المركزي في العلوم والطرق العلمية هو أنها يجب أن تستند على دلائل محسوسة تجريبيًا. تستخدم كل من العلوم الطبيعية والاجتماعية فرضيات العمل القابلة للاختبار من خلال الملاحظة والتجربة. يُستخدم مصطلح (شبه التجريبي) أحيانًا لوصف الأساليب النظرية التي تَستخدم البديهيات الأساسية (القوانين العلمية المعترف بها) والنتائج التجريبية السابقة من أجل الانخراط في بناء نموذج منطقي وإجراء بحث نظري.\n\nلا يملك الفلاسفة التجريبيون أي معرفة فطرية للقيام بالاستنتاجات ما لم تكن تلك المعرفة مستمدة من تجربة حسية سابقة لشخص ما. عادة ما تتناقض هذه الفكرة مع الفلسفة العقلانية والتي تنص على أن المعرفة قد تكون مستمدة من العقل بمعزل عن الحواس. على سبيل المثال رأى جون لوك أنه يمكن الوصول إلى بعض المعرفة (مثل معرفة وجود الله) من خلال الحدس والاستدلال وحده. وأيضًا قال روبرت بويل (وهو أحد المدافعين البارزين عن المنهج التجريبي) أن لدينا أفكارًا فطرية. كان الفلاسفة العقلانيون الأوروبيون الرئيسيون (ديكارت وسبينوزا وليبنتز) من مناصري المنهج العلمي التجريبي.\n\nقبلت مدارس فايشيشيكا ودارسانا التي أسسها الفيلسوف الهندي القديم كانادا الإدراك والاستدلال باعتبارهما المصدرين الوحيدين الموثوقين للمعرفة. تم ذكر هذا في كتابه السنسكريتي كانادا سوترا (Vaiśeṣika Sūtra).\n\nكانت بداية الفلسفة التجريبية الغربية في المدرسة التجريبية الطبية للأطباء اليونانيين الممارسين القدماء الذين رفضوا المذاهب الثلاثة للمدرسة العقائدية في الطب (المدرسة الدوغمائيّة) مفضلين الاعتماد على استدلالات الفلسفة الظاهراتية.\n\nإن مفهوم الصفحة البيضاء (اللوحة الفارغة) يشير إلى وجهة النظر التي تعتبر أن العقل في الأصل يكون سجلًا فارغًا تترك الخبرات عليه آثار (استخدم الفيلسوف جون لوك مصطلح الصفحة البيضاء)، وهذا يناقض مفهوم أن البشر لديهم أفكار فطرية.\n\nلم يكن تفسير أرسطو لذلك تفسيرًا تجريبيًا بالمعنى الحديث بل كان يستند إلى نظريته في الاحتمال والواقع، ولا تزال تجربة الإدراك الحسي تتطلب مساعدة التفكير المنطقي النشيط. تتناقض هذه المفاهيم مع المفاهيم الأفلاطونية للعقل البشري ككيان موجود مسبقًا في مكان ما في السماء قبل إرساله إلى الأرض لينضم إلى الجسد. كان أرسطو يعطي مكانة هامّة للإدراك الحسي أكثر من أفلاطون، وقد لخّص النقاد في العصور الوسطى أحد مواقفه كالتالي (لا يوجد شيء داخل العقل دون وجوده أولًا بشكل محسوس).\n\nتم تطوير هذه الفكرة لاحقًا في الفلسفة القديمة من قبل المدرسة الرواقية. تؤكد نظرية المعرفة الرواقية عمومًا على أن العقل يبدأ فارغًا، ولكنه يكتسب المعرفة عندما يؤثر عليه العالم الخارجي. يلخص المؤرخ الإثيوبي آيتيوس (Aetius) هذه النظرة بقوله: «يقول اتباع المدرسة الرواقية أنه عندما يولد رجل يكون الجزء الآمر من روحه (عقله) مثل ورقة بيضاء جاهزة للكتابة عليها».\nتم تطوير نظرية الصفحة البيضاء لأرسطو خلال العصور الوسطى من قبل الفلاسفة المسلمين بدءًا من الفارابي، ومن ثم ابن سينا الذي طورها لنظرية مدروسة بعناية، وبُرهنت كتجربة فكرية من قبل ابن طفيل.\n\nبالنسبة لابن سينا فإن نظرية الصفحة البيضاء مجرد احتمال تم اثباته من خلال التعليم، ويتم الحصول على العلم من خلال (المعرفة التجريبية للأشياء الموجودة في هذا العالم والتي تؤدي إلى استنتاج وتطوير المفاهيم العالمية من خلال طريقة القياس المنطقي للإدراك التي عن طريقها تؤدي الأبحاث إلى استنتاج بيانات، وتُجمَع البيانات لتعطي مزيدًا من المفاهيم). يتطور الفكر من العقل المادي (الدماغ بالمعنى المادي)، وهو الذي يستطيع اكتساب المعرفة ووضعها في العقل، أي هي حالة دمج العقل البشري مع مصدر مثالي من المعرفة، لذلك فإن المفهوم الروحي للعقل الفعال يختلف بين كل فرد، ولا يزال من الضروري فهمه لكي يكون موجودًا.\n\nفي نهاية عصر النهضة بدأ العديد من الكتاب في التساؤل حول القرون الوسطى والفهم الكلاسيكي (حسب الفلسفة القدمية) لاكتساب المعرفة بطريقة أكثر جوهرية. بالنسبة للكتابة السياسية والتاريخية بدأ نيكولو مكافيلي (Niccolò Machiavelli) وصديقه فرانشيسكو جيكسيارديني ( Francesco Guicciardini) أسلوبًا واقعيًا جديدًا للكتابة. كان مكافيلي على وجه الخصوص يستهزأ بكتّاب السياسة الذين يحكمون على كل شيء عن طريق مقارنته بالمُثل العقلية ويطالبون الناس بدراسة ما يسمّونه (الحقيقة الفعلية). وقد قال ليوناردو دافينشي (1452-1519) والذي كان معاصرًا لهم: «إذا وجدت عن طريق خبرتك الخاصة أن هناك شيئًا حقيقيًا (أمرًا واقعًا) وأنه يتناقض مع ما كتبه بعض رجال السلطة، فيجب عليك عندئذٍ التخلي عن السلطة وبناء تفكيرك على أساس النتائج التي توصلت إليها».\n\nاستفاد المُنظّر الموسيقي فينتشنزو غاليلي (1520-1591) المعارض لأرسطو والمعادي لرجال الدين (وهو والد جاليليو ومخترع المونودي (قصيدة رثاء)) من الطرق الفلسفية في حل المشاكل الموسيقية بنجاح، أولًا من خلال ضبط النغمات: مثل علاقة نغمة الصوت بتوتر شد الخيط وأدوات الشد وحجم الهواء الموجود ضمن الآلة. وثانيًا العلاقة بين اقتراحاته المتنوعة والتأليف الموسيقي وذلك خلال حواره عن الموسيقى القديمة والحديثة (فلورنسا 1581). ومن المعروف أنه امتلك تأثيرًا تربويًا كبيرًا على ابنه الأكبر غاليليو في مرحلة شبابه، ويمكن القول أنّ غاليليو أحد أكثر الفلاسفة التجريبيين تأثيرًا في التاريخ.\n\nوجدَ فينشينزو من خلال بحثه في ضبط النغمات الحقيقة المخبأة في قلب أحجية (مطارق فيثاغورس) الغير مفهومة (والحقيقة هي أن مربعات الارقام هي التي تشير إلى مدة الفواصل الموسيقية وليست الارقام نفسها)، وبرهن من خلال هذا الاكتشاف وغيره على ضعف السلطة التقليدية، وهو موقف تجريبي راديكالي تم تطويره وانتقل إلى غاليليو الذي اعتبر (التجربة والبرهان) شروط لا غنى عنها لأي تحقيق عقلاني صحيح.\n\nإن الفلسفة التجريبية البريطانية وعلى الرغم من أنها لم تكن مستخدمة في ذلك الوقت فهي مستمدة من فترة القرن السابع عشر للفلسفة الحديثة المبكرة والعلم الحديث. أصبح هذا المصطلح مفيدًا لوصف الاختلافات الواضحة بين اثنين من مؤسسيها، الأول فرنسيس بيكون وهو طبيب يتبع المذهب الفلسفي التجريبي، والثاني رينيه ديكارت الذي يتبع المذهب العقلاني في الفلسفة.\n\nوكثيرًا ما يوصف الفلاسفة توماس هوبز وباروخ سبينوزا (من الجيل التالي) على أن توماس تجريبي وباروخ عقلاني أيضًا. كان جون لوك وديفيد هيوم وجورج بيركلي هم الدعاة الأساسيين للمذهب التجريبي في عصر التنوير في القرن الثامن عشر، حيث كان لوك الشخص الذي يُعرف عادة باسم مؤسس التجريبية على هذا النحو.\n\nتجمع الأفكار المعقدة بين مجموعة من الأفكار البسيطة، وتقسم إلى مواد ونماذج وعلاقات. وبحسب لوك فإن معرفتنا بالأمور هي إدراك للأفكار التي تتفق أو تتعارض مع بعضها البعض، وهذا فكرة مختلفة تمامًا عن فكرة البحث عن اليقين للفيلسوف ديكارت.\n\nرفض معظم أتباع هيوم استنتاجه بأن الإيمان بعالم خارجي لا يمكن تبريره بالفلسفة الفكرية، مؤيدين وجهة نظرهم بأن مبادئ هيوم الخاصة احتوت بشكل ضمني التبرير العقلاني لمثل هذا الاعتقاد، وأنه من غير الضروري ذكر التبرير لأن القضية قائمة على غريزة الإنسان والعرف والعادة. وفقًا لنظرية تجريبية متطرفة تُعرف بالظاهراتية (تم استنتاجها من خلال مناقشات الفلاسفة هيوم وجورج بيركلي) فإن الجسم المادي هو نوع من البناء الذي يُبنى من خلال تجاربنا. النظرية الظاهراتية هي وجهة النظر القائلة بأن الأشياء والخصائص والأحداث المادية (أي شيء مادي) يمكن اختزالها ضمن أشياء وخصائص وأحداث فكرية. وهذا يعني أنّه في نهاية المطاف لا توجد سوى الأشياء الفكرية. يُلخّص تفكير الفلسفة الظاهراتية بالتالي: أن يكون لديك تجربة بصرية لشيء مادي حقيقي يعني أن يكون لديك خبرة تتعلق بنوع معين من التجارب.\n\nكانت التجريبية المنطقية (تُدعى أيضًا الفلسفة الوضعية المنطقية) محاولة في وقت مبكر من القرن العشرين لتجميع الأفكار الأساسية للفلسفة التجريبية البريطانية (مثل التركيز القوي على الخبرة الحسية كأساس للمعرفة) مع بعض الأفكار من المنطق الرياضي الذي تم تطويره بواسطة جوتلوب فريجه(Gottlob Frege) ولودفيغ فيتغنشتاين (Ludwig Wittgenstein). بعض الشخصيات الرئيسية في هذه الحركة كانت أوتو نيوراث (Otto Neurath) وموريتز شليك (Moritz Schlick) وبقية اعضاء دائرة فيينا جنبًا إلى جنب مع ألفرد آير ورودولف كارناب وهانز رايخينباخ.\n\nمن خلال الجمع بين أطروحة فريغ أن جميع الحقائق الرياضية منطقية مع فكرة فيتجنشتاين المبكرة بأن كل الحقائق المنطقية هي مجرد أمور دائمة الصواب، فقد وصلوا إلى تصنيف مزدوج لكل المقترحات: فطرية (بديهية) واصطناعية (تأليفية). على هذا الأساس، قاموا بصياغة مبدأ قوي للفصل بين الجمل التي لها معنى والتي ليس لها معنى: وهو ما يسمى مبدأ التحقق. أي جملة ليست منطقية من الاساس أو أنها غير قابلة للقيام بعملية التحقق منها هي جملة خالية من المعنى. واعتبرت نتيجة لذلك معظم القضايا الفلسفية التقليدية والأخلاقية والجمالية وغيرها من المفاهيم الفلسفية التقليدية بمثابة قضايا مزيفة لا معنى لها.\n\nكان من الضروري في الفلسفة التجريبية المنطقية المتطرفة أي قبل عام 1930 أن يكون أي تأكيد استنتاجي قابل للوصول إلى تأكيد نهائي (أو مجموعة من التأكيدات النهائية) التي تعبر عن الملاحظات أو التصورات المباشرة.\n\n في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين ظهرت عدة أشكال من الفلسفة البراغماتية. تطورت أفكار البراغماتية (في أشكالها المختلفة) بشكل أساسي من المناقشات التي دارت بين تشارلز ساندرز بيرس (Charles Sanders Peirce) ووليام جيمس (William James) عندما كان كلا الرجلين في جامعة هارفارد في سبعينيات القرن التاسع عشر.\n\nتشكل الأشكال الثلاثة من التفكير مجتمعة أساسًا مفاهيميًا رئيسيًا للمذهب العلمي القائم على التجربة اليوم. يفترض منهج تشارلز بيرس:\n\nووفقًا لأفكار بيرس حول الفلسفة التخطيئية (اللامعصومية)، فإن استنتاجات العلم دائمًا ما تكون مؤقتة، لأن الفلسفة الفكرية للطريقة العلمية لا تعتمد على اليقين في استنتاجاتها، بل على طابعها التصحيحي الذاتي: من خلال الاستمرار في تطبيق التجارب يستطيع المنهج العلمي اكتشاف الأخطاء الخاصة به وتصحيحها، وبالتالي اكتشاف الحقيقة في النهاية.\n\nتنقسم النظريات الإمبريقية إلى:\n\nاستعمل لفظ تجربة وتجريبي من قبل الأطباء اليونانيين للدلالة على الممارسة العملية في تعارضها مع الاعتقادات النظرية البعيدة عن الملاحظات المستقاة مباشرة من ملاحظة الوقائع. ويرجع استعمال عبارة اللوح الممسوح أو الصفحة البيضاء إلى أرسطو الذي كان يؤكد أن كل ما في الذهن له أصل في الحس، وهو ما عمل على بلورته الشيخ الرئيس ابن سينا واستدل عليه بتجربة فكرية ابن طفيل. وصيغت نظرية التجربانية في القرن 17 من قبل جون لوك الذي ذهب إلى أن الذهن مثل الصفحة البيضاء والتجربة الحسية هي التي تطبع فيه آثارها التي منها تتولد الأفكار، مما يجعل جون لوك ينفي أن تكون في الذهن البشري فكر فطرية مستبعدا بذلك إمكان أي معرفة من دون الاعتماد على التجربة.\n\nيقوم المنهج العلمي على أن كل معرفة مُعلَّلة يجب أن تكون تجريبية أو مبنية على التجربة، من حيث إن التعليل ينبغي أن يستند إلى ما تُلاحظه الحواس. ويستعمل لفظ تجريبي في العلوم الطبيعية والعلوم الاجتماعية للدلالة على أن وضع الفرضيات يجب أن يخضع لإمكان اختبارها بواسطة المعطيات المترتبة عن ملاحظة الوقائع الحسية، مما يجعل الأقوال أو القضايا العلمية مرتبطة بالتجربة كموضوع قابل للملاحظة الخارجية.\nويُستعمَل، أيضا، لفظ تجريبي بمعنى تجريبي، أي ما يقبل أن يُبنى ويُلاحظ في المختبر العلمي من قِبَل المتخصصين وَفْق إجراءات مضبوطة وبواسطة أجهزة دقيقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21918", "title": "تجريبية (فلسفة)", "id": "21918"}
{"text": "وضعية\n\nالفلسفة الوضعية هي إحدى فلسفات العلوم التي تستند إلى رأي يقول أنه في مجال العلوم الاجتماعية، كما في العلوم الطبيعية، فإن المعرفة الحقيقية هي المعرفة والبيانات المستمدة من التجربة الحسية، والمعالجات المنطقية والرياضية لمثل هذه البيانات والتي تعتمد على الظواهر الطبيعية الحسية وخصائصها والعلاقات بينهم والتي يمكن التحقق منها من خلال الأبحاث والأدلة التجريبية. كما تعد قسم من أقسام «نظرية المعرفة» (إبستمولوجيا). وهي نشأت كنقيض لعلوم اللاهوت والميتافيزيقيا الذين يعتمدان المعرفة الاعتقادية غير المبرهنة.وضع الفيلسوف والعالم الاجتماعي الفرنسي الشهير أوغست كونت هذا المصطلح في القرن التاسع عشر وهو يعتقد بان العالم سيصل الی مرحلة من الفكر والثقافة بانه سوف تنفي كل القضايا الدينية والفلسفية وسوف تبقى القضايا العلمية التي أثبتت بالحس والخبرة الحسية أو بالقطعية والوضعية (positive). وفي ذلك العصر سوف يمح الدين من ساحة المجتمعات البشرية.\nتهتم هذه المدرسة بإجراء الأبحاث الكمية، وتعتمد عادة في دراساتها للظواهر الاجتماعية على تصميم استبيانات بحثية بهدف إجراء البحث على عينة كبيرة من الناس واستخراج النتائج بصورة سريعة يمكن تعميمها على قطاعات أوسع من المجتمع.\nلاحقاً تعرضت هذه المدرسة الكلاسيكية لنقد كبير أدى إلى ظهور مدارس اجتماعية أخرى، مثل فلسفة ما بعد الوضعية، والفلسفة التأويلية، والظاهراتية، والحركة النقدية.\n\nفي القرن العشرين الميلادي سمی فريق من الفلاسفة الألمانية والإنجليزية حلقتهم التي كانت تعقد في فينا بـ «الوضعية المنطقية». أصحاب حلقة فينا (و قد يطلق عليها اسم مدرسة فينا الوضعية) كانوا يعتقدون بأن قضايا كل العلوم البشرية غير المنطق لا بد أن تؤيَّد بالحس والتجربة. ولكن القضايا المنطقية ـ التي تحدد طريقة تفكير البشر وتعصمه عن الخطأ في الفكر ـ هي القضايا والأصول العلمية الوحيدة التي لا يجب أن تثب بالحس والخبرة لانها تعملنا طريقة التفكير الصحيح.\n\nدامت نجمة الوضعية المنطقية في العقود الأولى من القرن العشرين مضيئة ومتلألئة في سماء فلسفة العلم إلا أنها أفلت بعد ظهور الجيل التالي من الفلاسفة من أمثال كوهن وويلارد فان أورمان كواين\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21919", "title": "وضعية", "id": "21919"}
{"text": "مادية\n\nالمادية هي نوع من الفلسفة الأحادية تتبنى أن المادة هي المكون الأساسي للطبيعة، وأن كل الأشياء، بما فيها الجوانب العقلانية كالوعي، هي نتاج لتفاعلات مادية.\n\nتعتبر الفلسفة المثالية كلا من العقل والوعي حقائق من الدرجة الأولى، ولهما تخضع المادة التي تعتبر بدورها حقيقة من الدرجة الثانية. لكن العكس هو الصحيح في الفلسفة المادية. فهنا، يعتبر العقل والوعي منتج ثانوي أو ظاهرة مصاحبة للعمليات المادية (الكيمياء الحيوية للدماغ والجهاز العصبي على سبيل المثال) التي من دونها لن يتواجد أي منهما. إذ وفقا لهذه الفلسفة، الماديات هي من تخلق وتحدد الوعي، والعكس ليس صحيحا.\n\nتنقسم النظريات المادية في عمومها إلى ثلاثة مجموعات. المادية البسيطة تحدد العالم بعناصر محددة (مثل العناصر الأربعة –نار، هواء، ماء، وتراب– التي ابتكرها فيلسوف ما قبل سقراط إميمبيدوكليس). المادية الميتافيزيقية تفحص مكونات العالم المنفصلة والمنعزلة. والمادية الجدلية تتبنى الجدلية الهيغلية للمادية، وتفحص علاقة مكونات العالم ذات الطبيعة الديناميكية ببعضها البعض.\n\nتربط المادية علاقة قرابة مع الفيزيائية، وهي الرأي القائل بأن كل ما هو موجود هو في النهاية فيزيائي. تطورت الفيزيائية الفلسفية عن المادية مع اكتشاف العلوم الفيزيائية لتندمج مع المزيد من المفاهيم المطورة حول الفيزيائية بحيث لا تدمج معها المفاهيم غير المعتادة، مثل الزمكان، الطاقات الفيزيائية والقوى، المادة المظلمة، وغيرها. ومن هنا فإن مصطلح الفيزيائية مفضل عن المادية لدى البعض، والبعض الآخر يستخدمون المصطلحين وكأنهما واحد.\n\nالفلسفات المعارضة للمادية أو الفيزيائية تتضمن المثالية، التعددية، الثنائية، وبعض الأشكال الأخرى من الوحدوية.\n\nتنتمي المادية إلى فئة الأنطولوجيا الأحادية. وهي بذلك تختلف عن النظريات الأنطولوجية المبنية على الثنائية والتعددية. وتعارض المادية الفلسفة المثالية، الوحدوية المتعادلة، والروحانية في التفسيرات الأحادية للظواهر الواقعية.\n\nرغم العدد الكبير من المدارس الفلسفية والفروق الدقيقة بين كثير منها، فيقال أن الفلسفات جميعها تقع تحت تصنيفين رئيسيين متعارضين: المثالية والمادية. والافتراض الأساسي لهذين التصنيفين يتعلق بطبيعة الواقع، والفرق الجوهري بينهما هو الكيفية التي يجيب بها كل منهما عن الأسئلة الأولية: «مم يتكون الواقع؟» و «ما هو منشأ الواقع؟» بالنسبة للمثاليين، فالروح أو العقل أو خصائص العقل (الأفكار) هي الأساس، والمادة تابع لهم. وبالنسبة للماديين، المادة هي الأساس، والمادة أو الروح أو الأفكار هي التابع الذي ينشأ عن فعل المادة تجاه المادة.\n\nربما يكمن الفهم الأفضل للمادية في تعارضها مع الفلسفات اللامادية التي طبقت تاريخيا على العقل، واشتهر بذلك رينيه ديكارت. ومع ذلك، فالمادية نفسها لا تخبرنا بشيء حول ما يجب علينا فعلها لتصنيف الأشياء المادية. وعمليا، تتمثل المادية عادة في جانب واحد من الفيزيائية.\n\nترتبط المادية عادة بالاختزالية، والتي وفقا لها فإن الأشياء أو الظواهر إذا كانت حقيقية فإنها يجب أن تقبل التفسير على مستوى أكثر اختزالا من مستواها الذي تنفرد به. لكن المادية اللاختزالية ترفض هذا المفهوم صراحة، ومع ذلك فهي تحاول صنع اتساق بين المكونات المادية لكل الأشياء مع وجود خصائص أو ظواهر حقيقية لا تقبل التفسير على نفس النحو الذي تفسَّر به المكونات المادية البسيطة. يجادل جيري فودور جدالا مؤثرا لصالح هذه النظرة، فبالنسبة له فإن القوانين التجريبية وتفسيرات العلوم الخاصة كعلم النفس أو الجيولوجيا تختفي عند النظر إليها من زاوية الفيزياء. وقد تم تأليف الكثير من المؤلفات المؤثرة بناء على العلاقات التي تربط وجهات النظر هذه ببعضها البعض.\n\nيوسع الفلاسفة الماديون الحداثيون تعريف الظواهر الملاحظة علميا كالطاقة، القوى، وانحناء الفضاء. لكن فلاسفة مثل ماري ميدغلي ترى أن مفهوم «المادة» مراوغ وذو تعريف ضعيف.\n\nتعارض المادية بشكل مباشر مع الثنائية، الظاهراتية، المثالية، الحيوية، والوحودية ثنائية الجوانب. ويمكن ربط المادية، ببعض الطرق، بمفهوم الحتمية الذي يتبناه التنويريون.\n\nخلال القرن التاسع عشر، وسع كارل ماركس وفريدريك إنغلز من مفهوم المادية لإصدار مفهوم مادي للتاريخ متمحور بشكل أساسي حول عالم النشاط البشري التجريبي (بما في ذلك العمل)، والمؤسسات التي نشأت، أعيد إنشاؤها، أو دمرت بفعل ذلك النشاط (انظر إلى المادية التاريخية). لاحقا، قام الماركسيون من أمثال فلاديمير لينين وليون تروتسكي بتطوير مفهوم المادية الجدلية الذي حدد فيما بعد معالم الفلسفة الماركسية ومنهجها.\n\nتطورت المادية، ربما بشكل مستقل، في العديد من المناطق الجغرافية المنفصلة من أورآسيا خلال ما يسميه كارل ياسبرس العصر المحوري (ما بين 800 – 200 قبل الميلاد).\n\nتطورت المادية في الفلسفة الهندية القديمة قرب العام 600 قبل الميلاد، وذلك بجهود أجيتا كيساكامبالي، باياسي، كانادا، ومؤيدو مدرسة شارفاكا للفلسفة. أصبح كانادا واحدا من أوائل مؤيدي الذرية. وقد طورت مدرسة نايا – فايسيسيكا واحدا من أول أشكال مفهوم الذرية، إلا أن براهينهم عن الإله، وافتراضهم أن الوعي ليس ماديا، يعيق تصنيفهم كماديين. وقد تمسكت كل من البوذية الذرية والمدرسة الجاينية بالفلسفة الذرية.\n\nيسبق الذريون من قدماء الإغريق كليوكيبوس، ديمقريطس، وإبيقور الماديين اللاحقين. فالقصيدة اللاتينية «في طبيعة الأشياء» (99 – 55 قبل الميلاد) تعكس الفلسفة الميكانيكية لديموقريطوس وإبيقور. وفقا لهذه النظرة، فإن كل ما هو موجود مادة وفراغ، وكل الظواهر تنشأ عن حركات مختلفة وتجمعات لجسيمات أساسية مادية تسمى «الذرات» (حرفيا: التي لا تقبل التجزئة). تقدم القصيدة تفسيرات ميكانيكية لظواهر مثل التآكل، التبخر، الرياح، والصوت. والمبدأ الشهير القائل بأن الجسم لا يلامسه إلا جسم ظهر لأول مرة في أعمال ليوكريتوس. لكن رغم ذلك، لم يتمسك ديموقريطوس وإبيقور بأنطولوجيا وحدوية، حيث تبنى كل منهما انفصالا أنطولوجيا للمادة والفضاء، أي أنهما اعتبرا الفضاء من جنس آخر، مما يوضح أن مفهوم المادية أكبر مما تصفه هذه المقالة.\n\nكان وانغ تشونغ (27 – 100م) مفكرا صينيا في بداية الحقبة العامة، ويقال أنه فيلسوف مادي.\n\nلاحقا، فند الفيلسوف المادي الهندي جياراسي باتا (القرن السادس) في مؤلفه «المزعج من جميع المبادئ» أبستمولوجيا نيايا سوترا. يبدو أن الفلسفة المادية لمدرسة شارفاكا اندثرت في وقت ما بعد العام 1400. فعندما ألف مادهافشاريا «خلاصة جميع الفلسفات» في القرن الرابع عشر، لم يجد أي نصوص ليقتبسها عن شارفاكا أو لوكاياتا أو ليشير إليها.\n\nفي مطلع القرن الثاني عشر بالأندلس، كتب الفيسلوف العربي ابن طفيل محاورات عن المادية في روايته الفلسفية «حي بن يقظان»، وأنذر بشكل مبهم بفكرة المادية التاريخية.\n\nمثل كل من توماس هوبز (1588 – 1679) وبيير جاسندي (1592 – 1665) الفلسفة المادية في وجه محاولات رينيه ديكارت تقديم العلوم الطبيعية على أسس ثنائية. وتبعهم بعد ذلك المادي والملحد جان ميسلير (1664 – 1729)، المادي الفرنسي جولين أوفراي، الألماني الفرنسي بارون دي هولباخ (1723 – 1789)، دينس ديديروت (1713 – 1784)، وغيرهم من المفكرين التنويريين الفرنسيين. وفي إنجلترا، أصر الفيلسوف جون ستيورت (1747 – 1882) على رؤية المادة التي وهبها بعدا أخلاقيا على أن لها تأثيرا كبيرا على فلسفة ويليام وردزورث (1770 – 1850).\n\nوفي الفلسفة الحديثة المتأخرة، لوح المادي الجدلي الألماني والأثروبولوجي الملحد لودفيغ فيورباخ بتحول جديد في المادية في كتابه «جوهر المسيحية» (1841)، فقد قدم حسابا إنسانويا للدين بوصفه إسقاط خارجي لطبيعة الإنسان الداخلية.\n\nتطورت مدرسة أخرى للفكر الطبيعاني في منتصف القرن التاسع عشر، وهي الألمانية المادية، ومن أعضائها لودفيغ بوشنر، يعقوب موليشوت، وكارل فوغت.\nكان لمادية فيورباخ تأثير كبير على كارل ماركس، والذي بدوره فصل مفهوم المادية التاريخية في أواخر القرن التاسع عشر، وهو ما كان أساسا للاشتراكية العلمية لدى ماركس وإنغلز:\nفي وقت لاحق، أوجز فلاديمير لينين الفلسفة المادية في كتابه «المادية والنقد التجريبي»، وربط بين المفاهيم السياسية لخصومه والفلسفات الضد-مادية. وقد حاول لينين في كتابه أن يجيب على أسئلة تتعلق بالمادة، التجربة، الحس، الفضاء والزمان، السببية، والحرية.\n\nحاول الفيلسوف القاري المعاصر جيل دولوز أن يدعم ويعيد صياغة الأفكار المادية الكلاسيكية.\n\nيعمل الفلاسفة التحليليون المعاصرون –كدانيل دانيت، ويلارد فان أورمان كواين، دونلاد ديفيدسون، وجيري فودور– وفق إطار فيزيائي ومادي علمي عريض، وقدموا تفسيرات منافسة حول الطريقة المثلى للتوافق مع العقل، بما في ذلك الوظائفية، الأحادية الشاذة، ونظرية الهوية، وغيرها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21920", "title": "مادية", "id": "21920"}
{"text": "قابلية دحض\n\nتُعتبر أية إفادة افتراضية، أو فرضية، أو نظرية قابلة للدحض –(في الإنكليزية: falsifiable) من \"قابلية الدحض\" (في الإنكليزية: falsifiability) أو يمكن تفنيدها (في الإنكليزية: refutable من refutability)– إذا أمكن نقضها بافتراض أساسي، يجب أن يتوافق بدوره مع مشاهدة حقيقية ليُعتبر دحضاً صحيحاً، أو قد يعود لمشاهدة افتراضية فيُعد خاطئاً.\n\nعلى سبيل المثال، يُعتبر الادعاء بأن \"كل البجع لونه أبيض\" قابلاً للدحض لأنه نُقض من قبل الافتراض الأساسي التالي: «في عام 1679، عثر المُكتشف الهولندي فيليم دي فلامين خلال حملته على بجعات سوداء اللون على ضفة نهر سوان في أستراليا» والذي يُعتبر بهذه الحالة مشاهدة حقيقية.\n\nكان الفيلسوف كارل بوبر أول من قدّم هذا المفهوم، إذ اعتقد بأن قابلية الدحض هي الجزء المنطقي وحجر الأساس لنظرية المعرفة العلمية، وأنها ترسم حدود البحث العلمي، فاقترح أن الافتراضات والنظريات غير القابلة للتكذيب أو الدحض تعتبر لا علمية، وإن اعتُبرت عكس ذلك فهي إذاً علم زائف.\n\nيكمن هدف العلوم، بحسب المنظور التقليدي لفلسفة العلم، في إثبات فرضيات مشابهة لـ\"كل البجع لونه أبيض\" أو استقرائها من معطيات المشاهدات، فيفترض المنهج البحثي الاستقرائي إمكانية الانتقال من سلسلة من الافتراضات الفردية مثل \"هنا بجعة بيضة\" أو \"هناك بجعة بيضة\" وهكذا، إلى افتراض عام كـ\"كل البجع لونه أبيض\".\n\nلكن ارتأى كل من ديفيد هيوم، وإيمانويل كانت، ولاحقاً بوبر وآخرون، أن هذا المنهج غير صالح استنباطياً، نظراً للاحتمالية القائمة لوجود بجع غير أبيض قد تملّص من الملاحظة، وفي الحقيقة أثبت اكتشاف البجعة السوداء الأسترالية ما سبق، وتعرف هذه المشكلة بمسألة الاستقراء.\n\nوقد اقترح كانت حلاً في كتابه \"نقد العقل المحض\"، يتمثّل في اعتبار افتراض ما بداهة صحيحة بالمطلق إذا تم التمحيص فيها على مستوى عام وبشكل صارم، بحيث لا يمكن أن يوجد أي استثناء.\n\nمتبعاً كانت، تقبّل بوبر الاضطرار للتعامل مع الفرضيات غير المثبتة، ولكنه رفض وجوب تبريرها بأي شكل، وذكر في كتابه \"منطق الاكتشاف العلمي\" عام 1959: «لا أعتقد بنجاح محاولته المبتكرة لتقديم تبرير بديهي للافتراضات الاصطناعية؛ أي غير التحليلية.»\n\nغير أنه بمجرد العثور على بجعة واحدة غير بيضاء، يصل المنطق الاستنباطي للنتيجة بأن عبارة \"كل البجع لونه أبيض\" مغلوطة، وبذلك يتبين أن قابلية الدحض تسعى لتشكيك وتفنيد الفرضيات عوضاً عن إثباتها أو محاولة اعتبارها صالحة بأية طريقة.\n\nلطالما أًصر بوبر على وجود مفارقة واضحة بين منطق قابلية التفنيد ومنهجيته المطبقة الأقل دقةً، وتعني الصيغة المنطقية المطلوبة وجود إفادات أساسية تناقض النظرية، بالإضافة إلى بعض آخر يعززها، إذ ينبغي أن تكون النظرية متسقة، كما تدل تلك الصيغة المنطقية هذه إلى قابلية التقنيد بالتجربة، لأن الإفادة الأساسية بتعريفها يجب أن تكون ذاتية مشتركة وقابلة للتفسير بما يتعلق بالمشاهدات.\n\nيمكن إطلاق الاعتراضات على اعتبار قابلية النقض معياراً للتمييز بطريقة مماثلة للاعتراض على قابلية البرهنة، على سبيل المثال، ما أشار له كثيرون وأعاد كولين ماكجين صياغته كما يلي:\nقبل ذلك بكثير، توقع بوبر هذا الاعتراض بذاته، فكتب:\nوتعني هذه العبارة ببساطة أن بالرغم من عدم إمكانية استخدام افتراض وجودي مفرد مثل \"توجد بجعة بيضاء في أوروبا\" لبرهنة افتراض عام، إلا أنه قابل للاستخدام لنقضه، إذ تدل عبارة \"توجد بجعة غير بيضاء في أستراليا\" على أن عبارة \"كل البجع لونه أبيض\" مغلوطة.\n\nعلاوة على ذلك، يٌعتبر هذا الافتراض الوجودي المفرد تجريبياً، إذ إنه من غير العملي تفحّص جميع البجع في العالم للتأكد من أنهم بيض، ولكن احتمال مشاهدة بجعة واحدة غير بيضاء سهل وقائم، ويوضح ذلك فرقاً جوهرياً بين قابلية البرهنة وقابلية الدحض، كما لا يوجد في الصيغة المنطقية للنظرية مفهوم لتجارب مستقبلية، وإنما مجموعة من الافتراضات الأساسية التي تناقضها فقط.\n\nولكن لم يدعو بوبر تناقض بسيطاً كهذا تفنيداً، إذ يتضمن التفنيد عادة اشتقاقاً من منظومة افتراضات، تشمل الافتراض العام والشروط البدئية وصولاً لافتراض مفرد يتم نقضه بنظرية داحضة، ولكن يمكن تعميم هذا النقاش، فيشرح بوبر:\nكما يذكر الفيلسوف المعاصر ديفيد ميلر اعتراضات مشابهة أخرى توقعها بوبر وأجابها، فمثلاً لا يعني معيار قابلية الدحض أن الأنظمة غير القابلة للتفنيد كالمنطق، والرياضيات وفلسفة ما وراء الطبيعة ليست أقساماً علميةً. \n\nفعكس المتوقع، يمكن للافتراضات غير القابلة للدحض أن تكون مدمجة في النظريات القابلة للدحض، وتنطوي استنباطياً ضمنها، على سبيل المثال، رغم أن مقولة \"جميع البشر فانون\" تُعد غير قابلة للدحض، إلا أنها نتيجة منطقية لنظرية \"جميع البشر يموتون بعد 150 عاماً من ولادتهم على الأكثر\" القابلة للدحض.\n\nوبطريقة مشابهة، أدى المفهوم الغيبي (الميتافيزيقي) القديم وغير القابل للدحض لوجود الذرات إلى نظريات معاصرة موافقة قابلة للدحض، وابتكر بوبر مفهوم برامج الأبحاث الغيبية لتعريف أفكار غير قابلة للدحض كهذه، والتي توجه البحث بدورها عن نظرية جديدة. \n\nلذا تمتلك عملية النقض مستويين؛ في المستوى المنطقي، يستخدم العلماء المنطق الاستنباطي لمحاولة نقض النظريات، بينما يتفقون في المستوى غير المنطقي على بعض المعايير التي تستخدم النقض وعوامل أخرى لاختيار النظريات التي سيدرسونها، أو يحسنوها، أو يستبدلونها، أو يطبقون عليها المزيد من الاختبارات.\n\nوقد تأخذ هذه المعايير الإضافية برنامجاً ما للبحث الغيبي بالحسبان، ورغم أنها لا تعتبر مقياساً رسمياً لقابلية الدحض، إلّا أنها تضفي معنى لهذا المقياس، وبدون شك اعتبر بوبر هذه المعايير ضرورية، كما يعدّها بعض الفلاسفة جزءاً من معايير التمييز التي وضعها بوبر، رغم أنها مجرد سياق ضروري بالنسبة له.\n\nوعلى عكس الوضعية، والتي أشارت إلى أن الافتراضات تكون بلا معنى إن لم تتم برهنتها أو نقضها، ادّعى بوبر أن قابلية الدحض مجرد حالة خاصة من المفهوم الأشمل للعقلانية الانتقادية،\" رغم اعترافه بأن التفنيد التجريبي من أكثر الأساليب الفعالة لنقد النظريات.\n\nوتعتبر قابلية النقد شاملة، على عكس قابلية الدحض وبالتالي العقلانية، أي بمعنى آخر، لا تؤطرها حدود منطقية، بالرغم من جدلية هذا الادعاء حتى بين مؤيدي فلسفة بوبر والعقلانية الانتقادية.\n\nحسب بوبر وآخرون، تُقبل المعرفة الأساسية في أي نقاش علمي، وبالتالي تكون هذه المعرفة ضمنية بتعريق قابلية الدحض، وتوافق ثلاثة أنواع مختلفة من الافتراضات، وعلاقاتها المنطقية وتفسيراتها من حيث المشاهدات والقياسات.\n\nبالعودة إلى ما سبق، تعد النظرية قابلة للدحض إذا تم نقضها بافتراض أساسي، وما يتبقى هو تحديد انواع الافتراضات التي تشكل نظريات وأيها بالمقابل تُعد أساسية؛ فتُعتبر النظريات العلمية نوعاً محدداً من الافتراضات العامة، بينما تصنَّف الافتراضات الأساسية كنوع محدد من الافتراضات الوجودية. \n\nعلماً أنه ليست جميع الافتراضات العامة نظريات ولا كل الافتراضات الوجودية افتراضات أساسية، ولكن النظريات تكون على هيئة افتراضات عامة حصراً، [24] بينما تكون الافتراضات الأساسية بصيغة افتراضات وجودية مفردة، وبالتالي يجب التفريق بين الافتراضات العامة والوجودية، وكذلك بين المفردة والشاملة الحصرية.\n\nتُعد الافتراضات الوجودية والعامة مفاهيم مُدمجة في المنطق، وتضم الأولى إفادات مثل \"توجد بجعة بيضاء\"، ويسميها المنطقيون بذلك لأنها تؤكد على وجود الشيء، وتُعد مكافئة للافتراضات المنطقية من الرتبة الأولى على الشكل: توجد س بحيث تكون س بجعة، ولون س أبيض. بينما تصنِّف الافتراضات العامة جميع حالات الشيء، مثل \"كل البجع لونه أبيض\"، ويسميها المنطقيون بهذا الاسم لأنها تحلَّل عادة كما يلي: فيما يخص كل س، إذا كانت س بجعة، إذاً س بيضاء.\n\nوعلى عكس ما سبق، لا تشكل الافتراضات المفردة والشاملة الحصرية جزءاً من المنطق، لأنها توافق منظوراً معيناً من تجربة الأفراد في العالم، ويمكن استيعابها من ناحية مفاهيم المسميات العامة والفردية:\n\nيُعتبر افتراض ما بحتاً إذا لم يستخدم أي اسم فردي، وبالتالي لا يمكن لقانون الطبيعة أن يشير إلى أشياء محددة، ولا تُعد عبارة \"هذه التفاحة يجذبها كوكب الأرض\" افتراضاً علمياً، وقد كتب بوبر قسماً كاملاً عن الافتراضات البحتة العامة والوجودية، لأنه يشيّد بالأهمية الكبيرة للفرق بين المفاهيم والمسميات العامة والفردية.\n\nونظراً لاعتبار افتراض ما مفرداً إذا تضمن اسماً فردياً أو ما يقابله، يجب أن يشير الافتراض الأساسي لشيء محدد، أو موقع وزمن محددين، وبالتالي لا تُعد عبارة \"توجد بجعة سوداء\" افتراضاً أساسياً، بينما تحقق عبارة \"توجد بجعة سوداء على ضفة نهر سوان\" الشروط السابقة، وتٌعتبر افتراضاً وجودياً مفرداً.\n\nوقد توصل بوبر لهذه الشروط عبر تحليل ما يمكن توقعه من الافتراضات الأساسية، بالإضافة إلى أن الأخيرة يجب أن تكون ذاتية مشتركة، أي أن عبارة \"رأى جون بجعة سوداء على ضفة نهر سوان\" لا تُعتبر افتراضاً أساسياً.\n\nتُحدَّد قابلية الدحض بشكل صارم من حيث الصيغة المنطقية للنظرية، إلا أن معيار التمييز هذا لا يصلح دون أن تكملّه القواعد المنهجية، وبالتالي يعدّ الفلاسفة المعاصرون أن معيار التمييز الذي وضعه بوبر يتألف من جزأين: جزء منطقي، محدد بقوانين الاستدلال، أي طرق استنتاج افتراضات جديدة منطقياً من الافتراضات الموجودة مسبقاً.\n\nوالجزء الآخر منهجي، بقوانين لا تدعّي إثبات أية فكرة، فلا تتملص أية مشاهدة من احتمالية الخطأ، وبالتالي تحدد هذه القوانين التكذيب أو الدحض (falsification)، ويجب عدم الخلط بينها والسابقة، فالقوانين المنطقية للاستدلال تُستخدم لتحديد قابلية الدحض (falsifiability)، المتعلقة بالصيغة المنطقية للنظرية.\n\nوفي هذا الإطار الموسّع، تُعتبر حقيقة أن افتراضاً أساسياً مفرداً بإمكانه مناقضة افتراض عام بحت عديمة المغزى بذاتها، رغم أنها صحيحة منطقية، لأنها لا يمكن أن تؤدي للتكذيب، فيقترح بوبر مجموعة من الافتراضات الأساسية لتعزيز فرضية داحضة ما.\n\nيستخدم بوبر الدحض كمعيار للتمييز، لرسم حد واضح بين النظريات العلمية والأخرى اللاعلمية، ومن المهم استعراف قابلية دحض الافتراضات أو النظريات، على الأقل لمعرفة الطرق الملائمة لتقييمها، فيتم تجنّب محاولة نقض تلك غير القابلة الدحض.\n\nلا يستبعد معيار بوبر الافتراضات غير القابلة للدحض من المجال العلمي وحسب، وإنما النظريات بأكملها التي لا تتضمن افترضات قابلة للتفنيد، وهنا تأتي معضلة دويم لما يؤلف \"النظرية الكاملة\"، بالإضافة إلى مسألة ما يجعل افتراضاً ما \"ذا مغزى\"، وبالتال يُعتبر مبدأ التفنيد الخاص ببوبر بديلاً عن البرهنة، بالإضافة إلى تسليمه بالفارق الفكري التي تجاهلته النظريات السابقة.\n\nفي فلسفة العلوم، تنص إمكانية البرهنة على أن الافتراض المدروس يجب أن يكون، من حيث المبدأ، قابلاً للإثبات تجريبياً، حتى يُعد علمياً وذا مغزى، وقد كان هذا المبدأ من السمات المميزة للوضعية المنطقية لما يسمى بدائرة فيينا، والتي تضمنت فلاسفة أمثال مورتيز شليك، ورودولف كارناب، وأوتو نيوراث، وهانز رايخينباخ القادم من برلين، والتجريبية المنطقية لألفرد آير.\n\nوقد لاحظ بوبر أن فلاسفة دائرة فيينا قد دمجوا معضلتي المغزى والتمييز المختلفتين، واقترحوا في مبدأ البرهنة حلاً وحيداً لكليهما، بينما أكد بوبر بالمقابل على وجود نظريات ذات مغزى دون أن تكون علمية، ونوّه أن معيارَي المغزى (أو القيمة) والتمييز لا يتزامنان.\n\nلذا حثّ بوبر على استبدال قابلية البرهنة بقابلية الدحض كمعيار للتمييز، ولكنه بالمقابل عارض بصرامة اعتبار الافتراضات غير القابلة للدحض عديمة المغزى أو رديئة بطبيعتها، ونوّه إلى أن قابلية الدحض معنية بالافتراضات ذات المغزى فقط.\n\nتم استخدام قابلية الدحض في قضيتَي ماكلين ضد آركانساس عام 1982، ودوبرتعام 1993، وقضايا أخرى، فأظهرت دراسة استقصائية مجارة على 303 قضاة فدراليين عام 1998 «معضلات في الطبيعة غير القابلة للدحض للنظرية المستبطنة لخبير ما، وصعوبات بمعدل خطأ غير معلوم أو كبير بشكل مفرط، مذكورة في أقل من 2% من القضايا.»\n\nفي الحكم على هذه القضية، استخدم القاضي ويليام أوفرتون قابلية الدحض كإحدى المعايير للإقرار بأن \"علم الخلق\" غير علمي وينبغي أّلا يُدرّس في المدارس العامة في آركانساس على أنه كذلك (مع إتاحة تعليمه كدين مثلاً).\n\nوفي شهادة الفيلسوف مايكل روس، عرّف الخواص المؤلفة للعلم (كما ذُكرت في كتابه \"العلم والروحانية: إيجاد متسع للإيمان في عصر العلوم\" عام 2010، وكتاب روبيرت بينوك عام 2000 \"برج بابل: الدليل ضد علم الخلق الجديد\" ص5):\n\nوفي قراره النهائي المرتبط بهذا المعيار، صرّح القاضي أوفرتون أن:\nفي قضية دوبرت، قدّم رأي الأغلبية ما تسمى عوامل دوبرت الخمسة، والتي تتضمن قابلية الدحض، لتحديد المنهجية العلمية المقبولة في المحاكم، فاقتبس القاضي المشارك هاري بلاكمَن، معبراً عن رأي الأغلبية في المحكمة العليا في الولايات المتحدة الأمريكية، بوبر وفلاسفة العلم الآخرين كما يلي:\n\nبينما جادل أستاذ القانون ديفيد اتش. كاي بأن مراجع رأي الأغلبية في قضية دوبرت قد خلطت بين قابلية الدحض والدحض ذاته، وأن البحث عن وجود محاولات جادّة للدحض يُعد اعتباراً ملائماً وضرورياً في محددات المقبولية. \n\nتوجد مجموعات من أنواع ومنهجيات التوقع التي تجعل مجتمعةً قابلية الدحض مستحيلة، رغم أن كل منها متوافق مع هذه القابلية على حدة، على سبيل المثال، جمع التوقعات الإحصائية التي لا تنقض فيها الاستثناءات الفردية النظرية، مع معايير مختلفة للأدلة لعناصر البيانات المتنوعة، والتي بدورها يتطلب فيها أحد أنواع العناصر دليلاً عادياً في الوقت الذي يتطلب فيه نوع آخر دليلاً استثنائياً.\n\nفمن جهة، تُعتبر نظرية عدم وجود بجع أسود قابلة للنقض حتى إن كانت تتطلب دليلاً استثنائياً على وجود بجعة سوداء، لعدم استحالة المشاهدة الفردية لبجعة سوداء تلبيةً هلذا المطلب في النهاية، بينما من جهة أخرى، تُعتبر نظرية تفوّق عدد البجع الأبيض على الأسود ضمن مستوى سكاني محدد مع استثناءات فردية، في منطقة يتساوى فيها العددان في الواقع، قابلة للدحض طالما أن مستوى الدليل المطلوب لمشاهدة بجعة بيضاء متساوٍ مع ذاك المطلوب لإيجاد بجعة سوداء.\n\nولكن إن نصّت النظرية على أن البجع الأبيض أكثر شيوعاً إحصائياً من الأسود، مع وجود استثناءات ومستوى من الأدلة المطلوبة لمشاهدة بجعة سوداء أعلى من ذاك الخاص بالبيضاء، سيسبب الاختلاف في معايير الأدلة تسجيل مشاهدات للبجع الأبيض أكثر من الأسود، حتى إن كانت نسبة تواجدهما في تلك المنطقة تبلغ النصف بالنصف.\n\nويجعل ما سبق أمزجة التوقعات الإحصائية باستثناءاتها مع الاختلافات في معايير الأدلة غير متوافقة مع قابلية الدحض، وقد تم تضمين ما سبق في معضلة قابلية التكرار (التنتاجية)، وخصوصاً في علم النفس، حيث تشيع هاتان المنهجيتان أكثر من المجالات الأخرى، فيتم جمعهمها في كثير من الأحيان لمنع قابلية الدحض، رغم إمكانية تواجدهما على حدة في المجالات الأخرى.\n\nينقد العديد من فلاسفة العلم المعاصرين والفلاسفة التحليليين فلسفة بوبر في العلم، [42] فقد أدت عدم ثقة بوبر بالمنطق الاستقرائي إلى ادعاءات بأنه يمثّل الممارسة العلمية بشكل خاطئ، كما أشارت الآراء التالية:\n\nفي الوقت الذي اهتم به بوبر بشكل أساسي بـ\"منطق\" العلوم، تفحّص كتاب توماس كون المؤثر \"بنية الثورات العلمية\" (The Structure of Scientific Revolutions) تاريخ العلم بالتفصيل، فناقش كون بأن العلماء يبحثون ضمن نموذج مفاهيمي يؤثر بشكل كبير في الطريقة التي ينظرون بها للمعطيات.\n\nويظهر العلماء استعداداً للدفاع العنيد عن نموذجهم هذا ضد التفنيد، بإضفاء فرضيات مخصصة إضافية (ad hoc) للنظريات الموجودة، علماً أن تغيير هذا النموذج صعب، لأنه يتطلب انفصال العالِم الفرد عن نظرائه والدفاع عن نظرية بدعية.\n\nوقد اعتبر بعض داعمي التفنيد، أمثال إيمري لاكاتوس، أفكار كون تبريراً لهذا المفهوم، لكونها تقدم أدلة تاريخية على تطور العلم برفض النظريات التي ليست كفؤاً، ورأوا أن العنصر المهم في مبدأ التفنيد هو القرار الذي يتخذه العالم بقبول أو رفص نظرية ما. \n\nوحاول لاكاتوس تفسير أفكار كون بالمناقشة بأن العلم يتطور بتفنيد البرامج البحثية عوضاً عن الافتراضات العلمية الأكثر نوعية للتفنيد الساذج، ففي مقاربة لاكاتوس، يبحث العاِلم ضمن برنامج بحثي يتوافق تقريباً مع \"نموذج\" كون، وفي الوقت الذي رفض فيه بوبر استخدام الفرضيات المخصصة الإضافية باعتبارها غير علمية، تقبل لاكاتوس دورها في تطوير نظريات جديدة.\n\nتفحص بول فايرباند تاريح العلوم بمنظور أكثر نقداً، ورفض في النهاية أي منهجية مفروضة على الإطلاق، فخالف جدال لاكاتوس عن الفرضيات المخصصة الإضافية، مناقشاً بأنه لم يكن للعلم أن يتطور دون الاستفادة من أي من الطرق المتاحة وجميعها بنفس الوقت لدعم النظريات الجديدة.\n\nكما رفض أي اعتماد على منهجية علمية ما، بالإضافة لأي سلطة خاصة للعلم قد تشتق من طريقة كهذه، فادعى عوضاً عن ذلك أنه إذا أراد الفرد اتباع قاعدة منهجية صالحة بشكل عام، فتعتبر الفوضوية الفكرية الخيار الوحيد، إذ يعتقد فايرباند أن أي مما يميز العلم يُشتق من القيمة الاجتماعية والفيزيائية لنتائجه عوضاً عن منهجيته بحد ذاتها.\n\nنقد عالما الفيزياء ألان سوكال وجان بريكمون في كتابهما \"الخدع الفكرية\" (بالفرنسية: Impostures intellectuelles) قابلية الدحض بناءً على أنها لا تصف آلية عمل العلوم بشكل صحيح، فيجادلان أن النظريات المختلفة تُستخدم بسبب نجاحها، وليس لفشل نظريات أخرى.\n\nفيكتبان: «عندما تتصدى نظرية ما بنجاح لمحاولة تفنيدها، سيعدّها العالِم بشكل طبيعي مُثبتة جزئياً، وسيمنحها أرجحية ذاتية أكبر، ولكن بوبر لن يفعل ذلك، فقد كان طوال حياته معارضاً عنيداً لأي فكرة \"تأكيدية\" لنظرية ما أو حتى لـ\"أرجحية صحتها\"، ولكن تاريخ العلوم يعلّمنا أن النظريات العلمية تصبح مقبولة بسبب نجاحاتها فوق أي شيء آخر.»\n\nكما يجادلان أيضاً بأن قابلية الدحض لا تستطيع التمييز بين التنجيم وعلم الفلك، باعتبار كليهما يقومان بتنبؤات تقنية قد تكون خاطئة أحياناً.\n\nولكن حاول ديفيد ميلر، وهو فيلسوف معاصر في العقلانية الانتقادية، الدفاع عن بوبر ضد ادعاءاتهما، فناقش بأن علم التنجيم لا يعرّض نفسه للتفنيد، بينما لا يمانع علم الفلك ذلك، ويٌعتبر ذلك اختبار فصل بين العلوم.\n\nجادل كارل بوبر بأن الماركسية تحولت من قابلية الدحض لتصبح عكس ذلك، ويعتقد بعض علماء الاقتصاد، كالتابعين للمدرسة النمساوية، أن الاقتصاد الكلي غير قابل للتفنيد تجريبياً، وبالتالي تكمن الطريقة المناسبة لاستعياب الأحداث الاقتصادية في الدراسة المنطقية لنوايا صنّاع القرارات الاقتصادية فرادى، بالاعتماد على بعض الحقائق الأساسية.\n\nتم اقتراح العديد من الأمثلة على الطرق المحتملة غير المباشرة لنقض الأصل المشترك للكائنات من قبل مؤيديه أنفسهم، فعندما طُلب من جون هولدين دليل افتراضي بإمكانه دحض التطور، أجاب: «أحفورات الأرانب في عصر ما قبل الكمبري.»\n\nكما أضاف ريتشارد دوكنز أن أي حيوان حديث آخر، كفرس النهر مثلاً، سيعدّ دليلاً كافياً، وقد عارض كارل بوبر بدايةً قابلية اختبار الاصطفاء الطبيعي، ولكنه ارتد برأيه فقال: « لقد غيرت رأيي فيما يخص قابلية اختبار نظرية الاصطفاء الطبيعي وحالتها المنطقية، وإني مسرور بالحظو بفرصة استدراك ما قلته.» \n\nتستند معظم انتقادات خلقية الأرض الفتية على الأدلة الطبيعية بأن الأرض أقدم مما يعتقده متبعو هذا الاعتقاد، والذين واجهوا تلك الأدلة بما يسمى \"فرضية أومفالوس\"، والتي تشير إلى أن الكون قد خُلق بمظهر مكتمل يوهم بقدم عمره، أي على سبيل المثال، تم خلق الدجاجة بالغة قادرة على وضع البيوض، وتعد هذه الفرضية غير قابلة للدحض، نظراً لعدم القدرة على إثبات العبث بالأدلة على عمر الأرض أو أية صفة فلكية أخرى أثناء الخلق.\n\nتمتلك النظريات التاريخية والسياسية التي تزعم التوقع بالأحداث المستقبلية صيغة منطقية تجعلها غير قابلة للدحض ولا للبرهنة، فهي تدعي أن لكل حدث تاريخي مهم قانون تاريخي أو اقتصادي يحدد الطريقة التي تشرع بها الأحداث، علماً أن فشل تمييز هذا القانون لا ينفي وجوده، ولكن لا يستطيع حدث ما أن يثبت ما سبق كحالة عامة بمجرد موافقته للقانون.\n\nوبالتالي يُعتبر تقييم ادعاءات كهذه صعباً بأفضل حالاته، وبناء على ذلك، انتقد بوبر النزعة التاريخية بشكل أساسي من حيث التوقعات التاريخية المحتومة سلفاً، وجادل بأن أياً من الماركسية أو التحليل النفسي لا يُعتبر علماً، رغم أن كليهما أطلق ادعاءات كالمذكورة.\nومجدداً، لا يعني ذلك أن أياً من أنواع النظريات تلك خاطئ بالضرورة، فاعتبر بوبر قابلية الدحض اختباراً لعلمية النظريات، وليس ما إن كانت الافتراضات التي تتناولها أو تدعمها صحيحة.\n\nككل العلوم الشكلية، لا تُعنى الرياضيات بصحة النظريات المبنية على مشاهدات في العالم التجريبي، وإنما تنشغل بالدراسات النظرية التجريدية لمواضيع كالكمية، والبنية، والفراغ، والتفاضل والتكامل.\n\nولكن أساليب العلوم الرياضية مطبقة رغم ذلك في بناء النماذج العلمية التي تتعامل مع الواقع المشاهَد واختبارها، فكتب ألبرت أينشتاين: «من مسببات التقدير الخاص الذي تتمتع به الرياضيات أكثر من جميع العلوم الأخرى، هو أن القوانين فيها مؤكدة بالمطلق ولا تقبل الجدال، على عكس ما تبقى من علوم، والتي تجد نفسها عرضة لخطر الإطاحة بواسطة حقائق مكتشفة حديثاً.»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21924", "title": "قابلية دحض", "id": "21924"}
{"text": "باب زويلة (القاهرة)\n\nباب زويلة أو بوابة المتولي هو أحد أبواب \"القاهرة القديمة\" في العاصمة المصرية القاهرة. يشتهر هذا الباب أو البوابة بكونه البوابة التي عُلّق تحتها رؤوس رسل هولاكو قائد التتار حينما أتوا مهددين لمصر مما أدي في نهاية المطاف إلى دحر المغول ونشوء دولة المماليك، وأعدم عليه أيضاً آخر السلاطين المماليك، طومان باي، بعد فتح السلطان العثماني سليم الأول لمصر وضمها للدولة العثمانية، إيذانا بنهاية دولة المماليك.\n\nتم إنشاء الباب في العام 485 هجرية (1092 ميلادي)، ويتكون من كتلة بنائية ضخمة عمقها25 مترا وعرضها25.72 متر وارتفاعها 24 مترا عن مستوى الشارع.\n\nيتكون الباب من برجين مستديرين يبرز ثلث الكتلة النباتية خارج السور ويتوسط البرجين ممر مكشوف يؤدي الي باب المدخل ويرتفع البرجان الي ثلثي الارتفاع في بناء مصمت ويأتي في الثلث العلوي من كل منهما حجرة دفاع يغطيها قبو طولي يتقاطع مع قبو عرضي.\n\nسُمّي \"باب زويلة\" بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة من البربر بشمال أفريقيا اسمها \"زويلة\" حيث يوجد قبله باب محصن بنفس الاسم \"باب زويلة\" في مدينة المهدية في تونس، انضم جنود تلك القبيلة إلى جيش جوهر الصقلي لغزو مصر ودخول الدولة العبيدية المعروفة بالدولة الفاطمية لحكم مصر والتي اتخذت من المذهب الشيعي (ضمن فرعه الإسماعيلي) مذهبًا رسميًّا لها.\n\nباب زويلة هو الباب الثالث الذي لا يزال يقاوم عوامل الزمن والاهمال بعد بابي القاهرة القديمة الأخريين: باب النصر وباب الفتوح، ويعتبر هذا الباب أجمل الأبواب الثلاثة وأروعها، وله برجان مقوسان عند القاعدة، وهما أشبه ببرجي باب الفتوح، ولكنهما أكثر استدارة، ويشغل باب زويلة مساحة مربعة، طول كل ضلع من أضلاعها (25 مترا) وممر باب زويلة مسقوف كله بقبة، وقد اختفت منه معظم العناصر الزخرفية.. وعندما بنى الملك المؤيد أبو النصر شيخ مسجده عام 818 هجرية، اختار مهندس الجامع برجي باب زويلة وأقام عليهما مئذنتي الجامع.. ويذكر المؤرخ الشهير (القلقشندي) الكثير عن باب زويلة، ويورد في كتابه (صبح الأعش) أبياتا من الشعر كتبها على بن محمد النيلي تتحدث عن عظمة هذا الباب، ومنها قوله:\n\nيا صاح لو أبصرت باب زويلة\n\nلعلمت قدر محله بنيانا\n\nلو أن فرعونا رآه لم يرد\n\nصرحا ولا أوصى به هامانا\n\nويطلق العامة على باب زويلة بوابة المتولي.. حيث كان يجلس في مدخله (متولي) تحصيل ضريبة الدخول إلى القاهرة!\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21927", "title": "باب زويلة (القاهرة)", "id": "21927"}
{"text": "جغرافيا سياسية\n\nالجغرافيا السياسية هي علاقة تأثير وتأثر بين الجغرافيا والسياسة بصفة عامة، مثلا في مصر كان قرار إنشاء قناة السويس سياسياً ترتب عليه تغير في المكان وهو الجغرافيا.\nالجغرافيا السياسية هي العلم الذي يبحث في تأثير الجغرافيا على السياسة أي الطريقة التي تؤثر بها المساحة، والتضاريس والمناخ على أحوال الدول والناس. فبسبب الجغرافيا كانت أثينا إمبراطورية بحرية، وبسببها أيضا كانت إسبرطة أقرب في طبيعتها إلى القوة البرية. وبسبب الجغرافيا أيضاً، تمتعت الجزيرة البريطانية في القرن الثامن عشر بحرية الملاحة في البحار، في حين كانت بروسيا - وبسبب الجغرافيا أيضاً- محاطة بالأعداء من جميع الجهات.\n\nالجغرافيا السياسية ليست فقط تأثير الجغرافيا على السياسة ولكن أيضا تأثير السياسة على الجغرافيا فهناك الكثير من القرارات السياسية التي غيرت الوجه الجغرافي لمناطق كثيرة بالعالم كشق القنوات الكبرى كقناة السويس مثلا.\nوهناك عدة تعريفات للجغرافيا السياسية منها:\n\nوإجمالاً يمكن فهم الجغرافيا السياسية بأنها دراسة الوحدات أو الأقاليم السياسية على أنها ظواهر على سطح الأرض ودراسة مقومات وجودها وتطورها اعتماداً على خصائص البيئة الجغرافية من حيث قوتها أو ضعفها واستقرارها أو تفككها كما تهتم الجغرافيا السياسية بدراسة النظم السياسية.\n\nتعالج الجغرافيا السياسية النمط السياسي للعالم وهو نمط معقد إلي حد كبير بسبب التجزئة المتباينة لسطح الأرض إلي وحدات سياسية تتفاوت في الحجم المساحي والسكاني تفاوتاً كبيراً، وتغير الأنماط السياسية في حدودها ومقوماتها ومشكلاتها الناجمة عن التفاعل الإنسان ببيئته مما ينعكس علي أوضاعها الداخلية وعلاقتها الخارجية.\nوتهتم الجغرافيا الجغرافية السياسية في هذا المجال بمواكبة مظاهر التحول في رقعة الوحدات السياسية وسكانها ومواردها وعلاقتها بالدول الأخرى، لذا فهي تتصل بعلوم أخرى عديدة تتضافر كلها لتحليل القوة الجغرافية طبيعياً وحضارياً واقتصادياً وتحديد علاقتها المتشبعة في المكان والزمان. (التاريخ –الإنسان والزمان والمكان- / العلوم السياسية –السياسة الخارجية للدولة والنظام الدولي والقانون الدولي).\n\nعموماً تعتبر الجغرافيا السياسية علماً أكاديمياً حديثاً بالرغم من وجود مبادئها يعد أشهر من كتب ف الجغرافيا السياسية هو الفيلسوف أرسطو (الحجم السكاني الأمثل للدولة، المساحة الأفضل للدولة)، واسترابو، وابن خلدون (دورة حياة الدولة) لكن يعتبر الألمان هم من بدءوا هذا العلم وذلك بعد أن نشر الجغرافي الألماني فريدريك راتزل كتابه (الجغرافيا السياسية) وذلك في سنة 1897م ويعد الألمان أكثر من كتب في الجغرافيا السياسية.\nوهي تضم مجموعة من المفاهيم السياسية الرئيسية منها: جغرافية المستعمرات، الدولة والإقليم، الأمة والقومية، جغرافية الانتخابات، إضافةً للخطط الإستراتيجية الجيوبولتيكية التي حكمت العلاقات السياسية الحربية القديمة بل والحديثة علي أساس خصائص البيئة الجغرافية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21937", "title": "جغرافيا سياسية", "id": "21937"}
{"text": "آريوسية\n\nالآريوسية هي مذهب مسيحي وإحدى الطوائف التي لم يعد لها وجود في الوقت الراهن، تنسب إلى آريوس (حوالي 250 - 336) أحد كهنة الإسكندرية وتتمحور تعاليمها المختلفة عن سائر الطوائف في علاقة أقانيم الثالوث الأقدس ببعضها البعض، وطبيعة هذه الأقانيم. في العام 325 اعتبر آريوس هرطوقًا في مجمع نيقية الذي عقده الإمبراطور قسطنطين، وكان قد أدين قبلها في مجمع محلي عقد بالإسكندرية عام 316. ومجمع محلي آخر عقد في أنطاكية عام 320. لكن هذه الإدانة لم تكن نهائية إذ تمت تبرئة آريوس عام 335 في مجمع محلي عقد في ، إثر اعترافه بصيغة قانون الإيمان الخاص بمجمع نيقية: \"موجود مع الآب قبل كل الدهور\"، وإن لم يناقش أو يذكر تتمة هذه العبارة: \"مساوٍ للآب في الجوهر.\" ظهرت خلال هذه الفترة مرحلة جديدة من الآريوسية أطلق عليها اسم نصف الآريوسية، لاحقًا قام مجمع القسطنطينية الأول عام 381 بوضع حرم نهائي على أي شكل من أشكال الآريوسية. إن تأخر الإدانة النهائية للآريوسية يعود بشكل أساسي للأباطرة الذين توالوا على عرش الإمبراطورية البيزنطية خلال فترة 325 إلى 381 إذ إن كلاً من قسطنطين الثاني وفالنس كانوا آريوسيين أو شبه آريوسيين. وعلى الرغم من أنّ الآريوسية في أعقاب مجمع القسطنطينية الأول قد انقرضت من الشرق، فإنها ظلت في الغرب خصوصًا في ألمانيا وبعض مناطق البلقان بنتيجة فرضها من قبل ملوك القوط الشرقيين على القبائل الواقعة تحت حكمهم، ولم تندمج في بنية الكنيسة الكاثوليكية الرومانية إلا تدريجيًا وبحلول القرن الثامن.\n\nيرى بعض الباحثين أمثال ابن حزم، ونهاد خياطة أن آريوس كان موحدًا باعتباره حصر صفات الألوهة المطلقة بشخص أو بأقنوم الآب، غير أن الرأي السائد لدى أغلب الباحثين أن آريوس وإن حصر الألوهة المطلقة بأقنوم الآب إلا أنه اعتبر الابن \"إلهًا يعبد بحق، وإن كان والروح القدس آلهة مرؤوسة لا تمتلك الكيان الإلهي المطلق الفريد.\" وبالتالي فقد طبقت الآريوسية الفلسفة اليونانية على المسيحية إذ إن الفلسفة اليونانية تحوي أنصاف وأشباه آلهة أيضًا.\nأطلق على الآريوسية في كتابات آباء الكنيسة عمومًا مصطلح العدميين لأن إيمانهم بالثالوث الأقدس احتوى على عقيدة خلق الابن من العدم أي أن يسوع والذي هو الأقنوم الثاني وكذلك الروح القدس قد خلقا من العدم بإرادة الآب، بمعنى وجود فاصل زمني بين وجود الآب ووجود الابن والروح القدس.\n\nيقول الباحث الأب ميشال عون أن إحدى نتائج الآريوسية السلبية أنها فسحت في المجال للأباطرة التدخل في الشؤون الكنسية وتسيس اللاهوت خدمةً لمآربهم الشخصية.\n\nظهر في العام 1876 كنيسة الرسليين وانشق عنهم عام 1931 شهود يهوه، يرى البعض أن شهود يهوه وكنيسة الرسليين نوع جديد من أنواع الآريوسية، لكونهم يرفضون ألوهة المسيح الكاملة، ويتفقون أيضًا في نفي الدور المنسوب له في الخلاص. غير أن شهود يهوه يرفضون عقيدة الثالوث برمتها حتى ضمن صيغة آريوس ويرفضون أيضًا فكرة “نصف الإله” التي نادى بها.\n\nتعليم آريوس يمكن تلخيصه بأنه خلال مرحلة ما من المراحل لم يكن الآب والابن والروح القدس متحدين ببعضهم البعض، فعلى الرغم من أن يسوع موجود قبل إنشاء العالم غير أنه قد خلق والروح القدس بأمر من الآب، أي أنه وإن كان إلهًا فإنه ليس إلهًا كاملاً وأقل من الله بنقطتي الأزلية والجوهر. بمعنى آخر أن الابن والذي يطلق عليه في اللاهوت اسم “الكلمة” كائن مخلوق من العدم بإرادة الآب. اعتمد آريوس على يوحنا 28/14: \"سمعتم أني قلت لكم أنا ذاهب ثم آتي إليكم. لو كنتم تحبونني لكنتم تفرحون لأني قلت أمضي إلى الآب. لأن الآب أعظم مني\". كدليل على صحة عقيدته. وكذلك من سفر الأمثال 22/8: \"الرب أوجدني أول طريقه، قبل أعماله منذ القدم.\" سائر الطوائف المسيحية تضع نبؤة سفر الأمثال ضمن حديث كاتب السفر عن حكمة الله في حين أن آية إنجيل يوحنا تتعلق بناسوت السيد المسيح أي طبيعته الجسدية.\n\nاعتبرت الآريوسية أول تحدٍ يواجه المسيحية منذ أن منحت الصفة الرسمية في مرسوم ميلانو عام 313 خلال عهد الإمبراطور قسطنطين، كذلك اعتبرت أعظم جدل لاهوتي في تاريخ المسيحية. بدأ الجدل الآريوسي نهاية القرن الثالث على يد آريوس الذي درس في كل من والإسكندرية، وتتلمذ في مدرسة لوقيان الأنطاكي الذي كان ينحو تجاه إنكار ألوهة المسيح، بكل الأحوال فإن عقيدة الثالوث الأقدس بما فيها ألوهة المسيح ترجع لما قبل مجمع نيقية وظهرت في كتابات آباء الكنيسة منذ بداية القرن الثاني، لذلك فلا يمكن اعتبار الثالوث الأقدس أو ألوهة المسيح قد ابتكرا في مجمع نيقية عام 325. كما لا يمكن نسب الفكر الآريوسي للمدرسة الأنطاكية إذ بطريرك مركلوس وأساقفته قاوموا آريوس وحرموه في مجمع خاص انعقد في المدينة عام 320. فأصول الفكر الآريوسي تعود لبولس السمساطي ولوقيان الأنطاكي اللذان اعتقدا بخلاف طبيعة الابن عن طبيعة الآب.\n\nاستمر الجدل الآريوسي ليشمل القرن الرابع برمته، وتدخل فيه جميع الأساقفة والكهنة والرهبان إلى جانب العائلة الإمبراطورية في روما، كذلك فإن أغلب ملوك القوط الشرقيين دعموا المذهب الآريوسي، وفرضوه في بلدانهم بالقوة، ففهم دوافع الحركة الآريوسية والأحداث اللاحقة لإدانتها في مجمع نيقية لا يمكن دون ربطها بالظروف السياسية في الإمبراطورية الرومانية الغربية وهذا ما يفسر اندثار الآريوسية في الإمبراطورية البيزنطية في أعقاب مجمع القسطنطينية الأول عام 381 وبقاء بعض القبائل الجرمانية واللومباردية في ألمانيا ذات إيمان آريوسي أو نصف آريوسي حتى القرن الثامن.\n\nإن معظم الكتابات الباقية عن الآريوسية اليوم لم تكتب من قبل آريوسيين، لذلك فإن تحديد مفهوم “الله الآب” كما نادى به آريوس في القرن الرابع لا يمكن تحديده بدقة. هناك رسالة تعتبر هامة في هذا المجال وجهها آريوس بنفسه إلى الأسقف يوسابيوس النيقوميدي الذي يشاطره إيمانه، وتعتبر شرحًا وافيًا للعقيدة، هناك أيضًا كتابات لأحد أساقفة ميلانو الآريوسيين في القرن الرابع يوضح أن معتقدات المذهب. بشكل عام يمكن تحديد نقاط الخلاف بين المسيحية الرسمية وآريوس والتي أدت في النهاية إلى وصمه بالهرطقة باعتباره الأزلية للآب وحده، واعتبار الابن والروح القدس خاضعين للآب ومن غير جوهره، رغم أنه قبل في مرحلة لاحقة بعبارة “شبيهين بجوهره” وكذلك قبل في مرحلة لاحقة مفهوم “موجود مع الآب قبل كل الدهور”. الآريوسية تؤمن أن الابن والروح القدس أنصاف آلهة مقابل الآب وهو الإله الكامل المطلق، غير أنها تؤمن بأنه عن طريق الابن خلق العالم وعمِل الآب.\n\nيقول آريوس في رسالته الموجزة إلى يوسابيوس النيقوميدي:\n\nاعتبر آريوس أن الآب والابن والروح القدس يشكلون ثلاثة أقانيم متباينة فيما بينها، حيث الروح القدس يخضع للابن الذي بدوره يخضع للآب. وعلى الرغم من أن الأقانيم الثلاثة تشترك في الطبيعة الإلهية غير أن هذه الطبيعة متباينة في جوهرها. إن مفهوم الآريوسية يرتكز على نظرية المرؤوسية، فهو يقول إن الكلمةالابن والروح القدس ينبثقان من الآب ويقبلان منه كيانهما، إذ يعطي ذاته لهما، إنما بدءًا لم يكن أصل لهما وبالتالي يظلان بصورة ما مرؤسين، فهم وإن كانوا آلهة لا يمتلكون الكيان الإلهي المطلق الفريد. فبحسب آريوس إن الآب ذو جوهر متعالي وأرفع من الابن الذي بالرغم من كونه إلهًا يبقى في درجة أقل منه في السلطة والمجد.\n\nحسب العقيدة الآريوسية، فإنه لو كان الابن أزليًا، فإن هذا سيقود حكمًا لاعتباره كما الآب مبدأً وأساسًا لكل مخلوق، وبما أن العقل لا يمكن أن يقر بمبدأين وأساسين فالابن إذًا بالرغم من أنه موجود قبل كل الخليقة وقبل كل الأزمنة، إلاأنه يرتبط بالآب الذي كان قبله وأخذ منه كيانه؛ هذا يعني أن الابن لم يكن موجودًا في وقت من الأوقات، أي أنه والروح القدس لا يشتركان مع الآب في صفة الأزلية.\n\nحسب العقيدة الأريوسية فإنه لو كان الابن أزليًا فإن هذا سيقود لاعتباره كما الآب مبدأً وأساسًا لكل مخلوق، وبما أن العقل لا يمكن أن يقر بمبدأين وأساسين فالابن إذًا بالرغم من أنه موجود قبل الخليقة وقبل الأزمنة، إلا أنه يرتبط بالآب الذي كان قبله وأخذ منه الابن كيانه. هذا يعني ابن الابن لم يكن موجودًا والروح القدس في وقت من الأوقات، أي أن الأقنومان الثاني والثالث لا يشتركان مع الأقنوم الأول في الصفة الأزلية.\n\nرفضت الآريوسية أيضًا القول بأن الابن من الآب، أي أنه من طبيعة الآب وعندما قبل آريوس في مرحلة لاحقة بالمصطلح الذي حدده مجمع نيقية: \"مولود من الآب\"، إثر محاولات قسطنطين الأول توحيد الكنيسة، فإنه حافظ على مبدأ الخلق أي أنه لم يقبل المصطلح وفق الجوهر الذي أرساه مجمع نيقية. فالابن “ولد” بمعنى “خلق” من الآب مباشرة أما سائر المخلوقات الأخرى فقد خلقت بالابن وبإرادة الآب.\n\nحسب آريوس فإنه لو كان الابن مخلوقًا ولو كانت الطبيعة الإلهية غير قابلة للتغير والفساد فإن منح الآب جوهره أو جزءًا منه للابن سيؤدي إلى انقسام الطبيعة الإلهية الغير منقسمة أصلاً، لذلك فقد رفض آريوس وأتباعه مبدأ “الجوهر الواحد”. مجمع نيقية وإن أشار إلى صفة الولادة فهي لا تأتي كما أرادها المجمع بمعنى الخلق، فقانون الإيمان النيقاوي ينص على: \"مولود غير مخلوق\" أي انّ صفة الولادة استخدمت، منا خطب البابا ألكسندروس حفاظًا على جوهر الابن الإلهي. فمن المعروف أنه بالولادة يكون المولد من جوهر والده أي أصله، وبالتالي فإن استخدام مصطلح: \"مولود من الآب قبل كل الدهور\" كما جاء في قانون الإيمان النيقاوي لا يشير إلى الخلق بل إلى أن الآب والابن من جوهر إلهي واحد، ما دعي في اليونانية: \"هومسيوس\" بمعنى أن الابن من ذات جوهر الآب. اقترح آريوس أن يضاف حرف إلى مصطلح \"هوميسوس\" بحيث يصبح معناها محورًا من \"ذات جوهر\" إلى \"شبيه جوهر\".\n\nملخص تعليم آريوس حول الابن الكلمة، هو كما يوضجه الأب الباحث ميشال عون: \"إن الكلمة موجود بفعل إرادي من الآب، ولكونه مخلوقًا فهو بطبيعة قابلة للتغير جسدًا ونفسًا، إنه دون شك أدنى من الآب، ولكنه أقدس جميع الخلائق، إذ لا يمكن أن يخلق كائن أعلى منه.\" جواب مجمع نيقية جاء حازمًا: الابن والروح القدس أزليان ومن ذات جوهر الآب. عمومًا فإن النقاد واللاهوتيين المعاصرين يأخذون على آريوس عدم تطرقه لموضوع ألوهة الروح القدس. فحتى الشواهد التي ركن إليها آريوس تستند إلى الابن من دون التطرق لموضوع الروح القدس.\n\nسوى ذلك فإن الآريوسية فسرت مصطلح “ابن الله” الذي يزخر به العهد الجديد بطريقة مغايرة للطريقة المتبعة لدى سائر الطوائف، فالطوائف المسيحية عمومًا تشير إلى أن مصطلح “ابن الله” هو إشارة إلى كون يسوع وهو “الابن المتجسد” و“الكلمة التي أخذت جسدًا” من ذات جوهر الآب، ولا يشير المعتقد المسيحي إلى أنه “ابن” أو “الابن” بالمعنى البشري المتعارف عليه. أما آريوس فقد وجد أن البنوة لله كما وردت في العهد الجديد ليست إلا تبنيًا: \"الآب تبنى الابن منذ خلقه وفكرة التبني هذه استوحاها آريوس إلى جانب الفلسفة اليونانية من بولس السمساطي.\"\nعلى الرغم من ذلك فإن اعتبار الآريوسية مسيحية لاثالوثية ذات عقيدة شبيهة بصيغة التوحيد في الإسلام تبدو غير دقيقة، ذلك لأن الآريوسية اعترفت بألوهة المسيح وإن يكن هذا اللاهوت مكتسبًا وليس أصلاً فيه:\nفي عام 321 ندد مجمع الإسكندرية المقدس بتعاليم آريوس وأعلن أنها هرطقة وابتداع في شرح علاقة الآب بالابن، تزامنت دعوة مجمع الإسكندرية المقدس مع تزايد تأثير آريوس وأتباعه في الحوض الشرقي للبحر الأبيض المتوسط وانتشار أفكارهم اللاهوتية فيه. في عام 325 كان الجدل قد وصل حدًا دفعت الإمبراطور قسطنطين للدعوة إلى أول مجمع مسكوني عقد في مدينة نيقية بحضور 318 أسقفًا ورئاسة ألكسندروس الأول بطريرك الإسكندرية وأوسابيوس القرطبي أسقف إسبانيا. لدى بداية أعمال المجمع كان 22 أسقفًا مؤيدًا ألكسندروس الأول القائل بان للابن نفس طبيعة ومادة الآب أي أنه إله كامل أبرزهم القديس أثناسيوس الذي غدا بابا الإسكندرية فيما بعد، في حين كان 16 أسقفًا مؤيدًا لآريوس أبرزهم أوسابيوس أسقف نيقوميدية وثيوانس أسقف نيقية وماس أسقف خليقدونية، المدافعين عن وجهة نظر أن للابن لاهوت مكتسب، سائر الأساقفة لم يكونوا قد حددوا رأيهم في القضية بعد. كذلك فقد كان بين الحضور عشرة فلاسفة لإبداء نظرة العلوم في القضية المطروحة. افتتح المجمع في 20 مايو بحضور الإمبراطور قسطنطين الذي تلا بنفسه خطبة الافتتاح وختم أعماله في 14 يونيو وأصدر قانون الإيمان في 19 يونيو في حين احتفل بالحفل الختامي في 25 أغسطس.\n\nيذكر التاريخ أن الجلسة الأولى للمجمع كانت صاخبة للغاية، حاول كلا الفريقان خلالها التشويش لدى إبداء وجهة النظر الأخرى، ولم يهدأ الحال إلا في أعقاب تدخل قسطنطين في الجلسة الثانية، النقاشات التي دارت، أفضت إلى أن الآب والابن ذو جوهر واحد، أسقفان فقط من الأساقفة الذين حضروا مجمع نيقية رفضوا الاعتراف والتوقيع على قانون الإيمان الذي صاغه، وبالتالي فقد كانت قرارات المجمع قد اتخذت بالإجماع. قانون إيمان مجمع نيقية والذي لا يزال مستعملاً حتى اليوم في مختلف الكنائس، اعترف بشكل صريح بان الآب والابن والروح القدس متساوون في الجوهر ومن طبيعة واحدة هي الطبيعة الإلهية: \"إله من إله، نور من من نور، إله حق من إله حق، مولد غير مخلوق، مساوٍ للآب في الجوهر.\" كذلك فقد أدان الآريوسية رسميًا:\nعلى الرغم من التزام قسطنطين في تنفيذ ما حددته الكنيسة في مجمع نيقية غير أنه كان عازمًا أيضًا على تهدئة الوضع حفاظًا على الوحدة السياسية للإمبراطورية، فأخذ يلين مع من قام المجمع بحرمهم بدءًا من يوسابيوس أسقف نيقوديمية وكذلك ثيوناس بعد أو وقعوا على قانون إيمان اعترف بأن الابن موجود منذ الأزل لكنه لم يتطرق لموضوع مساواته بالآب. وبعد عودة أنصار آريوس أخذ الإمبراطور بالتمهيد لعودة آريوس نفسه فعقد في سبيل ذلك مجمع محلي في عام 335، غير أن المجمع أدان القديس أثناسيوس الذي غدا بطريرك الإسكندرية. فقام قسطنطين بنفي القديس أثناسيوس لكونه كان ضد أي مصالحة مع آريوس، وعندما تحين آريوس العودة إلى مصر توفي على الطريق، بينما كانت الصلوات ترفع في كنائس مصر المؤيدة للقديس أثناسيوس طالبة موته، البعض الآخر من الباحثين يرى أن معارضيه قد قتلوه مسمومًا؛ أما يوسابيوس أسقف نيقوميدية وثيوانس ظلوا في القسطنطينية وإلى جانب الإمبراطور، وعندما اعتمد قسطنطين قام بتعميده يوسابيوس أسقف نيقوميدية.\n\nوقد تطرق المؤرخون العرب لموضوع الآريوسية ومجمع نيقية بعد الإسلام، فيقول المقزيزي في كتابه “\"المواعظ والاعتبار\"”:\n\nحافظ قسطنطين على علاقة محايدة من الطرفين إثر مجمع نيقية عام 325. إثر وفاة قسطنطين عام 337 فتح تولي قسطنطين الثاني عرش الإمبراطورية البيزنطية لظهور المزيد من الجدل، لكون الإمبراطور الجديد ميالاً للعقيدة الآريوسية أكثر من غيرها، وعين يوسابيوس النيقوميدي مستشارًا لاهوتيًا له وبطريركًا للقسطنطينية، فغدا يوسابيوس النيقوميدي رئيسًا للتيار الآريوسي بعد وفاة آريوس. إثر توليه السلطة أصدر قسطنطين الثاني عفوًا عن جميع الذين حرمهم مجمع نيقية وعندما سيطر على الإمبراطورية الرومانية الغربية مدد نفوذ المذهب ليشمل أوروبا وفرضه بالقوة من خلال نفي البابا ليبريوس وتعيين فيليكس الثاني كبابا والذي اعتبر بابا مضاد أو مزيف في تاريخ الكنيسة، لأنه لم ينتخب وفق الشرائع المعمولة.\n\nشجع ذلك بعض اللاهوتين، العمل لإيجاد صيغة جديدة متوسطة بين الموالين والمعارضين لما تم إقراه في مجمع نيقية، الخلاف الجوهري بات حول مصطلح \"مساو للآب في الجوهر\" أي أن الابن من ذات طبيعة الآب أم من غير طبيعته، على الرغم من دعمه \"شبه الآريوسية\" فقد اضطهد قسطنطين الثاني الآريوسية المطلقة وحذر من التعليم باسم آريوس، وهذه إحدى وجوه الخلاف بين الآريوسية وشبه الآريوسية، فبينما قدرت الآريوسية آريوس سعت شبه الآريوسية للابتعاد عن أي ذكر له، تعددت المجامع التي ناقشت قضية طبيعة الثالوث الأقدس فعقد مجمع سردينا عام 343 ومجمع سيرميوم عام 358 ومجمع في ريميني عام 359 وكذلك في سلوقية عام 359. وظهر ما لا يقل عن أربع عشر صيغة مختلفة بين 340 و360 تشرح طبيعة الثالوث الأقدس، ما دفع القديس جيروم لقول: \"استيقظ العالم متأوهًا، ليجد نفسه آريوسيًا.\"\nتوفي قسطنطين الثاني عام 361 وخلفه جوليان المائل نحو الوثنية، وأصدر عام 362 مرسومًا ألغى به مرسوم ميلانو الذي منح الحرية الدينية للمسيحيين وحظر التعليم عليهم، ثم افتتح موسمًا جديدًا من الاضطهاد معيدًا الوثنية دينًا رسميًا للإمبراطورية من جديد، ما أحدث نوعًا من التقارب بين عقيدة مجمع نيقية والعقيدة شبه الآريوسية. اضطر جوليان الذي يلقب في التاريخ “بالجاحد” العودة عن مرسومه عام 362 وأصبح فالنس إمبراطورًا عام 363 فسعى لفرض شبه الآريوسية بالقوة، فنفى عددًا من الأساقفة أمثال هيلاري من بواتييه وقام باضطهاد أنصار مجمع نيقية. يقول الباحث الأب ميشال عون أن الأباطرة الداعمين للعقيدة الآريوسية هم من ساهموا في بقائها حيّة إثر إدانة مجمع نيقية لها، أسباب دعم الأباطرة للعقيدة الآريوسية يعود لأسباب مختلفة: قسطنطين الأول أراد الحفاظ على وحدة الإمبراطورية، في حين كان قسطنطين الثاني مقتنعًا بها وجوليان سعى لإلغاء المسيحية برمتها أما فالنس فلكونه مقتنعًا بالآريوسية أيضًا وربما لكسر شوكة البطاركة ورجال الدين المسيحيين المؤيدين لمجمع نيقية خصوصًا في مصر أمثال القديس أثناسيوس و، وتدجين صلاحياتهم الآخذة بالنمو، وفي سبيل ذلك قام الإمبراطور بنفي أغلبهم إلى المناطق النائية من الإمبراطورية. توفي فالنس عام 378 وأصبح ثيودوسيوس الأول إمبراطورًا فقام بحسم الجدل من خلال وقوفه إلى جانب مجمع نيقية ودعا إلى مجمع مسكوني آخر انعقد عام 381 هو مجمع القسطنطينية الأول.\n\nحسب شهادة المؤرخين القدماء فإن مقدونيوس بطريرك القسطنطينية والذي أصبح عام 342 بطريركًا آريوسيًا بجهود البلاط الإمبراطوري أنكر ألوهة الروح القدس بالمطلق غير أنه اعترف بألوهة الابن فقام الآريوسيون بعزله لاحقًا، خلال تلك الفترة نفسها ألف باسيليوس الكبير عام 375 كتابًا في ألوهة الروح القدس بين فيه مواضع ألوهته في الكتاب المقدس، بكل الأحوال فإن وضع المسيحية نهاية القرن الرابع كان سلسلة من العقائد أبرزها مجمع نيقية والآريوسية إلى جانب الأبولينارية والبيلاجية و“التربيك” التي أنكرت ألوهة الروح القدس، ثيودوسيوس الأول كان مناصرًا لعقيدة مجمع نيقية رغم أن السائد في عاصمته كانت الآريوسية، وبعد يومين من توليه السلطة في 24 نوفمبر 380 عزل هومنيان البطريرك الآريوسي وعين بدلاً منه القديس غريغوري النيزنزي، ثم أصدر في فبراير 381 مرسومًا بالاعتراف بعقيدة بابا روما وبابا الإسكندرية وهي عقيدة مجمع نيقية كعقيدة رسمية في الإمبراطورية، ودعا لعقد مجمع في العاصمة للبت في سائر القضايا العالقة، وتكاثر العقائد والصيغ الإيمانية.\n\nحضر المجمع 150 أسقفًا برئاسة القديس ملاتيوس بطريرك ، ولم يحضر المجمع من روما لصعوبة الطريق غير أنه وافق على جميع مقررات المجمع، خلال مجمع خاص عقده في روما عام 382. أقر المجمع هرطقة أوسابيوس الذي اعتقد بأن الثالوث الأقدس أقنوم واحد وكيان واحد، وكذلك هرطقة أبولينار أسقف اللاذقية الذي اعتقد بأن الروح البشرية في يسوع قد حلت مكانها الروح الإلهية، وكذلك بهرطقة مقدونيوس الذي اعتقد بأن الروح القدس ليس أقنومًا خاصًا. في الشق الآريوسي اعتبر المجمع أن الصيغة التي حددها مجمع نيقية في الإيمان هي الصيغة الوحيدة الشرعية، وحكم بهرطقة أي قائل بعدم كون الابن من جوهر الآب. إثر مجمع القسطنطينية الأول انتهى الجدل الآريوسي في الشرق نهائيًا، ولم تعد الآريوسية بتلك القوة، إذ أنها فقدت دعم البلاط الإمبراطوري لها. بكل الأحوال يشير عدد من الباحثين أن بضعًا من القبائل العربية القاطنة جنوب بلاد الشام ظلت آريوسية حتى زمن البعثة النبوية أي بداية القرن السابع، أما في ألمانيا فقد ظلت بعض المناطق آريوسية بدعم ملوك القوط الشرقيين حتى القرن الثامن وإن لم يكن للآريوسية في مجمع القسطنطينية الأول أي قوة تذكر، كما كانت قبله.\n\nخلال تعاقب أباطرة وبطاركة موالين للآريوسية في بطريركية القسطنطينية المسكونية، استغل الأمر للتبشير في الآريوسية في المناطق التي لم تعتنق المسيحية بعد والواقعة إلى الشمال من نهر الدانوب، وعزز نجاح المبشر ألفيلاس في تحويل الشعوب الجرمانية إلى العقيدة الآريوسية موقع هذه العقيدة في الإمبراطورية الرومانية وساهم في تمديد فترة وحدتها قبيل انقسامها إلى إمبراطورتين شرقية وغربية. يشير الباحثون أنه في أعقاب انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية عام 476 كانت الممالك القوطية في ألمانيا بالمجمل آريوسية، غير أن معظم السكان العاديين ليسوا بآريوسيين بل من الموالين لمجمع نيقية في حين حصرت الآريوسية كدين النخبة الحاكمة. العديد من الباحثين يرون أن الآريوسية الجرمانية بحد ذاتها إستراتيجية تم اتباعها من أجل التفريق بين النخبة الجرمانية والسكان المحليين وثقافتهم، وكذلك للحفاظ على هوية النخبة الجرمانية في مجموعة منفصلة، إذ أن أغلب المناطق التي فتحها الجرمانيون لم تقطنها شعوب جرمانية. وبشكل عام فقد كانت هذه النخب الآريوسية متسامحة مع عموم الرعايا على اختلافهم، رغم أن التاريخ يذكر عددًا من الملوك المتعاقبين الذين حاولوا فرض عقيدتهم على عموم الشعب، ونفي رجال الدين المعتنقين لعقيدة مجمع نيقية وتدمير الأديرة إلى جانب ممارسة الاضطهادات على الوثنيين بهدف تحويلهم إلى الآريوسية. الملك الآريوسي كلوفيس الأول تحول إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية خلال القرن السابع وتبعته نخب مملكته والمعتنقين للآريوسية من مواطنيه، وتوالت بعده عمليات الانضمام حتى اختفت الآريوسية تمامًا أوائل القرن الثامن، في حين اعتبر كلوفيس أحد أبرز الشخصيات في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.\n\nورد ذكر هذا المذهب في كتاب الرّسول إلى »هِرَقل عظيم الرّوم« (أي الإمبراطور البيزنطي هراكليوس الأول) هرقل، الذي يدعوه فيه إلى الإسلام:\nجماعة شهود يهوه في عصرنا، تستخدم ذات الأفكار التي استخدمها آريوس قديمًا، بل يستخدمون نفس المقاطع الكتابية، وينادون بأن المسيح ليس هو الله، بل رئيس الملائكة، وهو ليس واحد مع الله في الجوهر، لكنه مخلوق من مخلوقات الله، فهو بكر خلائق الله.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21940", "title": "آريوسية", "id": "21940"}
{"text": "بنية رياضية\n\nفي الرياضيات، البنية على مجموعة ما، أو بشكل عام أكثر نمط، تتألف من كائنات رياضية إضافية ترتبط بهذه المجموعة، لتسهيل إظهار هذه المجموعة والعمل بها، أو إكساب هذه المجموعة معنى وأهمية.\n\nتضم قائمة البنى الممكنة القياسات والبنى الجبرية والطوبولوجيات والبنى المترية والهندسيات والترتيبيات وعلاقات التكافئ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21941", "title": "بنية رياضية", "id": "21941"}
{"text": "قبية\n\nقبية أو قبيا بلدة فلسطينية تقع إلى الغرب من مدينة رام الله وتتبع الآن محافظة رام الله والبيرة وقديما كانت تتبع إلى قضاء اللد حيث أنها لا تبعد عن اللد سوى 11 كم إلى الشمال الشرقي منها، وتقع إلى الشمال الشرقي من مدينة القدس وتبعد عنها نحو 32 كم. تبلغ مساحتها حوالي 16,000 دونم. وحسب آخر إحصاء، يبلغ عدد سكانها المقيم فيها حوالي 5000 نسمه ويوجد 6000 مهجرين.\n\nعشائر وعائلات قبيا .\n\nوأصول هذه العائلات هي من:\nعائله قطنه تضم عائله امينه والخطيب حيث تتفرع عائله الخطيب من عائله امينه.\nوهناك عائلات هاجرت في أواخر القرن الثامن عشر إلى قرية المزيرعة. وفي عام 1967 م هاجر نصف القباويون إلى الزرقاء بالأردن ويعرفون هناك بالقباوي.\n\n\nكان عدد سكان قبية حوالي 6000 نسمة، وأكثرهم من المهاجرين من مدن وقرى فلسطين 1948، وفي اليوم الرابع عشر من شهر أكتوبر عام 1953 م، هاجمتها قوات الجيش اليهودي وعزلتها عن سائر القرى المجاورة، ثم بدأت بقصف القرية بشكل مركز بمدافع الهاون، واستخدمت الألغام والقنابل، كما توجهت بعض القوات المعادية وطوقت قرى شقبا وبدرس ونعلين لمنع تحركات النجدات للقرية، وقامت هذه القوات بزرع الألغام على جميع الطرق المؤدية إليها. استمر الهجوم الصهيوني حتى الساعة الرابعة من صباح يوم التالي وأجبر السكان على البقاء داخل بيوتهم ثم نسفت فوق رؤوسهم، وقدر عدد البيوت التي نسفت 56 بيتا، بالإضافة إلى مسجد ومدرستين وخزان مياه. بلغ عدد الشهداء في هذه المجزرة 67 مواطناً من أهل قبيا والمهاجرين إليها، من الرجال والنساء والأطفال، وفي البداية اعتقلت القوات الشهيد محمد مصطفى حسان وأحمد مصطفى عبد الرحيم (الشهير بالبدوي) وحققت معهم وقد فر البدوي من المكان واخبر القرية. \n- كان الذي أعطى الأوامر لتنفيذ المجزرة ضد قرية قبية هو دافيد بن غوريون رئيس وزراء إسرائيل، وقاد عملية تنفيذ المجزرة أرئيل شارون الذي أصبح فيما بعد رئيساً للوزراء وكان آنذاك يقود الوحدة 101. كانت القوة التي نفذت المجزرة تتكون من 600 شخصا.\n\nمن ذلك التاريخ اطلق على قبيا \"مدينة قبيا الشهيدة\"\n\nوهذا نص قرار 101 والصادر عن الأمم المتحدة والمتعلق بمجزرة قبية\n\nالقرار الرقم 101\n\" قرارات الأمم المتحدة بشأن فلسطين 1947 - 1974، مؤسسة الدراسات الفلسطينية، بيروت، ط 3، 1993، مج 1، ص 187 - 188 \"\nقرار رقم 101 (1953) بتاريخ 24 تشرين الثاني (نوفمبر) 1953. \nإدانة إسرائيل لهجومها على قبيه في 14 - 15 تشرين الأول (أكتوبر) 1953\n\nإن مجلس الأمن، إذ يذكر قراراته السابقة بصدد القضية الفلسطينية، خصوصاً القرار رقم 54 (1948) الصادر في 15 تموز (يوليو) 1948، ورقم 73 (1949) الصادر في 11 آب (أغسطس) 1949، ورقم 93 (1951) الصادر في 18 أيار (مايو) 1951، المتعلقة بطرق المحافظة على الهدنة وحل النزاعات عن طريق لجنة الهدنة المشتركة،\n\nوإذ يلاحظ تقريري 27 تشرين الأول (أكتوبر) 1953، 27 و9 تشرين الثاني (نوفمبر) 1953، 28 المقدمين إلى مجلس الأمن من قبل كبير مراقبي هيئة رقابة الهدنة التابعة للأمم المتحدة في فلسطين، والتصريحات التي أدلى بها إلى المجلس ممثلا الأردن وإسرائيل:\n\n\n\n27 المحاضر الرسمية لمجلس الأمن، السنة 8، جلسة رقم 630، فقرة 10 - 68 وملاحق 1 - 3.\n28 المصدر نفسه، جلسة رقم 635، المرفق.\n29 المصدر نفسه، السنة 4 الملحق الخاص رقم 1.\n\n\n27 المحاضر الرسمية لمجلس الأمن، السنة 8، جلسة رقم 630، فقرة 10 - 68 وملاحق 1 - 3.\n28 المصدر نفسه، جلسة رقم 635، المرفق.\n29 المصدر نفسه، السنة 4 الملحق الخاص رقم 1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21949", "title": "قبية", "id": "21949"}
{"text": "جامعة شندي\n\nجامعة شندي هي جامعة حكومية سودانية، وهي عضو في الاتحاد العالمي للجامعات وإتحاد الجامعات العربية واتحاد الجامعات الأفريقية واتحاد جامعات العالم الإسلامي واتحاد مجالس البحث العلمي العربي . من أكثر كلياتها شهرة كلية الطب ، تقع في رئاستها في مدينة شندي صدر قرار جمهوري بإنشاءها في 1994 وكانت الكليات التي بدأت بها الدراسة جزء من جامعة وادي النيل ليتم تقسيمها لتصيح جامعة شندى وجامعة وادي النيل وجامعة دنقلا . بدأت الدراسة بأربع كليات هي كلية الطب، وكلية القانون ، وكلية التربية، وكلية الآداب.\n\nتعمل الجامعة على تحصيل العلم وتدريسه وتطوير مناهجه ونشره وذلك بغرض خدمة البلاد وتنمية مواردها ونهضتها فكرياً وعلمياً واقتصادياً وثقافياً ومع عموم ما تقدم تعمل الجامعة على تحقيق الأغراض الآتية :\n\n\"\" 1- تأكيد هوية الأمة وتأصيلها من خلال المناهج التي تقرها الجامعة وتطبيقها.\n2- إجراء البحوث العلمية والتطبيقية المرتبطة بحاجات المجتمع المختلفة والمتجددة في سبيل خدمته والارتقاء به.\n3- الاهتمام بعلوم البيئة الصحراوية والطب والأرض والصناعة في إطار الاهتمام بتنمية السودان عامة.\n4- الاهتمام بقضايا التنمية البشرية والفكرية والقيم الدينية.\n5- الاهتمام بالبيئة السودانية عامة وبيئة ولاية نهر النيل خاصة وتأهيل الكادر القادر على ترقيتها وحل قضايا الولاية المتعقلة بالبيئة.\n6- ابتكار التقنية وتوظيفها لخدمة المجتمع السوداني، بالتعاون مع الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي الأخرى بالبلاد.\n7- التفاعل مع المواطن في الريف بتفهم مشكلاته والاعتراف بمعرفته وخبرته والعمل معه على تطويرها وفق حاجته وقيمه.\n8- إعداد الطلاب ومنحهم إجازاتهم العلمية.\nتعتبر الجامعة أنموذجاً للجامعات المتجه نحو المجتمع والمعتمدة على حل المشكلات في مناهجها، ولها برامج عدة مثل :\nأ‌- التنسيق / التكامل بين التعليم الطبي والخدمات الصحية.\nب‌- تكوين الفرق من كليات الطب والعلوم الصحية – التربية لمعلمي مرحلة الأساس وكلية تنمية المجتمع لتنفيذ برامج مجتمعية وتنموية.\nنفذت مشروعاً متكاملاً للصحة الإنجابية – محاربة العادات الضارة وتمكين المرأة في أربعين قرية بمحلية شندى.\"\"\nوهي:\nوهي:\nوهي:\n ولتحقيق توجة الجامعة للإستفادة القصوى من تكنلوجيا المعلومات أنشأت مركز تقنية المعلومات عام 2010 بالقرار الإداري رقم (21) لسنة 2010 بتاريخ 21/6/2010 ويتبع إداريا لمكتب مدير الجامعة بتوظيف التكنولوجيا الحديثة لخدمة العملية التعليمية، وتحقيق شعار الجامعة \"جامعة إلكترونية\".\n يعمل المركز على توفير البنيات التحتية لتقنية المعلومات التي ترتكز على الحداثة والتجديد والابتكار وتتميز بدرجة عالية من الجودة والأمان والموثوقية، ودعم العمليات التعليمية من خلال توفير وتشغيل وصيانة أنظمة تعليمية عالية الأداء تكون متاحة لجميع المستخدمين بشكل سهل وآمن، وتطوير وبناء أنظمة وحلول التعليم والتعلم الإلكتروني التفاعلي والتعليم المفتوح وتوفير التقنيات المساندة للعمليات التعليمية والإدارية وتوفير قواعد المعلومات البحثية التي تدعم البحث العلمي والنشر الالكتروني. وكذلك يعمل المركز على إعادة هندسة الإجراءات التقليدية بمنظومات برمجية تعمل على حوسبة التعاملات الإدارية والمالية وتطوير الية التواصل بين منسوبي الجامعة. \n1- الإهتمام بتطوير نظم المعلومات على إختلاف أنواعها وتطبيقاتها وأجهزتها وتقنياتها علي حسب احتياجات إدارات الجامعة على تعدد مستوياتها.\n2- خدمة العملية التعليمية والبحث العلمي وتعزيز بيئة التعليم الإلكتروني بالجامعة، بتطوير البُنى التحتية اللازمة وتوظيف تقنية المعلومات.\n3- مواكبة التطور السريع في مجال المعلوماتية لتقديم خدمات الكترونية متميزة ومطابقة لمعايير أمن المعلومات.\n4- بناء القدرات البشرية والمؤسسية في مجال نظم المعلومات وتقنياتها بالجامعة.\n5- العمل على نشر ثقافة المعلومات وتقنياتها في الجامعة والتوعية بأهميتها والتأكيد على دورها في الوصول لمجتمع المعرفة والمساعدة في صنع وإتخاذ القرار.\n6- تحقيق أعلى مراتب التصنيف الرقمي للجامعات والمحافظة على مواقع الجامعة المتقدمة بالتصنيفات العالمية المختلفة للترتيب الرقمي للجامعات محلياً وأقليمياً وعالمياً.\n7- المساهمة في خدمة المجتمع والتفاعل معه. \"\" .\n\n\"\" 1- وضع الخطط لمشروعات نظم المعلومات والعمل على تنميتها وتطويرها في حدود الميزانية المجازة.\n2- وضع المواصفات والشروط الفنية المطلوب توافرها في الأنظمة والشبكات وأجهزة المعلومات بالجامعة. \n3- تطوير بنية تحتية مواكبة للتطور التقني محققةً أعلى درجات الأمن والحماية.\n4- توفير التقنيات الحديثة بحوسبة جميع الأعمال الاكاديمية، التعليمية، الإدارية، والمالية بالجامعة. \n5- تطوير البوابات الالكترونية الأكاديمية للجامعة، وتوفير الخدمات الالكترونية الأساسية لمنسوبي الجامعة.\n6- تقديم الخدمات الإلكترونية الممكنة للطلاب والباحثين بتوفير نظم التعليم الإلكتروني وتصميم نظم المكتبات الرقمية.\n7- توفير الدعم الفني اللازم لإدارات الجامعة وتقديم الاستشارات فيما يتعلق بأجهزة الحاسوب وتقنية المعلومات.\n8- وضع وتطبيق نظم المعلومات ومناهجه وصناعة البرمجيات والعتاد (الأجهزة المادية) والشبكات ونظم الاتصال.\n9- تصميم وتنفيذ الدورات التدريبية لبناء القدرات لمنسوبي الجامعة في مجالات المعلوماتية والتعليم الالكتروني بالتنسيق مع الجهات المختصة بالجامعة.\n10- تصميم وتنفيذ برامج التدريب في مجالات الحاسوب والشبكات والاتصالات (الدورات العادية والدورات التأهيلية للشهادات العالمية) للمؤسسات العامة والخاصة ولأفراد المجتمع بالتنسيق مع الجهات المختصة. \n11- تقديم الاستشارات والحلول الإلكترونية والدراسات الفنية للمؤسسات العامة والخاصة في مجالات المعلوماتية.\n12- تبادل المعلومات والخبرات مع الأجهزة العاملة في مجال المعلومات المحلية والولائية والقومية والعالمية ذات الصلة بعمل واختصاصات المركز بما يتوافق مع السياسات المجازة من مجلس المركز.\n13- تنظيم ورعاية التنافس في مجال المعلومات وتقنياتها بالجامعة. \n14- رعاية منظمات المجتمع المدني المحلية العاملة في مجال المعلومات والتنسيق معها لتجسير الفجوة الرقمية. \"\"\nجامعة شندي\n\nأنشئت جامعة شندى في مارس 1994م بموجب القرار الجمهوري رقم 67 لسنة 1994م، بولاية نهر النيل هيئةً علميةً ذات شخصية اعتبارية ومقرها مدينة [[شندي|شندى]] وعين الأستاذ الدكتور : علي محمد عبد الرحمن بري أول مديراً لها.\n\n1- كلية الطب والجراحة.\n\n2- كلية علوم المختبرات.\n\n3- كلية الصحة العامة.\n\n4- كلية التمريض العالي.\n\n5- كلية القانون.\n\n6- كلية التربية لمعلمي مرحلة الأساس.\n\n7- كلية الآداب.\n\n8- كلية تنمية المجتمع.\n\n9- كلية الاقتصاد والتجارة وإدارة الأعمال.\n\n10- كلية العلوم والتقانة.\n\n11- كلية المجتمع (وهي كلية موجهة لتنمية المرأة في الحضر والريف).\n\nكما تضم الجامعة عدداً من المراكز والمعاهد العلمية في التخصصات المختلفة.\n\nتعمل الجامعة-في إطار السياسة العامة للدولة والبرامج التي يضعها المجلس القومي - على تحصيل العلم وتدريسه وتطوير مناهجه ونشره وذلك بغرض خدمة البلاد وتنمية مواردها ونهضتها فكرياً وعلمياً واقتصادياً وثقافياً ومع عموم ما تقدم تعمل الجامعة على تحقيق الأغراض الآتية :\n\n1- تأكيد هوية الأمة وتأصيلها من خلال المناهج التي تقرها الجامعة وتطبيقها.\n\n2- إجراء البحوث العلمية والتطبيقية المرتبطة بحاجات المجتمع المختلفة والمتجددة في سبيل خدمته والارتقاء به.\n\n3- الاهتمام بعلوم البيئة الصحراوية والطب والأرض والصناعة في إطار الاهتمام بتنمية السودان عامة.\n\n4- الاهتمام بقضايا التنمية البشرية والفكرية والقيم الدينية.\n\n5- الاهتمام بالبيئة السودانية عامة وبيئة ولاية نهر النيل خاصة وتأهيل الكادر القادر على ترقيتها وحل قضايا الولاية المتعقلة بالبيئة.\n\n6- ابتكار التقنية وتوظيفها لخدمة المجتمع السوداني، بالتعاون مع الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي الأخرى بالبلاد.\n\n7- التفاعل مع المواطن في الريف بتفهم مشكلاته والاعتراف بمعرفته وخبرته والعمل معه على تطويرها وفق حاجته وقيمه.\n\n8- إعداد الطلاب ومنحهم إجازاتهم العلمية.\n\nتعتبر الجامعة أنموذجاً للجامعات المتجه نحو المجتمع والمعتمدة على حل المشكلات في مناهجها، ولها برامج عدة مثل :\n\nأ‌- التنسيق / التكامل بين التعليم الطبي والخدمات الصحية.\n\nب‌- تكوين الفرق من كليات الطب والعلوم الصحية – التربية لمعلمي مرحلة الأساس وكلية تنمية المجتمع لتنفيذ برامج مجتمعية وتنموية.\n\nنفذت مشروعاً متكاملاً للصحة الإنجابية – محاربة العادات الضارة وتمكين المرأة في أربعين قرية بمحلية شندى.\n\nتمنح درجة بكالوريوس في جميع كلياتها والأقسام كما تمنح الماجستير والدكتواره.\n\n1: تم إنشاء مركز الدراسات العليا بموجب النظام الأساسي رقم (20)ومن ثم تم تحويل المركز لكلية الدراسات العليا والبحث العلمي:\n\nوتتلخص أهم اختصاصاته في :\n\n1-1 : رسم السياسة العامة للدراسات العليا بالجامعة ووضع اللوائح التي تنظمها.\n\n1-2 : ترقية البحث وتطويره في مجال الدراسات العليا.\n\n1-3 : وضع اللوائح الخاصة بالبحث العلمي والتدريب في الدراسـات العليـا\n\nبالتنسيق مع لجان البحث العلمي في الكليات والمعاهد والمراكز والمدارس بالجامعة.\n\n1-4 : رفع التوصية لمجلس الأساتذة بمنح الدرجة العلمية.\n\n2 : تمنح الكلية الدرجات العلمية فوق الجامعية على نحو ما هو موضح :\n\n2-1 : تمنح درجة الدبلوم العالي بنظام المقررات والبحث التكميلي.\n\n2-2 : تمنح درجة الماجستير بنظام المقررات والبحث التكميلي أو بنظام البحث فقط.\n\n2-3 : تمنح درجة الدكتوراه بنظام البحث فقط.\n\n3- مجالات الدراسات فوق الجامعية :\n\n3-1 : كلية الطب والعلوم الصحية :\n\n3-1- : الماجستير :\n\n3-1-2-1 : ماجستير المختبرات الطبية في مختلف التخصصات.\n\n3-1-2-2 : ماجستير التمريض العالي في مختلف التخصصات.\n\n3-1-2-3 : ماجستير الصحة العامة في مختلف التخصصات.\n\n3-2 : كلية الآداب :\n\n3-2-1 : قسم اللغة العربية :\n\n3-2-1-1 : الدبلوم العالي في اللغة العربية وآدابها.\n\n3-2-1-2 : الماجستير في اللغة العربية وآدابها بالبحث.\n\n3-2-1-3 : الدكتوراه في اللغة العربية وآدابها بالبحث.\n\n3-2-2 : قسم اللغة الإنجليزية :\n\n3-2-2-1 : الدبلوم العالي في اللغة الإنجليزية وآدابها.\n\n3-2-2-2 : الماجستير في اللغة الإنجليزية وآدابها بالبحث.\n\n3-2-2-3 : الدكتوراه في اللغة الإنجليزية وآدابها بالبحث.\n\n3-2-3 : قسم الآثار والمتاحف :\n\n3-2-3-1 : الدبلوم العالي في الآثار والمتاحف.\n\n3-2-3-2 : الدبلوم العالي في المتاحف.\n\n3-2-3-3 : الماجستير في الآثار والمتاحف بالبحث.\n\n3-2-3-4 : الدكتوراه في الآثار والمتاحف بالبحث.\n\n3-2-4 : قسم السياحة والفندقة :\n\n3-2-4-1 : الدبلوم العالي في السياحة.\n\n3-2-4-2 : الماجستير في العلوم السياحية بالبحث.\n\n3-2-4-3 : الدكتوراه في العلوم السياحية بالبحث.\n\n3-2-5 : قسم التاريخ :\n\n3-2-5-1 : الماجستير في كل فروع التاريخ بالبحث.\n\n3-2-5-2 : الدكتوراه في كل فروع التاريخ بالبحث.\n\n3-3 : كلية التربية لإعداد معلمي مرحلة الأساس :\n\n3-3-1 : الدبلوم العالي في التربية.\n\n3-3-2 : الماجستير في التربية بالبحث.\n\n3-3-3 : الدكتوراه في التربية بالبحث.\n\n3-4 : كلية الشريعة القانون :\n\n3-4-1 : الدبلوم العالي في الشريعة الإسلامية.\n\n3-4-2 : الدبلوم العالي في القانون الخاص\n\n3-4-3 : الدبلوم العالي في القانون العام.\n\n3-4-4 : الماجستير في القانون العام بالبحث.\n\n3-4-5 : الماجستير في الشريعة الإسلامية بالبحث.\n\n3-4-6 : الماجستير في القانون الخاص بالبحث.\n\n3-4-7 : الدكتوراه في القانون العام بالبحث.\n\n3-4-8 : الدكتوراه في الشريعة الإسلامية.\n\n3-4-9 : الدكتوراه في القانون الخاص بالبحث.\n\nالمرقع الإلكتروني:\nhttp://itcenter.ush.sd/\n\nأنشئ مركز تقنية المعلومات بجامعة شندي عام 2010 ويتبع إداريا لمكتب مدير الجامعة، بهدف استخدام تكنولوجيا المعلومات في العمليتين الإدارية والأكاديمية.وهو يعمل على الارتقاء بمستوى الأداء في العمادات والكليات والأقسام الإدارية الأخرى بالجامعة.\nويسعى المركز لترقية الأداء في كافة مجالات العمليتين التعليمية والإدارية من خلال البرامج الإلكترونية التي الموجودة في بيئة العمل حالياً والبرامج التي تحت التطوير وذلك لدفع عجلة التعليم بما يتوافق مع خطط وسياسات الجامعة، ومع ما يتوافق مع إستراتيجيات التعليم العالي والبحث العلمي. ويرفع المركز كما هو حال إدارته العليا شعار (جامعة بلا ورق) وهذا ما نعمل عليه حاضراً ومستقبلا.\n\nولتحقيق أهداف المركز تكون للمركز المهام الآتية:\n\n• الإشراف على كل ما يتعلق بتقنية المعلومات غير التدريسية في الجامعة.\n\n• تطوير بنية تحتية مواكبة للتطور التقني محققةً أعلى درجات الأمان.\n\n• توفير الحلول التقنية التي تسهم في رفع الأداء وتأمين سرعة التواصل بين كليات وإدارات الجامعة المختلفة.\n\n• حوسبة جميع الأعمال الإدارية والمالية والتعليمية بالجامعة وتحديد المواصفات والشروط الفنية المطلوب توافرها في أنظمة المعلومات والأجهزة في الجامعة، وتوفير التقنيات الحديثة بما يسهم في رفع كفاءة وجودة انجاز الأعمال في الجامعة.\n\n• توفير الخدمات الإلكترونية للطلاب والعاملين بالجامعة من خلال موقع الجامعة بالإنترنت.\n\n• الإشراف ومتابعة جميع المشاريع المتعلقة بتكنولوجيـا المعلومـات من خلال تعاقـد الجامعة مع جهات أخرى لتنفيذها.\n\n• الإشراف علي أجهزة ومعدات النظم الإلكترونية تركيبها وتهيئتها واستقبال بلاغات الأعطال.\n\n• وضع الخطط المستقبلية لاستقطاب وتدريب العنصر البشري بالمركز.\n\n• ترشيح برامج التدريب المناسبة في تطبيقات الحاسوب لمنسوبي الجامعة ومنسوبي المركز وعقد الدورات التدريبية على تطبيقات الحاسوب وأنظمة الجامعة الإلكترونية لأعضاء الهيئتين الأكاديمية والإدارية.\n\n• إبراز كآفة الأنشطة والفعاليات التي ينفذها بالجامعة بالإضافة لأنشطة الجامعة المختلفة.\n\n• بناء علاقات مهنية مع الجهات المتخصصة في مجال تقنيات المعلومات للاستفادة من خبراتها لتطوير بيئة تقنية المعلومات بالجامعة\n\n• تقديم الاستشارات والخدمات العامة والتدريب في مجالي الحاسوب والشبكات للمؤسسات العامة والخاصة في المجتمع وتنظيم هذه الخدمات وإدارتها وتنفيذها بمقابل على أن لا يتعارض ذلك مع أعمال المركز الأساسية.\n\nأن يحقق الريادة والتميز من خلال منظومة جامعية رقمية، ذكية ومعرفية بمعايير عالمية.\n\nتتمثل رسالة المركز في توفير الحلول التقنية المتكاملة والآمنة لدعم كافة العمليات الإدارية والتعليمية والبحثية للارتقاء بمستوى الأداء بالجامعة والتعريف بالجامعة داخلياً وخارجياً مع مواكبة التطورات التقنية ونشر المعرفة بتقنية المعلومات في المجتمع الجامعي وخارجه.\n\n• توظيف تكنولوجيا المعلومات لدعم جميع الأنشطة في الجامعة.\n\n• مواكبة التطور السريع في مجال تكنولوجيا المعلومات.\n\n• توفير منظومة معلوماتية لدعم اتخاذ القرار.\n\n• تطوير الإجراءات الأكاديمية والإدارية والمالية نحو تقديم خدمات إلكترونية متميزة.\n\n• تقديم الاستشارات والحلول الإلكترونية والدراسات الفنية.\n\nيلتزم المركز بمجموعة من القيم والأخلاقيات وهى التي توجه مسيرته ويبنى على ضوئها المركز علاقاته داخل المجتمع الجامعي وخارجه، وتتمثل هذه القيم في:\nالأمانة - التميز - الابتكار – الإبداع- المسئولية - الشفافية - المصداقية - العمل الجماعي - التدريب المستمر- حسن إدارة الوقت.\n\nhttp://med.ush.sd/php/index.php\nأسست كلية الطب والجراحة عام 1990 كإحدى كليات جامعة وادي النيل، وضمت لجامعة شندي بعد تأسيسها في العام 1994. التي كانت بمسمى كلية الطب والعلوم الصحية والتي كانت تضم كليات المختبرات الطبية والتمريض العالي والصحة العامة قبل أن يتم فصل هذه الكليات بقرار من مجلس الجامعة في العام 2006 والذي بدأ تنفيذه في العام 2011.\n\nأُنشئت هذه الكلية على النمط المعاصر لكليات الطب الموجه لخدمة المجتمع مساهمة في حل مشكلاته. واعتمدت مناهجها في تكاملها وتداخلها على الفريق الصحي ذي التخصصات المتعددة وبهذا عملت على إعداد الفريق الصحي المتكامل والمرتبط بالبيئة والمجتمع. وتخطط الكلية في للإجازات الأسنان، الصيدلة والطب الرياضي والعلاج التأهيلي.\n\nتأسست كلية علوم المختبرات الطبية في العام 1994 وكانت من ضمن الاجازات المكونة لكلية الطب والعلوم الصحية. وتم قبول الدفعة الأولى بها في العام الدراسى 1994_1995 م وكان عدد طلابها 30 طالبا ومن ثم أصبحت كلية علوم المختبرات الطبية في 29 سبتمبر 2010م.\n\nوالرسالة الخاصة بالكلية:\n\n• العمل على جعل الكلية نموذج علمي تخصصي يحتذي به على المستوى المحلى والإقليمي والدولي.\n\n• تعزيز الترابط العلمي بين الكلية والكليات المناظرة الإقليمية.\n\n• تشجيع الباحثين والمتخصصين لإتمام أبحاثهم العلمية وتطويرها.\n\n• تشجيع الباحثين والمتخصصين لإتمام أبحاثهم العلمية وتطويرها.\n\n• إثراء البحث العلمي والمشاركة في تطوير وتوسيع قاعدة البحث العلمي مع كليات الجامعة شندي والكليات التطبيقية الأخرى وتسخيره في خدمة التنمية والنهوض بالمجتمع.\n\n• استكشاف وتنمية الملكات الإبداعية لدى الدراسين والباحثين والعمل على تنميتها وصقلها.\n\n• تبادل الآراء النهوض بالعملية وتحقيق ضمان الجودة الشاملة فيها، وتحقيق التنمية المهنية لأسرة هيئة التدريس بالكلية.\n\n• توطيد العلاقة بين الطلاب وهيئة التدريس منة خلال البرامج الثقافية.\n\nتأسست كلية الصحة العامة تحت مسمي إجازة الصحة العامة كواحدة من أقدم ثلاثة إجازات (الطب والتمريض والصحة العامة) اللائي أسست بهم كلية الطب والعلوم الصحية – جامعة وادي النيل – عام 1990م. وبهذا فقد مثلت الكلية النواة الأولي لكلية الطب والعلوم الصحية والتي انبثقت لتكون جامعة شندي في العام ثم انضمت إليها إجازة العلوم الطبية الأساسية وإجازة المختبرات ليكتمل الفريق الصحي. استمرت إجازة الصحة العامة ضمن إجازات كلية الطب والعلوم الصحة حتي أغسطس 2010م لتستقل وتصبح كلية قائمة بذاتها ذات مقر منفصل بمدينة المتمة تحت مسمي كلية الصحة العامة. أساتذة الإجازة من المؤسسيين الأوائل للكلية والجامعة ساهموا وشاركوا بفعالية في تطوير الإجازة والكلية بل والجامعة. وطلاب الإجازة مساهماتهم في أنشطة الكلية والجامعة والمجتمع كبيرة ومقدرة. ومنهج الإجازة من المناهج المتطورة ولذلك نجد خريجي الإجازة من أميز الخريجين في سوق العمل ومشهود لهم بالكفاءة العالية.\n\nتسعى كلية الصحة العامة إلى تطوير وتجويد أدائها في مجالات الصحة العامة المختلفة، بهدف مواكبة التطور العلمي والتقني في المجالين الأكاديمي والإداري، وكذلك جعل آلية العمل بالكلية آلية دقيقه ومتقنه تسير بسلاسة ومرونة دون تعقيد أو إرباك.\n\nأُنشئت إجازة التمريض العالي ضمن كلية الطب والعلوم الصحية عام 1990م وكانت تتبع آنذاك لجامعة وادي النيل ثم أصبحت إحدى إجازات الطب والعلوم الصحية بجامعة شندي في مارس 1994م، ومن ثم أصبحت كلية التمريض العالي في 29 سبتمبر2010م. وتقع مباني الكلية في مجمع كليات الطب والعلوم الصحية بشندي.\n\nكلية القانون هي إحدى ثلاث قامت عليها جامعة شندي بجانب كليتي الطب والتربية لإعداد معلمي مرحلة الأساس. وقد تم قبول أول دفعة من الطلاب في عام 1994م وبدأت الدراسة بمباني كلية التربية بشندي وخرجت الدفعة الأولى في عام 1998م. في العام 1994م انتقلت الكلية إلي مقرها الحالي عند مدخل مدينة المتمة بولاية نهر النيل من الناحية الشرقية\nأول دفعة من طلاب الكلية كان قوامها 40 طالب وطالبة تخرج منها 28 طالباً وطالبة وقد تخرجت هذه الدفعة في العام 1998م، ثم تتابعت الدفعات المتخرجة حتى بلغت بنهاية العام الدراسي 2010م أربعة عشرة دفعة\n\nأنشئت الكلية سنة 1994م وهي امتداد لمعهد أعداد المعلمين الذي أسهم لأكثر من قرن في إعداد المعلمين وقد بذلت إدارة الجامعة مجهودات متصلة لتأهيل الكلية. من حيث المباني والقاعات والمعامل والمكاتب والأثاثات.\n\nأنشئت كلية الآداب سنة 1995م لخدمة أغراض الجامعة لتتجه نحو المجتمع بأهداف واضحة ووسائل علمية تعمل على تحريك الفعاليات والإمكانيات المادية والاجتماعية والثقافية. تحديثاً وتنمية للمجتمع المحلى في إطار الإرث الحضاري والإنساني. وتختص الكلية وتنفرد عن باقي كليات الآداب في ربطها بين الآثار والسياحة والفندقة وفق مفهوم جديد تبرزه مناهجها وأقسامها.\n\nأنشئت كلية تنمية المجتمع في العام 1995م بقرية طيبة الخواض محافظة المتمة بغرض التوجه لخدمة المجتمع والإسهام في حل مشكلاته التنموية والتي تتطلب دراسة شاملة وتغييراً مقصوداً ومخططاً والوصول إلي نتائج يستند عليها صناع القرار، كما تعمل الكلية على فهم المحيط الاجتماعي والثقافي والمساهمة الإيجابية في تطوير المجتمع المحلي بكافة الوسائل.\n\nتأسست كلية الاقتصاد والتجارة وإدارة الأعمال في عام 1998م وكانت تضم ثلاثة أقسام هي قسم الاقتصاد وقسم التجارة وقسم إدارة الأعمال وفي عام 2002م تم إنشاء قسم المحاسبة.\n\nموقع الكلية الآن مدينة شندي مجمع كليات التربية ويبلغ عدد طلابها حوالي 120 طالب في مختلف الفصول الدراسية وتضم في معيتها عدد من أعضاء هيئة التدريس في مختلف التخصصات في العلوم الاقتصادية والإدارية.\n\nhttp://scitch.ush.sd/php/index.php\nأُنشئت كلية العلوم والتقانة في العام 2000م بمدينة شندي على النمط المعاصر لكليات العلوم والتقانة وعليه ستكون متجهة لخدمة المجتمع مساهمة في حل مشكلاته العلمية والتقنية وستكون مناهجها متداخلة ومتكاملة لتحقيق هذا الغرض وتستمد الكلية أغراضها من أهداف الجامعة وبصفة خاصة مسألة العمل على إعداد الخريج المؤهل القادر على خدمة المجتمع.\n\nحرصت الكلية منذ نشأتها على وضع خطط دراسية لتلبية متطلبات تخصصاتها المختلفة وحاجة المجتمع، مراعية في ذلك التطوير الدائم لهذه الخطط وفق المستجدات العالمية. وتسعى الكلية إلى وضع برامج الدكتوراة والماجستير والدبلوم العالى في جميع التخصصات ضمن خطة شاملة للكلية لتطوير برامج الدراسات العليا في الجامعة وتلبية حاجات المجتمع ورغبات الخريجين في مواصلة تعليمهم العالي.\n\nكما وضعت كلية العلوم في أولويات عملها إعادة تجهيز المختبرات العلمية وتطويرها حيث عملت مع الجهات المسئولة بجهد مضاعف لتوفير اللوازم والتجهيزات المعملية ليجد الطالب الفرصة الملائمة لاستكمال المساق العملى ولطلاب البحث العلمي الحصول على فرصة لإنجاز أبحاثهم.\n\nكما سعت كلية العلوم إلى فتح آفاق تعاون وشراكات مع مؤسسات أكاديمية محلية وخارجية، وكذلك عقد اتفاقات تعاون مشترك مع مؤسسات المجتمع المحلي ضمن خطة مدروسة.\n\nيستمد المجتمع السوداني اهتماماته بمؤسسات التعليم العالي من اهتمامه بتربية وتعليم أبنائه حتى المراحل الجامعية المتقدمة. وتعتبر كليات المجتمع من أهم الكليات بالجامعات إذ عن طريقها تتواصل الجامعات بمجتمعاتها حتى أصبح نجاح الجامعة يقاس بمدى انفتاحها على مجتمعها وتبنى قضاياه. وأُنشئت كليات المجتمع في العام 2005م في عدد من ولايات السودان ومن ضمنها ولاية نهر النيل التي توجد بها كليتان الأولى بمدينة عطبرة والثانية بمدينة شندي تقوم وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بإعداد وتدريب الكوادر البشرية المسئولة عن عمليات التدريس بهذه الكليات مع الاستفادة من أساتذة الجامعات المعنية على مستوى الإشراف الإداري.\n\nأُنشئت كلية المجتمع بجامعة شندي بتوجيه من وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتم إنشاؤها بموجب قرار مدير الجامعة في أغسطس 2004م ويقع المقر الرئيسي لها بمركز الفاتح للدراسات الإسلامية شندي. وتستهدف الكلية كل قطاعات المجتمع دون القيد بسن محدده أو مستوى تعليمي معين حيث تشمل هذه البرامج الشباب والنساء والشيوخ والأطفال ولكن في هذه المرحلة استهدفت الكلية المرأة باعتبارها العنصر الهام والذي يؤثر في كل العناصر حتى تستطيع ملء الفراغ واكتساب مهارات حول إدارة المنزل وربط ذلك بالثقافة الدينية ويتم التركيز على وجه الخصوص علي ربات البيوت من الأسر الفقيرة على وجه الخصوص وذوات التعليم البسيط غير الحاصلات على الشهادة السودانية والفاقد التربوي من العاملات في مجالات الحرف والصناعات اليدوية المختلفة.\n\nكانت جامعة شندي سباقه للانفتاح نحو المجتمع بكل برامجها وكلياتها ولها تجربتها مع صندوق الأمم المتحدة للسكان إذ نفذت مشاريعها الذي أثبت نجاحا كبيرا وغطى أكثر من أربعين قرية في محلية شندي. والآن وعبر كلية المجتمع التي توسعت في مراكزها حيث بلغت ثمانية فروع وهنالك ثمانية أخرى مقترحة تواصل الجامعة في برامجها نحو المجتمع وتأمل أن تنتشر هذه الفروع حتى تشمل جميع قرى محليتي شندي والمتمة.\n\nموقع جامعة شندي \n\n[[تصنيف:اتحاد الجامعات العربية|ش]]\n[[تصنيف:العلوم والتقنية في السودان]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1994 في السودان]]\n[[تصنيف:جامعات حكومية]]\n[[تصنيف:جامعات عالمية]]\n[[تصنيف:جامعات وكليات في السودان]]\n[[تصنيف:هيئات تعليمية أسست في 1994]]\n[[تصنيف:ولاية نهر النيل]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21950", "title": "جامعة شندي", "id": "21950"}
{"text": "بنية (توضيح)\n\nالبنية قد تشير إلى:\n\n\nبالتشديد، بنت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21955", "title": "بنية (توضيح)", "id": "21955"}
{"text": "فضاء رياضي\n\nفي الرياضيات، الفضاء مجموعة ذات خواص مميزة وعادة يكون مزودا ببنية رياضية إضافية. لا يمكن اعتبار كلمة فضاء في الرياضيات محددة بشكل تام بل هي اسم عام لعدد من المصطلحات المتشابهة، معظمهم يشكل تعميمات لبعض الخواص التجريدية لمصطلح الفضاء الفيزيائي.\n\nبشكل عام يعتبر الفضاء الإتجاهي وبشكل خاص الفضاء الإقليدي يمكن أن يظهر كتعميم لمفهوم النظام الإحداثي الإقليدي. يمكن ان نضيف أيضا أنواع أخرى مهمة للفضاءات الشعاعية مثل: فضاء باناش وفضاء هلبرت. ويتم هنا تجريد عملية قياس المسافات بمفهوم الفضاء المتري، وقياس الحجوم يقود أيضا إلى مفهوم فضاء القياس.\nيمكن سرد بعض أنواع الفضاءات الرياضية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21957", "title": "فضاء رياضي", "id": "21957"}
{"text": "كمية\n\nالكمية مصطلح عام يستخدم للإشارة إلى أي نوع من الخواص الكمية أو صفة كمية, مثل الكتلة والطول والزمن. الكمية عمليا هي حجم لكمية قياسية أو شعاعية ويستخدم غالبا لقياس المجموعات المعدودة (القابلة للعد) من الأجسام.\n\nتمثل الكمية المعطاة عادة بعدد من الواحدات, مع ذكر نوع هذه الواحدة, أو عدد الأجسام مع تعريف نوع هذه الأجسام. لذا فإن الكميات القياسية مثل الكتلة, والكميات الشعاعية مثل القوة, وجميعها كميات متصلة وتمثل عادة بجداء عدد حقيقي في واحدة قياس لكمية متصلة ذات كمية محددة ثابتة مثل الجرام أو النيوتن.\n\nأما الكمية في المجموعات المنتهية قتمثل عادة بعدد العناصر في هذه المجموعات مترافقة مع ذكر نوع هذه العناصر: مثل خمس تفاحات، تسعة أعداد.. وهكذا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21959", "title": "كمية", "id": "21959"}
{"text": "فضاء (توضيح)\n\nفضاء قد تعني:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21960", "title": "فضاء (توضيح)", "id": "21960"}
{"text": "لوغارتم طبيعي\n\nاللوغاريتم الطبيعي أو اللوغاريتم النبيري هي دالة لوغاريتمية للأساس \"e\". وهي الدالة الاصلية للدالة formula_1 على formula_2 وتنعدم في 1. يُرمز لهذه الدالة ب Log (عدم الخلط مع log والتي ترمز لدالة اللوغاريتم العشري) أو ln \nبصفة عامة.\n\nويسمى هذا اللوغاريتم أيضا باللوغاريتم النيبيري تكريماً لعالم الرياضيات الاسكتلندي جون نابير جون نابير الذي أنشأ أول الجداول اللوغاريتمية، والتي ليست في الواقع جداول لوغاريتمات طبيعية. يرجع أصل اللوغاريتمات الطبيعية في عام 1647، عندما كان يعمل على التربيع للقطع الزائد ويوضح أن الدالة التي تم الحصول عليها تلبي خاصية الإضافة للدوال اللوغاريتمية. ومع ذلك، لا يرى سانت فنسان أي صلة مع لوغاريتمات نابيير، وهو تلميذه الذي سيشرح ذلك في عام 1649. كان يُطلق على اللوغاريتم الطبيعي أولاً اللوغاريتم الزائدي ، مع الإشارة إلى المنطقة الموجودة أسفل القطع الزائد الذي يمثله. ظهر مصطلح اللوغاريتم الطبيعي لأول مرة في عام 1668 ، في مذكرة \"Logarithmotechnia\" التي كتبها نيكولاس مركاتور حول السلسلة التي تحمل اسمه. هذه السلسلة ، التي استغلها نيوتن عام 1671، تجعل من الممكن حساب القيم اللوغاريتمية لغريغوار دو سان فنسان. بعد ذلك ، يبدو حساب اللوغاريتمات الأخرى معقدًا للغاية ، وبطبيعة الحال، يصبح لوغاريتم غريغوار دو سان فنسان هو الأكثر طبيعية.\n\nيشير الرمزان و بشكل لا لبس فيه إلى اللوغارتم الطبيعيّ لِـ\"x\". و قد يُفهم من الرمز دون أي ذكر صريح لأي أساس أنه لوغارتم طبيعيّ لِـ\"x\". يشيع هذا الفهم بين الأوساط العلميّة و في الرياضيات بالإضافة إلى بعض لغات البرمجة. يُمكن استخدم الرمز في بعض السياقات الأخرى للإشارة إلى اللوغارتم ذو الأساس 10.\n\nتاريخياً، أُدخلت الرموز \"\" و \"\" إلى الاستخدام منذ ثلاثينيات القرن الثامن عشر 1730s على الأقل، و بقيت حتى أربعينيات القرن التاسع عشر 1840s على الأقل، أما الرمز \"log.\" أو \"log\"، فمنذ تسعينيات القرن الثامن عشر 1790s على الأقل. أخيراً، في القرن العشرين سُجِلَت الرموز \"Log\" و \"logh\".\n\nتنتج الدالة formula_3 و ذلك من أجل \"n\" ∈ ℤ تسلسل ثنائي لانهائيّ من النقاط يُمثّل قطعاً زائداً. عندما تُوصَل نقطتان متجاورتان إلى النقطة (0,0) بواسطة أشعة القطع الزائد، حينها يتشكَّل قطاع من هذا القطع الزائد، يكون لهذا القطاع منطقة وحدة \"unit area\". و بالتالي فإن المنطقة الكليّة الموجودة داخل القطع الزائد و خطوط مُقارباته منطقةٌ لانهائيّة، بما يتفق مع تباعد المتسلسلة المتناسقة. يتفق قياس المنطقة مع قياس القوس في كلا الدائرة و القطع الزائد الأيمن: ففي دائرة نصف قطرها √2 يكون لقوس القطاع الدائريّ زاوية تساوي منطقة القطاع. و بالمثل، تُقاس زاوية القطع الزائد للقوس القطع الزائديّ بالمنطقة الموافقة من قطاع القطع الزائد ذو المعادلة \"xy\" = 1.\n<br>\nيعود الفضل إلى ليونارد يولر الذي عرَّف بأهمية عدد يولر e=2.71828... كأساس للدالة الأسيّة و اللوغارتم الطبيعيّ. حيث أنه قدَّم لفكرة الدالة المتسامية لتصنيف الدوال المثلثيّة و الأسيّة في كتاب \"مقدمة في تحليل اللانهاية\" (1748). يتطلَّب تقدير مساحة القطع الزائد اللوغارتم الطبيعيّ، لذا كان يحول نقص التعبير عن تربيع القطع الزائد دون حساب التكامل، حتى وصفه جريجوري دي سانت-فينست (1647) بميزة لوغارتميّة: إن توافق تسلسل حسابيّ من المناطق مع التسلسل الهندسيّ للمُقاربات. قادت توضيحات نيكولاس مركاتور و كريستيان هوغنس إلى مقدمة يولر التي فصَّلت الدوال الدائريّة من حيث السلسلة اللانهائيّة.\n<br>\nإن صلة الوصل بين المنطقة و أقواس الدائرة و دوال القطع الزائد تُظهر \"طبيعيّة\" اللوغارتم.\n\nرسمياً، في حالة \"a\" يُمكن تعريف اللوغارتم الطبيعيّ بأنه المنطقة تحت القطع الزائد 1/\"x\". هذا هو التكامل\nهذه الدالة لوغارتم لأن توافق المبدأ الأساسيّ للوغارتم:\nيُمكن توضيح ذلك من خلال تقسيم التكامل الذي يُعرِّف ln(\"ab\") إلى جزأين و من ثُمّ المكاملة بالتعويض في الجزء الثاني، وفق الآتي:\nفي المصطلحات الأوليّة، هذا مجرد تحجيم بواسطة 1/\"a\" في الاتجاه الأفقيّ و بواسطة \"a\" في الاتجاه العموديّ. لا تتغير المنطقة تحت هذا التحوّل، و لكن يتم إعادة تشكيل المنطقة بين \"a\" و \"ab\". لأن الدالة \"a\"/(\"ax\") تُساوي الدالة 1/\"x\"، تكون المنطقة الناتجة بالضبط ln(\"b\").\n<br>\nيُعرَّف العدد \"e\" بأنه عدد حقيقيّ فريد \"a\" حيث ln(\"a\") = 1.\n<br>\nبدلاً من ذلك، إذا عُرِّفت الدالة الأسيّة أولاً، قل باستخدام سلسلة لانهائيّة، قد يُعرَّف اللوغارتم الطبيعيّ بالدالة العكسيّة مثلاً ln هي كالدالة الآتية exp(ln(\"x\")) = \"x\". و بما أن مجال الدالة الأسيّة متزايد بحدّة، فإن ذلك مُحدَّد بشكل جيّد لجميع قيم \"x\" الإيجابيّة.\n\nنستنتج مما سبق ان الدالة ln معرفة على formula_2 وقابلة للاشتقاق على هذا المجال و:\n\nformula_8\n\nو منه الدالة ln متصلة على formula_2و بما ان مشتقتها موجبة قطعا فانها تزايدية قطعا على formula_2\n\nلتكن f دالة معرفة ب formula_11 حيث a و x عددان موجبان قطعا. مشتقة هي نفس مشتقة دالة اللوغاريتم الطبيعي اي ان :\n\nformula_12\n\nو بما ان : f(1) =k فان : ln(a)=k اذن وبصفة عامة :\nمن هذه الخاصية نستنتج الخاصيات التالية :\n\nفي حين لا توجد كسور مستمرة بسيطة مُتاحة، فإن العديد من الكسور المستمرة المُعمَّمة هي، بما في ذلك:\n\nفهذه الكسور المستمرة، و بشكل محدد الأخير، هذه الكسور تتقارب للقيم القريبة من الواحد. على أي حال، يمكن حساب اللوغارتمات الطبيعيّة لمعظم الأرقام الأكبر ببساطة عبر إضافة هذه الأرقام الأصغر بشكل متكرر، مع تقارب سريع مماثل.\nعلى سبيل المثال بما أن 2 = 1.25 × 1.024 يمكن حساب اللوغارتم الطبيعيّ لِـ2 بالشكل الآتي:\nعلاوةً على ذلك، بما أن 10 = 1.25 × 1.024 فإن اللوغارتم الطبيعيّ لِـ10 يمكن حسابه و بطريقة مُشابهة لما سبق، وفق الآتي:\n\nيعرف كالآتي:\nformula_22\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21962", "title": "لوغارتم طبيعي", "id": "21962"}
{"text": "دالة أسية\n\nالدالة الأسية هي كل دالة تُكتب على الشكل formula_1 حيث formula_2 و formula_3 عدد حقيقي موجب لا يساوي 1، إذا كان formula_4 تكون تناقصية وتسمى دالة تضاؤل أسي، أما إذا كان formula_5 فإن الدالة تكون تزايدية وتسمى دالة نمو أسي.\n\nمثال آخر للدالة الأسية :\n\nأي أن الدالة الأسية بصفة عامة :\n\nX=y\n\nتستخدم في الحاسوب معادلة أسية خاصة اسمها (exp(n. وهي تعادل حالة خاصة للمعادلة الأسية التي هي أصلا formula_9 حيث e هو الثابت الطبيعي المسمى عدد أويلر. ذلك لأن الحالة الخاصة formula_9 لها استخدامات واسعة في الفيزياء والكيمياء والهندسة الكهربائية والهندسة الميكانيكية والإحصاء وغيرها من العلوم. بعض الدول العربية تستخدم \"هـ\" بدلا عن e.\n\nالتعريف الجبري للدالة الأسية هو أنها تحول المجموع إلى جداء.\n\nمن خواص الدالة الأسية :\n\nالدالة العكسية للدالة الأسية هي اللوغاريتم (log) ذو الأساس a حيث تحول formula_11 إلى x وهي تحول الجداء إلى مجموع :\n\nحيث x عدد حقيقي. الرمز log في هذه المقالة ينطبق على اللوغاريتم للأساس 10.\n\nيمكن تحويل الدالة الأسية formula_13 إلى أي أساس آخر formula_14 :\n\nوتنطبق القوانين التالية عليها :\n\nوتنطبق تلك القوانين على كل الأساسيات الحقيقية الموجبة formula_22 وformula_23 وعلى جميع الأساسيات الحقيقية والمركبة formula_24.\n\nمن أهم الدوال الأسية المستعملة في العلوم مثل كالفيزياء النووية والفيزياء الذرية والكهرباء والهندسة الكهربائية هي الدالة ذات الأساس e أي formula_25 واللوغاريتم المنتسب إليها يرمز له بالرمز \" ln\" ، ويسمى \"اللوغاريتم الطبيعي\".\n\nالدالة الأسية للأساس e هي الدالة الوحيدة التي تحقق الشرطين :\n\nأي أنها حل للمعادلة التفاضلية من الدرجة الأولى.\n\nيمكن تعريف الدالة الأسية للأساس e بعدة طرق متكافئة، على وجه التخصيص يمكن تعريفها بإستعمال متسلسلة قوى:\n\nأقل شيوعا يمكن تعريف e كحل للمعادلة التالية:\n\nهي أيضا تساوي النهاية التالية:\n\nتتميز الدالة الأسية للأساس e بكونها مساوية لمشتقتها التفاضلية :\n\nوعندما نختار لها الشرط :\n\nتصبح الدالة الأسية للثابت الطبيعي e هي الوحيدة التي تفي بذلك الشرطين. بذلك يمكن تعريف الدالة الأسية الطبيعية بأنها حل تلك المعادلة التفاضلية. عندما تكون \nformula_33 ينتج :\n\nحيث ln a هو اللوغاريتم للأساس الطبيعي e وتنطبق المعادلة :\n\nوفي هذه المعادلة لا يلزم استبدال اللوغاريتم الطبيعي بأي لوغاريتم لأساس آخر ، حيث يأتي العدد \"e\" في حساب التفاضل بطريقة \"طبيعية\" من نفسه.\n\nإن حل هذه المعادلة التفاضلية عبارة عن دالة أسية بحيث formula_37 حيث formula_38 ثابتة حقيقية تحدد بالإعتماد على الشروط البدئية\n\nمثال:\nقانون التحلل الإشعاعي لنواة الذرة:\n\nوتعطينا تلك المعادلة الأسية عدد الأنوية (N(t التي لم تتحلل بعد مرور الزمن t من مجموع أنوية الذرات N_0 الكلي عند البداية (عند t=0).\n\nوتعتمد :formula_40 على نوع الذرات الموجودة في العينة ، وهي خاصية من خصائص العنصر المشع، وتختلف لليورانيوم عن البلوتونيوم وعن البوتاسيوم-40 مثلا. ووحدتها 1/ثانية.\n\nهناك الحالة الخاصة عندما يكون الأساس هو الثابت الطبيعي e (تستخدم بعض البلاد العربية الثابت الطبيعي \"هـ\" بدلا عن المعترف به عالميا e)\n\nوتكتب باللغة الإنجليزية:\n\nحيث n هو الأُس للأساس الثابت الطبيعي الثابت «ه» والذي يساوي 2.718281828\n\nوتوجد في الآلات الحاسبة لكثرة استعمالها.\n\nأو بالتفصيل :\n\nx=e\n\nمن خصائص الدالة الأسية للأساس الطبيعي e الخصائص التالية:\n\nوذلك لجميع \nformula_44 وجميع formula_24 الحقيقية والمركبة.(ln a هو اللوغاريتم الطبيعي للأساس الطبيعي e وليس اللوغاريتم للأساس 10)\n\nللدالة الأسية للأساس الطبيعي e أهمية كبرى في الفيزياء (مثل :تناقص الضغط الجوي بالارتفاع عن سطح الأرض [أنظر أسفله]) ، وفي الكيمياء (مثل : اعتماد سرعة التفاعل على درجة الحرارة)\n\nوفي الفيزياء بالنسبة إلى الدارة الإلكترونية حيث تتزايد مثلا شحنة مكثف طبقا للدالة الأسية مع الزمن x=e حيث n=t.c حتى تكتمل سعة المكثف. وإذا عملنا على تفريغ المكثف من شحنته يتبع معدل تفريغ الشحنة مع الزمن نفس الدالة الأسية الطبيعية مع جعل الأس بالسالب ، أي x=e.\n\nليكن formula_3 عنصرا من مجموعة الأعداد الحقيقية حيث formula_5\n\nالمجموع الأول \n\nformula_48\n\nنهاية هذا المجموع\n\nformula_49\n\nالمجموع الثاني \n\nformula_50\n\nنهاية هذا المجموع\n\nformula_51\n\nتزايد الميكروبات : ينقسم الميكروب إلى نصفين مكونا ميكروبين ، وينقسم كل منهما إلى نصفين فيصبحوا أربعة ميكروبات. ثم تنقسم الأربعة ميكروبات وتصبح ثمانية ميكروبات.\n\nأي يبلغ عدد الميكروبات بعد 3 انقسامات :\n\nN=2\n\nN=8\n\nفإذا أردنا معرفة عدد الميكروبات بعد 6 انقسامات ، صغنا المعادلة كالآتي:\n\nN=2\n\nN=64\n\nأي أن عدد الميكروبات الناتجة عن ميكروب واحد بعد ستة انقسامات يبلغ 64 ميكروبا.\n\nالتزايد السكاني :\n\nيبلغ عدد سكان إحدى المدن 4 ملايين نسمة، فما عدد سكان المدينة بعد ستة سنوات إذا كان معدل تزايد السكان السنوي 2,5 %؟\n\nنكتب المعادلة الآتي:\n\nN=4. e\n\nأو :\n\nوالنتيجة :\n\nمثال 3 :\n\nتكوّن النجوم : تتزايد كتلة أحد النجوم عن طريق اجتذابه للمادة حوله بمعدل 2 و0 % سنويا، فما تكون كتلته بعد 170 سنة ؟.\n\nN=1. e\n\nN=1. e\n\nباستخدام الحاسوب نحصل على زيادة كتلته بنسبة 4 و1 خلال 170 سنة.\n\nمثال 4:\n\nتغير كثافة الهواء بالارتفاع عن سطح الأرض. المعادلة هي :\n\nحيث الارتفاع h والارتفاع عند سطح الأرض formula_53.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21964", "title": "دالة أسية", "id": "21964"}
{"text": "عدد بيرنولي\n\nفي الرياضيات، أعداد بيرنولي \"B\" هي متسلسلة من الأعداد الكسرية ذات العلاقة الوثيقة بنظرية الأعداد. أعداد برنولي الأولى تأتي فيما يلي:\n\nعندما يستعمل اصطلاح \"B\"=−، تعرف المتتالية باسم أعداد برنولي الأولى، وعندما يستعمل اصطلاح \"B\"=+، تعرف المتتالية باسم أعداد برنولي الثانية. باستثناء هذا الفرق، فإن أعداد برنولي الأولي والثانية متساوية. بما أن \"B\"=0 مهما كان n فرديا، وبما أن هناك عدة صيغ تحتوي على أعداد برنولي عندما يكون n زوجيا، يفضل بعض الكتاب كتابة \"B\" بدلا من \"B\".\n\nتظهر أعداد بيرنولي في نشر متسلسلة تايلور لدوال ظل الزاوية والظل الزائدي وفي صيغ مجموع القوى المساوية للأعداد الصحيحة الموجبة الأولى وفي صيغة أويلر-ماكلورين وفي تعابير لبعض قيم دالة زيتا لريمان.\n\nاكتُشفت هذه الأعداد من طرف عالم الرياضيات السويسري جاكوب بيرنولي, الذي سميت نسبة إليه, وفي الوقت نفسه تقريبا, وبصفة مستقلة عنه, من طرف عالم الرياضيات الياباني سيكي كاوا.\nنشر اكتشاف سيكي عام 1712 في عمله \"Katsuyo Sampo\"; وكان ذلك بعد وفاته. ونُشر اكتشاف بيرنولي في عام 1713. وكان ذلك بعد وفاته أيضا.\n\nرغم أن أعداد بيرنولي سهلة الحساب، فإن قيمها ليس لها أي وصف أولي : فهي قيم دالة زيتا لريمان عند أعداد صحيحة سالبة.\n\nفي الملاحظة G لعالمة الرياضيات آدا لوفلايس عن المحرك التحليلي في عام 1842, تصف لوفلايس خوارزمية لتوليد أعداد بيرنولي باستخدام آلة بابيج. ونتيجة لذلك, تتميز أعداد بيرنولي كونها موضوع أول برنامج حاسوب كتب.\n\nتظهر أعداد برنولي بشكل بارز في الصورة المغلقة لمجاميع القوى ل n الأعداد الطبيعية الأولى مرفوعة إلى القوة m حيث m ثابت, كما يلي:\n\nهذا المجموع يمثل متعددة حدود متغيرها \"n\" ودرجتها \"m\" + 1. معاملات متعددات الحود هذه لها صلة بأعداد بيرنولي كما تُبين ذلك صيغة بيرنولي:\n\nالعلاقة السابقة تتطلب الأخذ في الاعتبار الاصطلاحَ \"B\" = +1/2. (formula_3 يعني المعامل الثنائي k عنصرا من بين m + 1 عنصرا)\n\nلتكن \"n\" ≥ 0. بجعل \"m\" مساوية ل 0 و\"B\" = 1 تعطي أعداد طبيعية 0, 1, 2, 3, ….\n\nبجعل \"m\" مساوية ل 1 و\"B\" = 1/2, يعطي المجموع المعرف أعلاه أعداد مثلثية 0, 1, 3, 6,  وهكذا.\n\nبجعل \"m\" مساوية ل 2 و\"B\" = 1/6, يعطي المجموع المعرف أعلاه أعداد هرمية مربعة 0, 1, 5, 14,  وهكذا.\n\nمع أن صيغة بيرنولي تعكس صراحة ما كتبه بيرنولي إلا أن بعض المؤلفين يعاملون صيغة بيرنولي بطريقة أخرى لا أنها متوافقة مع تعبير بيرنولي ولا أن لها ميزة واضحة مقارنة بالتعبير. فهم يكتبون:\n\nلتجنب التناقض مع الصيغة أعلاه، كان على هؤلاء المؤلفين أن يضعوا \"B\" = −1/2. في القسم التالي سوف يتم التعليق على عواقب الفروق الناتجة سيما أن من المحتمل أن ينجم عنها بعض اللبس.\n\nيطلق عادة على صيغة بيرنولي صيغة فاولابر تقدير لجون فاولابر الذي أوجد أيضا طرقا جديرة بالاهتمام لحساب مجاميع القوى.\n\nعممت صيغة فاولابر على يد في. غو وجاي زيغ V. Guo & J. Zeng إلى q-analog .\n\nتم إيجاد العديد من أوصاف أعداد بيرنولي في القرون الثلاثة الماضية، وكل منها أمكن استعماله لتقديم هذه الأعداد. فيما يلي أربعة من أهم هذه الأوصاف:\n\n\nلإثبات تكافؤ هذه الخواص الأربعة على القارئ العودة إلى التفسيرات الرياضية مثل أو .\n\nلسؤ الحظ يعطى التعريف في الأدب على وجهين مختلفين: بالرغم من الحقيقة أن بيرنولي قد عرف \"B\" = 1/2, some يضع المؤلفون \"B\" = −1/2 (كثيرا منها في اصطلاحات مختلفة بالأسفل). لتجنب الخطر والالتباس سيتم شرح كلا الاختلافين هنا، خطوة بخطوة.\n\nتعطى معادلة الاستدعاء الذاتي بشكلها الأفضل في صورة أكثر تعميما نوعا ما\n\nتعرف هذه المعادلة الأعداد النسبية \"B\"(\"n\") لجميع الأعداد الصحيحة \"n\" ≥ 0, \"m\" ≥ 0. 0 التي يجب تفسيرها على أنها 1. يكون للتكرار أساسه في \"B\"(\"n\") = 1 لكل \"n\". يأتي الاختلافان الآن بوضع \"n\" = 0 على الترتيب \"n\" = 1. إضافة لذلك يتم تبسيط الترميز بحذف المرجع للمتغير  \"n\".\nالتعبير هنا [\"m\" = 0] يحمل القيمة 1 إذا كان \"m\" = 0 و0 عدا ذلك (حاصرة آيفرسون أو { كبيرة). عند حدوث لبس بين التعريفين يمكن تجنبه بالإشارة للتعريف الأعم وبتقديم المتغير المحذوف: بكتابة \"B\"(0) في الحالة الأولى و\"B\"(1) في الثانية سوف يشير للقيمة السابقة دول التباس.\n\nمرة أخرى، بدءً بصغية أكثر عمومية نوعاً ما\n\nهناك معلومات خاطئة منشترة على نحو واسع تفيد بأنه لاتوجد صيغ بسيطة مغلقة لأعداد بيرنولي. المعادلتان الأخيرتان تبينان أن هذا الأمر غير صحيح. وأكثر من ذلك، كانت قد نشرت في 1893 إجمالي 38 صيغة صريحة لأعداد بيرنولي ,\n\nتقود الخيارات \"n\" = 0 و\"n\" = 1 إلى \nبالرغم من إمكانية استعمال الصيغة التكرارية السابقة للحساب فإنها تستعمل بشكل رئيس لتأسيس اتصال مع مجاميع القوى نظراً لأنها مكلفة حسابياً. مع ذلك، إن كل من الخوارزميات البسيطة والعالية النهاية متوفرة لحساب أعداد بيرنولي. الطريقة البسيطة تعطى في الخوارزم العام التالي في مربع النص 'خوارزم أكياما تانيغاوا' والمؤشرات لخوارزميات النهاية العليا معطاة في القسم التالي.\n\nمن المفيد في بعض التطبيقات القدرة على حساب أعداد بيرنولي\"B\" حتى \"B\" متبقيا \"p\", حيث \"p\" هو عدد أولي; فمثلاً لفحص ما إذا كان تخمين فانديفير صحيحاً، أو حتى للتحقق من أن \"p\" عدد أولي شاذ. ليس مناسباً أن نقوم بحساب كهذا باستعمال الصيغة التكرارية السابقة، لأنه على الأقل (ثابت من مضاعفات) \"p\" سيتطلب عمليات حسابية. لحسن الحظ فقد طورت طرق أسرع والتي تتطلب عملية فقط (انظر علامة أو الكبرى).\n\nيصف ديفيد هاري خوارزمية لحساب أعداد بيرنولي عن طريق حساب \"B\" متبقياً \"p\" لأعداد أولية صغيرة عديدة \"p\"، ومن ثم يعيد إنشاء \"B\" عن طريق نظرية المتبقي الصينية. كتب هارفي بأن المقارب معقدة زمنياً لهذا الخوارزم هي ويصرح بأن هذه الرؤية أسرع بشكل ملحوظ من الرؤى المعتمدة على الطرق الأخرى. طريقة هاري هي مضمنة في سايج منذ الإصدار 3.1. باستخدام هذه الرؤية قام هارفي بحساب \"B\" لقيم \"n\" = 10 وهي رقم قياسي جديد (أكتوبر 2008). قبل بيرنارد كيلنر حسب \"B\" لأعلى دقة لقيم \"n\" = 10 في ديسمبر 2002 و لقيم \"n\" = 10 بواسطة 'ماثماتيكا' في أبريل 2008.\n\nيمكن النظر في أعداد بيرنولي من وجهات أربعة مختلفة:\n\n\nتقودنا كل وجهة نظر مما سبق إلى مجموعة أخرى من الاصطلاحات.\n\nانظر إلى عدد أويلري.\n\nأعداد أويلر هي متتالية من الأعداد الصحيحة مرتبطة ارتباطا شديدا بأعداد برنولي.\n\nانظر إلى فيليب فون لوديش سيدل.\n\nترتبط أعداد برنولي بمبرهنة فيرما الأخيرة من خلال مبرهنة كومر,(برهن عليها عام 1850) والتي تنص على ما يلي:\n\nالأعداد الأولية التي تملك هاته الخاصية تسمى أعدادا أولية نظامية.\n\nالمجموع\nيمكن أن يحسب عند قيم سالبة ل n. بعمل ذلك، يتبين أن هذه الدالة فردية عندما يكون k زوجيا.\n\nالارتباط بين أعداد برنولي ودالة زيتا لريمان قوي بما فيه الكفاية لإعطاء نص آخر لفرضية ريمان، مستعملا أعداد برنولي فقط. بالفعل، برهن مارسل ريز في عام 1916، على أن فرضية ريمان تكافىء ما يلي:\n\nتعود جذور أعداد برنولي إلى تاريخ الحساب المبكر لمجموع القوى الصحيحة، والتي أصبحت محل اهتمام الرياضيين منذ القديم.\n\nعُرفت طرق حساب مجموع الأعداد الصحيحة الموجبة الأولى \"n\", ومجموع التربيعات والتكعيبات للأعداد الصحيحة الموجبة \"n\" الأولى, ولكن لم تكن هنالك \"صيغا\" حقيقية وكانت تعطى أوصاف فقط في كلمات.\n\nمن بين عباقرة الرياضيات المميزين الذين انتبهوا لهذه المسألة فيثاغورث(حوالي 572–497 قبل الميلاد, يوناني)، وأرشيمدس (287–212 ق.م, إيطاليا) واريابهاتا (476 ق.م., الهند) والكرخي (1019 م, البصرة) والحسن بن الهيثم (965 م, في البصرة -. 1039,م في القاهرة).\n\nلم يحرز الرياضيون تقدما ملحوظا إلا في أواخر القرن السادس عشر وأوائل السابع عشر. في الغرب لعب كل من توماس هاريوت (1560–1621) من انكلترا, وجوهان فاولابر (1580–1635) من ألمانيا وبيير دي فيرما (1601–1665) وزميله الرياضي الفرنسي بليز باسكال (1623–1662) دورا هاما في هذا التطور.\n\nبدا أن توماس هاريوت كان أول من اشتق وكتب صيغ مجموع القوى باستخدام العلامة الرمزية، ولكنه أيضا وصل إلى مجموع القوى الرابعة. أعطى جوهان فاولابر صيغا لمجموع القوى حتى القوة السابعة عشر في كتابه \"Academia Algebrae\", عام 1631, أعلى بكثير من ذي قبل, ولكنه لم يعط صيغة عامة. \nكان الرياضي السويسري جاكوب بيرنولي (1654–1705)أول من لاحظ وجود تسلسل مفرد من الثوابت \"B\", \"B\", \"B\", ... والتي تعطي صيغة منتظمة لجميع مجاميع القوى . قبلها بعام كانت قد اكتشفت طريقة مماثلة لحساب مجاميع القوى بواسطة سيكي كاوا في اليابان. بالرغم منذلك, لم يقدم سيكي كاوا طريقته كصيغة عامة مبنية على تسلسل من الثوابت.\n\nالمتعة التي صادفها حينما دق على النموذج الذي أراده لحساب معاملات صيغته بسرعة وسهولة لمجموع القوى حتى \"c\" لأي عدد صحيح موجب \"c\" يمكن ملاحطتها من تعليقه حيث كتب :\n\n91,409,924,241,424,243,424,241,924,242,500.”\n\nتعد صيغة بيرنولي لمجاميع القوى أعظم صيغة مفيدة يمكن تعميمها حتى اليوم. يطلق على معاملات بيرنولي اليوم بأعداد بيرنولي, بناء على اقتراح. أبراهام دي موافر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21966", "title": "عدد بيرنولي", "id": "21966"}
{"text": "مشتق عكسي\n\nفي التحليل الرياضي، المشتق العكسي أو التكامل غير المحدود، أو الدالة الأصلية لدالة حقيقية \"f\" هي دالة \"F\" مشتقه تساوي : \"f\"، أي أن \"F\"′ = \"f\".\n\nيعبر عن التكامل غير المحدود رياضياً بالصيغة:\n\nاستُعمل الرمز formula_3 للدلالة على التكامل وهو مشتق من الرمز الأصلي s بالإنكليزية من مجموع sum ومع الوقت اعتاد الرياضياتيون على مد الحرف ليصبح بالشكل الذي هو علية الآن. التعبير \"F(x) + C\" هو الاشتقاق العكسي العام للدالة \" لأن مشتقة الثابت C هي صفرf\". إن سبب ضرورة إضافة ثابت في التكامل هو عدم معرفة القيمة الأصلية له قبل الاشتقاق.\n\nتشتق قواعد التكامل الغير محدود من قواعد الاشتقاق نفسها كون العملية عكسية.\n\nفمثلا عند وجود ثابت مضروب في الدالة فبالإمكان مكاملة الدالة ثم ضرب التكامل في الثابت, أي:\n\nكذلك الحال لمجموع دالتين \"f\" و\"g\" أو الفرق بينهما:\n\nليست كل العمليات أو القواعد الممكنة في الدالة الاصلية يمكن تنفيذها مباشرة في المعكوس. فمثلا لايمكن ايجاد تكامل حاصل ضرب أو قسمة دالتين مباشرة ولكن يمكن الاستعانة بالتعريف الاصلي في التفاضل وخواصه لايجاد قاعدة شبيهه.\n\nهنا بعض الطرق المستخدمة في ايجاد الاشتقاق العكسي للتابع:\n\nالعلاقة الخطية:\n\nالتكامل بالتعويض:\n\nالتكامل بالتجزيء:\n\nالتكامل بالنشر\n\nيمكن نشر الدالة قبل مكاملتها باستخدام مفكوك تايلور وماكلورين ثم مكاملتها.\n\nباستخدام مفكوك تايلور\n\nباستخدام مفكوك ماكلورين\n\nالتكامل بالتحليل العددي:\n\nتستخدم هذه الطريقة لحساب التكاملات المحدودة بواسطة الحاسوب حيث يتم عمل خوارزمية مناسبة لحساب التكامل في برنامج وتنفيذه. تستطيع الحواسيب في الوقت الحاضر حساب تكاملات غاية في التعقيد في زمن صغير جدا.\n\nتعتبر طريقة شبه المنحرف المركب من أشهر الطرق المستخدمة في التحليل العددي وتلخص بالصيغة:\n\nحيث تأخذ الفترات الفرعية الشكل [\"k\" \"h\", (\"k\"+1) \"h\"], مع \"h\" = (\"b\"−\"a\")/\"n\" و\"k\" = 0, 1, 2..., \"n\"−1\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21967", "title": "مشتق عكسي", "id": "21967"}
{"text": "قاعدة المجموع في التكامل\n\nفي التحليل الرياضي، تقول قاعدة المجموع في التكامل أن :\n\nتستعمل هذه القاعدة كثيرا عند النقل من الجانب اليمين إلى اليسار وبالعكس في عمليات جمع التكاملات. وهي من نتائج قاعدة الجمع في التفاضل وإحدى نتائج خطية التكامل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21969", "title": "قاعدة المجموع في التكامل", "id": "21969"}
{"text": "قاعدة العامل الثابت في التكامل\n\nقاعدة العامل الثابت في التكامل هي إحدى نتائج قاعدة العامل الثابت في التفاضل كما إنها تنتج عن خطية عملية التكامل :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21970", "title": "قاعدة العامل الثابت في التكامل", "id": "21970"}
{"text": "خطية التكامل\n\nفي التحليل الرياضي، الخطية إحدى الخواص الأساسية للتكامل التي ينتج عنها قاعدة الجمع في التكامل وقاعدة العامل الثابت في التكامل :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21971", "title": "خطية التكامل", "id": "21971"}
{"text": "ثابت التكامل\n\nفي التحليل الرياضي، غالبا ما نعبر عن التكامل غير محدود لتابع معطى (أي مجموعة المشتقات العكسية للتابع) بشكل تابع مع ثابت اختياري يدعى ثابت التكامل.\n\nهذا الثابت يعبر عن خاصية كامنة في المشتقات العكسية.\n\nإذا كان \"f\" معرفا على مجال ما و\"F\" هو المشتق العكسي لـ \"f\"، فإن مجموعة جميع المشتقات العكسية للتابع \"f\" تعطى بالتابع \"F\"(\"x\") + \"C\"، حيث \"C\" هو ثابت اختياري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21973", "title": "ثابت التكامل", "id": "21973"}
{"text": "تكامل بالتجزئة\n\nفي التفاضل والتكامل -وبشكل عام في التحليل الرياضي، التكامل بالتجزئة أو التكامل بالأجزاء هو إحدى القواعد التي تحول تكامل جداء دوال متعددة إلى تكامل آخر أكثر بساطة وسهولة. تنشأ القاعدة من قاعدة الجداء للاشتقاق.\n\nلنفترض أن formula_1 و formula_2 دالتان متصلتان قابلتان للاشتقاق، وحسب قاعدة التكامل بالتجزئة فإن:\n\nوإذا افترضنا أن formula_4 تساوي formula_5 و formula_6 تساوي formula_7 فإنه يمكن كتابة القاعدة على النحو:\n\nformula_9\n\nليكن formula_10 و formula_11\n\nإذا formula_12 و formula_13\n\nونحصل على ما يلي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21974", "title": "تكامل بالتجزئة", "id": "21974"}
{"text": "قاعدة المتسلسلة المعكوسة\n\nفي التحليل الرياضي, قاعدة السلسلة المعكوسة هي طريقة للتكامل لتابع تعتمد على تخمين تكامل هذا التابع, ومن ثم مفاضلته باستعمال قاعدة السلسلة. تعتبر هذه الطريقة حالة خاصة من التكامل بالاستبدال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21976", "title": "قاعدة المتسلسلة المعكوسة", "id": "21976"}
{"text": "ترميز نيوتن للتفاضل\n\nترميز نيوتن للتفاضل يتضمن وضع نقطة (dot) فوق اسم التابع، يستخدم هذا الترميز بشكل خاص في الميكانيك:\n\nوهكذا.\n\nلم يستخدم إسحق نيوتن طريقة واحدة للدلالة على التفاضل ولأن ترميز نيوتن للتفاضل يعد غير عمليا فإن ترميز لايبنتز للتفاضل يعد هو الأكثر شيوعا وانتشارا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21979", "title": "ترميز نيوتن للتفاضل", "id": "21979"}
{"text": "قاعدة المجموع في التفاضل\n\nقاعدة المجموع في التفاضل هي إحدى أكثر القواعد فائدة في عملية الاشتقاق. ومنها تنتج قاعدة المجموع في الاشتقاق. القاعدة بحد ذاتها تنتج مباشرة من المباديء البسيطة للاشتقاق.\n\nتخبرنا قاعدة المجموع أنه من أجل دالتين رياضيتين \"u\" و\"v\" :\n\nهذه القاعدة تطبق أيضا على جمع وطرح أكثر من تابعين اثنين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21982", "title": "قاعدة المجموع في التفاضل", "id": "21982"}
{"text": "قاعدة العامل الثابت في التفاضل\n\nفي التحليل الرياضي ، تقوم قاعد العامل الثابت بإهمال الثوابت من عملية التفاضل للتوابع حيث أن مشتقات العامل الثابت معدوم دوما .\n\nلنفترض أنه لدينا تابع رياضي :\n\nيمكننا استخدام القواعد الأولية للتفاضل لإيجاد ما يلي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21983", "title": "قاعدة العامل الثابت في التفاضل", "id": "21983"}
{"text": "خطية التفاضل\n\nفي الرياضيات، تعتبر خطية عملية التفاضل إحدى أهم الخواص الأساسية للمشتق، في حساب التفاضل.\n\nتنتج هذه الخاصية قاعدة الجمع في التفاضل وقاعدة العامل الثابت في التفاضل. لذا يمكننا القول أن عملية التفاضل خطية أو ان معمل التفاضل معامل خطي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21984", "title": "خطية التفاضل", "id": "21984"}
{"text": "حساب التفاضل والتكامل لعديد الحدود\n\nفي الرياضيات، تعتبر كثيرات الحدود الأشكال الأبسط للتوابع لإجراء حسابات التفاضل والتكامل عليها. يمكن أن نعطي\n\nصيغ التفاضل والتكامل لكثير حدود كما يلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21985", "title": "حساب التفاضل والتكامل لعديد الحدود", "id": "21985"}
{"text": "اشتقاق (أمثلة)\n\nالصفحة الرئيسية: اشتقاق\n\nلنعتبر formula_1:\n\nلنعتبر formula_2:\n\nformula_3\n\nformula_4formula_5\n\nformula_6formula_7\n\nلنعتبر formula_8 :\n\nformula_9\n\nلنعتبر formula_10 :\n\nformula_11\n\nformula_12\n\nformula_13\n\nلنعتبر formula_14 :\nلنعتبر formula_15 :\nلنعتبر formula_16 :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21990", "title": "اشتقاق (أمثلة)", "id": "21990"}
{"text": "قاعدة السلسلة\n\nفي التفاضل والتكامل؛ قاعدة السلسلة هي صيغة رياضية من أجل حساب مشتق دالتين مركبتين أو أكثر.\n\nقد تكون قاعدة السلسلة قد استعملت لأول مرة من طرف غوتفريد لايبنتس. استعملها من أجل حساب اشتقاق formula_2، تركيبا لدالتين هما دالة الجذر التربيعي والدالة formula_3.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21991", "title": "قاعدة السلسلة", "id": "21991"}
{"text": "قاعدة الضرب\n\nفي التحليل الرياضي، قاعدة الضرب (و تدعى أيضا قانون لايبنتز) قاعدة تستخدم لحساب إشتقاق حاصل ضرب دالتين قابلتين للإشتقاق :\n\nلهذا يمكن أن نقول :\n\nأو بترميز لايبنتز :\n\nلنحسب تفاضل formula_3. حسب قاعدة الضرب لدينا: \n\nلتكن formula_5، و نعتبر أن formula_6 و formula_7 موجودين. لدينا:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21993", "title": "قاعدة الضرب", "id": "21993"}
{"text": "قاعدة ناتج القسمة\n\nفي التحليل الرياضي، قاعدة ناتج القسمة إحدى طرق إيجاد مشتق أو تفاضل تابع رياضي هو ناتج قسمة تابعين رياضيين قابلين للاشتقاق :\n\nإذا كان التابع المراد مفاضلته ، formula_1, يمكن أن يكتب :\n\nو formula_3 ≠ formula_4, تقول القاعدة عندئذ أن مشتق formula_5 يساوي إلى :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21999", "title": "قاعدة ناتج القسمة", "id": "21999"}
{"text": "دوال عكسية وتفاضلها\n\n[[تصنيف:دوال عكسية]]\n[[تصنيف:قواعد الاشتقاق]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22001", "title": "دوال عكسية وتفاضلها", "id": "22001"}
{"text": "قاعدة لوبيتال\n\nفي التحليل الرياضي، قاعدة لوبيتال تستعمل الاشتقاق بهدف إيجاد النهايات لصيغ غير محددة. تحمل هذه القاعدة اسم الرياضي الفرنسي غييوم دي لوبيتال.\n\nليكن formula_1 عددا حقيقيا أو حتى formula_2، حيث تكون الدوال الحقيقية formula_3 وformula_4 معرّفة بقرب formula_1 وformula_4 مخالفة للصفر. لو حاولنا أن نحدد نهاية الكسر formula_7 في \"a\"، حيث يقترب كل من البسط والمقام، كلاهما نحو الصفر أو كلاهما نحو اللانهاية، فإننا نستطيع أن نشتقهما ونحدد نهاية كسر المشتقات. ولو كانت موجودة، فإن القاعدة تؤكد أن هذه النهاية ستكون مساوية للنهاية التي نبحث عنها.\n\nالنص المبسط : في كتاب أوبيتال، القاعدة الموجودة هي تلك المستعملة عادة في حالة دالتين قابلتين للاشتقاق في a وحيث يكون الكسر formula_8 معرّفا :\n\nformula_10.\n\nو لكن، يمكن استعمال قاعدة أوبيتال في حالات أعمّ.\n\nعلى دوال، حيث formula_11 غير موجود بالضرورة.\nهذه النتيجة صالحة مهما كانت النهاية L حقيقية أو لانهائية.\n\nالتعميم الثاني على دوال تكون نهاياتها في \"a\" لانهائية.\nهذه النتيجة صالحة سواء أكانت L نهاية حقيقية أو لا نهائية.\n\nنفس القواعد موجودة لدوال معرّّفة على [\"b\" ; \"a\"]\n\nتبقى المبرهنات صالحة عند تعويض \"a\" بـ formula_16.\n\nفي حالة « formula_17 »، عادة ما نستعمل الصيغة الأولى :\n\nفي حالة « ∞/∞ »، نستعمل الصيغة الثانية :\n\nأحيانا، يجب استعمال قاعدة أوبيتال مرات عديدة للوصول إلى النتيجة :\n\nو قد يمكن إيجاد بعض النهايات، التي لا تظهر في شكل نهايات كسور، باستعمال هذه القاعدة :\n\nنلاحظ أن الصيغ المعممة لا تعطينا إلا شروطا كافية لوجود النهاية. وبالتالي توجد حالات تكون فيها نهاية كسر المشتقات غير موجودة، في حين أن نهاية كسر الدوال\n\nموجودة :\nفي حين أن :\n\nفي النهاية، سنعتني بالتأكد من أن \"g'(x)\" مخالفة للصفر بقرب \"a\"، بمعنى آخر أن \"g\" لا تتذبذب كثيرا حول نهاياتها، وإلا فإن القاعدة لا يمكن تطبيقها. على سبيل المثال، إذا كان :\nو بالتالي\n\nو لكن\n\nإنها عملية بسيطة على النهايات. بما أن f(a)=g(a)=0، فإن :\n\nيحتاج الاستدلال على التعميم الأول لمبرهنة القيمة الوسطى : لو كان f و g قابلتان للاشتقاق على النطاق ]x ; y[ ومتواصلة على [x ; y]، ولو كانت (g(x مخالفة للصفر، فإنه يوجد عدد حقيقي c ينتمي إلى ]x ; y[ حيث :\nو نستطيع أن نعرّف الدالتين بتواصلهما في a بوضع f(a) = g(a) = 0\nلكل عدد حقيقي \"x\" من ]\"a\" ; \"b\"[، يوجد عدد حقيقي \"c\" من ]\"a\" ; \"b\"[ بحيث formula_37.\nبما أن formula_38 وأن formula_39، فإنه بالمثل لـ formula_40.\n\nيحتاج الاستدلال على التعميم الثاني إلى نفس المبرهنة التي يجب استعمالها بحذر.\nبما أن (g(x مخالفة للصفر على النطاق ]\"a\" ; \"b\"[، لكل \"x\" و\"y\" مختلفتين من هذا النطاق، يمكننا إذن تطبيق مبرهنة القيمة الوسطى على النطاق [\"x\" ; \"y\"]\nفي كل نطاق [\"x\" ; \"y\"]، يوجد عدد حقيقي \"c\" من [\"x\" ; \"y\"] بحيث formula_41\nبما أن نهايات f و g لا متناهية في a، فإنه يوجد نطاق ]a ; a'[ تكون فيه (g(x مخالفة للصفر، ويمكن كتابة العبارة السابقة إذن بالطريقة الآتية :\nبما أن formula_44، و\"c\" تنتمي إلى ]a ; y[، فإننا نستطيع أن نختار \"y\" بحيث يكون formula_45 قريبا من الصفر بقدر ما نريد لكل \"x\" من ]\"a\" ; \"a\" + \"r\"[.\n\nللنهايات في formula_16، يكفي أن نضع formula_47 ونحاول أن نجد نهاية في formula_48.\n\nلتكن formula_3 وformula_4 دالّتين معرّفتين على formula_51، قابلتين للاشتقاق على formula_52، إذا كانت formula_53 مخالفة للصفر وكانت formula_54 فإن\n\n__فهرسة__\n__وصلة_قسم_جديد__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22003", "title": "قاعدة لوبيتال", "id": "22003"}
{"text": "طريقة نيوتن\n\nفي التحليل العددي، طريقة نيوتن أو طريقة نيوتن-رافسون هي خوارزمية فعالة لإيجاد جذور تابع حقيقي. لذلك تعتبر مثالا لخوارزميات إيجاد الجذور. يمكن استخدامها لإيجاد الحدود العليا والحدود الدنيا لمثل هذه التوابع، عن طريق إيجاد جذور المشتق الأول للتابع.\n\nالتأويل الهندسي كما يلي: نختار قيمة قصوى قريبة من \"جذر المعادلة\". ونغير التمثيل البياني بالمماس ونحسب الصفر التقريبي. صفر المماس هو قيمة تقريبية لجذر المعادلة، ومن ثم يمكن إعادة الحساب للحصول على حل أكثر قربا للجذر.\n\nعمليا: العمليات بالنسبة ل\"f\" : [\"a\", \"b\"] → R, دالة معرفة وقابلة للاشتقاق على المجال[\"a\", \"b\"]\nنختار قيمة اعتبارية\"x\" (كلما كانت قريبة من الحل كلما كان أفضل). نحدد بالترجع بالنسبة لكل عدد صحيح طبيعي\"n\":\n\nformula_1\n\nحيث 'f هي الدالة المشتقة للدالة f.\n\nنستطيع أن نبين أنه إذا كانت 'f  دالة متصلة والجذر المجهول α معزول, فإنه يوجد مجاور ل α حيث لكل قيم الانطلاق x للجوار, المتتالية (x) تقترب من α. أكثر من ذلك, إذا كانت f '(α) ≠ 0, فإن التقارب رباعي أي أن عدد الأرقام الصحيحة تقريبا تتضاعف في كل مرحلة.\n\nانظر إلى شرف الدين الطوسي وإلى غياث الدين الكاشي.\n\nطريقة نيوتن هو واحدة من الطرق المستعملة من أجل حساب الجذر التربيعي.\n\nعلى سبيل المثال، حساب الجذر التربيعي للعدد 612 يكافئ ايجاد حلحلة للمعادلة التالية:\n\nإذن، الدالة التي ينبغي استعمالها في إطار طريقة نيوتن هي:\n\nذات المشتقة التالية:\n\nبقيمة متنبئة أصلية مساوية للعدد 10، المتتالية التي تعطيها طريقة نيوتن هي كما يلي:\n\nحيث الأرقام الصحيحة مسطر عليهن. بعد عدد قليل فقط من التكرارات، أمكن الحصول على حلحلة دقيقة إلى حدود مجموعة من الأرقام بعد الفاصلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22011", "title": "طريقة نيوتن", "id": "22011"}
{"text": "حركة براونية\n\nالحركة البراونية في الفيزياء، نسبةً لمكتشفه روبرت براون وهي:\n\nلاحظ براون أن حركة الحبيبات الهلامية الصغيرة في سائل ناتجة عن حركة جزيئات السائل التي تصطدم بها. فكل ذرة أو جزيئ في السائل له حركة تتغير شدتها بتغير درجة حرارة السائل.\n\nوتستخدم نظرية براون لوصف الجزيئات الغروانية.\n\nيُنسب اكتشاف الحركة البراونية إلى عالم النباتات الأسكتلندي روبرت براون، عام 1827، إثر دراسته لجزيئات رحيق الأزهار. فقد لاحظ عندما وضع هذه الجزيئات في الماء لملاحظتها عن طريق المجهر، لاحظ أنها في حركة عشوائية متواصلة.. فتساءل عن سبب هذه الحركة.. أهي ناتجة عن كون الجزيئات كائنات حية؟ (كحركة البكتيريا مثلا)..؟؟.. للتأكد من هذه الفرضية قام براون بتكرار التجربة نفسها، مستخدما هذه المرة جزيئات معدنية ميكرونية، ومن جديد، شاهد حركة شديدة التشابه مع ملاحظاته السابقة.. وقد أثبتت هذه التجارب ان الحركة البراونية غير ناتجة عن قوة حيوية... لكن ما أصل هذه الظاهرة؟.. هل أصلها فيزيائي كما ذكر ألبرت أينشتاين في واحدة من مقالاته الشهيرة؟..\n\nفي بداية القرن العشرين ، عمل ألبرت أينشتاين على تطوير النظرية الذرية للمادة وإيجاد دلائل على صحتها.. فتوقع -في إحدى مقالاته الخمسة الشهيرة لسنة 1905 م- ظاهرة الحركة البراونية دون دراية مسبقة بتجارب براون. وتعتبر مساهمة أينشتاين في هذا المجال من أركان الفيزياءالإحصائية.\n\nباعتبار formula_1 متوسط مربع الإزاحة للجسيم في الثانية ويمكن تقديره عمليا. بين ألبرت أينشتاين عام 1905 و\"ماريان سمولوشوفسكي \" عام 1906 - كل على حدة - أن :\n\nحيث :\n\nبهذه الطريقة استطاع العالم الفيزيائي جان بيرين تعيين ثابت بولتزمان عمليا ، حيث:\n\nوحصل جان بيرين على جائزة نوبل للفيزياء عام 1926.\n\nتنقسم نظرية أينشتاين عن الحركة البراونية إلى قسمين : الجزء الأول يتعلق بصياغة معادلة النفاذية للجسيمات البروانية وربط فيها بين معامل النفاذية (أو معامل الانتشار) بمتوسط مربع ازاحة الحبيبة البراونية. بهذه الطريقة استطاع أينشتاين أن يعين حجم الذرات وعدد الذرات التي تكون 1 مول وتعيين الوزن الجزيئي بالجرام لغاز. وطبقا لقانون أفوجادرو فحجم الغاز المولي يحوي 1 مول من الجزيئات ، وهو ثابت لجميع الغازات ، ويساوي 22,414 لتر عند الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط. وعدد الذرات الذي يكونها 1 مول هو عدد أفوجادرو الذي يعتمد في تعيينه على معرفة الكتلة الذرية حيث نحصل عليه عن طريق قسمة الكتلة المولية على عدد أفوجادرو.\n\nوكانت صياغة أينشتاين في الجزء الأول تعتمد على دراسة حركة حبيبة براونية حين تعبر مسافة معينة خلال فترة زمنية معينة في سائل. ولا تستطيع الميكانيكا الكلاسيكية تعيين تلك المسافة حيث أن عدد كبير من تصادمات جزيئات السائل الواقعة على الحبيبة البراونية إذ يبلغ عددها نحو\nformula_9 من الصدمات في الثانية الواحدة.\n\nلذلك لجأ أينشتاين إلى اعتبار الحركة الجماعية للحبيبات البراونية ، وبين أنه إذا كانت\nformula_10 كثافة الحبيبات البراونية عن نقطة formula_11 عند الزمن formula_12, إذن formula_13 ستوفي بمعادلة النفاذية :\n\nحيث formula_15 نفاذية الكتلة mass diffusivity.\n\nوباعتبار أن جميع الحبيبات تبدأ عند نقطة معينة عند الزمن formula_16, فيكون حل معادلة النفاذية هو نفاذية الحبيبات البراونية.\n\nواستطاع اينشتاين حساب زخم الحركة للحبيبات بتلك المعادلة.\n\nويبدو اختفاء كمية الحركة الأولى للحبيبات مما يعني أن كل حبيبة يمكنها الحركة إلى اليمين أو إلى اليسار.\nثم وجد أن زخم الحركة الثاني لا يختفي وتبلغ قيمته :\n\nوهذه المعادلة تعطي متوسط مربع الإزاحة كدالة تعتمد على الزمن والنفاذية. ومن تلك الصيغة اوضح اينشتاين ان ازاحة الحبيبة البراونية لا تتناسب مع الزمن وإنما مع الجذر التربيعي للزمن. وكان هذا الاستنتاج مبنيا على ربطه بين حركة \"مجموعة \" من الحبيبات البراونية وحركة الحبيبة \"المنفردة\" : حيث يمكن تماثل عدد الحبيبات النسبي عن لحظة معينة أو تعيين الوقت اللازم الذي تستغرقه حبيبة واحدة للوصول إلى مسافة معينة.\n\nالجزء الثاني لنظرية أينشتاين عن الحركة لبراونية متعلق بالعلاقة بين معامل النفاذية وكمية فيزيائية يمكن قياسها عمليا ، مثل متوسط مربع الإزاحة عند زمن معين. وقد أدت تلك الرؤية إل تعيين عدد أفوجادرو بطريقة معملية وتعيين حجم الجزيئات. واعتبر أينشتاين تواجد عدة قوى متضادة في حالة التوازن الديناميكي للحبيبات في سائل. وينبع عبقرية تلك الرؤية أن النتيجة النهائية لا تعتمد على نوع القوي المتسببة في التوازن الدينامي.\n\nفي معاملته الأصلية للمسألة اعتبر أينشتاين تجربة الضغط الأزموزي ، ولكن يمكن الوصول إلى نفس النتيجة بافتراض طرق أخرى. فلنفترض حبيبة عالقة في سائل له لزوجة معينة وواقعة تحت تأثير الجتذبية الأرضية. فتعمل الجاذبية على تحريك الحبيبة إلى أسفل والرسوب بينما تعمل النفاذية (الانتشار) على توزيع الحبيبات متساويا أي تنزاح إلى مناطق في السائل تقل الكثافة الحبيبات فيها. تكتسب الحبيبة بسبب الجاذبية سرعة إلى أسفل قدرها\nformula_19,\n\nحيث : formula_20 كتلة الحبيبة و, formula_21 عجلة الجاذبية الأرضيةformula_22 وحركية الحبيبة في السائل.\n\nوقد بين \"جورج ستوكس\" أن \"حركية\" حبيبة كرية الشكل نصف قطرها formula_6 في سائل لزوجته formula_7 يبلغ :\n\nحيث formula_7 اللزوجة الديناميكية.\n\nوفي حالة توازن دينامي تتوزع الحبيبات في سائل تحت تأثير الجاذبية الأرضية بنفس توزيعها في الهواء طبقا لتوزيع الضغط الجوي :\n\nأي تزداد كثافة الحبيبات على ارتفاع منخفض ، وتقل كثافة وجودها مع الارتفاع عن سطح الأرض.\n\nحيث\nformula_28 \nالفرق في كثافة الحبيبات يبلغ ارتفاعهما عن بعض formula_29 , وformula_30 ثابت بولتزمان (وهو يساوي ثابت الغازات العام formula_3 مقسوما على عدد أفوجادرو (formula_32)) و formula_4 درجة الحرارة المطلقة. والمطلوب تعيين عدد أفوجادرو.\n\nويصل النظام إلى حالة توازن دينامي بسبب تجمع الحبيبات إلى أسفل تحت تأثير الجاذبية الأرضية من ناحية ومحاولة الحبيبات من ناحية أخرى في الانتشار إلى أماكن تقل فيها الحبيبات. ويصل التوازن الديناميكي إلى حالة تدرج في التوزيع مطابقة لقانون فيك للانتشار :\n\nحيث formula_35.\n\nوبالتعويض عن formula_13, نحصل على :\n\nوفي حالة التوازن الدينامي تكون السرعة مساوية formula_19. ويلاحظ أن التعبيرات عن\nformula_39 تتناسب طرديا مع formula_40, مما يعبر على عدم اعتماد هذا الاستنباط عل نوع القوي المؤثرة. وبمساواة ذلك التعبيرين بعضهما البعض تنتج معادلة النفاذية (أو معادلة الانتشار):\n\nفي هذه المعادلة : التساوي الأول يأتي من الجزء الأول لنظرية أينشتاين ، والتساوي الثالث يأتي من تعريف ثابت بولتزمان أن formula_42, والتساوي الرابع يأتي من معادل ستوكس عن الحركية.\n\nبقياس متوسط مربع الإزاحة لمدة زمنية معينة وبمعرفة ثابت الغازات العام formula_3, ودرجة الحرارة\nformula_4, وبمعرفة اللزوجة formula_7, ونصف قطر الحبيبة formula_6, نستطيع تعيين عدد أفوجادرو formula_32.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22017", "title": "حركة براونية", "id": "22017"}
{"text": "قصر الحمراء\n\nقصرُ الحمراء هو قصرٌ أَثري وحصن شَيَّده الملك المسلم العربي أبو عبد الله محمد الأول محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن نصر بن الأحمر بين 1238-1273 في مملكة غرناطة خِلالَ النصف الثاني من القرن العاشر الميلادي. يعد الآن من أهم المعالم السياحية بأسبانيا ويقع على بعد 267 ميلًا (430 كيلومتر) جنوب مدريد. تعود بداية تشييد قصرِ الحمراء إلى القرن الرابع الهجري، الموافق للقرن العاشر الميلادي، وترجع بعض أجزائه إلى القرن السابع الهجري الموافق للقرن الثالث عشر الميلادي. وقد أستغرق بناؤه أكثر من 150 سنة.\n\nمن سِمات العمارة الإسلامية الواضحة في أبنية القصر؛ استخدام العناصر الزُخرفية الرقيقة في تنظيمات هندسية كزخارف السجاد، وكتابة الآيات القرآنية والأدعية، بل حتى بعض المدائح والأوصاف من نظم الشعراء كابن زمرك، وتحيط بها زخارف من الجص الملون الذي يكسو الجدران، وبلاطات القيشاني الملون ذات النقوش الهندسية، التي تغطي الأجزاء السفلى من الجدران.\n\nفي سنة 2007، اُخْتِيرَ قصرُ الحمراء ضِمن قائمة كنوز إسبانيا الإثنى عشر في استفتاءٍ صوّت فيه أكثر من تسعة آلاف شخص.\n\nالهضبة على الضفة اليسرى لنهر حدره حيث يقع قصر الحمراء ممتدة من غرب الشمال الغربي الي شرق الجنوب الشرقي على مساحة 142000 مترٍ مربعٍ بأبعاد 740 متر (2430 قدم) طولا إلى 205 متر (674 قدم) عند أعرض نقطة بها. من أبرزِ المعالم \"قصبة الحمراء\" وهو حصن يحتل مكانا منيعًا من الهضبة، وباقي الهضبة محاطةٌ بسور أضعف نسبيا مع وجود ثلاثة عشر برج بعضها لأغراض دفاعية. على مرتفع مجاور للحمراء؛ تقوم جنة العريف، وهي حديقة ملوك بني نصر، وتحتوي على أجنحة وأروقة محاطة بحدائق جميلة تسقى من خلال قنوات ونوافير ماء.\n\n\n\n\nتعطلت مخارج المياه في هذه البركة حين حاول الأسبان التعرف على سر انتظام تدفق المياه بالشكل الزمني الذي كانت عليه. من الجدير بالذكر أن الحضارة الإسلامية استخدمت الفوارات في زخرفة الحدائق العامة والخاصة، وقد وصلت براعة المهندسين المسلمين في القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي حدًا كبيرًا في صنع أشكال مختلفة من الفوارات يفور منها الماء كهيئة السوسنة، ويتم تغييرها حسب الحاجة ليفور الماء كهيئة الترس وفي أوقات زمنية محددة، وتمثل فوارات قصر الحمراء وجنة العريف نموذجًا متطورًا لما وصلت إليه إبداعات المسلمين في ذلك الوقت.\n\n\nالجدير بالذكر أن الجناح المجاور لساحة الإمبراطور شارلكان من جهة الجنوب يحمل لوحة رخامية تذكارية تذكر أنه كان مقامًا للكاتب الأمريكي واشنطن إيرفينج عام 1829 الذي اشتهر بكتابته فتح غرناطة وقصر الحمراء.\n\nالأبراج:\nيحاط قصر الحمراء ب 37 برج عملاقا.\n\nالأبواب\n\n\n\nhttp://www.youtube.com/watch?v=rq8uze3LfxU\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22020", "title": "قصر الحمراء", "id": "22020"}
{"text": "كريكت\n\nالكريكت رياضة جماعية يلعبها فريقان، فيهم أحد عشر لاعباً لكل فريق. تضرب فيها كرة بحجم قبضة اليد من قبل لاعب يدعى رامي الكرة (بالإنجليزية: Bowler)، أما اللاعب الخصم الذي يدعى رجل المضرب فيحاول صدّ الكرة باستخدام مضرب نحيف شبيه بالمجذاف. يتركّز الانتباه أساسا حول علامتين تشكلان الأهداف تدعيان ويكيت وهما مجموعة من ثلاثة عصي متصلة تسمى جذوع الكريكيت، يحاول رامي الكرة إصابتها لكي يوقع قطعتان خشبيتان اثنتان مثبتتان على الجذوع ويدعيان كفالات الكريكيت.\n\nتعد الكريكيت إحدى أعرق الرياضات الإنكليزية، التي يُختلف على نشأتها.\n\nوبعكس الاعتقاد السائد بأن كرة القدم هي الرياضة الوطنية في إنكلترا، فهناك اتجاه يرى أن هذه الرياضة نشأت في القرن السادس عشر في أثناء حكم تيودور، في حين تتفق معظم الآراء مع الرأي القائل بنشأتها على أيدي أطفال المزارعين في منطقة ويلد الواقعة بين كنت وسوسكس، خلال العصور الوسطى، ثم امتدت في ما بعد إلى نظرائهم البالغين.\n\nففي عام 1624 سقط أول ضحايا تلك اللعبة، عندما تلقى اللاعب جاسبر فينيل ضربة على رأسه أردته قتيلاً في الحال خلال مباراة للكريكيت بقرية سوسكس.\n\nكما تتضارب الآراء، أيضًا حول جذور كلمة \"كريكيت\" ومعناها، فهناك من يرى أنها ذات جذور هولندية، وتعني العصا، وهناك من يرى أنها ذات جذور فرنسية وتعني مطرقة، وهناك من يرى أنها ذات جذور ساكسونية.\n\nقرب نهاية القرن السابع عشر ، انتشرت لعبة الكريكيت بين أفراد الطبقة الأرستقراطية في أوروبا. \nوفي عام 1737 ، ترأس فريدريك أمير ويلز ابن الملك جورج الثاني ، فريقا مختلطا من لاعبي مقطاعات بريطانية أخرى. \nوكان أول قانون يصدر للعبة هو الذي نشر في عام 1774، عندما قام جماعة من السادة المحليين بانشاء نادي هامبلدن للكريكيت، وهو النادي الشهير في جنوب شرق مقاطعة هامبشاير. \nويعتبر هذا التاريخ بداية اللعبة بشكلها الذي نعرفه حاليا، أما أول تسجيلات كاملة للعبة، فهي التي دونت وجمعت في حوالي عام 1780، وكان ذلك عندما أصبح فريق نادي هامبلدن اقوى فريق كريكيت في إنجلترا.\n\nفي ذلك العهد كان أفراد الطبقة الأرستقراطية في بريطانيا يهوون المقامرة[، وقد هيأت مباريات الكريكيت فرصة سخية لهم لإشباع تلك الهواية. ومما يروى في هذا الصدد أن مجموع المراهنات التي أجريت بمناسبة المباراة بين فريقين من داخل بريطانيا نفسها بلغ في مرة من المرات مبلغ 20 000 جنيه إسترليني. وازاء ضخامة المبالغ الت كانت تشملها المراهنات في ذلك الحين على مباريات الكريكيت ، أخذ مركز اللعبة يتزعزع اذ ان المراهنة كثيرا ما كانت تؤدي إلى ضروب من الغش والخداع. وقد ترتب على ذلك أن اخذت اللعبة تفقد ما اكتسبته من انتشار في بريطانيا. وقام نادي ماريليبون للكريكيت بوضع الكثير من القيود لوقف عمل المراهنات على لعبة الكريكيت.\n\nتتفاوت أبعاد ساحات لعب الكريكيت من مكان لآخر، إلا أن الأبعاد الشائعة هي 137م للعرض و150م للطول، وتبلغ المسافة بين المرميين 22 ياردة (20,12م) في وسط الساحة، حيث يكونان متوازيين ومتقابلين، ويبلغ عرض كل مرمى تسع بوصات (22,9سم) وتسمى المسافة بينهما بمسافة الرمي، وتكون الجذوع قريبة بعضها من بعض حتى لاتتمكن الكرة من المرور بين أي اثنين منها،أما ارتفاع الجذوع فيبلغ 28 بوصة (71,1سم) يبلغ طول كل عصا (11,1سم)، وتستقر العصوان في أخاديد على قمة الجذوع ولا ترتفعان أكثر من (13مم) فوق الجذوع.\n\nوتستخدم الطباشير أو الجير الأبيض لرسم خطوط بيضاء لحدود معينة في الملعب. ويخترق أحد الخطوط الذي يبلغ طوله (2,46م) جذوع المرميين، على أن يكون الجذع الأوسط في منتصفه. ويحدد خط آخر مسافة (1,22م) للأمام، حيث يمتد لمسافة (1,83م) على أي من جانبي منتصف المرمى، غير أنه يعد غير محدد الطول. ومن نهايتي الخط المار بالمرمى يمتد خطان إلى الخط الآخر، وإلى الخلف لمسافة (1,22م) خلف الخط المار بالمرمى. ويجب على اللاعب تمرير الكرة وجزء من قدمه الأمامية خلف الخط الأمامي للمرمى، بينما يكون الجزء الخلفي من القدم بين الخطين.\n\nوهو مضرب عريض الشكل مصنوع من الخشب لا يتجاوز طوله الـ97 سم ولا يتجاوز عرضه الـ10,8 .\nالكرة في الكريكيت شبيهة بالكرة المستخدمة في البيسبول لكنها تختلف في اللون والملمس، لا تحدد قواعد اللعبة نوعية المادة المصنوعة منها الكرة، والكرة الجيدة هي تلك المصنوعة من الفلين المغلف بالجلد، ويجب أن يكون محيط الكرة بين (22,4و 22,9سم) ووزنها ما بين (155,9 و 163 غراما)وفقًا لقوانين الرياضة.\n\nهي عبارة عن قاعدة مكونة من ثلاث أعمدة خشبية مثبتة في الأرض يبلغ طول الواحدة منها حوالي الـ71 سم والمسافة من عامد إلى آخر هي 23 سم، ويوجد في أعلى النصيبة قطعتين من الخشب لا يتجاوز طولهما 1,3 سم، يوجد نصيبتان في الملعب مثبتتان في المستطيل الذي يتوسط .\n\nوقد يرتدي اللاعبون قبعات أو خوذات وقمصانًا مفتوحة عند العنق وسراويل وأحذية إما مسطّحة أو مدبّبة من أسفل، ويرتدي الضاربون وحراس المرمى واقيات للأرجل وقفازات، ويمكن للاعبين الموجودين قرب المرمى ارتداء مثل هذه الملابس.\n\nتتكون المباراة من جولة أو جولتين لكل فريق، وفي مباريات الكريكيت للدرجة الأولى تكون كل المباريات ذات جولتين، إلا أن مباريات الكريكيت التي يكون فيها لكل فريق جولة واحدة، تتكون من عدد محدد من الرميات وتقام في يوم واحد. \n\nوفي مباريات الدرجة الأولى تنتهي جولة الفريق عندما يخرج عشرة من مجموع 11 لاعبًا في الفريق، إلا أنه يمكن لرئيس الفريق الضارب أن يعلن إنهاء الجولة في أي وقت.\n\nيقرر رئيس الفريق الترتيب الذي يلعب به الضاربون، وبعد خروج الضارب يحل محله لاعب من فريقه، حتى خروج عشرة لاعبين. ويبقى دائمًا لاعبٌ واحدٌ لا يخرج.\n\nويمكن للضارب أن يحمل المضرب بأي طريقة تريحه وتكون فعّالة، يقف اللاعب الضارب متوازنًا على قدميه المتباعدتين قليلاً، ويقف اللاعبون الضاربون بحيث تكون إحدى قدمي اللاعب على أحد جانبي خط الضرب، والأخرى على الجانب الآخر من الخط، وتعدُّ مهارة ضرب الكرة لتمر بين المدافعين إحدى أهم مهارات الضرب.\n\nيمكن تقسيم الضربات إلى مجموعتين: الضرب إلى الأمام والضرب إلى الخلف، ويمكن استخدامهما كليهما:\n\n\nوفي كلتا الضربتين يدير اللاعب المضرب إلى الخلف في حركة تسمى الحمل الخلفي، ثم إلى الأمام والأسفل أمام القدم لضرب الكرة. وعند التحرك إلى الأمام يقوم اللاعب بتحريك القدم الأمامية إلى الأمام قرب مسار الكرة مع تركيز وزنه على القدم الأمامية. وفي حالات مواجهة المدافع البطيء قد يتقدم الضارب خطوتين أو ثلاث خطوات باتجاه الكرة بدلاً من خطوة طويلة واحدة، وتعد الضربة الأمامية أفضل لكرة مرتدة بقرب الضارب لتضرب في منتصف الطيران، أي حالما ترتد من الأرض، تتم هذه الضربة عادة والمضرب موجّه إلى الأسفل، وتلعب الكرة في هذه الطريقة على امتداد الأرض وليس في الهواء؛ حيث يمكن الإمساك بها.\n\nتعد الضربة الخلفية أفضل ضربة لكرة مرتدة أمام مرمى الضارب، ويراها الضارب بأي اتجاه تتحرك فيه بعد ارتطامها بالأرض، وعند الدفاع يُقدِّم الضارب الساق الخلفية في الاتجاه الذي تسير فيه الكرة مع توجيه المضرب إلى الأسفل، ويجب ألايكون هناك مجال للكرة لتمر بين المضرب وجسم اللاعب. وفي مهاجمة اللعب الخلفي يستخدم الضارب أنواعًا متعددة من الضربات، وهذا يتوقف على مكان ارتداد الكرة واتجاه حركتها.\n\nفعلى سبيل المثال قد يؤرجح الضارب المضرب بزاوية تناسب مسار الكرة، مع أداء ضربة خطافية أو ضربة قاطعة.\nوهناك ضربة أخرى تدعى القطع الخلفي تلعب خارج القدم الخلفية لكرة بعيدة عن جذع الهدف الخارجي، أما في القطع المربع فترسل الكرة حول الضارب (بزاوية قائمة بالنسبة له)، أما القطع المتأخر فتُرسل الكرة بدقة (بزاوية مائلة خلف المرمى).\n\nعندما يُطلِق المدافع الكرة، يجب على اللاعب غير الضارب أن يسانده (بالتحرك إلى مرمى الخصم)، ويكون مستعدًا للجري، وليس على الضارب أن يحاول التسجيل إذا ما ضرب الكرة.\n\nففي معظم حالات الضرب التي تمر من أمام المرمى، يقرر الضارب ما إذا كان التسجيل ممكنًا، فإذا كان من الممكن لكلا الضاربين أن يصلا بأمان إلى الخط المقابل، فإن المدافع الضارب ينادي على المدافع غير الضارب ليقوم بالجري، وعند ذهاب الكرة خلف المرمى، فإن اللاعب غير الضارب يقرر ما إذا كان يتعين على الضاربين أن يسجلوا، ويعد سوء الفهم بين الضاربين السبب الرئيسي في الخروج.\n\nيتكون من رامي الكرة وحارس المرمى وتسعة مدافعين آخرين. وتتباين مواقع المدافعين التسعة الآخرين، من حيث الاسم والموقع. ويوجه رئيس الفريق المدافعين للأماكن المختلفة.\n\nوبعد أن يطلق رامي الكرة عددًا معينًا من الكرات يعلن الحكم قائلاً: انتهى، ويشتمل هذا الأمر على ست أو ثماني ضربات قانونية، ولا تحتسب الكرات البعيدة عن الهدف والضربات بدون كرات في المجموع الكليK بعد كل أمر يتحول الضارب المدافع إلى الضارب والعكس بالعكس، ولا يمكن رمي مرتين متتاليتين من الأمر من النهاية نفسها في جولة واحدة.\n\nويعتمد الرمي الجيد على توافق حركة الجسم واليد والكتف، ولقد وضع الجري إلى خط المرمى الذي يسبق الرمي، ليعطي الرامي قدرة كافية وتوازنًا لرمي الكرة بالسرعة المرغوبة، ويحاول الرامي رمي الكرة لترتد لمسافة قصيرة أمام الضارب: ومثل هذه التمريرات يصعب ضربها، لأن اللاعب لا يعرف ما إذا كان سيتحرك إلى الأمام أو الخلف، كما يحاول الرامي إخراج الضارب بتغيير اتجاه الكرة وبالتحكم في سرعة الكرة ودحرجتها بطريقة خاصة.\n\nيفوز في هذه اللعبة الفريق الذي يستطيع أخذ أكثر نقاط ما يسمى بـ (run) وذلك يحصل أن ضرب الضارب الكرة بالمضرب وإخراجها خارج الملعب دون أن تلمس أرضية الملعب فتحسب 6 نقاط (run) أما إذا خرجت خارج الملعب ولكن لمست الكرة أرضية الملعب فتحسب 4 نقاط (run) أما إذا لم تخرج الكرة من أرضية الملعب ومسكها شخص قبل خروج الكرة من الملعب هذا الوقت (ما بعد ضرب الكرة بالمضرب و قبل مسك لاعب من الفريق الثاني الكرة) يستطيع الضارب أن يركض من جهة إلى جهة يعني وكما ذكر في السابق (أرض الملعب تكون ميدان معشوب وتتوسطها أرض بيضاء طولها 20 مترًا) فبالتالي يستطيع الضارب أن يركض من جهة إلى جهة وتحسب في هذه الوقت نقطة واحدة فقط لكل ركضة من جهة إلى جهة وهكذا، وتوجد هناك 3 طرق لإخراج الضارب من اللعب وهي كالآتي:\n\nالأولى: أن يصيب رامي الكرة الهدف، وهو ثلاثة عيدان تكون خلف الضارب، وتسقط منه عود أو عودين. \n\nالثانية: أن يمسك لاعب الكرة ويرميها إلى العيدان قبل وصول الضارب من الجهة الثانية في الأرض البيضاء ويسقط عود أو عودين.\n\nالثالثة: أن يمسك لاعب الكرة قبل خروج الكرة من الملعب وهي في الجو قبل أن تسقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22022", "title": "كريكت", "id": "22022"}
{"text": "إراتوستينس\n\nإراتوستينس أو إراتوسثينس (Ερατοσθένης باليونانية) (276 ق.م. - 194 ق.م.) عالم رياضيات وجغرافي وفلكي قوريني من ليبيا. وضع نظامًا لخطوط الطول ودوائر العرض كما عُرٍف بكونه أول من قام بحساب محيط الأرض، وقام أيضًا برسم خريطة مفصلة للعالم بناءً على المعلومات التي توفرت لديه في هذه الحقبة وهو الذي اخترع كلمة جغرافيا.\n\nاراتوستينس يعد أيضا من أوائل المؤرخين، حيث أرّخ للأحداث الأدبية والسياسية الهامة مستنداً في تأريخه إلى زمن حرب طروادة.\nوقد \"كتب العرب اسمه: اراطثنيس واراطوس. ووصفه ابن جلجل قائلاً: \"اراطوس المنجّم الذي لم يكن أعلم منه\".\n\nولد سنة 276 ق.م في مدينة شحات الليبية، انتقل بعد ذلك إلى الإسكندرية ليصبح فيما بعد رئيس لأمناء مكتبة الإسكندرية. معينا ً من قبل بطليموس الثالث، أسهم إراتوسثينس في تطوير العلوم والرياضيات كما يروى أنه كان صديقا مقربا ً لأرخميدس.\n\nفي عام 194 ق.م أصيب إراتوسثينس بالعمى، ليجوّع نفسه بعدها حتى الموت.\n\nقام إراتوستينس بدحض نظرية الأرض المسطحة، وقد دفعه إلى ذلك قراءته في كتاب عن أن القضبان العمودية لمعبد في جنوب أسوان لا تلقي ظلالاً وذلك في ظهيرة يوم 21 يونيو ذلك أن ظلال المعبد تقصر شيئاً فشيئاً كلما اقترب الوقت من منتصف النهار إلى أن تختفي نهائياً عند منتصف النهار. ولكنه دفعه ذلك إلى القيام بتجربة لمعرفة فيما إذا كانت القضبان العمودية في الإسكندرية تلقي ظلالاً في الوقت والتاريخ ذاته (21 يونيو) واكتشف أنها تلقي ظلالاً خلافاً لما هو عليه الأمر في أسوان.\n\nوقد قادته هذه التجربة إلى استنتاج كروية الأرض، فلو كانت الأرض مسطحة فإن أشعة الشمس سوف تجعل الأعمدة في أسوان والإسكندرية تلقي الظلال ذاتها وإن اختلاف الظلال لا يمكن تفسيره إلا بكون الأرض محدبة بحيث تصنع أشعة الشمس زاوية مختلفة مع الأعمدة الموجودة في أسوان عن تلك الموجودة في الإسكندرية. واستنتج إراتوستينس أن الزاوية بين أسوان والإسكندرية مقدارها 7 درجات على امتداد سطح الأرض (أي إذا رسمنا خطاً مستقيماً من الإسكندرية إلى مركز الأرض وآخر من أسوان إلى مركز الأرض فإن الزاوية بين الخطين مقدارها 7 درجات) وهي تشكل نحو جزء من خمسين من محيط الأرض المساوي 360 درجة. وقد عرف إيراتوستينس أن المسافة بين أسوان والإسكندرية مقدارها 800 كيلومتر لأنه وظف رجلاً كي يقيس هذه المسافة بالخطوات، وإذا ضربنا الرقم 800 بالرقم 50 نحصل على 40 ألف كيلومتر وهو محيط الكرة الأرضية، وعلى الرغم من أن إراتوستينس لم يمتلك سوى أدوات بسيطة فقد تمكن من خلال الملاحظة والتجربة من التوصل إلى قياس دقيق لمحيط الكرة الأرضية بخطأ لا يزيد إلا أجزاء قليلة بالمئة، حيث استطاع قياس هذا المحيط \"بمقدار 252 استاديا، أي بقطر 7850 ميلاً، وهو ما لا يختلف عن قطرها الصحيح إلا بمقدار 50 ميلاً\".\nمما يجعله إنجازاً ملحوظاً قبل ألفين ومئتي سنة.\n\n\nمشروع اراتوستنس يدور في إطار برنامج .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22031", "title": "إراتوستينس", "id": "22031"}
{"text": "كنيسة الإخوة المرحبون\n\nالأخوة المرحبون هي جماعة مسيحية انفصلت عن كنيسة الأخوة البليموث والتي بدورها انفصلت عن الكنيسة الأنجليكانبة في القرن التاسع عشر. يعتقد أتباعها أنهم منفتحون ومرحبون بالكنائس الأخرى علي العكس من جماعة الأخوة البليموث الذين يأخذون موقفا متشددا من الكنائس الاخرى.\n\nيعتقد أتباع هذه الجماعة - شأنهم شأن جميع المسيحيين - أن الكتاب المقدس هو كلمة الله الموحى بها، وأنه المصدر الوحيد الذي يستقون منه تعاليمهم وممارساتهم رافضين بذلك الاعتراف بالسلطة والطقوس الكنسية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22041", "title": "كنيسة الإخوة المرحبون", "id": "22041"}
{"text": "نظرية الزمر\n\nفي الرياضيات والجبر التجريدي، نظرية الزُمَر هي فرع من الرياضيات يهتم بدراسة الزمر وخواصها.\n\nلنظرية الزمر ثلاثة جذور تاريخية هي: نظرية الأعداد ونظرية المعادلات الجبرية والهندسة الرياضية. ابتُدأ الفرع الآتي من نظرية الأعداد من طرف ليونهارد أويلر وطوره غاوس في عمله حول الحسابيات النمطية والزمر المجموعية والجداءية المتعلقة بالحقول التربيعية. النتائج الأولى حول زمر التبديلات حصل عليها كل من جوزيف لوي لاغرانج وباولو روفيني ونيلس هنريك أبيل، خلال محاولتهم حلحلة المعادلات الحدودية من درجات عالية.\n\nانظر إلى زمرة تبديلات وإلى زمرة مصفوفات وإلى تمثيل الزمر.\n\nانظر إلى تصنيف الزمر المنتهية البسيطة.\n\nتطبيقات نظرية الزمر كثيرة، فأغلب البُنى التي يتطرق إليها الجبر التجريدي هي حالات خاصة من الزمر. الحلقات على سبيل المثال، يمكن أن ينظر إليها على أنها زمر أبيلية (بقانون الجمع), إضافة إلى عملية ثانية تتمثل في الضرب أو الجداء.\n\nيمكن تعريف زمرة (\"G\",*) :\n\n\"G\" هي مجموعة و* عملية ثنائية تجميعية على \"G\", تخضع للقواعد التالية (أو ما يدعى بدهيات):\n\n\"e\"*\"a\"=\"a\"*\"e\"=\"a\".\n\"a\"*\"b\"=\"b\"*\"a\"=\"e\".\n\nالبدهيات 1 و 2 تنتجان بشكل تلقائي من تعريف العملية الثنائية التجميعية لذلك يمكن إهمالها عادة.\n\nويتحقق مبدأ الحذف للزمرة (G,*) من جهة اليمين واليسار أي :\na*b=a*c \nb=c هذا من جهة اليسار \nb*a=c*a\nb=c هذا من جهة اليمين\n\nوكذلك المعادلة الخطية من الدرجة الأولى إذا كان كل من a,b تنتمي إلى G \na*x=b\ny*a=b \nلها حل وحيد في G\n\nويمكن القول عن الزمرة G أنها إبدالية إذا كانت العملية الثنائية المعرفة عليها * إبدالية . عند إذ يطلق على الزمرة زمرة أبلين : نسبة للعالم الذي اكتشفها .\n\nفي الزمرة G يوجد عنصر محايد وحيد e وكذلك معكوس وحيد a' اللذان يحققان العلاقات التالية :\ne*x=x*e=x\na*a'=a'*a=e\n\nفي نظرية الزمر ، نقول عن الزمرة \"G\" انها مجموع مباشر لمجموعة من الزمر الجزئية {\"H\"} :\n\nإذا تحقق :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22047", "title": "نظرية الزمر", "id": "22047"}
{"text": "ولاية قفصة\n\nولاية قفصة، تقع ولاية قفصة بين السباسب العليا والصحراء على الفرع الجنوبي للأطلس الصحراوي بالجنوب الغربي للبلاد التونسية على مساحة 780775 هكتارا تعد 337.331 ساكنا حسب إحصائية المعهد الوطني للإحصاء لسنة 2014 في نقطة التقاء طرقات رئيسية تفتحها على مختلف مدن الجمهورية وتربط شمال البلاد بصحرائها. كما تتقاطع فيها الطريق المغاربية (سرت وتبسة) والطريق الإفريقية (تونس - النيجر عبر قفصة - حزوة). تتوسط الولاية ثلاثة أقاليم اقتصادية وتحيط بها خمس ولايات على شعاع 100 كلم تقريبا في شكل هلال مفتوح. و تقع مدينة المتلوي أكبر منتج للفسفاط في البلاد في ولاية قفصة\n\nتأسست ولاية قفصة سنة 1956 حول مدينة قفصة، وتضم 11 معتمدية، 8 بلديات و 76 عمادة.\n\nوتعتبر منطقة قفصة نقطة تتداخل فيها وحدات جبلية ومنخفضات وأحواض وسهول وهي منطقة انتقال من المجال السباسبي إلى المجال شبه الصحراوي. تلعب نقاط المياه والأودية دورا هاما في تأقلم الحياة الفلاحية والرعوية.وفي هذا الوسط الطبيعي ولعوامل جغرافية متميزة برز النشاط البشري مبكرا وآنتشرت الحضارة القفصية انتشارا واسعا وأثرت في عدة حضارات أخرى.\n\nجامعة قفصة هو قطب جامعي يوجد مقره بولاية قفصة. تتوزع مؤسسات التعليم العالي التابعة للجامعة على ولايتي قفصة وتوزر.\nينشط في ولاية قفصة عدة نوادي رياضية أبرزها نادي النجم الرياضي بالمتلوي و القوافل الرياضية بقفصة، الذان ينشطان في الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم ويتمرن نجم المتلوي في الملعب البلدي بالمتلوي اما قوافل قفصة في ملعب 7 نوفمبر 1987.\nو في الولاية عدة نوادي اخرى ليست في الرابطة الاولى مثل المنجم الرياضي بالمتلوي الذي ينشط في رابطة الهواة و غزال ام العرائس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22058", "title": "ولاية قفصة", "id": "22058"}
{"text": "خسوف القمر\n\nخسوف القمر هو ظاهرة فلكية تحدث عندما يحجب ظل الأرض ضوء الشمس المنعكس من القمر في الأوضاع العادية. وتحدث هذه الظاهرة عندما تكون الشمس والأرض والقمر في حالة اقتران كوكبي كامل (فيكون خسوفا كليا) أو تقريبي (فيكون خسوفا جزئيا).\n\nهنالك ثلاثة أنواع من الخسوفات \nومنطقة شبه الظل هي المنطقة التي ينحجب فيها جزء من ضوء الشمس عن القمر أي أن المراقب للشمس من على سطح القمر يراها منكسفة جزئياً. ولا يصنف هذا النوع على أنه خسوف شرعي.\n\nإذاً لكي يحدث الخسوف الكلي فإنه لا بد أن يحدث الخسوفان السابقان. وفي بداية الخسوف الكلي فإن لون القمر يميل للحمرة بسبب الأشعة الحمراء التي لا يمكن امتصاصها من أعلى الغلاف الجوي للأرض.\n\nعند رصد الشمس والقمر المخسوف في نفس الوقت يسمى هذا الخسوف بالخسوف الأفقي (Selenehelion). وهذا يمكن أن يحدث فقط قبل غروب الشمس أو بعد شروق الشمس مباشرة، وسوف يظهر كلا الجرمين فوق الأفق تماما في نقاط متعاكسة تقريبا في السماء ويمكن رؤية الشمس والقمر المخسوف في نفس الوقت لأن انكسار الضوء خلال غلاف الأرض الجوي يعكس صورتي كلا الجرمين فوق الأفق الشرقي أو الغربي ويظهران أعلى في السماء من موقعهما الهندسي الحقيقي. وهي خدعة بصرية مرئية .\n\nالقمر الدامي ، أنظر الشكل.\nبسبب اللون الأحمر القاني للقمر المخسوف كليا يطلق علية تسمية القمر الدامي. .مصطلح القمر الدامي ليس مصطلحا علميا ولكن أستخدم بسبب اللون المحمر للقمر الكامل المخسوف كليا ، ويرجع ذلك إلى نفاذ طيف الشمس الأحمر (ذو طول موجة طويلة) في جو الأرض ويتشتت جزء الطيف الأزرق (ذو طول موجة قصيرة) (أنظر تبعثر ريليه) ، بالإضافة إلى عوامل التلوث الجوي التي تؤثر على كمية الأشعة عندما يمر ضوء الشمس عبر الغلاف الجوي للأرض \n\nوبالإضافة إلى ذلك، في 2010 بدأت وسائل الإعلام بربط هذا المصطلح مع توالي أربعة خسوفات كلية للقمر حدثت خلال عامي 2014–2015 وتفصل بين كل خسوف وأخر ستة أشهر.\n\nتنشأ ظاهرة خسوف القمر في منتصف الشهر القمري عندما تحجب الأرضُ ضوءَ الشمس أو جزءاً منه عن القمر.\nبمعدل خسوفين لكل سنة.\nويمكن رؤية الخسوف في المناطق التي يكون فيها القمر فوق الأفق. وتحدث تلك الظاهرة عبر المراحل التالية\n\n\nعند بداية أو نهاية الشهر القمري فإن القمر يتوسط بين الأرض والشمس ولو كان القمر يدور في نفس مستوى دوران الأرض حول الشمس لكان الخسوف والكسوف يحدثان كل شهر،\nولكن لأن مستوى دوران القمر حول الشمس يميل بزاوية مقدارها خمس درجات تقريباً.\nلذلك السبب لا يحدث الكسوف أو الخسوف إلا عندما تمر الشمس (بسبب دوران الأرض حول الشمس) في نقطة التقاء المستويين أو ما تسميان بالعقدتين.\nوتمر الشمس مرتين كل سنة فيهما. لذلك تحدث تلك الظاهرة بمعدل مرتين كل سنة مثل ظاهرة خسوف القمر.\n\nوتسمى الفترة التي تبقى الشمس في العقدتين بفترة الخسوف والكسوف حيث تبقى في كل عقدة أكثر من شهر وهو ما يجعل كل كسوف شمس يرافقه على الأقل خسوف قمر إما قبله أو بعده بنصف شهر والعكس صحيح.\nوتستغرق الشمس فترة 346.62 يوم كي تعود إلى نفس العقدة وتلك الفترة تسمى السنة الكسوفية لذلك يتوقع بعد تلك الفترة أو نصفها حدوث خسوف وكسوف ما على سطح الأرض.\nوبسبب الفرق بين السنة الكسوفية والسنة الشمسية فإن القمر يعود إلى نفس النقطة التي يحدث فيها الخسوف أو الكسوف بعد 18 سنة و 11.3 يوم أو ما تسمى بدورة الساروس للقمر والتي اكتشفها البابليون في عصور ما قبل الميلاد.\n\nإن درجة حرارة سطح القمر المضاء بالشمس تبلغ أكثر من 130 درجة مئوية أي إذا وضعنا الماء فسوف يغلي مباشرة! وعندما تعترض الأرض أشعة الشمس الساقطة على القمر فتحجبها تماماً تنخفض درجة الحرارة على سطح القمر إلى ما دون -99 درجة تحت الصفر،\nوهذا يعني أنه في غضون الساعة والنصف وهي مدة الخسوف تقريباً يعاني سطح القمر من تغير في درجة حرارته بحدود 229 درجة مئوية! (3).\n\nأطول خسوف كلي للقمر استمر ساعة و 40 دقيقة.\n\nأما أطول كسوف كلي للشمس فلم يستمر أكثر من 7 دقائق و 40 ثانية.\n\nالخسوف القمري يمكن أن يحدث ثلاث مرات كل سنة. أما كسوف الشمس فيمكن أن يحدث 5 مرات في سنة واحدة.\n\nللكسوف والخسوف أهمية دينية في المعتقد الإسلامي حيث تؤدى صلاة الكسوف أو صلاة الخسوف، عند كسوف الشمس لو خسوف القمر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22146", "title": "خسوف القمر", "id": "22146"}
{"text": "بليتش\n\nعرضت سلسلة مانغا بليتش في مختارات المانغا اليابانية ويكلي شونن جمب (Weekly Shōnen Jump) بين عامي 2001 و 2016 بتعداد 74 مجلداً، ونظرا لشعبيتها تحولت المانغا إلى سلسلة حلقات أنمي تلفزوينية من إنتاج شركة استوديو بييرو منذ عام 2004 إلى غاية عام 2012 وقد توقفت عن إصدار الانمي لوقت محدد. أفرزت السلسلة أيضا اثنين من حلقات الفيديو الأصلية OVA وأربعة أفلام رسوم متحركة والعديد من ألعاب الفيديو والكمبيوتر كما حصلت السلسلة على فلم واقعي في 2018.\n\nبيعت أكثر من 80 مليون نسخة من مانغا بليتش في اليابان وحدها، كما كانت الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة، وفي عام 2018 تم الإعلان أن المانغا قد باعت أكثر من 120 مليون نسخة مطبوعة عالمياً، وحصلت على المركز الرابع في تصنيف الأنمي الأكثر شعبية في اليابان عام 2006 وظلت في المراكز العشرة الأولى في الولايات المتحدة منذ 2006 إلى 2008. كما حصلت المانغا على جائزة شوغوكن مانغا للشونن الديموغرافية عام 2005.\n\n\n\nإيتشيغو كروساكي فتى مراهق يستطيع رؤية الأرواح. تظهر له الشينيغامي روكيا كوتشيكي لتقاتل الوحوش المجوفة(الهولو) ، حينئذٍ يقابلها إيتشيغو وهي مصابة نتيجة لذلك وتقرر إعطائه قوى الشينيغامي ليدافع عن عائلته. عندئذٍ يستلم إيتشيغو واجباتها في قتال الوحوش(الهولو)\n\nيدرب أوراهارا كيسي ويوروتشي (قائدان سابقان يعيشان في عالم البشر) إيتشيغو وأصدقائه أوريهيمي وسادو وإيشيدا لإنقاذ روكيا. يدخل إيتشيغو وأصدقائه وتعترضهم بعض القتالات من الحراس والقادة. يخدع سوسكي آيزن (قائد الفرقة الخامسة) الجميع لجعلهم يظنون أنه قُتل؛ لكن يظهر ويأخذ جوهرة داخل جسم روكيا تسمى الهوغيوكو ويهرب بها إلى عالم الوحوش المجوفة مع قائدي الفرقة الثالثة والتاسعة غين إيتشيمارو وكينامي توسين.\n\nبعد مدة من هروب آيزن يظهران اثنان من الآرانكر ليختبران إيتشيغو لكنه عند المواجهة يسطير عليه المجوف الذي بداخله. يظهر شينجي هيراكو قائد الفيزورد لدعوة إيتشيغو للانضمام إليهم. يرسل مجتمع الأرواح 6 أشخاص من فرق مختلفة لمواهجة الهجمة المتوقعة للآرانكر الذين ظهروا على حين غرة، لكن قُتل معظمهم عدا قائدهم غريمجو الذي عاقبه توسين. بعدئذٍ ذهب إيتشغو إلى الفيزورد لكي يتعلم السيطرة على المجوف الذي بداخله. يكشف القائد الأعلى ياماموتو عن خطة آيزن أنه يريد صنع مفتاح الملك الذي يؤدي إلى قصر ملك الأرواح. تظهر مجموعة أخرى من الإسبادا للهجوم على المدينة لكن يتصدون لهم. يختطف الإسبادا ألوكيورا أوريهيمي؛ وعند إخبار القائد الأعلى يرفض إنقاذها فيقرر إيتشيغو الذهاب إلى الهيوكو موندو لإنقاذها.\n\nيدخل إيتشيغو وسادو وإيشيدا الهيوكو موندو ثم يلحق بهم روكيا ورينجي. يواجهون عدة قتالات من الإسبادا السابقين والحاليين أبرزهم ألوكيورا وغريمجو الذي هزمه إيتشيغو (السادس) ونويتورا (الخامس). بعد فترة من القتال الضاري المستمر يظهر قادة في الهيوكو موندو مرسلون من مجتمع الأرواح لمساعدة إيتشيغو وهم كينباتشي وريتسو أوناهانا ونائبتها إيساني وبياكويا ومايوري كوروتسوشي ونائبته نيمو. يهزم كينباتشي نويتورا ويهزم بياكويا الإسبادا السابع. وكانت ريستو موجودة لعلاج المصابين؛ وتوجه كوروتسوشي لمواجهة زايلبورو (الثامن) وهزمه. يقوم آيزن بعد ذلك بالكشف عن خطته الذي أوقع فيها بأربعة قادة سجناء في الهيوكو موندو وأنه متوجه إلى مدينة كاراكورا لتنفيذ خطته آخذًا معه الإسبادا الثلاثة الأوائل وتاركًا الهيوكو موندو في رعاية ألوكيورا.\n\nيتجه آيزن إلى مدينة كاراكورا فيجد في انتظاره بقية القادة. يخوض القادة ونواب القادة معارك ضارية مع الإسبادا فيهزمون معظمهم. يظهر الفيزورد ليساعدوا في حماية مدينة كاراكورا. لكن يهزمهم آيزن وغين بينما يُهزم توسين. يلحق إيتشيغو وأبوه ويوروتشي وأوراهارا بهم ويخوضون معهم المعركة. يهرب آيزن قبل أن يهزم إيتشيغو والبقية ويتجه نحو مدينة كاراكورا الحقيقية.\n\nفي طريق إيتشيغو وأبوه نحو مدينة كاراكورا الحقيقية، يعلمه والده الهجوم الأخير. يصل آيزن إلى مدينة كاراكورا الحقيقية لكن تلحق بهم رانغيكو لتطلب من غين عدم اتباع آيزن. بعدئذٍ، يخون غين آيزن ويقوم بسرقة مصدر قوته منه لكنه يكتشف أن آيزن قام بزرعها داخل جسمه. يقوم آيزن بقتل غين، حينئذٍ يصل إيتشيغو ليهزم آيزن ثم يقوم أوراهارا بختم آيزن ويُنقل إلى المركز 46 ويُحكم عليه بالسجن مدى الحياة.\n\nبعد 17 شهر من هزيمة آيزن، تظهر منظمة تسعى لضم واستعادة قوة إيتشيغو لكي يساعدهم. يدربونه ليتقن قوة جديدة تسمى السحب الكامل (الاحضار الكامل) يقوم قائد المنظمة بخداع إيتشيغو ويسرق قوة سحبه الكامل. حينئذٍ، يظهر الشينيغامي لمساعدة إيتشيغو ويهزمون المنظمة منهم زعيمهم كوغو ويقومون بإعادة قوة الشينيغامي لإيتشيغو.\n\nتبدأ أمور غريبة بالحدوث في السول سوسايتي من اختفاء كبير في عدد المجوفين (الهولو) واختفاء أناس من مقاطعة الروغونكاي يتبعها ايضا ظهور شخص غريب يحارب ايتشغو ويحاول سرقة البان كاي الخاص بكورساكي لكنه يفشل و ينسحب بعدما اثار تساؤلات ايتشغو التي منها ان خصمه يحمل نفس الشارة التي لدى رفيقه ايشيدا اوريو، ايضا في الوقت نفسه يظهر غرباء عند القائد الأعلى ويعلون الحرب وان السول سوسايتي ستنتهي خلال خمسة ايام يسألهم القائد عن هوياتهم ولكنهم يختفون مخلفين خلفهم النائب ساساكيبي على حافة الموت في اندهاش من القائد الأعلى ثم يفصح ساساكيبي عن ان الخصوم يقدرون على ختم بانكاي من يوجههم فيموت بسبب جراحه وتحدث حالة استنفار في السول سوسايتي،\n\nيحاول ايتشغو الدخول ايى مجتمع الأرواح فتقابله نيل وتخبره ان الهيكوموندو قد استولى عليه غرباء ليستنفر معه رفاقه للذهاب مع اوراهارا وعند وصولهم يجدون ن الاوان قد فات وان الهيكوموندو قد دمرت وهناك يتحرك قائد زعيم الكوينشي (تعني راهب الدمار) ويدعى يوهاباخ برجاله بعد علمه بدخول ايتشغو إلى الهيكوموندو ، يبدأ الغزو المفاجئ و يظهر يوهاباخ بعد ان عرف القائد الأعلى انه هو نفس الخصم الذي واجهه قبل الف سنة ولم ينجح في قتله،\nيصل ياماموتو جينيريوساي إلى ارض المعركة ويلتقي اخيراً بيوهاباخ وتنشب معركة قوية يظهر بانكاي ياماموتو ((زانكا نوزاشي-تعني تجسيد الشمس الحارق-)) وبعد ان ينجح ياماموتو في قتل يوهاباخ يظهر انه لم يكن يوهاباخ إنما كان أحد الشتيرن رايتر ((لويد ليود الحرف Y)) حيث قام بنسخ قوى قائده بأمر منه الذي ذهب للقاء أيزن سوسيكي يعود يوهاباخ لأرض المعركة ويسرق بانكاي القائد الأعلى ويقتله شر قتلة فينهار البقية، وقتها وصل ايتشغو لمواجهة يوهاباخ بطلب من بياكويا، كاد يوهاباخ ان يسحق ايتشغو لولا ان ثارت قوى غريبة داخله سماها يوهاباخ البلوت فيني (درع الدم) ينتهي وقت يوها باخ ورجاله خارج الفاندنرايخ بعد ان عبث أيزن بحواسهم\nفينسحب الكوينشي مخلفين حقيقة صادمة هي ان ايتشغو كوينشي و النهاية\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22150", "title": "بليتش", "id": "22150"}
{"text": "مكتبة الإسكندرية\n\nمكتبة الإسكندرية القديمة وعرفت باسم مكتبة الإسكندرية الملَكية أو المكتبة العظمى هي كبرى مكتبات عصرها، شيدها بطليموس الأول ويقال أنه تم تأسيسها علي يد الإسكندر الأكبر قبل ثلاثة وعشرين قرناً ويقال أيضاً أنه تم تأسيسها على يد بطليموس الثاني في أوائل القرن الثالث قبل الميلاد، عام (285 ـ 247) قبل الميلاد تعرضت المكتبة للعديد من الحرائق وانتهت حياتها في عام 48 ق.م وفي عام 2002 تم إعادة بنائها تحت اسم مكتبة الإسكندرية الجديدة.\n\nاختلف المؤرخون حول الشخص الذي بنى المكتبة فهناك من يقول أن الإسكندر وضعها في تخطيطه عند بناء الإسكندرية وهو صاحب فكرة بنائها والبعض يقول أن بطليموس الأول هو من بناها والبعض الآخر يقول أنه أسست على يد بطليموس الثاني باعتبار أن هو من أكملها فبطلميوس الأول هو الذي أمر بتأسيس المكتبة وتنظيمها على نفقته، ثم أكمل ذلك خلفه بطليموس الثاني. جمع ديمتريوس الفاليرى اليونانى نواة مكتبة الإسكندرية، وهو في بلاد اليونان، الذي كان يعمل كمستشار لبطليموس الأول وهو من نظم المكتبة وقد تم وضع تخطيطا معماريا وموضوعيا بحيث تكون معبرةً عن رصيد الفكر اليوناني وعلوم العصر. وهناك اختلاف في العام الذي تم إنشائها فيه فهناك من يقول أنها أنشئت في عام 330 قبل الميلاد وهناك من يقول أنه تم إنشائها عام 288 قبل الميلاد \n\n\nترجع شهرة مكتبة الإسكندرية القديمة (ببلتيكا دي لي اكسندرينا) لأنها أقدم مكتبة حكومية عامة في العالم القديم وليس لأنها أول مكتبات العالم فمكتبات المعابد الفرعونية كانت معروفة عند قدماء المصريين ولكنها كانت خاصة بالكهنة فقط والبطالمة أنفسهم الذين أسسوها كانوا يعرفون المكتبات جيدا كما ترجع عظمتها أيضا أنها حوت كتب وعلوم الحضارتين الفرعونية والإغريقية وبها حدث المزج العلمي والالتقاء الثقافي الفكري بعلوم الشرق وعلوم الغرب فهي نموذج للعولمة الثقافية القديمة التي أنتجت الحضارة الهلينستية حيث تزاوجت الفرعونية والاغريقية.\nوترجع عظمتها أيضا من عظمة القائمين عليها حيث فرض على كل عالم يدرس بها أن يدع بها نسخة من مؤلفاته، ولأنها أيضا كانت في معقل العلم ومعقل البردي وأدوات كتابة مصر حيث جمع بها ما كان في مكتبات المعابد المصرية وما حوت من علم أون. \nوأخيرا وليس آخر تحرر علمائها من تابو السياسة والدين والجنس والعرق والتفرقة فالعلم فيها كان من أجل البشرية فالعالم الزائر لها أو الدارس بها لا يسأل إلا عن علمه لا عن دينه ولا قوميته.\n\nكانت مكتبة الإسكندرية الملَكية أول وأعظم مكتبة عرفت في التاريخ وظلت أكبر مكتبات عصرها، أنشأت مكتبة الإسكندرية على يد خلفاء الاسكندر الأكبر منذ أكثر من ألفى عام لتضم أكبر مجموعة من الكتب في العالم القديم والتي وصل عددها آنذاك إلى 700 ألف مجلد بما في ذلك أعمال هوميروس ومكتبة أرسطو.\n\nأمر بطليموس الأول بإنشائها 330 قبل الميلاد وتم الانفاق عليها ببذخ في عهد بطليموس الثاني حيث قام بتوسعتها وإضافة ملحقات لها، احتوت المكتبة علي عدد هائل من الكتب والمخطوطات بلغ الـ 700,000 مجلّد\n\nفي عام 48 ق.م قام يوليوس قيصر بحرق 101 سفينة كانت موجودة علي شاطئ البحر المتوسط أمام مكتبة الإسكندرية بعدما حاصره بطليموس الصغير شقيق كليوباترا بعدما شعر أن يوليوس قيصر يناصر كليوباترا عليه، وامتدت نيران حرق السفن إلي مكتبة الإسكندرية فأحرقتها حيث يعتقد بعض المؤرخون أنها دمرت.\n\nفي حين يذكر التاريخ كذلك أنه قد لحق بالمكتبة أضرار فادحة في 391 م عندما أمر الإمبراطور الروماني ثيودوسيوس الأول بتدميرها، ويطرح بعض المؤرخون نظرية أخرى أنه رغم حريق ثيودوسيوس الأول فان المكتبة قد صمدت حتى العام 640م، حيث يقول بعض المؤرخين أنها دمرت تماما إبان فترة حكم عمرو بن العاص لمصر بأمر من الخليفة عمر بن الخطاب. في حين ينفي مؤرخون آخرون، مثل جوستاف لوبون أي صلة للمسلمين وعمرو بن العاص في حريق المكتبة، ويصفون هذا الاتهام بالخرافة والأسطورة حيث يقولون أن عمرو بن العاص دخل الإسكندرية في العام 642م في وقت لم تكن مكتبة الإسكندرية موجودة حتى يحرقها حيث يقولون انه ثبت أن مكتبة الإسكندرية تم إحراقها عن آخرها في زمن الإمبراطور الروماني يوليوس قيصر عام 48 ق.م \".\n\nحيث لم ترد في كتب الأقدمين كاليعقوبي، والبلاذري، وابن عبد الحكم، والطبري، والكندي، ولا في تاريخ من جاء بعدهم وأخذ منهم كالمقريزي، وأبي المحاسن، والسيوطي، وغيرهم.\n\nوبحسب الرواية التي تتهم المسلمين بحرق المكتبة، فإنه بعد دخول العرب للاسكندريه في 22 ديسمبر عام 640 م. وتدمير أسوار المدينة، حدث أن تعرف عمرو بن العاص على عالم لاهوت مسيحي طاعن في السن يدعى يوحنا فيلوبونوس John Philoponus (تلميذ الفيلسوف السكندري امونيوس السابق ذكره، وهو معروف لدى العرب باسم يحيى النحوي، وقد ساهمت كتاباته إلى حد كبير في نقل الثقافة الإغريقية للعرب). وبعد العديد من الجدالات الدينية بين يوحنا وعمرو بخصوص التثليث والتوحيد وألوهية السيد المسيح طلب يوحنا من عمرو الحفاظ على الكتب الموجودة في مكتبة الإسكندرية لأن، حسب قول يوحنا، \"بخلاف مخازن وقصور وحدائق المدينة، فإن تلك الكتب ليست ذات فائدة لعمرو أو لرجاله\". حينئذ استغرب عمرو وسأل عن أصل تلك الكتب وفائدتها، فسرد له يوحنا قصة مكتبة الإسكندرية منذ تأسيسها على يد بطليموس الثاني. ولكن عمرو بن العاص رد عليه قائلا أنه ليس بإمكانه التصرف دون أخذ مشورة عمر بن الخطاب. فكتب بن العاص خطابا لبن الخطاب يستشيره في أمر المكتبة والكتب. بينما كان يوحنا وعمرو في انتظار الرد، أذن الأخير ليوحنا بزيارة المكتبة برفقة تلميذه الطبيب اليهودي فيلاريتيس Philaretes (وهو مؤلف كتاب طبي عن النبض وهو الكتاب المنسوب خطأً ليوحنا فيلوبونوس). وبعد عدة أيام أتى رد عمر بن الخطاب والذي قرأه وترجمه عمرو بن العاص على مسمع كلا من يوحنا وفيلاريتيس، وفيه ما معناه: \"...واما الكتب التي ذكرتها فان كان فيها ما يوافق كتاب الله ففي كتاب الله عنه غنى، وان كان فيها ما يخالف كتاب الله فلا حاجة بنا إليها\". وهكذا أمر عمرو بن العاص بتوزيع الكتب على حمامات الإسكندرية لاستخدامها في إيقاد النيران التي تُبقي على دفء الحمامات. ويذكر المؤرخ المسلم القفطي في كتابه تراجم الحكماء أن إحراق تلك الكتب قد استمر لما يقارب الستة أشهر، وأن الكتب الوحيدة التي نجت من الحريق كانت بعض كتب الفيلسوف الإغريقي أرسطو وبعض كتابات اقليدس الرياضي وبطليموس الجغرافي. ورواية إحراق العرب لكتب مكتبة السيرابيوم كما ذكرها القفطي -وهو أقدم وأول من ذكرها على الإطلاق -مذكورة أيضا في كتب المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والآثار لشيخ المؤرخين المصريين تقي الدين لمقريزي ، والفهرس لابن النديم. كما يؤيد ابن خلدون في كتابه مقدمة ابن خلدون رواية إحراق العرب لمكتبة الإسكندرية وذلك بالنظر لسلوك العرب في نفس العصر، ومن أمثلة ذلك السلوك إلقاء سعد بن أبي وقاص لكتب الفرس في الماء والنار، وذلك بناء على أمر عمر بن الخطاب الذي بعث لبن أبي وقاص قائلا \"إن يكن ما فيها هدى فقد هدانا الله باهدى منه وإن يكن ضلالا فقد كفانا الله\" . ولكن هذه الرواية لا تصح عند كثيرين من المؤرخين البارزين.\nيُرجع البعض إحراق مكتبة الإسكندرية ليوليوس قيصر (100-44 ق.م.). وأحد أهم سنائد هذا الادعاء هو ما دونه يوليوس قيصر نفسه في كتابه Alexandrian War من أن النيران التي أشعلها جنوده لإحراق الأسطول المصري الموجود في ميناء الإسكندرية قد امتدت لتلتهم مخزنا مليئا بأوراق البردي يقع قريبا من الميناء. ولكن من الدراسة الجغرافية لموقع مكتبة الإسكندرية في حي بروخيون Bruchion بعيدا عن الميناء يتضح أن هذا المخزن يستحيل أن يكون المكتبة. كما أن شبهة حرق يوليوس قيصر لمكتبة الإسكندرية من السهل دحضها من خلال قراءة كتاب Geography للمؤرخ سترابو Strabo الذي زار الإسكندرية حوالي سنة 25 ق.م. والذي يستمد مادته العلمية من المصادر التاريخية التي كانت موجودة في مكتبة الإسكندرية في ذلك الوقت. وبالإضافة لذلك فإن سيسرو Cicero أشهر مؤرخي الامبراطورية الرومانية، والذي عُرف بعدائه الشديد ليوليوس قيصر، لم يذكر إطلاقا واقعة إحراق يوليوس قيصر لمكتبة الإسكندرية في كتابه الشهير Philippics مما يعد دليلا إضافيا على براءة يوليوس قيصر من تلك التهمة.\n\nورغم ذلك فإن بعض المؤرخين يتفقون على أن يوليوس قيصر هو بالفعل من قام بإحراق مكتبة الإسكندرية. وأحد هؤلاء المؤرخون هو بلوتارخ Plutarch في كتابه Life of Caesar الذي كتبه في نهاية القرن الأول الميلادي والذي ذكر فيه أن مكتبة الإسكندرية قد احترقت بفعل الحريق الذي بدأه يوليوس قيصر لتدمير الأسطول المصري المرابط في ميناء الإسكندرية. وفي القرن الثاني الميلادي، وفي كتابه Attic Nights، يذكر المؤرخ الروماني اولوس جليوس Aulus Gellius أن المكتبة الملكية السكندرية قد أُحرقت بطريق الخطأ عندما أشعل بعض الجنود الرومان التابعون ليوليوس قيصر بعض النيران. وفي القرن الرابع يتفق المؤرخان الوثني اميانوس مرسلينوس Ammianus Marcellinus والمسيحي اوروسيوس Orosius على أن مكتبة الإسكندرية قد أُحرقت خطأً بسبب الحريق الذي بدأه يوليوس قيصر. ولكن في الغالب هنا أن هؤلاء المؤرخين قد خلطوا بين الكلمتيّن اليونانيتيّن bibliothekas بمعنى مجموعة من الكتب وbibliotheka بمعنى مكتبة، وعلى هذا فقد ظنوا أن ما كُتب سابقا عن حرق بعض الكتب القريبة من الميناء والموجودة في بعض المخازن هو حرق لمكتبة الإسكندرية الشهيرة.\n\nوعلى هذا، وبالنظر لما كتبه المؤرخون الرومان السالف ذكرهم، فمن المرجح أن المكتبة الملكية السكندريه قد أُحرقت بعد زيارة سترابو للمدينة حوالي 25 ق.م. ولكن قبل بداية القرن الثاني الميلادي، وإلا ما كان هؤلاء المؤرخون قد ذكروا حادثة حرقها ونسبهم إياها خطأً ليوليوس قيصر. والنتيجة هي أن المكتبة قد دُمرت في الغالب بفعل شخص آخر غير يوليوس قيصر ولكن الأجيال التالية للحادثة أعتادت الربط بين الحريق الذي وقع في الإسكندرية إبان وجود يوليوس قيصر فيها وبين إحراق المكتبة.\n\nولكن من المعروف أن مكتبة الإسكندرية الملكية، أو المتحف كما كان يُطلق عليها حيث كانت تضم أصول العديد من أمهات الكتب في العالم، لم تكن المكتبة الوحيدة الموجودة في مدينة الإسكندرية، بل كانت هناك مكتبتان آخرتان على الأقل: مكتبة معبد السيرابيوم ومكتبة معبد السيزاريون. واستمرار الحياة الفكرية والعلمية في الإسكندرية بعد تدمير المكتبة الملكية، وازدهار المدينة كمركز العلوم والآداب في العالم ما بين القرن الأول الميلادي والقرن السادس الميلادي، قد اعتمدا على وجود هاتين المكتبتين وما احتوتاه من كتب ومراجع. ومن الموثق تاريخيا أن المكتبة الملكية كانت مكتبة خاصة بالأسرة المالكة وبالعلماء والباحثين، بينما كانت مكتبا السيرابيوم والسيزاريون مكتبتنيّن عامتيّن مفتوحتيّن أمام عامة الشعب. ويعود الفضل في إنشاء المكتبة الملكية لبطليموس الثاني فيلادلفيوس بينما أسس ابنه بطليموس الثالث معبد السيرابيوم والمكتبة الملحقة به. ولاحقاً عُرفت مكتبة السيرابيوم باسم المكتبة الأبنة Daughter Library. وبينما كان موقع المكتبة الملكية في حي بروخيون Bruchion الملكي بالقرب من القصور والحدائق الملكية، فقد كانت مكتبة السيرابيوم ومعبد السيرابيوم الذي للإله سيرابيس في حي راكوتيس Rhakotis الشعبي. وبينما حوت المكتبة الملكية النسخ الأصلية لمعظم كتب العالم، فقد كان من المعتاد وضع نسخ من تلك الأصول في مكتبة السيرابيوم.\n\nوبعد إحراق المكتبة الملكية صارت مكتبة معبد السيرابيوم، الأكبر حجما من مكتبة معبد السيزاريون، المكتبة الرئيسية لمدينة الإسكندرية. وأول إشارة تاريخية لتلك المكتبة كانت في كتاب The Apology للعلامة المسيحي ترتليان Tertullian، حيث يذكر أن مكتبة البطالمة محفوظة في مكتبة السيرابيوم، وأن من ضمن ما تحتويه من كتب نسخة للعهد القديم يذهب يهود الإسكندرية لسماعها تُقرأ في المكتبة. وإذا اعتبرنا أن مكتبة البطالمة هي المكتبة الملكية، فيمكن القول بأن ما تم انقاذه من كتب أصلية من مكتبة الإسكندرية الملكية قد تم نقله لمكتبة السيرابيوم لتوضع بجانب النسخ التي كانت موجودة بالفعل في تلك المكتبة الابنة. وهذا التحليل مدعم بما هو مذكور في رسالة ارستياس Letter of Aristeas (كاتب سكندري يهودي) والتي يرجع تاريخ كتابتها لنهاية القرن الأول الميلادي، من أن مخطوطات المكتبة الملكية قد نُقلت لمكتبة السيرابيوم. وفي عام 379 م. يعود القديس يوحنا ذهبي الفم لذكر مكتبة السيرابيوم في كلامه الموجه للأنطاكيين من أن مكتبة السيرابيوم تحوي نسخة العهد القديم التي أمر بطليموس الثاني فيلادلفيوس بترجمتها من العبرية لليونانية.\n\nثم في عام 391 م. قام بعض مسيحيو الإسكندرية بتحريض من البابا ثيوفيلوس بابا الإسكندرية بتدمير معبد السرابيون الوثني وبناء كنيسة فوق أنقاضه. ولكن تدمير السرابيون لم يطل مكتبته وذلك في الغالب لاحتوائها على العديد من أمهات الكتب المسيحية واليهودية بالإضافة للكتب العلمية الأخرى والتي كانت محل اهتمام العديد من العلماء الوثنيين والمسيحيين على السواء. وحتى نهاية القرن السادس الميلادي نجد العديد من الإشارات التاريخية لوجود مكتبة السيرابيوم في الإسكندرية، ومن تلك الإشارات وصف الفيلسوف السكندري امونيوس Ammonius لتلك المكتبة ولما حوته من كتب، مثل نسختيّن لكتاب المصنفات Categories لارسطو.\n\nفي سنة 2002 وبدعم من منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة\" اليونسكو\" تم تدشين مكتبة الإسكندرية الجديدة وتقع كلتا المكتبتين في مدينة الإسكندرية بمصر.\nوظل الحلم في إعادة بناء مكتبة الإسكندرية القديمة وإحياء تراث هذا المركز العالمي للعلم والمعرفة قد راود خيال المفكرين والعلماء في العالم أجمع.\n\nكانت البداية مع إعلان الرئيس السابق مبارك إعلان أسوان العام 1990 لإحياء المكتبة القديمة.\n\nو مكتبة الإسكندرية هي أحد الصروح الثقافية العملاقة التي تم إنشاؤها، وتم تدشين مكتبة الإسكندرية الجديدة في احتفال كبير حضره ملوك ورؤساء وملكات ووفود دولية رفيعة لتكون منارة للثقافة ونافذة مصر على العالم ونافذة للعالم على مصر.\n\nوهي أول مكتبة رقمية في القرن الواحد والعشرين وتضم التراث المصري الثقافي والإنساني،و تعد مركزًا للدراسة والحوار والتسامح. ويضم هذا الصرح الثقافي:\n\nمكتبة تتسع لأكثر من ثمانية ملايين كتاب، ست مكتبات متخصصة، ثلاثة متاحف، سبعة مراكز بحثية، معرضين دائمين، ست قاعات لمعارض فنية متنوعة، قبة سماوية، قاعة استكشاف ومركزا للمؤتمرات..\nبنيت مكتبة الإسكندرية الجديدة لتسترجع روح المكتبة القديمة فالمكتبة تطمح لأن تكون :\n\nفاق عددهم المائة في أكثر فترات المكتبة تألّقاً فكانوا ينقسمون إلى فريقين حسب التصنيف الذي وضعوه هم بأنفسهم الفيلولوجيون والفلاسفة. كان الفيلولوجيون يدرسون النصوص والنحو بكل تعمّق فبلغت الفيلولوجيا مرتبة كبرى العلوم فكان لها اتصال بعلم التاريخ والمثيوغرافيا. بينما يدرس الفلاسفة بقية العلوم سواء كانوا مفكرين أو علماء.\n\nو من بين أجيال العلماء الذين تعاقبوا على مكتبة الإسكندرية وعملوا بها الساعات الطوال الدراسة والتمحيص، عباقرة حفظ التاريخ أسماءهم مثل أرخميدس (مواطن سيراقوسة)، وطوّر بها اقليدس هندسته، وشرح هيبارخوس للجميع حساب المثلثات وطرح نظريته القائلة بجيومركزية العالم فقال أنّ النجوم أحياء تولد وتتنقّل لمدة قرون ثمّ تموت في نهاية المطاف، بينما جاء أريستارخوس الساموزي بالأطروحة المعاكسة أي نظرية الهليومكزية (وهي القائلة بحركة الأرض والكواكب الأخرى حول الشمس وذلك قبل كوبرنيكوس بعدّة قرون).\n\nنجد كذلك ومن بين جملة العلماء الذين عملوا في المكتبة إراتوسثينس والذي ألّف جغرافيّةً وأنجز خريطة على قدر كبير من الدقّة، وهيروفيلوس القلدوني وهو عالم وظائف استنتج أنّ مركز الذكاء هو الدماغ وليس القلب. كما كان من روّاد المكتبة الفلكيون طيمقريطس وأرسطيلو وأبولونيوس البرغامي وهو رياضي معروف، وهيرون الإسكندراني مخترع العجلات مسنّنة وآلات بخارية ذاتية الحركة وصاحب كتاب أفتوماتكا وهو أول عمل معروف عن الروبوتات. وفي مرحلة لاحقة وحوالي القرن الثاني في نفس المكان الفلكي كلاوديوس بطليموس وعمل بالمكتبة أيضا غالينوس الذي ألّف أعمالاً كثيرة حول فن الطب والتشريح.\n\nكما ذكرنا سابقا فإنّ المكتبة كانت جزءا من الموسيون ولكنها وفي مرحلة لاحقة اكتسبت أهمية وحجما كبيرين وبالتالي أصبح من الضروري إنشاء ملحق على مقربة منها.\n\nيعتقد أن الملحق أو \"المكتبة الوليدة\" أنشأت بأمر بطليموس الثالث إفيرغيتيس، حيث أنشئ هذا الملحق على هضبة حي راكوتيس (والمعروف اليوم بحي كرموز)، في مكان من الإسكندرية بعيدا عن شاطئ البحر في معبد قديم شيّده البطالمة الأوائل للإله سيرابيس وسمي السرابيوم.\n\nاستطاعت هذه المكتبة الصمود وعبور القرون مكتسبة كسابقتها شهرة وأهمية كبيرتين في شتى أرجاء العالم. وقد حافظ الأباطرة الرومان، في ما بعد، على المكتبة وطوّروا تجهيزاتها بنظام تدفئة مركزية بمد أنابيب عبر الحوائط وذلك للحفاظ على جفاف الجو داخل المستودعات الأرضية.\n\nوعندما عرف تجار الكتب أن هناك سوقاً للكتب في الإسكندرية أسرعوا إلى مصر لبيع أندر الكتب وأثمن الوثائق للبطالمة.كما كانت المكتبات الشخصية مجالاً خصباً لتغذية مكتبة الإسكندرية بمجموعات كبيرة كما هو الحال بالنسبة لمكتبة أرسطو ومكتبة تيوفراستوس.\nومن طرق الحصول على الكتب، تفتيش حمولات السفن التي كانت ترسو في ميناء الإسكندرية ومصادرة أية كتب توجد على متنها وتستنسخ منها نسخ فقط تعطى لأصحابها ويحتفظ بالأصول في المكتبة مع أية تعويضات تطلب إذا كانت هناك أية مشاكل في هذا الإجراء.ومن خلال هذه الطرق تجمع عدد ضخم من الكتب شمل الإنتاج الفكري اليوناني المكتوب كله، وربما تكون المكتبة الرئيسية قد ضاقت بما تجمع فيها من كتب، مما استدعى إنشاء مكتبة فرعية لها في معبد السيرابيوم. وليست هناك أرقام محددة عن حجم المجموعات أو عدد الكتب التي كانت موجودة في المكتبتين.\nوقد أعطى الكتاب الإغريق أرقاماً مختلفة عن عدد الكتب (اللفافات) التي كانت مقتناه في المكتبة، ويجب أن نعرف أن اللفافة الواحدة قد تنطوي على عدد من الأعمال كما أن الكتاب الواحد قد يقع في عدد من اللفافات.وتشير الأرقام إلى أن المكتبة الرئيسية بالمتحف كانت تضم 400 ألف لفافة غير مصنفة و90 ألف لفافة و800 مرتبة ومصنفة. وهذه الأرقام تسجل ما كانت عليه المجموعات في زمن كاليماخوس الذي توفي في سنة ما بين 235 و240 ق.م.\nوتؤكد الوثائق أن أقصى رقم وصلت إليه المجموعة هو 700 ألف مجلد حتى القرن الأول قبل الميلاد، أي قبل الحريق الجزئي الذي عساه يكون قد وقع مع ضرب \"يوليوس قيصر\" للإسكندرية. ومن المؤسف أنه ليست لدينا أرقام مؤكدة بعد ذلك التاريخ وبعد تعويض كليوباترا كما قيل بمكتبة برجاموم بعد سقوطها في يد أنطونيو عام 41 ق.م والتي قدرت بنحو 200 ألف لفافة، وكانت فخراً للملوك الاتاليين، كذلك فمن الصعب معرفة الاتجاهات الموضوعية لمقتنيات المكتبة حيث لم يصلنا حتى الفهرس الذي وضعه كاليماخوس للمجموعات.\n\nتم إعادة إحياء المكتبة في مشروع ضخم قامت به مصر بالاشتراك مع وكالة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة، حيث تم بناء المكتبة من جديد في موقع قريب من المكتبة القديمة. تم افتتاح المكتبة الحديثة في أكتوبر 2002.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22153", "title": "مكتبة الإسكندرية", "id": "22153"}
{"text": "هيباتيا\n\nهيباتيا السكندرية (350-370 تقريبًا - 415) هي فيلسوفة تخصصت في الفلسفة الأفلاطونية المحدثة، وهي تعد أول امرأة في التاريخ يلمع اسمها كعالمة رياضيات، كما لمعت في تدريس الفلسفة وعلم الفلك.\n\nلا توجد معلومات مؤكدة عن تاريخ ميلادها لكن دراسات أجريت مؤخراً تشير إلى أنها قد ولدت عام 370م بالإسكندرية. أي أنها كانت تبلغ 45 عامًا عند وفاتها. يبدو أن هيياتيا كان تعرف باسمين مختلفين أو كان هناك طريقتان لكتابة نفس الاسم، الأولى هيباتيا والثانية هيباشيا. وقد كان هناك آنذاك امرأتان تحملان ذلك الاسم، هيباتيا ابنة ثيون السكندري، وهيباتيا ابنة اريتريوس. كان والد الأولى هو عالم الرياضيات والفلك الشهير ثيوس الذي عاصر ببس الرومي الذي عاش بالإسكندرية خلال فترة حكم الإمبراطور ثيوذوسيوس الأول. وقد اعتبر كُتّاب السيرة الذاتية لثيون، رئيس جامعة الإسكندرية، أنه كان فيلسوفًا.\n\nكانت هيباتيا تتبع المدرسة الأفلاطونية المحدثة الفلسفية القديمة، لذا فكانت تتبع النهج الرياضي لأكاديمية أفلاطون في أثينا، التي مثّلها إيودوكيوس الكنيدوسي، تأثرت هيباتيا بفكر أفلوطين الذي عاش في القرن الثالث الميلادي، الذي كان يفضّل الدراسة المنطقية والرياضياتية بدلاً من المعرفة التجريبية، ويرى أن للقانون أفضلية على الطبيعة. حياة العقل لأتباع أفلوطين كان الهدف منها الاتحاد مع الصوفية الإلهية.\n\nعاشت هيباتيا في مصر الرومانية، وماتت على يد حشد من الغوغاء المسيحيين بعد اتهامها بممارسة السحر والإلحاد والتسبب في اضطرابات دينية. ترى كاثلين وايلدر أن مقتل هيباتيا يُعدّ نهاية للعصر الكلاسيكي القديم، كما لاحظ ستيفن غرينبلات إن مقتلها \"أثَّر بشدة في انحدار الحياة الفكرية السكندريَّة\"، وعلى النقيض فيرى كريستيان فيلدبرغ وماريا زيليسكا أن الفلسفة الهلنستية ظلت في حالة متألقة خلال القرنين الخامس والسادس، وربما حتى إبَّان عهد الإمبراطور جستينيان الأول.\n\nلم ينقل لنا كتاب السيرة الذاتية لهيباتيا سوى القليل عن حياتها الخاصة المبكرة. ونعلم أنها نشأتها على صلة وثيقة مع جامعة الإسكندرية وقد تلقت الجزء الأكبر من تعلمها على يد والدها.\n\nإذا كنا سوف نحكم بناءًا على السجلات التي تركها المؤرخون يمكننا أن نستخلص أن حياتها المبكرة لم تكن مليئة بالأحداث وإنها قد قضت الجزء الأكبر من وقتها في الدراسة والقراءة مع والدها في الجامعة. وقد دفعنا سويداس وسقراط وآخرون إلى الاعتقاد بأن هيباتيا كانت رائعة الجمال ليس فقط من حيث الشكل بل أيضاً من حيث الشخصية.\n\nولدت هيباتيا في الإسكندرية حوالي عام 355م. والدها هو الفيلسوف وعالم الرياضيات ثيون. ومع أنه من أفضل الفلاسفة الذين عاشوا في منتصف القرن الرابع، إلا أن المصادر لم تذكر أي شيء بشأن زوجته والدة هيباتيا. لكنها ربما كانت تنتمي إلى أسرة من المفكرين حيث كانت تتم العديد من الزيجات التي جمعت بلاغيين وفلاسفة ببنات زملائهم خلال الفترة التي تزوج فيها والدي هيباتيا. على سبيل المثال تزوج الفيلسوف ثامسطيوس من ابنة فيلسوف آخر خلال أربعينات القرن الثاني (340م)، كما تزوج البلاغي هوميروس من فتاة تنتمي إلى أسرة عريقة من المفكرين بأثينا في نفس الفترة تقريبًا.\n\nفي العادة كان الأبناء الذين يولدون لمثل تلك الزيجات يتلقون تعليمًا يؤهلهم للعمل الثقافي الذي تمتهنه الأسرة. هذا الأمر ليس مفاجئًا، لكن الأبناء الإناث أيضًا كن بحاجة إلى التعليم. وقد كانت بعضهن تتدربن كذلك على التدريس، لكن حتى اللاتي لم ترغبن في التدريس كن بحاجة إلى تدريب كافٍ كي تتمكن من تعليم أبنائها. كانت الزوجات الرومانيات أصغر سنًا بكثير من أزواجهن وأدى الواقع الديموغرافي آنذاك إلى أن تتولى النساء تعليم الأبناء بعد وفاة الأزواج. إذا كان الأبناء سوف يرثون مهنة العائلة فلا بد أن يكون باستطاعة الأمهات تحديد ما إذا كان المعلم قادراً أم لا.\n\nليس بإمكاننا أن نحدد قدر التعليم التي تلقته والدة هيباتيا لكن من الواضح أن ثيون وزوجته أنشآها على أن تكون شابة فيلسوفة ورياضية مثقفة، وهو ما يعني أن التعليم الذي حظيت به هيباتيا اختلف تمامًا عن التدريب العملي الذي كانت تتلقاه المصريات. وعلى الرغم من تعلم نساء الطبقتين الفقيرة والمتوسطة اللاتي تعيشن في المناطق الريفية مبادئ الآداب إلا أنهن لم يحتجن إلى مستوى أكثر تقدمًا. قد يكون الحال أفضل قليلاً بالنسبة للفقيرات من سكان الحضر، فقد كانت لديهن فرصة أكبر في التعلم لكن ذلك لم يكن يتعدى مجرد التعرف على الحروف وكتابتها. أما نساء الطبقة العليا فقد كن يحظين بفرص أكثر، على الأقل نظريًا.\n\nوقد كان التعليم لدى الصفوة في القرن الرابع عبارة عن عملية متعددة المراحل، تبدأ في المنزل بإعطاء مقدمة عن سبل الخطابة الملائمة ثم تحليل القصص التي تستخلص منها دروساً حول السلوك اللائق. وقد كان معظم هذا التدريب المبدأي يتم بواسطة مرضعات تعينهن الأسر للاعتناء بالطفل حتى سن السادسة أو السابعة. وفي سن السابعة تبدأ الفتاة في تعلم اللغة وقواعد السلوك الأساسية التي ستجعل منها أحد أفراد الصفوة.\n\nبلغت هيباتيا مرحلة التدريب النحوي في بداية مراهقتها وهو يرتكز على تمارين تساعدها على تعلم كيفية تصحيح القواعد النحوية، وتطوير مهارات التعبير البلاغي، وإجادة المحتوى الرئيسي لبعض الأعمال الأدبية الشهيرة التي تنتمي للعصور الوسطى. كان هذا التدريب ذا إهمية مضاعفة نظرًا لاختلاف اللغة اليونانية التي يستخدمها صفوة المصريين في الكتابة، عن اللغة اليونانية المستخدمة التي يتحدث بها معظم الناس. فبعد مرور 700 عام على الفترة التي عاش فيها أفلاطون، وبينما ظلت اللغة اليونانية الأدبية إلى حد ما كما هي طوال تلك القرون، تطورت اللغة الشفهية بشكل ملحوظ. فقد كانت اللغة اليونانية في الفترة الكلاسيكية تنطق بلهجة مختلفة عما أصبحت عليه في القرن الرابع، مما جعل من الصعب على متحدثي اللغة اليونانية الرومانية الأواخر أن يستوعبوا الأوزان الشعرية اليونانية (وحتى بعض الكلمات المنفردة). لذلك فقد كان لا بد من تعلم اللغة اليونانية الأدبية لمن كانت اليونانية لغتهم الأم مثل هيباتيا.\n\nكان التدريب النحوي بمثابة تمهيد لكيفية القراءة والكتابة وفهم اللغة، ولكن كان له أيضًا غرض خفي. فقد كان المعلمون يصممون دروسهم بحيث يتم قراءة مجموعة من النصوص والتوقف عند كل مرة يتم فيها الإشارة إلى حدث أو شخصية مهمة لشرحها للطلاب. ومع تقدم الفتاة في التدريب، بدأت تعمل على تمرينات تعرف باسم \"بروجيمناسماتا\".\n\nوقد دفعتها تلك التمارين إلى تناول تفاصيل بعض القصص شهيرة، والمقولات المؤثرة المنسوبة لشخصيات تاريخية مثل ديوجانس الكلبي وإيسقراط، بالإضافة إلى تحديد الموضوعات بإستخدام المهارات اللغوية التي كانت قد اكتسبتها مسبقًا. وقد ساعدها ذلك على تطوير مهاراتها في الكتابة والقراءة كما كان هذا التدريب أيضا بمثابة تربية أخلاقية فقد تم اختيار النصوص التي قرأت والقصص التي حللت والشخصيات التاريخية التي نوقشت لأنها تساعد أفراد الصفوة الصغار على فهم السلوكيات اللائقة.\n\nهذا الاستعراض للممارسات التعليمية التي شهدها العالم الروماني الأخير يلقي الضوء على  عدد من الطرق التي قد تكون هيباتيا قد تعلمت بواسطتها. لسوء الحظ، فإن معلوماتنا حول تعليم هيباتيا تقتصر على نظرة شاملة دون وجود معلومات عن العملية التي اكتسبت من خلالها هذا التعليم. وتشير المصادر إلى أن هيباتيا \"قد تعلمت العلوم الرياضية بشكل كامل\" على يد والدها، وأن اهتماماتها قد اتسعت لتشمل \"صورًا أخرى من الفلسفة\" لدرجة أنها تفوقت على والدها \"بطرق عديدة\". وهو ما يدل على أنها قد أجادت اللغة، والقواعد النحوية، والفلسفة (بالمعنى الواسع)، دون ذكر أنها قد تلقت تعليمتها على يد أي معلم سوى والدها.\n\nبذلك فإن معظم تعليمها المبكر يظل موضع شك، حيث يغلب الغموض على فترة تدريبها الأولي على القراءة والكتابة، لكنها على الأغلب قد تمت في المنزل. وربما كان ذلك أمرًا عاديًا للغاية لذا لم يذكره أي من المؤلفين الذين كتبوا عن هيباتيا. ومع أن المصادر لم توضح أي شيء حول تدريب هيباتيا على القواعد النحوية، يمكننا على الأقل أن نخمن الطريقة التي تم من خلالها.\n\nفي منتصف القرن الرابع، كانت الحواجز بين فروع النحو، والبلاغة، والفلسفة، قد بدأت تتلاشى بسبب زيادة الطلب على تعلم البلاغة والنحو بشكل خاص مقارنةً بالفلسفة والرياضيات. ولإعالة أنفسهم، أعطى العديد من الفلاسفة دروسًا نحوية لذوي المستويات الأدني.\n\nوقد كان هذا هو الحال بالنسبة للفلاسفة البارزين أيضًا، مثل كريسانثيوس وهو معلم سابق للامبراطور يوليانوس، وقد كان يقوم بتدريس قواعد النحو بمقابل مادي للتلاميذ في مدينة سارد بحلول عام 350 م، إلى جانب تعليم الفلسفة. وقد قام الفيلسوف الشهير سيوريانس بالشيئ نفسه حوالي عام 400 م. مع ذلك فقد كان جادًا في اهتمامه بتدريس القواعد النحوية حتى أنه قام بشرح اثنين من المؤلفات النحوية لهيرموجينيس من طرسوس (Hermogenes of Tarsus) . في العقود الأخيرة من القرن الخامس، كان الفيلسوف هورابولون (Horapollon)، وهو من زملاء متحف الإسكندرية مثل ثيون، يدير مدرسة لتعليم قواعد النحو في الإسكندرية. إذًا فمن الممكن أن تكون هيباتيا قد انتقلت مباشرة من تعلم اللغة في المنزل على يد معلم، إلى مدرسة والدها. وإذا كان هذا صحيحًا، فإنها لم تخرج أبدًا من دائرة تابعي ثيون.\n\nوربما تكون قد تلقت تعليم النحو في فصل دراسي يضم أولادًا (وربنا بعض الفتيات الأخريات)، وذلك تحت إشراف أحد مساعدي ثيون.  وليس من الواضح ما إذا كانت هيباتيا قد تلقت أي تدريب رسمي في البلاغة. في حال كان هذا صحيحًا، فلا بد أنه قد تم في مدرسة والدها ثيون أو أحد البلاغيين الذين تربطهم به علاقة. مع ذلك تجدر الإشارة إلى أنه لم يرد ذكر أي تدريب بلاغي تلقته هيباتيا.\n\nرغم أن المستويات الدنيا من التدريب البلاغي كانت تتضمن مهارات مفيدة مثل كتابة الخطاب الرسمي، إلا أن الهدف النهائي لهذا التدريب كان أن يتعلم الطلاب كيفية إلقاء خطابات عامة مقنعة تتفق مع الأنماط البلاغية السائدة. لم يكن مسموحًا للنساء آنذاك بالعمل في المحاماة أو تقديم عروض بلاغية على حد علمنا، لذا فقد كان هذا التدريب غير مجدي بالنسبة لهيباتيا.\n\nمن المحتمل إذًا أن تكون هيباتيا قد قضت وقتًا قصيرًا في دراسة البلاغة، وبدلاً منها انتقلت سريعًا إلى الرياضيات بعد دراسة مبدأية لكتاب \"بروجيمناسماتا\" (Progymnasmata) واستعراض باقي المسائل العملية الأساسية مثل الكتابة الفعالة للخطابات. قد يكون هذاالقرار مفاجئًا بالنسبة للتلاميذ من الذكور لكن من المؤكد أن هيباتيا كان بوسعها إتخاذه إذا أرادت. سيصبح الأمر أكثر تأكيدًا عندما ننتقل إلى التعليم الرياضي والفلسفي الذي تلقته هيباتيا. على الأرجح أنها قد بدأت تحت توجيه من والدها وذلك في أواخر فترة المراهقة أو بداية العشرينات. رغم أن الرياضيات والفلسفة تختلفان بشدة في إطار التعليم الجامعي الحالي، إلا أنهما كانا مرتبطين خلال العصور القديمة. وقد كان الفلاسفة الأفلاطونيون يقومون بتدريس الرياضيات كمنهج تمهيدي بحيث يتم تهيئ التلاميذ لدراسة أرسطو وأفلاطون. إلا أن مدرسة ثيون كانت تركز أكثر على الرياضيات عندما كانت هيباتيا طالبة. على الأغلب، تضمن تدريبها قراءة منهجية لمجموعة من النصوص الرياضية التي تم إعدادها صورة خاصة بحيث تسمح لها بإكتساب وتطوير المهارات الرياضية الأكثر تعقيدًا.\n\nلا يوجد أي أثر يوضح المنهج الدراسي الذي اتبعته  هيباتيا، لكن منهج دراسة الطب والفلسفة في القرن السادس يعطي فكرة عن ذلك، فقد كان طلاب الفلسفة يدرسون كتاب \"الأورغانون\" من تأليف أرسطو يليه مجموعة من حوارات أفلاطون التي يقرأونها بترتيب محدد وتهدف إلى تنمية الفضائل الفلسفية لدى الطلاب. وقد كان طلاب الطب يتبعون منهجًا مماثلاً يتكون من 11 عملاً لأبقراط و 15 أو 16 عملاً لجالين، تتم قراءتها بترتيب محدد وتنتمي إلى مجالات طبية مختلفة.\n\nمن المرجح أن دارسي الفلسفة من الرجال والنساء كانوا يرون أن مناهجهم تتشابه في طريقة إعدادها. وقد ألف عالم الرياضيات السكندري \"ببس\" عملاً بعنوان \"المجموعة\" في أوائل القرن الرابع ويضم 8 كتب تتناول عددًا من الموضوعات الرياضية من بينها: الحساب، والهندسة، والفلك، والميكانيكا. وهو بمثابة خلاصة وافية للتعليم الرياضي وهو منظم بحيث تستند المواد الأكثر صعوبة على تلك التي تم تناولها مسبقًا.\n\nلم تكتف هيباتيا بمجرد تدريب رياضي عادي، بل نجحت بسرعة في إثبات أنها أكثر قدرة من والدها وقامت بتطوير مهارات أعظم من تلك التي يمتلكها. في مرحلة ما، انتقلت هيباتيا من كونها طالبة تدرس العلوم الرياضية في مدرسة والدها، إلى أن أصبحت أحد زملائه. وفي العالم الحديث، يتحدد هذا الانتقال بصورة واضحة حيث يصبح الطلاب من زملاء أساتذتهم عند مناقشة الرسالة، وهي عمل مهم ينتج عن دراسة مبتكرة تنم عن إبداع فكري وقدرة عملية في مجال التخصص.\n\nهيباتيا هي ابنة ثيون آخر زملاء سيزاريوم الإسكندرية الذي كان إما ملاصقا لمكتبة الإسكندرية أو بداخلها، والذي كان معلمها وآخر علماء الرياضيات المعروفين، والمنتمين إلى مدرسة الإسكندرية. وقد سافرت إلى أثينا وإيطاليا للدراسة قبل أن تكون عميدة للمدرسة الأفلاطونية نحو عام 400 ميلادية. وقد عرفت هيباتيا بدفاعها عن الفلسفة والتساؤل، ومعارضتها للإيمان المجرد.\n\nكانت هيباتيا، بحسب للموسوعة البيزنطية المسماة (سودا) والتي صدرت في القرن العاشر الميلادي، أستاذة فلسفة وعلّمت فلسفتَي أرسطو وأفلاطون على السواء. وكان بين طلابها عدد من المسيحيين والأجانب، ورغم أنها كانت لا تؤمن بأي إله (لا يوجد مصدر يؤكد دينها)، إلا أنها كانت محل تقدير وإعجاب تلامذتها المسيحيين واعتبرتها في العصور اللاحقة بعض المؤلّفين المسيحيين رمزًا للفضيلة. وأشيع أنها كانت زوجة الفيلسوف ايزودور السكندري غير أنها بقيت طوال حياتها عذراء. ويحكى أنها رفضت أحد خطابها عن طريق إعطائه خرقة بها بقع من دمها موضحة له أنه لا يوجد \"شيء جميل\" في الرغبات الجسدية.\n\nتبادلت هيباتيا مراسلات مع تلميذها السابق سينوسيوس القورينائي، الذي أصبح عام 410 ميلادية أسقف بتلومياس (ليبيا). وتعتبر هذه الرسائل مع كتابات دامسكيوس عنها المصادر الوحيدة المتبقية عن هيباتيا من طريق طلابها.\n\nيتحدث المؤرخ الكنسي سقراط عن هيباتيا في كتابه \"تاريخ الكنيسة\"، قائلاً: \"كانت هناك امرأة في الإسكندرية تدعى هيباتيا، وهي ابنة الفيلسوف ثيون. كانت بارعة في تحصيل كل العلوم المعاصرة، مما جعلها تتفوق على كل الفلاسفة المعاصرين لها، حيث كانت تقدم تفسيراتها وشروحاتها الفلسفية، خاصة فلسفة أفلاطون لمريديها الذين قدموا من كل المناطق، بالإضافة إلى تواضعها الشديد لم تكن تهوى الظهور أمام العامة. رغم ذلك كانت تقف أمام قضاة المدينة وحكامها دون أن تفقد مسلكها المتواضع المهيب الذي كان يميزها عن سواها، والذي أكسبها احترامهم وتقدير الجميع لها. كان والي المدينة (اورستوس) في مقدمة هؤلاء الذي كانوا يكنون لها عظيم الاحترام.\"\n\nكان المسيحيون هم أقوى المنافسين الفلسفيين لهيباتيا، وقد رفضوا رسميًا أقوالها الأفلاطونية حول طبيعة الإله والحياة الأخرى بالإضافة إلى عدم التزامها بمبادئ الدين المسيحي الصارمة. قد كانت تعتبر نفسها أفلاطونية محدثة، ووثنية، ومن أتباع أفكار فيثاغورس.\n\nوكان التفاف جمهور المثقفين حول الفيلسوفة هيباتيا يسبب حرجًا بالغًا للكنيسة المسيحية وراعيها الأسقف كيرلس الأول الذي كان يدرك خطورة هيباتيا على جماعة المسيحيين في المدينة، خاصة وأن أعداد جمهورها كان يزداد بصورة لافتة للأنظار، بالإضافة إلى أن صداقتها للوالي (أوريستوس) الذي كانت بينه وبين أسقف الاسكندرية (كيرلس الأول الملقب \"عمود الدين\") صراع سياسي في النفوذ والسيطرة على المدينة، لقد كان أوريستوس مقربًا إلى هيباتيا ويكن لها تقديرًا كبيرًا. كما قيل أنه كان أحد تلاميذها، وهو ما يفسراستياء البابا كيرلس مستاء قد يمثله وجود هيباتيا.\n\nوزاد الأمر سوءًا أن الأسقف دخل في صراع مع اليهود الموجودين بالمدينة، وسعي جاهداً لإخراجهم منها، ونجح في ذلك إلى حد كبير وذلك بمساعدة أعداد كبيرة من الرهبان، الذين شكلوا ما يمكن تسميته (بجيش الكنيسة)، ولم يكن باستطاعة الوالي التصدي لهذه الفوضى، بل وتعرض بدوره للإهانة من جانب بعض الرهبان الذين قاموا بقذفه بالحجارة، بعد أن علموا بالتقرير الذي أرسله للإمبراطور متضمنًا الفوضى التي جرت بالإسكندرية جراء اشتباكاتهم مع اليهود، ومن ثم تأزمت العلاقة بين جمهور المسيحيين وبين الوالي أوريستوس رغم أنه كان مسيحياً أيضا، وسرت الشائعات في المدينة أن سبب هذا العداء بين رجلي الإسكندرية يعود إلى هيباتيا وتأثيرها على حاكم المدينة، وهذا لم يكن يعني حسب اعتقادهم أن المدينة لن تعرف الهدوء إلا بالخلاص منها.\n\nكان مقتلها مأساويًا على يد جموع من المسيحين التي تتبعتها عقب رجوعها لبيتها بعد إحدى ندواتها حيث قاموا بجرها من شعرها، ثم قاموا بنزع ملابسها وجرها عارية تماما بحبل ملفوف على يدها في شوارع الإسكندرية حتى تسلخ جلدها، ثم إمعانا في تعذيبها، قاموا بسلخ الباقي من جلدها بالأصداف إلى أن صارت جثة هامدة، ثم ألقوها فوق كومة من الأخشاب وأشعلوا بها النيران، وكان ذلك على الأغلب في شهر مارس من عام 415م.\n\nعلى غرار الكثير من ضحايا الإرهاب الديني، ربما لم تقتل هيباتيا سوى لأنها كانت شخصية شهيرة تتبع الجانب الآخر من الانقسام الديني.\n\nجدير بالذكر أن هيباتيا هي أول عالمة رياضيات في تاريخ البشرية نمتلك عنها معلومات مؤكدة ومفصلة إلى حد ما، ولم تظهر بعدها أية عالمة رياضيات شهيرة أخرى قبل ماريا أنيزي في عصر النهضة.\n\nوقد قيل عن هيباتيا أنها كانت ذات مظهر جذاب وأنها أمضت حياتها عزباء بإرادتها. وعند سؤالها عن سبب ولعها بالرياضيات ورفضها للزواج، أجابت بأنها متزوجة بالحقيقة.\n\nتسبب مقتل هيباتيا في رحيل عدد كبير من العلماء عن الإسكندرية، كما كان نهاية لقرون من التقدم اليوناني في مجال الرياضيات. خلال العصور المظلمة في أوروبا، لعب الهندوس والعرب دور الريادة في الرياضيات.\n\nكان موت هيباتيا إيذانًا بنهاية عصر التنور الفكري و التقدم المعرفي الذي شهدته مدينة الإسكندرية لمدة 750 عامًا.  بعد مقتلها، قام العديد من العلماء بترك المدينة والانتقال إلى أثينا أو إلى مراكز أخرى.\n\nخلال العقود التالية، قام الغزاة الأجانب والمواطنون المتمردون بمهاجمة مباني الجامعة العظيمة، وتخريب المكتبة، وحرق عدد كبير من الكتب لتدفئة مياه الحمامات العامة. إن النسخة الخاصة بهيباتيا وثيون من كتاب \"الأصول\" لإقليدس، وتعليقات هيباتيا على كل من كتاب \"أريثميتيكا\" لديوفانتوس، وكتاب \"الجداول\"  “Handy Tables” لبطليموس، وكتاب بليناس \"القطع المخروطي\"Conics\"، لم يتم الحفاظ عليها إلا من خلال النسخ التي جلبها العلماء إلى مدن الشرق الأدنى حيث تمت ترجمتها إلى العربية، أما الكتابات الفلسفية فقد فقدت إلى الأبد.\n\nأدى الطابع الفريد لهيباتيا كامرأة مفكرة في ثقافة يهيمن عليها الرجال، فضلاً مصرعها بطريقة بشعة، إلى قيام المؤرخين والكتاب بنقل قصتها مرات عديدة على مدار القرون.  وتذكر النصوص التاريخية من القرن الخامس، والسابع، والعاشر، قصة حياة هيباتيا، وموتها، ومساهماتها في الرياضيات والفلسفة. في عام 1851م ، قام الروائي الإنجليزي تشارلز كينجسلي بتحويل قصة حياة ومقتل هيباتيا إلى عمل درامي في كتابه \"هيباتيا\".  كما جاء وصف السيرة الذاتية لهيباتيا في العديد من كتب القصص القصيرة المجمعة مثل كتاب \"رحلات إلى بيوت معلمين عظام\" لألبرت هابرت والصادر عام 1908.\n\nفي عام 1980، أسس علماء العصر الحديث مجلة \"هيباتيا\" للنشر الأوراق العلمية الخاصة بالنساء والتي تتناول الدراسات الفلسفية ودراسات المرأة.\n\nمعظم أعمالها كانت عبارة عن أعمال مشتركة مع والدها، ثيون الكنسدروس نتيجة إلى ندرة وجود أعمال أنثوية منفردة للنساء في العصور القديمة. ومن مساهماتها الهامة في مجال العلوم: رسمت مواقع للأجرام السماوية، واختراعها مقياس ثقل السائل النوعي (المكثاف) المستخدم في قياس كثافة ولزوجة السوائل. وقال تلميذها سينوسيوس أنها صنعت أيضاً نوع من آلات الإسطرلاب.\n\nتضمنت أعمال هيباتيا تعليقات على كتاب \"أريثميتيكا\" من تأليف ديوفانتوس.\n\nفي إحدى المسائل الرياضية التي طرحتها هيباتيا على طلابها، طلبت منهم إيجاد حل، وهو رقم صحيح، للزوج التالي من المعادلات: س - ص = أ، س - ص = (س - ص) + ب، إذا كان أ و ب معروفين، أوجد قيمة س، وص، وأ، وب لجعل كلتي المعادلتين صحيحتان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22154", "title": "هيباتيا", "id": "22154"}
{"text": "معادلة براهماغوبتا\n\nفي الهندسة الرياضية، تقوم معادلة براهماغوبتا بإيجاد مساحة أي رباعي أضلاع بواسطة طول أضلاعه وقياس بعض زواياه.\n\nبشكلها الأكثر شيوعاً تقوم المعادلة بحساب معادلة رباعي الأضلاع المحصور ضمن دائرة (رباعي دائري).\n\nأبسط صيغة لصيغة براهماغوبتا هي الصيغة التي تعطى في الرباعي الدائري الذي أطوال أضلاعهa, b, c, d على الشكل التالي:\n\nحيث s تعطى بالعلاقة: formula_2\n\nوهي تعميم لمعادلة هيرون لحساب مساحة المثلث.\nلتكن formula_3 هي مساحة الرباعي جانبه. formula_3 هي مجموع مساحتي المثلثين formula_5 و formula_6 إذن\n\nformula_7\n\nبما أن formula_8 رباعي دائري فإن و منه فإن ، و منه: formula_9.\n\nإذن formula_10\n\nبتطبيق قانون جيب التمام نستنتج أن:\n\nformula_11\n\nنعوض ، لدينا formula_12\n\nنعوض في متساوية المساحة،\n\nformula_13\n\nنأخذ formula_17، فنجد\n\nformula_18\n\nformula_19\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22174", "title": "معادلة براهماغوبتا", "id": "22174"}
{"text": "مثلث متساوي الأضلاع\n\nفي الهندسة الرياضية، المثلث المتساوي الأضلاع هو مثلث جميع أضلاعه متساوية الطول. وفي الهندسة الإقليدية تكون جميع زوايا المثلث المتساوي الأضلاع متساوية القياس و قياس كل منهما يساوي ستين درجة.\n\nالمثلث المتساوي الأضلاع هو مضلع منتظم له ثلاثة أضلاع وبالتالي من الممكن تسميته مثلث منتظم.\n\nإذا كان a طول ضلع المثلث المتساوي الأضلاع، فإن طول الارتفاع فيه يعطى بالقانون:\n\nformula_5\n\nالبرهان:\n\nإذا كان ABC مثلثاً متساوي الأضلاع طول ضلعه a و AH ارتفاع فيه قدمه H فإن:\n\nH منتصف BC ( من خواص المثلث المتساوي الأضلاع السابق ذكرها ).\n\nبتطبيق مبرهنة فيثاغورس على AHC\n\nformula_6\n\nformula_7\n\nformula_8\n\nوهو المطلوب.\n\nإذا كان a طول ضلع المثلث المتساوي الأضلاع، فإن مساحته تعطى بالقانون:\n\nformula_9\n\nالبرهان:\n\nمساحة المثلث = ½ الارتفاع × القاعدة\n\nمساحة المثلث = ½ formula_10 × formula_11\n\nformula_12 مساحة المثلث المتساوي الأضلاع = formula_13\n\nوهو المطلوب.\n\nبفرض طول الضلع a، والارتفاع h، فإن:\n\nمثلث متساوي الأضلاع ينشئ بسهولة بواسطة الفرجار والمسطرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22175", "title": "مثلث متساوي الأضلاع", "id": "22175"}
{"text": "ارتفاع (مثلث)\n\nفي الهندسة الرياضية، الارتفاع في المثلث هو الخط العمودي النازل من إحدى زوايا المثلث إلى الضلع المقابل لهذه الزاوية أو امتداد هذا الضلع.\n\nو يعرف هذا الضلع المقابل لهذه الزاوية بـقاعدة الارتفاع، بينما تسمى نقطة التقاطع بين الارتفاع و قاعدته بـقدم الارتفاع.\n\nللارتفاع في المثلث ثلاث حالات إما أن يسقط داخل المثلث أو يكون ضلعاً فيه أو أن يسقط خارجه على امتداد قاعدة الارتفاع.\n\n\nالمساحة = ½ الارتفاع × قاعدة الارتفاع.\n\n\nformula_1\n\nإذا كان الارتفاع h يقسم الوتر في المثلث ABC القائم في C إلى p و g فإن طول الارتفاع يعطى بالقانون:\n\nformula_2\n\nالبرهان:\nإذا كان المثلث ABC قائم في C و CH ارتفاع قدمه H فإن المثلثان HBC و HCA متشابهان و من التشابه ينتج:\n\nformula_3\n\nformula_4\n\nو هو المطلوب.\n\nإذا كانت a,b,c أطوال أضلاع المثلث ABC القائم في C فإن الارتفاع الساقط على AB يعطى بالقانون:\n\nformula_5\n\nالبرهان:\n\nإذا كان المثلث ABC قائم في C و CH ارتفاع قدمه H فإن:\n\nAC ارتفاع formula_6 مساحة المثلث = ½ BC × AC\n\nكذلك CH ارتفاع formula_6 مساحة المثلث = ½ AB × CH\n\nformula_8\n\nو هو المطلوب.\nاذا كان a طول ضلع المثلث المتطابق الأضلاع فإن طول الارتفاع فيه يعطى بالقانون:\n\nformula_9\n\nالبرهان:\n\nِِإذا كان ABC مثلث متطابق الأضلاع طول ضلعه a و AH ارتفاع فيه قدمه H فإن:\n\nH منتصف BC ( من خواص الارتفاع السابق ذكرها ).\n\nبتطبيق مبرهنة فيثاغورس على AHC\n\nformula_10\n\nformula_11\n\nformula_12\n\nو هو المطلوب.\n\nملتقى الارتفاعات (orthocentre), أو \"المركز القائم\" لمثلث هو نقطة تقاطع ارتفاعات المثلث.\n\nتتقاطع الارتفاعات في مثلث في نقطة واحدة ولذلك يكفي لإيجاد نقطة ملتقى الارتفاعت رسم ارتفاعين فقط في أي مثلث.\n\nكما هو الحال في الارتفاعات فإن لملتقى الارتفاعات ثلاث حالات إما أن تكون داخل المثلث أو تكون رأساً في المثلث أو تكون خارجة عن المثلث.\nفي الهندسة الفراغية، عندما يمثل المثلث مقطع قائم لهرم ثلاثي، فإن ملتقى ارتفاعات هذا المثلث يقع على المستقيم العمود من رأس الهرم المقطوع على الوجه المقابل له.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22177", "title": "ارتفاع (مثلث)", "id": "22177"}
{"text": "شبه منحرف\n\nشبه المنحرف هو رباعي أضلاع يكون فيه اثنان من الأضلاع المتقابلة متوازيان. ويمكن تعريفه على أنه رباعي أضلاع له فقط ضلعين متقابلين متوازيين، وبذلك يتم استثناء متوازي الأضلاع من التعريف الذي غالباً ما يعتبر حالة خاصة من شبه المنحرف.\n\nلتكن K مساحة شبه منحرف كيفي\n\nK بدلالة القاعدتين الكبرى والصغرى والارتفاع تكون: formula_1\n\nK بدلالة الأضلاع الأربعة تكون:formula_2 \n\nحيث أن: formula_3\n\nK حسب علاقة بريتشنايدر:formula_4\n\nارتفاع شبه المنحرف بدلالة الأضلاع الأربعة يكون حسب العلاقة التالية:\n\nالقاعدتان الكبرى والصغرى لشبه منحرف كيفي بدلالة القطرين والضلعين الجانبيين حسب علاقة بن عيشة جمال الدين: \nحيث أن AC=p، BD=q، AD=c و BC=d مع p لايساوي q.\n\nيمكن استعمال علاقة جمال في اثبات توازي مستقيمين، حيث بالنسبة للشكل الذي لدينا:\nاذا كان 0<b² فإن a و b متوازيان ، واذا كان b²<0 فإن a و b غير متوازيين.\n\nيمكن حساب قطري شبه المنحرف انطلاقا من الأطوال الأربعة باستخدام العلاقة التالية:\nمع p لايساوي q.\nالا في حالة ان يكون شبه المنحرف متطابق الساقين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22178", "title": "شبه منحرف", "id": "22178"}
{"text": "هندسة عقدية\n\nالهندسة العقدية هي تطبيق الأعداد العقدية على الهندسة المستوية.\n\nبدلا من تمثيل نقطة في مستو بزوج من الإحداثيات الديكارتية ، يمكن تمثيلها بعدد مركب وحيد، يمكن كتابته بالشكل المستطيل أو القطبي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22180", "title": "هندسة عقدية", "id": "22180"}
{"text": "مسألة عدد التقبيل\n\nفي الهندسة الرياضية، يطلق اسم مسألة عدد التقبيل على مسألة إيجاد العدد الأعظمي من الكرات ذات نصف قطر يساوي الواحد التي يمكنها أن تلامس مباشرة الكرة الواحدية في فضاء إقليدي ذو n بعد.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22183", "title": "مسألة عدد التقبيل", "id": "22183"}
{"text": "مشبك (زمرة)\n\nفي الرياضيات، وبشكل أكثر تحديدا في الهندسة ونظرية الزمر، المشبك في فضاء R هو مجموعة جزئية متقطعة من الفضاء R تقوم بتمديد الفضاء الشعاعي الحقيقي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22184", "title": "مشبك (زمرة)", "id": "22184"}
{"text": "مبرهنة مينكوفسكي\n\nفي الرياضيات، مبرهنة منكوفسكي تنص على أنه بالنسبة لأي مجموعة محدبة ضمن R متماثلة بالنسبة إلى أصل المعلم، ولها حجم أكبر من 2، يتوفر ما يلي: (d(L يحتوي على نقطة مشبك غير مساوية للصفر. بُرهن على هاته المبرهنة من طرف هيرمان مينكوفسكي عام 1889، فصارت أساس فرع من فروع نظرية الأعداد هو هندسة الأعداد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22185", "title": "مبرهنة مينكوفسكي", "id": "22185"}
{"text": "رباعي سطوح\n\nرباعي السطوح أو رباعي الأوجه هو متعدد أوجه مؤلف من أربعة وجوه مثلثية، أما رباعي الوجوه المنتظم فهو رباعي وجوه تكون وجوهه مثلثات متساوية الأضلاع. ويمكن تسميته هرما ثلاثيا.\nحيث الارتفاع هو المسافة بين الرأس الرابع و القاعدة\n\nيشكل رباعي السطوح أحد الاشكال الهندسية الهامة بشأن تركيب الجزيئات في الكيمياء وعلم المعادن ، حيث تتخذ الذرات المكونة لجزيء مواضع هندسية لملء الفراغ . بهذا تأخذ المادة أشكالها المتعددة التي نجدها في الطبيعة.\n\nيُحصل على حجم رباعي السطوح من صيغة الحجم للأهرامات وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22186", "title": "رباعي سطوح", "id": "22186"}
{"text": "قطع ناقص\n\nالقطع الناقص أو الإهليلج هو المنحني المستوي الذي يحقق الخاصية التالية: مجموع بُعد أي نقطة على هذا المنحنى عن نقطتين ثابتين داخله (تسميان البؤرتان) يبقى ثابتا.\n\nالبؤرتان هما النقطتان F1 و F2 في الشكل.\n\nأي يمكن رسم القطع الناقص بواسطة خيط مثبت من طرفيه في نقطتين f1 , f2 ورسم القطع الناقص بالقلم حولهما انطلاقا من النقطة x . \n\nالقطع الناقص هو أيضا أحد أنواع القطوع المخروطية، فعند قطع مخروط بمستوى مائل على محور المخروط نحصل على قطع ناقص.\n\nيُهتم بالقطع الناقص بصفة خاصة بسبب أن الأجرام السماوية تسير في أفلاك حول الشمس في مدارات في شكل القطع الناقص ، وتحتل الشمس أحد بؤرتيه. هذا ما توصلت إليه قوانين كيبلر. فعند مشاهدة مذنب يأتي من الجزء الخارجي للمجموعة الشمسية منجذبا إلى الشمس تزداد سرعته تدريجيا ثم يُجري منحنيا خلفها ثم يبتعد عنها ثانيا ، وتنخفض سرعته اثناء ابتعاده عن الشمس. هذا المسار يكون في شكل قطع ناقص ؛ وتكون الشمس في إحدى بؤرتيه.\n\nأنظر الشكل 1: النقطة x هي إحدى النقط على القطع الناقص. والنقطتان F1 و F2 هما بؤرتي القطع الناقص. إذا وصـّلنا خيطا طويلا شيئا ما بين البؤرتين وقمنا من النقطة x برسم محيط حولهما نحصل على شكل القطع الناقص.\n\nإذا أقمنا العمودي على خط المماس عند النقطة P فإن العمودي يقسم الزاوية بين الخط xF2 والخط xF1 إلى زاويتين متساويتين (انظر الشكل 1 أو الشكل 3).\n\nدعونا نرى بعض النتائج المترتبة على هذا البيان:\n\nفي طاولة بلياردو على شكل اهليج, إذا القينا كرة على حفتها من إحدى بؤرتيها ستنعكس بالضرورة على البؤرة الأخرى.\n\nوالشيء نفسه يحدث في مرآة مقعرة على شكل اهليج فيه جميع أشعة الضوء المنبعثة من بؤرة تمر بالضرورة بالبؤرة الأخرى بغض النظر عن اتجاه كل شعاع.\n\nوبالمثل، في غرفة على شكل قطع ناقص تصل الموجات الصوتية التي تبدأ في بؤرة إلى البؤرة الأخرى من كل الاتجاهات ؛ وبما أن مسافة المسار للوصول من بؤرة إلى أخرى متساوية فإن موجات تصل بشكل متزامنة تماما : هذا ما يفسر أيضا سهولة التواصل السمعي بين شخصين موضوعين في البؤرتين حتى إذا ما كانا متباعدين.\n\nباستخدام خواص القطع الناقص يمكن بناء مسرحا يتمتع فيه جميع الزوار بسماع الصوت منتظما .\n\nيمكن رسم القطع الناقص في هيئة منحنى في مستوى كارتيزي بالإستعانة بخط خارجه يسمى الدليل D (أنطر الشكل 4) :\n\nوفيه ينطبق : formula_1\n\nأي أن حاصل ضرب أي خط مثل PD في معامل التباعد المركزي e يساوي الخط PF2.\n\nحيث P هي نقطة على محيط القطع الناقص والمسافة PD هي بعدها عن الدليل D (الخط الرأسي المنقط الأزرق). PD يسقط دائما عموديا على الدليل D .\n\nأي أن الاختلاف المركزي قيمته: \n\nفي الرسم البياني الكرتيزي يمكننا تمثيل النقطة formula_3 بالنقطة formula_4 على المحورين x , y : \n\nنسبة المسافة بين النقطة P والبؤرة والمسافة بين P والدليل ثابتة وتساوي معامل التباعد المركزي formula_6.\n\nيمكن تبسيط معادلة القطع الناقص في النظام الكرتيزي بدلالة القطرين a وb بالمعادلة :\n\nلاحظ العلاقة الخاصة عندما يكون a مساويا لـ b يمكن الحصول على معادلة الدائرة (بوضع formula_10)\n\nيعطى معامل التباعد المركزي أيضا بالعلاقة:\n\nكما أن المسافة من أي من البؤرتين إلى المركز C هي حاصل الضرب formula_14, وهي تساوي أيضا formula_15\n\nيمكن إعادة تعريف القطع الناقص عندما تنزاح محاوره عن نقطة الأصل إلى نقطة formula_16 على الصورة:\n\nهناك العديد من الطرق منها مايلي.\n\nتعتبر هذه الطريقة من أدق الطرق المستعملة في رسم القطاعات الناقصة كما تتميز بسهولة استخدامها إذ تعتمد فقط على تحريك خيط مثبت بين مسمارين. لرسم قطع ناقص يمكن اتباع التعريف والستعانة بخيط مرن (مثل خيط إبرة الخياط) وعمل الاتي:\n\nالاختلاف المركز e للقطع الناقص قيمته دائما بين 0 و 1 .\n\nوفي الحالة الخاصة عندما تكون e=0 يكون الناتج دائرة.\n\nلهذ نسمي e معامل التباعد المركزي.\n\nفي هذه الطريقة تثقب المسطرة من نقطة غير الوسط (لغير الدائرة) وتنزلق بين ضلعي إطار متعامدين. إذا وضع قلم الرسم مثلا داخل الثقب سيتم رسم ربع قطع الناقص في كل انزلاق مكتمل.\n\nتتمثل هه الطريقة في عمل اسطوانة دائرية قطرها يساوي القطر الأصغر للقطع المطلوب ثم يتم قطعها (بالمنشار مثلا) بشكل مائل بحيث يكون امتداد طوله مساوي طول القطر الأكبر في القطع الناقص. يصبح السطح المقطوع صورة مثالية للقطع الناقص ويمكن رسم القطع حوله عند تثبيته على ورقة الرسم.\n\nيمكن الاستعانة بالتعريف الرياضي للقطع الناقص ورسم نقاط معينة لـ x و y بدلالة a وb. حيث يمكن تبسيط التعريف الأصلي إلى:\n\nعند وجود عدد كاف من النقاط لكل زوج (x,y) يمكن بوصل النقاط واحدة تلو الأخرى الحصول على صورة تقريبية للقطع الناقص.\nتوجد طرق تقريبية أخرى مثل الدائرتين والشعاع والمماس.\n\nباستخدام معادلات حساب المثلثات formula_20 يمكن صيغة القطع الناقص formula_21 \n\n\nترجع الإحداثية \"t\" المستخدمة في الرسم إلى عالم الرياضيات فيليب دي لاهير.\n\nحيث:\n\nيمكن باستخدام التكامل المحدود إثبات أن مساحة القطع الناقص بدلالة a و b هي:\n\nقد يظن البعض أن محيط القطع الناقص قانون سهل, وفي الحقيقة لايمكن إيجاد صيغة أساسية لمحيط القطع الناقص ولكن يمكن إيجاد صيغ تكرارية أشهرها الصيغ المستنتجة من قوانين تكامل طول المنحنى.\n\nوبطريقة أشمل\n\nكما تعطي طريقة رامانجن تقريبا أفضل:\n\nوبتقريب آخر:\n\nكحالة خاصة عندما يكون القطر الأصغر نصف الأكبر:\n\nوبتقريب مكتسب عمليا:\n\nوممكن استخدام هذه العلاقة \nC=2\\pi \\sqrt((a^(2))/(2)+(b^(2))/(2))\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22193", "title": "قطع ناقص", "id": "22193"}
{"text": "قائمة الأنمي\n\nهذه قائمة بأسماء مسلسلات الأنمي اليابانية التي لم تدبلج إلى اللغة العربية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22194", "title": "قائمة الأنمي", "id": "22194"}
{"text": "قطع زائد\n\nالقطع الزائد (Hyperbola) (في اللغة الإغريقية ') أو الهذلول، هو أحد أنماط القطوع المخروطية (conic sections).\n\nالقطع الزائد ناتج عن قطع المخروط بمستو في أحد نصفي المخروط، وهو الذي يكون اختلافه المركزي أكبر من الواحد الصحيح، ويمكن تعريفه بعبارة أخرى: وهو القطع الذي ينشأ عن قطع سطح مخروطي دائري قائم وامتداده من جهة رأسه بمستو يميل على مستوى دليله بزاوية أكبر من زاوية ميل أحد الرواسم على مستوى الدليل.\n\nويعرف أيضا على أنه مجموعة النقاط التي تتميز بكون فرق مسافة هذه النقاط عن نقطتين ثابتتين ( تدعى البؤرتين ) هو عدد ثابت .\n\nونقول أن القطعان الزائدان متشابهين (Similar)، إذا كان اختلافهما المركزيان متساويين ، ويكون قطعان زائدان مترافقين إذا كان المحور المستعرض لأحدهما هو المحور المرافق للآخر والمحور المرافق للأول هو المستعرض للآخر. \n\nالقطع الزائد في الهندسة الوصفية, يمكن الحصول عليه:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22195", "title": "قطع زائد", "id": "22195"}
{"text": "قطع مكافئ\n\nفي الرياضيات، القطع المكافئ (ويقال له الشلجم والصواب الشلجمي أي ذو شكل الشلجم) هو شكل ثنائي الأبعاد و هو قطع مخروطي، ينشأ من قَطْع سطح مخروطي دائري قائم بمستو موازٍ لراسم هذا السطح (أي الخط المولد له). بمعلومية نقطة (\"البؤرة\") \"\"Focus\"\" وخط مستقيم مقابل في المستوى (\"الدليل\") \"\"directrix\"\"، يكون القطع المكافئ هو المحل الهندسي للنقاط الواقعة في هذا المستوى والتي تبعد عن البؤرة بمسافة مساوية لبعدها عن الدليل. الخط العمودي على الدليل ويمر بالبؤرة يسمى \"\"محور التماثل\"\"، ونقطة تقاطع القطع المكافئ مع محور التماثل تسمى \"رأس القطع المكافئ\" \"\"vertex\"\". رأس القطع المكافئ هي نقطة تقع عليه يحدث عندها تغير في اتجاه وأطراد الدالة (أي فترات التزايد والتناقص) ويكون عندها ميل المماس مساويًا للصفر. قد يكون القطع المكافئ مفتوحًا إلى أعلى أو مفتوحًا إلى أسفل أو إلى اليمين أو اليسار.\n\nللقطوع المكافئة أهمية كبيرة وتطبيقات متعددة، بداية من مرايا السيارات ومصابيحها الأمامية إلى تصميم الصواريخ البالستية. كما أن لها استخدامات كثيرة في الفيزياء والهندسة ومجالات أخرى عديدة.\n\nأقدم من عمل على دراسة القطوع المخروطية، طبقًا لما هو معروف لدينا، هو منانخيموس في القرن الرابع ق.م. فقد أوجد طريقة لحل مسألة مضاعفة المكعب باستخدام القطوع المكافئة، وقد كان من الصعب حل مثل هذه المسألة بإنشاءات الفرجار والمسطرة. أما أبولونيوس فقد اكتشف العديد من خصائص القطوع المخروطية، كما يعود إليه الفضل في تسمية هذا النوع من القطوع بالقطع المكافئ. خاصية البؤرة-الدليل للقطع المكافئ، يعود الفضل فيها إلى بابوس السكندري.\n\nأوضح جاليليو أن المقذوفات تتخذ مسارًا على هيئة قطع مكافئ؛ ذلك نتيجة انتظام عجلة الجاذبية الأرضية.\n\nقبل اختراع التليسكوب العاكس كانت فكرة تكون صورة من خلال مرآة القطع المكافئ؛ معروفة. في النصف الأول من القرن السابع عشر اقترح مجموعة من علماء الرياضيات، أمثال رينيه ديكارت ومارين مارسين وجيمس جريجوري، تصميمات لمرايا القطع المكافئ. لكن إسحاق نيوتن تحاشى استخدام هذا النوع من المرايا عندما قام ببناء أول تلسكوب عاكس عام 1668م، وذلك لصعوبة تصنيعها مقارنة بالمرايا الكرية. في الوقت الراهن تستخدم عواكس القطع المكافئ في أغلب التلسكوبات العاكسة الحديثة ، وفي التلسكوبات الفضائية ، وأطباق الاستقبال التلفازي المعدنية، وأطباق اتصالات الساتل الصناعية ، ومستقبلات الرادار.\n\nإذا افترضنا أن دليل القطع المكافئ هو الخط \"x\" = −\"p\"، وأن بؤرته هي النقطة (\"p\", 0). وإذا كانت (\"x\", \"y\") نقطة تنتمي للقطع المكافئ وأنها، من تعريف بابوس للقطع المكافئ، تبعد عن البؤرة مسافة مساوية لبعدها عن الدليل، هذا يعني أن:\nبتربيع طرفي المعادلة وبعد التبسيط نحصل على\nوهي معادلة القطع الكافئ في صورة من أبسط صوره، ويلاحظ أن محور هذا القطع أفقي. ولتعميم هذه المعادلة نتخيل أن القطع المكافئ أزيح بحيث يكون رأسه هو النقطة (\"h\", k)، بالتالي تصير معادلته\nبتبديل الإحداثيات \"x\" و \"y\" نحصل على المعادلة المقابلة للقطع المكافئ رأسي المحور\nالمعادلة الأخيرة يمكن كتابتها على الصورة\nوبالتالي فإن أي دالة في \"x\" إذا كانت كثيرة حدود من الدرجة الثانية فهي قطع مكافئ ذو محور رأسي.\n\nوللتعميم أكثر نقول أن القطع المكافئ هو منحن في المستوى الديكارتي يُعرف بالمعادلة غير القابلة للاختزال والتي على الصورة:\nبحيث أن \nحيث كل المعاملات حقيقية، وكل من \"A\" و \"B\" لا يساويان الصفر، ويوجد أكثر من حل وحيد، بحيت تكون مجموعة الحل أزاوج مرتبة على الصورة (x, y)، وهي جميع النقاط الواقعة على المنحنى. كما أن المعادلة غير قابلة للاختزال، بمعنى أنه لا يمكن تحليلها إلى حاصل ضرب معادلتين لا يُشترط أن تكونا خطيتين.\n\nالقطع المكافئ يمكن تعريفه باعتباره قطع مخروطي اختلافه المركزي يساوي الواحد الصحيح؛ نتيجة لذلك تكون كل القطوع المكافئة متشابهة، بمعنى أن لها نفس الشكل مهما تغير حجمها. ويعتبر القطع المكافئ أيضا نهاية قطوع ناقصة متتابعة، إحدى بؤرتيهم ثابتة والأخرى حرة لتتحرك بعيدًا في اتجاه واحد، بهذا المنطق يمكن النظر إلى القطع المكافئ باعتباره قطع ناقص إحدى بؤرتيه تقع عند ما لا نهاية. القطع المكافئ هو أيضًا تحول عكسي للمنحنى القلبي.\n\nللقطع المكافئ محور تماثل عاكس وحيد، يمر ببؤرته ويتعامد على دليله، ونقطة تقاطع هذا المحور مع القطع المكافئ تدعى رأس القطع المكافئ. دوران القطع المكافئ حول محوره في الإحداثيات ثلاثية الأبعاد يولد شكلًا يعرف بالسطح المكافئي الدوراني.\n\nحيث\nالصورة البارمترية:\n\nحيث\nالصورة البارمترية:\n\nالصورة العامة للقطع المكافئ هي\nهذه النتيجة مشتقة من المعادلة المخروطية العامة المذكور بأعلى:\nوبما أنه للقطع المكافئ يكون\n\nمعادلة القطع المكافئ العام الذي بؤرته (\"F\"(\"u\", \"v\" ودليله على الصورة\n\nهي\n\nفي الإحداثيات القطبية، القطع المكافئ الذي بؤرته في نقطة الأصل ودليله موازٍ لمحور الصادات تكون معادلته\nحيث \"l\" هو \"نصف\" \"الوتر البؤري العمودي\" \"semilatus rectum\" (المسافة من البؤرة إلى القطع المكافئ مقاسة عبر خط عمودي على محور تماثله). لاحظ أن هذا مساوٍ لضعف المسافة من البؤرة إلى رأس القطع المكافئ أو المسافة العمودية من رأس المنحنى إلى الوتر البؤري العمودي \"latus rectum\".\n\nالوتر البؤري العمودي هو الوتر المار بالبؤرة وفي نفس الوقت يتعامد على المحور وطوله يساوي 2l.\n\nالإحداثي السيني لرأس القطع المكافئ هو formula_26، ويمكن الحصول عليه عن طريق اشتقاق المعادلة الأصلية للقطع formula_27، وبوضع قيمة المشتقة formula_28 بصفر (لأن رأس القطع المكافئ هو نقطة حرجة؛ بمعنى أن ميل المماس عنده مساوٍ للصفر)، بحل المعادلة نحصل على الإحداثي السيني لرأس المنحنى، أما الإحداثي الصادي فيمكن الحصلول عليه بالتعويض بقيمة الإحداثي السيني في المعادلة الأصلية كالتالي:\n\nوبالتبسيط:\n\nوبالتالي نقطة رأس القطع المكافئ هي\n\nلتحديد إحداثيات النقطة البؤرية لقطع مكافئ بسيط ذي محور تماثل موازٍ لمحور الصادات (محور تماثل رأسي)، ورأسه يقع عند نقطة الأصل (0,0)، ولتكن معادلته على الصورة:\nفإن أي نقطة على القطع المكافئ ستقع على مسافة من النقطة البؤرية (0,\"f\") مساوية للمسافة بينها وبين الدليل \"L\"، الذي يتعامد على محور تماثل القطع المكافئ (في هذه الحالة يوزاي محور السينات)، ويمر بالنقطة (0,\"f\"-)، وبالتالي فإن أي نقطة (\"P=(x,y\" على القطع المكافئ ستكون على مسافة متساوية من كلتا النقطتين (0,\"f\") و (\"x\",-\"f\").\n\nأي خط \"FP\" يصل بين البؤرة وأي نقطة على القطع المكافئ يتساوى في الطول مع أي خط \"QP\" مرسوم عموديًا من هذه النقطة الواقعة على القطع المكافئ إلى الدليل ويقطعه في النقطة Q.\n\nالمثلث القائم الذي وتره \"FP\"، وطولا ضلعي قائمته هما: \"x\" و \"f-y\" (المسافة الرأسية بين F و P)، يكون طول وتره\n\nطول الخط \"QP\" يساوي المسافة الرأسية بين النقطة \"P\" ومحور السينات (أي المسافة y) بالإضافة إلى المسافة الرأسية من محور السينات إلى الدليل (أي المسافة f).\n\nهاتان القطعتان المستقيمتان متساويتان في الطول، وكما ذكر سابقًا y=ax² وبالتالي\n\nبتربيع الطرفين\nبطرح الحدود المتشابهة من الطرفين\nبقسمة \"x²\" من الطرفين (بفرض أن \"x\" لا تساوي الصفر)\n\nوبالتالي للقطع المكافئ الذي على الصورة f(x)=x²، المعامل \"a\" يساوي 1، وبالتالي فإن النقطة البؤرية \"F\" هي (0,¼)\n\nكما ذكر أعلاه، هذا هو اشتقاق النقطة البؤرية لقطع مكافئ بسيط، رأسه في نقطة الأصل ويتماثل حول محور الصادات، أما بالنسبة لأي قطع مكافئ معمم، معادلته على الصورة القياسية\n\nبؤرته تقع عند النقطة\n\nوالتي يمكن كتابتها على الصورة\n\nوالدليل يعطى بالعلاقة\n\nوالتي يمكن أن تكتب على الصورة\n\nمرصد كيك الفلكي في هاواي ينكون من مرصدين ، كل منهما مزود بمرآة مقعرة في شكل قطع زائد . معظم التلسكوبات الحديثة تعمل بمرايا في شكل القطع المكافيء ، ويصل قطر بعضها نحو 8 متر.وهي تعمل على تجميع قدر كبير من الضوء وتصور أجراما كونية قريبة وبعيدة . تمكن الإنسان من اكتشاف أجراما صغيرة جدا ,اجراما بعيدة جدا ، وبفضل تلك الأجهزة الدقيقة تعرف الإنسان الحديث على أشياء كثيرة في الكون .\n\nكذلك يعمل تلسكوب هابل الفضائي بمرايا مقعرة بشكل القطع المكافيء.\nكما تشكل أطباق استقبال التلفاز في شكل قطع مكافيء لاستقبال وتركيز أمواج التلفزة في بؤرة تضخم الإشارات .\n\nلا تصلح مرآة كرية (جزء من الكرة) كمرآة لتلسكوب حيث أنها تكون عدة بؤر خلف بعضها البعض ، ولا تجمع الأشعة في بؤرة واحدة. تلك الظاهرة تسمى إزاغة كرية ونتيجتها تكوين صورة غير واضحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22196", "title": "قطع مكافئ", "id": "22196"}
{"text": "اختلاف مركزي (رياضيات)\n\nاللاتمركزية أو التباعد المركزي في الرياضيات (Eccentricity) مصطلح يتعلق القطع الناقص (الشكل البيضوي) ، وهو مقياس لمدى ابتعاد هذا الشكل عن كونه دائريا. بالنسبة للدائرة ، فمركز الدائرة يكون دائما في وسطها ؛ أما في القطع الناقص فله مركزين منفصلين ، وهذا هو الاختلاف المركزي ، وله قيمة حسابية في الرياضيات. يصادفنا الاختلاف المركزي عند دراسة مدارات المذنبات التي تكون في شكل بيضوي.\n\nيمكن رسم القطع الناقص بفتلة f2 , x , f1\nونحرك القلم عند x حول البؤرتين فيتشكل القطع الناقص.\n\nمعظم الكواكب تدور حول الشمس تكون في مدارات في هيئة قطع الناقص وتقع الشمس في أحد بؤرتيه. من النادر جدا أن يكون مدار كوكب ما دائرة مثالية ، وانما يكون منزاحا قليلا في شكل القطع الناقص. ينطبق هذا أيضا على الأرض وهي تدور حول الشمس ؛ وكذلك ينطبق ذلك على مدار القمر في دورانه حول الأرض - يقترب أحيانا ويبتعد أحيانا أخرى (أنظر القمر الدامي).\n\nالمخروطيات conic أو المقطع المخروطي conic section هي كل منحني ينتج عن قطع المخروط بمستوي في اتجاه ما.\n\nفي مستوى, عندنا مستقيم D (الدليل) ونقطة F (البؤرة) و e عدد حقيقي موجب بين صفر و 1 ؛ يسمى معامل الاختلاف المركزي.\n\nفي الشكل إلى اليسار أختير معامل الاختلاف المركزي يساوي e=1 \n\nفتشكل مجموعة نقاط المستوى M التي تحقق الشرط: MF=e.MH شكل القطع الناقص. \n\nحيث :MH المسافة بين M و D ، \n\nويسمى المدار الأسود قطعا ناقصا ذا البؤرة F والدليل D و\"معامل الاختلاف المركزي\" e=1.\n\nفي الشكل قطعين ناقصين آخرين (أزرق) أحدهما ذو اختلاف مركزي e=0,5 \n\nوالآخر ذو اختلاف مركزي e=25,0 :\n\nفي حالة اختيار e=0 تنشأ دائرة. \n\nوفي حالات e > 1 تنشأ للمدار أشكالا أخرى غير القطع الناقص .\n\nيتشكل القطع الناقص أيضا عند قطع أسطوانة قطعا مائلا علن العمودي على محور الأسطوانة (تستطيع أن تجرب ذلك)\n\nكذلك ينشأ القطع الناقص عندما نقطع مخروطا قطعا مائلا غير عمودي على محور المخروط .\n\n\nالبؤرة توجد داخل المخروطي, والدليل يوجد خارجه.\n\nالعمودي على الدليل D المار بـالبؤرة F هو محور تناظر المخروطي ويسمى المحور البؤري (أنظر أيضا الشكل 1).\n\n\nللإهليلج محور كبير AB في الشكل 1 , ومحور صغير CD. المحوران متعامدان ويتقاطعان في نقطة تسمى مركز الإهليلج. للإهليلج (القطع الناقص) محورين تناطر ، أحدهما AB والآخر CD (شكل1).\n\nفإن معادلة الإهليلج يمكن كتابتها على الصورة :\nformula_1\n\nحيث x , y هي أي نقطة على محيط القطع الناقص في رسم بياني عمودي المحورين.\n\nالإهليلج ذو البؤرتين F و F' الذي محوره الكبير هو 2a هو مجموعة النقط M التي تحقق: MF+MF'=2a.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22197", "title": "اختلاف مركزي (رياضيات)", "id": "22197"}
{"text": "رباعي دائري\n\nفي الهندسة الرياضية ، الرباعي الدائري (Cyclic quadrilateral) هو الشكل الرباعي المحصور داخل دائرة ما بشرط ان جميع رؤوس ذلك الشكل الرباعي تقع على محيط الدائرة الحاصرة.\n\nفي الشكل الرباعي الدائري يكون مجموع كل زاويتين متقابلتين 180 درجة، والعكس صحيح أي إذا كان مجموع أي زاويتين متقابلتين في شكل رباعي مساوياً 180 درجة فإن الرباعي يسمى رباعي دائري . \n\nالجدير بالذكر أن الشكل الرباعي الذي يعتبر دائما دائريا هو المربع أو المستطيل بشكل أعم ، و كذلك شبه منحرف متساوي الساقين يعد رباعي دائري دائماً . كما يجدر بنا الإشارة إلى أن كل رباعي دائري يحقق نظرية بطليموس .\n\nيكون الشكل الرباعي دائرياً إذا تحقق إحد الشروط الآتية:\nformula_2.\nتحقق واحد من الشروط السابقة يعني تحققها جميعاً.\n\nتحسب المساحة A بأطوال الأضلاع a، b، c، d، ونصف المحيط s حيث formula_4، بحسب معادلة براهماغوبتا: formula_5\n\nيحسب نصف قطر الدائرة المحيطة بدلالة أطوال الأضلاع a، b، c، d، ونصف المحيط s حيث formula_6 ، بالقانون: formula_7\nوقد استنتج هذا القانون لأول مرة من قبل العالم الهندي ڤاتاسِّيري پاراميشڤارا في القرن الخامس عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22198", "title": "رباعي دائري", "id": "22198"}
{"text": "مضلع\n\nالمضلع أو المطبل هو خط بسيط مغلق يتكون من اتحاد عدة قطع مستقيمة. وهو شكل هندسي يقع في المستوي.\n\nضلع المضلع، هي كل قطعة مستقيمة من محيط المضلع.\n\nزوايا المضلع، هي الزوايا المحصورة بين أضلاع المضلع.\n\nمجموع زوايا أي مضلع يساوي formula_1 بالدرجات\nأو formula_2 بالراديان حيث formula_3 عدد أضلاع هذا المضلع.\n\nمثال:\n\nمجموع زوايا المثلث : 180 (3 - 2) = 180 درجة\n\nمجموع زوايا الشكل السباعي : 180 (7 - 2) = 900 درجة\n\n\nيتم تسمية المضلعات حسب عدد أضلاعها .مثال: المضلع الذي لديه اربعة أضلاع يسمى رباعي، من لديه ثلاثة أضلاع يسمى ثلاثي وهكذا\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22199", "title": "مضلع", "id": "22199"}
{"text": "تشريح شكل\n\nتشريح الشكل shape dissection نظرية رياضية تتناول موضوع التقسيم خاصة في المضلعات ومتعددات الوجوه وهي ترتبط بشكل أساسي بمواضيع المساحات والحجوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22200", "title": "تشريح شكل", "id": "22200"}
{"text": "نجمة (مضلع)\n\nالمضلع النجمي هو مضلع يظهر بشكل نجمي. تمت دراسة المضلعات النجمية المنتظمة فقط بشكل موسع. \n\nفي الهندسة الرياضية، نطلق اسم مضلع نجمي منتظم على المضلع الذي تكون أطوال أضلاعه متساوية، وقياسات زواياه متساوية وتقطع أضلاعه بعضها البعض. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22201", "title": "نجمة (مضلع)", "id": "22201"}
{"text": "مثلث هيروني\n\nفي الهندسة الرياضية، المثلث الهيروني هو مثلث جميع أطوال أضلاعه وكذلك مساحته هي أعداد كسرية. سمي هذا المثلث على اسم هيرو من الإسكندرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22202", "title": "مثلث هيروني", "id": "22202"}
{"text": "متباينة المثلث\n\nمتباينة المثلث أو متراجحة المثلث هي المتراجحة التي تنص على أن طول أي ضلع من أضلاع المثلث أصغر حتما من مجموع طول الضلعين الآخرين وأكبر حتماً من الفرق بينهما.\n\nأثبت أقليدس متباينة المثلث من خلال الهندسة الأقليدية من خلال الرسم. لنفرض أن المثلث dBC متساوي الساقين، حيث الضلع BC يساوي الضلع BD, و AB هو امتداد له. \nأثبت أقليدس أن الزاوية β > α, ومنه > . لكن == + == + لذلك جمع الضلعين + > . هذا الأثبات ظهر في كتاب الأصول, كتاب1,المقترح 20.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22203", "title": "متباينة المثلث", "id": "22203"}
{"text": "صيغة هيرو\n\nفي الهندسة الرياضية، تستخدم صيغة هيرو لحساب مساحة مثلث أطوال أضلاعه \"a\" و \"b\" و \"c\" بالعلاقة:\n\nحيث \"s\" هو نصف طول محيط المثلث:\n\nومن الممكن كتابة صيغة هيرو على الأشكال التالية:\n\nيمكن تعميم صيغة هيرو لحساب مساحة الشكل الرباعي بدلالة أطوال أضلاعه الأربعة وطول أحد قطريه وذلك بجمع مساحة مثلثين.\nلو افترضنا أن أضلاع الشكل الرباعي هي A،B،C،D وأن أحد قطريه هو E فإن مساحته تعطى بالعلاقة:\n\nتعزى الصيغة السابقة إلى هيرو السكندري، ويمكن الحصول على برهانها في كتابه (ميتريكا) الذي كتبه حوالى 60 بعد الميلاد.\n\nتوجد صيغة أخرى مكافئة لصيغة هيرو:\n\nاكتشفت هذه الصيغة من قبل الصينيين بشكل مستقل عن الإغريق ونشرها قين جيوشاو في 1247 ميلادية.\n\nفيما يلي برهان لصيغة هيرو باستخدام الجبر، وهو يختلف عن البرهان الذي قدمه هيرو في كتابه \"متريكا\": لتكن \"a\"، \"b\"، \"c\" هي أضلاع المثلث، ولتكن \"A\"، \"B\"، \"C\" زواياه المقابلة لأضلاعه. يصبح لدينا:\nformula_8\nمن قانون جيوب التمام. نحصل على:\n\nارتفاع المثلث على القاعدة \"a\" طوله (\"b\" sin(\"C\",وبالتالي\n\nتم تحليل الفرق بين المربعين في مرحلتين مختلفتين.\n\nاذا كان لدينا: \"a\"، \"b\"، \"c\" هي أضلاع المثلث، ولتكن \"A\"، \"B\"، \"C\" زواياه المقابلة لأضلاعه. يصبح لدينا:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22208", "title": "صيغة هيرو", "id": "22208"}
{"text": "مسلمة التوازي\n\nمسلمة التوازي هي المسلمة الخامسة من مسلمات إقليدس (الهندسة الإقليدية) وتنص أن:\n\n\"من أي نقطة خارج مستقيم ما يمر مستقيم وحيد يوازي المستقيم المذكور.\"\nوأذا قطع قاطع للمستقيمين فينتج\n\n\nكما عرفنا نتائج التوازي فعلياً تلك النتائج تطبيقات وهي لها نظريات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22211", "title": "مسلمة التوازي", "id": "22211"}
{"text": "إنشاءات الفرجار والمسطرة\n\nإنشاءات الفرجار والمسطرة مجموعة مسائل قديمة في الهندسة المستوية يشترط فيها إنشاء أطوال أو زوايا معينة باستخدام الفرجار والمسطرة فقط.\n\nمن الممكن حسب مبرهنة طاليس ومبرهنة فيثاغورس إنشاء قطع طولها كما يلي:\nخطوات تعيين مركز دائرة : نرسم قطعة مستقيمة ثم نعين عليها النقطتين أ ب، نقيم عمود من أ يقطع الدائرة في وثم نقيم عمود من ب يقطع الدائرة في ع نصل بخط من أ إلى ع ثم نصل بخط من ب إلى وونقطة التقاطع بيننهما هي م.\n\nمن الممكن إنشاء ما يلي:\nخطوات تعين مركز الدائرة \nقمنا برسم دائرة ثم رسم قطعة مستقيمة تقطع الدائرة اقامة عمود من النقطة أ لقطع الدائرة في نقطة واقامة عمود من النقطة ب لقطع الدائرة في ع ثم نصل بين ه، ب ،ع مع أ،عند تقاطع الوترين توصلنا إلى تحديد مركز الدائرة.\nمن الممكن إنشاء زاوية متقايسة مع زاوية أخرى.\n\nنرسم قطعة مستقيمة ل نعين نقطتين س، ص نفتح الفرجار فتحة مناسبة نركز الرأس المدبب في رأس الزاوية المعلومة أ ب ج وأرسم قوساً يقطع ضلعيها في النقطتين أ ب، نستخدم فتحة الفرجار\nالسابق ونركز الرأس المدبب في النقطة س، وارسم قوساً يقطع المستقيم س ص في النقطة ع، افتح الفرجار فتحة طولها دو وركز الرأ س المدبب في ع وارسم قوساً يقطع القوس الأول في النقطة م صل س م بالمسطرة لتحصل على الزاوية المطلوبة.\n\nهذه بعض الإنشاءات المستحيلة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22212", "title": "إنشاءات الفرجار والمسطرة", "id": "22212"}
{"text": "قمر الدين\n\nقمر الدين هو عصير المشمش أو شراب الرحيق من المطبخ العربي الذي يستهلك عادة خلال شهر رمضان المبارك. ويعتقد أنه من سوريا. تم إنتاجه لأول مرة في الغوطة، حيث نمت لأول مرة مجموعة متنوعة من المشمش الأكثر ملاءمة لقمر الدين. ينتشر قمر الدين في جميع أنحاء الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وكذلك في الصومال، إلّا أن قمر الدين السوري لا يزال هو الأفضل، لأن مجموعة المشمش الأكثر ملاءمة لعمل قمر الدين تنمو فقط في سوريا و جنوب غرب تركيا. ويُعرف باسم لواشك (بالفارسية: لواشک) في إيران، ويتم تقديمه كلفافة فواكه مجففة.\n\nتم اقتراح العديد من النظريات حول أصل اسم قمر الدين. تقول إحدى النظريات أنها سميت باسم مخترعها، وهو رجل سوري يدعى قمر الدين. قيل إنه كان وسيمًا جدًا لدرجة أنه يشبه القمر، ومن هنا جاء الاسم.\nهناك نظرية أخرى تقول أن موسم المشمش تزامن مع رؤية القمر الجديد الذي يمثل بداية شهر رمضان في العام الذي صُنع فيه قمر الدين. هناك نظرية مماثلة، منتشرة في مصر، تُسند أصل الاسم إلى الخليفة الذي كان معروفًا باحتفاله مع قمر الدين عند رؤية الهلال في رمضان.\n\nلإنتاج قمر الدين، يتم غلي المشمش والسكر على النار ثم يتم تصفيته خلال مصفاة خشبية مغمورة بزيت الزيتون. ثم يترك المشمش ليجف تحت أشعة الشمس المباشرة. بمجرد أن يجف تمامًا، يتم تعبئته وشحنه وبيعه. يكون هذا المشمش المجفف أكثر سماكة، وأكثر متانة، وله نكهة أقوى من المشمش المجفف العادي، وبالتالي فهو أكثر ملاءمة لصنع قمر الدين. لا يتطلب صنع الشراب من جلد المشمش هذا سوى إضافة ماء الورد أو ماء زهر البرتقال، وغالبا يتم إضافة قطع المشمش (الطازجة أو المجففة) والثلج أيضًا. في بعض الأحيان، يتم استبدال بعض ماء الزهر بعصير برتقال أو ماء عادي. يتم تقديم قمر الدين تقليدياً بشكل سميك وبارد، ويُعتقد أنه مُقوّى بشكل خاص ومصدر جيد للطاقة والأيونات والماء، وكلها مهمة للغاية بعد يوم من الصيام. يضيف بعض الشوام الصنوبر والثلج إلى قمر الدين، مما يجعل الشراب أكثر سمكا، كالجلاب بنكهة المشمش.\n\nيتم تحضير الصنف الإيراني، لواشك، عن طريق تسخين الثمار ببعض الماء حتى تشكل هريس ثم يمر عبر غربال للتخلص من أي قشر فاكهة. بعد ذلك يتم تسخين الهريس لتشكيل عجينة أكثر سماكة، وبالتالي تترك في الشمس حتى تجف ويقدّم بعد بضعة أيام. تقليديًا، يصنع اللواشك من الخوخ أو المشمش، إلا أن الأصناف الحديثة والتجارية قد تستخدم التفاح, الرمان, الكرز, البرباريس, القرانيا كفاكهة أساسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22216", "title": "قمر الدين", "id": "22216"}
{"text": "حنة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22217", "title": "حنة (توضيح)", "id": "22217"}
{"text": "مسلمات هلبرت\n\nبديهيات هلبرت هي مجموعة من عشرين مسلمة وضعت من قبل ديفيد هلبرت خصيصا لتشكل أساس المعالجة الحديثة للهندسة الإقليدية. نشرت هذه المسلمات أول مرة في كتاب أسس الهندسة عام 1899. من المسلمات الأخرى المستعملة في الهندسة المستوية : مسلمات تارسكي ومسلمات بيركوف.\nوقد قدم هلبرت هذه المسلمات في خمس مجموعات. ضمت المجموعة الأولى مسلمات تجميعية، واشتملت المجموعة الثانية على مسلمات ترتيبية والمجموعة الثالثة على مسلمات الموافقة والمجموعة الرابعة على مسلمات الاتصال والمجموعة الخامسة والأخيرة على مسلمة التوازي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22233", "title": "مسلمات هلبرت", "id": "22233"}
{"text": "نظير المنصف\n\nنظير المنصف هو أحد الخطوط المميزة في كل مثلث، يوجد في كل مثلث ثلاثة خطوط تدعى نظير المنصف وهو خط يمر من أحد رؤوس المثلث ويناظر المنصف (الخط الذي يصل الرأس بمنتصف الضلع المقابل) بالنسبة لمنصف زاوية هذا الرأس (الخط الذي يقسم الزاوية إلى نصفين متساويين).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22234", "title": "نظير المنصف", "id": "22234"}
{"text": "دوائر المثلث الداخلية والخارجية\n\nفي الهندسة الرياضية، يُطلق مسمى الدائرة الداخلية للمثلث على أكبر دائرة موجودة بتمامها ضمن المثلث أي أنها تلامس الأضلاع الثلاث للمثلث دون أن تقطع أي منها، مركز هذه الدائرة يدعى مركز الدائرة الداخلية للمثلث، ومسمى الدائرة الخارجية المماسة لمثلث هي دائرة تقع خارج المثلث وتمس واحد من أضلاعه وتمس مماسات الدائرتين الباقيتين. لكل مثلث ثلاث دوائر خارجية مماسة، تمس كل منها ضلع من أضلاعه، ومن الممكن إيجاد مراكز الدوائر المماسة الخارجية من تقاطع منصفات زوايا المثلث الثلاثة.\n\nنرسم منصفات زوايا المثلث حيث تلتقي في نقطة هي مركز الدائرة الداخلية, ثم نرسم المسقط العمودي لهذا المركز فيكون الشعاع هو المسافة بين المركز والمسقط العمودي.\n\nنرسم واسطات أضلاع المثلث حيث تلتقي في نقطة هي مركز الدائرة الخارجية, ويكون الشعاع هو المسافة بين المركز وأحد رؤوس المثلث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22236", "title": "دوائر المثلث الداخلية والخارجية", "id": "22236"}
{"text": "شبه منحرف متساوي الساقين\n\nشبه المنحرف متساوي الساقين هو شبه منحرف فيه الضلعان غير المتوازيان متساويان في الطول. هو رباعي الأضلاع يقطع فيه محور التناظر ضلعين متقابلين مما يجعله شبه منحرف.\n\nformula_1\n\nحيث \"b\"، و\"b\" هي طول الضلعين المتوازيين، \"h\" طول ارتفاع شبه المنحرف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22237", "title": "شبه منحرف متساوي الساقين", "id": "22237"}
{"text": "محيبس\n\nالمحيبس لعبة شعبية تراثية تلعب في شهر رمضان خصوصاً، وهي لعبة عراقية مشهورة جداً في العراق تعتمد على الفراسة.\n\nكلمة محيبس هي تصغير لكلمة محبس التي تعني الخاتم وهو الخاتم الذي يتم البحث عنه من خلال اللعبة ولهذه اللعبة اسم آخر وهو بات، يقولون: يلعبون بات .وكلمة (بات)ومعناها يأتي من مبيت المحبس في ايادي هذا الفريق الذي لم يستطع الفريق الاخر استخراجه من ايديهم واللعبة تعتمد بشكل عام على دراسة نفسية سريعة للفريق حامل المحبس من قبل الرجل الذي يحاول اكتشاف مكانه والذي يدعى بالعامية العراقية (الطاير)والدراسة تعتمد على مدى قابلية الطاير على اكتشاف بعض اعراض الخوف والقلق التي تظهر على حامل المحبس والخوف نابع من ان اكتشاف المحبس في يد حامله ستسبب في خسارة فريقه\nواللعبة يعود اصولها للعهد العباسي .\n\nيتم لعب اللعبة بفريقين وبأي عدد من المشتركين، حيث يقوم أحد الفريقين الذي يشتري المحبس (الخاتم) (بعدد من النقاط يتم منحها للفريق الاخر) بتخبئته بيد أحد أفراد فريقه بدون علم الفريق الثاني, عندها يقوم أحد أفراد الفريق الثاني بالبحث عن المحبس بأسقاط الأشخاص الذي يعتقد بعدم وجود المحبس بيدهم، فأن أخرج أحد اللاعبين وكان المحبس بيده يخسر الفريق نقطة (في هذه الحالة يصرخ اللاعب الذي بيده الخاتم بكلمة بات ومن هنا جاء الاسم الثاني للعبة)ويعاد تخبئة المحبس من جديد وأن حزر رئيس الفريق الأول اليد المخبئ بهاالمحبس ربح فريقه نقطة وحصل على الخاتم ليخبئه بدوره عند أحد افراد فريقة ليبحث عنه الفريق الثاني وهكذا.\nيستمر اللعب لحين وصول أحد الفريقين لمجموع النقاط التي يتفق عليها مسبقاً، وبذلك يكون هو الفريق الفائز ويحصل على الجائزة ويدفع الفريق الخاسر كلفة صواني الحلويات التي توزع على الفريقين والمشاهدين، عادةً ما ترافق اللعبة مجموعة من الاهازيج و الاغاني التراثية مثل المربعات و الجالغي البغدادي لبث الحماس و التسلية بين الحضور.\nيكون اللعب على شكل تسقيط بين فرق المحلات والحواري ويحصل الفريق الفائز في أخر أيام شهر رمضان على الجائزة الكبرى.\n\nو توجد حالياً دورات للعب المحيبس على مستوى دول الخليج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22239", "title": "محيبس", "id": "22239"}
{"text": "تشابه (هندسة)\n\nيُقال عن شكلين أنهما متشابهان إذا كان أحدهما مطابقا للآخر بعد إجراء تحجيم عليه (تكبير أو تصغير)، مع دوران أو نقل إضافيين للحصول على الاتجاه الصحيح المطابق للشكل الأصلي. على سبيل المثال، جميع الدوائر هي أشكال متشابهة لبعضها البعض لأنها تختلف فقط في نصف القطر، كما أن جميع المربعات متشابهة لبعضلها البعض، ولكن ليس جميع القطوع الناقصة مشابهة لبعضها البعض، كذلك الأمر بالنسبة للقطوع الزائدة.\n\nالتشابه في المستوي المركب نوعان، تشابه مباشر وتشابه غير مباشر.\nحيث : العدد a ينتمي إلى مجموعة الأعداد المركبة C، وطويلة a تساوي 1 :\n\nهو تشابه مباشر مركزه W لاحقة b/1-a وزاويته عمدة a، arg(a) ونسبته k=a\n\nيرمز له ب : formula_2 \nيقال عن مثلثين أنهما متشابهين إذا كانت الزوايا المتقابلة من كل منهما متساوية، أي عندما ينتج أحدهما عن الآخر بتكبيره أو تصغيره. وتكون أطوال أضلاع المثلثين المتشابهين متناسبة، أي أنه إذا كان طول أقصر أضلاع المثلث الأول هو ضعفا طول أقصر أضلاع المثلث الثاني، فإن طول كل من الضلعين الأطول والمتوسط من المثلث الأول هو ضعفا طولي الضلعين الأطول والمتوسط من المثلث الثاني أيضا، وبالتالي فإن النسبة بين طولي الضلعين الأقصر والأطول في المثلث الأول مساوية للنسبة بين طولي الضلعين الأقصر والأطول في المثلث الثاني. ويرمز للتشابه بالرمز (~)\nحالات التشابه:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22240", "title": "تشابه (هندسة)", "id": "22240"}
{"text": "مخروط\n\nفي الرياضيات , المخروط هو مجسم ينتج من توصيل جميع نقاط منحنى مغلق بنقطة لا تنتمي إليه , ويسمى المنحنى الخط الدليلي والنقطة بـرأس المخروط ويسمى كل مستقيم يوصله بين الخط الدليلي والرأس بـراسم المخروط, ويعرف أيضا بأنه هو المجسم الناتج من تدوير مثلث قائم الزاوية حول أحد ضلعي الزاوية القائمة دورة كاملة. عندما يكون الخط الدليلي دائرة ، يسمى المخروط \"مخروط دائري\". وعندما تكون جميع الرواسم متساوية في الطول يسمى \"المخروط الدائري القائم\". وإذا قطعنا المخروط الدائري القائم بمستوى لا يشمل رأسه، فإن المقطع الناتج يسمى القطع المخروطي.\nوارتفاع المخروط هو المستقيم العمودي من قمة رأس المخروط إلى القاعدة, ويسمى أيضا طول المخروط.\nإذا قيل مخروط بلا إضافات فإنه يكون المخروط الدائري.\nيقع مركز ثقل المخروط ذو الكثافة المتجانسة على المحور, عند ربع المسافة من مركز ثقل القاعدة باتجاه القمة.\n\nيتم إيجاد حجم المخروط الدائري القائم من خلال حساب ثلث مساحة القاعدة مضروبة في الارتفاع : formula_4 \n\nإذا قطع المخروط بمستو موازي للقاعدة فإن الحيز بين المستوى والقاعدة يسمى مخروطا ناقصا ويسمى أيضا جذع المخروط.\n\nعندما يقطع مستوى مخروط فإن ذلك يولد القطوع المخروطية وهي : القطع الزائد والقطع الناقص والقطع المكافئ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22241", "title": "مخروط", "id": "22241"}
{"text": "نظام جذري\n\nفي الرياضيات، النظام الجذري هو تشكيل من الأشعة في الفضاء الإقليدي، يحقق خواصا هندسية معينة. هذا المصطلح ذو أهمية خاصة نظرية زمرة لاي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22242", "title": "نظام جذري", "id": "22242"}
{"text": "متعدد مقام\n\nيستخدم المصطلح متعدد المقام-ن أو \"n\"-polytope عند الإشارة إلى صيغة عامة لمتعدد المقام ترتبط بعدد الأبعاد الفراغية \"ن\" التى يتواجد فيها. على سبيل المثال، المضلع هو متعدد المقام-2 أو 2-polytope ، ومتعدد الوجوه (السطوح) هو متعدد المقام-3 أو 3- polytope، ومتعدد القوالب هو متعدد المقام-4 أو 4-polytope.\n\nوقد تمت صياغة مصطلح Polytope لأول مرة، من قبل عالم الرياضيات هوبي وكُتب باللغة الألمانية، ثم قدم في وقت لاحق لعلماء الرياضيات باللغة الإنجليزية من قبل أليسيا بوول ستوت، ابنة عالم المنطق جورج بول.\n\nولقد تم تعريب مصطلح Polytope لمتعدد المقام في هذة المقالة لعدم وجود مصادر عربية عنه على شبكة الانترنت ويرجى توخى الدقة والبحث عن استخدامه في الأبحاث العلمية أو التطبيقات الهندسية.\n\nعلى الرغم من عدم وجود دراسة لهذا العنصر في الهندسة الإقليدية إلا أن متعدد المقام وجد الكثير من الاستخدامات في العلوم الحديثة مثل الرسوميات الحاسوبية، الأمثلة، محركات البحث والعديد غيرها.\n\n\nهندسة رياضية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22246", "title": "متعدد مقام", "id": "22246"}
{"text": "كرة\n\nالكرة أو الفلكة هي سطح هندسي ثنائي تام التناظر، ينتج عن دوران دائرة حول أحد أقطارها. في الهندسة الإقليدية ثلاثية الأبعاد تعرف الكرة على أنها المحل الهندسي لمجموعة النقاط التي تبعد البعد نفسه وليكن r من نقطة معينة في الفضاء حيث r عدد موجب (ليس بالضرورة صحيحا دائما) ويسمى نصف القطر. تسمى النقطة المعينة بمركز الكرة. كرة الوحدة هي الكرة التي يكون نصف قطرها يساوي 1.\n\nالمساحة السطحية لكرة ذات نصف قطر r هي:\n\nفي الفضاء ثلاثي الأبعاد، حجم كرة ذات نصف قطر r هو\n\nأرخميدس هو أول من استنتج هذه الصيغة حيث وجد أن حجم كرة يساوي ثلثي حجم \nالأسطوانة المحيطة.\n\nفي الهندسة التحليلية، كرة بمركز (\"x\", \"y\", \"z\") ونصف قطر r تعرف على أنها جميع النقاط (x, y, z) التي تحقق المعادلة التالية:\n\nهذه النقاط يمكن تمثيلها من خلال المعادلات القطبية التالية:\n\nأي كرة ذات أي قيمة لنصف قطرها ومركزها في نقطة الأصل تأخذ المعادلة التفاضلية التالية:\nتبين هذه المعادلة أن متجه السرعة ومتجه الموقع لأي نقطة تتحرك على سطح الكرة دائما ما يكونا متعامدين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22247", "title": "كرة", "id": "22247"}
{"text": "تقي الدين النبهاني\n\nتقي الدين النبهاني من مواليد عام 1914 في قرية إجزم في فلسطين، أسس حزب التحرير مطلع 1953، نال الشهادة العالمية في الشريعة من جامعة الأزهر عام 1932 وعمل قاضياً في محكمة الاستئناف في القدس، توفيّ الشيخ عام 1977 في غرة محرم 1398 هـ. عُرف بتأسيسه حزب التحرير، وهو حزبٌ سياسيٌ إسلامي.\n\nهو الشيخ تقي الدين بن إبراهيم بن مصطفى بن إسماعيل بن يوسف بن إسماعيل بن يوسف بن إسماعيل بن محمد ناصر الدين النبهاني نسبة لقبيلة بني نبهان الطائية من عرب البادية في فلسطين التي استوطنت قرية اجزم قضاء صفد التابعة لمدينة حيفا في شمال فلسطين – أقيمت على أراضي القرية مستعمرة يهودية باسم كيرال مهرال عام 1948.\n\nولد النبهاني في قرية اجزم وفي الراجح من الأقوال عام 1332 هـ - 1914. كان والده الشيخ إبراهيم شيخاً فقيهاً يعمل مدرساً للعلوم الشرعية في وزارة المعارف الفلسطينية، كما كانت والدته على إلمام كبير بالأمور الشرعية التي اكتسبتها عن والدها الشيخ يوسف، أديب وشاعر صوفي من القضاة البارزين. حفظ الشيخ تقي الدين القرآن صغيراً وعمره 13 عاماً.\nالتحق النبهاني بالثانوية الأزهرية عام 1928 واجتازها في العام نفسه بتفوق فنال شهادة الغرباء، والتحق إثرها بكلية دار العلوم التي كانت آنذاك تتبع الأزهر، وإلى جانب ذلك كان يحضر حلقات علمية في الأزهر الشريف على شيوخ أرشده إليهم جده من مثل الشيخ محمد الخضر حسين — حيث كان نظام الدراسة القديم في الأزهر يسمح بذلك.\n\nالشهادات التي يحملها الشيخ النبهاني هي: الثانوية الأزهرية، شهادة الغرباء من الأزهر، دبلوم في اللغة العربية وآدابها من كلية دار العلوم في القاهرة، إجازة في القضاء من المعهد العالي للقضاء الشرعي التابع للأزهر، الشهادة العالمية في الشريعة من الأزهر عام 1932 – وهي أعلى شهادة تعطيها جامعة الأزهر لطلابها -.\n\nعمل النبهاني في سلك التعليم الشرعي في وزارة المعارف حتى سنة 1938 حيث انتقل لمزاولة القضاء الشرعي، فتدرج في ذلك حيث ابتدأ بوظيفة باش كاتب محكمة حيفا المركزية ثم مُشاور(مساعد قاضي) ثم قاضي محكمة الرملة حتى عام 1948، حيث خرج للشام إثر سقوط فلسطين بيد اليهود. ثم عاد في السنة نفسها ليعين قاضياً لمحكمة القدس الشرعية، بعدها عين قاضياً بمحكمة الاستئناف الشرعية حتى سنة 1950 حيث استقال وانتقل لإلقاء محاضرات على طلبة المرحلة الثانوية بالكلية العلمية الإسلامية في عمان حتى سنة 1952. بعد ذلك تفرغ لحزب التحرير الذي أنشأه مطلع 1953.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22250", "title": "تقي الدين النبهاني", "id": "22250"}
{"text": "أدونيس (شاعر)\n\nعلي أحمد سعيد إسبر المعروف باسمه المستعار أدونيس (1 يناير 1930) شاعر سوري ولد في قرية قصابين التابعة لمدينة جبلة في سوريا. تبنّى اسم أدونيس (تيمناً بأسطورة أدونيس الفينيقية) الذي خرج به على تقاليد التسمية العربية منذ العام 1948. تزوج من الأديبة خالدة سعيد ولهما ابنتان: أرواد و نينار (فنانة تشكيلية وكاتبة).\n\nلم يعرف أدونيس مدرسة نظامية قبل سن الثالثة عشرة، حفظ القرآن على يد أبيه، كما حفظ عددًا كبيرًا من قصائد الشعراء القدامى. وفي ربيع 1944 ألقى قصيدة وطنية من شعره أمام شكري القوتلي، رئيس الجمهورية السورية حينذاك، والذي كان في زيارة للمنطقة. نالت قصيدته الإعجاب، فأرسلته الدولة إلى المدرسة العلمانية الفرنسية في طرطوس، فقطع مراحل الدراسة قفزاً، وتخرج من جامعة دمشق متخصصاً في الفلسفة سنة 1954. التحق بالخدمة العسكرية عام 1954، وقضى منها سنة في السجن بلا محاكمة بسبب انتمائه -وقتذاك- إلى الحزب السوري القومي الاجتماعي الذي تركه تنظيميا عام 1960. غادر سوريا إلى لبنان عام 1956، حيث التقى بالشاعر يوسف الخال، وأصدرا معاً مجلة شعر في مطلع عام 1957. ثم أصدر أدونيس مجلة \"مواقف\" بين عامي 1969 و1994.\n\nدرّس في الجامعة اللبنانية، ونال درجة الدكتوراة في الأدب عام 1973 من جامعة القديس يوسف، وأثارت أطروحته \"الثابت والمتحول\" سجالاً طويلاً.\nبدءاً من عام 1955, تكررت دعوته كأستاذ زائر إلى جامعات ومراكز للبحث في فرنسا وسويسرا والولايات المتحدة وألمانيا. تلقى عدداً من الجوائز العالمية وألقاب التكريم وتُرجمت أعماله إلى ثلاث عشرة لغة.\n\nحصل سنة 1986 على الجائزة الكبرى ببروكسل ثم جائزة الإكليل الذهبي للشعر في جمهورية مقدونيا تشرين الأول 1997 ويرشحه النقاد بشكل دائم لنيل جائزة نوبل.\n\nيعتبر البعض أن أدونيس من أكثر الشعراء العرب إثارة للجدل. فمنذ \"أغاني مهيار الدمشقي\"، استطاع أدونيس بلورة منهج جديد في الشعر العربي يقوم على توظيف اللغة على نحو فيه قدر كبير من الإبداع والتجريب تسمو على الاستخدامات التقليدية دون أن يخرج أبداً عن اللغة العربية الفصحى ومقاييسها النحوية.\n\nاستطاع أدونيس أن ينقل الشعر العربي إلى العالمية. ومنذ مدةٍ طويلة، يرشحه النقاد لنيل جائزة نوبل للآداب. كما أنه، بالإضافة لمنجزه الشعري، يُعدّ واحداً من أكثر الكتاب العرب إسهاما في المجالات الفكرية والنقدية (\"راجع الفقرات اللاحقة\") بالإضافة لإتقانه الرسم وخاصة بالكولاج.\n\nصدرت بعض الدراسات النقدية عن إنتاج أدونيس الأدبي، ومنها كتاب بعنوان \"أدونيس بين النقاد\" قدمه المفكر العربي العالمي إدوارد سعيد فيه بأنه الشاعر العربي العالمي الأول. كتب كثيرة تناولته بالنقد والتجريح، وكتب كثيرة وصفته محاوراً. رغم ترشيحه المتكرر من قبل بعض المؤسسات الثقافية لنيل جائزة نوبل، إلا أنه لم يحصل عليها.\nألّف أدونيس كتاب \"الشيخ الإمام محمد بن عبد الوهاب\" بالاشتراك مع زوجته، ذكر فيه أن الشيخ محمداً كان مفكراً وإماماً نهضوياً كبيراً وامتدح طريقته في مسائل العقيدة كالتوحيد فقال \"التوحيد هو الأساس الذي تقوم عليه آراء الإمام محمد بن عبد الوهاب، هو البؤرة التي تنطلق منها، والمدار الذي تتحرّك فيه. لذلك لا بد، كي نفهم النظرة الوهابية إلى الإنسان والعالم، من أن نفهم، بادئ ذي بدء، نظرتها إلى التوحيد، ونعرف، بالتالي، ما يقتضيه، في منظورها، أمّا ما يوجبه التوحيد.. هو أن نعلم أن الله يتفرّد بصفات الكمال المطلق، وأن نعترف بهذا التفرّد، ونُفرده وحده بالعبادة. إنه إذن يتضمن توحيد أسماء الله وصفاته، وتوحيد الربوبية، وتوحيد العبادة: نُثبت ما أثبته الله لنفسه من الأسماء والصفات الواردة في الكتاب والسنة، بمعانيها وأحكامها، لا ننفي ولا نعطّل ولا نحرّف شيئاً منها. وننفي، تبعاً لذلك ما نفاه الله عن نفسه، معتقدين أنه وحده الخالق الرازق المدبّر. هكذا يتم لنا الإيمان بأن التوحيد أصل الأصول، وأساس الأعمال، وبأنه حق الله الواجب على البشر، وبأن المقصود الجوهري من دعوة الرسل كلهم إنما هو الدعوة إلى الله\"، ووصف أدونيسُ اجتنابَ الوهابيين للسحر والتمائم والتنجيم بأن سببه هو عقلاني وذلك لأن هذه الأعمال تناقض العقل البشري بقدر ما هي تؤدي إلى تأليه غير الله.\n\n\nالكتاب الخطاب الحجاب 2009.\n\n\nدار الساقي، بيروت، 2001.\n\n\nديوان الشعر العربي (ثلاثة أجزاء)، طبعة جديدة، دار المدى، دمشق، 1996.\nالكتب الستة الأخيرة وضعت بالتعاون مع خالدة سعيد.\n\n\nدراسات عن شعره\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22252", "title": "أدونيس (شاعر)", "id": "22252"}
{"text": "محمد ناصر الدين الألباني\n\nالإمام والمحدث أبو عبد الرحمن محمد بن الحاج نوح بن نجاتي بن آدم الأشقودري الألباني الأرنؤوطي المعروف باسم محمد ناصر الدين الألباني (1914 - 1999) باحث في شؤون الحديث ويعد من علماء الحديث ذوي الشهرة في العصر الحديث، له الكثير من الكتب والمصنفات في علم الحديث وغيره وأشهرها السلسلة الصحيحة والسلسلة الضعيفة وصحيح الجامع والضعيف الجامع وصفة صلاة النبي.\n\nزار الكثير من الدول للتدريس وإلقاء المحاضرات، منها السعودية وقطر والكويت، ومصر، والإمارات، وإسبانيا، وإنجلترا، وألمانيا وأستراليا ولبنان. وتخصص الألباني في مجال الحديث النبوي وعلومه وتتلمذ على يديه كثير من الطلبة، ومنهم من غدا من باحثي الدراسات الإسلامية بعد ذلك، وله أكثر من 300 مؤلف بين تأليف وتخريج وتحقيق وتعليق. كما تعرض للاعتقال مرتين إحداها قبل عام 1967 لمدة شهر في قلعة دمشق وهي نفس القلعة التي اعتقل فيها ابن تيمية، بعدها انتقل من دمشق إلى عمان بالأردن وأقام هناك حتى وفاته.\n\nمنح جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية لعام 1419 هـ الموافق 1999 وموضوعها الجهود العلمية التي عنيت بالحديث النبوي تحقيقاً وتخريجاً ودراسة لمحمد ناصر الدين الألباني تقديرًا لجهوده القيمة في خدمة الحديث النبوي تخريجًا وتحقيقًا ودراسة وذلك في كتبه التي تربو على المئة. يراه البعض كأحد مجددي الإسلام في زمانه.\n\nولد محمد ناصر الدين الألباني عام 1333هـ 1914م في أشقودرة العاصمة القديمة لألبانيا، درس والده الشريعة في إسطنبول وعاد إلى بلده وأصبح أحد كبار علماء المذهب الحنفي هناك، لكنه اختلف مع توجهات الملك أحمد زوغو الغربية بعد منعه النساء من ارتداء النقاب، فهاجر هو وأسرته إلى دمشق ومعه ابنه محمد.\n\nأتم خلالها الألباني دراسته الابتدائية في مدرسة الإسعاف الخيري في دمشق بتفوق، ونظراً لرأي والده الخاص في المدارس النظامية من الناحية الدينية، قرر عدم إكمال ابنه الدراسة النظامية ووضع له منهجاً علمياً مركزاً قام من خلاله بتعليمه القرآن الكريم والتجويد والنحو والصرف وفقه المذهب الحنفي، واستطاع الألباني ختم حفظ القرآن على يد والده برواية حفص عن عاصم ومن الكتب التي درسها له كتاب \"مختصر القدوري\" في فقه الأحناف، كما درس على الشيخ سعيد البرهاني مراقي الفلاح في الفقه الحنفي وبعض كتب اللغة والبلاغة. كما أخذ الألباني عن أبيه مهنة إصلاح الساعات فأجادها حتى صار من أصحاب الشهرة فيها، وأخذ يتكسب رزقه منها، وقد وفرت له هذه المهنة وقتاً جيداً للمطالعة والدراسة، وهيأت له هجرته للشام معرفة باللغة العربية والاطلاع على العلوم الشرعية من مصادره الأصلية.\n\nعلى الرغم من توجيه والده المنهجي له بتقليد المذهب الحنفي وتحذيره الشديد من الاشتغال بعلم الحديث، فقد أخذ لتوجه نحو البحث عن الدليل واتباع السنة واشتغل بعلم الحديث، فتعلم الحديث النبوي في نحو العشرين من عمره متأثرًا بأبحاث مجلة المنار التي كان يصدرها محمد رشيد رضا، وكان أول عمل حديثي قام به هو نسخ كتاب \"المغني عن حمل الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار\" للحافظ العراقي مع التعليق عليه.\n\nكان ذلك العمل بداية للألباني حيث أصبح الاهتمام بالحديث وعلومه شغله، فأصبح معروفًا بذلك في الأوساط العلمية بدمشق، حتى إن إدارة المكتبة الظاهرية بدمشق خصصت غرفة خاصة له ليقوم فيها بأبحاثه، بالإضافة إلى منحه نسخة من مفتاح المكتبة حيث يدخلها وقت ما شاء، أما عن التأليف والتصنيف، فقد ابتدأهما في العقد الثاني من عمره، وكان من أول مؤلفاته كتاب \"تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد\" وهو مطبوع مرارًا، ومن أوائل تخاريجه الحديثية المنهجية أيضًا كتاب \"الروض النضير في ترتيب وتخريج معجم الطبراني الصغير\" ولا يزال مخطوطًا. وبعد فترة بدأ في إعطاء درسين أسبوعياً في العقيدة والفقه والأصول وعلم الحديث، وكان يحضر دروسه طلبة وأساتذة الجامعة، كما بدأ ينظم رحلات شهرية للدعوة في مختلف مدن سوريا والأردن، وحصل على إجازه من محمد راغب الطباخ لتدريس أحد كتب علم الحديث، كما اختارته الجامعة الإسلامية في المدينة لتدريس علوم الحديث لثلاث سنوات - من 1381 حتى 1383 هـ - وبعدها عاد إلى دمشق لاستكمال دراسته للحديث وعمله في المكتبة الظاهرية، حيث ترك محلّه لأحد أخوته.\n\nكان أهم معلم وشيخ للألباني هو والده لكن وممن درس عليهم في صغره أيضًا صديق والده محمد سعيد البرهاني حيث درس عليه كتاب \"مراقي الفلاح\" في الفقه الحنفي وكتاب \"شذور الذهب\" في النحو، وبعض كتب البلاغة المعاصرة، وكان يحضر دروس محمد بهجة البيطار – عالم الشام - مع بعض أساتذة المجمع بدمشق.\n\nفي أوائل 1960 كان الألباني مراقبا من قبل الحكومة في سوريا، مع العلم أنه كان بعيدًا عن السياسة، وقد سبب ذلك نوعًا من الإعاقة له. فقد تعرض للاعتقال مرتين الأولى كانت قبل عام 1967 حيث اعتقل لمدة شهر في قلعة دمشق وهي نفس القلعة التي اعتقل فيها ابن تيمية، وعندما قامت حرب 1967 رأت الحكومة أن تفرج عن جميع المعتقلين السياسيين، فأفرج عنه، لكن بعدما اشتدت الحرب أعيد الألباني إلى المعتقل مرة ثانية، ولكن هذه المرة في سجن الحسكة شمال شرق سوريا، وقد قضى فيه ثمانية أشهر، وخلال هذه الفترة حقق مختصر صحيح مسلم للحافظ المنذري واجتمع مع شخصيات كثيرة في المعتقل إلى أن استقبلته الأردن.\n\nكان للألباني أعمال وخدمات عديدة منها: كان يحضر ندوات محمد بهجت البيطار مع بعض أساتذة المجمع العلمي بدمشق، منهم عز الدين التنوحي، إذ كانوا يقرؤن \"الحماسة\" لأبي تمام. اختارته كلية الشريعة في جامعة دمشق ليقوم بتخريج أحاديث البيوع الخاصة بموسوعة الفقه الإسلامي، التي عزمت الجامعة على إصدارها عام 1955، أختير عضوًا في لجنة الحديث، التي شكلت في عهد الوحدة بين مصر وسوريا، للإشراف على نشر كتب السنة وتحقيقها. طلبت إليه الجامعة السلفية في بنارس - الهند - أن يتولى مشيخة الحديث، فاعتذر عن ذلك لصعوبة اصطحاب الأهل والأولاد بسبب الحرب بين الهند وباكستان آنذاك. طلب إليه حسن بن عبد الله آل الشيخ وزير المعارف في المملكة العربية السعودية عام 1388 أن يتولى الإشراف على قسم الدراسات الإسلامية العليا في جامعة مكة، وقد حالت الظروف دون تحقيق ذلك.\n\nكما أختير عضوًا للمجلس الأعلى للجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة من عام 1395 هـ إلى 1398 هـ. قدمت له دعوة من اتحاد الطلبة المسلمين في إسبانيا، وألقى محاضرة مهمة طبعت فيما بعد بعنوان \"الحديث حجة بنفسه في العقائد والأحكام\". زار قطر وألقى فيها محاضرة بعنوان \"منزلة السنة في الإسلام\". انتدب من عبد العزيز بن باز رئيس إدارة البحوث العلمية والإفتاء للدعوة في مصر والمغرب وبريطانيا للدعوة إلى التوحيد والاعتصام بالكتاب والسنة والمنهج الإسلامي الحق، كما دعي إلى عدة مؤتمرات، حضر بعضها واعتذر عن كثير بسبب أنشغالاته العلمية الكثيرة. زار الكويت والإمارات وألقى فيهما محاضرات عديدة، وزار أيضاً عددًا من دول أوروبا، والتقى فيها بالجاليات الإسلامية والطلبة المسلمين، وألقى دروسًا علمية هناك.\n\nللألباني مؤلفات وتحقيقات، ربت على المئة، وترجم كثير منها إلى لغات مختلفة، وطبع أكثرها طبعات متعددة ومن أبرزها، إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل، وسلسلة الأحاديث الصحيحة وشيء من فقهها وفوائدها، سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة وأثرها السيئ في الأمة، وصفة صلاة النبي من التكبير إلى التسليم كأنك تراها، أحكام الجنائز، آداب الزفاف، أداء ما وجب في بيان وضع الوضاعين في رجب، الإسراء والمعراج، الآيات البينات في عدم سماع الأموات، التوسل، تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد، حكم تارك الصلاة، حجة النبي، صلاة التراويح، خطبة الحاجة ،تخريج أحاديث فضائل الشام ودمشق، فتنة التكفير، فقه الواقع، نصب المجانيق، وغيرها.\n\nتوفي الألباني قبيل يوم السبت في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة 1420هـ الموافق الثاني من أكتوبر 1999 في مدينة عمان عاصمة الأردن في حي ماركا الجنوبية, ودفن بعد صلاة العشاء، وعجل بدفنه لأمرين اثنين \"الأول:\" تنفيذ وصيته كما أمر، \"الثاني:\" الأيام التي حصل فيها موته والتي تلت هذه الأيام كانت شديدة الحرارة، فخشي أنه لو تأخر بدفنه أن تقع بعض الأضرار أو المفاسد على الناس الذين يأتون لتشييع جنازته فلذلك أوثر أن يكون دفنه سريعًا، بالرغم من عدم إعلام أحد عن وفاته إلا المقربين منهم حتى يعينوا على تجهيزه ودفنه بالإضافة إلى قصر الفترة ما بين وفاته ودفنه، إلا أن الآف المصلين قد حضروا صلاة جنازته حيث تداعى الناس بأن يعلم كل منهم أخاه.\n\n\n\nقام بعض تلاميذ الألباني بكتابة كتب في ترجمته وسيرته وقصة حياته بعض هذه الكتب أُلِّف في حياته وبعد ذلك كان منهجه مجالاً لدراسات عديدة :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22257", "title": "محمد ناصر الدين الألباني", "id": "22257"}
{"text": "قلعة عجلون\n\nقلعة عجلون وتسمى أيضاً قلعة الرَّبض وقلعة صلاح الدين هي قلعة تقع في عجلون (الأردن) على قمة جبل بني عوف ساهم ببنائها وتطويرها القائد عز الدين أسامة بن منقذ أحد قادة صلاح الدين الأيوبي سنة 1184 م/580 هجري لتكون نقطة ارتكاز لحماية المنطقة والحفاظ على خطوط المواصلات وطرق الحج بين بلاد الشام والحجاز لاشرافها على وادي الأردن وتحكمها بالمنطقة الممتدة بين بحيرة طبريا والبحر.\n\nكان الهدف من بنائها هو الحيلولة دون انتشار القوات الصليبية في منطقة عجلون، ولحماية الطرق التجارية مع دمشق وشمال سوريا من تدخل الفرنج ومنعهم من أي توسع في المنطقة الواقعة شرقي نهر الأردن والسيطرة الإدارية على سكان المنطقة الذين \"كانوا عصاة لا يدخلون تحت طاعة\". وكان يسكن بها حينها قومً يقال لهم بني عوف وهم من أعطوا الجبل اسمه (جبل عوف أو جبل بني عوف). \n\nبنيت القلعة على جبل بني عوف بالقرب من مدينة عجلون والمشرف على اودية كفرنجة وراجب واليابس واقيمت بمواجهة حصن كوكب الهوى لرصد تحركات الفرنجه وتنقلاتهم آنذاك ومن ثم للسيطرة على مناجم الحديد التي اشتهرت بها جبال عجلون وزودت القلعة عند بنائها بابراج مربعة اقيمت عند زوايا البناء وفتحت في جدرانها السميكة حلفات السهام واحيطت من الخارج بخندق يبلغ متوسط عرضه(16)م ويتراوح عمقه من 12-15 متر استعمل كحاجز يحول دون الوصول والاقتراب من الجدران السميكة واضيف إلى القلعة اجزاء أخرى في عهد الولاة والحكام الذين قاموا بإدارة امور المنطقة.\n\nوتجدر الإشارة إلى أن القلعة مبنية على شكل شبه مربع، وفيه أربعة أبراج، كل برج يتكون من طابقين. بعد معركة حطين أضيف برجان يقعان إلى يمين مدخل القلعة. والقلعة مبنية على جبل شامخ تطل على فلسطين والبحر الميت ويمكن رؤية أجمل صورة لجبال عجلون عند الوقوف على أحد الأبراج الشرقية للقلعة يذكر انه يجد متحف داخل القلعة يحتوي العديد من القطع الأثرية الرائعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22261", "title": "قلعة عجلون", "id": "22261"}
{"text": "تقميط\n\nالتقميط هي عادة قديمة تتضمن لف وإحاطة الطفل الرضيع ببطانيات أو أقمشة مخصصة بحيث تمنع وتحد من حركة الأطراف بشكل كامل. هناك اختلاف في الآراء حول التقميط من حيث جدواه وآثاره الصحية.\n\nمن جهة تشير دراسات إلى أن التقميط يساعد الأطفال الرضع على النوم بتهدئتهم وإبقائهم على وضعية الاستلقاء، مما يقلل من خطر متلازمة موت الرضع الفجائي.\n\nمن جهة أخرى، تشير دراسات أخرى أن التقميط يزيد من العرضة لخطر الإصابة إلى خلل التنسج الوركي الخلقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22263", "title": "تقميط", "id": "22263"}
{"text": "أبجدية عربية\n\nالأبجدية العربية هي الأبجدية التي تستخدم الحروف العربية في الكتابة، وتوصف بأنها أكمل نظم الكتابة، فقد شملت معظم الأصوات التي يمكن أن ينطقها الإنسان؛ اشتقت منها الكثير من الأبجديات، وظلت الأبجدية الأكثر استخدامًا لقرون كثيرة من الزمان، وتعد حاليًا أكثر نظام كتابة استخدامًا بعد الألفبائية اللاتينية. تعتمد الكثير من اللغات على الأبجدية العربية في الكتابة، مثل: اللغة الأردية، واللغة العثمانية، واللغة الكردية، واللغة الملايوية.\n\nكان أشهر استخدام للحروف العربية في التدوين هو تدوين القرآن الكريم، ثم انتشرت الأبجدية العربية في الكثير من الأمصار، وذلك بانتشار الفتوحات الإسلامية، واتساع الدولة الإسلامية، واختلاط العرب الفاتحين بالشعوب التي كانت تحت سيطرة الفرس والبيزنطيين والأحباش، ودخول كثير من هؤلاء في الإسلام، واضطرارهم إلى تعلم ما استطاعوا من العربية، وانتشرت العربية كلغة أساسية بين هذه الشعوب، وأصبحت لغةً لجميع المسلمين، بعد أن كانت لغة خاصة بالعرب؛ واستخدمت ألفبائيتها العديد من اللغات، من عائلات لغوية كثيرة.\n\nتكتب الحروف العربية من اليمين إلى اليسار، بنمط يعتمد على وصل حروف الكلمة الواحدة ببعضها، وتشمل هذه الحروف الهجائية 28 حرفًا أساسيًا، والبعض يعتبرها 29 حرفًا باعتبار الهمزة حرفًا منفصلًا.\n\nتتصف الكتابة العربية بكونها متصلة، مما يجعلها قابلة لاكتساب أشكال هندسية مختلفة من خلال المد والرجع والاستدارة والتزوية والتشابك والتداخل والتركيب. وتمتلك الأبجدية العربية الكثير من الخطوط ومن أشهرها: خط النسخ وخط الرقعة وخطُّ الثُلث وغيرها الكثير من الخطوط.\n\nهنالك العديد من الآراء حول نشأة الكتابة العربية، روى مكحول الهذلي: . وقال برهان الدين الحلبي في كتابه السيرة الحلبية: . وقال أبو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي: .\n\nوتُشير الروايات المتواترة إلى أن الكتابة العربية اشتقت من الخط الحميري (المسند)، الذي انتقل إلى العراق في عهد المناذرة، حيث تعلمه أهل الحيرة، ثم تعلمه أهل الأنبار، ثم انتقل إلى الحجاز، عن طريق القوافل التجارية والأدبية؛ وقد أخرج الحافظ أبو طاهر السلفي في الطيوريات بسنده عن الشعبي ما يؤيد ذلك فقال: . وقال أبو بكر بن أبي داود في كتاب المصاحف: . وقال تقي الدين المقريزي: . وجاء في ملحق الجزء الأول من تاريخ ابن خلدون للكاتب شكيب أرسلان: . وقال ابن خلدون في مقدمته في فصل أن الخط والكتابة من عداد الصنائع الإنسانية: .\nويشير الباحثون المعاصرون إلى أنَّ الأبجدية العربيَّة نشأت وتطوَّرت من الأبجدية الآراميَّة، وأنَّ أصول الحروف العربيَّة أُخذت من الأحرف الأبجدية الساميَّة الجنوبيَّة وأنَّها انتقلت إلى شبه الجزيرة العربيَّة عبر اللغة النبطيَّة في جنوب الشام. حيث يمكن إرجاع أصل الأبجدية العربية إلى الأبجدية النبطية التي كُتِبَت بها اللهجة النبطية في اللغة الآرامية. وأول نص معروفٍ بالأبجدية العربية هو نقشٌ من القرن الرابع الميلادي موجود عند جبل رم (شرق مدينة العقبة بخمسين كم)، ولكن أول نصٍ مؤرخ بالأبجدية العربية هو نقشٌ بثلاثة لغاتٍ في الزبداني في سوريا عام 512 ميلادية.\n\nاشتُق الخط العربي من الخط الحميري (المسند)، والذي سمي بـ «خط الجزم»، وقد اختلف عن الخط المسند بأنه يكتب متصلًا. وقد وجدت الكثير من النقوش والتي تصل إلى أكثر من 4000 نقش مكتوبة بخط الجزم. من أهم هذه النقوش هي النقوش الصفائية وتصل 30 ألف نقش مكتشف في بادية الشام؛ والنقوش الثمودية وعثر عليها في منطقة ثمود جنوب غرب الجزيرة العربية؛ والنقوش الدادانية وعثر عليها في مستوطنة ددان وتيماء وجبل عكمة وعائد لمهاجريين من مملكة معين؛ والنقوش الأحسائية وعثر عليها في الأحساء شرق الجزيرة العربية وهي عائدة لمهاجريين من مملكة معين. والنقوش الليحيانية في شمال شبه الجزيرة العربية، وبالتحديد في مملكة لحيان التي اتخذت من مدينة الحجر عاصمة لها. وقد عثرت على بعض النقوش الأخرى التي يعتقد المستشرقون أنها عربية، تُظهر بأن الخط العربي قد تأثر من الخط النبطي؛ ومن أهمها نقش أم الجمال الأول ونقش النمارة.\n\nوقد عُثر على مخطوطات قرآنية والمكتوبة بالخط الحجازي وأخرى بالخط الكوفي ومن تلك المخطوطات: مخطوطات صنعاء وتبلغ حوالي 4500 مخطوطة، وتعد بعضها من أقدم المخطوطات القرآنية، وهي مكتوبة بالخط الكوفي والحجازي؛ وقد اِكْتٌشِفَتْ مع عدد من المخطوطات في الجامع الكبير بصنعاء القديمة عام 1972 على طرس وتعود للعصور الأولى للإسلام. ومخطوطة سمرقند وهي مكتوبة بالخط الكوفي، والتي اشتهرت بأنها واحدة من مصاحف التي أمر عثمان بن عفان بكتابتها وإرسال نُسخ منهُ إلى الأمصار الإسلامية. ومصحف طوب قابي ويعد أقدم مصحف للقرآن. هذه المخطوطة محفوظة في مكتبة متحف قصر طوب قابي، في اسطنبول. وهي نسخة منسوبة لسيدنا عثمان بن عفان الخليفة الثالث الذي قام بنسخ القرآن وجمعه بعد جمع الخليفة الأول أبي بكر الصديق.\n\nهناك ثلاثة أنواع من ترتيبِ الأحرف في الأبجدية العربية. بدأ استخدام في حساب الجمل، أما الترتيب الأبتثي فهو المُستخدَم الآن في ترتيب قوائم الأسماء والكلمات أثناء فرزها، كما هو الحال في أدلة الهواتف وقوائم الفصول الدراسية والقواميس والمعاجم؛ ويعتمد للحروف بحسب تشابهها في الخط، ونقطها ليفرَّق بين المتشابهات. وأما الترتيب الصوتي فيُعنى بدراسته على الغالب قُراء القرآن.\n\nضبطت الحروف العربية بثمانية وعشرين حرفًا، وخضعت هذه الحروف لترتيبات مختلفة تفاوتت في الوجاهة والمعايير المستعملة:\n\n\n\n\nتمتلك الأبجديةُ العربيةُ 28 حرفاً أساسيًا. وهناك نماذج معدلة من هذه الأحرفِ في اللغات غير العربية التي تَستخدم الأبجدية العربية، مثل الفارسية والعثمانية والأوردو والملايو. حتى أن بعض هذه اللغات لديها عددَ أحرفٍ أكبر من عدد أحرف اللغة العربية.\n\nتتشابه بعض الأحرف في الأبجدية العربية ببعضها، ويمكن تمييز هذه المتشابهات عن طريق النقاط الموجودة فوق بعض الحروف المتشابهة أو تحتها؛ على سبيل المثال: يتشابه الحرفان «الباء» (ب) و«التاء» (ت) من حيث الشكل، ولكن وضع نقطة تحت «الباء» ونقطتان فوق «التاء» يميزهما عن بعضهما.\n\nتكتب الأبجدية العربية بوصل معظم حروف الكلمة الواحدة بالحروف المجاورة لها في نفس الكلمة، باستثناء بعض الحروف التي لا توصل مع غيرها من الحروف. ويختلف شكل الحرف عند وصله في أول الكلمة بما يليه، أو في وسط الكلمة بما قبله وبعده، أو في آخر الكلمة بما قبله. ولذلك، فإن كل حرف من الحروف الأبجدية يمتلك عدة أشكال عند كتابته، ويُحَدَدُ هذا الشكلُ بناءً على موقع الحرف من الكلمة. فقد يأتي الحرف الواحد على شكلٍ من أربعة أشكال: (شكل في أول الكلمة (بدئي)، أو وسط الكلمة (وَسَطي)، أو في آخرها (ختمي)، أو منعزلًا عن أي اتصال (معزول). وهناك ستة أحرف لا تتصل بالأحرف التي تليها، ولذلك فإن أشكالهم البدئية (في أول الكلمة) تطابق أشكالهم المعزولة، وشكلهم في وسط الكلمة (وسطي) يطابق شكلهم في آخرها (ختمي). هذه الأحرف هي: (أ، د، ذ، ر، ز، و).\n\nهناك بعض الحروف لا يتغير شكلها تقريبًا عند استخدامها في أيِ المواقع الأربعة، في حين تُظهر الأحرف الأخرى تنوعًا كبيرًا، وهذا له دور إيجابي في الخط العربي. تتشابه أغلب الأحرف بين الشكلين «البدئي» و«الوسطي» في أغلب الأحرف، ولكن تُوصل الحروف الوسطية بخطٍ أفقيٍ قصير بالحرف السابق لها. يتشابه الشكلان «الختمي» و«المعزول» أيضًا في أغلب الأحرف، ويُسبقُ الشكل «الختمي» بخطٍ أفقي قبله ليوصله بحرفه السابق أيضًا. تنتهي بعض الحروف على شكل لولبٍ أو خطٍ أطول في جهة اليسار، لإنهاء الكلمة بأناقةٍ زخرفيةٍ هادئة. بالإضافة إلى ذلك، تكتب بعض تركيبات الأحرف على شكل مُرَكبات (أشكالٍ خاصة)، ومن ذلك «اللام ألف» تكتب: «لا».\n\nيمكن كتابة كل هذه الأحرف والأشكال من خلال رموز اليونيكود (الترميز الموحد) في الحواسيب، للتوافق مع المعايير السابقة؛ ويمكن أيضًا الاستدلال عليها من سياقها الوصلي، وذلك باستخدام الترميز نفسه. يبين الجدول التالي هذا الترميز الموحد، بالإضافة إلى الترميزات التوافقية للأشكال السياقية الطبيعية.\n\n\nفي العمل الأكاديمي، تكتب الوقفة الحلقية (الهمزة) بعلامة نصف دائرة يمنى. أما علامة نصف الدائرة اليسرى، فإنها ترمز إلى صوتٍ بلعومي أو لسانيٍ بلعومي أو لسانيٍ مختلف.\n\nليست الحروف التالية حروفًا فردية، ولكنها تعديلات سياقية لبعض الأحرف العربية:\n\nالتركيبة الحرفية الإلزامية الوحيدة هي ضم اللام مع الألف: لا. أما جميع التركيبات الحرفية الأخرى (كالياء والميم مثلًا) فهي اختيارية بحسب الخط المستعمل في الكتابة.\n\nهناك شكل في الترميز الموحد (يونيكود) للتركيبة الحرفية التي يكتب بها لفظ الجلالة :\n\nو هذا الأخير هو عمل يحاول تجاوز القصور الموجود في معظم معالجات النصوص، والتي هي غيرُ قادرةٍ على عرض العلامات المتحركة الصحيحة للكلمة، لأنها تتألف من ألفٍ صغيرةٍ فوق شدةٍ صغيرة. قارن بين النماذج أدناه:\n\nقيل أن الإعجام كان معروفًا لدى كتَّاب العرب في الجاهلية، ونقلت أخبار تؤيد ذلك فقد قال أبو عمرو الداني: ، وقد روي عن هاشم الكلبي أنه قال: . ولكن يظهر أن العرب كانوا يكتبون الحروف في الغالب بلا إعجام، وكانوا يميزونها عن بعضها بالسليقة وحسب السياق، لما اختلف اللسان باختلاط العرب بالعجَم، وظهر اللحن والتحريف في الألسنة وفي تلاوة القرآن وضع أبو الأسود الدُّؤَلي بطلب من زياد بن أبيه - أمير العراق -(سنة 67 هـ) علاماتٍ في المصاحف بصبغ مختلف، فجعل للفتحة نقطة فوق الحرف، للكسرة نقطة أسفل الحرف، وجعل للضمة نقطة من الجهة اليسرى، وكانت نون التنوين تكتب فاستبدلها بنقطتين تبعًا لحركة الحرف. في عهد الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان نُقِّطت للأحرف العربية المتشابهة، وقام بذلك نصر بن عاصم ويحيى بن يعْمُر بأمر من الحجاج بن يوسف الثقفي (وكان متقنا للقرآن والعربية، فأمر العلماء بإحصاء آيات القرآن وحروفه ثم وضع التنقيط المعروف مع اختلاف بين تنقيط أهل المشرق وأهل المغرب وهو لا يكاد يذكر)؛ وقاما أيضًا بترتيب الحروف الهجائية بالترتيب الألفبائي (أ، ب، ت، ث...).\n\nوبعد ذلك رأى الخليل بن أحمد صعوبة الأمر، فقد كثر اختلاط النقط في الكتابة أيامه، وذلك بسبب عدم التمييز بين نقطة الحرف أو نقطة الشكل؛ فقام الخليل بإبدال الشكل الذي وضعه أبو الأسود الدؤلي، حيث أراد التخلص من نظام النقط في الشكل. فالضمة وضع لها واوًا صغيرة، ووضع للتنوين اثنتين. والفتحة وضع لها خطًا صغيرًا فوق الحرف، وجعل للتنوين اثنتين. وضع للكسرة خطًا صغيرًا تحته، وجعل للتنوين اثنتين.\n\nوضع رأس الشين للدلالة على كلمة ، ووضع رأس العين على همزة القطع، فأخذ من كلمة الحرف الثالث، ولم يأخذ الأول ولا الثاني بسبب إمكانية الالتباس بين الحركات، وضع رأس صاد للدلالة على كلمة (وصل)، فأخذ الحرف الثاني، لأن الأول وهو الواو جعلناه قصيرًا للضمة. ووضع إشارة المدة من كلمة مدّ، فلم يختر الميم بسبب الالتباس مع حركة الضمة.\n\nالتشديد هو مضاعفة صوتٍ ساكن. فبدلًا من كتابة الحرف مرتين، تُضافُ علامةُ الشدةِ فوق الحرف الساكن. (والمصطلح العام لهذه العلامات يسمى التشكيل). عندما تستخدم الشدة على حرفٍ عليه كسرة، يمكن كتابة الكسرة بين الشدة والحرف، بدلًا من كتابتها في مكانها الطبيعي.\n\nالتنوين هو إضافة نون زائدةٍ إلى اسم أو نعتٍ للإشارة إلى حالةٍ نحوية. وينون الحرف من خلال مضاعفة الحركة التي في آخر الكلمة. ثمة ثلاثة أنواعٍ ٍمن التنوين:\n\nكتابًا - زيادًا وهكذا. ولا تكون هذه الألف في الأسماء المختومة بالهمزة إذا جاء قبلها ألف مد نحو:\n\nسماءً، رجاءً\n\nهي شكلة توضع أعلى أو تحت الحرف العربي، لتوضيح طريقة نطق الحرف. ولا تكتب حركات التشكيل في العربية اليومية، أي في الخطوط اليومية والمطبوعات العامة ولافتات الشوارع. بينما تحتوي كتب الأطفال ونصوص المدارس الابتدائية وبعض الكتب على علامات التشكيل إلى حدٍ ما.\n\nوتعتبر علامات التشكيل مهمة للقارئ الذي لا يجيد العربية، بينما يمكن للعربي قرأتها بالسليقة. وقد يكتب البعض علامات التشكيل في الحالات التي يمكن أن يتلعثم فيها القارئ لمعرفة التهجئة من خلال السياق، ويكتبها البعض كجزءًا من جمالية النص.\n\nوفيما يتعلق بالنطق، تعطي القيمُ الصوتيةُ الظاهرةُ هنا النطق الصحيح للأحرف العربية، وهو ما يدرسه قارئ القرآن، وهو مايسمى بـ «علم التجويد».\n\nمخارج الحروف العربية قيل أنها أربعة عشر وقيل ستة عشر وقيل سبعة عشر مخرجًا؛ على حسبِ اختيار من اختبر ذلك من أهل العِلم والمعرفة، والاختبارُ يكون لمعرفة مَخرَج الحرف، فيَنطِق به ساكنًا أو مشدَّدًا بعد همزةٍ مفتوحة أو مضمومة أو مكسورة، ويُصغِي للحرف؛ فحيث انقطع صوتُ النُّطق به فهو مخرجه. القائلون بأن مخارج الحروف أربعة عشر هم: الفرَّاء والجرمي وقطرب وابن كيسان، حيث أسقطوا الجوف من المخارج العامَّة والخاصَّة، وكذلك جعلوا مخارجَ اللسان الخاصَّة ثمانية؛ حيث دمجوا اللامَ والنُّون والرَّاء في مخرج واحد. والقائلون بأن مخارج الحروف ستة عشر هم: سيبويه وتَبِعه الشاطبي إلى أنَّ المخارج ستَّة عشر مخرجًا؛ بحيث أسقطوا الجوفَ من المخارج العامَّة والخاصة، ووزَّعوا الحروفَ التي تخرج منه على مخارج أخرى؛ فألحقوا الألِفَ المدِّيَّة بأقصى الحَلق، والياءَ المديَّة بوسط اللِّسان، والواو المديَّة بالشفتين. والقائلون بأن مخارج عشر سبعة عشر هم: الخليل بن أحمد الفراهيدي، ومكي بن أبي طالب، وتبِعهم بعدها ابن الجزري. وهذه المخارج السبعة عشر هي المخارج الخاصة لخمسة مخارج عامة، وهي:\n\n\nاختلف العلماء في عدد صفات الحروف، فمنهم من عدها سبع عشرة صفة، ومنهم من زاد على ذلك فقد أوصلها بعضهم إلى أربع وأربعين صفة،. ومنهم من نقص عن السبع عشرة فإنه عدها ثلاثة عشرة صفة. يتصف الحرف العربي بخمسة صفات على الأقل، وبه تتميز الحروف المشتركة في المخرج؛ ويمكننا أن نقسمها على قسمين:\n\n\n\nتضيف بعض اللغات التي تستعمل الأبجدية العربية للكتابة في لغتها بعض الأحرف الإضافية، وذلك لترجمة بعض الأحرف الأجنبية ترجمةً صوتية فيما يلي بعض من تلك الأحرف:\n\n\nاختلف لغويون معاصرون في إدخال حروف أجنبية جديدة إلى الأبجدية، وانقسموا فريقين:\n\nهناك نوعان من الأرقام المستعملة في الكتابة العربية وهي: الأرقام الهندية، وقد عرفها العرب في أيام أبي جعفر المنصور عندما قدمت مجموعة من علماء الهند وكان معهم كتاب “السد هانتا” السند هند، فأقتبس العرب الأرقام منه وهذبوها بما تعرف الآن بالسندية المعربة إلى أن ابتكر العرب نظام أرقام آخر هندسي يلائم أنطمة الكتابة والتصنيف عرفت بالأرقام العربية (الغبارية). تكتب الأرقام العربية من اليمين إلى اليسار مثل أحرف الأبجدية العربية، على الرغم من أن موضع الآحاد هو في أقصى اليمين دائمًا، وأرقام المئات أو الآلاف (القيم الأعلى) هي في أقصى اليسار، تماما كما هو الحال مع الأرقام الغربية «العربية». وتقرأ أرقام الهاتف من اليسار إلى اليمين.\nومع تطوّر الطباعة في القرنين التاسع والعاشر اُخترعت أغلب علامات الترفيد المستعملة اليوم في الأنظمة الكتابية لكثير من اللغات. وتستعمل علامات الترقيم في الكتابة العربية، وتوافق علامات الترفيد أشكال الأحرف العربية ومن أهم: النقطة، والفاصلة، والفاصلة المنقوطة، والنقطتان الرأسيتان، والاستفهامة، والقوسان، والمنصصتان، والمائلة والإجَّامة، وعلامة التأثر وعلامة الحذف.\n\nحِسَاب الجُمَّل طريقة لتسجيل صور الأرقام والتواريخ باستخدام الحروف الأبجدية، إذ يعطى كل حرف رقمًا معينًا يدل عليه. فكانوا من تشكيلة هذه الحروف ومجموعها يصلون إلى ما تعنيه من تاريخ مقصود وبالعكس كانوا يستخدمون الأرقام للوصول إلى النصوص.\n\nوهو حساب استخدم في اللغات السامية؛ استعمله المسلمون في تثبيت التاريخ وغيرها. الحروف الرقمية تمثل كل الحروف الأبجدية (28 حرفاً) ولكل حرف مدلول رقمي يبدأ بالرقم 1 وينتهي عند الرقم 1000 كما في الجدول.\nتستعمل الحروف العربية للتعداد أو للترتيب كالتالي:\n\nبذلك تُكْتَب مثلاً 52 نب، و49 مط، و67 سز، و94 صد، و127 قكز. كما اُستعملت في ترتيب الأبواب للكتب (وهو ما يقابل الترتيب اللاتيني للعناوين: )، وفي ترتيب النجوم في كوكبة حسب سطوعها أي قوة ضوئها.\n\nاعتمد استخدام الكتابة العربية والذي يعتمد على الأبجدية العربية، في طائفة واسعة من اللغات إلى جانب اللغة العربية، بما في ذلك الفارسية، الكردية، الملايو، الأوردو، والتي ليست من اللغات السامية. وربما أدخل هذا الاستخدام الواسع حروفا جديدة غير موجودةٍ في الأبجدية الأصلية، لخدمة صوتيات هذه اللغات التي ليست من الصوتيات العربية.على سبيل المثال، لا يوجد في اللغة العربية الصوت الشفهي غير الحلقي ، ولذلك تضيف العديد من اللغات الحروف التي تمثل هذا الصوت، وهذا الحرف يختلفُ من لغةٍ إلى أخرى. تميل كل اللغات الهندية والتركية إلى استخدام الأبجدية العربية الفارسية، وتميل اللغات الإندونيسية إلى استخدام الأبجدية المشابهة للأبجدية الجاوية.\n\nنجد في اللغة الكردية أنها كتابة التشكيل فيها إلزاميًّا. وكذلك الأمر اللغتان و.\n\nبدأ استخدام الكتابة العربية في لغات غرب أفريقيا ولا سيما في الساحل، مع دخول الإسلام في هذه المناطق. ويميل الأسلوب والاستخدام في هذه اللغات أن يتبع الأسلوب والاستخدام في المغرب العربي إلى حدٍ معين (مثل مواقع النقاط في حرفي الفاء والقاف مثلًا).و دخلت حركاتٌ تشكيليةٌ جديدةٌ إلى حيز الاستخدام لتسهيل كتابة الأصوات غير الممثلة في اللغة العربية. ويطبق لفظ «أعجمي» على أنماط كتابة اللغات الأفريقية المبنية على الأبجدية العربية.\n\nنجد اليوم أن إيران وأفغانستان وباكستان، والهند، والصين هي الدول الرئيسية (باستثناء الدول العربية) التي تستخدم الأبجدية العربية لكتابة لغةٍ أو أكثر من اللغات الرسمية، بما في ذلك اللغة الفارسية واللغة الضارية واللغة البنجابية والباشتو والأردو والكشميرية واللغة السندية واللغة الأغورية.\n\nتستخدم الأبجدية العربية حاليًا في:\n\n\n\n\n\n\nاستخدم الكثير من اللغات الكتابة العربية كأساس كتابي للغاتهم الأم. وأتى هذا من كون اللغة العربية لغتهم الثانية، أو لغة كتاب وحيهم، فقد كان المسلمون من غير العرب يكتبون بالأبجدية العربية أي لغةٍ يتحدثون بها. وبعد سقوط الخلافة في القرن العشرين، استبدلت بعض اللغات الكتابة العربية بالكتابة اللاتينية. بينما قام الاتحاد السوفيتي بعد فترة وجيزة من الكتابة باللاتينية باستخدام الأبجدية السيريلية. وتحولت تركيا إلى استخدام الكتابة اللاتينية في عام 1928، كجزءٍ من العلمنة بعد سقوط الدولة العثمانية. بعد انهيار الاتحاد السوفياتي في عام 1991، حاولت العديد من اللغات التركية في دول الاتحاد السوفياتي سابقًا أن تقلد تركيا وتتحول إلى الكتابة اللاتينية بفعل سيطرة العلمانين على الدول. ومع ذلك، فقد حدث تجديد لاستخدام الكتابة العربية في طاجيكستان، وذلك بعتبار اللغة العربية كلغة إسلامية.\n\n\n\n\n\n\nجدول يوضح قائمة اللغات التي تستخدم الكتابة العربية بشكل رسمي أو غير رسمي:\n\nيمكن الترميز للغة العربية بعدة مجموعاتٍ للأحرف، بما في ذلك أيزو - 8859 - 6 وترميز اليونيكود.\n\nاعتبارًا من يونيكود 5.0، تستطيع النطاقات التالية ترميز الحروف العربية:\n\nيقوم النطاق العربي الرئيسي على ترميز الحروف والحركات القياسية، ولكنه لا يرمز الأشكال السياقية. يقوم نطاق الملحق العربي بترميز الحروف التي تستخدم في كتابة اللغات الأفريقية غير العربية. ويرمز نموذج العرض أ الأشكال السياقية والتركيبات في الألفبائيات المستخدمة في اللغات الفارسية والأوردو والسندية ولغات آسيا الوسطى. بينما تقوم نماذج العرض ب بترميز مجموعة أشكال التباعد للحركات التشكيلية العربية، وأشكال الأحرف الأكثر سياقية.\n\nتُرتب لوحات المفاتيح العربية حسب الحروف الأكثر استخدامًا، وتحتوي لوحات المفاتيح العربية على الأحرف الرومانية (اللاتينية) لكتابة عنوان الموقع في متصفح الويب على سبيل المثال. وهكذا، فإن كل لوحات المفاتيح العربية تحتوي على لغتين: العربية والرومانية. غالبًا ما تبدأ لوحات المفاتيح العربية بالحروف الرومانية \"QWERTY\"، إلا في دول المغرب العربي المتأثرة بالاحتلال الفرنسي لها، حيث تأتي لوحات المفاتيح بنسق \"AZERTY\" للحروف الرومانية.نجد أن ترميز اليونيكود للغة العربية هو وفق \"ترتيب منطقي\"، أي أن الأحرف يتم إدخالها وتخزينها في ذاكرة الحاسوب، في الترتيب الذي كانت الأحرف مكتوبةً به دون القلق بشأن الاتجاه الذي سيتم عرض الأحرف به على الورق أو على الشاشة. ومرةً أخرى، فإن وضع الحروف في الاتجاه الصحيح أمرٌ متروكٌ للمحرك، وذلك باستخدام قدرة يونيكود على الكتابة النصية في الاتجاهين.في هذا الصدد، إذا كانت الكلمات العربية على هذه الصفحة مكتوبةً من اليسار إلى اليمين، فهذه إشارةٌ إلى أن محرك اليونيكود المستخدم للعرض محرك قديم.\n\nوهناك أدوات على الإنترنت، تسمح بإدخال الحروف العربية من دون وجود دعم مثبت للغة العربية على جهاز الحاسوب، ودون علمٍ بتخطيط لوحة المفاتيح العربية.\n\nطُوِّر أول برنامج من نوعه في العالم يُتعرَّف به على الكتابة اليدوية العربية في الوقت الحقيقي، من قبل باحثين في جامعة بن غوريون.\n\nويتيح النموذج للمستخدم أن يكتب الكلمات العربية يدويًا على شاشة إلكترونية تحلل النص الذي تم إدخاله، وتقوم بتحويله إلى نص عربي مطبوع على الشاشة في جزء من ألف من الثانية. نسبة الخطأ أقل من 3%، وذلك وفقًا للدكتور جهاد الصناع، من قسم علوم الحاسب الآلي في جامعة بن غوريون، والذي طور النظام بمساعدةٍ من طالب الماجستير فادي بيادسي.\n\nيقترن فن الخط العربي بالزخرفة العربية، وقد أقبل فنانو المسلمين على الزخرفة والخط العربيّين، وتركوا تصوير ذوات الأرواح لنهي الإسلام عنه. وقد تطور فن الخط العربي بشكل كبير بسبب الثقافة الإسلامية، التي كانت طاغية بين المتحدثين بالعربية؛ ومن أشهر الخطوط للحرف العربي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22268", "title": "أبجدية عربية", "id": "22268"}
{"text": "أبو علي مصطفى\n\nأبو علي مصطفى سياسي فلسطيني (1938-2001) اسمه الكامل : مصطفى علي العلي الزبيري مواليد عرابة ، قضاء جنين. شغل منصب الأمين العام للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. وكان أول زعيم سياسي فلسطيني من الصف الأول يتم اغتياله من قبل إسرائيل خلال انتفاضة الأقصى.\n\nولد أبو علي مصطفى في عرابة، قضاء جنين، فلسطين عام 1938. كان والده مزارعاً في قرية عرابة منذ العام 1948، بعد أن عمل في سكة حديد حيفا. درس المرحلة الأولى في بلدته، ثم انتقل عام 1950 مع بعض أفراد اسرته إلى ، وبدأ حياته العملية وأكمل دراسته فيها.\n\n\nعضويته في مؤسسات م.ت.ف:\nأغتيل يوم الإثنين الموافق 27/8/2001، إثر قصف جوي صهيوني إسرائيلي استهدف مكتبه في مدينة رام الله.\nقامت الجبهة الشعبية بالثأر له فقتلت وزير السياحة الصهيوني رحبعام زئيفي بتاريخ 17 أكتوبر 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22278", "title": "أبو علي مصطفى", "id": "22278"}
{"text": "فلتافا\n\nنهر فلتافا (بالتشيكية: \"Vltava\")، أو مولداو هو أطولُ نهرٍ في الجمهورية التّشيكيّة والرّافد الأكبر لنهر إلبه، حيثُ يبلغُ طولُه 430 كم. ينبع النَّهر من الحدود الجنوبيِّة للبلاد حتَّى سلسلة جبال شومافا في شمالها مارًّا بالعاصمة التّشيكيِّة براغ ويتَّحدُ مع نهر الإلبه في بلدة ميلنك.\n\nأحدُ الأسباب الّتي أدّتْ إلى بناء العديد من السّدودِ الكبيرةِ على امتدادِ نهر فلتافا هي الأضرارُ الوخيمة النّاجمة عن فيضاناته.\n\nإنّ فيضانات فلتافا عام 2002 لم يسبق لها مثيلٌ حتّى الآن. في حين أنَّ معدَّل متوسّط تدفّق النّهر يبلغ حوالي 150 م³/ث، فقد قُدِّر تدفّقه حين ذلك الفيضان بـ 5300 م³/ث. وعلى إثْرِ هذا الفيضان (مِن نهر فلتافا وإلبه وروافدها) فقد لقى 17 شخصًا مصرعَهم في أنحاء التشيك، وأمّا في حديقة الحيوان فقد غَرِق فيل. وقد قُدِّرتْ جميعُ الأضرار بـ 3,3 مليار يورو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22312", "title": "فلتافا", "id": "22312"}
{"text": "حزب التحرير\n\nحزب التحرير هو تكتل سياسي له غايتان: إحداهما حمل الدعوة إلى الإسلام، والثانية استئناف الحياة الإسلامية. وأساس عمل حزب التحرير هو التغيير، وغاية هذا التغيير هو أمران: استئناف الحياة الإسلامية، وإنهاض الأمة الإسلامية، وطبيعة هذا التغيير أنه انقلابي جذري شامل، لا ترقيعياً ولا إصلاحياً للأنظمة القائمة على غير الإسلام، وطريقة إحداث هذا التغيير هي إقامة الدولة الإسلامية، أي إعادة إنشاء دولة الخلافة الإسلامية ولذلك فإن مادة هذا التغيير هي الأعمال التي من شأنها هدم الأنظمة القائمة في الدول القائمة في العالم الإسلامي، وإقامة الدولة الإسلامية مكانها، وتغيير دار الكفر لتغدو دار إسلام، وتوحيد المسلمين جميعاً تحت مظلة دولة الخلافة.\n\nينشط حزب التحرير في المجالات السياسية والإعلامية وفي مجال الدعوة الإسلامية وبناءً على منشورات الحزب فإنه يتخذ من العمل السياسي والفكري طريقاً لعمله، ويتجنب ما يسميه بـ\"الأعمال المادية\" مثل الأعمال المسلحة لتحقيق غايته.\n\nتأسس حزب التحرير في القدس إبان الحكم الأردني لها مطلع عام 1953 على يد القاضي العالم تقي الدين النبهاني، بعد دراسة لأحوال العالم الإسلامي إثر سقوط الخلافة الإسلامية العثمانية في إسطنبول عام 1924.\n\nتُسمى القيادة السياسية في حزب التحرير بـ\"الإمارة\" يتولاها \"أمير الحزب\" الذي يتم انتخابه داخلياً طبقاً لآليات حزبية معينة وتكون مدة إمارته غير محدودة، وإمارته تكون عالمية، بمعنى أنه أميرٌ على كل أفراد الحزب في جميع أنحاء العالم.\nوكان النبهاني هو الأمير المؤسس، وبقي يقود الحزب حتى وفاته عام 1977.\n\nيتخذ حزب التحرير من العمل السياسي والفكري طريقة للوصول إلى غايته، اقتداءً برسول الله محمد صلى الله عليه وسلم أثناء عمله في المرحلة المكية التي سبقت هجرته إلى المدينة المنورة وتأسيس الدولة الإسلامية فيها.\nإذ إن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قام بأعمال مخصوصة وعلى مدار ثلاث عشرة سنة انتهت بإقامة الدولة الإسلامية، فدرس الحزب تلك الأعمال دراسة شرعية انتهت بتحديد معالم واضحة لطريقة التغيير، واجبة الاتباع، فنشر حزب التحرير كتابه الذي يوضح تلك الطريقة: \nمنهج حزب التحرير في التغيير.\n\nويتخذ الحزب من البلاد الإسلامية مجالاً لعمله لإقامة دولة الخلافة، ولديه ناطقون رسميون في عدد من البلاد الإسلامية، والكثير من المكاتب الإعلامية. وللحزب انتشار واسع في العالم، وأبرزها فلسطين ولبنان وتونس وسوريا والأردن وتركيا وباكستان وبنغلادش وإندونيسيا وأوزبيكستان وطاجيكستان وقرغيزيا وغيرها من الدول، وبعض الدول الغربية كالمملكة المتحدة وأستراليا وروسيا وأوكرانيا. والحزب محظور في معظم البلاد العربية والإسلامية، وفي ألمانيا وروسيا.\n\nنشأ حزب التحرير في مدينة القدس في المملكة الأردنية الهاشمية -حيث كانت القدس تحت الحكم الأردني- عام 1953 حيث كان القاضي تقي الدين النبهاني يعمل فيما سبق قاضياً شرعياً في محكمة الاستئناف، وكان تشكيل الحزب على مراحل، المرحلة التأسيسية وكانت تتسم بالجهود الفردية لمؤسسه وجماعة ممن اقتنعوا بفكرته وعهدوا مساندته، حتى تمكن في المراحل التالية من إعلان قيام حزب التحرير كحزب ذي قاعدة شعبية أهلته لدخول الانتخابات البرلمانية في المملكة الأردنية الهاشمية في عام 1955 للمحاسبة و ابداء الرأي على أساس الشرع الإسلامي لا لغاية الحكم لأنها ليست طريقة الحزب لوصول للحكم ونجح بإدخال أحد أعضائه \"النائب أحمد الداعور\" البرلمان ليمثل الحزب في مجلس النواب الأردني في عام 1955. استمر نشاط الحزب داخلاً في مراحل متباينة علنية وسرية، وليدخل مراحل عدة من الصراع مع حكومات الدول العربية والأجنبية، ومراحل من الانتشار والتوسع على امتداد رقعة جغرافية هائلة من الأرض.\n\nفي المنطقة العربية شهدت علاقاته مع الحكومات العربية مراحل من المد والجزر، فبينما كانت بعض الدول تبطش به كما كان الحال في ليبيا والعراق ومصر، نجد له نشاطاتٍ رسمية في دولٍ أخرى مثل لبنان والسودان وحتى تونس ابتداء من عام 2012 وذلك خلاف ما نراه من حرية لباقي الحركات والأحزاب إسلامية كانت أو غير إسلامية ويعود السبب في ذلك إلى ان الحزب يدعو إلى تقويض أنظمة الحكم القائمة وإحلال الخلافة كبديل والحزب يعتبر ان الحكام الحاليين يطبقون أنظمة وضعية (رأسمالية، وعلمانية أو اشتراكية أوغيرها).\n\nأما في العالم الإسلامي فإن لحزب التحرير انتشاراً علنياً في إندونيسيا وماليزيا، كما أن له وجوداً كبيراً في وسط آسيا، وبخاصة في أوزبكستان، وقد حُظر حزب التحرير في بنغلاديش وهناك مساع لحظر حزب التحرير في إندونيسيا. \n\nأما في أوروبا فتتفاوت علاقة حزب التحرير مع الدول الأوروبية ما بين وضعه تحت المراقبة بغية الحظر كما هو في المملكة المتحدة، وحظره فعلياً كما هو في ألمانيا، وفي باقي الدول الأوروبية نجد تواجد حزب التحرير بارزاً وملفتاً في هولندا والدانمارك ومتفاوتاً قوة وضعفا في غيرهما.\n\n\nلم يعط حزب التحرير رقماً رسمياً عن عدد أعضائه، إلا أن تقارير وأخباراً تعطي صورة عن شعبية الحزب:\n\nيصرح حزب التحرير بأن غايته \"هي استئناف الحياة الإسلامية، وحمل الدعوة الإسلامية إلى العالم\nولكن يمكن تلخيص عدد من أفكار الحزب وإعطاء صورة مصغرة عنه بحسب المعلومات الواردة عنه في وسائل الإعلام أو أفصح عنها الحزب في مطبوعاته ومدوناته الإلكترونية.من تلك الأفكار:\n\n\nدرجت أمريكا على تصنيف الحركات الإسلامية، والمسلمين إلى معتدل ومتطرف أو أصولي، ومثال ذلك ما نشرته \" مؤسسة راند RAND Corporation \" التابعة لوزارة الخارجية الأمريكية من تقرير تحت عنوان: \"بناء شبكات مسلمة معتدلة Building Moderate Muslim Networks\"، فقد وضع التقرير تصورا للتعامل مع المسلمين والحركات الإسلامية من منطلق التقسيم إلى متطرف ومعتدل، بناء على موقفها من تقبل الأفكار الليبرالية الغربية.\n\nيعد حزب التحرير في منظور أمريكا والحركات العلمانية من الأحزاب والتيارات الأصولية الإسلامية ليشار إليه بأنه إسلامي أصولي. \n\nيشار إلى أن حزب التحرير يعتبر القرآن الكريم والسنة النبوية أساس أفكاره السياسية والفكرية، ويعتبره ملزماً وقادراً على تنظيم الحياة المعاصرة ضمن إطار إسلاميِ بحت.\n\nولا يتخذ حزب التحرير الواقع الفاسد المستشري في العالم الإسلامي مصدرا للتفكير، بل محلا للتفكير بحيث يسلط الأحكام الشرعية على هذا الواقع ليجعلها أساسا للعملية التغييرية، فلا يرقّع الواقع بل يغيره تغييرا جذريا انقلابيا شاملا.\n\nإصرار الحزب على التمسك بالإسلام فكرة وطريقة وعدم تقبله لمبادئ الديمقراطية، أثار ردود فعلٍ كبيرة وصفت الحزب باللاديمقراطي وأثارت جدلاً في أوساط المنظِّرين في العالم العربي والإسلامي، مما غذى الانتقادات الموجهة للحزب.\n\nالسمة العامة لصفحات الحزب ومطبوعاته تجده يركز على موضوع الخلافة الإسلامية بشكل واضح، جاعلاً إقامة دولة الخلافة الإسلامية أهم قضية على الإطلاق، ومنظراً بأن الله سبحانه قد أنزل الكتاب ليحكم بين الناس ويقيم القسط والعدل وفقا للمنهج الإلهي (سورة البقرة 213)، وأمر النبي محمد صلى الله عليه وسلم أن يحكم بما أنزل الله، (سورة المائدة 42 – 50) وأمر المسلمين بالتحاكم إلى شرع الله، (سورة النساء 58-65). واعتبر أي نظام لا يحكم بما أنزل الله جاهلية وطاغوتا، (النساء 60)، (المائدة 50) ووصف إيمان من لا يتحاكم إلى الله ورسوله بأنه مجرد زعم، [سورة النساء آية 60]، وأنزل الأحكام الشرعية التي تقيم علاقات المجتمع، وقد نزلت آيات تفصيلية في التشريع الحربي والجنائي والسياسي والاجتماعي والاقتصادي والمعاملات والقضاء والعقوبات وأنظمة المال والسياسة الداخلية، والخارجية، والمعاهدات، ومسئوليات الدولة عن تأمين حاجيات الناس الأساسية، وغيرها، وكلها أُنزلت للحكم بها ولتطبيقها وتنفيذها، وقوام ذلك كله هو مسئولية دولة الخلافة عن ذلك التطبيق، وهذا التطبيق هو الضامن لحل مشاكل الشعوب الإسلامية ونهضتها.\n\nفكان حزب التحرير يدعو لتطبيق الشريعة شأنه في ذلك شأن العديد من الحركات الإسلامية ولكنه يمتاز عن غيره من الحركات الإسلامية بأحد الأمرين:\n\n\nولكن المراقب يلاحظ أن الحزب الذي تتهمه الحركات العلمانية بأنه حزب تنظير، واجهته الأنظمة والدول في العالم بأشد العقوبات ووسائل الحظر خشية من ذلك الخطاب السياسي الفكري الشامل، فترى من ذلك مثلا أن حكومة روسيا تحكم على من ينتمي للحزب بأحكام تتراوح بين 16 و 18 سنة بالسجن الشاق، كما جاء في تقرير على جريدة الراية عنوانه: أحكام بالسجن عالية على شباب حزب التحرير في روسيا - Apr 12, 2017، فهذا يدل على أن الدول تأخذ هذا التنظير مأخذ الجد وتعتبر تلك الأفكار خطرا على وجودها.\n\nيجاهر حزب التحرير برفضه التام والقاطع لكل من الديمقراطية والرأسمالية ويعتبرهما نظامي \"كفر\" يحرم تطبيقهما.\n\nيحرم حزب التحرير الديمقراطية تحريماً تاما، ويعتبرها \"نظام كفر\" لايجوز الاحتكام لها، ولا الدعوة إليها، بل يعتبر الدعوة إليها دعوة إلى باطل، بل إن حزب التحرير أصدر كتاباً رسمياً بعنوان: ، ويرد في مقدمة هذا الكتاب:\n\nهذا الرفض التام والجازم جلب الاتهامات للحزب من الحركات العلمانية بكونه حركة أصولية وحركة راديكالية جعلت الحزب في موقع الاتهام في العالم الغربي وعند كثير من العرب، وجعلت كثيراً من الدول الديمقراطية تفكر جدياً بمنعه كما صرح بذلك توني بلير رئيس وزراء المملكة المتحدة. كما أن تحريمه للديمقراطية تجعله من ناحية فكرية أقرب إلى التيارات الأكثر تشدداً في العالم الإسلامي منه إلى التيارات المعتدلة بحسب تصنيف مؤسسة راند الوارد في تقرير تحت عنوان: \"بناء شبكات مسلمة معتدلة Building Moderate Muslim Networks\".\nوقد قامت مؤسسة غالوب لاستطلاع الآراء في العالم الإسلامي بسؤال المسلمين في استطلاع بتاريخ 8 آذار/مارس 2008 عن مصدر القيم الديمقراطية التي يتطلعون إليها فكانت النتائج التالية: الغالبية العظمى من المستطلعة آراؤهم رفضوا أخذ النموذج الديمقراطي الغربي، وإنما رأوا نموذجا \"ديمقراطيا منبثقا من الإسلام\"، لا من القيم الغربية.\nكما يحرم حزب التحرير الديمقراطية فهو يرفض أيضاً الرأسمالية ويعتبرها سبباً في شقاء الناس، وفي الوقت نفسه يحرم الحزب المذاهب الاقتصادية الاشتراكية والشيوعية ويعتبر نفسه خصماً سياسياً لكل هذه المذاهب، ويعتمد بدلاً منها النظام الاقتصادي الذي وضع النبهاني أسسه بناءً على اجتهاده في القضايا الاقتصادية النابع عن فهمه للشريعة الإسلامية، ولخص أفكاره في كتابٍ سماه \"النظام الاقتصادي في الإسلام\"نظام اقتصادي\"كتاب النظام الاقتصادي في الإسلام.\nوكذلك جرى التعرض لمباحث الاقتصاد في كتب أخرى للحزب منها: كتاب السياسة الاقتصادية المثلى، وكتاب الأموال في دولة الخلافة، وفي غيرها من الكتب والنشرات الصادرة عن الحزب.\nوبطبيعة الحال فإن بعض المفاهيم الاقتصادية لحزب التحرير أوجدت نقاشات لدى الهيئات الإسلامية مثلاً الجامع الأزهر أو رابطة العالم الإسلامي.\n\nيصدر حزب التحرير تحليلاته السياسية ويراقب أعمال الدول الكبرى المؤثرة في السياسة الدولية، وجريها وراء مصالحها، وخضوع الأنظمة لخدمة تلك المصالح، ويكشف تلك الأعمال عبر نشراته، ويقول بعضهم إنه يمكن تصنيف بعض تلك التحليلات بأنها تُظهر نظرية المؤامرات، إلا أن الحزب يرفض ذلك على اعتبار أن نظرية المؤامرة في التحليل السياسي لا تستند إلى أدلة ، بينما يوثق الحزب تحليلاته ويقيمها على أدلة تفصيلية تؤكد الرأي الذي صار إليه وتشهد على ذلك مطبوعات الحزب وآراؤه في السياسة العالمية والعربية، حيث يعتقد الحزب بأن في العالم صراعاً يدور بين الدول العظمى في الخفاء والعلن، ساحته العالمان العربي والإسلامي، ويكون المسلمون ضحاياه. ومن الأمثلة على ذلك حرب العراق الأولى والثانية التي جند الغرب فيهما أكثر من 23 دولة ونتج عنهما تدمير العراق، وكذلك تدخل أمريكا وروسيا وإيران وتركيا في حرب سوريا لمنع سقوط النظام.\n\nويحلل أسباب تلك الحروب التي نزلت بالعالم الإسلامي على أنها صراع مصالح بين الدول العظمى، وتآمر من قبل الأنظمة على الشعوب وتقديمها خدمات للدول الكبرى، مما يظهر منه أن الحكومات والأنظمة في العالمين العربي والإسلامي تعمل لتحقيق أجندة دول أخرى، وصار وصف الأنظمة بالتبعية (أي العمالة من عميل) صفة بارزة في أدبيات الحزب.\n\nيمتاز حزب التحرير بأن لديه رؤية واضحة عن كيفية إدارة \"الدولة الإسلامية\" إذا مااستطاع إقامتها والسيطرة عليها، وذلك من خلال صياغة مسبقة لدستور لهذه الدولة ليتم تطبيقه مباشرة بعد قيام هذه الدولة، ووضع تصوراً كاملاً لأجهزة دولة الخلافة في الحكم والإدارة.\n\nأجـهـزة دولة الخـلافة (في الحكم والإدارة)\n\nكتيب: مشـروع دسـتور دولـة الخـلافـة\n\nأجرى مركز نيكسون عدة دراسات حول الحزب وجاء فيها:\nأعظم خطر يمثله حزب التحرير هو أثر إيديولوجيته في هيكلة المجتمع المسلم الدولي. عقيدة حزب التحرير القطعية والمليئة بالحقد تتضمن عداء للسامية، ومناهضة الديمقراطية الرأسمالية بقوة.\n\nحزب التحرير ناجح لعدة أسباب أولاً قدرته على التكيف، مما يجعله قادراً على نسج رسالته وطريقته بما يناسب شعوب دول مختلفة. مما يسمح له بإيصال رسالة موحدة إلى جميع الدول التي يعمل فيها.\n\nيشكل حزب التحرير عدة تهديدات للمصالح الأميركية، وخاصة كونه يوفر التبريرات الفكرية والدينية للإرهابيين. ويساهم الحزب في عملية فصل المسلمين عن الغرب وتنميته للمشاعر المناهضة لأميركا وللسامية،. وإذا نجح حزب التحرير يوماً بالسيطرة على دولة معينة، فستكون النتيجة كارثية لتلك الدولة وللمصالح الأميركية بشكل عام.\n\nيُتهم حزب التحرير بالتشدد في مواقفه، فلا يقبل الحل الوسط بين الإسلام والعلمانية، ولا يرضى بأنصاف الحلول لتغيير واقع المسلمين، ولا يقبل أن يُرقّع الواقع الفاسد فيطول عمره، وتتأخر نهضة المسلمين. وكثير من التيارات المعتدلة - حسب التصنيف الأمريكي - تتهم الحزب بالتطرف، وبطلب المستحيل، ذلك أن معارضيه من التيار العلماني يعتبرون أن الخلافة الإسلامية كانت لها ظروف مخالفة لما نعيشه اليوم، وأن للعصر ظروفه الخاصة. بينما يرى الحزب أن التشريعات الإسلامية ونظام الخلافة صالح لكل العصور باعتبار الإسلام جاء لكل زمان ومكان، وأن الله أنزل القرآن ليقوم الناس بالقسط وفقا لمنهجه وشريعته، وأن شقاء المسلمين اليوم إنما هو ناتج عن غياب تطبيق الإسلام فيهم، فيصف خصوم الحزب كالجيش التركي في 2007 مثلا الفكر الأصولي للحزب بالرجعي.\n\nتتضارب الأنتقادات لحزب التحرير بسبب موقفه في رفضه القاطع لما يسميه \"الأعمال المادية\" ورفضه لفكرة الثورات والأعمال المسلحة. حيث يتهمه الكثير من الإسلاميين و العلمانيين بأنه حزب تنظير يكتفي بالكلام ويريد أن يغير واقع المسلمين بمجرد التنظير، وفي المقابل يرفض الكثيرون من المتطرفين نظرة الحزب إلى أنه لا تجوز المجابهة المسلحة مع الأنظمة باعتبارها ليست طريق رسول الإسلام ويتهمونه بأنه يعطل الجهاد، ويكتفي بالانتظار لقدوم الخليفة.\n\nويبين الحزب للطرفين بأن إقامة الخلافة ليست انتظارا وإنما هي أعمال مخصوصة يصل فيها الليل بالنهار، وأن الأفكار التي زرعها في الأمة قد آتت أكلها بتحويل الرأي العام في العالم الإسلامي لصالح إقامة الدولة الإسلامية، ففي نتائج استطلاع آراء مجموعة من رعايا البلاد الإسلامية الذي نفذته منظمة \"غالوب\" لاستطلاعات الرأي، ضمن مشروعها العالمي في استطلاع آراء العالم - ومنها آراء المسلمين - والمنشورة على موقع مركز \"غالوب\" لاستطلاع الرأي العام في 25/7/2008 \n64% من المصريين المستطلعة آراؤهم رأوا أن تكون الشريعة هي المصدر الوحيد للتشريع، \nوفي استطلاع في 10 كانون الأول/ديسمبر 2007، شمل بلدانا مثل إندونيسيا، وباكستان وتركيا وإيران ومصر، وجدنا النتائج التالية:\n\nوفي استطلاع بتاريخ 8 آذار/مارس 2008 نجد النتائج التالية: الغالبية العظمى من المستطلعة آراؤهم رفضوا أخذ النموذج الديمقراطي الغربي، وإنما رأوا نموذجا \"ديمقراطيا منبثقا من الإسلام\"، لا من القيم الغربية، ثم حين تم الاستطلاع حول الشريعة كمصدر وحيد للتشريع، وجدت النسب التالية: 54% من الرجال و55% من النساء في الأردن، 70% من الرجال و62% من النساء في مصر، في إيران 12% من الرجال و 14% من النساء، في إندونيسيا 14% من الرجال و14% من النساء.\n\nوفي مسح مركز أبحاث بيو 2013\nوجد هذا الاستطلاع أن الأغلبية الساحقة في العديد من البلاد الإسلامية أيدت حقيقة أن الشريعة يجب أن تكون القانون الرسمي لبلادهم:\n\nوفي مسح مركز بيو عام 2017\nفي استطلاع للرأي أجراه المركز في عام 2017 حيث أجرى مقابلات مع المسلمين في 39 دولة مختلفة، مع التركيز على ما إذا كان المسلمون يريدون قانون الشريعة ليكون القانون الرسمي في بلدهم. وكانت النتائج في استطلاع عام 2013 المذكور أعلاه كالآتي:\n\nهذه النسب جاءت بعد مسيرة الحزب في إحياء فكرة الخلافة على مدار عقود تحول فيها فكر العالم الإسلامي من أفكار قومية ووطنية واشتراكية وعلمانية إلى أن اكتسحت الأفكار الإسلامية العالم الإسلامي.\n\nفي ذات الوقت يزداد اهتمام الدول الغربية ومخابراتها بهذا الحزب الإسلامي، والذي وُصف أكثر من مره بأنه إرهابي، رغم أن السلطات الأمنية الغربية لم تجد دليلاً مباشرًا لارتباطه بالإرهاب يسمح بحظره، إلا أن تصريحات السياسيين في الغرب تشير أكثر من مره إلى كونه - ولو كان غير ضالعٍ بشكل مباشر في الإرهاب - إلا أن فكره المتشدد يخلق جواً مواتياً للكراهية والعنف، ويضعونه دائمًا ضمن قائمة المنظمات \"تحت الرقابة\". أما في ألمانيا وبسبب الوضعية القانونية التي تسمح بمنع كل من يُعادي السامية فقد تم منع الحزب بحجة إضراره بفكرة تفاهم الشعوب لأنه يؤمن بوجوب إزالة دولة (إسرائيل). أما في أوزبكستان فإنه تم توجيه أصابع الاتهام للحزب علانية بضلوعه في أعمالٍ إرهابية برغم نفي الحزب المتكرر لمثل هذا التورط، وأثارت الهجمة الشرسة التي قادها النظام الأوزبكي انتقادات شديدة لجماعات حقوق الإنسان مثل هيومن رايتس ووتش والتي اعتبرت ذلك يدخل في محاولة \"خلق أعداء للدولة\".\n\nلحزب التحرير العديد من المكاتب الإعلامية، والناطقين باسم الحزب:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22320", "title": "حزب التحرير", "id": "22320"}
{"text": "هرادشاني\n\nهرادشاني باللغة التشيكية: Hradčany (أو حي القلعة ) يعتبر بوابة لقلعة براغ التاريخية أكبر قلعة في العالم وتقع كنيسة القديس فيتوس فيه. \n\nفي عام 1784 كانت هرادشاني واحدة من أربع مدن اتحدت لتشكل مدينة براغ. المدن الثلاث الأخرى هي المالاسترانا والبلدة القديمة والبلدة الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22330", "title": "هرادشاني", "id": "22330"}
{"text": "فلسفة علم البيئة\n\nفلسفة علم البيئة (أو الفلسفة الإيكولوجية) هي فلسفة ترى البشرية بوصفها واحدة مع الطبيعة، وكجزء لا يتجزأ من سيرورة التطور التي تمضي بالكون قُدُماً من المادة الجامدة إلى الحياة، إلى الوعي، وفي المآل... إلى الإلهي.\n\nإن المفهوم الذي يشغل من الفلسفة الإيكولوجية مركزَها هو \"العالَم كحَرَم\". وهذا المفهوم بمثابة بديل عن الرؤية النيوتنية \"للعالم كآلة\". هذه النظرة الجديدة إلى العالم تشدِّد على الطبيعة الفريدة، النفيسة، والقدسية لكوكبنا. وجميع المبادئ الأخرى للفلسفة الإيكولوجية مشتقة من هذا المبدأ.\n\nالمبادئ الأساسية الخمسة للفلسفة الإيكولوجية هي الآتية:\n\nكتب أوسفالد شبينغلر أن \"التقنيات تكتيكات للعيش\". انبثقت الفلسفة الإيكولوجية استجابةً لإخفاقات كلا الرؤيتين الآلتية والفلسفية اللسانية/التحليلية العاجزة التي أتت منها. وهذه الإخفاقات بيِّنة في مواقفنا الأنانية العنيفة حيال رفاقنا البشر، وفي إساءتنا المتفشية إلى البيئة.\n\nالفلسفة الإيكولوجية هي الفلسفة كما يجب أن تكون – فلسفة ذات معنى، لازمة، وتشاركية. إنها ليست فحوى كتب المكتبات التي تَراكَم عليها الغبار، بل بالأصح مُقترَبٌ متفكِّرٌ، معاصرٌ لفهم العالم، ولفهمنا نحن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22333", "title": "فلسفة علم البيئة", "id": "22333"}
{"text": "غازي مشعل عجيل الياور\n\nغازي مشعل عجيل الياور، ولد في 11 مارس /آذار، عام 1958م في محافظة نينوى، شمال العراق. أول من قام بأعمال رئاسة جمهورية للعراق بعد صدام حسين حيث اختير ليكون رئيسا مؤقتا للعراق. ليكون سادس شخص يقوم بأعمال رئاسة جمهورية العراق منذ عام 1958م.\n\nواختاره رئيس سلطة الإحتلال العسكري الأميركي بول بريمر عضوا في مجلس الحكم الانتقالي الذي شكلته قوات الإحتلال الأمريكي، ثم أصبح رئيسا للمجلس بعد اغتيال رئيسه عز الدين سليم.\n\nثم عينه بول بريمر رئيسا لجمهورية العراق وذلك بعد اعتذار عدنان الباجه جي عن منصب الرئاسة.\n\nأنهى دراسته الجامعية وحصل على بكالوريوس هندسة مدنية من كلية الهندسة بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن في مدينة الظهران في المملكة العربية السعودية عام 1986م. ودرس الماجستير في جامعة جورج واشنطن بواشنطن.\n\nوعمل في منصب نائب رئيس شركة فرحان هيكاب تكنولوجي وهي واحدة من شركات (خاله) الشيخ أحمد نايف الفيصل الجربا.\nالياور جد الشيخ غازي يعد من أبرز شيوخ عشيرة شمر، وهو ينتمي إلى عائلة من السياسيين، وقام أبنه سالم بتوحيد جميع قبائل شمر، حيث انه سيطر على نجد بعد اتخاذ حائل شمال الجزيرة العربية مركزاً لهم، وهي مدينة شمر الاصلية. وعندما كان المصدر الاساسي للرزق في نجد هي الغزوات والحروب بين القبايل والفقر في نجد كان العراق يتمتع بالخير الكثير من الزراعة والطرق التجاريا فأتجهت القبيلة بقيادة مطلق الجربا شيخ شمل شمر وسرعان ما سيطرة على مناطق شاسعة في العراق ، بدءاً من 1791 م. فأقاموا في العراق وفي دور الشيخ فارس الجربا سيطرة القبيلة على منطقة شمال العراق، وسيطرة على الجزيرة بين نهري دجلة والفرات وفرضت السيطرة على القبايل ان ذاك الا انة سرعان ما ضهر خطر الفرس على بغداد وما كان امام الوالي العثماني في ذالك الوقت الا الاستنجاد بالشيخ صفوق امحزم الجربا فهجم الشيخ صفوق ومعة الابطال من رجال قبيلة شمر على معسكر الفرس عند نهر ديالى وفي خطة محكمة من المد والجزر بين شمر والفرس استطاعة قبيلة شمر بقيادة الشيخ صفوق دحر الغزو الفارسي ونهب المعسكر فقام الوالي العثماني بتكريم الشيخ صفوق باعطائة مدينة عانة وكان الشيخ ان ذاك يأخذ الضرائب على القوافل التي تدخل الجزيرة وذلك لصالح القبيلة ، الا ان ضهرت مساعي الشيخ صفوق لاستقلال العراق وفصلة عن الدولة العثمانية، وذلك لجعل العراق ارض عربية مستقلة وقام الشيخ صفوق بحصار بغداد لمدة ثلالة أشهر ثم وعد والي بغداد بأعادة هذا الهجوم مرة اخر فقام الوالي العثماني بأرسال دعوة للشيخ صفوق بحجة المناقشة في الاستقلال لكن ضهرة هذهالدعوة ليست الا مكيده فقتل الشيخ \nصفوق غدراً فأنتقل إلى رحمة ربه\nولكن هذا المقتل لم يردع قبيلة شمر فاخذ الشيخة عبدالكريم الجربا (ابو خوذه) وقام بشن عدة غارات على المنشئات ومقرات العثمانيين فازداد الخطر على جنود الدولة العثمانية فقام زعماء احدى القبائل العربية بارسال دعوة إلى الشيخ (ابو خوذه ) فأشار بعض رجال قبيلة شمر على ان يأخذ عدداً كبير من الرجال لكن الشيخ أبو خوذه رفض ولم يأخذ سوى عدد قليل وذلك لأنة لم يكن يتوقع الغدر من هذه العائلة وعندما وصل رفع غطاء الخيمة وكان ورأها عدد كبير من جنود العثمانيين فحاصروه واعدم على جسر في الموصل بتهمة الخروج على السلطنة العثمانية ثم استلم مشيخة القبيلة فرحان صفوق الفارس الجربا الملقب ب فرحان باشا ثم ب فيصل الفرحان الصفوق الجربا ثم ثم عجيل العبدالعزيز الفرحان الجرباوفي عام ثم احمد عجيل العبدالعزيز الجربا (احمد عجيل الياور)1958 قام الشيخ احمد العجيل الجربا ومعة أبناء قبيل شمر بتجريد السلاح من الشيوعيين في مناطق محافظة نينوى وكان هدف ثورتهم ان يهجمو على بغداد للاطاحة بنضام عبدالكريم قاسم وأخذ الثأر لملوك العراق الهواشم النضام الملكي العراقي الا ان الثورة اعلن عنها قبل ان تستعد استعداداً كامل وقام الاعلان عنها من قبل احد الضباط من اهل الموصل الذي كان مشترك في الثورة وقام الجيش بحملة كبيرة على الثوار فانسحب بعض القادة إلى سورية وعدد من أبناء قبيلة شمر ، ثم محسن عجيل العبدالعزيز الجربا وإلى حد الان هو شيخ مشايخ شمر والان هو في رحلة علاجية إلى لندن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22339", "title": "غازي مشعل عجيل الياور", "id": "22339"}
{"text": "زبدة\n\nالزبدة هي المادة الدهنية الموجودة في الحليب، ويتم الحصول عليها من خض اللبن المتخمر أو القشدة المتخمرة أو غير المتخمرة بأوعية خاصة بعدة طرق، منها:\n1)الطريقة القديمة: وهي طريقة تقليدية تعتمد على وضع اللبن الرائب أو القشدة في اوعية خشبية واو بلاستيكية أو من الستانليس ستيل أو في اكياس مصنوعة من جلد الحيوانات بعد وضع اللبن في الاوعية يتم رج اللبن بقوة حتى يتم فصل حبيبات الدهن عن الحليب المتبقي والذي يعرف باسم لبن الخض حيث ان كثافة المادة الدهنية اقل من كثافة مكونات الحليب الأخرى فإنها تطفو على السطح ويتم ازالة الزبدة باليد.\n2)الطريق الحديثة:طريق الخضاضات وهي عبارة عن جهاز يدار اما باليد أو بمحرك ويتكون من مضارب خشبية أو بلاستيكية تعمل هذه المضارب على ضرب ورج اللبن بقوة حيث تقوم بفصل الحبيبات الدهنية عن مكونات الحليب الأخرى.\nبعد عملية الخض والحصول على الزبدة تتم على الزبدة عدة عمليات منها.\n-العصر: تعمل عملية العصر على ازالة الماء المتبقي بالزبدة وإعطاء الزبدة الليونة والشكل المتماسك.\n-التمليح: يتم تمليح الزبدة لاكسابها الطعم المستساغ.\nتحتوي الزبدة علة 78% من المادة الدهنية وعلى نسبة من البروتينات ونسبة قليلة من الأملاح المعدنية والماء.\n\nلبن الخض: هو اللبن الناتج من عملية الخض وهو يحوي على نسبة قليلة جدا من الدهن والبروتينات وعلى نسبة عالية من الأملاح المعدنية والماء.\nيستخدم لبن الخض للتغذية حيث يسهل عملية الهضم ويستخدم أيضا لتغذية صغار الحيوانات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22344", "title": "زبدة", "id": "22344"}
{"text": "عجلون\n\nعجلون هي مدينة تقع في شمال غرب الأردن، وهي عبارة مدينة محاطة بالجبال المرتفعة والتي تعرف بسلسلة جبال عجلون. وعرفت عند القدماء بالاسم (جلعاد) وتعني الصلابة أو الخشونة، وعرفت عجلون بهذا الاسم نسبة إلى اسم راهب سكن جبل عوف في منطقة القلعة، وتعتبر عجلون حلقة وصل بين بلاد الشام وساحل البحر الأبيض المتوسط، وقد أدرك هذه الأهمية القائد المسلم صلاح الدين الأيوبي حيث أمر عز الدين أسامة أحد قادة جيشه ببناء القلعة على قمة جبل عوف في عام (580 هـ - 1184 م).\n\nتقع محافظة عجلون شمال الأردن في الركن الشمالي الغربي من العاصمة عمان على بعد 76 كم ويحدها من الشمال والغرب محافظة اربد والتي تبعد عن المدينة 32 كم ويحدها من الشرق محافظة جرش وتبعد عن مدينة جرش 20 كم ويحدها من الجنوب محافظة البلقاء وتبعد عن مدينة السلط 72 كم.\n\nتمتاز منطقة عجلون بالمناخ الفريد من نوعه في المملكة حيث يكون مناخا معتدلا صيفاً باردا شتاءً ويبلغ متوسط درجة الحرارة في الصيف 25م وتصل درجات البروده في الشتاء دون الصفر المئوي أيام الشتاء البارد ويعتبر القسم الغربي منطقة شفا غورية لقرية من منطقة وادي الأردن (الأغوار).\n\nيبلغ عدد سكان المدينة ما يقارب 15 ألف نسمة، نحو 60% منهم من المسلمون وحوالي 40% من المسيحيون يتعايشون بمحبة وسلام.\n\nجاءت تسمية عجلون من لفظ سامي قديم نسبة إلى أحد ملوك مؤاب اسمه عجلون عاش قبل الميلاد وأن تسمية عجلون بجلعاد القديمة جاءت من التسمية السامية حيث زار عجلون بينامين التطيلي وهو رحالة أندلسي عام 1165م وجلعاد تعني الصلابة أو الخشونة وهي تسمية تتفق مع طبيعة المنطقة وتعتبر عجلون حلقة الوصل بين الشام وساحل البحر المتوسط ومنطقة استراتيجية بين أرض الفرات وأرض النيل وقد أدرك هذه المكانه ذات الأهمية القائد صلاح الدين الأيوبي حيث أمر أحد قادته عز الدين أسامة ببناء القلعة على قمة جبل عوف والتي ترتفع 1000 م عن سطح البحر. \nوقد برز في منطقة عجلون عدد من الأدباء والشعراء والعلماء فكانت منهم الأديبة عائشة الباعونية والعالم إسماعيل العجلوني هذا ولم يدع الرحالة أيامهم في جبال عجلون أمثال ابن بطوطة وغيره دون أن تنطق الالسن والشفاه بما راته العيون وانطبع في الانفس وانشرحت له الصدور فكان كلامه صوره صادقه عن حياة البلاد الصورة التي يمكن من خلالها استرجاع التاريخ واستذكار الماضي واستقراء الواقع.\n\n\n1. أهم المساجد : مسجد عجلون الكبير- عجلون، مسجد كفرنجة – كفرنجة، مسجد الستب الاثري- مسجد كداده الاثري- وادي الطواحين، مسجد ستات-راس منيف، مسجد عصيم الاثري-عصيم. \n2. المقامات الدينية : تمتاز محافظة عجلون بانها متحف تاريخي إلى جانب كونها تحفة طبيعية بحكم تاريخها وتراثها فتشتهر بالمواقع والأماكن الدينية المتنوعة وما شهدتها من حضارات متتابعه وما خلفته الحضارات من أماكن منتشرة في مختلف أرجاء المحافظة وخصوصا السياحة الدينية.\nومن أهم هذه المقامات : مقام سيدي بدر – عجلون، مقام الصخراوي – صخرة، مقام محبوب - عين جنا، مقام الخضر عجلون، مقام ومسجد علي المومني - عين جنا، مقام البعاج – عجلون، مقام عكرمة – الوهادنة.\n\nأن طبيعة العادات والتقاليد الخاصة بأبناء محافظة عجلون متشابهة كالمشاركة في الأفراح والاتراح والولائم وغيرها من المناسبات أهمها الأعراس التي تستمر عدة ايام يقدم فيها القهوة السادة والشاي كما يقام يوم الخميس من العرس حناء العريس والاغاني والدبكات وتقام الولائم الخاصة في هذه المناسبة وهي أكلة المنسف المشهورة. \nويسهل على الزائر التعرف على التراث الشعبي كالأزياء والأدوات القديمة وعدة الفارس فاللباس الشعبي يكمن بلباس النساء بالثوب الأسود الطويل المصنوع من القماش أو الحرير أو المخمل ومنها ما هو مزين بالتطريز اليدوي الملون كما تضع الفتاة المنديل بينما تضع النساء العصبة أما لباس الرجال فيتميز بالثوب أو القمباز والعباءه وعلى رؤوسهم الحطه أو الشماغ والعقال ومن صفاتهم : الجود والكرم العربي الأصيل واكرام الضيف واحترامه والتمسك بالعادات والتقاليد النبيلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22347", "title": "عجلون", "id": "22347"}
{"text": "عيران\n\nالعيران أو الشنينة هو نوع من أنواع الألبان. يحضر بعدة طرق تختلف عن بعضها قليلا إلا أن النتيجة واحدة تقريبا.\n\nهو كالزبادي الطبيعي لكنه في حاله سائلة.\n\nيعد لبن العيران من الحليب الطبيعي وبعض الزبادي الطبيعي الأبيض. تخلط المواد مع بعضها ويوضع في إبريق ويكون جاهز للشرب.\n\nوالعيران شراب مرطب ومغذي وصحي خصوصا عند مراعاة الشروط الصحية والنظافة في مكوناته.\n\nيستحب شرب العيران في الصباح، أو قبل النوم، لأنه يحفز الجدار المعوي ويساعد على النوم.\n\nيحتوي كل كوب من لبن العيران (250مل) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22356", "title": "عيران", "id": "22356"}
{"text": "تكة\n\nتكة اسم لطبق هندي، يقابله إلى حد ما لحم شقف في المطبخ العربي، وهي قطع لحم الضان المشوية المستخلصة من الفخذ الطري والطازج وأفضلها هي من اللحم الماخوذة من حبل الظهر أو من قطع الستيك الطرية من لحم البقر. وتشتهر بلاد الشام والعراق وتركيا.\n\nيغز اللحم المتبل والمملح في أسياخ معدنية ويوضع بينها بعض البصلات الصغيرة وحبات الطماطم الصغيرة وقطع من اللية (ألية الخروف) وتوضع فوق الفحم المتقد إلى ان تستوي.\n\nتؤكل التكة أو الشقف مع الخبز الشامي أو خبز التنور والسلطات والطرشي (المخلل) ويشرب معها العيران أو الشنينة (شنينة اللبن).\n\nيمكن أن تحضّر التكة من لحم الخروف و في هذه الحال تحتوي كل وجبة (270غ تقريباً) على 330 سعرة حرارية و كمية عالية من الدهون 28غ منها 13غ دهون مشبعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22357", "title": "تكة", "id": "22357"}
{"text": "كباب\n\nالكباب طعام يحضر من اللحم المفروم مع الدهن باستعمال أسياخ الشوي ويشوى على الفحم. تسمى \"المشاوي\" في العديد من البلدان والكباب بالأصل لفظة آرامية ويرجع أصل الكباب إلى المطبخ الحلبي الشهير حيث كان الحلبيون أول من حضر الكباب ويسجل التاريخ ولع أهالي مدينة حلب بأنواع كثيرة من المشويات وتفردهم بأصناف فاخرة من الكباب الذي انتشر في كثير من البلدان وأضاف كل شعب اليه نكهته الخاصة في إيران مثلا يضاف الزعفران إلى اللحم قبل شوائه وفي تركيا تتنوع الأصناف وطرق التتبيل من مدينة لأخرى فهناك الكباب الأورفلي في أورفا والكباب الأنطاكي في أنطاكية والكباب السلطاني في إسطنبول . ويتميز الكباب في سوريا عموما وفي حلب بشكل خاص بمذاقه الفريد بسبب نوعية اللحم الفاخر العواس السوري ذو المذاق المتميز وبسبب طيب المرعى حيث تشتهر مدينة الباب في حلب ومدينة حماة بخصب المرعى مما ينتج أغناما ذات لحوم فاخرة حيث تشكل لحوم هذه الأغنام العمود الفقري لأغلب الأكلات في المطبخ الحلبي ومنها الكباب الحلبي الشهير حيث يحضره أهل حلب بطرق عديدة أما دون إضافات وهو أصل الكباب ومعروف عالميا بالكباب الحلبي او يضاف اليه الصنوبر والفستق الحلبي او يشوى مع البادنجان ويسمونه الحلبيون كباب بالبادنجان او يشوى مع الكماية الكمى او مع البصل او يضاف اليه البندورة والفليفلة والبقدونس والبصل والنعناع ويدهك المزيج ويسمى بالكباب الخشخاش وانتشر الكباب في مختلف بلاد العالم وخاصة في بلاد الشرق الأوسط مثل تركيا ومصر واليونان وسوريا والأردن وقبرص ولبنان وفلسطين وأفغانستان والعراق.\n\nيمكن أن يرجع اسم الكباب إلى كلمة \"كبابو\" الأرامية السورية القديمة والتي تعني \"حرق\" و\"تفحيم\". وفي القرن الرابع عشر، استعملت الكلمة لتدل على الطريقة لشوي اللحم المفروم على شكل كروي . كما تدل الشيش كباب على قطع اللحم المشوية التي تشوى على السيخ (كلمة شيش تعني السيخ). وفي العالم الغربي، تستعمل الكلمة للدلالة على الشوي على الأسياخ مثل veggie kabob وهي الخضروات المشوية أو corn chicken kabob وهي أسياخ مفروم الدجاج المغطى بطحين الذرة المحلى بالسكر.\n\nتختلف خلطة الكباب من بلد لآخر. ففي أمريكا الشمالية، يغطى اللحم بصلصة الهيكوري ذات المذاق السكري. اما في اليونان وتركيا فيبهر بالفلفل والملح فقط. اما في لبنان، فينقى اللحم المدهن بشكل بسيط لصبغ نكهة خاصة ويخلط لحم. وتشتهر سوريا بالكباب الحلبي المعروف بشكل كبير في الكثير من الدول وتمتاز مدينة حلب بأنواع الكباب الحلبي والتي تزيد وتتعدد أنواعه وله خلطته الخاصة وطعمة الشهي المميز.\nأما في إيران والعراق فلا يضاف البقدونس للخلطة .\n\nأحيانا يرش مادة السماق على الكباب كما في سوريا والعراق.\n\nيحضر كباب الكفتة باستخدام اللحم، البصل، معجون وفلفل الحر، الملح، خبز الذرة والبقدونس ويتم استخدام اللبن والطماطم المطحونة لتحضير الصلصة. تحتوي وجبة الكباب (150غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\nمع العلم أنه لم يتم احتساب خبز الذرة واللبن الزبادي\n\n\nيؤكل الكباب مع الخبز البلدي أو الخبز التنوري الحار والسلطات المختلفة والطرشي (المخلل) ويشرب مع ذلك الشنينة أحيانا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22361", "title": "كباب", "id": "22361"}
{"text": "أوريغون\n\nأوريغون هي ولاية في منطقة شمال \n\nشرق المحيط الهادئ على الساحل الغربي للولايات المتحدة. ويحدد نهر كولومبيا أغلب الحدود الشمالية للولاية مع ولاية واشنطن، بينما يرسم نهر سنيك أغلب حدودها الشرقية على طول ولاية أيداهو. ويرسم خط العرض 42 درجة شمالا الحدود الجنوبية مع كاليفورنيا ونيفادا. وهي إحدى ثلاث ولايات أمريكية من البر الرئيسي تملك ساحلا على المحيط الهادئ.\n\nسكنت أوريغون العديد من القبائل الأصلية قبل وصول التجار والمستكشفين والمستوطنين الغربيين. تم تشكيل حكومة مستقلة في دولة أوريغون عام 1843 قبل أن يتم إنشاء إقليم أوريغون في عام 1848. أصبحت ولاية أوريغون الولاية الثالثة والثلاثين التي تدخل للاتحاد في 14 فبراير 1859. تبلغ مساحة أوريغون 98,000 ميل مربع (255,000 كيلومتر مربع)، وهي تاسع أكبر ولاية من حيث المساحة، ويبلغ عدد سكانها 4 ملايين نسمة، ليكون ترتيبها السابع والعشرين من حيث عدد السكان. عاصمة الولاية هي مدينة سايلم، وهي ثاني أكبر مدنها، حيث يبلغ عدد سكانها 164,549 نسمة. في حين أن بورتلاند، التي يبلغ عدد سكانها 632,309 نسمة، هي أكبرها سكانا، حيث تحتل المرتبة 26 بين أكبر المدن سكانا في الولايات المتحدة. ويبلغ عدد سكان منطقة بورتلاند الحضرية من 2,389,228 نسمة، ما يضعها في المرتبة 23 بين أكبر المناطق الحضرية في البلاد.\n\nولاية أوريغون هي إحدى أكثر الولايات تنوعا في الجغرافيا في الولايات المتحدة، حيث تشمل أراضيها البراكين ومسطحات الماء الكبيرة والغابات الكثيفة، فضلا عن الصحاري وأراضي الشجيرات شبه القاحلة. أعلى نقطة في الولاية هي جبل هود بارتفاع 11,249 قدم (3,429 متر). الحديقة الوطنية الوحيدة في ولاية أوريغون هي حديقة بحيرة كريتر الوطنية، تضم الكالديرا المحيطة ببحيرة كريتر، وهي أعمق بحيرة في الولايات المتحدة. الولاية هي أيضا موطن لأكبر كائن حي في العالم، أرميلاريا أوستوياي، وهو فطر يمتد بمساحة 8.9 كم مربع (2200 فدان) من غابات مالهيور الوطنية.\n\nونظرا لمناظرها الطبيعية وممراتها المائية المتنوعة، فإن اقتصاد أوريغون يعتمد إلى حد كبير على أشكال مختلفة من الزراعة وصيد الأسماك والطاقة الكهرومائية. كما أنها أكبر منتج للأخشاب بين الولايات الأرض الرئيسية الثمان والأربعين. التكنولوجيا هي أيضا إحدى القوى الاقتصادية الرئيسية للولاية، التي بدأت في سبعينات القرن العشرين مع إنشاء غابة السيليكون وتوسع شركات تكترونيكس وإنتل. وتقع فيها شركة الملابس الرياضية نايكي، ومقرها في بيفيرتون، وهي أكبر شركة عامة في الولاية مع عائدات سنوية قدرها 30.6 مليار دولار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22373", "title": "أوريغون", "id": "22373"}
{"text": "غنم\n\nالغنم هي من الثدييات المدجنة ونباتية من عائلة البقاريات والعائلة الفرعية الماعز. ويربي الإنسان الغنم من أجل لحومها، وحليبها، صوفها وجلدها الذي يصنع منه نوعية تدعى باسان.\n\nوهي من الثدييات المجترة، ولا يكاد يوجد إلا الأليفة منها. ومثل باقي الحيوانات المجترة، تعتبر الأغنام من ذوات الأظلاف وتمشي على زوج من الأصابع سيتارتيوداكتيلا Cetartiodactyla من المحتمل جدا أن تنحدر من الأيائل الأوربية والآسيوية.\nوتعتبر من أوائل الحيوانات المستأنسة كما تستحب كثيرا لصوفها، وللحومها. صوف الغنم هو الشعر الحيواني الأكثر استخداما والذي يقطع بمجزات عادة (الجز).\n\nتربى الأغنام في جميع أنحاء العالم ولعبت دورا أساسيا في العديد من الحضارات. أما في الوقت الحالي، تعتبر كل من أستراليا، نيوزيلندا، باتاغونيا والمملكة المتحدة المناطق الرئيسية التي تكرس لتربية المواشي.\n\nوهو حيوان أساسي في التاريخ الزراعي، وللغنم أثر كبير في ثقافة الإنسان. وهو حاضر في العديد من الأساطير، كما تعطي كثير من الأديان الرئيسية أهمية كبيرة لها، وخاصة الديانات الإبراهيمية. وبالأخص عند المسلمين فهو الأضحية المفضلة لعيد الأضحى.\nذكر الغنم يسمى كبش وخروف وأنثاها تسمى نعجة وصغيرهما يعرف بالحمل.\n\nوردت كلمة غنم ونعجة ونعاج في القرآن الكريم في عدة آيات، وقد حلل الله ذبحها وأكل لحومها، ولها أهمية خاصة حيث يضحى بها في الحج وعيد الأضحى والمناسبات الأخرى.\nالغنم جمع لا مفرد له ولكن له تثنية فيسوغ قول غنمان, تنقسم الغنم إلى ذوات صوف وتدعى الضأن وصوتها ثغاء وتؤاج (مياو) وهناك الغنم ذوات الشعر وتدعى الماعز وصوتها يعار ونبيب (مااااااااء). صغار الغنم تسمى سخال والواحد منها سخلة. ذكر الضأن يدعى الكبش أو الخروف وفي الحجاز يسمى طلي أو أبو رجيله (ذو الساق القوية) أما في تونس يسمى علوش و عند تمامه الحول الأول حولي و السنة الثانية بركوس ثم كبش و الكبش أكبر من الخروف سنا وأنثاه تدعى الشاة أو النعجة والنعجة تطلق أنثى الضأن والبقر وحمار الوحش. الذكر الصغير من الضأن يسمى حمل والأنثى الصغيرة تسمى رخل أو نعجة . أم بالنسبة للماعز فالذكر منه تيس والأنثى معزة أو عنزة. ويدعى التيس الصغير بالجدي والأنثى الصغيرة بالعناق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22375", "title": "غنم", "id": "22375"}
{"text": "بقرة\n\nالبقرة حيوان ثديي مجتر، وقد وُجدت أصلا في الطبيعة سائبة بشكل وحشي، وتم استئناسها منذ زمن طويل، واستخدمت لأغراض شتى من جر العربة والمحراث وتدوير الطاحونة والرحى وإدارة الساقية وللاستفادة من لحمها وحليبها وجلدها.\n\nالبقرةُ اسم جنس البَقَرَةُ من الأَهلي والوحشي، يكون للمذكر والمؤنث ويقع على الذكر والأُنثى، وإِنما دخلته الهاء على أَنه واحد من جنس والجمع البَقَراتُ وصغيرهما يعرف بالعجل ويشبه حيوان الجاموس ولكنه يختلف في اللون والحجم، وقد اشتق الاسم من بقر إذا شق لأنها تشق الأرض بالحراثة، من الحيوانات.\n\nالبقرة مقدسة لدى الهندوس وللبقرة ذكر في الأديان الإبراهيمية فقصتها معروفة مع نبي اليهودية موسى وبني إسرائيل وقد ورد ذكرها القرآن تفصيلا في سورة البقرة وهي أطول سور القرآن الحاوية على الأحكام.\n\nلأهمية الأبقار في توفير الحليب واللحوم والجلود فقد أخذت الدول عامة في تربيتها والاهتمام في تكاثرها بموجب نظم محسوبة ومحددة.\n\nهناك مرض لحق بالبقر في السنوات الأخيرة عرف بمرض جنون البقر وإن انحسر الآن.\n\nوالبقر تتعدد ألوانه فمنه البني والأسود والأبيض والأصفر والمخلط من بين هذه الألوان، أما البقرة التي ذكرت في قصة نبي الله موسى فكان لونها أصفر فاقع.\n\n\n\nتعتبر الإلهة هاتور هي رمز الحنان والعطاء والرعاية، وكانت لها صورة البقرة التي تحمل القمر بين قرنيها، أم الفرعون وحامية حورس . ابنة كل من رع ونوت.\n\nمكث موسى في قومه يدعوهم إلى الله، ويبدو أن نفوسهم كانت ملتوية بشكل لا تخطئه عين الملاحظة، وتبدو لجاجتهم وعنادهم فيما يعرف بقصة البقرة، فإن الموضوع لم يكن يقتضي كل هذه المفاوضات بينهم وبين موسى، كما أنه لم يكن يستوجب كل هذا التعنت. \n\nوأصل قصة البقرة أن قتيلا ثريا وجد يوما في بني إسرائيل، واختصم أهله ولم يعرفوا قاتله، وحين أعياهم الأمر لجئوا لموسى ليلجأ لربه، ولجأ موسى لربه فأمره أن يأمر قومه أن يذبحوا بقرة، وكان المفروض هنا أن يذبح القوم أول بقرة تصادفهم، غير أنهم بدءوا مفاوضتهم باللجاجة، واتهموا موسى بأنه يسخر منهم ويتخذهم هزوا، واستعاذ موسى بالله أن يكون من الجاهلين ويسخر منهم، وأفهمهم أن حل القضية يكمن في ذبح بقرة.\n\nإن الأمر هنا أمر معجزة، لا علاقة لها بالمألوف في الحياة، أو المعتاد بين الناس، فليست هناك علاقة بين ذبح البقرة ومعرفة القاتل في الجريمة الغامضة التي وقعت، لكن متى كانت الأسباب المنطقية هي التي تحكم حياة بني إسرائيل؟ إن المعجزات الخارقة هي القانون السائد في حياتهم، وليس استمرارها في حادث البقرة أمرا يوحي بالعجب أو يثير الدهشة.\n\nلكن بني إسرائيل هم بنو إسرائيل، ومجرد التعامل معهم عنت، وتستوي في ذلك الأمور الدنيوية المعتادة، وشؤون العقيدة المهمة، فلا بد أن يعاني من يتصدى لأمر من أمور بني إسرائيل، وهكذا يعاني موسى من إيذائهم له واتهامهم له بالسخرية منهم، ثم ينبئهم أنه جاد فيما يحدثهم به، ويعاود أمره أن يذبحوا بقرة، وتعود الطبيعة المراوغة لبني إسرائيل إلى الظهور، تعود اللجاجة والالتواء، فيتساءلون: أهي بقرة عادية كما عهدنا من هذا الجنس من الحيوان؟ أم أنها خلق تفرد بمزية، فليدع موسى ربه ليبين ما هي، ويدعو موسى ربه فيزداد التشديد عليهم، وتحدد البقرة أكثر من ذي قبل، بأنها بقرة وسط: ليست بقرة مسنة، وليست بقرة فتية، بل بقرة متوسطة.\n\nإلى هنا كان ينبغي أن ينتهي الأمر، غير أن المفاوضات لم تزل مستمرة، ومراوغة بني إسرائيل لم تزل هي التي تحكم مائدة المفاوضات، ما هو لون البقرة؟ لماذا يدعو موسى ربه ليسأله عن لون هذا البقرة؟ لا يراعون مقتضيات الأدب والوقار اللازمين في حق الله وحق نبيه الكريم، وكيف أنهم ينبغي أن يخجلوا من تكليف موسى بهذا الاتصال المتكرر حول موضوع بسيط لا يستحق كل هذه اللجاجة والمراوغة، ويسأل موسى ربه ثم يحدثهم عن لون البقرة المطلوبة، فيقول أنها بقرة صفراء، فاقع لونها تسر الناظرين.\n\nوهكذا حددت البقرة بأنها صفراء، ورغم وضوح الأمر، فقد عادوا إلى اللجاجة والمراوغة، فشدد الله عليهم كما شددوا على نبيه وآذوه، عادوا يسألون موسى أن يدعو الله ليبين ما هي، فإن البقر تشابه عليهم، وحدثهم موسى عن بقرة ليست معدة لحرث ولا لسقي، سلمت من العيوب، صفراء لا شية فيها، بمعنى خالصة الصفرة، انتهت بهم اللجاجة إلى التشديد، وبدءوا بحثهم عن بقرة بهذه الصفات الخاصة، وأخيرا وجدوها عند يتيم فاشتروها وذبحوها.\n\nوأمسك موسى جزء من البقرة (وقيل لسانها) وضرب به القتيل فنهض من موته، وسأله موسى عن قاتله فحدثهم عنه (وقيل أشار إلى القاتل فقط من غير أن يتحدث) ثم مات مرة أخرى، وشاهد بنو إسرائيل معجزة إحياء الموتى أمام أعينهم، استمعوا بآذانهم إلى اسم القاتل، وانكشف غموض القضية التي حيرتهم زمنا طال بسبب لجاجتهم وتعنتهم.\n\nنود أن نستلفت انتباه القارئ إلى سوء أدب القوم مع نبيهم وربهم، ولعل السياق القرآني يورد ذلك عن طريق تكرارهم لكلمة \"ربك\" التي يخاطبون بها موسى، وكان الأولى بهم أن يقولوا لموسى، تأدبا، لو كان لا بد أن يقولوا: ادع لنا ربنا، أما أن يقولوا له: فكأنهم يقصرون ربوبية الله على موسى، ويخرجون أنفسهم من شرف العبودية لله. \n\nانظر إلى الآيات كيف توحي بهذا كله، ثم تأمل سخرية السياق منهم لمجرد إيراده لقولهم: بعد أن أرهقوا نبيهم ذهابا وجيئة بينهم وبين الله عز وجل، وبعد أن أرهقوا نبيهم بسؤاله عن صفة البقرة ولونها وسنها وعلاماتها المميزة، وبعد تعنتهم وتشديد الله عليهم، يقولون لنبيهم حين جاءهم بما يندر وجوده ويندر العثور عليه في البقر عادة.\n\nساعتها قالوا له: ، كأنه كان يلعب قبلها معهم، ولم يكن ما جاء هو الحق من أول كلمة لآخر كلمة، ثم انظر إلى ظلال السياق وما تشي به من ظلمهم: ألا توحي لك ظلال الآيات بتعنتهم وتسويفهم ومماراتهم ولجاجتهم في الحق؟ هذه اللوحة الرائعة تشي بموقف بني إسرائيل على موائد المفاوضات، هذه هي صورتهم على مائدة المفاوضات مع نبيهم الكريم موسى.\n\nليست البقرة في سويسرا كأي بقرة أخرى في العالم، لأن البقرة السويسرية تتمتع بحقوق كثيرة منها وجوب أن يكون لها شهادة ميلاد كأي مواطن عادي في سويسرا، كما تستفيد من الإجراءات الأمنية التي تلاحق أي متسبب في ضررها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22380", "title": "بقرة", "id": "22380"}
{"text": "ماعز\n\nالماعز واحد المعز، أحد أنواع جنس الوعل، وهو من الحيوانات القوية التي يمكنها تحمل العيش في بيئات مختلفة، فهي تعيش في أعالي الجبال وفي السهول وحتى يمكنها في الواحات والصحاري. جسم الماعز رشيق وقوي ومغطى بالشعر وذلك مكنها من إيجاد طعامها بسهولة على الأرض وحتى في تسلقها الشجيرات لأكل الأوراق والبراعم. ويسمى ذكر الماعز \"التيس\" والأنثى \"معزة\" وصغيرهما يعرف بالجدي. ومن أشهر أنواع الماعز:\n\nلا يخلو قطيع للغنم من عدد من الماعز حيث أنها تسبر طريق الرعي أمام بقية القطيع. ومدة حمل إناث الماعز تتراوح بين 4 إلى 5 أشهر وغالبا ما تكون أوقات الولادة بين منتصف الليل حتى أول الصباح. ومن علامات اقتراب الولادة الخمول قبل 3 إلى 4 أيام من الولادة وأثناء الولادة لاتصدر الأنثى أي صوت وفي أكثر الأحيان لا تحتاج إلى مساعدة أو إلى تدخل بشري\n\nمدة حمل اناث الماعز تتراوح بين 4 أشهر إلى 5 أشهر وعشرة أيام وغالبا ما تكون اوقات الولادة بين منتصف الليل حتى أول الصباح.\nمن علامات اقتراب الولادة نزول الضرع وارتخاء الأعصاب عند منطقة الحوض وظهور سائل لزج من الحيا والخمول قبل 3 إلى 4 أيام من الولادة ونرى ان الماعز يوم الولادة تعمد إلى زاويه أو ركن امن عند احساسها بقرب الولادة وأثناء الولادة تصدر الأنثى بعض الاصوت عند احساسها بألام الوضع وفي أكثر الأحيان لا تحتاج إلى مساعدة أو إلى تدخل بشري.والأغنام بشكل عام متعددة الشبق أي تضع في الغالب التوائم من اثنين إلى ثلاثه وهناك حالات نادره من 4 إلى5 توائم في الولادة الواحدة\n\nيمتاز حليب الماعز بالدسامة العالية ويصنع منه أفضل أنواع الجبن الدسم واللبن الخاثر اليوكرت. ولا يخلو قطيع للغنم من عدد من الماعز حيث أنها تسبر طريق الرعي أمام بقية القطيع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22387", "title": "ماعز", "id": "22387"}
{"text": "جدي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22392", "title": "جدي (توضيح)", "id": "22392"}
{"text": "أمين عام الأمم المتحدة\n\nأمين عام الأمم المتحدة هو رئيس الأمانة العامة للأمم المتحدة، أحد الأجهزة الرئيسية للأمم المتحدة. يعد الأمين العام الحامل الرسمي لكلمة الأمم المتحدة، وقائدها الفعلي. الأمين العام الحالي هو أنطونيو غوتيريس من البرتغال. تقلد السيد غوتيريس منصبه في 1 يناير 2017.\n\nهو أعلى منصب في الأمم المتحدة. هو عضو في الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة. عادة ما يكون متحمل هذا المنصب يتحدث بطلاقة الإنجليزية والفرنسية.\n\nيعين الأمين العام للأمم المتحدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة بناء على توصية من مجلس الأمن، الأعضاء الدائمون في مجلس الأمن يمكنهم استخدام الفيتو للإعتراض على مرشح للمنصب. فترة تحمل المنصب محددة ب5 سنوات قابلة للتجديد. لحد اليوم، وبإستثناء بطرس بطرس غالي الذي شغل المنصب لولاية واحدة، كل من تحمل منصب الأمين العام شغل منصبه لولايتين متتاليتين.\n\nعلى الأمين العام للأمم المتحدة أن يكون محايدا أكثر ما يمكن، ولهذا دائما ما يكون الأمين العام للأمم المتحدة لا يحمل جنسية إحدى الدول الأعضاء الدائمة في مجلس الأمن.\n\nفي الفصل 15 من ميثاق الأمم المتحدة، ينفذ الأمين العام للأمم المتحدة كل ما يوكل إليه أو يطلب منه من قبل الجمعية العامة ومجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وكل هيئات الأمم المتحدة.\n\nبصفته أعلى مسؤول في الأمم المتحدة، يمكن للأمين العام أن يستعمل منصبه وحيادته لمنع قيام أي أزمات أو معارك يمكن أن تشكل خطراً على السلم والأمن الدوليين، عادةً بجلب إهتمام مجلس الأمن.\n\nالجدول أسفله يحتوي الأمناء العامين الذي شغلوا المنصب منذ إنشاء الأمم المتحدة في 25 يونيو 1945.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22398", "title": "أمين عام الأمم المتحدة", "id": "22398"}
{"text": "جمهورية\n\nالجمهورية هي نظام حكم يتم اختيار الحاكم (ويسمى عادة رئيس الجمهورية) من قبل الشعب بشكل مباشر كما هو الحال في فرنسا والولايات المتحدة وتركيا، أو من قبل البرلمان المنتخب من الشعب كما هو الحال في العراق.\n\nيمكن أن تتنوع تفاصيل تنظيم الحكم الجمهوري بشكل كبير. كما يدرس تنظيم الدولة ومن ضمنها الجمهورية في فروع النظرية السياسية والعلوم السياسية، حيث يستخدم مصطلح جمهورية فيها بشكل عام للإشارة للدولة التي تعتمد فيها القوة السياسية للدولة على الموافقة -التي تكون إسمية- للشعب المحكوم.\n\nفي معظم الجمهوريات الحديثة يسمى رأس الدولة \"رئيس\". وفي الجمهوريات التي تكون ديمقراطية أيضا، يتم تعيين رأس الدولة نتيجة لانتخابات، قد تكون هذه الانتخابات غير مباشرة: حيث يقوم البرلمان منتخب من قبل الشعب باختيار رأس الدولة. وفي مثل هذا النظام يكون عادة فترة حكم الرئيس من 4 إلى 6 سنوات، وفي بعض البلدان يحدد الدستور عدد الدورات التي يسمح فيها لذات الشخص بأن ينتخب كرئيس.\n\nإذا كان رئيس الجمهورية هو ذاته رئيس الحكومة، يسمى هذا النظام بالنظام الرئاسي (مثال:الولايات الأمريكية المتحدة). وفي الأنظمة شبه الرئاسية، يكون رئيس الدولة ليس ذاته رئيس الحكومة، وفي تلك الحالة يطلق على رئيس الحكومة اسم رئيس الوزراء. ويعتمد إذا ما كان للرئيس مهام محددة (مثال:دور استشاري في تشكيل الحكومة بعد الانتخابات)، يمكن أن يجعل ذلك من دور الرئيس شكليا ودوره دور تكلفي واحتفالي. ويكون رئيس الوزراء مسؤولا عن الإدارة السياسية والحكومة المركزية. وبالاعتماد على القواعد المتبعة لتعيين الرئيس وقائد الحكومة، يمكن لبعض هذه الدول ان يكون فيها وضع سياسي بحيث يكون لرئيس الدولة ولرئيس الوزراء انتماءات سياسية متضادة: ففي فرنسا، أصبح رئيس الدولة ذو انتماء سياسي مضاد لذلك الذي لأعضاء المجلس الوزاري، ويسمى هذا الوضع cohabitation أي التعايش أو الوجود المشترك. في دول كألمانيا والهند، يجب أن يكون الرئيس بالضرورة غير حزبي.\n\nفي بعض الدول، كسويسرا وسان مارينو، لا يكون رأس الدولة فرد واحد، ولكن مجلس أو لجنة من عدة أشخاص يشغلون ذلك المنصب. وكان للجمهورية الرومانية مستشاران، يعينان لمدة سنة من قبل مجلس الشيوخ. وخلال ذلك العام من الاستشارية، يكون كل من المستشاران راسا للدولة بشكل دوري ولمدة شهر، وبالتالي يتبادل المستشاران منصبي consul maior (المستشار في موقع السلطة) ومنصب consul suffectus (المستشار الغير حاكم، ولكن ببعض المراقبة على عمل المستشار في موقع السلطة) خلال فترة دورتهما المشتركة.\n\nيمكن أن تكون قيادة الجمهوريات بيد رأس الدولة والذي له العديد من صفات الحاكم المطلق (الملك): ولا يقتصر الأمر فقط على أن بعض الجمهوريات تعين رئيسا لها مدى حياته، وتعطي لمثل هذا الرئيس سلطة أكبر من المعتاد في الديمقراطيات التمثيلية، ومثال على ذلك الجمهورية العربية السورية في الفترة اللاحقة لتسعينات القرن الماضي، حيث ظهر ان الرئاسة الجمهورية يمكن أن تتحول إلى شكل وراثي. وعلى سبيل المثال يختلف المؤرخون عندما يطرح سؤال \"متى تحولت الجمهورية الرومانية إلى إمبراطورية رومانية؟\"، ويعود سبب هذا الخلاف إلى أن الأباطرة الرومان الأوائل أعطوا سلطة رئاسة الدولة تدريجيا ضمن نظام حكومي لم يختلف كثيرا عن ذلك الذي كان في الجمهورية الرومانية.\n\nوبشكل مشابه، إذا أخذنا التعريف الفضفاض للجمهورية المذكور أعلاه (\"الجمهورية وبحسب تعريف فضفاض هي دولة أو بلد يقودها أناس لا يبنون قوتهم السياسية على أي مبدأ أو قوة خارج سيطرة أو إرادة سكان تلك الدولة أو البلد.\")، فإن دولا تصنف عادة كدول ذات نظام حكم ملكي يمكن أن يكون لها العديد من الصفات المميزة للجمهوريات. فالقوة السياسية للملك قد تكون معدومة، ويكون محدودا بوظيفة شعائرية احتفالية بحتة أو يمكن أن يمتد دور الشعب إلى حد إمكانهم تغيير ملكهم.\n\nبالتالي الافتراض الذي يفترض عادة بعدم تداخل وتقاطع الملكية مع الجمهورية كأشكال للحكم لا يجوز أن يأخذ بشكل حرفي، وهو يعتمد وبشكل كبير على الظروف.\n\n\nلهذا السبب، ضمن التعريفات المتعددة للجمهورية ضمن العلوم السياسية، والتي وضمن مثل هذا السياق تشير إلى شكل \"مثالي\" من الحكم، لا تستثني الملكية دائما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22405", "title": "جمهورية", "id": "22405"}
{"text": "صلالة\n\nمدينة صلالة تقع في ولاية صلالة التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. وهي مركز الولاية وحاضرة ظفار، والعاصمة الثانية لعمان وتعتبر عاصمتها السياحية والتجارية. تتميز بمقومات سياحية طبيعية حباها الله بها، وتشتهر صلالة بالبخور واللبان، وتكثر فيها أشجار النارجيل الاستوائية التي لها ثمرة تشبه جوز الهند وتباع هناك بكثرة، والموز والفافاي. وتعتبر مدينة صلالة ثالث أكبر مدينة في سلطنة عمان من ناحية عدد السكان.\n\nينقسم مركز الولاية للعديد من الأحياء السكنية تتمثل في صلالة الوسطى وتعتبر قلب المدينة حيث تقع مباني الأجهزة الحكومية الرئيسية بها بالإضافة إلى مناطق، صلالة الشرقية وصلالة الغربية والحافة والبليد والدهاريز الجنوبية والشمالية والسعادة الجنوبية والشمالية والعوقدين الشمالية والجنوبية والحصيلة والقوف والحصن وغيرها من الأحياء والمناطق التي تتوسع وتزداد عام بعد آخر.\n\n\nفي مدينة صلالة 3 مؤسسات تعليمية عليا اثنتان حكومية وواحدة أهلية. \n\nكما تعتبر سهول صلالة موقعا جميلا لمحبي التخيم، ففي فترة الخريف يقوم الكثير من سكان محافظة ظفار لنصب مخيماتهم في كل من سهل صحلنوت وسهل اتين، وهو تقليد قديم لأهالي المحافظة في هذا الموسم منذ القدم.\n\nتشتهر صلالة بكثرة المساجد والجوامع وأيضا مدارس تحفيظ القرآن من النساء والرجال. ومعظم سكان محافظة ظفار من أهل السنة وهم على المذهب الشافعي والحنبلي. ومن أكبر الجوامع والمساجد التاريخية والحديثة:\n\nيتميز منتجع كروان بلازا بغرف عصرية مع تلفاز بقنوات فضائية. وتضم جميعها تكييفاً ومفروشات خشبية ومكتب للعمل. بالإضافة إلى ميني بار وجهاز صنع القهوة.\nيمزج مطعم دربات في الفندق بين الأطباق المحلية التخصصية والعالمية مثل وصفات دجاج ترياكي. ويمكن للنزلاء تناول الطعام في الهواء الطلق على تراس مطعم دربات أو شرب الكوكتيلات في بار حمام السباحة. كما يقدم مطعم شاطئ الدلفين أطباق جراد البحر العمانية والجمبري والأسماك.\nيمكن للنزلاء الاستمتاع بالتدليك أو الاسترخاء في الساونا. ويضم الفندق ملعباً وفريقاً لترفيه الأطفال.\nيبعد الفندق 10 دقائق فقط بالسيارة عن مطار صلالة. كما تتوفر خدمة تأجير السيارات مع مرآب مجاني في الموقع\n\nغرف الفندق: 153\n\nتجمع الغرف في فندق هيلتون بين المرافق العصرية والمميزات العمانية الأصلية وتوفر أناقة فريدة. كما تضم ردهة ويؤدي بعضها إلى شرفة مع طلّة على حدائق النخيل والبحر.\nتتوفر 6 مطاعم مختلفة توفر خيارات متنوعة من الأطباق تتراوح من أطباق الأطعمة البحرية التخصصية إلى الأطباق العالمية. كما تتوفر أجواء شبيهة بالحانة مع مشروبات فاتحة للشهية وعروض المباريات المباشرة في حانة مايفير في الموقع.\nتضم أماكن الجذب الشهيرة مثل وادي دربات الأخضر بينما يبعد فندق هيلتون حوالي 10 دقائق بواسطة السيارة عن السوق الذهبي في شارع السلام. تضم خيارات الترفيه الرياضات المائية والتنس وعلاجات التدليك ورواق التسوق في الموقع.\n\nغرف الفندق: 147\n\nصممت كل غرفة بمزيج من التصميمات الأوروبية والشرقية، وتوفر تلفزيون ذي شاشة مسطحة، وميني بار، وحمّام داخلي. ويقدم الجناح غرفة معيشة منفصلة مع أريكة فخمة.\nيقدم مطعم الفنار بوفيه إفطار ومأكولات محلية. وتعتبر الصالة مكاناً مناسباً لتناول شاي فترة العصر أو كوكتيلات فترة المساء. وتتوفر خدمة تقديم الطعام في الغرفة على مدار 24 ساعة.\nتتوفر علاجات تجديد الحيوية في السبا واستكملت بوجود الجيم، وتنس الطاولة والبلياردو في الموقع. ويمكن للأطفال الاستمتاع بالمسبح والملعب.\nيقع مركز مدينة صلالة علي بعد 18 كم بالسيارة من فندق جُويرة البوتيكي ويبعد مطار صلالة الدّولي مسافة 20 كم. ويمكن ترتيب الحصول على خدمة نقل المطار المكوكيّة المجّانية.\n\nغرف الفندق: 64\n\nالغرف والشقق والأجنحة المكيفة الهواء مؤثثة ببساطة، وتحتوي على مصابيح قراءة على شكل زهرة. وتضم كل إقامة تلفزيون الكابل وهاتف.\nيقدم المطعم ذو الطراز البحري بوفيه إفطار في الصباح. خدمة الغرف متوفرة في فندق هافا طوال اليوم.\nيمكن لموظفي مكتب الاستقبال الساهرين على خدمتكم على مدار 24 ساعة في اليوم ترتيب خدمات استئجار السيارات وأنشطة ركوب الخيل في مزرعة خاصة بالفندق تبعد مسافة 5 دقائق بالسيارة. وتبعد شواطئ مدينة صلالة مسافة 200 متر عن الفندق.\n\nغرف الفندق: 60\n\nتشمل مرافق فندق حمدان ناديا صحيا وملاعب تنس وإسكواش وصالة رياضية وجاكوزي. يمكنكم الاسترخاء في الساونا الجاف، ويحتوي المركز الترفيهي على طاولات بلياردو وتنس الطاولة.\nتطل الغرف على حديقة النخيل أو على الجبال المحيطة. وتضم كل غرفة تكييف الهواء وأجهزة تلفزيون مع القنوات الفضائية، وصالة. في حين يحتوي الحمام الخاص على برانس الحمام والنعال المجانية.\nيضم فندق حمدان بلازا مطعمان يقدمان مجموعة من المأكولات الأجنبية والوجبات العالمية. ويحتوي الفندق أيضا على مركز للأعمال مع خدمة الواي فاي المجانية، بالإضافة إلى موقف سيارات خاص مجاني في الموقع.\n\nغرف الفندق: 180\n\nيقدم منتجع سمهرم فيلات وشاليهات ذات مخطط مفتوح ومزينة بألوان لطيفة. تحتوي كل إقامة على منطقة جلوس تضم أرائك كبيرة وجهاز تلفزيون مع قنوات فضائية. ويضم المطبخ الصغير موقداً، كما توجد غسالة ملابس في الفيلات.\nيتم تقديم وجبة إفطار طازجة في المطعم ذي الطراز العربي. ويوفر الفندق منطقة جلوس داخلية مكيفة الهواء، بالإضافة إلى تراس خارجي.\nيمكن للنزلاء الاسترخاء بجانب المسبح على كراسي التشمس أو القيام بالتمرينات الرياضية في صالة الألعاب الرياضية. ويضم المنتجع أيضاً ساونا ومركزٍ للغوص. يمكن ركوب الخيل في مزرعة ، كما يمكن ترتيب رحلات الصيد والغوص.\nتقع قرية سمهرم السياحية على بعد 20 دقيقة بالسيارة من مطار صلالة. ويبعد مسافة 15 دقيقة بالسيارة عن مدينة صلالة.\n\nغرف الفندق: 204\n\nتتميز غرف فندق الجبل بالاتساع. كما تم تجهيزها بمكيف للهواء وثلاجة صغيرة وتلفاز. وتحتوي كل غرفة على حمام خاص.\nيحتوي الفندق على مطعم يقدم وجبات الإفطار كما يقوم بتقديم الوجبات المحلية والأصناف العالمية. كما يقوم الفندق بتوفير مرافق الشواء ووجبات الغداء المرزومة وخدمة الغرف على مدار الـ 24 ساعة.\nيمكن لنزلاء فندق الجبل الاستفادة من المغسلة وخدمة الغسيل الجاف الموجودتين بالفندق. كما يوجد مكتباً للجولات السياحية يقوم بتقديم المساعدة في استئجار السيارات وتحويل العملة.\nيبعد وسط مدينة صلالة وشاطئ الحافة مسافة 10 دقائق بالسيارة عن الفندق\n\nغرف الفندق: 79\n\nيوجد ميني بار وهاتف في الغرف المشرقة بفندق دربات. تضم جميعها أغطية سرير ملونة وأرضيات من البلاط.\nيتم تقديم المأكولات التركية في مطعم فندق دربات. كما تتوفر خدمة الغرف.\nتتوفر في مكتب الاستقبال خدمة تخزين الأمتعة وصندوق ودائع آمن. يمكن لفريق الموظفين حجز تذاكر الطيران، ويتم توفير خدمة غسيل الملابس.\n\nغرف الفندق: 56\n\nتشمل الفيلات المشرقة في انوار المدينة 2 أرضيات من البلاط ومنطقة جلوس واسعة مع تلفزيون بالفضائيات. وتحتوي جميعاً على حمامين ومطبخ مع موقد. وتشمل غسالة ملابس.\nتتوفر خدمة استئجار الدراجات في انوار المدينة 2. كما يمكن للموظفين أيضاً ترتيب تأجير السيارات وتأجير قارب صيد. ويتوفر مخزناً للأمتعة.\nيقع كل من مطار صلالة ومركز مدينة صلالة ضمن مسافة 20 دقيقة بالسيارة عن فيلات أنوار المدينة.\n\nعدد الشقق: 6\n\nيحتوي فندق بيت الغبيراء على شقق مصممة ببساطة مع أثاث خشبي وأرضيات مبلطة. تحتوي الغرف المكيفة على منطقة جلوس وثلاجة وأردية حمام.\nيجد النزلاء العديد من المطاعم والمحلات التجارية في المنطقة المحيطة بالفندق. كما تتوافر خدمة توصيل الطعام\nتتوافر خدمة استئجار السيارات والمواقف العامة المجانية للسيارات.\n\nعدد الشقق: 21\n\nزينت شقق فندق بيت الوفا ببساطة بالأثاث الخشبي والأرضيات المبلطة. ولكل شقة منطقة جلوس ومطبخ مع ثلاجة وحمام خاص.\nسيجد النزلاء العديد من المطاعم والمحلات التجارية في المنطقة المحيطة بالفندق.\nلا يبعد مطار صلالة سوى 10 دقائق بالسيارة عن الفندق. ويوفر الفندق مكتب للاستقبال يعمل على مدار الـ 24 ساعة.\n\nعدد الشقق: 24\n\nزينت شقق فندق الماكن ببساطة بأثاث خشبي وأرضيات مبلطة. تحتوي كل شقة على منطقة للجلوس مع جهاز تلفزيون، ومطبخ مع ثلاجة وحمام خاص.\nسيجد النزلاء العديد من المطاعم والمحلات التجارية في المنطقة المحيطة بالفندق. كما يمكنهم أيضا طلب وجبة مباشرة إلى غرفهم من المطاعم الخارجية.\nيعمل مكتب الاستقبال على مدار 24 ساعة وتتوفر مواقف مجانية أيضاً. يبعد شارع الغبيرة للتسوق حوالي دقيقتين بالسيارة.\n\nعدد الشقق: 26\n\nيوجد بمدينة صلالة ملعبان أساسيان تقام فيهما المباريات الرسمية المحلية والإقليمية والدولية:\n\n1- مجمع صلالة الرياضي: هو واحد من أقدم المجمعات الرياضية في السلطنة، ويقع في مدينة صلالة وقد أنشئ في عام 1990 حيث ساهم المجمع في تطور الرياضة في محافظة ظفار بفضل ما يحتويه من مرافق متنوعة.\n\nيضم مجمع صلالة الرياضي على العديد من المرافق والتسهيلات أبرزها ملعب كرة القدم بالمواصفات الأولمبية ويتسع لأكثر من 1000 متفرج مع منصة لكبار الشخصيات تتسع لـ 60 متفرج.\n\nيحتوى أيضا على صالة للعلاج الطبيعي والإسعافات الأولية وغرف للمعلقين الرياضيين والحكام، وغرف تغيير الملابس للاعبين وسكن للفرق ومرافق أخرى.\n\nكما يضم المجمع على مضمارين لسباقات الجري وألعاب القوى بالإضافة إلى التسهيلات الكاملة لمختلف ألعاب القوى. كما سيتم تجهيز مجمع صلالة الرياضي بمركز للفروسية مخصص ومجهز لتلبية احتياجات الفرسان للتمرين والمشاركة في الألعاب الأولمبية الثلاثة وهي التدريب وقفز الحواجز والفروسية، كما يمكن للجميع أيضاً استخدام تسهيلات المركز للاستمتاع برياضة ركوب الخيل.\n\n2- استاد السعادة الرياضي: \n\nاستاد كرة القدم ويتكون الاستاد من مدرجات في أربع اتجاهات.\n\nكراسي الملعب وتكون سعتهم على النحو التالي: كراسي للجمهور بسعة (9300) كرسي، وكراسي كبار الشخصيات مجهزة بالتكييف بسعة (350) المستوى الأول، وكراسي للاعبين والصحفيين بسعة (336) المستوى الثاني.\n\nالطابق الأرضي ويتكون من: مدخل منفصل لكل من كبار الشخصيات واللاعبين والجماهير، وعدد (4) غرف تغيير ملابس للاعبين مجهزة بجميع المرافق ودورات المياه، ومكتب مراقب المباراة، ومركز للمؤتمرات، وغرف للحكام، وشرطة عمان السلطانية.\n\nالطابق الأول ويتكون من: مدرجات خاصة بكبار الشخصيات، وصالة مجهزة بالتكييف ومكان استقبال لكبار الشخصيات، وقاعة لاستعراض المباراة.\n\nالطابق الثاني ويتكون من: عدد (5) غرف للتعليق مجهزة بالتكييف، وكراسي للزوار واللاعبين، وغرفة خاصة بالأمن، وغرفة خاصة بالتحكم بالصوت، وصالة متعددة الأغراض.\n\nالمدرجات الأخرى تتكون من: مدرجات للجماهير، وموقف خاص للإسعاف، ومكان خاص بتلفزيون وإذاعة سلطنة عمان، ومرافق خاصة بالتيلفونات، وصالات للصلاة.\n\n\nتقام فعاليات مهرجان صلالة السياحي في مركز البلدية الترفيهي بمنطقة إيتين القريبة من الجبل من 15 يوليو حتى 31 أغسطس من كل عام، وبه 7 مسارح وهي:\nويضم المهرجان قرية للتسوق العائلي ومنطقة الألعاب الكهربائية والهوائية والقرية التراثية ومطاعم ومعارض. ويتميز المهرجان بعروضه الموسيقية والثقافية ضمن الفعاليات، ويشتمل على عروض حية من الفن العماني والرقصات الشعبية المحلية والفنون التراثية بالإضافة إلى الحفلات الغنائية الساهرة والعروض الرياضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22407", "title": "صلالة", "id": "22407"}
{"text": "بنكرياس\n\nالبنكرياس أو المُعَثْكَلَة أو المِعْقَد أو الحُلْوَة أحد أهم الغدد الموجودة في جسم الثدييات ولها دور مزدوج:\nالبنكرياس هو غدّة كبيرة تقع خلف المعدة قريبًا من الجزء الأول من الأمعاء الدقيقة، وهو يفرز العصارات الهضميّة إلى الأمعاء الدقيقة عبر أنبوب يُعرَف باسم قناة البنكرياس. يُطلِق البنكرياس كذلك هرموني الإنسولين والجلوكاجون إلى مجرى الدم.\nالتهاب البنكرياس عبارة عن التهاب يصيب البنكرياس، ويحدث عندما تبدأ الإنزيمات الهضمية بهضم البنكرياس بحدّ ذاته، وقد يكون الالتهاب حادّاَ أو مزمنًا. كلتا الحالتين خطيرة ويمكن أن تؤديا لمضاعفات.\nيحصل التهاب البنكرياس الحادّ فجأةً ويخفّ عادةً في غضون أيّام قليلة على العلاج، وهو يحدث غالبًا بسبب الحصيات الصفراويّة. تشتمل أعراضه الشائعة على ألم شديد في أعلى البطن وغثيان وقياء. ويكون العلاج عادةً بقضاء بضعة أيّام في المستشفى بهدف إعطاء سوائل وريديّة ومضادّات حيوية ومسكّنات للألم.\nالتهاب المُـعَثْكَلَة المزمن لا يشفى أو يتحسّن، فهو يزداد سوءًا بمرور الوقت ويؤدّي لتلف دائم. السبب الأكثر شيوعًا لتلك الحالة هو الإسراف في تعاطي الكحول، وتتضمّن الأسباب الأخرى داء التليّف الكيسي واضطرابات وراثية أخرى، وارتفاع مستويات الكالسيوم أو الدهون في الدم، وبعض الأدوية، والاضطرابات المناعيّة الذاتيّة. تشتمل الأعراض على غثيان وقياء وخسارة الوزن والبراز الدهني. وقد يكون العلاج أيضًا على شكل قضاء بضعة أيّام في المستشفى لإعطاء السوائل الوريديّة والمضادّات الحيويّة ومسكنات الألم والدعم الغذائي. قد يحتاج المريض بعدئذٍ للبدء بتناول إنزيمات وحمية خاصّة. من المهمّ كذلك الامتناع عن التدخين وتعاطي الكحول.\n\nأصل الكلمة العربية المُعَثْكَلَة من العُثْكُول أو العِثْكَال: «وهو ما عليه البُسْرُ من عِيدَانِ الكِبَاسَة، وهو في النَّخْلِ بمنزلة العُنْقُودِ من الكَرْمِ»، وذلك راجع لشكلها الشبيه بالعثكول.\n\nأصل كلمة بنكرياس من اللغة الإنجليزية ، والتي أتى اصلها اللغوي من اللغة الإغريقية، وهي مؤلفة من مقطعين: الأول: -pan بمعنى ' ، والثاني kreas بمعنى ' ، وسمي بذلك بسبب ملاحظة تجانس شكل هذا العضو الذي يشبه اللحم.\n\nالمُـعَثْكَلَة أو البنكرياس هي غدة يقارب حجمها السبع بوصات وتتصل مع الأمعاء الدقيقة، وتقع قريباً من المعدة وعميقاً في الجزء العلوي الخلفي للبطن مقابل العمود الفقري. البنكرياس ضروري جداً لعملية الهضم وذلك بسبب إفراز الغدد السنخية في البنكرياس عصارة البنكرياس في الاثني عشر. هذه العصارة تحتوي الانزيمات تساعد على هضم البروتينات، والدهون والكربوهيدرات قبل أن يتسنى امتصاصها من خلال الأمعاء؛ كما يحتوي البنكرياس على غدد صماء تعرف بجزر لانغرهانس تحتوي على خلايا فئة بيتا beta التي تفرز هرمون الإنسولين الذي يخفض تركّز السكر في الدم؛ وتحتوي أيضًا على خلايا فئة ألفا alpha التي تفرز هرمون معروف باسم غلوكاغون له مفعول معاكس لمفعول الإنسولين أي يزيد من تركيز السكر في الدم .\n\nيتكون من رأس - عنق - جسم - ذيل. كل البنكرياس يقع خلف الغشاء البريتوني عدا الجزء الأخير من الذيل (tail) فإنه يقع في الرباط بين الكلية والطحال. الشريان الذاهب إلى الطحال هو شريان كبير متعرج يسير على أعلى البنكرياس ويعطي للبنكرياس شرايين خاصة: الشريان البنكرياس الكبير arteria pancreatica magna.\n\nالمُـعَثْكَلَة هي غدة من نوعين : خارجية وداخلية: معنى خارجية أي أنها تفرز بعض المواد وهذه المواد تذهب في قنوات فتصب في مكان ما وهنا يكون المكان هو الاثنا عشري. أما الداخلية فمعناها أن تجمعات من الخلايا في البنكرياس تسمى جزر لانغرهانس تفرز الإنسولين إلى الدم مباشرة بدون قناة.\n\nللبنكرياس قناة رئيسية وقناة صغيرة تصب فيها أو تصب وحدها في الاثني عشر. في نهاية القناة الرئيسية تنفتح قناة المرارة على قناة البنكرياس الرئيسية فيكونان مكان مشترك اسمه أو تسمى باسم الجراح الذي وصفها. وهي تفتح في الجهة اليسرى في منتصف الجزء الثاني من الاثني عشر.\nتحيط بنهاية القنوات والفتحة المشتركة عضلات ملساء تعمل كصمام لتنظيم خروج المواد ومنع رجوعها بالاتجاه المعاكس، وتسمى بصمام اودي.\n\nالمُـعَثْكَلَة غدة طرية مفصصة، تتوضع على جدار البطن الخلفي وتمتد بشكل عرضاني في البطن من الانحناء العفجي حتى سرة الطحال، خلف المعدة. طولها حوالي 13 سم وعرضها 2-7 سم ووزنها 70-80 غ.\nتقع بمستوى الفقرة القطنية الأولى، أسفل الجذع الزلاقي. تتثبت عليها مساريقا الكولون المعترض، فاصلة بين الحيز فوق الكلولون والحيز تحت الكلولون. \n\nيقع البنكرياس في أسفل المنطقة فوق المعدية والمنطقة تحت الغضروفية ويمر من أمام \"رأس البنكرياس\": الأوعية المساريقية العليا، القولون المستعرض وحلقات المعي الصائم، ومن خلفه: القناة المرارية المشتركة، الشريان الأورطي، الوريد الأجوف السفلي ونهايات الوريدين الكلويين. ما \"عنق البنكرياس\" فيمر من أمامه: الوصلة البوابية الإثنى عشرية، ومن خلفها: نقطة اتحاد الوريد الطحالي والوريد المساريقي العلوي لتكوين الوريد البابي الكبدي.\n\nيتكون البنكرياس من الأقسام التالية: الرأس، العنق، الجسم، الذيل.\nيحتل تقعير العفج، يبرز في الجزء السفلي منه استطالة تسمى الناتئ المجنحي الذي يمتد باتجاه اليسار خلف الأوعية المساريقية العلوية. يفترق الرأس عن العنق في الأمام بثلم يمر فيه الشريان المعدي العفجي، وفي الخلف بثلم يمر في وريد الباب.\n\nمجاروات رأس البنكرياس :\n\nعبارة عن منطقة ضيقة بين الرأس والجسم. يقع خلفه بداية وريد الباب. وينشأ الشريان المساريقي العلوي عند العنق. يغطيه البريتوان من الأمام.\nيمتد باتجاه الأعلى واليسار. مقطعه المستعرض شكله مثلثي تقريباً.\n\nمجاورات جسم البنكرياس :\n\nقسم دقيق يسير ضمن الرباط الطحالي الكلوي وترافقه الأوعية الطحالية ويصبح بتماس سرة الطحال.\n\nللبنكرياس قناتان مفرغتان واحدة رئيسية والأخرى لاحقة:\n\nيتروى رأس المعثكلة بالشريان المعثكلي العفجي العلوي فرع الشريان المعدي العفجي وكذلك بالشريان المعثكلي السفلي فرع الشريان المساريقي العلوي. بينما يروي الشريان الطحالي بقية أجزاء الغدة.\nتنزح الأوردة المرافقة للشرايين إلى وريد الباب.\nينزح اللمف إلى العقد المعثكلية الطحالية التي تقع على طول الحافة العلوية للغدة، ومن ثم تنزح إلى العقد الزلاقية.\nوينزح اللمف إلى عقد تقع على مسار الأوعية المعثكلية العفجية، ومن ثم تنزح إلى العقد المساريقية العلوية.\nيتم التعصيب عبر ألياف عصبية ودية ولاودية (مبهمية).\nيسيطر المبهم على الإفراز البنكرياسي. بينما ينتقل حس الألم من البنكرياس عن طريق الأعصاب الحشوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22411", "title": "بنكرياس", "id": "22411"}
{"text": "جسر كارل\n\nجسر كارل(بالتشيكية:Karlův most) جسر شهير في العاصمة التشيكية براغ. يعتبر من أهم المعالم السياحية في التشيك وأوروبا الوسطى . \n\nيبلغ طول الجسر 516 م ويصل عرضه لعشرة أمتار. يربط ضفتي نهر الفلتافا. شرع في بنائه عام 1357 م بأمر من الملك كارل الرابع. استمر العمل لبناء الجسر حتى عام 1400 م. في بادئ الأمر كان يسمى الجسر بالجسر الحجري أو جسر براغ وفي عام 1870 م أطلق عليه مسمى جسر كارل. يصل الجسر البلدة القديمة في براغ بقلعة براغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22414", "title": "جسر كارل", "id": "22414"}
{"text": "ليبيد\n\nالليبيدات  هي عبارة عن مواد عضوية لها القدرة على الذوبان في المركبات العضوية كالأيثرات أو البنزين ، والدهون ليست مكونة من نوع واحد من الجزيئات بل من أكثر من نوع. وهو يستخدم للدلالة على مجموعة كبيرة من المركبات، تشمل أحياناً كل ما هو غير ذائب في الماء، أو ما يمكن اعتباره موادا غير قطبية ذات أصل عضوي: بما في ذلك المواد الشمعية waxes، والحموض الدهنية ومشتقاتها من ليبيدات مفسفرة، أو سفينغوليبيد أو ليبيدات سكرية أو تربينات وحتى الرتينوئيدات والستيروئيدات.\n\nهناك تنوع كبير في بنية هذه المركبات فبعضها حلقي ألكاني وبعضها عطري، بعضها مرن متحرك في حين بعضها الآخر ذو بنية ثابتة.\n\nتقسم الدهون إلى ثلاثة أقسام:\nوهو من أكثر انواع الدهون شيوعا ونستخدمه في حياتنا اليومية بشكل متكرر وهو يتكون من اتحاد 3 احماض دهنية مع الجليسرول مكونا ما يعرف بثلاثي الجلساريد ..ومن أهم الامثلة على ذلك الزيوت بكافة انواعها وزبدة والسمن الحيواني والنباتي.\n\nالأحماض الدهنية هي عبارة عن الاحماض الموجودة بالدهن وهي تتكون من سلسلة من الكربونات التي ترتبط ببعضها وتحمل صفات حامضية في نهاية السلسلة.\n\nوتقسم الأحماض الدهنية الي قسمين:\nكما تقسم الأحماض الدهنية حسب حاجة الجسم لها إلى: \n\nتمتاز مركبات الدهن الفسفوري باحتوائها على مواد محبة للماء وكارهة للماء (قطبية وغير قطبية) حيث يكون الرأس محب للماء والذيل الكاره للماء .يتكون الغشاء البلازمي في جسم الانسان بشكل كبير من الدهون المفسفرة والتي تكون على شكل طبقة ثنائية حيث يكون الرأس للخارج والذيل يمتد إلى الداخل.\n\nمن أهم الأمثلة على الدهون المفسفرة هو ليسثين وله دور في عملية ذوبان الدهون في الماء.\n\nالستيرويدات هي مركبات عضوية تدخل في كثير من الهرمونات التي يفرزها الجسم ومن أشهر الامثلة عليها الكوليسترول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22417", "title": "ليبيد", "id": "22417"}
{"text": "سكريات\n\nالنشويات أو الغلوسيدات أو الكربوهيدرات والتي يطلق عليها مجازا السكريات هي مركبات عضوية تصنف ضمن عائلة الفحوم الهيدروجينية (الكربوهيدرات) وتحتوي على عدة وظائف غولية (-HO)، تتميز بشكل عام بطعم حلو لذلك تستخدم في الأطعمة والأشربة للتحلية.\n\nتستخدم كلمة سكر بشكل عام في الحياة اليومية للدلالة على سكر المائدة المستخدم يومياً وهو السكروز او روفاروز أحد أنواع السكريات ذات الحلاوة الواضحة. وهو ما يدعى أيضا بسكر الطاولة أو سكر الطعام مشابها لاسم ملح الطعام (وهو كلوريد الصوديوم حصرا).\n\nيعدّ السكروز من السكريات الثنائية (المتشكلة من ترابط سكرين أوليين هما الجلوكوز والفركتوز) وهو ذو بنية بلورية صلبة، يستخرج غالبا من قصب السكر أو الشمندر السكري.\n\nلكن المصدر الرئيسي للطاقة في الجسم هو السكريات الأولية وبالتحديد الجلوكوز (يدعى أيضا سكر العنب) وهو موجود بكثرة في الفاكهة - وخاصة العنب. يستخدم الجلوكوز من الخلية الحيوانية مباشرة لتحرير الطاقة.\n\nالسكريات الأحادية وهي أبسط أنواع السكريات، لذلك تسمى بالسكريات البسيطة أيضاً، وهي التي لا يمكن تفكيكها بتفاعل التحلل المائي إلى سكريات أبسط منها. من الأمثلة عليها:\n\n السكريات الثنائية: هي عبارة عن مركب ناتج عن اتحاد نوعين من السكر البسيط ويكون دائما أحد النوعين المتحدين هو الجلوكوز، تحتوي على السكريات التي بها 2-6 وحدة من وحدة أحادي التسكر. وهي تشمل:\n\nأ. السكروز (سكر القصب): ويتكون من جلوكوز + فركتوز، من أهم السكريات الغذائية وهو سكر غير مختزل ويتحلل مائياً بواسطة إنزيم السكريز المعوي إلى جلوكوز وفركتوز.\n\nب. اللاكتوز (سكر الحليب): وهو أقل أنواع السكر حلاوة ويتكون من جلوكوز وغلاكتوز.\n\nت. المالتوز (سكر الشعير): ويتكون من جلوكوز + جلوكوز، وهو سكر مختزل لاحتوائه على مجموعة ألدهيد، ويتكون من جزيئين من الألفا جلوكوز، ويتحلل في الأمعاء إلى جزيئين ألفا جلوكوز بواسطة إنزيم المالتيز ويعدّ هو ناتج وسطي خلال عملية التحلل المائي للنشا بواسطة إنزيم الأميليز اللعابي\nمن المعروف أن عملية طحن الغذاء بواسطة الأسنان والضروس وتفتيت جزيئات الطعام الكبيرة إلى صغيرة بسيطة تسمى الهضم الميكانيكي \nيوجد باللعاب مادة مخاطية تسهل عملية مضغ الطعام وبلعه وأيضاً تسهل عملية الكلام وحركة اللسان داخل الفم، بالإضافة إلى هذه المادة المخاطية يوجد أيضاً باللعاب إنزيم الاميليز اللعابي الهاضم للسكريات والمواد الكربوهيدراتية حيث يحول السكريات العديدة الموجودة في أطعمة كالأرز والمكرونة والخبز إلى سكريات ثنائية ثم تنزل هذه الجزيئات إلى المعدة بالحركة الدودية وفي المعدة لا يتم هضم كربوهيدرات إنما في الاثني عشر حيث يتم هضم المالتوز بواسطة إنزيم المالتيز إلى جزيئي ألفا جلوكوز ولكن إذا لم يتم هضم النشا من البداية ونزل إلى المعدة في صورة نشا فيقوم إنزيم الأميليز البنكرياسي بدوره.\n\n سكريات معقدة (مركبة): تتكون من اتحاد ثلاثة أو أكثر من السكريات البسيطة (الأحادية) وقد تتحد أكثر من 300 -500 وحدة من السكريات البسيطة لتكوين السكريات المعقدة، وهذه السكريات لا تذوب في الماء مثل بقية أنواع السكريات. تنقسم السكريات المعقدة إلى قسمين رئيسيين هما:\n\n1 ـ النشا: ويوجد في الأجزاء التي يتم هضمها من النبات وتوجد في الذرة والحبوب ومختلف مشتقات القمح والأرز والبطاطا والمعكرونة وجذور النباتات وكذلك الخضار والفواكه. وقد أثبت ساكس للمرة الأولى 1864 ان الأوراق المعرضة للضوء تركب المادة العضوية وذلك بوزن الأوراق في بداية النهار ونهايته بعد تجفيفها، فلاحظ أن كتلة الأوراق تكون أكبر في نهاية النهار، وتم التعرف على هذه المادة العضوية: وهي النشاء.\n\nينتمي النشا إلى مجموعة السكريات المعقدة وصيغته العامة (n(C6 H12 O6 حيث n تتراوح بين 2000 إلى 3000 وحدة الغلوكوز. يتلون النشاء مع الماء اليودي بالأزرق البنفسجي القاتم. يتراكم النشاء في النهار في البرانشيم الورقي اما في الليل فيتفكك، ويتحول إلى سكريات مذابة في الماء (غلوكوز-سكاروز) وتنتقل إلى اعضاء التخزين والنمو في النبات. عند العديد من النباتات (سكر القصب، الذرة) يكون ناتج التركيب الضوئي هو السكاروز.\nوبشكل عام فان السكريات تعدّ أولى المركبات العضوية المتشكلة أثناء التركيب الضوئي.\n\n2 ـ السيليلوز: وهو المادة التي تشكل الألياف وسيقان النباتات كما يوجد في أوراق النباتات والساق والجذور وقشور الحبوب والفواكه والخضراوات وكذلك في النسيج الضام للحوم. \nوحيث أن هذا الجزء من الكربوهيدرات لا يتم هضمه في الجسم فإن دوره الرئيسي هو إعطاء المواد الغذائية التي يحتوي عليها حجما كبيرا وبذلك يشعر الشخص بالامتلاء في المعدة والأمعاء وبذلك لا يشعر بالجوع، لهذا فإن هذا النوع يساعد في علاج السمنة لأنه مثبط للجوع، في نفس الوقت فإن الألياف أو السليولوز تساعد الجهاز الهضمي حيث يتحد بالماء وكذلك بالكولسترول وأي مواد أخرى لا يحتاجها الجسم، وبسبب حجمه واتحاده بالماء فإنه يسهل حركة الأمعاء وبالتالي يسهل التخلص منه ومن المواد التي يتحد بها، وبذلك يقي الجسم من التهابات الأمعاء وانتفاخها خاصة القولون، وأخيرا، تقوم الألياف بحفز الأمعاء لتنشيط عملية تكاثر أحد أنواع بكتيريا الأمعاء والتي تساعد في إنتاج فيتامين (ك) والذي له دورا هاما في تخثر الدم.\n\n\"ــ السكريات من أصل حيواني (النشا الحيواني):\" \nالكائنات الحية، ومنها الإنسان، عندما يتناولون السكريات من أصل نباتي فإنها تقوم بخزن هذه المواد في العضلات والكبد على شكل جليكوجين الذي يتكون من مئات الوحدات من الجلوكوز. وإن اتحاد الجلوكوز لتكوين الجليكوجين في العضلات أو في الكبد يحتاج إلى الماء، وكل غرام واحد من الجليكوجين في العضلات أو في الكبد يخزن معه حوالي 7.2 غرام من الماء. \nوالجليكوجين في العضلات يستخدم فقط من قبل العضلات أما جليكوجين الكبد فيمكن تحويله إلى جلوكوز ويطرح في الدم لتعويض نقص الجلوكوز في الدم، ومن المعروف أن الجلوكوز هو الوقود الرئيسي للجهاز العصبي المركزي وأي نقص في مستوى الجلوكوز بالدم يؤدي إلى نقص الوقود الخاص بالجهاز العصبي المركزي وبالتالي فإن نشاط هذا الجهاز يتأثر سلبيا.\n\n\nتدخل الكربوهيدرات في تركيب الحمض النووي من تركيب الفيروس، وهي السكر الخماسي وهذا السكر الخماسي له نوعان:\nأ - دي أوكسي رايبوزي (حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين)\nب - رايبوزي (حمض نووي ريبوزي)\n\nو بعض الفيروسات (مثل: مجموعة Myxo virus) تحتوي على 8 % كربوهيدرات بالإضافة إلى كربوهيدرات الحامض النووي.\nو أيضا يتم تحليل السكريات عن التحليل المائي ويتم اتحدهما عن طريق التكاتف ومن المهم جدا تواجد السكر في الجسم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22419", "title": "سكريات", "id": "22419"}
{"text": "نوبة قلبية\n\nإنسداد العضلة القلبية، أو إحتشاء عضلة القلب، أو الذبحة القلبية ، وتُعرف أيضا باسم النوبة القلبية، أو الجلطة القلبية (heart attack)، هي مرض قلبي حاد مهدِّد للحياة يحدث بسبب إحتباس الدم نتيجة إنسداد أحد الشرايين التاجية مما يؤدي إلى ضررٍ أو موتٍ كاملٍ لجزء من عضلة القلب. غالباً ما تكون النوبة طارئاً طبياً يهدد حياة المريض ويستدعي الرعاية الطبية الفورية. تُشَخّص الحالة بواسطة تاريخ المريض الطبي ونتائج فحص تخطيط القلب وإنزيمات القلب في الدم. أكثر الإجراءت اللازم إتخاذها فوراً هي إعادة تدفق الدم إلى القلب، لذا يجب الإسراع بنقل المصاب فوراً إلى مستشفى أو إلى طبيب أو إحضار الطبيب لموقع المصاب لمعالجته؛ حيث يلعب الوقت هنا دوراً هاماً جداً فتجب السرعة كي يتم إعادة تدفق الدم في الشريان التاجي بأحد أمرين أو كليهما: إذابة الخثرة (وهي كدرة الدم المسببة لانسداد الشريان) بمضادات التخثر، ورأب الوعاء (وتسمى أيضا توسعة الشرايين) وهو إيلاج وتد على متنه بالون إلى الوعاء الدموي المنسدّ، بحيث ينتفخ البالون حين يكون بمحاذاة الخثرة فتنحسر الخثرة نحو الجوانب ويتّسع فضاء الوعاء بعدما ضاق، مُتيحاً للدم الانسياب عبره. وينبغي على وحدة العناية التاجية مراقبة المريض عن كثب تحسباً لمختلف التطورات، وتقديم إجراءات الوقاية الثانوية المتمثلة بإزالة العوامل التي قد تجرّ المزيد من النوبات.\n\nتحدث النوبة القلبية عندما يتوقف سريان الدم لجزء من القلب، فتُسبّب تلفاً في عضلة القلب. العَرَض الأكثر شيوعاً لهذا المرض هو حدوث ألم أو عدم راحة في الصدر، والذي يمكن أن ينتقل إلى الذراع أو الظهر أو العنق أو الفكّ. قد يشابه هذا الألم أحياناً نفس شعورحرقة المعدة، التي هي إحساس حارق في الصدر خلف عظم القص وفي منطقة فوق-المعدة . تشمل الأعراض الأخرى لهذا المرض: ضيق النَفَس والغَثَيان والشعور بالإغماء والتعرّق البارد والشعور بالإعياء .\n\nتكون أعراض النوبة القلبية غير نمطية عند حوالي 30% من الناس ، وتكون الأعراض عادة غير نمطية عند النساء أكثر منها عند الرجال ، كما تحدث الأعراض الغير نمطية مع كبار السن و مرضى السكري، كذلك هناك حوالي 5% من الأشخاص الأكبر من 75 عاماً أصابتهم النوبة القلبية بدون أن يكون لهم تاريخ سابق لأعراض ذلك المرض، أو أن تكون لهم أعراض تكاد لا تُذكر. ويُمكن أن تسبب النوبة القلبية توقف القلب أو عدم انتظام ضربات القلب أو قصور قلبي .\n\nتحدث معظم النوبات القلبية (MI) بسبب مرض الشريان التاجي . وتشمل عوامل الخطر ما يلي:\nغالباً ما تنطوي آلية حدوث النوبة القلبية (MI) على انسداد كامل في الشريان التاجي، ناجم عن تمزق لويحة التصلب العصيدي . قليلاً ما تحدث النوبة القلبية بسبب تشنجات الشريان التاجي التي قد تكون بسبب تعاطي الكوكايين، أو متلازمة القلب المنكسر (ألم عاطفي كبير)، أو البرد القارس، أو غيرها . هناك عدد من الاختبارات المفيدة للمساعدة في التشخيص، ويشمل ذلك تخطيط كهربائية القلب (رسم القلب ECG)، واختبارات الدم، وقسطرة الشريان التاجي. إذا أظهر تخطيط القلب ارتفاع القطعة ST من رسم القلب، فذلك يؤكد وجود نوبة قلبية ذات ST مرتفع. تشمل اختبارات الدم الشائعة التروبونين ، وأقل في كثير من الأحيان كيناز الكرياتين MB .\n\nالأسبرين هو العلاج الفوري المناسب للاشتباه في النوبة القلبية MI . يمكن استخدام النتروجليسرين أو المسكّنات الأفيونية للمساعدة مع ألم الصدر؛ ومع ذلك، فإنها لا تحسن النتائج العامة. في حالات انخفاض مستويات الأكسجين أو ضيق التنفس يجب استخدام العلاج بالأكسجين . وفي حالات ارتفاع قطعة الST في رسم القلب، يوصى بالعلاجات التي تحاول استعادة تدفق الدم إلى القلب ويشمل ذلك رأب الوعاء التاجي وهي عملية غير جراحية تدفع الشرايين لأن تكون مفتوحة، أو عن طريق إذابة الجلطات حيث يتم إزالة الانسداد باستخدام الأدوية. المرضى الذين يصابون بنوبة قلبية بدون ارتفاع ST (يُسمّى ذلك: نوبة قلبية غير مرتفعة الST) وتُعرف بالمُختصر NSTEMI، غالباً ما يُعالجون بالهيبارين بهدف زيادة سيولة الدم، أما إذا كانت حالة المريض معرضة لمخاطر عالية فيُوصى بالإضافة لذلك بقسطرة لفتح الشرايين (رَأْبُ الوِعاء). أما المرضى الذين يعانون من انسداد شرايين متعدد مع داء السكري، فقد يُوصى لهم بالخضوع لإجراء جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي وتُعرف بالمُختصر CABG، وذلك بدلاً من رأب الوعاء التاجي. بعد حدوث النوبة القلبية، يُوصى المريض بتعديل نمط الحياة جنباً إلى جنب مع علاج على المدى الطويل بالأسبرين وحاصرات بيتا والعقاقير المخفضة للكوليسترول (ستاتين).\n\nفي عام 2013 حدثت على مستوى العالم حوالي 8.6 مليون حالة احتشاء عضلة القلب (نوبة قلبية). كان منها أكثر من 3 ملايين حالة نوبة قلبية ذات قطعة ST مرتفعة، وأكثر من 4 ملايين حالة نوبة قلبية غير مرتفعة الST (أو NSTEMI) . حالات النوبة القلبية غير مرتفعة الST (أو NSTEMI) تحدث عند الرجال ضعف ما تحدث عند النساء. يصاب حوالي مليون شخص بنوبة قلبية كل عام في الولايات المتحدة. أما في العالم المتقدم فإن خطر الموت لدى مرضى النوبة القلبية غير مرتفعة الST (أو NSTEMI) هو حوالي 10٪. وقد انخفضت معدلات حدوث النوبات القلبية عالمياً بين عامي 1990 و 2010 بالنسبة لجميع الفئات العمرية للمرضى.\nعادةً ما تكون بداية ظهور أعراض النوبة القلبية (MI) تدريجية على مدى عدة دقائق، ونادراً ما تكون لحظية.. ألم الصدر هو أكثر الأعراض شيوعاً للنوبة القلبية الحادة (MI)، وغالباً ما يوصف ذلك الألم بأنه إحساس بالتضيّق أو الضغط أو العَصْر. يُطلق اسم \"الذبحة الصدرية\" على ألم الصدر الناتج عن نقص التروية الدموية لعضلة القلب، أي نقص كمية الدم وبالتالي نقص إمدادات الأكسجين لعضلة القلب. يشع الألم في أغلب الأحيان إلى الذراع الأيسر، ولكن قد يشع أيضاً إلى الفك السفلي والعنق والذراع الأيمن والظهر والبطن العلوي ، وقد يتشابه هذا الألم مع ألم حرقة المعدة. علامة ليفين التي يحدّد بها المريض موضع الألم في الصدر بواسطة إطباق قبضة اليد على عظم القص في وسط الصدر، كان دائمًا ما يُظنّ أنها تُنبئ بألم الصدر المتعلق بالقلب، وعلى الرغم من ذلك أظهرت مشاهدات دراسة استباقية أن القيمة التنبؤية الإيجابية لعلامة ليفين هي قيمة ضعيفة.\n\nيحدث ضيقٌ في التنفس عندما تُسبب الأضرار التي لحقت بالقلب انخفاضاً في النتاج القلبي للبطين الأيسر، مسببةً قصوراً في البطين الأيسر يترتب عليه استسقاء رئوي في البطين الأيسر. وتشمل الأعراض الأخرى: تعرق غزير ، ضعف، دوار خفيف، غثيان، تقيؤ، وخفقان. من المحتمل أن تكون هذه الأعراض ناجمة عن ارتفاع كبير في تدفق هرمونات الكاتيكولامينات التي تفرزها الغدد الكظرية كرد فعلٍ للتوتر والضغط من الجهاز العصبي الودي ، حيث أن الكاتيكولامينات جزء من الجهاز العصبي الودي (السمبثاوي) وهي هرمونات الهرب والقتال، فتحدث الأعراض السابقة استجابة للألم ولاضطراب تدفق الدم الذي ينتج عن الخلل الناجم في عضلة القلب. يمكن أن يحدث أيضاً في النوبة القلبية: فقدان للوعي (بسبب عدم كفاية تدفق الدم إلى الدماغ، وحدوث الصدمة القلبية) وموت القلب المفاجئ (الذي يحدث كثيرًا بسبب بدء الرجفان البطيني) .\n\nتظهر الأعراض غير النمطية أكثر عند النساء والمسنين والذين يعانون من مرض السكري، وذلك بالمقارنة مع الذكور والأصغر سناً. يظهر عند النساء عددٌ من الأعراض أكثر من الأعراض التي تظهر عند الرجال (2.6 عَرَض في المتوسط مقابل 1.8 عَرَض عند الرجال) . وتشمل الأعراض الأكثر شيوعاً في النوبة القلبية (MI) عند النساء: ضيق التنفس والضعف والإعياء. تم الإبلاغ عن ظهور أعراض التعب واضطرابات النوم وضيق التنفس قبل شهر واحد من الحدوث الفعلي للنوبة القلبية السريرية. قد يكون ألم الصدر في النساء أقل قيمة تنبؤية لنقص التروية التاجية عن الرجال. قد تواجه النساء أيضا خلال النوبة ألم في الظهر أو الفك .\n\nأكثر من ربع النوبات القلبية يكون صامتاً من دون ألم في الصدر أو أية أعراض أخرى. يمكن اكتشاف تلك الحالات (النوبات الصامتة) في وقت لاحق من خلال الصور البيانية الكهربائية للقلب (electrocardiograms)، وذلك باستخدام اختبارات الإنزيمات في الدم أو عند تشريح الجثة في حالة عدم وجود تاريخ سابق من الشكاوى المرضية ذات الصلة. وتختلف تقديرات انتشار نوبات القلب الصامتة ما بين 22% و 64% . النوبة الصامتة أكثر شيوعاً عند كبار السن ، وعند مرضى السكري ، وبعد جراحة زراعة القلب ربما بسبب أن القلب الممنوح لا تكون الأعصاب فيه كاملة التزويد العصبي من قِبَل الجهاز العصبي للمريض المتلقي. في مرضى السكري، يُستشهد بالاختلافات بين البشر في عتبة الشعور بالألم، والاعتلال العصبي اللاإرادي، والعوامل النفسية كتفسيرات محتملة لعدم ظهور أعراض محسوسة .\n\nأي مجموعة من الأعراض تتوافق مع انقطاع مفاجئ لتدفق الدم إلى القلب، والتي تشمل نوبة قلبية ذات قطعة ST (على رسم القلب) غير مرتفعة (تُسمّى NSTEMI) أو نوبة قلبية ذات قطعة ST مرتفعة (تُسمّى STEMI) أو الذبحة الصدرية غير المستقرة، تُسمى كل تلك الأعراض مجتمعة بمتلازمة الشريان التاجي الحادة .\n\n\nفي أي حالة من تلك الحالات يجب إحضار الطبيب لحقن المريض على الفور بمضاد الجلطة، بحيث يعود سير الدم ثانياً في عضلة القلب قبل موتها. أو سرعة الذهاب بالمصاب إلى مستشفىً وإدراجه \"كحالة مستعجلة\".\n\nتسبب النوبة القلبية ألم حاد في منتصف الصدر يُوصف بأنه عاصِر أو طاعِن أو ضاغِط، أو ضيق شديد بالصدر وهو ما يشبه ألم الخناق الصدري ولكنه يختلف عنه بما يلي:\nيمتد الألم عادةً إلى الذراع الأيسر، ولكنه قد يمتد إلى الرقبة أو الفك السفلي أو الكتف أو الذراع الأيمن أو الظهر أو الشرسوف؛ ويترافق مع أعراض التعرق الشديد والبرودة والخفقان والغثيان والإقياء أو الشعور بالدوار.\n\nعوامل خطر الداء القلبي الإكليلي (التاجي) هي عادة نفس عوامل خطر النوبة القلبية. يمكن حساب خطر الإصابة بالنوبة القلبية خلال العشر سنوات القادمة عن طرق ادخال البيانات في حرز فرامنغهام للخطورة، وأهم تلك العوامل هي:\n\nالعديد من عوامل خطر النوبة القلبية قابلة للتعديل، وبالتالي يُمكن الوقاية من حدوث النوبة القلبية في كثير من الحالات. حساب عامل المخاطر (مثل حرز فرامنغهام للخطورة في أمريكا، و\"هارت سكور\" في أوروبا) هو طريقة قائمة على الاحتمالات لمعرفة نسبة الخطر المحتمل للشخص لظهور نوبة قلبية خلال العشر سنوات القادمة. وتشمل المعطيات المطلوبة لحساب نسبة الخطر: تاريخ أمراض القلب والأوعية الدموية، والشيخوخة، تدخين التبغ، ومستويات الدم المرتفعة لبعض الدهون (البروتين الدهني منخفض الكثافة الكولسترول، والدهون الثلاثية) والمستويات المنخفضة في الدم من البروتين الدهني مرتفع الكثافة (HDL) الكوليسترول، مرض السكري، ارتفـاع ضغط الدم، وقلة النشاط البدني، السمنة، مرض الكلى المزمن، الإفراط في استهلاك الكحول، واستخدام الكوكايين والمنشطات. الطريقة الرئيسية لتحديد ما إذا كان الشخص كان قد حدث له نوبة قلبية هي تخطيط كهربية القلب (ECG) التي تتتبّع الإشارات الكهربائية في القلب، واختبارات الدم للمواد المرتبطة بالأضرار التي قد تلحق بعضلة القلب. هناك العديد من اختبارات الدم ولكن بروتينات التروبونين هي الأفضل، ولا يُحبّذ الاعتماد على الإختبارات القديمة مثل كيناز الكرياتين (CK-MB) والميوغلوبين. يستخدم تخطيط كهربية القلب ECG للتفريق بين نوعين من احتشاء عضلة القلب.\n\nيتسبب التدخين في حوالي 36٪ من داء الشريان التاجي، كما تتسبب السمنة في 20٪. عدم ممارسة الرياضة ارتبط مع 7-12٪ من حالات النوبات القلبية . أما الأسباب الأقل شيوعا فتشمل الأسباب ذات الصلة بالإجهاد النفسي مثل ضغوط العمل، وهو ما يمثل حوالي 3٪ من الحالات، وارتفاع مستويات الإجهاد المزمن .\n\nوقد ارتبط بالنوبات القلبية (MI): تدخين التبغ (بما في ذلك التدخين السلبي) ، والتعرض على المدى القصير لتلوث الهواء مثل أول أكسيد الكربون وثاني أكسيد النيتروجين، وثاني أكسيد الكبريت (ولكن ليس الأوزون) . ومن العوامل الأخرى التي تزيد من خطر حدوث النوبات القلبية (MI) وترتبط مع أسوأ النتائج عند حدوث نوبة قلبية: قلة النشاط البدني والعوامل النفسية والاجتماعية بما في ذلك الوضع المتدني الاجتماعي والاقتصادي، والعزلة الاجتماعية، والمشاعر السلبية. ويرتبط أيضا العمل بنظام الورديات (Shift work) مع ارتفاع خطر حدوث نوبة قلبية (MI) . التعاطي الحاد ولفترات طويلة بكميات عالية من المشروبات الكحولية (3-4 أو أكثر) يزيد من خطر الإصابة بنوبة قلبية.\n\nلا يوجد دليل واضح بالنسبة للدهون المشبّعة، فالبعض يذكر وجود أدلة على حصول استفادة من الحدّ من تناول الدهون المشبعة ، وعلى وجه التحديد فائدة من تناول الدهون غير المشبعة بدلا من الدهون المشبعة . في حين أن آخرين يذكرون القليل من الأدلة على أن الحدّ من تناول الدهون المشبعة الغذائية أو زيادة تناول الدهون غير المشبعة يؤثر على خطر حدوث نوبة قلبية. لا يظهر أن الكوليسترول الغذائي له تأثير كبير على الكوليسترول في الدم وبالتالي ليس هناك حاجة للتوصيات بخصوص تناوله. الدهون المتحولة تزيد من خطر الإصابة بنوبة قلبية .\n\nكل مايلي وُجد مرتبطاً بالنوبة القلبية (MI):\n\nوقد تم ربط عدد من الالتهابات الحادة والمزمنة مع تصلب الشرايين واحتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية) ، ومن أمثلة ذلك: المتدثرة الرئوية (الاسم العلمي:Chlamydia pneumoniae) وهي من البكتيريا، والإنفلونزا (مرض معدٍ تُسببه مجموعة من الفيروسات)، والملوية البوابية (أو جرثومة المعدة) وهي نوع من البكتيريا، والمثقبة اللثوية (نوع من الميكروبات)، وغيرها، إلا أنه حتى عام 2013 لم يقم أي دليل على الاستفادة من المضادات الحيوية أو التطعيمات .\n\nيمكن أيضاً أن تحدث نوبة قلبية كنتيجة متأخرة من داء كاواساكي الذي هو التهاب شامل يصيب الأوعية الدموية الصغيرة والمتوسطة الحجم، ويؤثّر علي جدرانها مما قد يسبب التوسعات الشريانية خاصة الشرايين التاجية التي تغذي القلب .\n\nوجدت \"دراسة جميع روابط الجينوم\" أو GWAS، ارتباطاً وثيقاً بين سبعة وعشرين (27) متغيراً جينياً يرتبط بزيادة خطر حدوث النوبة القلبية . وقد وجدت الدراسة أيضاً أن أقوى ارتباط مع النوبة القلبية (MI) يقع عند المَوضِع الجيني 9p21، الذي يحتوي على الجينات CDKN2A وCDKN2B، وذلك على الرغم من أن الأشكال المتعددة للنوكليوتيدات المفردة التي ثبت ارتباطها بالنوبة القلبية، تقع ضمن المنطقة غير المشفرة (non-coding region) . وغالبية هذه المتغيرات تقع في المناطق التي لم ترتبط سابقا بمرض الشريان التاجي.\n\nالجينات التالية لها صلة مع حدوث النوبة القلبية:\n\nفي جميع الفئات العمرية، الرجال هم أكثر عرضة لخطر النوبة القلبية من النساء وخاصة قبل انقطاع الطمث (يطلق عليه أيضاً سن اليأس)، ولكن لأن متوسط العمر عموما عند النساء قد يكون أطول من متوسط أعمار الرجال، فإن مرض نقص تروية القلب يسبب وفيات أكثر قليلا للنساء .\n\nالتاريخ العائلي لمرض نقص تروية القلب أو النوبة القلبية، لا سيما إذا كان أحدهم لديه أقارب من الدرجة الأولى (أب، أخ، أم، أخت) قد عانى من نوبة قلبية \"مُبَكّرة\" (تُعرّف النوبة القلبية المبكّرة بأنها هي التي تحدث لمن تقل أعمارهم عن 55 عامًا للرجال، أو 65 عاماً للنساء) .\n\nالنساء اللاتي يستخدمن حبوب منع الحمل عن طريق الفم لديهن زيادة متواضعة لخطر احتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية)، وخاصة في وجود عوامل الخطر الأخرى مثل التدخين .\n\nمن الواضح أن أكثر النوبات القلبية تحدث بشكل أكثر شيوعا في ساعات الصباح، وخاصة بين الساعة السادسة فجراً إلى الثانية عشر ظهراً . وتشير الدلائل إلى أن حالات النوبات القلبية التي تحدث في الصباح هي ثلاثة أضعاف حالات النوبات القلبية التي تحدث في وقت متأخر من المساء .\n\nالشيخوخة وكبر السن يزيد أيضاً من خطر الإصابة بنوبة قلبية .\n\nيشير احتشاء عضلة القلب الحاد (AMI) إلى نوعين من متلازمة الشريان التاجي الحادة، وهما:\nواللذان هما في معظم الأحيان (ولكن ليس دائمًا) أحد مظاهر مرض القلب التاجي .\n\nالحدث المُسبب الأكثر شيوعاً للنوبة القلبية هو تمزق لويحات تصلب الشرايين في الشريان التاجي النخابي (epicardial coronary artery)، الأمر الذي يؤدي إلى متتالية التخثر، مما يؤدي في بعض الأحيان إلى الانسداد التام للشريان. التصلب العصيدي والمشهور باسم تصلّب الشرايين هو تراكم تدريجي للكوليسترول والأنسجة الليفية في الدم، في لويحات جدار الشرايين (في هذه الحالة، الشرايين التاجية)، وعادة ما يتم ذلك على مدى عقود . عند تصوير الأوعية، إذا وُجد عدم انتظام لمجرى عمود الدم في الأوعية فإن ذلك يعكس وجود تضيّق في التجويف الأنبوبي للشريان نتيجة لعقود من تصلب الشرايين المتقدم. يُمكن للّويحات أن تصبح غير مستقرة، أو تتمزق، وبالإضافة إلى ذلك قد تُعزّز تشكيل جلطات الدم التي تسبب انسداد الشرايين؛ وهذا كله يمكن أن يحدث في غضون دقائق. عندما يحدث تمزق شديد للّويحات في الشرايين التاجية، فإنه يؤدي إلى النوبة القلبية (تنخّر عضلة القلب مع اتجاه تيار الدم أي في الجزء الذي يقع ما بعد الانسداد). وتشير التقديرات إلى أن حوالي واحد مليار خلية قلبية تموت في النوبة القلبية النموذجية.\n\nإذا ضعف تدفق الدم إلى القلب ودام وقتاً طويلا بما فيه الكفاية، فإنه يُطلِق عملية تسمى الشلال الإقفاري ألا وهو أن خلايا القلب في منطقة انسداد الشريان التاجي تموت (أساساً بسبب النخر Necrosis) ولا تنمو مرة أخرى. وتتشكل ندبة من الكولاجين في مكانها. وتشير الدراسات الحديثة إلى أن شكلاً آخر من أشكال موت الخلايا، هو الاستماتة (Apoptosis)، يلعب دورا في عملية تلف الأنسجة بعد النوبة القلبية، ونتيجة لذلك، يتضرر قلب الشخص بشكل دائم. كذلك فإنّ تندّب عضلة القلب (Myocardial scarring) أي حلول أنسجة ليفية محل النسيج الأصلي، يُعرِّض الشخص لخطر عدم انتظام ضربات القلب المهدد للحياة، والذي يمكن أن يؤدي إلى تمدّد الأوعية الدموية البطينية (أم الدمّ البطينية Ventricular aneurysm) التي يمكن أن تتمزق، مسببة عواقب كارثية.\n\nأنسجة القلب المصابة توصّل النبضات الكهربائية ببطء أكثر من أنسجة القلب العادية. الفرق في سرعة التوصيل بين النسيج المصاب والنسيج السليم يمكن أن يؤدي إلى إعادة الدخول (Re-entrant arrhythmias) أو حلقة التغذية المرتدة (feedback loop)، التي يُعتقد أنها سبب في كثير من حالات عدم انتظام ضربات القلب المميتة، حيث يتم إعادة دخول النبضة الكهربائية تكراراً إلى القلب والدوران بداخلها بدلا من انتقالها من أحد أطراف القلب إلى طرف آخر ثم توقفها. وأخطر ضربات القلب غير المنتظمة هي الرجفان البطيني (V-Fib/VF) ، الذي هو ضربات قلب سريعة للغاية وفوضوية، وهي السبب الرئيسي لموت القلب المفاجئ. وهناك عدم انتظام لضربات القلب آخر مهدد للحياة، ألا وهو عدم انتظام دقات القلب البطيني (V-tach/VT) ، الذي يمكن أن يسبب الموت القلبي المفاجئ أيضاً. وعلى أية حال، فإن عدم انتظام دقات القلب البطيني عادة ما يكون على صورة ازدياد سريع في معدل ضربات القلب مما يمنع القلب من ضخ الدم بشكل فعّال. قد ينخفض النتاج القلبي وضغط الدم إلى مستويات خطيرة، مما يمكن أن يُؤدي إلى مزيد من نقص التروية التاجية وتوسيع الاحتشاء القلبي.\n\nتم تصميم جهاز مزيل الرجفان القلبي خصيصا لإنهاء عدم انتظام ضربات القلب القاتلة هذه. الجهاز يعمل عن طريق تقديم صدمة كهربائية للشخص ليزيل الاستقطاب من الكتلة الحرجة لعضلة القلب، في الواقع \"إعادة تشغيل\" القلب. هذا العلاج يعتمد على الوقت ويجب عدم التأخر في استخدامه، واحتمالات الصدمات الكهربائية الناجحة تنخفض بسرعة بعد توقف القلب.\n\nتصلّب اللويحات (plaque) يُنتج النوبة القلبية من جراء تصلب الشرايين . ومن المعروف أن الالتهاب خطوة هامة في عملية تشكيل لويحة تصلب الشرايين . البروتين المتفاعل-C (المعروف اختصارا بـCRP) هو علامة حساسة ولكنه ليس علامة بيولوجية تحدد وجود الالتهاب. إن ارتفاع مستويات البروتين المتفاعل-C في الدم، وخاصة المقاسة بفحوصات ذات حساسية عالية، يمكن أن يتنبأ بخطر النوبة القلبية، وكذلك السكتة الدماغية وتطوّر مرض السكري . وعلاوة على ذلك، هناك بعض أدوية النوبة القلبية التي تقلل أيضا من مستويات البروتين المتفاعل-C . يُوصى باستخدام تحاليل الدم ذات الحساسية العالية للبروتين المتفاعل-C كوسيلة لفحص السكان بصفة عامة، ولكن يمكن استخدام تلك الفحوصات اختياريا في تقدير الطبيب في أولئك الذين عندهم بالفعل عوامل خطر أخرى أو مرض الشريان التاجي المعروف . سواء أكان البروتين المتفاعل-C يلعب دوراً مباشراً في تصلب الشرايين أم لا، فهذه الفرضية لا تزال غير مؤكدة .\n\nترسّب الكالسيوم هو جزء آخر من تكوين لويحات تصلب الشرايين. يمكن الكشف عن رواسب الكالسيوم في الشرايين التاجية بالتصوير بالأشعة المقطعية. وقد أظهرت العديد من الدراسات أن الكالسيوم التاجي يمكن أن يوفر معلومات تنبؤية أكثر من عوامل الخطر التقليدية .\n\nيرتبط ارتفاع مستويات الحوامض الأمينية في الدم في مرض البيلة الهوموسيستينية مع تصلب الشرايين المبكّر ؛ وهناك جدل إن كان السبب هو الهموسيستين في معدله الطبيعي.\n\nاستنادا إلى علم الأمراض، هناك نوعان رئيسيان من احتشاء عضلة القلب الحاد (النوبة القلبية الحادة) AMI ، وهما:\n\n\n\nإن ارتفاع التروبونين القلبي (التروبونين يتكون من ثلاثة بروتينات تنظيمية: تروبونين C و تروبونين I و تروبونين T)، إذا رافقه: إمّا أعراض نموذجية، أو موجات Q المرضية، أو ارتفاع القطعة ST في رسم القلب أو انخفاضها، أو التدخلات الطبية التاجية، لهو تشخيص لنوبة قلبية .\n\nاستُخدمت معايير منظمة الصحة العالمية التي وُضعت في عام 1979 لتشخيص النوبة القلبية. يتم تشخيص المريض بالنوبة القلبية إذا اجتمع احتمالان اثنان مما يلي أو تأكّد ثلاثة منهم:\nفي تشريح الجثة (فحص ما بعد الوفاة)، يمكن للأخصائي (الباثولوجي) تشخيص حدوث النوبة القلبية على أساس نتائج علم الأمراض التشريحي.\n\nيتم تصنيف احتشاء عضلة القلب والنوبة القلبية بصورة عامة إلى نوعين هما:\nالنوبة القلبية ذات مقطع ST مرتفع (STEMI) هي مزيج من الأعراض المرتبطة بنقص أكسجين القلب مع ارتفاع القطعة ST على رسم القلب (ECG)، تليها زيادة في البروتينات في الدم المتعلقة بموت عضلة القلب . وهذا يُشكّل حوالي 25% إلى 40% من الحالات .\n\nكثيرًا ما تُستخدم عبارة \"أزمة قلبية\" للإشارة إلى احتشاء عضلة القلب (بغير تحديد نوع النوبة القلبية) وللإشارة إلى توقّف القلب المفاجئ أيضاً. إلا أنّ النوبة القلبية تختلف عن توقف القلب، ومع ذلك فالنوبة القلبية (احتشاء عضلة القلب) يمكن أن تًسبب توقف القلب الذي هو عدم تقلص القلب على الإطلاق، أو التقلص بطريقة سيئة تجعل جميع الأجهزة الحيوية في الجسم تتوقف عن العمل. بل إن النوبة القلبية أيضا مختلفة عن قصور القلب (فشل القلب)، الذي هو ضعف عمل ضخ القلب. ومع ذلك، يُمكن للنوبة قلبية أن تؤدي إلى قصور في القلب .\n\nهناك وثيقة صدرت في عام 2007 أجمعت على تصنيف النوبة القلبية إلى خمسة أنواع رئيسية :\nفي السابق، كانت مصطلحات \"الموجة Q\" و\"الموجة غير-Q\" تُستخدمان للإشارة إلى نوبة قلبية ذات ST مرتفع STEMI و نوبة قلبية ذات ST غير مرتفع NSTEMI، على التوالي .\n\nمخطط كهربائية القلب أو رسم القلب (ECG). تُحدّد حالة المريض بأنها نوبة قلبية ذات مقطع ST مرتفع على رسم القلب (STEMI)، بالإضافة إلى الذبحة الصدرية الظاهرة علاماتها، إذا كان تخطيط القلب يُظهر ارتفاعاً جديداً للقطعة ST في اثنين أو أكثر من اتجاهات رسم القلب (ECG) . ويجب أن يكون هذا الارتفاع أكبر من 2 ملم (0.2 مللي فولت) للذكور أو أكبر من 1.5 مم (0.15 مللي فولت) عند الإناث إذا كان في اتجاهات V2 و V3، أما إذا كان في اتجاهات تخطيط القلب الأخرى فلابد أن يكون أكبر من 1 مم (0.1 مللي فولت) . كان يُعتقد أن إحصار فرع الحزمة اليسرى (left bundle branch block) استخدام جديد ويمكن استخدامها بديلاً عن ارتفاع قطعة ST، ولكن هذا الظنّ لم يعد كذلك . في بدايات النوبة القلبية ذات مقطع ST مرتفع (STEMI) قد تظهر قمم مدببة وبارزة لموجات T في البداية ثم تتطور وترتفع قطعة ST في وقت لاحق .\n\nهناك عدد من المؤشرات الحيوية المختلفة، ولكن التروبونينات تُعتبر الأفضل ، ولا يُفضل الاعتماد على الاختبارات القديمة مثل CK-MB أو تثبيط الميوجلوبين . وهذا ليس هو الحال في الإطار شبه الإجرائي للنوبة القلبية حيث يُعتبر استخدام التروبونين و CK-MB مفيداً في التحاليل . الكوبيبتين قد يكون مفيداً في استبعاد حالة النوبة القلبية بسرعة عند استخدامها جنبا إلى جنب مع التروبونين .\n\nقد يُشير تصوير الصدر بالأشعة السينية وإجراء اختبارات الدم الروتينية إلى مضاعفات أو إلى أسباب مُؤَرِّثة، وغالبا ما تُجرى تلك الفحوصات عند وصول المريض إلى قسم الطوارئ.\n\nفي حالة المرضى المستقرة حالاتهم الذين تَشفي أعراضهم قبل وقت تقييم الأعراض، يُمكن استخدام العامل الصيدلاني سيستاميبي الاسم التجاري له كارديولايت (Cardiolite) ويُسمّى أيضاً مسح ميبي \"MIBI scan\" (حيث ميبي اختصار لـ Methoxy-IsoButyl-Isonitrile)، أو استخدام كلوريد الثاليوم-201 بدلاً عنه، وذلك في الطب النووي لرؤية وتحديد مناطق انخفاض تدفق الدم في القلب ويتم ذلك مع إجهاد فسيولوجي (وظائفي) أو دوائي للمريض.\n\nيمكن أيضا أن يُستخدم الثاليوم لتحديد مدى حيوية الأنسجة، والتمييز بين ما إذا كانت عضلة القلب قد ماتت فعلا أو مجرد في حالة من السبات أو ما إذا كانت تتعرض للصعق .\n\nالجمعيات الطبية والمبادئ التوجيهية المهنية تنصح الطبيب بتأكيد التشخيص إن كان المريض في خطر كبير لاحتشاء عضلة القلب، وذلك قبل إجراء اختبارات التصوير من أجل تشخيص الحالة . المرضى الذين لديهم تخطيط القلب طبيعي والقادرين على ممارسة الرياضة على سبيل المثال، لا يوجد فائدة اضافية لهم من التصوير الروتيني .\n\nإن اختبارات التصوير مثل إجهاد النوكليدات المشعة في تصوير إِرْواء العَضَل القَلْبِيّ المعروف اختصاراً بـ MPI، أو إجهاد تخطيط صدى القلب، يُمكن أن يُؤكدا تشخيصاً ما حين يكون تاريخ المريض، والفحص البدني، وتخطيط القلب، والمؤشرات الحيوية للقلب تشير إلى احتمال وجود مشكلة .\n\nيشمل التشخيص التفريقي للنوبة القلبية أسباب أخرى كارثية لآلام الصدر مثل:\nوتشمل الفروقات الأخرى غير الكارثية:\n\nيمكن الوقاية من احتشاء عضلة القلب (حدوث النوبة القلبية) وغيرها من الأمراض القلبية الوعائية ذات الصلة إلى حد كبير عن طريق تغيير نمط الحياة والتداوي ببعض العلاجات الطبية.\n\nيُوصى بزيادة تناول الحبوب الكاملة النشوية ، والحدّ من تناول السكر (خاصة السكر المكرر)، و تناول خمس حصص من الفاكهة والخضروات يوميا، وتناول وجبتين أو أكثر من السمك أسبوعياً، و تناول 4-5 حصص من المكسرات غير المملحة أو البذور أو البقوليات كل أسبوع . أعظم نمط غذائي يدعم الوقاية هو حمية البحر الأبيض المتوسط . الفيتامينات والمكمّلات المعدنية فائدتها ليست مؤكدة ولا ستيرول النبات (مُستخرج نباتي يعمل كمضاد طبيعية للكولسترول) ولا إستر الستيرول كذلك (مجموعة مركبات كيميائية معروفة بتخفيض مستوى البروتين الدهني منخفض الكثافة LDL في الدم) .\n\nهناك بعض الجدل حول تأثير الدهون الغذائية على تطور أمراض القلب والأوعية الدموية. غالبا ما يُنصح الناس بالحفاظ على نظام غذائي يستمدّ أقل من 30٪ من استهلاك الطاقة من الدهون، نظام يحتوي على أقل من 7٪ من مَدْخول الطاقة في شكل دهون مشبّعة، و يحتوي على أقل من 300 ملغ / يوم من الكولسترول . كما يُوصى أيضا باستبدال الدهون المشبعة بدُهن أحادي عَديد اللَّاتَشَبُّع ، لأن استهلاك الدهون عَديدة اللَّاتَشَبُّع بدلا من الدهون المشبعة قد يقلل الإصابة بأمراض القلب التاجية . يتم استخدام زيت الزيتون و زيت بذور اللفت (الشلجم) والمنتجات ذات الصلة بدلا من الدهون المشبعة .\n\nالنشاط البدني يمكن أن يقلل من خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية، وينُصح الأشخاص المعرضين للخطر الانخراط أسبوعياً في تمارين رياضية هوائية لمدة 150 دقيقة تدريبات معتدلة أو 75 دقيقة تدريبات مكثفة في الأسبوع . أيضاً الحفاظ على وزن صحي، و عدم شرب الكحول، و الإقلاع عن التدخين، كلها تدابير وقائية تعمل على تقليل مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية .\n\nعلى المستوى السُكّاني، يُمكن استخدام إجراءات الصحة العامة للحد من النظم الغذائية غير الصحية (الملح الزائد و الدهون المشبعة و الدهون غير المشبعة)، وذلك يشمل وضع العلامات والبيانات الغذائية، ووضع لوازم التسويق، وكذلك ضرورات التموين والمطاعم، وتحفيز الأنشطة البدنية للسكان. يمكن أن يكون هذا جزءاً من البرامج الإقليمية للوقاية من الأمراض القلبية الوعائية، أو من خلال تقييم الأثر الصحي HIA للخطط والسياسات الإقليمية والمحلية .\n\nدُرس أثر الأسبرين على نطاق واسع في المرضى المهددين بخطر زائد لحدوث نوبات قلبية. بُناء على دراسات عديدة لمجموعات مختلفة من المرضى (مثل مرضى السكري أو غير المريضين به)، لا يبدو أن هناك فائدة أو مصلحة قوية بما يكفي لترجيح خطر النزف البليغ . ومع ذلك، فإن العديد من المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية تُوصي بالأسبرين للوقاية الأولية ، بل إن بعض الباحثين يرون أن المرضى ذوي مخاطر القلب والأوعية الدموية العالية جدا ولكن مع انخفاض مخاطر النزيف، يجب أن يستمروا في تلقي الأسبرين .\n\nيمكن استخدام الأدوية الخافضة كوليسترول من فئة الستاتين لدى أصحاب المخاطر المرتفعة لأمراض القلب والشرايين. ويمكن حساب ذلك بواسطة أدوات التنبؤ بالمخاطر الموثقة مثل QRISK2 .\n\nعندما يبدأ العلاج طويل الأجل بالهرمونات البديلة في وقت قريب من انقطاع الطمث (سن اليأس) ، فإن ذلك قد يقلل من الإصابة بأمراض القلب .\n\nعندما يؤخذ النترات لمدة يومين إثر الإصابة بأزمة قلبية، ومثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين ، فإن ذلك يُقلل من خطر الموت .\n\nتشمل العلاجات الفورية حال الاشتباه في احتشاء عضل القلب: عقار الأسبرين الذي يَحُول دون مزيد من تخثر الدم، وأحيانا النتروجليسرين لعلاج آلام الصدر و نقص الأكسجين . يتم التعامل مع النوبة القلبية من خلال استعادة الدورة الدموية إلى القلب، ويسمى هذا العلاج: اعادة الإرواء ، والأساليب النموذجية هي القسطرة، حيث يتم إجبار الشرايين على أن تظل مفتوحة على الدوام، و يتم إزالة انسداد الجلطات باستخدام الأدوية . النوبة القلبية غير مرتفعة الST (تُسمى NSTEMI) يمكن التعامل معها بالعقاقير، وعلى الرغم من ذلك يكون التدخل في الأوعية الدموية بالقسطرة مطلوبا إذا اعتُبر الشخص في خطر كبير . المرضى الذين لديهم انسداد متعدد في الشرايين التاجية، وخاصة إذا كان لديهم أيضا مرض السكري، يمكن اجراء جراحة تحويل الشرايين (تحويل مسار الشريان التاجي) . كان داء شريان القلب التاجي والذي يتضمن: النوبة القلبية و الذبحة الصدرية و قصور القلب، عندما يحدث بعد حدوث النوبة القلبية، فإنه كان سبباً رئيسياً للوفاة بين الرجال والنساء في جميع أنحاء العالم في عام 2011 .\n\nتتطلب النوبة القلبية عناية طبية فورية. تهدف محاولات العلاج لإنقاذ أكبر قدر ممكن من عضلة القلب و تحاشي مزيد من المضاعفات . يمكن أن يُعطَى المريض الأسبرين و النتروجليسرين. يوضع النتروجليسرين تحت لسان المريض أو يُحقن به عن طريق الوريد، ويهدف اعطاء المريض النتروجليسرين تحسين تدفق الدم إلى القلب . يُمكن أن يُستخدم المورفين كمسكن للألم حيث أن الألم يزيد من مجهود القلب مما قد يزيد من حجم الجزء من عضلة القلب المتضرر من إنسداد الشريان التاجي إذا كان النتروجليسرين ليس فعّالاً في تسكين الألم . مسكّنات الألم الأخرى مثل أكسيد النيتروس فوائدها غير معلومة .\n\nفي السابق، كان يُوصي لكل حالة نوبة قلبية محتملة باستنشاق تدفق عالٍ من الأكسجين . وفي الآونة الأخيرة، وُجد أن هذا الاستخدام الروتيني للأكسجين يُمكن أن يُؤدي إلى زيادة عدد الوفيات و حجم الاحتشاء في القلب . لذلك، يتم حاليا استخدام الأكسجين فقط إذا كانت مستويات الأكسجين منخفضة أو أن المريض يُعاني من ضائقة تنفسية . وخلص تحليل تلوي (إحصاء) في عام 2015 إلى أن استخدام مضخة بالون داخل شريان الأبهر أثناء النوبة القلبية الحادة مع أو بدون صدمة قلبية، لا يقلل من عدد الوفيات .\n\nإذا أثبت تخطيط كهربائية القلب ارتفاع المقطع ST في رسم القلب (تُعرف هذه الحالة بالمختصر STEMI)، فإن العلاج الرئيسي للنوبة القلبية يشمل :\nالرأب الأوّلي للوعاء التاجي (PCI) هو العلاج الأمثل للنوبة القلبية نوع STEMI إذا أُمكن اجرائها في الوقت المناسب . وإذا تعذّر تنفيذها في غضون 90 إلى 120 دقيقة، فيُوصى بالعمل على إذابة الجلطة ويُفضّل أن يكون ذلك في غضون 30 دقيقة من زمن وصول المريض للمستشفى . إذا كانت الأعراض مستمرة عند المريض لمدة 12 إلى 24 ساعة سابقة، فهذا دليل على ضعف احتمال وجود خثرة (جلطة) وبرهان ضئيل على لزوم تذويب الخثرة، أما إذا كانت الأعراض مستمرة لأكثر من 24 ساعة سابقة فلا يُنصح ببدء علاج حلّ الخثرة (تذويب الجلطة) .\n\nيشمل علاج حلّ الخثرة (تذويب الجلطة) إعطاء المريض الأدوية التي تُنشط الإنزيمات التي تدمر عادة جلطات الدم و تمنع تطور الخثرة. عوامل انحلال الخثرة تشمل ما يلي:\nإذا لم يكن هناك مَوانِعُ اسْتِعْمَال (مثل ارتفاع مخاطر النزيف)، فيُمكن إعطاء المريض أدوية حلّ الخثرة (تذويب الجلطة) في مرحلة ما قبل المستشفى أو في مرحلة الإعداد بالمستشفى. عندما تُعطى أدوية حلّ الخثرة لأشخاص يُشتبه في وجود نوبة قلبية عندهم من نوع STEMI في غضون 6 ساعات من ظهور الأعراض، فإن الأدوية الحالّة للخثرة تنقذ حياة 1 من كل 43 مريض ممن حصلوا عليها، وكانت مخاطر حدوث نزيف كبير (major bleeding) هي 1 من كل 143مريض، ومخاطر حدوث نزيف مخّي (دماغي) هو 1 من كل 250 مريض . ولكن ليس من الواضح ما إذا كان تذويب الجلطات قبل دخول المستشفى يقلل الوفيات عند الأشخاص الذين يعانون من نوبة قلبية من نوع STEMI، بالمقارنة مع تذويب الجلطات في المستشفى. حلّ الخثرة قبل دخول المستشفى يقلل من وقت علاج انحلال الخثرة، وذلك بناءا على دراسات أجريت في بلدان ذات دخل مرتفع .\n\nإذا انحلّت الخثرة، فعلى الرغم من ذلك قد يُوصى بصورة طارئة اجراء رأب للوعاء التاجي (PCI) لإنقاذ المريض إذا كانت إحدى هذه الحالات مازالت قائمة :\nوبعد رأب الوعاء التاجي (PCI)، يُوضع المرضى لمدةِ عامٍ واحدٍ على الأقل بشكل عام على علاج مزدوج (و الذي هو بشكل عام: الأسبرين و كلوبيدوغريل) مضاد للصفيحات .\n\nعندما يُعطى عقار محصر مستقبلات بيتا خلال الـ 24-72 ساعة الأولى من نوبة قلبية حادة من نوع STEMI فإنه لا يتم إنقاذ حياة أي مريض. ومع ذلك، فقد منع 1 من 200 شخص من حدوث نوبة قلبية متكررة، و 1 آخر من كل 200 شخص من اضطراب نظم القلب بطريقة غير طبيعية. بالإضافة إلى ذلك، أدّى العقار إلى ضعف قدرة القلب مؤقتاً على ضخ الدم لـ 1 من كل 91 مريض .\n\nقد يستفيد أولئك الذين لديهم سكتة قلبية من إدارة درجة الحرارة المستهدفة (علاج فعال يحاول تحقيق والمحافظة على درجة حرارة الجسم عند درجة حرارة معينة للشخص لمدة محددة من الوقت في محاولة لتحسين النتائج الصحية) مع التقييم لتنفيذ بروتوكولات انخفاض حرارة الجسم.\n\nوعلاوة على ما سبق، يجب عادة تصوير الأوعية سواء في حالة السكتة القلبية أو في حالة ارتفاع قطعة ST في رسم القلب .\n\nفي غياب ارتفاع القطعة ST على رسم القلب، يستند تشخيص النوبة القلبية على فحص مؤشرات الدم الحيوية (عادة التروبونين) والتي تحتاج من 3 إلى 6 ساعات بعد ظهور أعراض النوبة القلبية لكي تصبح (مؤشرات الدم الحيوية) إيجابية. يُسمّى هذا السيناريو ب \"متلازمة الشريان التاجي الحادة غير مرتفعة ال ST\" أو اختصاراً (NSTEACS). في هذه الغضون، وإلى أن تظهر نتائج مؤشرات الدم الحيوية، يتحدد أسلوب إدارة المرض بطريقة مستمرة عن طريق ما يلي :\n\nيُعالج بالأسبرين المرضى الذين يُعانون من متلازمة الشريان التاجي الحادة غير مرتفعة ال ST (اختصاراً NSTEACS) . في كثير من الحالات يُضاف أيضاً كلوبيدوغريل (دواء يستخدم لمنع تكون تجلطات دموية وتخثر الدم) وخاصة إذا كان خطر وقوع حوادث قلبية وعائية مرتفعاً، ويُجرَي النظر في إجراء رأب للوعاء التاجي (PCI) مُبكّرا. اعتمادا على ما إذا كان يُعتزمُ إجراء رأب للوعاء التاجي (PCI) في وقت مبكر، فإنه يُمكن إضافة \"عامل مثبط للعامل العاشر\" (العامل العاشر هو إنزيم يدخل في عملية تجلط الدم)، أو إضافة مُقويٍّ لمضاد الثرومبين (يُضاف مُضاد التجلط فوندابارينوكس أو الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي، على التوالي) . في سيناريوهات المخاطر العالية، يمكن استخدام \"مثبطات مستقبلات صفائح البروتين السكري αIIbβ3a\" مثل ابتيفيباتيد (Eptifibatide) أو تروفيبان (انظر: بروتين سكري IIb/IIIa).\n\nالهيبارين في أولئك الذين لديهم نوبة قلبية ذات مقطع ST غير مرتفع (NSTEMI) أو ذبحة صدرية غير مستقرة: لا يُغيّر خطر الموت ، ولكن الهيبارين يُقلل من خطر حدوث نوبة قلبية أخرى .\n\nاعتبارا من عام 2011، يُوصَى في أوروبا بتناول مثبطات بروتين P2Y (مثل دواء: كانجريلور) مدة 12 شهرا بعد كل نوبة قلبية ذات ST غير مرتفع (NSTEMI) . في 2014، وَجَدَت مُراجعة على مثبطات بروتين P2Y مثل كلوبيدوغريل أنها لا تغير من خطر الموت عندما تُعطى لأشخاص يُشتبه لهم في حدوث نوبة قلبية ذات ST غير مرتفع (NSTEMI) قبل رأب للوعاء التاجي (PCI). ولكنها تزيد من خطر النزف وتقلل من خطر حدوث المزيد من المشاكل القلبية الوعائية. وهكذا خلص المراجعون إلى أن الاستخدام الروتيني لمثبطات بروتين P2Y قبل اجراء رأب للوعاء التاجي (PCI)، هو أمر ذو قيمة مشكوك فيها .\n\nإعادة التأهيل القلبي يُفيد العديد من الذين عانوا من احتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية)، حتى وإن كان حدث ضرر بليغ للقلب ونتج فشل في البطين الأيسر. والأمثل هو أن يتم أيضاً إدارة الحالات الطبية الأخرى التي يمكن أن تتداخل وتتشارك في هذا الأمر. يجب أن يبدأ إعادة التأهيل القلبي فورا بعد خروج المريض من المستشفى. وقد يشمل هذا البرنامج:\n\nيوجد عدد من التوصيات بخصوص نمط الحياة لأولئك الذين عانوا من احتشاء عضلة القلب (نوبة قلبية). وهذا يشمل الآتي :\nممارسة رياضة آمنة وفعّآلة على حد سواء حتى لمن أصيب بقصور القلب أو لأصحاب الدعامات (stents) .\n\nيبدأ الناس تناول العديد من الأدوية على المدى الطويل بعد الإصابة بنوبة قلبية (MI)، بهدف منع المزيد من الأحداث القلبية الوعائية مثل: النوبات القلبية، وفشل القلب الاحتقاني، أو السكتات الدماغية.\n\nتوقعات تطور المرض بعد حدوث النوبة القلبية تختلف إلى حد كبير مع حالة المريض الصحّية، ومدى الضرر الحاصل للقلب، ونوع العلاج الذي قُدّم له.\n\nفي المرضى الذين عانوا من نوبة قلبية ذات مقطع ST غير مرتفع في رسم القلب (STEMI) في الولايات المتحدة، مات منهم ما بين 5% إلى 6% قبل الخروج من المستشفى، ومات ما بين 7% إلى 18% خلال عام واحد .\n\nيمكن باستخدام المتغيرات المتاحة في غرفة الطوارئ تحديد المرضى ذوي المخاطر الكبيرة لأن تؤول صحتهم إلى مآل وخيم. وجدت إحدى الدراسات أن نسبة 0.4٪ من المرضى الذين تم تحديدهم كذوي مخاطر منخفضة توفوا بعد 90 يوما، في حين أن المرضى الذين صُنّفوا كذوي مخاطر كبيرة مات منهم 21.1٪ .\n\nبعض عوامل خطر الموت تشمل: عمر المريض، معالم ديناميكا الدم (مثل فشل القلب، والسكتة القلبية عند دخول المشفى، وضغط الدم الانقباضي، أو أن يكون المريض في الفئة الثانية أو أعلى على مقياس تصنيف كيلليب المعني بتصنيف درجة النوبات القلبية الحادة)، انحراف القطعة ST على رسم القلب للمريض، و السكري، و الكرياتينين في الدم، و أمراض الأوعية الدموية الطرفية، وارتفاع واسمات القلب (العلامات الحيوية) . تقييم نسبة الجزء المقذوف (كمية الدم التي يضخها القلب مع كل دورة للقلب) للبطين الأيسر قد يزيد من القوة التنبؤية للحالة . يسوء التكهن بسير المرض إذا تواجدت مضاعفات ميكانيكية مثل العضلات الحليمية (papillary muscle) أو تمزقت عضلة جدار القلب الحر (غير المتصل بالحاجز بين البطينين). تحسنت على مر السنين نسبة الاعتلالات والوفيات الناجمة عن النوبات القلبية بسبب تحسّن العلاج .\n\nفي جميع أقسام المستشفى، يستخدم الممارسون مؤشر تيمي (مؤشر انحلال الخثرة في السكتة القلبية :تيمي TIMI) لتقييم خطر الوفاة (TIMI scores). هناك مؤشر تيمي للذبحة الصدرية غير المستقرة (NSTEMI) وآخر للذبحة الصدرية STEMI على حد سواء، وذلك باستخدام بيانات المرضى الروتينية من أخذ تاريخ المرض، و الأدوية المستخدمة ونتائج المختبر. كلا المؤشرين (تيمي) أثبتا فعالية يمكن الوثوق بها في أحوال متعددة، بما في ذلك غرفة الطوارئ.\n\nقد تحدث مضاعفات مباشرة بعد النوبة القلبية (في الطور الحاد)، أو قد تحتاج المضاعفات إلى وقت للظهور (في الحالة المزمنة).\n\nيٌمكن أن تشمل المضاعفات الحادة ما يلي:\n\nتشمل المضاعفات على المدى الطويل ما يلي:\n\nالنوبة القلبية (أو احتشاء عضلة القلب) هو عرض شائع من مرض الشريان التاجي. قدّرت منظمة الصحة العالمية في عام 2004 أن 12.2% من الوفيات في جميع أنحاء العالم تعود إلى مرض قصور القلب ، وأنه هو السبب الرئيسي للوفاة في الدول المتقدمة ذات الدخل المرتفع أو الدخل المتوسط، والثاني بعد عدوى الجهاز التنفسي السفلي للوفاة في البلدان النامية ذات الدخل المنخفض .\n\nفي كل عام على مستوى العالم، يحدث أكثر من 3 ملايين حالة نوبة قلبية مع ارتفاع مقطع ST في رسم القلب (STEMI)، و 4 ملايين حالة نوبة قلبية غير مرتفعة مقطع ST في رسم القلب (NSTEMI) ، وذلك سنوياً. تحدث النوبة القلبية ذات قطعة ST مرتفعة (STEMI) عند الرجال ضِعف ما تحدث عند النساء .\n\nمعدلات الوفاة بسبب مرض نقص تروية القلب (أو الداء القلبي الإقفاري) (IHD) تباطأت أو انخفضت في معظم البلدان ذات الدخل المرتفع على الرغم من أن مرض القلب والأوعية الدموية لا يزال يمثل ثُلُث مجموع الوفيات في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2008 . على سبيل المثال، معدلات الوفاة من أمراض القلب والشرايين انخفضت بقيمة الثُلُث في فترة العشر سنوات بين عامي 2001 و 2011 في الولايات المتحدة .\n\nفي المقابل، مرض نقص تروية القلب (أو الداء القلبي الإقفاري) (IHD) أصبح القضية الأكثر شيوعا للوفاة في العالم النامي. على سبيل المثال، في الهند، أصبح مرض نقص تروية القلب السبب الرئيسي للوفاة بحلول عام 2004، مسبباً وفاة 1.46 مليون نسمة (14٪ من مجموع الوفيات) وكان من المتوقع أن يتضاعف هذا الرقم خلال 1985-2015 .\n\nوعلى الصعيد العالمي، فإن معدل السنوات الحياتية للإعاقة (DALYs) المفقودة بسبب مرض نقص تروية القلب يُقدّر بنسبة 5.5٪ من إجمالي سنوات العمر المفقودة في عام 2030، مما يجعلها السبب الثاني الأكثر أهمية من ناحية العجز (بعد الاضطراب الاكتئابي)، وكذلك السبب الرئيسي للوفاة عند هذا التاريخ .\n\nالنساء اللائي أُصبن بنوبة قلبية في الولايات المتحدة، غالباً ما يُعالجن بتدخلات طبية أقل من الرجال .\n\nالاسم الأجنبي للنوبة القلبية (Myocardial infarction) أتي من الكلمة اللاتينية: .\n\nفي عام 2011 كانت النوبة القلبة الحادّة واحدة من أكثر خمس حالات مرضية باهظة التكاليف شهدتها مستشفيات الولايات المتحدة للمرضى المقيمين، وذلك بتكلفة إجمالية قدرها حوالي 11.5 مليار دولار أمريكي لإقامة 612.000 مريض بالمستشفيات .\n\nفي القانون العام، بصفة عامة، النوبة القلبة هي مرض، ولكن قد تكون في بعض الأحيان إصابة. هذا يمكن أن يسبب مشاكل في التغطية التأمينية عند إدارة خطط تأمينية لا يتحمل التأمين مسؤوليتها مثل تعويضات العمال. بشكل عام، النوبة القلبية ليست مغطاة بالتأمين ، ولكن قد تُعتبر إصابة العمل إذا كانت على سبيل المثال، بسبب ضغط نفسي غير طبيعي أو مجهود غير عادي. بالإضافة إلى ذلك، فإن بعض الولايات القضائية تُصنِّف النوبات القلبية التي يعاني منها الأشخاص في بعض المهن المعينة مثل ضباط الشرطة على أنها من إصابات الواجب عن طريق النظام الأساسي أو السياسة العامة. في بعض البلدان، يُمنع أي شخص أُصيب بنوبة قلبية من المشاركة في عمل قد يضع حياة الآخرين في خطر، على سبيل المثال قيادة سيارة أو طائرة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22432", "title": "نوبة قلبية", "id": "22432"}
{"text": "داء البريميات\n\nداء البريميات مرض حيواني المنشأ تسببه جراثيم من جنس البريمية، وتتم العدوى حين يتعرض الناس لبول الكلاب والقطط والثدييات الوحشية والقوارض المصابة بالخمج. ويكثر التعرض في المزارع والمسالخ وفي معسكرات الرحلات وفي أثناء السباحة في المياه الملوثة. فبعد حضانة تقدر بنحو أسبوع يصاب المريض بنوافض وحمى مرتفعة وصداع وآلام عضلية. وغالباً ما يتبع المرض سيراً ثنائي الطور تنخفض الحرارة في الطور الثاني منه، ولكن تزداد شدة الصداع والآلام العضلية ويصبح الغثيان والإقياء والألم البطني هي الشكوى البارزة.\n\nتسبب عدوى البريميات عند الإنسان مجموعة من الأعراض، وقد لا تظهر عند بعض المصابين أي أعراضٍ على الإطلاق. البريميات مرض ثنائي الطور، يبدأ فجأة بحمّى تصاحبها القشعريرة والصداع الشديد وألم عضلي شديد وألم في البطن، والتهاب الملتحمة (عين حمراء)، وأحياناً يظهر طفحٌ جلدي. تظهر الأعراض بعد فترة الحضانة التي تمتد من 7 إلى 12 يوماً. ينتهي الطور الأول (المرحلة الإنتانية) بعد 3-7 أيام من الإصابة. يتزامن اختفاء الأعراض مع ظهور الأجسام المضادة (مضادة للبريميات)، واختفاء جميع البكتيريا من مجرى الدم. يكون المريض في حالة \"عديم الأعراض\" لمدة 3-4 أيام، إلى أن يبدأ الطور الثاني بمرحلة حمّى جديدة. السمة المميزة للطور الثاني هي التهاب السحايا (التهاب الأغشية التي تغطي الدماغ).\n\nتعتبر 90% من الإصابات بالبريميات خفيفة. في حين يعاني 10% من المصابين من مرضٍ شديد، يتطور خلال الطور الثاني أو يحدث مرض تقدمي واحد. يعرف الشكل الكلاسيكي للمرض الحاد بـ \"مرض ويل\"، الذي يتميّز بحدوث تلف الكبد (ما يتسبب عنه يرقان وقصور كلوي ونزيف). إضافة لذلك، يمكن للمرض أن يؤثّر على القلب والدماغ، كإصابة الطبقة الخارجية من الدماغ بالتهاب السحايا وإصابة الأنسجة بالتهاب الدماغ بنفس علامات وأعراض المرض؛ وتتأثر الرئتان بصورة خطيرة قد تهدد الحياة. قد تتضمن الإصابة بعض الأخطاء الطبية في تحديد الأعراض وذلك لأنها غير محددة أصلاً.\nمن الأعراض الأخرى المتطرفة الإعياء، الصمم، الضائقة التنفسية، وتنترج الدم.\n\nيحدث داء البريميات بسبب بكتيريا ملتوية تنتمي لجنس البريمية. تم تحديد 21 نوعاً من البكتيريا البريمية. تسبب منها 13 نوعاً المرض أو تم الكشف عنها في الحالات البشرية.\n\nتصنّف البريمية كذلك حسب نمطها المصلي. تم تحديد 250 نمط مصلي مسبب للمرض. يعتبر تنوّع التركيب السكري لعديد السكاريد الدهني لسطح الجرثومة اللولبية مسؤولاً عن الفرق المستضدي بين الأنماط المصلية. \nجُمعت الأنماط المصلية المرتبطة مستضديّاً في 24 مجموعة مصلية، تمّ تحديدها باستخدام اختبار التراض المجهري. توجد عادة مجموعة مصلية في أكثر من نوعٍ واحدٍ، حيث أن جينات LPSالتي تحدّد الأنماط المصلية يتم تبادلها بين الأنواع.\n\nيبدو أن نظام المصل التقليدي الحالي أكثر فائدةً من الناحية التشخيصية والوبائية، لكن وجهة النظر هذه قد تتغير مع مزيد من التطوير وانتشار التقنيات كتفاعل البوليميراز المتسلسل.\n\nيُقدّم الدوكسيسايكلين مرة في الأسبوع ككعامل وقاية للحد من العدوى أثناء تفشّي المرض في مناطق توطّنه. لكن، لا يوجد دليل على أن الوقاية الكيميائية فعّالة في احتواء تفشّي داء البريميات، واستخدام المضادات الحيوية يزيد من مقاومة المضادات الحيوية. قد تكون الوقاية قبل التعرّض مفيدة للأفراد الذين يسافرون للإقامة لفترة قصيرة في مناطق ذات خطورة عالية.\n\nتُعدّ مكافحة الفئران الفعالة وتجنّب المياه الملوّثة بالبول تدابير وقائية أساسية. تتوفر اللقاحات البشرية في عدد قليل من البلدان مثل الصين وكوبا. تغطّي اللقاحات الحيوانية بضع سلالات من البكتيريا فقط. وتعتبر لقاحات الكلاب فعالة لمدة سنة واحدة على الأقل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22434", "title": "داء البريميات", "id": "22434"}
{"text": "جين\n\nالمُوَرِّثَة أو الجينة (ج مورثات) أو الجين (ج جينات) هي الوحدات الأساسية للوراثة في الكائنات الحية. وضمن هذه المورثات يتمُّ تشفير المعلومات المهمة لتكوين أعضاء الجنين والوظائف العضوية الحيويّة له. تتواجد المورثات عادة ضمن المادة الوراثيّة للمتعضية التي تمثلها الدنا (DNA) أو في بعض الحالات النادرة في الرنا (RNA) . \nبالتالي فإن هذه المورثات هي التي تحدد تشكيل وتطور وسلوكيات الكائن الحي. والفوارق الجسدية وبعض الفوارق النفسية بين الأفراد تعود لفوارق في المورثات التي تحملها هذه الأفراد.\n\nالمورثة هي قطعة من إحدى سلسلتي الدنا تحتل موضعاً معيناً على هذه السلسلة. وتحدد المورثة بعدد النوكليوتيدات الدّاخلة في تركيبها ونوعها وترتيبها، وهي قابلة للتغير نتيجة الطفرات التي قد تحدث فيها.\n\nتنتقل المادة الوراثيّة من جيل لآخر، خلال عملية التكاثر، بحيث يكتسب كل فرد جديد نصف مورثاته من أحد والديه والنصف الآخر من الوالد الآخر. في بعض الحالات يمكن للمادة الوراثيّة أن تنقل بين أفراد غير أقرباء بعمليات مثل التعداء أو عن طريق الحمات (الفيروسات).\n\nتتحكم الجينات في الوراثة من الوالدين إلى الأبناء ، كما تتحكم أيضاً في تكاثر الخلايا وفي وظائفها اليوميّة المستمرة. و تحكم الجينات وظائف الخلية بتحديد المواد التي تركبها في داخل الخلية، من تحديد البنيات والإنزيمات و المواد كيميائية التي ستتولد فيها .\nبشكل أساسي، تحوي المورثات المعلومات الأساسية لبناء البروتينات والإنزيمات والمواد الحيوية اللازمة لبناء أعضاء الجسم ، وإنتاج المواد (البروتينات والإنزيمات ) في الأعضاء المختلفة لتقوم بو ظائفها. كما أنها تحمل الساعة البيولوجية التي يتطور بها الكائن الحي من بويضة مخصّبة إلى تكوين الأعضاء إلى مرحلة الطفولة ثم البلوغ والنضج والشيخوخة.\n\nالمورثات (جينات) هي حوامل صفات الآباء إلى الأبناء ، وينطبق ذلك على جميع النباتات والحيوانات و وحيدات الخلايا . تحمل الصبغيات المورثات، وبها يتحدد نوع الجيل التالي وصفاته. ويرجع اكتشاف انتقال الصفات من الآباء إلى الأبناء إلى الراهب النمساوي جريجور مندل الذي اهتم بدراسة نبات البازلاء خلال الأعوام 1860 -1868. لكن مندل لم يعرف الصبغيات أو تفاصيل تكوينها، فقد اقتصرت تجاربه على حبوب اللقاح نفسها.\n\nتشترك النباتات والحيوانات في تكوينها الأصلي المكون من أربعة قواعد وهي :\n\nبالنسبة للإنسان فتحتوي نواة الخلية في الكرموسومات على الدنا الذي يتكون من 3 مليار زوجاً قاعدياً؛ في حين أن الجينات وهي المسؤولة عن تركيب الجسم وأعضائه والنمو والبلوغ وتكوين البروتينات المختلفة والإنزيمات ذات الوظائف المتعددة فيبلغ عددها 22.500 جين؛ وهي موزعة على 46 من الكروموسومات في الإنسان، ومجموعهم يشكل الدنا. إذا حدث خلل في تركيب أحد الجينات؛ فإنَّه من الممكن أن تكون له عواقب وخيمة على سلامة وصحة الفرد. يختلف طول الجينات إلى حدود كبيرة ، فبعضها له طول يصل إلى مئات الأزواج القاعدية وأخرى قد يصل طولها إلى آلاف من الأزواج القاعدية. وهي تقوم بإنتاج أنواع مختلفة من البروتينات والإنزيمات اللازمة لتكوين الجسم والقيام بالوظائف الحيوية. بين الجينات على الدنا توجد آلاف من أزواج القواعد لا يزال البحث في دراستها جاريا ، فهي تبدو حاليّاً كما لو لم يكن لها وظيفة.\n\nكل جين هو حمض نووي يسمى الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين (الدنا) DNA ، يحكم أوتوماتيكياً تكوين حمض نووي آخر يسمى الحمض الريبي النووي (الرنا) RNA ؛ الذي ينتشر في الخلية و يتحكم في تكوين بروتين نوعي. و بما أنه يوجد حوالي 22.000 جين تقريباً في خلايا الإنسان فمن الممكن من الناحية النظرية تشكيل عدد كبير من البروتينات الخلوية المختلفة.\nو بعض هذه البروتينات هي بروتينات بنيوية structural proteins تكوِن بالترافق مع مختلف الدهون والكربوهيدرات بنيات مختلف العُضيات organlles. ولكن أكثر البروتينات هي إنزيمات تحفز مختلف العمليات الكيميائية في الخلايا، مثل الإنزيمات التي تنشط كل العمليات التأكسدية التي تجهز الطاقة للخلية والتي تنشط تركيب مختلف المواد الحيوية كالدهون والجليكوجين والأدينوزين ثلاثي فوسفات ATP ، و ما شابه ذلك .\n\nو توجد الجينات بشكل تكون فيه ملتصقة ببعضها البعض عند نهاياتها بأعداد كبيرة مكونة جزيئات حلزونية طويلة جداً، ومزدوجة الخيوط، و مكونة من الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين DNA، و له وزن جزيئي يقاس بالبلايين .\nو يبيبن الشكل قطعة صغيرة من هذا الجزيء الذي يتكون من مركبات عديدة بسيطة و مرتبة بنمط منظم كما يلي .\nيبين الشكل المركبات الكيميائية الأساسية المشتركة في تركيب الـ DNA ؛ و هي تشمل :\nو يكَوِن حمض الفسفوريك و الريبوز المنقوص الأكسجين خيطين حلزونيين لجزيء الـ DNA ، و توجد بين الخيطين قواعد تربطهما ببعضهما .\n\nإن المرحلة الأولى لتكوين الـ DNA هي اتحاد جزيء واحد من حمض الفسفوريك مع جزيء واحد من سكر الريبوز منقوص الأكسجين مع واحد من القواعد الأربعة لتكوين نوكليوتيد (نويد) واحد .\nو بذلك يمكن أن تتكون أربعة أنواع مختلفة من النوويدات واحد لكل نوع من القواعد الأربع ؛ و هي الحمض النووي أدينيليك منقوص الأكسجين و الحمض النووي جوانيليك منقوص الأكسجين و الحمض النووي سيتيدليك منقوص الأكسجين .\n\nترتبط ألأعداد المضاعفة من النوويدات مع بعضها البعض لتكوين الـ DNA بشكل يتناوب فيه حمض الفوسفوريك مع سكر الريبوز منقوص الأكسجين في الخيطين المنفصلين . و يرتبط هذان الخيطان مع بعضهما بروابط رخوة من قاعدتي البيورين و البيريميدين ؛ و لكن من الملاحظ أن :\n\n\nفيكون سياق الأزواج المتتامة للقواعد هو :\nCG ، CG ، GC ، TA ، GC ، AT ، AT . و ترتبط هذه القواعد مع بعضها البعض بروابط هيدروجينية رخوة تمثلها الخطوط المتقطعة الشكل ، وتتمكن هذه الخيوط بسبب رخاوة هذه الروابط من الانفصال عن بعضها بسهولة و هي تقوم بذلك مرات عديدة أثناء دورات عملها في الخلية .\nو لوضع الـ DNA في منظوره الفيزيائي المناسب يتم التقاط نهايتيه و فتلهما بشكل حلزوني ؛ حيث توجد عشرة أزواج من النوويدات في كل دورة كاملة من الحلزون في جزيء الـ DNA .\nتنبع أهمية الـ DNA من قابليته على التحكم في تكوين المواد الأخرى في الخلية. و يقوم بذلك عن طريق ما يسمى بالترميز الجيني genetic code . فعندما ينفصل خيطا جزيء الـ DNA عن بعضهما تنكشف قاعدتا البيورين والبيريميدين ، و تبرز لجهتي كل من الخيطين. و تُكَوِن هذه القواعد البارزة الترميز الجيني .\nو قد أوضحت دراسات بحثية في الأعوام الأخيرة بأن الترميز الجيني يتكون من سلسلة من ثلاثيات القواعد ، أي أن كل ثلاث قواعد متعاقبة تكوَن كلمة رمزية جينية واحدة تسمى كودون . و تتحكم الثلاثيات المتعاقبة (الكودونات) في تكوين الأحماض الأمينية في جزيء البروتين أثناء تكوينه في الخلية ؛ حيث يكون كلاً من خيطي جزيء الـ DNA يحمل رمزه الجيني الخاص به . فمثلاً يحمل الخيط العلوي الرمز الجيني ( الذي يقرأ من اليسار إلى اليمين ) CTT ، AGA ، GGC و تكون الثلاثيات مفصولة عن بعضها البعض بالأسهم . و هذه الثلاثيات الخاصة السابقة مسؤولة عن الأحماض الأمينية الثلاثة : حمض البرولين ، و حمض السيرين ، و حمض الجلوتاميك ، في جزيء البروتين (أنظر الشكل أسفله : تكوين الرنا).\n\nينفصل خيطا جزيء الـ DNA عن بعضهما مؤقتاً أثناء تكوين الـ RNA ، و يستعمل أحدهما بعدئذ كمرصاف لتركيب جزيئات الـ RNA . و تؤدي الثلاثيات الرمزية في الـ DNA إلى تكوين ثلاثيات رمزية code triplets تكميلية ( تتميمة ) تسمى روامز codons في الـ RNA . و تتحكم هذه الروامز بدورها في نسق الأحماض الأمينية في البروتين الذي سيركب بعد ذلك في سيتوبلازم الخلية .و عندما يستعمل أحد خيطي الـ DNA بهذه الطريقة لتكوين الـ RNA يبقى الخيط الآخر معطلاً. و خيط الـ DNA في الصبغي chromosome هو جزيء كبير جداً لدرجة أنه يحمل رموز لحوالي 4000 جين في المعدل .\n\nإن المجموعات البنائية الأساسية للـ RNA هي تقريباً نفس تلك التي للـ DNA فيما عدا اختلافين اثنين، أولهما هو أن سكر الريبوز المنقوص الأكسجين لا يستعمل في تكوين الـ RNA و يدخل بدلاً منه سكر ثان ذو تركيب مختلف قليلاً ؛ و الاختلاف الثاني هو حلول بريميدين آخر هو اليوراسيل uracil بدلاً من الثيمين في تكوين الـ RNA .\n\nتكون الكتل البنائية القاعدية للـ RNA أولاً نوويدات شبيهة بالتي تم وصفها في تركيب الـ DNA .\nو هنا تستعمل أيضاً أربعة نوويدات في تكوين الـ RNA و تحوي هذه النوويدات القواعد النووية الأدينين و الجوانيين و السيتوزين و اليوراسيل . و من الملاحظ أنها هي نفس قواعد الـ DNA فيما عدا واحداً منها إذ استعمل اليوراسيل في تركيب الـ RNA عوضاً عن الثيمين المستعمل في تكوين الـ DNA .\n\nإن الخطو الثانية في تركيب الـ RNA هي تنشيط النوويدات . و يتم ذلك بإضافة جذرين فوسفاتيين لكل نوويد لتكوين ثلاثيات الفوسفات . و يتحد الفوسفاتان الأخيران مع النوويد بروابط فوسفاتية عالية الطاقة مشتقة من ATP الخلية .\nو تنتج عن عملية التنشيط هذه كميات كبيرة من الطاقة التي توفر لكل من النوويدات . و تستعمل هذه الطاقة في تحريض التفاعلات الكيميائية التي تؤدي إلى تكوين سلسلة الـ RNA\n\nنظرا لأن الـدنا كله تقريباً يوجدً في نواة الخلية، و نظرا لأن معظم وظائف الخلية تجري في السيتوبلازم، فلا بد من وجود وسائل لجينات النواة للتحكم في حدوث العمليات الكيميائية الخلوية في سيتوبلازم الخلية. و يتحقق ذلك بتوسط نوع آخر من الأحماض النووية وهو الحمض الريبي النووي (الرنا) الذي يتحكم الـدنا في النواة بتكوينه. و تتحول الرموز في هذه العملية التي تسمى الانتساخ transcription إلى رنا، ثم ينقل الـرنا من النواة إلى منطقة السيتوبلازم حيث يتحكم في تركيب البروتين .\nو يتم تجميع جزيء الـرنا من النوويدات المنشطة باستعمال أحد خيطي الـدنا كمرصاف (قالب) خلال عملية الانتساخ؛ حيث تتم عملية تجميع جزيء الـرنا بتأثير إنزيم بوليميراز الـرنا؛ و هو إنزيم كبير جداً ذو خواص وظيفية ضرورية لتكوين جزيء الـرنا؛ و هذه الخواص هي :\n\nو تستعمل هذه الطاقة لتوليد ارتباط تساهمي covalent linkage للفوسفات الباقية على النوويد مع سكر الريبوز على نهاية جزيء الـ RNA المتنامي .\n\nو من الضروري معرفة أن هناك أربعة أنواع مختلفة من قواعد الـ DNA ؛ كما أن هناك أربع قواعد نوويدية من الـ RNA . و علاوة على ذلك تتحد هذه القواعد دائماً مع بعضها البعض باتحادات نوعية ، و لذلك ينتقل الراموز الذي يوجد في خيطي الـ DNA بشكل تكاملي إلى جزي الـ RNA . و تتحد قواعد نوويد سكر الريبوز دائماً مع قواعد الريبوز منقوص الأكسجين بشكل الاتحادات التالية :\n\nو لا بد لجزيئات الـ RNA التي تطلق إلى جبلة النواة من أن تعامل ثانية قبل دخولها الهيولي ، و يعود سبب ذلك إلى أن الـ RNA المنسوخ حديثاً يحوي العديد من نسق جزيئات نوويد الـ RNA غير المرغوب فيها و التي يقع بعضها عند نهايتي خيط الـ RNA ، ولكن البعض الآخر منها يقع في وسط خيط الـ RNA . و تكون هذه المواد غير المرغوب فيها أكثر من 90 بالمئة من مجموع خيط الـ RNA . كما أن هناك سلسلة من الإنزيمات الموجودة ضمن جبلة النواة لها القدرة على قطع هذه النسق غير المرغوب فيها و تعيد بعد ذلك وصل خيط الـ RNA . و تسمى هذه العملية باسم وصل الـ RNA أو RNA splicing .و يصبح الـ RNA عند ذاك جاهزاً لتكوين البروتينات .\nهناك ثلاثة أنواع مختلفة من الـ RNA يقوم كل منها بدور مستقل و مختلف عن النوعين الآخرين في تكوين البروتين ، و هي :\n\n\nتتكون جزيئات الـ RNA الرسول من خيوط طويلة معلقة في سيتوبلازم الخلية ، و هي تتكون عادة من عدة مئات إلى عدة آلاف من النوويدات على هيئة خيوط غير مزدوجة . و تحتوي على رموز النوويدات في خيوط غير مزدوجة . و تحتوي على رموز codons تكميلية كاملة للثلاثيات الرمزية للجين .\nو يبين الجدول التالي رموز الـ RNA للأحماض الأمينية العشرين المختلفة الشائعة التي توجد في جزيئات البروتين .\nو يلاحظ من الجدول السابق أن معظم الأحماض الأمينية ممثلة بأكثر من رمز codon واحد . كما أن رمز واحد يمثل الإشارة إبدأ تكوين جزيء البروتين ، و تمثل ثلاث رموز الإشارة أوقف تكوين جزيء البروتين . و يمثل هذان النوعان من الرموز في الجدول السابق بالرمز CI ( من chain - initiating ) ، و بالرمز CT ( من chain - terminating ) أي إنهاء السلسلة .\n\nيسمى النوع الآخر من الـرنا الذي يقوم بدور مهم في تركيب البروتين الـرنا الناقل transfer RNA ، لأنه ينقل جزيئات الحمض الأميني إلى جزيئات البروتين عند تكوينها . و هناك أنواع عديدة مختلفة من الـ RNA الناقل و لكن كل نوع منه يتحد نوعياً بواحد فقط من الأحماض الأمينية العشرين التي تضمن في البروتينات . ثم يعمل الـ RNA الناقل كحامل carrier ينقل نوعه المعين من الحمض الأميني إلى الريبوسومات حيث يكوَن البروتين . و يتعرف كل نوع خاص من الـ RNA الناقل في الريبوسومات على رمز خاص على الـ RNA الرسول ؛ و بهذا يوصل الحمض الأميني المناسب إلى موضعه المناسب في سلسلة جزيء البروتين الذي يتكون حديثاً .\nو الـ RNA الناقل الذي يحوي تقريباً 80 نوويداً فقط هو مجرد جزيء صغير إذا ما قورن بالـ RNA الرسول . و هو سلسلة مطوية من النوويدات ذات مظهر شبيه بورقة البرسيم . و يوجد في إحدى نهايتي الجزيء دائماً الحمض النووي أدينيليك ، و بهذا يتصل الحمض الأميني المنقول و يلتصق بمجموعة الهيدروكسيل في ريبوز حمض الأدينيليك . و يولد هذا الالتصاق إنزيماً نوعياً معيناً لكل نوع من أنواع الـ RNA الرسول . كما يعين هذا الإنزيم نوع الحمض الأميني الذي سيلتصق بكل نوع مناسب من أنواع الـ RNA الناقل \nو لما كانت وظيفة الـ RNA الناقل هي لصق حمض أميني معين بسلسلة بروتين في دور التكوين يصبح من الضروري أن يكون لكل نوع من أنواع الـ RNA الناقل نوعية خاصة برمز خاص في الـ RNA الرسول . و الرمز النوعي في الـ RNA الناقل الذي يتمكن من التعرف على رمز معين هو أيضاً مكون من قواعد نووية ثلاثية تسمى مقابلة الرمز anticodon . و تقع هذه في وسط جزيء الـ RNA الناقل تقريباً . و تتحد أثناء تكوين جزيء البروتين قواعد مقابلات الرمز بصورة رخوة بواسطة رابطة الهيدروجين مع قواعد الـ RNA الرسول . و بهذه الطريقة تصطف الأحماض الأمينية المناسبة واحداً بعد الآخر على طول سلسلة الـ RNA الرسول مولدة بذلك نسقاً مناسباً من الأحماض الأمينية في جزيء البروتين .\n\nالنوع الثالث من RNA الخلية هو الـ RNA الريبوسومي ribosomal RNA الذي يكون حوالي 60 % من ريبوسومات الخلية تقريباً ، و يتكون القسم الباقي منها من البروتين الذي يحوي حوالي 75 نوعاً مختلفاً من البروتينات البنيوية و الإنزيمية الضرورية لإنتاج جزيئات البروتين.\nو الريبوسومات هي البنيات الفيزيائية في سيتوبلازم الخلية ، و التي تتولد عليها جزيئات البروتين و لكنها تعمل دائماً بالترافق مع نوعي الـ RNA الآخرين ، فينقل الـ RNA النقل الأحماض الأمينية إلى الريبوسومات لتضمينها ضمن حزيئات البروتين المولد بينما يوفر الـ RNA الرسول المعلومات الضرورية لترتيب نسق الأحماض الأمينية بترتيب مناسب لكل نوع معين من أنواع البروتينات المولدة .\nو تتكون ريبوسومات الخلايا المنواة من وحدتين ثانويتين ، و هما الوحدة الثانوية الصغيرة و هي تحوي جزيءواحد من الـ RNA و 33 بروتيناً ، و الوحدة الثانوية الكبيرة و هي تحوي 3 جزيئات RNA و أكثر من 40 بروتيناً . و بالرغم من أن كيفية آلية صنع البروتين في الريبوسومات محدودة المعرفة ، إلا أنه من المعروف أن الـ RNA الرسول و الـ RNA الناقل يتحدان أولاً مع الوحدة الثانوية الصغيرة ، و تجهز بعد ذلك الوحدة الثانوية الكبيرة معظم الإنزيمات التي تعزز الارتباط الببتيدي بين الأحماض الأمينية المتتالية ؛ و لهذا فإن الريبوسوم يعمل كمصنع يتم فيه تصنيع جزيئات البروتين .\n\nتوجد جينات الـ DNA الخاصة بتكوين الـ RNA الريبوسومي في هيئة خمسة أزواج صبغية مختلفة في النواة . و يحوي كل صبغي العديد من النسخ المضاعفة من هذه الجينات بسبب الحاجة الشديدة لكميات كبيرة من الـ RNA الريبوسومي التي تتطلبها الوظائف الخلوية .\nو يتجمع الـ RNA الريبوسومي عند تكوينه في النُوية nucleolus ، و هي بنية خاصة تقع بجوار الصبغيات chromosomes . و عندما يتم صنع كميات كبيرة من الـ RNA الريبوسومي ، كما يحدث في الخلايا التي تولد كميات كبيرة من البروتين ، فتصبح النوية كبيرة جداً . و على العكس من ذلك فإنها تكون صغيرة جداً بحيث لا ترى أبداً في الخلايا التي تصنع كميات صغيرة من البروتين . و يعامل الـ RNA الريبوسومي بصورة اصة في النوية و يتحد مع البروتينات الريبوسومية ليكون نتاجات حبيبية مكثفة ، و هي الوحدات الثانوية البدئية للريبوسومات . ثم تحرر هذه البنيات من النوية و تنقل خلال الثغور الكبيرة لغلاف النواة إلى كل أقسام السيتوبلازم تقريباً . و تجمع هذه الوحدات الثانوية لتكون ريبوسومات وظيفية ناضجة عندما تدخل السيتوبلازم فقط و لذلك لا تتولد البروتينات في النواة لأنها لا تحوي ريبوسومات ناضجة .\n\nعندما يلامس جزيء الـ RNA الرسول ريبوسوم ما فإنه يرتحل على طوله ابتداء من نهاية مسبقة التعيين على جزيء الـ RNA و معينة حسب نسق مناسب من قواعد الـ RNA . و يتكون جزيء بروتينى أثناء ترحيل الـ RNA الرسول على طول الريبوسوم ؛ و تسمى هذه العملية باسم عملية الترجمة translation . و بهذه الطريقة يقرأ الريبوسوم روامز الـ RNA الرسول بنفس الطريقة التي يقرأ بها الشريط عندما يمر خلال رأس جهاز التسجيل . و عندما يمر رمز الإيقاف stop codon ( أو رمز إنهاء السسلسلة chain - terminating codon ) عبر الريبوسوم ، تؤشر نهاية جزيء البروتين و يحرر كل الجزيء إلى سيتوبلازم الخلية .\n\nيتمكن جزيء الـ RNA الرسول الواحد من تكوين عدة جزيئات بروتين في عدة ريبوسومات مختلفة و في وقت واحد و ذلك بمرور خيط الـ RNA على طول ريبوسوم متعاقب مع آخر بعد ترك الريبوسوم الأولي . كما أن جزيئات البروتين تكون في مراحل تطورية مختلفة في كل ريبوسوم ؛ و كنتيجة لذلك غالباً ما تتولد عناقيد من الريبوسومات فتلتصق 3 إلى 10 ريبوسومات ببعضها البعض بواسطة RNA رسول واحد في كل مجموعة منها ، و تسمى هذه العناقيد عديدات الريبوسومات polyribosomes .\nو يتمكن الـ RNA الرسول من تكوين جزيء بروتين في أي ريبوسوم ، و ليست هناك أية نوعية خاصة لريبوسومات معينة لنوع معين من البروتينات ، فالريبوسوم هو ببساطة بنية تتم فيها العمليات الكيميائية .\n\nهناك العديد من الريبوسومات التي تلتصق بالشبكة الإندوبلازمية الباطنة . و لا يحدث ذلك إلا حينما تبدأ الريبوسومات في تكوين جزيئات البروتين . و مع ذلك فإن هناك بعض النهايات البدئية لبعض أنواع الجزيئات البروتينية تلصق نفسها مباشرة بمواقع على مستقبلات نوعية على الشبكة الإندوبلازمية الباطنة مما يؤدي إلى اختراق هذه الجزيئات للجدار الشبكي و دخولها إلى مطرس الشبكة الإندوبلازمية الباطنة . و يحدث هذا طالما أن الريبوسوم لازال يعمل في توليد جزيء البروتين الذي يسحب الريبوسوم إلى الشبكة الإندوبلازمية الباطنة مما يعطيها مظهرها الحبيبي .\nو يتحدد ذلك عن طريق العلاقة الوظيفية للـ RNA الرسول مع الريبوسومات و الطريقة التي تلتصق بها الريبوسومات بغلاف الشبكة الإندوبلازمية الباطنة . و من الملاحظ أن عملية الترجمة هذه تتم في عدة ريبوسومات في نفس الوقت استجابة لنفس خيط RNA الرسول . كما يلاحظ مرور سلاسل عديد الببتيد حديثة التكوين خلال الشبكة الإندوبلازمية الباطنة إلى مطرس الهيولى الداخلي .\nو مع ذلك يجب الإشارة إلى أنه ماعدا ما يحدث في الخلايا الغدية التي تكون كميات كبيرة من حويصلات إفرازية حاوية للبروتين فإن معظم البروتينات التي تكونها الريبوسومات تحرر مباشرة إلى العصارة الخلوية و هذه هي الإنزيمات و بروتينات البنيات الداخلية للخلية .\n\nتتحكم عدة آلاف من إنزيمات البروتين في كل التفاعلات الكيميائية الأخرى التي تتم في الخلية . و تحفز هذه الإنزيمات تصنيع الدهون و الجليكوجين و البيورينات و البيريميدينات و المئات من المواد الأخرى . و تتم بهذه العمليات التصنيعية المختلفة العديد من وظائف الخلية .\n\nلكي تتحكم الجينات في أنشطة الخلية فلابد من التحكم في تنشيط الجينات نفسها ، و إلا فقد يحدث نمو مفرط في أحد أقسام الخلية أو قد يطغى نشاط بعض هذه التفاعلات الكيميائية إلى أن يؤدي إلى موت الخلية . كما يوجد لكل خلية تلقيم راجع ( تغذية راجعة ) داخلي قوي يتحكم في الآليات التي تحافظ على كل العمليات الوظيفية المختلفة للخلية متناسقة مع بعضها البعض . و توجد لكل جين أو لكل مجموعة صغيرة من الجينات ( الذي يبلغ مجموعها 100000 جين ) آلية تلقيم راجع واحدة على الأقل .\n\nو لقد ساهمت أصغر الفيروسات بشكل كبير في فهم الوظائف الخلوية لأن هذه الكائنات بسيطة جداً تمكن البيولوجيين من دراسة أدق و أكمل التفصيلات تقريباً لكل جزيء فيها . و بمستوى أعلى قليلاً، ساهمت الجراثيم في تقديم المعلومات القيمة فيي هذا المجال و خصوصاً الإشريكية القولونية Eschcrichia coli التي توجد بكثرة في الأمعاء و الغائط . و لكن الخلايا المنواة معقد التركيب جداً عن هذه الأحياء الدنيا فلم يتمكن العلماء إلا حديثاً من معرفة بعض آليات التحكم فيها و التي ابتكرتها هذه الأشكال المتطورة من الحياة . و لتوضيح تعقيد الخلايا المنواة ( و التي تسمى حقيقيات النواة eukaryotes ) فإن هذه الخلايا تحوي ما يبلغ 1000 ضعف من الـ DNA أكثر مما يحويه حرثوم الإشريكية القولونية .\nو هناك أساساً طريقتان مختلفتان للتحكم في الأنشطة الكيميائية الحيوية في الخلية . و تسمى إحدى هاتين الطريقتين التنظيم الجيني genetic regulation ؛حيث يتم التحكم في فعاليات الجينات نفسها ، و تسمى الثانية التنظيم الإنزيمي حيث يتم التحكم في أنشطة الإنزيمات داخل الخلية .\n\nتتحكم النواة في التصنيع الكيميائي الحيوي كوظيفة لها تسمى المحرض الإنزيمي . و يحتاج تصنيع النتاج الكيميائي الحيوي للخلية في العادة إلى سلسلة من التفاعلات ، و يحفز كل واحد منها إنزيم بروتيني خاص . و يتحكم في إنتاج كل الإنزيمات التي تحتاجها العمليات التصنيعية نسق من الجينات التي توجد في سلاسل الجينات المتتالية على نفس خط الـ DNA الصبغي . وتسمى هذه المنطقة من خيط الـ DNA باسم المَشغَل operator . و تسمى الجينات المسؤولة عن الإنزيمات الخاصة الجينات البنيوية structural genes . فتقوم الجينات خاصة في المشغل بالتحكم في تكوين ثلاثة إنزيمات خاصة تستعمل في عملية تصنيع نتاج معين داخل الخلايا . كما يوجد قطعة على خيط الـ DNA المحرَض promoter . و هذه هي سلسلة من النوويدات لتي لها ألفة خاصة لبوليميراز الـ RNA . و على البوليميراز أن يرتبط مع هذا المشغل قبل أن يتمكن من بدء حلقة على طول خيط الـ DNA ليخلق الـ RNA ؛ و لهذا فإن المحرض هو عامل ضروري في تنشيط المشغل .\n\nيوجد شريط إضافي للنوويدات موجود في وسط المحرض ؛ و تسمى هذه المنطقة باسم العامل الكاظم repressor operator لأنها تعمل كبروتين تحكمي يمكنه الارتباط هنا فيمنع التصاق بوليميراز الـ RNA بالمحرض مانعاً بذلك حدوث انتساخ الجينات . و يسمى مثل هذا النظام البروتيني باسم البروتين الكاظم repressor protien . و بصورة عامة توجد كل البروتينات المنظمة الكاظمة بشكلين تجسيميين متباينين ، يتمكن أحدهما من الارتباط بالعامل operator و يكظم الانتساخ ، أما الثاني فإنه لا يرتبط به . و هذا يعني أن أحد الشكلين يتمكن من أن يكَوِن جزيء بروتين مستقيم و يكون الشكل الثاني نفس الجزيء و لكنه محني بزاوية عند وسطه . و يتمكن أحد هذين النوعين فقط من كبت العامل . و بالإضافة إلى ذلك تتمكن مختلف المواد غير البروتينية في الخلية - مثل بعض النتاجات الاستقلابية metabolites الموجودة فيها - من الارتباط مع البروتين الكاظم لتغيير حالة شكلة التجسيمي allosteric state . و تسمى المادة التي تغيره و تؤدي إلى اتحاده مع العامل و توقَف الانتساخ باسم المادة الكاظمة repressor substance أو مادة مثبطة inhibitor substance . و من الناحية الأخرى تسمى المادة التي تغير البروتين الكاظم و تحفزه على قطع ارتباطه بالعامل باسم مادة منشطة activator substance أو مادة محرضة inducer substance لأنها تنشط أو تحرض عملية الانتساخ بإزالة البروتين الكاظم .\nو كمثال يوضح تحكم البروتين الكاظم بانتساخ الجين ؛ ففي العادة لا يتوفر سكر اللاكتوز كمادة غذائية لخلايا الإشريكية القولونية ، و لذلك لا تصنع هذه الجراثيم في العادة الإنزيمات التي يحتاجها التحلل الاستقلابي للاكتوز . و لكن عند توفر اللاكتوز فإنه يولد تغييراً شكلياً مغايراً allosteric في البروتين الكاظم مؤدياً إلى انفصاله عن العامل الكاظم على المشغل الذي ينتسخ الإنزيمات الاستقلابية الضرورية . و لذلك يصبح المشغل مزال الكاظم و تتولد الإنزيمات المناسبة خلال بضعة دقائق في الجرثوم لتحلل اللاكتوز . و من ثم عندما يبدأ اللاكتوز بالاختفاء من داخل الخلية تقل سرعة تصنيع الإنزيمات أيضاً لتعود إلى المستوى الذي يتطلبه وجود كمية اللاكتوز المتوفر فقط . و يتضح من ذلك منطق وجود مثل هذه الأجهزة التنظيمة في الخلية .\n\nيوجد عامل آخر يسمى العامل المُنشط activator operator الذي يقع بجوار المحرض و لكن إلى الأمام منه . فعندما يرتبط بروتين منظم بهذا العامل فإنه يساعد في جذب بوليميرلز الـ RNA إلى المحرض و ينشط بذلك المشغل . و لذلك يسمى البروتين المنظم من هذا النوع بروتيناً منشطاً activator protien . و من الممكن تنشيط المشغل أو تثبيطه بواسطة العامل المنشط بطرق معاكسة تماماً لتحكم العامل الكاظم .\n\nيوجد كمية حرجة من نتاج مُصنَع في الخلية يمكنه من أن يسبب تثبيطاً بتلقيم راجع سلبي للمشغل المسؤول عن تصنيعه . و هو يتمكن من القيام بذلك إما بجعل البروتين المنظم الكاظم يرتبط بالعامل الكاظم أو بجعل البروتين المنظم النشط يقطع ارتباطه مع العامل المنشط . و في الحالتين يتم تثبيط المشغل . و لهذا فمتى توفرت كميات كبيرة كافية من المركب المصنع يخمد المشغل . و على العكس من ذلك فمتى ما تضاءلت كمية النتاج المصنع في الخلية و هبط تركيزه فيها ينشط المشغل ثانية . و بهذه الطريقة يتم التحكم في تركيز الناتج أتوماتيكياً .\n\nلقد اكتشفت خلال السنوات الماضية اختلافات في الآلية الأساسية للتحكم بالمشغل . و فيما يلي بعض هذه الاختلافات :\n\nو لكن بدأ الآن اكتشاف العديد من آليات التحكم التي تتمكن من توليد باحات منتقاة تتفكك في الصبغيات إلى أقسام متتالية قسماً واجداً في كل مرة بحيث يمكن أن يتم انتساخ الـ RNA . و تستعمل بذلك أنظمة أعلى مرتبة في حقيقيات النواة لتنظيم وظائف الخلايا فيها . و بالإضافة لذلك تتمكن بعض الإشارات من خارج الخلية - مثل بعض الهرمونات - من تنشيط بعض مناطق الصبغيات فتوفر بذلك آليات كيميائية لبعض الوظائف الخاصة .\nو نظراً لوجود ما يصل إلى 100000 جين مختلف في كل خلية بشرية ، فليس من المستغرب وجود طرق عديدة و مختلفة للتحكم في الفعاليات الجينية . كما أن هذه الأنظمة التحكمية الجينية مهمة بصورة خاصة في التحكم في تراكيز الأحماض الأمينية و مشتقاتها و في العديد إن لم يكن في معظم الركائز الوسطية لاستقلاب السكريات و الشحوم و البروتينات في داخل الخلية .\n\nبالإضافة للتحكم في وظائف الخلية بواسطة التنظيم الجيني ، من الممكن التحكم مباشرة في بعض الإنزيمات داخل الخلايا نفسها بالمثبطات أو بالمنشطات داخل الخلايا . و هذا التنظيم الإنزيمي يمثل صنفاً ثانياً من الآليات التي يمكن أن تُحكم بها الوظائف الخلوية الكيميائية الحيوية .\n\nتمتلك بعض المواد الكيميائية التي تتولد في الخلية تأثيراً تلقيمياً راجعاً مباشراً في تثبيط الأنظمة الإنزيمية الخاصة التي تكونها الخلية . و يعمل النتاج المصنع دائماً تقريباً على الإنزيم الأول في النسق بدلاً من تأثيره على الإنزيمات التالية له . و عادة ما يرتبط هذا النتاج بالإنزيم مباشرة و يولد تغييراً شكلياً مغايراً فيه . و من الممكن التعرف على أهمية تثبيط الإنزيم الأول فهو يمنع تكوين نتاجات وسيطة من دون أن تستعمل في الخلية .\nو عملية تثبيط الإنزيم هذه هي مثل آخر على التحكم بالتلقيم الراجع السلبي ؛ فهي مسؤولة عن التحكم في تراكيز بعض الأحماض الأمينية في داخل الخلية كالبيورينات و البيريميدنات و الفيتامينات و بعض المواد الأخرى .\n\nيمكن في الغالب تنشيط الإنزيمات غير الفعالة أو تلك التي أخمد نشاطها ببعض المواد المثبطة . و أحد الأمثلة على ذلك هو عمل أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي cAMP عند شطر جزيء الجليكوجين و إطلاق جزيئات الجلوكوز منه لتكوين الـ ATP المركب عالي الطاقة . فعندما ينفد معظم ثلاثي فوسفات الأدينوزين من الخلية يبدأ تكون كميات كبيرة من cAMP كنتاج تحليلي لـ ATP . و يدل وجود cAMP على هبوط الاحتياطات الخلوية من الـ ATP إلى مستوى قليل جداً . و مع ذلك فإن cAMP ينشط مباشرة إنزيم شطر الجليكوجين الفسفوريلاز محرراً جزيئات جلوكوز سرعان ما تستعمل لسد نقص مخزونات ATP . و هكذا يعمل الـ cAMP كمنشط إنزيمي لإنزيم الفسفوريلاز ، و يساعد بذلك في التحكم بتركيز ATP داخل الخلية .\nو تخحدث حالة مهمة أخرى لتثبيط الإنزيم و تنشيطه عند تكوين البيورينات و البيريمدينات ، حيث تحتاج الخلية الحية المنواة لهذه المواد بكميات متساوية تقريباً لتكوين الـ DNA و الـ RNA فعندما تولَد البيورينات تثبط الإنزيمات الضرورية لتكوين كميات إضافية منها ، و لكن تنشط الإنزيمات اللزمة لتكوين البيريمدينات . و على العكس من ذلك فإن البيريمدينات تثبط إنزيماتها و لكنها تنشط إنزيمات البيورين . و بهذه الطريقة يوجد تلقيم راجع عابر و مستمر بين أنظمة التصنيع لهاتين المادتين يؤدي إلى الحفاظ على كميات متساوية نقريباً منهما في كل الأوقات .\n\nالخلاصة :\nو باختصار توجد طريقتان رئيسيتان تتحكم الخلايا الحية بهما في الحفاظ على نسب و كميات متناسبة لمختلف المكونات الخلوية ؛ و هما : \nفمن الممكن تنشيط الجينات أو تثبيطها و كذلك من الممكن تنشيط الإنزيمات أو تثبيطها ؛ و غالباً ما تعمل هذه الآليات التنظيمية كأنظمة تحكم بالتلقيم الراجع الذي يراقب باستمرار مكونات تركيب الخلية الكيميائي الحيوي و يصلحه عند الحاجة إلى ذلك . و لكن تقوم أحياناً بعض المواد من خارج الخلية - و خاصة بعض الهرمونات - بالتحكم في التفاعلات الكيميائية الحيوية في داخل الخلية بتنشيط واحد أو أكثر من أنظمة التحكم داخل الخلايا الحية .\n\nيتسبب أي خلل في المورثات أحيانا في إصابة الإنسان بأحد الإعاقات أو الأمراض. فقد يؤدي خطأ واحد في جين من بين 3 مليار مورثة (وهي الحصيلة الكلية من مورثات الإنسان) قد يتسبب هذا الخطأ الواحد في الإصابة بالعمى أو بضعف في مناعة الإنسان أو في عدم استطاعة كرات الدم الحمراء تخزين كمية كافية من الأكسجين.\n\nهنا قد يساعد العلاج بالمورثات في التغلب على أسباب المعاناة. يستخلص الأخصائيون مورثة سليمة من أحد الفيروسات ويزرعونها مكان المورثة البشرية الغير سليمة. وقد بينت الفحوص الأولية التي أجريت خلال التسعينيات من القرن الماضي نجاحات في هذا السبيل، إلا أن تلك النجاحات كانت مقترنة أيضا ببعض الأعراض الجانبية الجسيمة. فقد أصيب بعض المعالجين بهذه الطريقة بمرض السرطان الخبيث.\n\nوتتابعت حاليا نجاحات في الآونة الأخيرة (2014) . فقد تمكن الباحثون في الولايات المتحدة من معالجة حالة العمى لدى مريض وتحسنت حالته. وتمكن فريق من الأطباء الفرنسيين من معالجة توأمين وأوقفوا مرضا عصبيا فيهم كان سيؤدي بحياتهم خلال فترة قصيرة. كما استطاع أخصائيون في ألمانيا معاجة طفل من حالة ضعف شديد في مناعته.\n\nيستخدم الباحثون ما يسمى ناقل من المورثات (أجزاء من المورثات) ويستقطعونها من فيروس \"أليف\" غير ضار ويدخلونها في مورثات المريض في عدة من خلاياه. وتحتوي نواقل المورثات على عناصر تعمل على تنشيط المورثات البشرية بحيث تقوم الخلايا بإنتاج البروتينات الصحيحة بالكمية المطلوبة للشفاء. ويعكف الباحثون على دراسة نواقل المورثات المستخلصة من الفيروسات بحيث لا يكون لها أعراضا جانبية على الإنسان، حيث اتضح أن ما يتم من تجارب على الحيوان بنجاح لا ينجح دائما عند تطبيقه على الإنسان. يلجأ الباحثون في هذا المضمار على اختيار أجزاء من الفيروس التي تصلح الخطأ في المورثات البشرية من دون أن تتسبب في نفس الوقت في أعراض جانبية غير مرغوبة.\n\nتجرى في كثير من مختبرات المورثات بالتعاون مع المستشفيات في دول كثيرة في أنحاء العالم بغرض تجميع معلومات كافية عن صلاحية بعض الجينات وللابتعاد عن تلك لجينات التي لم تحقق نتائج إيجابية. ويأمل الباحثون عن طريق زيادة معلوماتهم في هذا الإطار التوصل إلى مساعدة المرضى من دون تعريضهم إلى أعراض جانبية. ومن معضلات ذلك أيضا تعلم كيفية إصلاح الخلل في عدد كبير من خلايا الإنسان بحيث تكفي لعلاجه. ويسعى العلاج بالمورثات إلى معالجة مسببات الأمراض الناتجة عن خلل في الجينات وتطوير استراجيات علاجية لعلاج ليس فقط اختلال في المورثات بل أيضا في مكافحة أمرض السرطان وأمراض الجهاز العصبي.\n\nاهتم عدد من العلماء في الفترة الأخيرة بالمورثة FOXP2 حيث يبدو أنها الخاصة بالقدرة على الكلام عند الإنسان . وقد بدأت قصة هذا الجين حيث وجدت في إنجلترا عائلة واحدة لها صعوبة في الكلام عبر ثلاث أجيال متعاقبة . فكان من الصعب عليهم تكوين جمل وتحريك ألسنتهم . وقام العلماء بتحليل جيناتهم ووجدوا حرفا واحدا مختلفا في أحد الجينات وهو FOXP2 على الكروموسوم 17 . وقد تفقد العلماء الجين FOXP2 في عدد كبير من الثدييات ووجدوا انه مستقر ولا يتغير ، إلا انهم وجدوه في حالة الإنسان وفيه تغييرين اثنين مما جعل العلماء يعتقدون أن هذا الجين له علاقة بقدرة الإنسان على الكلام .\n\nالتليف الكيسي هو مرض وراثي ، أي يتسبب فيه خلل في الجينات الموروثة عن الأم والأب. يصيب الرئة والبنكرياس وأعضاء أخرى . كان الأطفال المصابين به لا يعمرون أكثر من عشرة سنوات . وخلال السبعينيات من القرن الماضي تحسنت طرق العلاج بالعقارات المختلفة وأصبح في مقدور المريض منهم العيش حتى دخول المدرسة وانهاء تعليمه الجامعي ، بل والزواج . إلا أن العلماء كانوا يعرفون أن سبب المرض وراثي ولكن لم تكن في استطاعتهم العثور على المواقع الجينية التي تحدث هذا المرض.\n\nكل ما كان العلماء يعرفونه عن هذا المرض الوراثي أن خللا في أحد الجينات يأتي من الأم وخلل بنفس الطريقة يأتي من الأب ، ولا يحدث المرض إلى إذا اجتمع جين الأم المختل مع الجين المختل من الأب . فإذا كان جين الأم مختلا مثلا واجتمع مع جين من الأب سليما فلا يظهر المرض.\n\nويقص عالم المورثات الكبير فرانسيس كولينز - الذي أشرف على مشروع الجينوم البشري - كيف توصل العلماء في الثمانينيات من القرن الماضي بالعثور على التغيرات في الكروموسوم رقم 7 المتسببة لمرض التليف الكيسي .\n\nفي البدء كان العلماء يعرفون ان مسبب مرض التليف الكيسي هو تغير حرف واحد على الأقل في منظومة من نحو 3 مليارات من حروف الدنا. فكانت العملية مضنية للبحث عنه. وكان كل ما يعرفه العلماء عن هذا المرض أنه يظهر على الأطفال الذي يجتمع فيهم الجين المختل من الأب مع الجين المختل من الأم . ولا يظهر على الأطفال التي يجتمع فيهم جين مختل من الأب مع جين طبيعي من الأم . وبناء على ذلك بدأ العلماء في البحث عن توائم من الأطفال ، تظهر في أحد التوأمين أعراض المرض ولا تظهر في التوأم الآخر . وبمقارنة تتابع الأزواج القاعدية في الدنا للتوأمين يمكن التعرف على الحرف أو الحروف التي تغيرت وتسبب المرض.\n\nواشتركت معامل بحثية كثيرة في الولايات المتحدة خلال الثمانينيات من القرن الماضي في قراءة كروموسومات هؤلاء التوائم . فكانوا يبحثون عن خطأ واحد أو عدة أخطاء في حروف الدنا المكونة من أكثر من 3 مليارات زوج قاعدي .\nوفي عام 1985 عرف العلماء أن موقع أو مواقع معينة على الكروموسوم رقم 7 هي التي تسبب المرض. ولكن أين يقع هذا الخطأ وما نوعه فكان عليهم مواصلة البحث.\n\nواستخدم العلماء طريقة القفز على الكروموسوم7 في تتبع الأزواج القاعدية على الكروموسوم 7 لاختصار الوقت بدلا من أن يفحصوه حرفا حرفا . وفي عام 1989 منيت مجهوداتهم في البحث والتنقيب بالنجاح الابتدائي ، إذ وجدوا ثلاثة حروف مفقودة في الدنا - وهي بالتحديد الحروف CCT على أحد الجينات التي تنتج بروتين.\n\nويقول فرانسيس كولينز في كتابه \"The Lahguage of God\" أن العمل كان مضنيا وتكلف نحو 50 مليون دولار أمريكي ولكنهم توصلوا إلى معرفة أسباب أمراض متعلقة بمرض التليف الكيسي ، وواصلوا البحث للتوصل إلى طرق في معالجتها عن طريق إصلاح الجينات - وتصحيح الخلل.\n\nبعدما تمت عمليات بنجاح في قص الجينات في الصين و الولايات المتحدة قام باحثون من بريطانيا بقص مورثات بأجنة بشرية بواسطة \"مقص الجينات\" كريسبر/ كاس9 وغيروا بعضها . أراد الباحثون من معهد فرانسيس كريك في لندن بهذه الطريقة استكشاف التطور المبدئي الذي يحدث في الأجنة وفهمها بطريقة أفضل ؛ بحيث يتوصلون إلى نسبة نجاح أفضل عند القيام بالتخصيب الإصطناعي . يعتبر هذا تدخل من الإنسان في تغيير الخلق ، ولهذا فإن العلماء لم يزرعوا خلاياهم التي قاموا بتغييرات فيها في أرحمام نساء ، وإنما أهلكوها. هناك مناقشات كثيرة تجري بين الأطباء والباحثين والسياسيين والقانونيين والمفكرين في شأن بحوث مثل تلك على الإنسان ؛ في ألمانيا تلك الأبحاث ممنوعة.\n\nترث الكائنات الحية جيناتها من أبويها، فتحصل اللاجنسية منها ببساطة على نسخة كاملة من جينوم الكائن الأصل الواحد، بينما تمتلك الكائنات الحية الجنسية نسختين من كل صبغي لأنها ترث مجموعة مكتملة واحدة من كل من الأبوين.\n\nحسب الوراثة المندلية، تعود اختلافات الأنماط الظاهرية للكائنات الحية (أي الصفات الجسدية والسلوكية المُشاهدة) جزئياً لاختلاف أنماطها الجينية (مجموعة معينة من الجينات)، إذ يميّز كل جين صفة معينة بتتالٍ مختلف من الألائل، ما يؤدي لنشوء أنماط ظاهرية مختلفة، وتمتلك معظم الكائنات الحية حقيقية النوى (مثل نبات البازلاء الذي عمل عليه مندل) أليلين لكل صفة، يورث كل واحد منهما من أحد الأبوين.\n\nوقد تكون الألائل في موقع جيني ما راجحة أو متنحية، فتؤدي الأولى لنشوء أنماط ظاهرية موافقة لها عندما تقترن مع أي أليل آخر للصفة ذاتها، بينما لا يُعبّر الأليل المتنحي عن نمطه الظاهري الموافق إلّا عندما يقترن بنسخة أخرى من ذاته، وبمعرفة الأنماط الجينية للكائنات الحية، يمكن تحديد أي من الألائل يكون راجحاً أو متنحياً، فعلى سبيل المثال، إذا كان الأليل المحدد للساق الطويلة لدى نبات البازلاء راجحاً على أليل الساق القصيرة، ستمتلك نباتات البازلاء التي ترث أليلاً طويلاً من أحد الأبوين وقصيراً من الآخر سوقاً طويلة أيضاً.\n\nفوضّحت أبحاث مندل أن الألائل تُفرز بشكل مستقل أثناء إنتاج الأعراس، أو الخلايا الجنسية، ما يضمن التنوّع في الجيل التالي، ورغم أن الوراثة المندلية لا تزال نموذجاً جيداً للعديد من الصفات التي تحددها جينات مفردة (بما يتضمن عدداً من الاضطرابات الوراثية المشهورة)، فإنها لا تشمل العمليات الفيزيائية لتضاعف الـ(DNA) وانقسام الخلية.\n\nيعتمد كل من نمو الكائنات الحية، وتطورها وتكاثرها على الانقسام الخلوي، وهي العملية التي تنقسم فيها الخلية لخليتين بنتين متطابقتين عادة، ويتطلب ذلك اصطناع نسخة مضاعفة من كل جين في الجينوم أولاً، من خلال عملية تُدعى بتضاعف الـ(DNA)، وذلك بواسطة إنزيمات متخصصة تُعرف بإنزيمات بوليميراز الـ(DNA)، والتي (تقرأ) أحد طاقي الـ(DNA) الحلزوني المزدوج، ويُعرف بالطاق المرصاف، ومن ثم تصطنع طاقاً جديداً مكملاً له.\n\nونظراً لأن البنية الحلزونية المزدوجة للـ(DNA) تتماسك بفضل ازدواج الأسس الآزوتية، يُحدد تتالي أحد الطاقين تتالي مكمله بشكل كلّي، وبالتالي يكفي أن يقرأ الإنزيم أحدهما فقط ليُنتج نسخة موثوقة، وتكون عملية تضاعف الـ(DNA) نصف محافظة، ما يعني أن نسحة الجينوم التي ترثها كل من الخليتين البنتين تحتوي على طاق (DNA) أصلي واحد وآخر مُصنع حديثاً.\n\nقيس معدل تضاعف الـ(DNA) في الخلايا الحية لأول مرة كمعدل استطالة (DNA) الفيروس العاثي T4 لدى إشريكية قولونية معديّة به، ولوحظ أنه سريع بشكل مبهر،[57] فخلال مدة التزايد الأسي للـ(DNA) عند درجة حرارة 37°م بلغ معدل الاستطالة 749 نيكلويتيداً في الثانية.\n\nبعد اكتمال تضاعف الـ(DNA)، يتوجب على الخلية ان تفصل نسختي الجينوم فيزيائياً عن بعضهما وتنقسم لخليتين مستقلتين مرتبطتين بالغشاء، ويحدث ذلك لدى بدائيات النوى (الجراثيم والعتائق) عادةً من خلال عملية بسيطة نسبياً تُدعى بالانشطار الثنائي، والتي يلتصق فيها كل جينوم حلقي بغشاء الخلية وتنقسم الخلية الأم لخليتين بنتين بينما ينغلف الغشاء ليقسم السيتوبلازما لقسمين ملتصقين من خلاله، ويكون الانشطار الثنائي سريعاً للغاية مقارنة مع معدلات انقسام الخلايا لدى حقيقيات النوى.\n\nينطوي الانقسام الخلوي لدى حقيقيات النوى على عملية أكثر تعقيداً تُعرف بالدورة الخلوية، حيث يطرأ تضاعف الـ(DNA) خلال طور من هذه الدورة يُسمى بطور التركيب (S)، بينما تحدث عملية فصل الصبغيات وانقسام السيتوبلازما خلال طور الانقسام الفتيلي (M).\n\nيُعتبر تضاعف المادة الوراثية ونقلها من جيل خلوي لآخر أساس الوراثة الجزيئية، والرابط بين المفاهيم التقليدية والجزيئية للجينات، فترث الكائنات الخية خصائص أبويها لأن خلايا النسل تحتوي نسخاً عن جيانتهما.\n\nفي بعض الأحيان يمكن أن يطرأ أثناء الانقسام المنصّف، والذي يُنتج خلايا فردانية تُدعى بالأعراس وتحتوي على نسخة واحدة من كل جين، حدث يُدعى بالتأشيب الجيني أو العبور، وفيه يتم تبادل قطعة من الـ(DNA) بين شقين صبغيين متوافقين ومتطابقين لكن غير أخوين، وهو ما قد يؤدي لإعادة تفارز الأليلات المرتبطة. \n\nويشير مبدأ مندل للتفارز المستقل إلى أن كلاً من جينَي أحد الأبوين الخاصّين بكل صفة سيُفرز بشكل مستقل ضمن الأعراس، فلا يتعلق الأليل الذي سيرثه الكائن الحي لصفة ما بالأليل الذي سيرثه لصفة أخرى.\n\nولكن ذلك يصحّ حقيقة فقط في حالة الجينات التي لا تقع على الصبغي ذاته، أو التي توجد على ذات الصبغي لكنها تبعد عن بعضها كثيراً، فكلما اقتربت جينتان من بعضهما أكثر على الصبغي ذاته، ستترافقان أكثر في الأعراس وتظهران معاً بتكرار أكبر (وهو ما يعرف بالارتباط الجيني)، علماً أن الجينات القريبة من بعضها لا تنفصل مطلقاً، لأنه من غير المرجح أبداً أن تحدث نقطة عبور بينها.\n\nيكون تضاعف الـ(DNA) مضبوطاً للغاية في معظم الأحيان، ومع ذلك يمكن أن تحدث أخطاء (طفرات)، علماً ان معدل الخطأ لدى حقيقيات النوى قد يكون بقلة 10-8 خطأ لكل نيكليوتيد في كل عملية تضاعف، بينما قد يصل لدى بعض فيروسات الـ(RNA) لـ10-3، وهو ما يعني أنه في كل جيل، يراكم الجينوم البشري طفرة إلى طفرتين جديدتين.\n\nويمكن أن تنتج طفرات صغيرة عن تضاعف الـ(DNA) وآثار تضرره، وتتضمن الطفرات النقطية التي يتغير فيها أساس واحد، وطفرات انزياح الإطار التي يُضاف فيها أساس جديد أو يُحذف، ويمكن لكلا الشكلين أن يغير الجين بطفرة مغلوطة (تتغير فيها رامزة ما فترمّز لحمض أميني مختلف)، أو هرائية (تنتج رامزة توقف مبكرة).\nويمكن أن تنتج طفرات أكبر عن أخطاء في التأشيب، فتسبب شذوذات صبغية تشمل ترفيل (تكرار)، وحذف، وإعادة ترتيب وانقلاب أجزاء كبيرة من صبغي ما، علاوة على ذلك، قد تُنتج آليات إصلاح الـ(DNA) أخطاء أثناء إصلاح الضرر الفيزيائي المُلحق بهذه الجزيئة، ويكون هذا الإصلاح، حتى مع وجود طفرة فيه، أكثر أهمية للبقيا من استعادة نسخة مطابقة للجزيئة، كما في حالة إصلاح التكسرات مضاعفة الطاق.\n\nعندما تتواجد ألائل متعددة مختلفة لجين ما في جمهرة النوع، فإنه يُدعى متعدد الأشكال، وتكون معظم الألائل المختلفة متكافئة وظيفياً، ومع ذلك قد تُعطي بعضها صفات ظاهرية مختلفة.\n\nيُسمى الأليل الأكثر شيوعاً لجين ما بالنمط البري، بينما تُسمى الألائل النادرة بالطافرة، ويعود التنوع الوراثي في التواترات النسبية لألائل مختلفة في جمهرة ما لكل من الاصطفاء الطبيعي والانحراف الوراثي، وليس من الضرورة أن يكون أليل النمط البري سلف الألائل الأقل شيوعاً، وقد لا يكون أكثر لياقة منها.\nتكون معظم الطفرات ضمن الجينات حيادية، فلا تمتلك أي تأثير على النمط الظاهري للكائن الحي (طفرات صامتة)، وقد لا تغير بعض الطفرات من تتالي الحمض الأميني نظراً لترميز رواميز متعددة للحمض الأميني ذاته (طفرات مرادفة)، كما قد تكون طفرات أخرى محايدةً إذا أدّت لتغيرات في تتالي الحمض الأميني، لكن استمر البروتين بأداء وظائفه بشكل طبيعي حتى مع الحمض الأميني الجديد (طفرات محافظة).\n\nولكن العديد من الطفرات تكون ضارة أو حتى مميتة، وتُزال من الجمهرات بالاصطفاء الطبيعي، وتُعتبر الاضطرابات الوراثية نتيجة لطفرات ضارة، وقد تنشأ لدى الفرد المصاب إما بشكل عفوي أو بالوراثة، وأخيراً تُعتبر نسبة صغيرة من الطفرات مفيدة تحسّن من لياقة الكائن الحي، وتكون مهمة للغاية للتطور نظراً لأن اصطفاءها الموجّه سيؤدي لتطور تكيفي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22436", "title": "جين", "id": "22436"}
{"text": "خط الخلايا الجذعية\n\nخطوط الخلايا الجذعية الجنينية Embryonic stem cell lines عبارة عن تجمعات أو مزارع خلوية للخلايا الجذعية تشتق من النسيج الأصيلي الخارجي من الكتلة الخليوة الداخلية inner cell mass للكيسة الأرومية. الكيسة الأرومية تكون عادة مرحلة مبكرة من التطور الجنيني بعمر حوالي 4-5 أيام في الإنسان وتتألف من 50-150 خلية. في هذه الحالة تكون الخلايا الجذعية متعددة الخيارات وتعطي خلال نموها منتجات الطبقات الجنينية الثلاث: الطبقة الجنينية الخارجية ectoderm والوسطى mesoderm والداخلية endoderm.\nهذا يعني أن الخلايا الجذعية في هذه الحالة قادرة على التنامي نحو أكثر من 200 نمط خلوي موجود في الجسم البالغ، وكل ما هو مطلوب هو إعطاء التنبيه المناسب لكل نمط خلوي نوعي. وهذه الخلايا لا تشارك في تكوين الأغشية المحيطة بالجنين ولا في تركيب المشيمة.\n\nتعتبر الخلايا الجذعية الجنينية بسبب قدرتها الانقسامية اللامحدودة وتعدد خياراتها، مصدرا كامنا للعديد من الأفكار في مجال الطب واستبدال الأعضاء بعد أذيتها أو مرضها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22437", "title": "خط الخلايا الجذعية", "id": "22437"}
{"text": "أرخميدس\n\nأرخميدس (باليونانية و و عند الأقدمين). أو أرشميدس في بعض التراجم العربية (م: 287 قبل الميلاد في سرقوسة – و: 212 قبل الميلاد)، هو عالم طبيعة ورياضيات وفيزيائي ومهندس ومخترع وعالم فلك يوناني. \nيعتبر كأحد كبار العلماء في العصور القديمة الكلاسيكية، و أحد أهم مفكّري العصر القديم، و أحد أعظم العلماء في جميع العصور، فنظرتنا إلى الفيزياء مستندة على النموذج الذي طوّر من قبل أرخميدس.\nيعود له الفضل في تصميم الآلات المبتكرة، بما في ذلك محركات الحصار ومضخة المسمار التي تحمل اسمه.خلافا لاختراعاته؛ كانت كتابات أرخميدس الرياضية معروفة قليلا في العصور القديمة، وقد نقلها عنه علماء الرياضيات من الإسكندرية، ولكن أول تجميع شامل لنظريات أرخميدس تم تقديمه سنة 530 م. لإيزيدور ميليتس، بينما التعليقات على أعمال أرخميدس كتبها يوتوسيوس في القرن السادس الميلادي فتحت المجال الأوسع للقراء و التعرف عليها لأول مرة.\nوقد كانت النسخ القليلة نسبيا من أعمال أرخميدس المكتوبة التي نجت خلال العصور الوسطى مصدرا مؤثرا في أفكار العلماء في عصر النهضة، بينما في عام 1906 قدمت اكتشافات جديدة من أعمال أرخميدس لم تكن معروفة سابقا ، وقد قدم فيها أرخميدس رؤى جديدة في طرق و كيفية حصوله على النتائج الرياضية.\n\nقُتل أرخميدس خلال \"حصار سرقوسة\" على يد جندي روماني على الرغم من إصدار أوامر بألا يتعرضوا له بالأذى.\n\nولد أرخميدس سنة 287 قبل الميلاد في سرقوسة الواقعة بجزيرة صقلية، في ذلك الوقت كانت مستعمرة متمتعة بحكم ذاتي في ماجنا غراسيا، وكان والده فلكياً شهيراً، و قد كتب في كتابه حياة موازية أن أرخميدس كان مقرباً من الملك هيرو الثاني، حاكم سرقوسة ، وصنع له سفينة سيراكوزيا الضخمة، سيرة أرخميدس كتبها صديق له يدعى هيراكليديس ولكن هذا العمل قد فقد، و ترك تفاصيل حياته غامضة و غير معروفة ، فعلى سبيل المثال، لم تذكر المراجع التاريخية ما إذا كان أرخميدس قد تزوج في فترة شبابه أو رزق بأطفال.\n\nكمعظم الشباب آنذاك، سافر أرخميدس إلى الإسكندرية وقد التقى ب قونون ساموس وإراتوستينس القيرواني وهما من علماء الرياضيات في عصره ، وتشير اثنتين من أعمال أرخميدس \"منهاج النظريات الميكانيكية ومشكلة الماشية \" لديهم مقدمات موجهة إلى إراتوستينس، بعدها سافر إلى اليونان طلباً للدراسة، ويعد الكثير من مؤرخي الرياضيات والعلوم أن أرخميدس من أعظم علماء الرياضيات في العصور القديمة، وهو أبو الهندسة. \nوقد قتل أرخميدس سنة 212 قبل الميلاد على يد الرومان بسبب أدوات القتال التي تسببت في أن يحارب الرومان ثمانية أشهر لفتح اليونان.\n\nومن أشهر اكتشافاته، طرق حساب المساحات والأحجام والمساحات الجانبية للأجسام، وأثبت القدرة على حساب تقريبي دقيق للجذور التربيعية واخترع طريقة لكتابة الأرقام الكبيرة. وهو نفسه الذي حدد قيمة ط (رياضيات) (باي) (Pi formula_1) وهي العلاقة بين محيط الدائرة وقطرها بدقة عالية. أما في مجال الميكانيكا فأرخميدس هو مكتشف النظريات الأساسية لمركز الثقل للأسطح المستوية والأجسام الصلبة واستخدام الروافع ومخترع قلاووظ أرخميدس.\n\nومن أبرز القوانين التي اكتشفها قانون طفو الأجسام داخل المياه والذي صار يعرف بقانون أرخميدس. وقال عنه العالم الرياضياتي جاوس أنه واحد من أعظم ثلاثة في العلوم الرياضية مع كل من اسحاق نيوتن وفردناند إيسنستن.\n\nشك ملك سيراكوس في أن الصائغ الذي صنع له التاج قد غشه، حيث أدخل في التاج نحاس بدلاً من الذهب الخالص، وطلب من أرخميدس أن يبحث له في هذا الموضوع بدون إتلاف التاج. وعندما كان يغتسل في حمامٍ عام، لاحظ أن منسوب الماء ارتفع عندما انغمس في الماء وأن للماء دفع على جسمه من أسفل إلى أعلى، فخرج في الشارع يجري ويصيح (أوريكا، أوريكا)؛ أي وجدتها وجدتها، لأنه تحقق من أن هذا الاكتشاف سيحل معضلة التاج. وقد تحقق أرخميدس من أن جسده أصبح أخف وزناً عندما نزل في الماء، وأن الانخفاض في وزنه يساوي وزن الماء المزاح الذي أزاحه، وتحقق أيضا من أن حجم الماء المزاح يساوي حجم الجسم المغمور. وعندئذ تيقن من إمكانية أن يعرف مكونات التاج دون أن يتلفه؛ وذلك بغمره في الماء، فحجم الماء المزاح بغمر التاج فيه لا بد أن يساوي نفس حجم الماء المزاح بغمر وزن ذهب خالص مساو ٍ لوزن التاج. وكانت النتيجة : أن الصائغ فقد رأسه بسبب هذه النظرية. ووضع أرخميدس قاعدته الشهيرة المسماة قاعدة أرخميدس والتي بني عليها قاعدة الطفو فيما بعد .\n\nحدد أرخميدس قيمة ط (رياضيات) (باي) وهي نسبة محيط الدائرة إلى قطرها، أو بكلام آخر محيط الدائرة أطول كم مرة من قطرها، وهذه القيمة تستخدم في حساب مساحات الدوائر وما شابهها وأحجام الكرات والاسطوانات. وطريقته في حساب ذلك اعتمدت على رسم أشكال هندسية متساوية الأضلاع داخل وخارج الدائرة حتى حدد حدوداً لقيمة ط (رياضيات) (باي).\n\nوقال ارخميدس: إن القيمة الدقيقة ط (رياضيات) (باي) هي 22/7 وعندما وصل إلى قيمة ط (رياضيات) (باي) اكتشف صعوبة الأرقام اليونانية، وأنها لا تصلح للعمليات الرياضية المعقدة، ومن ثم اقترح نظاماً رقمياً آخر يمكنه تخزين أرقام كبيرة بسهولة. وقيمة ط (رياضيات) (باي) هي بالتقريب :3.141,592,653,589,793,238,462,643,383,279,502,884,197,169,399,375,105 ويمكن حسابها برسم دائرة كبيرة بقطر معلوم وقياس محيطها وقسمة طول المحيط المقاس على القطر المعلوم.\nولكن لان النسبة الناتجة تساوي 3 وكسر عشري غير منتهي فيتم تقريبها إلى التقريب المطلوب حسب الغرض ولذلك تسمى (النسبة التقريبية) ليس لعدم الحصول على نتيجة دقيقة ولكن لان كتابة النسبة دون تقريب لا تتسع لها اي ورقة ... كما انه يكفي التقريب إلى درجة الدقة المطلوبة.\n\nعلَّق فيتروفيوس في القرن الأول الميلادي على ذلك قائلا: إنه محاكاة طبيعية لقوقعة حلزونية. وفي عصر الرومان كانت حلزونة أرخميدس تعمل بالسير فوقه مثل اليدوية اليوم، ولكن في القرن الخامس عشر، كان يعمل بمحور تدوير. في مايو 1839 حلت سفينة أرخميدس بدلاً عن البدال التقليدي الذي يدور بالبخار مستخدماً دافعاً يعمل بفكرة الحلزون. في البداية عارض الناس التصميم، وأحتاج إلى أربع سنوات ليثبت أنه أفضل من سابقه.\n\nواستخدمه المصريون منذ ألفي عام وما زالوا إلى الآن يستخدمونه في الري ورفع المياه ويسمى الطنبور، ويبلغ قطره نحو 35 سنتيمتر وطوله نحو 2.5 متر. وقد صنعت حلزونة أرخميدس بمقاييس مختلفة يتراوح قطرها من ربع بوصة إلى 12 قدماً وفقا للاستخدامات المختلفة.\n\nوكان أرخميدس شديد الولع بصناعة الآلات ودراستها، وكان هدفه الأول من هذه الدراسة هو معرفة القوانين الميكانيكية التي تتحكم في عمل الآلات. وبدأ اهتمامه الأول بدراسة الرافعة الأولية، وكانت نتيجة الدراسة هي : معرفة قوانين الروافع وتسجيلها، وتعتبر نظرياته عن الروافع من أهم نظريات الفيزياء النظرية. وقد اهتم أيضا ببعض الآلات الأخرى المعروفة في عصره مثل البكرة ومناول ترسي. واخترع العجلات المسننة، والكرة المتحركة، واكتشف نظرية العتلة، حيث قيل أنه كان يعتقد بأنه يمكن أن يرفع الأرض لو وجد مايركزها عليه. كما اخترع أحد الأجهزة التي تحاكي الحركات السماوية للشمس والقمر والكواكب.\n\nكان ذو عقلية متعددة الاهتمامات. وكان ولعه بالرياضيات لايشغله عن الاهتمام بالميكانيكا والفيزياء النظرية والفلك. وبفضل هذه الاهتمامات المتعددة أصبح من أوائل الذين انتقلوا بالرياضيات من المجال النظري إلى المجال التطبيقي. وقد اخترع الكثير من الآلات المعروفة باسمه، ومنها بعض الأسلحة التي استخدمت في سيراقوسة عند هجوم الرومان عليها عام 212 ق.م.\nو ينسب إلى أرخميدس استخدمه للأشعة الشمسية وتركيزها عبر المرايا لإحراق أسطول السفن الرومانية في عرض البحر وذلك عند هجومها على مدينته. هذه القصة لا تزال محل جدل ولم يحسم الجدل بصحتها من عدمه.\n\nفي عام 212 ق.م كان \"أرخميدس\" عاكفا على حل مسألة رياضية بمنزله لا يدري شيئا عن احتلال المدينة من قبل الرومان! وبينما كان يرسم مسألته على الرمال، دخل عليه جندي روماني وأمره أن يتبعه لمقابلة \"مارسيلويس\"، فرد عليه \"أرخميدس\": من فضلك، لا تفسد دوائري! (Noli, turbare circulos meos) وطلب منه أن يمهله حتى ينتهي من عمله، فاستشاط الجندي غضبا وسل سيفه ليطعن \"ارخميدس\" دون تردد. وسقط \"أرخميدس\" على الفور غارقا في دمائه، ولفظ أنفاسه الأخيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22441", "title": "أرخميدس", "id": "22441"}
{"text": "تجربة طبيعية\n\nالتجربة الطبيعية هي دراسة تجريبية يكون فيها اختيار الأفراد (أو المجموعات من الأفراد) المعرضين للتجربة وللضبط منوطاً بحدث طبيعي أو على أساس عوامل أخرى خارجة عن سيطرة الباحثين، تشبه طريقة الاختيار إلى حد كبير التعيين العشوائي، لكن بحسب معايير التجارب المنضبطة المعشاة فتعتبر التجارب الطبيعية التجارب دراسات وصفية وغير منضبطة.\n\nتبرز فائدة التجارب الطبيعية عند تعرض تجمع إحصائي جزئي محدد لحدث محدد، بحيث يمكن ايجاد صلة بين التغير في النتائج بالأحداث التي تعرض لها المجتمع الجزئي. كمثال عن المجتمع الجزئي اختيار سكان مدينة دمشق من سكان سوريا دونا عن باقي المدن؛ وكمثال عن الحدث المحدد تناول سكان دمشق لنوع خضار معينة لم يتناولها أي من سكان المدن الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22442", "title": "تجربة طبيعية", "id": "22442"}
{"text": "انحياز الانسحاب\n\nانحياز الانسحاب هو تشويش منهجي قد يصيب نتائج تجربة سريرية بسبب انسحاب بعض أفراد مجموعات المقارنة المشكلة للتجربة، واستبعادهم من تحليل نتائج التجربة. فمثلاً قد ينسحب المرضى من المجموعة التجريبية خوفاً من التأثيرات الجانبية للدواء، مما يؤثر سلباً على نتائج التجربة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22443", "title": "انحياز الانسحاب", "id": "22443"}
{"text": "تضيق الصمام التاجي\n\nضيق الصمام التاجي أو تضيق الصمام المترالي مرض قلبي صمامي يتسم بضيق فتحة الصمام التاجي الموجود في القلب.\nعندما يقوم القلب بوظيفته الفسيولوجية الطبيعية، فإن الصمام التاجي ينفتح أثناء انبساط البطين الأيسر، وذلك للسماح بتدفق الدم من الأذين الأيسر إلى البطين الأيسر. ويتمكن الدم من التدفق في الاتجاه الصحيح لأنه خلال هذه المرحلة من الدورة القلبية يكون الضغط في البطين الأيسر أقل من الضغط في الأذين الأيسر، حيث يتدفق الدم تحت تأثير الفرق الضغطي. أما في حالة ضيق الصمام التاجي، لا ينفتح الصمام التاجي بالكامل. وحتى يتم نقل كمية الدم نفسها، يحتاج الأذين الأيسر إلى ضغط أعلى من معدله الطبيعي للتغلب على زيادة الفرق الضغطي.\n\nتعود معظم حالات الإصابة بضيق الصمام التاجي إلى إصابة القلب بأحد الأمراض الناتجة عن الحمى الروماتيزمية، وما يترتب عليها من الإصابة بحالة مرض القلب الروماتيزمي. توجد - أيضًا - أسباب أقل شيوعًا تؤدي إلى ضيق الصمام التاجي وتتضمن: تكلس شرفات الصمام التاجي. كذلك، يتسبب وجود مرض قلبي خِلقي في الإصابة بضيق الصمام التاجي. ومع ذلك، فإن هناك أسبابًا رئيسية لضيق الصمام التاجي ومنها وجود شق في الصمام التاجي.\nومن الأسباب الأخرى التي تعزي إليها الإصابة بضيق الصمام التاجي التهاب بطانة القلب (الشغاف) الجرثومي؛ حيث إن النوابت الجرثومية (vegetations) قد تزيد من احتمالات الإصابة بضيق الصمام.\n\nتعد حمى الروماتزم في الطفولة إلى حد بعيد السبب الأكثر شيوعا للتضيق التاجي، فهي قد تؤذي الصمام القلبي وتؤدي إلى تندّبه مما يقود إلى مشاكل لاحقا في الحياة، ويكون ذلك في الشباب عادة.\n\nومن النادر أكثر أن ينجم التضيق التاجي عن مرض قلبي خلقي أو عن ترسبات الكالسيوم التي تتراكم على مر السنين؛ ويعتقد بعض الخبراء بسبب فيروسي، لكن لا يوجد حالياً ما يؤكد ذلك.\n\nقد لا تظهر الأعراض عند المريض لعدة سنوات، حتى في التضيّق التاجي الهام؛ ولكن عندما تظهر الأعراض (في الثلاثينات من العمر عادة)، وأعراض تضيق الصمام المترالي تشبه تماماً أعراض فشل القلب أو أو آلام في الصدر أو نفث الدم .وأهم الاعراض هي:\nالتعب إرهاق .ضيق التنفّس (لا سيّما بعد الجهد وفي الليل أو عند الاضطجاع)؛ ويمكن أن تعاني من انزعاج صدري أو خفقان أو من هجمات متكرّرة لالتهاب القصبات؛ وقد يكون هناك احتمال لحدوث السكتة احياناً- زيادة سرعةايقاع ضربات القلب (خفقان).\n\nتتراوح المساحة الطبيعية لفتحة الصمام التاجي بين 4 و6 سم. وفي الظروف الطبيعية، لا يعوق الصمام التاجي في حالته الطبيعية تدفق الدم من الأذين الأيسر إلى البطين الأيسر أثناء انبساط البطين، ويكون الضغط في كل من الأذين الأيسر والبطين الأيسر أثناء انبساط البطين متساويًا. ونتيجةً لذلك، يمتلئ البطين الأيسر بالدم في بداية انبساط البطين، بالإضافة إلى ضخ كمية إضافية صغيرة من الدم عن طريق انقباض الأذين الأيسر (فيما يعرف باسم \"الدفعة القلبية\") في نهاية انبساط البطين.\n\nوعندما تقل مساحة فتحة الصمام التاجي لتصبح أقل من 2 سم، فإن هذا الصمام يتسبب في إعاقة تدفق الدم إلى البطين الأيسر - الأمر الذي يترتب عليه وجود فرق ضغطي عبر الصمام التاجي. وقد يزيد هذا الفرق في حالة زيادة معدل ضربات القلب أو معدل ضخ القلب للدم. ومن الجدير بالذكر أنه كلما زاد فرق الضغط عبر الصمام التاجي، زاد معه مقدار الوقت اللازم لامتلاء البطين الأيسر بالدم. وبالتالي، يحتاج البطين الأيسر لدفعة قلبية من الأذين حتى يمتلئ بالدم. كذلك، عندما يزيد معدل ضربات القلب، يقل الوقت الذي يكون فيه البطين في وضع الانبساط حتى يمتلئ بالدم (تسمى فترة الامتلاء الانبساطي). أما إذا زاد معدل ضربات القلب عن حد معين، تكون فترة الامتلاء الانبساطي حينئذ غير كافية لملء البطين بالدم، كما يرتفع الضغط تدريجيًا في الأذين الأيسر؛ مما يؤدي إلى الإصابة باحتقان رئوي.\n\nوإذا قلت مساحة فتحة الصمام التاجي عن 1 سم، سوف تكون هناك زيادة في الضغط بالأذين الأيسر (ويعمل هذا الضغط على دفع الدم عبر الصمام المصاب بالضيق). وبما أن الضغط الانبساطي الطبيعي في البطين الأيسر هو 5 ملليمتر زئبقي تقريبًا، فإن وجود فرق في الضغط عبر الصمام التاجي - والذي يقدر بنحو 20 ملليمتر زئبقي نتيجة إصابته بالضيق الشديد - سوف يؤدي إلى رفع الضغط في الأذين الأيسر ليصل إلى 25 ملليمتر زئبقي تقريبًا. وينتقل هذا الضغط الموجود في الأذين الأيسر بدوره إلى الجملة الوعائية الرئوية مسببًا ارتفاع ضغط الدم الرئوي. وبعدها، يتسبب ضغط الدم في الشعيرات الدموية الرئوية عند هذا المستوى في اختلال التوازن بين الضغط الهيدروستاتيكي والضغط الجرمي، مما يؤدى إلى تسرب الدم خارج الشجرة الوعائية وانصبابه في الرئتين (مسببًا مرض قصور القلب الاحتقاني الذي يسبب الأوديما الرئوية).\n\nهذا وتؤدي الزيادة المستمرة في الحمل الضغطي بالأذين الأيسر إلى زيادة حجمه. وكلما زاد حجم الأذين الأيسر، يصبح أكثر عرضة للإصابة بداء الارتجاف الأذيني. أما إذا حدثت الإصابة بالارتجاف الأذيني بالفعل، فإنه يتعذر حينها قيام الأذين بعمل الدفعة القلبية (نظرًا لأنها تحدث فقط مع الانقباض الطبيعي للأذين).\n\nيعتمد امتلاء البطين الأيسر في الأشخاص الذين يعانون من ضيق الصمام التاجي الشديد على الدفعة القلبية التي يقوم بها الأذين. وبالتالي، يمكن أن يتسبب انعدام وجود الدفعة القلبية نتيجة الإصابة بالارتجاف الأذيني في حدوث انخفاض شديد في معدل ضخ القلب للدم، وبالتالي الإصابة بقصور القلب الاحتقاني المفاجئ.\n\nيتعرض المرضى الذين يعانون من ضيق الصمام التاجي لسلسلة من التغيرات في الديناميكية الدموية وهو ما يتسبب في كثير من الأحيان في تدهور حالة المريض الإكلينيكية. فالانخفاض في معدل ضخ القلب للدم - المصاحب لزيادة سرعة ضربات القلب وقصر فترة الانبساط، يؤدي في كثير من الأحيان إلى الإصابة بقصور القلب الاحتقاني. بالإضافة إلى ذلك - وبمجرد حدوث حالة الارتجاف الأذيني - تصبح الإصابة بالانصمام الجهازي خطرًا حقيقيًا يتهدد المريض.\n\nحال إجراء الفحص بالتسمع على المريض المصاب بضيق الصمام التاجي، يجد الطبيب أن الصوت القلبي الأول عالٍ بشكل غير طبيعي، بل وقد يكون محسوسًا مع الفحص باليد (حيث يكون نبض القمة القلبية ذي صوت نقري) بسبب بذل قوة أكبر لإغلاق الصمام التاجي. والصوت القلبي الأول هو ذلك الصوت الناتج عن إغلاق الصمام التاجي والصمام ثلاثي الشرف. وينغلق هذان الصمامان بشكل متزامن، ويسمى صوت الصمام التاجي M1، بينما يسمى صوت الصمام ثلاثي الشرف T1. وبطبيعة الحال، يصبح الصوت M1 أعلى في حالة الإصابة بضيق الصمام التاجي.\n\nإذا كان ارتفاع ضغط الدم الرئوي الناتج عن ضيق الصمام التاجي شديدًا، فإن P أو المكون (الرئوي) للصوت القلبي الثاني (S) سوف يعلو.\n\nهذا وقد يُسمع صوت قصفة الانفتاح (opening snap) وهو صوت آخر مرتفع يصدر بعد صوت المكّون (الأورطي) (A) للصوت القلبي الثاني (S) والذي يرتبط بالانفتاح القوي للصمام التاجي. وينفتح الصمام التاجي عندما يكون الضغط في الأذين الأيسر أعلى من الضغط في البطين الأيسر. ويحدث هذا أثناء الانبساط البطيني (بعد انغلاق الصمام الأورطي)، حال الانخفاض الشديد في الضغط البطيني. يرتبط الضغط في الأذين الأيسر لدى الأشخاص الذين يعانون من ضيق الصمام التاجي بشدة ضيق الصمام. فكلما زادت شدة الضيق، ارتفع الضغط في الأذين الأيسر، وبالتالي ينفتح الصمام التاجي مبكرًا أثناء الانبساط البطيني.\n\nفي منتصف عملية الانبساط، سيتم سماع صوت لغط القلب - وهو صوت غير طبيعي يصدر عن القلب - وذلك بعد قصفة الانفتاح. وتعتبر منطقة القمة القلبية هي أفضل الأماكن التي يمكن سماع هذا الصوت عندها، وهو صوت لا ينتشر إلى أماكن أخرى. وبما أنه صوت منخفض الطبقة، فينبغي أن يتم التقاطه بواسطة جانب الجرس ذو الإطار المطاطي في سماعة الطبيب. وحتى يتسنى للطبيب سماع صوت لغط القلب، ينبغي أن يلتف جسم المريض جهة اليسار، كما تساعد التمارين الايزومترية أيضًا في إبراز هذا الصوت بوضوح. وقد يجد الطبيب صوت هرير عندما يضع يده فوق منطقة القمة القلبية في ناحية أمام القلب.\n\nوتشمل العلامات الظاهرية لضيق الصمام التاجي ما يلي:\n\nالتغيرات التي تحدث عند تطور حالة الإصابة بالارتجاف الأذيني:\n\nمعدل ضربات القلب يتراوح ما بين 100 إلى 150 ضربة/دقيقة تقريبًا.\nبشكل غير قياسي، يتعرض المريض لحالة من عدم انتظام النبض مع وجود نقص نبضي (فرق بين سرعتي النبض والقلب) أكبر من 10.\nتفاوت شدة الصوت القلبي الأول.\nعدم سماع قصفة الانفتاح في بعض الأحيان.\nغياب موجات \"a\" في أوردة الرقبة.\nتلاشي النفخة الانبساطية السابقة للانقباض. \nاحتمالات ظهور ظواهر صمية أخرى.\n\nفي معظم الحالات، يكون تشخيص ضيق الصمام التاجي أسهل باستخدام تخطيط صدى القلب Echocardiography (أشعة الإيكو) الذي يُظهر تناقص انفتاح شرفات الصمام التاجي وزيادة سرعة تدفق الدم أثناء انبساط عضلة القلب. ويعتبر فرق الضغط عبر الصمام التاجي، والذي يتم قياسه بواسطة تخطيط صدى القلب بالدوبلر هو المعيار الذهبي في تقييم شدة ضيق الصمام التاجي.\n\nوتوجد طريقة أخرى لقياس شدة ضيق الصمام التاجي وهي عبارة عن إدخال قسطرة في البطين الأيسر من القلب وقسطرة أخرى في الجانب الأيمن من القلب في الوقت نفسه. أما قسطرة الجانب الأيمن من القلب (المعروفة باسم قسطرة سوان جانز) فتوضح للطبيب متوسط الضغط الإسفيني الشعري الرئوي، وهو انعكاس لضغط الدم في الأذين الأيسر. ومن ناحية أخرى، فإن قسطرة البطين الأيسر تجعل الطبيب يعرف ضغط الدم في البطين الأيسر. وعند معرفة هذه القياسات للضغط في وقت متزامن، يصبح من الممكن تحديد فرق الضغط بين الأذين الأيسر والبطين الأيسر أثناء الانبساط البطيني، وهو علامة على شدة ضيق الصمام التاجي. ومع ذلك، فإن استخدام هذه الطريقة في تقييم مدى ضيق الصمام التاجي تميل نتائجه إلى المبالغة قليلاً، وهذا بسبب التأخر الزمني في خطوط تسجيل الضغط التي تكشف عنها قسطرة الجانب الأيمن من القلب والهبوط البطيء (على شكل حرف Y) الذي يظهر في خطوط تسجيل الضغط الإسفيني. وعلى الرغم من ذلك، إذا تم إجراء بزل عبر الحاجز أثناء قسطرة الجانب الأيمن من القلب، فيمكن قياس شدة ضيق الصمام التاجي بدقة من خلال حساب الفرق في الضغط بين البطين الأيمن والأيسر.\n\nيعتبر التاريخ الطبيعي لمرض ضيق الصمام التاجي الناتج عن الحمى الروماتيزمية (وهي السبب الأكثر شيوعًا للإصابة بهذا المرض) أن هذا المرض مرحلة كامنة لاعرضية تعقب المرحلة الأولية من الحمى الروماتيزمية. ويكون متوسط هذه الفترة الكامنة هو 5.2 ± 16.3 سنة. ومتى بدأت تظهر أعراض ضيق الصمام التاجي، فإن تطور الحالة في اتجاه الإصابة بالإعاقة الشديدة يحتاج إلى فترة تتراوح ما بين 4.3 ± 9.2 سنة.\n\nوبالنسبة لمرضى ضيق الصمام التاجي الذين يرفضون إجراء جراحة الصمام التاجي على الرغم من نصيحة الأطباء لهم بإجرائها، تكون \"معدلات البقاء على قيد الحياة\" بمساعدة العلاج الطبي وحده هي %6 ± 44 في فترة خمس سنوات و%8 ± 32 في فترة عشرة سنوات بعد اقتراح جراحة التصحيح عليهم.\n\nتضيق المترالي يكون علاجه الأولي عن طريق الادوية الموسعة للأوعية ومدراة البول.وعلى العموم، لا يحتاج تضيّق التضيق المترالي إلى التصحيح إلى حين ظهور الأعراض؛ وتعدّ التدابير الوقائية الصحيحة تجاه التهاب الشغاف الناجم عن العدوى ضرورية. ويتطلّب التصحيح الجراحة عادة، لكن قد يكون توسيع الصمام (رأب الصمام) بالبالون Balloon Valvuloplasty خيارا علاجيا أيضا.\n\nتشمل خيارات العلاج لضيق الصمام التاجي العلاج الطبي والاستبدال الجراحي للصمام التاجي ورأب الصمام التاجي بالبالون عبر الجلد.\n\nعادةً ما يتطور مرض ضيق الصمام التاجي ببطء (على مدى عقود) بدءًا من ظهور العلامات الأولية لضيق الصمام التاجي وحتى ظهور أعراض التصنيف الوظيفي للجمعية القلبية في نيويورك للمصابين بمرض قلبي (وهو التصنيف الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحروف NYHA) من الفئة الثانية، ثم الإصابة بالارتجاف الأذيني التي يعقبها ظهور أعراض تصنيف NYHA الوظيفي من الفئة الثالثة أو الرابعة. ومتى بدأت تظهر أعراض تصنيف NYHA من الفئة الثالثة أو الرابعة على المريض، تزيد سرعة تطور المرض وتتدهور معها حالة المريض.\n\nإن وصول الحالة المرضية إلى الفئة الثالثة أو الرابعة التي يحددها تصنيف NYHA الوظيفي يستلزم اللجوء إلى العلاج الباضع (التدخل الجراحي) الذي يتمثل في استبدال الصمام التاجي بآخر أو رأب الصمام.\n\nوهناك خيار آخر للعلاج وهو التوسيع بالبالون. ولتحديد المرضى الذين يمكن أن يستفيدوا من رأب الصمام التاجي بالبالون عبر الجلد، تم وضع نظام درجات تقييمي لتحديد ذلك. ويستند هذا النظام على أربعة معايير يتم تحديدها من خلال تخطيط صدى القلب (أشعة الإيكو)، وهي: حركة شرفات الصمام وسمك الشرفات وسمك منطقة تحت الصمام التاجي ودرجة التكلس. والمريض الذي يحصل في هذا التقييم على ثماني درجات أو أكثر تكون نتيجة هذا التدخل العلاجي بالنسبة له غير جيدة. وتكون النتائج رائعة مع بضع الصمام التاجي جراحيًا في حالة الأشخاص ذوي قصفة الانفتاح واضحة الصوت، على أن تكون نتيجة التقييم بالنسبة لهم أقل من 8 درجات مع عدم وجود كالسيوم في الوصلات الشريانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22451", "title": "تضيق الصمام التاجي", "id": "22451"}
{"text": "رذرفورد (توضيح)\n\nرذرفورد قد تشير إلى: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22457", "title": "رذرفورد (توضيح)", "id": "22457"}
{"text": "عدوى المستشفيات\n\nعدوى المستشفيات أو الخمج المشفوي هي عدوى أو إنتان يكتسبه المريض بعد دخوله إلى المستشفى أي أن الشخص لم يكن مصاباً به عند دخوله المستشفى ولايظهر إلا بعد 72 ساعة أو أكثر من دخوله إليه . وتبلغ نسبة احتمال إصابة المريض الذي يدخل المستشفى في الولايات المتحدة بالخمج المشفوي قرابة 5 إلى 10 %.\n\nتؤدي هذه الأخماج إلى أمراض خطيرة ومعدل وفيات عالي ( إذ أن نحو 1% منها مميت إضافة إلى أن 4% منها يؤدي في الوفاة) ، كما أن تكلفة تشخيص وعلاج والعناية بمرضى الأخماج المشفوية (يتجاوز 1 مليار دولار في السنة في الولايات المتحدة).\n\n\nتؤدي \"العدوى المرتبطة بالرعاية الصحية\" إلى أمراض خطيرة ومعدلات وفيات عالية، كما أن تكلفة تشخيص وعلاج والعناية بهذا النوع من الامراض يتجاوز 1 مليار دولار في السنة في الولايات المتحدة الامريكية وحدها. وتتميز مسببات العدوى في مراكز الرعاية الصحية بشراستها \"High virulence\" ومقدرتها غير العادية على مقاومة المضادات الحيوية بشكل متعدد ومتزامن أي ان نوع البكتيريا الواحد يكون مقاوما لمجموعة كبيرة من المضادات الحيوية ووصل الامر في بعض العزلات ان تكون مقاومة لكل المضادات الحيوية المعروفة. الأمر الذي يجعل من علاج الالتهابات \"التي كانت في السابق تعتبر بسيطة\" أمرا معقدا أو مستحيلا في بعض الأحيان. ولابد من التنويه ان طبيعة المرضى في مراكز الرعاية الصحية تكون في الغالب من فئة ضعاف المناعة إما نظرا للسن أو لإصابتهم بأمراض أخرى الامر الذي يجعل اصابتهم بعدوى المستشفيات سهلاً.\n\nتنتقل مسببات العدوى في مراكز الرعاية الصحية بطرق شتى ومن مصادر متنوعة مثل الهواء، الماء، الغذاء، الحشرات، والقوارض وربما الحيوانات مثل القطط، المرضى أنفسهم، الطواقم الطبية، الزوار، عمال النظافة، الاسطح والأدوات والأجهزة. تشكل الأدوات والأسطح مصدرا أساسيا في نقل العدوى وقد أظهرت دراسة حديثة نشرت في وقائع مؤتمر الباطنة الخامس في مدينة غزة -فلسطين نسبة كبيرة من هواتف العاملين في القطاع الصحي أظهرت وجود بكتيريا ممرضة على أسطح هواتفهم (96%) وكانت نسبة مقاومة المكورات العنقودية للميثسيلين المعروفة باسم MRSA مرتفعة حيث بلغت 28.3 %. دراسات أخرى تشير بأن أقلام الأطباء والعاملين بالقطاع الصحي أيضا تحتوي على نسبة عالية من الميكروبات.  لوحات المفاتيح الخاصة بالأجهزة الطبية وشاشات العرض التي تعمل باللمس والكثير من الأجهزة التي لا يمكن تطهيرها بسهولة تشكل مكانا ملائما لالتصاق الجراثيم وربما لتكاثرها.\n\nهذه الأسطح تشكل مصدرا لنقل الميكروبات ولكن لابد من آلية لوصولها للمرضى ومن أهم نواقل العدوى في المشافي: العاملين في المجال الصحي من ممرضين وأطباء وعمال نظافة وذلك بعدم الالتزام بقواعد منع العدوى. وتختلف أنواع الميكروبات في المؤسسات الصحية باختلاف طبيعة عملها ومدى الالتزام بقواعد منع العدوى وطرق التعقيم والتطهير المستخدمة. وأكثر أنواع العدوى الجرثومية التي تصيب المرضى أثناء وجودهم بالمستشفيات هي عدوى الجهاز البولي والجهاز التنفسي وتسمم الدم وعدوى جروح العمليات وغيرها من الالتهابات، ويمكن القول بأن أكثر من ثلث هذه الحالات يمكن تجنبه باتباع القواعد الصحيحة وهنا بعض الاسباب التفصيلية لعدوى المستشفيات \n\n1. زيادة اعداد المرضي مع وجود احتكاك بين حاملى العدوى وبين المعرضين للاصابة بها مثل ( الاطفال حديثى الولادة- المسنين – مرضى السكر- المرضى المصابين بسوء التغذية – مرض الجراحة – الحروق والعناية المركزة – المرضي المعالجون بالمضادات الحيوية والذين يقضون مدة طويلة بالمستشفي).\n\n2. طول مدة العلاج بالمضادات الحيوية.\n\n3. عدم تناسب التصميمات المعمارية وكفاءة المرافق الصحية مثل عدم توفر مياة بحجرات المرضي والغبار واعمال الصيانه والبناء.\n\n4. عدم اتباع الاجراءات الخاصة بضمان جودة الخدمات المقدمة للمرضي.\n\n5. عدم اتباع القواعد المنظمة والصحيحه للتخلص من الفضلات بالطريقة السليمة.\n\n6. تلوث الالات والادوات وعدم اتباع اسس التعقيم السليم.\n\n7. زيادة حركة المرضي داخل المستشفي.\n\n8 .استخدام بعض الادوية التى تضعف مناعة الجسم (بعد عمليات زرع النخاع).\n\n9. عدم توفر الوعى الكافي للفريق الصحى عن العدوى وكيفية انتقالها وطرق واساليب التحكم فيها.\n\n1. ارتفاع بدرجة حرارة الجسم.\n\n2. زيادة كرات الدم البيضاء عن معدلها الطبيعي.\n\n3. زيادة عدد دقات القلب.\n\n4. صعوبة في التنفس.\n\n5. قشعريرة بالجسم\n\n6. الم اثناء التبول - تغير في لون البول ( حالات عدوى الجهاز البولى).\n\n7. احمرار وورم والم في الجروح\n\n8. افرازات صديدية من الجرح او من المهبل او الرحم او خلايا صديدية وميكروبات تظهر في البول.\n\nلا توجد هنا ـ مع الأسف الشديد ـ طريقة معينة توقف عدوى المستشفيات وانتشارها، إلا أن استخدام المعايير الوقائية اللازمة والتقصي الوبائي بشكل مستمر قد يخفض حتى 25% إلى 30% من هذه العدوى، ويبقى غسل الأيدي الطريقة الأكثر فعالية في خفض انتشار العدوى بين المرضى، يليه التدريب الفعال وأخذ الاحتياطات اللازمة في مجال مكافحة عدوى المستشفيات وعزل المرضى المصابين للحد من انتشار العدوى بينهم من العوامل المساعدة.\n\nأكد الخبراء أن الإهمال في تطبيق وسائل مكافحة العدوى داخل المستشفيات يؤدي إلى إطالة فترة الإقامة، وفتح المجال أمام ظهور أنواع جديدة من العدوى الجرثومية المقاومة للمضادات الحيوية، وقد يرفع من معدلات الوفاة، كما يؤثر بشكل كبير على جودة العمل الطبي، بالإضافة إلى زيادة التكلفة وإشغال أسرة المستشفيات.\n\nوأكدت الإحصائيات أن معدل حدوث عدوى المستشفيات في الدول المتقدمة يتراوح ما بين 5 إلى 10 في المائة من كافة حالات الدخول إلى المستشفيات والمؤسسات الصحية، وترتفع هذه النسبة في الدول النامية إلى نحو 10 إلى 20 في المائة.\n\nوأكثر أنواع العدوى الجرثومية التي تصيب المرضى أثناء وجودهم بالمستشفيات هي عدوى الجهاز البولي والجهاز التنفسي وتسمم الدم وعدوى جروح العمليات، وأوضحت توصيات الجهات الصحية العالمية أن أكثر من ثلث هذه الحالات يمكن الوقاية منها باتباع القواعد الصحية والالتزام بإرشادات الوقاية من العدوى.\n\nبعض الاجراءات العالمية للتحكم في العدوى :\n\n1. غسل الايدى بالطريقه الصحيحه قبل وبعد التعامل مع المرضي وعند اخذ عينة.\n\nأكدت دراسة أجريت بجامعة كيوتو اليابانية، نشرت في العام 2014 أن عدم الالتزام بغسل الأيدي يتسبب في حدوث ما لا يقل عن 75 % من عدوى المستشفيات. منظمة الصحة العالمية أطلقت حملة عالمية تحمل شعار \" ننقذ مرضانا بغسل أيدينا\". وبينت الدراسة أن حوالي 44% من الأطباء والكوادر الطبية فقط يلتزمون بغسل الأيدي بشكل دوري ومنتظم، بينما توصي هيئات مكافحة العدوى بالمستشفيات ومنظمة الصحة العالمية إلى ضرورة التزام ما لا يقل عن 95 % من الكوادر العاملة بالمؤسسات الصحية بغسل الأيدي بصفة دائمة.\n\n2. التعامل مع اى عينة دم لاى مريض على انها عينة ملوثة.\n\n3. ضرورة ارتداء القفاز عند التعامل مع الدم او اى سائل خارج من الجسم.\n\n4. مراعاة عدم تغطية سن الابرة بعد استعمالها والتخلص من الحقن في الصندوق الخاص بذلك بعد استعمالها مباشرة.\n\n5. ارتداء واقي للعينين لحماية العيون من التلوث برزاز الدم او اى سائل خارج من جسم الانسان.\n\n6. ارتداء جاون لحماية الملابس لتفاد رزاز الدم او اى سائل خارج من الجسم .\n\n7. التعامل مع اى ملاءات او مفرشات بها دم او اى ساءل خارج من جسم الانسان على انها ملوثة.\n\n8. تؤخذ الاحتياطات اللازمة عند اخذ العينات مع اعتبارها ملوثة.\n\n9. ارتداء ماسك عند التعامل مع مرضي الامراض الصدرية.\n\n10. مراعاة المحافظة على بيئة العمل بصفة روتينة ومنظمة ويتم ذلك عن طريق التعقيم ومنها:\n\n\nالطرق المختلفة للتعقيم :\n\n\"1. الطريقة الحرارية:\"\n\nأ‌-البخار المضغوط باستخدام الاتوكلاف \"autoclave\".\n\n- توضع الالات مفتوحة بعد الاستعمال مباشرا في محلول الكلور بنسبة(0.5) بحيث تكون مغمورة مدة لاتزيدعن 10دقائق في وعاء معدنى لان الكلور يؤدى إلى تاكل النيكل والحديد والفلزات القابلة للتاكسد وبواسطة فرشاة تنظيف الالات جيدا.\n\n- تشطف المعدات بعد التنظيف في ماء بارد ثم توضع في وعاء نظيف وتنشف وتلف في فوط نظيفه او ورق خاص بالتعقيم ويكتب عليها نوع الالات والغرض من استخدامها وتاريخ التعقيم وتاريخ انتهاء صلاحية التعقيم.\n\n- تعقم الالات لمدة 30 دقيقة تحت ضغط 15-17 رطل ودرجة حرارة 121-123م وتنظم الالات بحيث يتخللها البخار لضمان جفافها سريعا ويراعى في ترتيبها ان تكون الالات الثقيلة في قاع الاتوكلاف والاخف عند السطح.\n\n- يفتح غطاء الاتوكلاف بعد اتمام مدة التعقيم ليتسرب البخار واعطاء الفرصة لتجف اللفة لان الرطوبة تسمح بنمو البكتريا والفيروسات من البيئة المحيطة.\n\nمزايا هذة الطريقة:\n\nانها تقضى على كل الميكروبات المتحوصلة والغير المتحوصلة والبخار يتخلل ثنايا جميع الانسجة القطنية.\n\nب‌- الحرارة الجافة\n\nوهى الحراة المتولدة داخل الفرن الكهربي وهو ملائم للادوات التى تتحمل درجة حرارة تصل الي 170م مثل المواد المعدنية والادوات الزجاجية وهنا توضع الادوات و ترفع درجة الحرة الى170م وتستمر لمدة ساعة . وهنا يجب عدم فتح باب الفرن اثناء دورة التعقيم واذا فتح الباب يحسب الوقت مرة اخرى من بداية غلق الباب.\n\nمزايا هذة الطريقة:\n\nيمكن استخدام فرن المنزل الكهربى – يمكن ان يعقم بة بودرة – زيوت او الالات القاطعة – تقضي على جميع الفيروسات.\n\nعيوب هذة الطريقة:\n\nتحتاج إلى مصدر كهربائى- لايمكن ان تستعمل في تعقيم الادوات المصنوعة من البلاستيك او المطاط – لايمكن ان تستخدم في تعقيم الشاش والقطن والقماش.\n\nج. الغلى\n\nتعتبر من ارخص وأسهل الطرق في تعقيم الالات وتوضع الالات في الغلاية بحيث تكون مغمورة كليا في الماء ويحسب مدة الغلي ابتداء من وضع اخر قطعة من الالات في الماء ويحسب الوقت 30 دقيقة بعد بدء الغليان ثم يضاف الية 5 دقائق اخرى للتاكد. وتنقل الالات على صينية جافة او وعاء سبق تعقمة باستعمال جفت المناولة المعقم وتغطى.\n\n\"2. الطريقة الكميائية:\"\n\nيجب استخدام الأدوات التي يتم تعقيمها كيمائياً فور انتهاء عملية التعقيم إذا كان المطلوب استخدامها و هي معقمة (لا يفضل تخزينها) قبل المضي في استخدام مواد كيماوية للتعقيم يراعى ما إذا كانت هناك طريقة أكثر ملاءمةً من التعقيم الكيماوي. حيث يستخدم التعقيم الكيمائي فقط مع الأدوات التي تتلف بالحرارة عند ارتفاع نفقات تطبيق أسلوب الاستخدام الأحادي \"الاستخدام لمرة واحدة\" لهذه الأدوات. ويمكن تعقيم المعدات والأدوات عن طريق غمسها في محلول كيماوي وتركها لفترة ثم تشطف بعد ذلك بالمياه المعقمة. وتستمر فترة الغمر زمناً مناسباً حسب نوع المادة المستخدمة في التعقيم لكي تثمر عن قتل الأبواغ (الحويصلات البكتيرية). وتكمن الصعوبة في كيفية المحافظة على الأدوات دون أن تتلوث وخاصة بعد أن يتم غمرها لفترة مناسبة في محلول كيماوي وغمرها في ماء معقم وما يعقب ذلك من نقل هذه الأدوات إلى مكان معقم . وعلى عكس وسائل التعقيم بالبخار، يعد المؤشر البيولوجي غير متوفر بالنسبة لمعظم المواد الكيماوية المستخدمة في التعقيم. وحينما توضع هذه القيود في الاعتبار يفضل استخدام هذه المواد في التطهير ذي المستوى المرتفع.\n\nأنواع المواد الكيماوية المستخدمة في التعقيم :\n\nتعتبر الجلوترالدهَيدات من محاليل التعقيم الشائعة، ويمكن الحصول على بعض المواد الكيماوية محلياً مثل حامض البيراسيتيك أو 7.5% من غاز فوق أكسيد الهيدروجين أو 1% من فوق أكسيد الهيدروجين مع 0.08% من حامض البيراسيتيك . ويعتبر الفورمالدهيد من المواد قديمة الأزل ولكنه سام ولا يستخدم في التعقيم أو التطهير.\n\nالجلوترالدهايد :\n\nالاستخدامات :يمكن استخدام محلول الجلوترالدهَيد بتركيز 2% لمدة (10) ساعات لتعقيم الأدوات التي تتأثر بالحرارة ، وتعتبر الجلوترالدهَيدات من المواد المهيجة للبشرة والعين والجهاز التنفسي ، ويتوافر نوعان من الجلوترالدهَيدات: أحدهما محلول قلوي يتطلب تحفيزه (مثل السيدكس) والآخر حامضي مستقر لا يستلزم تحفيزه لكنه أقل فاعلية ( أبطأ ) من المحلول القاعدي المحفّز.\n\nالاحتياطات:\n\nكما ذكر سالفاً فإن الجلوترالدهَيدات مواد مهيجة للعين والأنف وقد تتسبب في الإصابة ببعض أمراض الجهاز التنفسي (الربو القصبي أو الشعبي) وحساسية الجلد، ومن ثم يحظر استخدامها داخل المناطق المغلقة أو سيئة التهوية، وعند إعداد محلول الجلوترالدهَيد يتعين ارتداء واقيات للعين ومريلة (إزار) بلاستيكية وقفازات، وينطبق الأمر ذاته عند التخلص من ذلك المحلول أو عند استخدامه في التعقيم. ويمكن ارتداء قفازات مصنوعة من اللاتكس عندما تكون فترة الاحتكاك بالمحلول قصيرة (أقل من خمس دقائق مثلاً) ثم يتم التخلص من تلك القفازات بعد ذلك، أما في فترات الاستخدام الطويلة فيتعين ارتداء القفازات المصنوعة من النتريل، وعند تخزين الجلوترالدهَيدات يتعين أن يتم ذلك في أوعية محكمة الغلق في أماكن بعيدة عن مصادر الحرارة.\n\nويختلف طول فترة استخدام محاليل الجلوترالدهَيدات من نوع لآخر تصل عادة إلى أسبوعين، ويجب استبدال المحاليل عندما تتعكر.\n\nحامض البيراسيتيك :\n\nالاستخدامات: يستخدم محلول البيراسيتيك بتركيز من 0.2 – 0.35% لمدة عشر دقائق وذلك لتعقيم الأدوات السريعة التأثر بدرجات الحرارة المرتفعة (مثل مناظير المفاصل ومعدات الأسنان). ومن أهم مزايا حامض البيراسيتيك أن نواتجه المحللة غير ضارة فضلاً عن تكون رواسب قليلة جداً. ويحتفظ حامض البيراسيتيك بفاعليته في وجود المادة العضوية كما أنه يقضى على الأبواغ الجرثومية (الحويصلات البكتيرية) حتى تحت درجة حرارة منخفضة. ويسبب هذا الحامض تآكل النحاس الأحمر والأصفر والبرونز والفولاذ العادي والحديد المجلفن، إلا أنه يمكن تقليل هذه الآثار عن طريق إضافة بعض المواد. ويكون هذا الحامض غير مستقر إذا ما تم تخفيفه.\n\nويتفوق حامض البيراسيتيك على محلول الجلوترالدهايد في قدرته على اختراق المادة العضوية. كما يتسبب هذا الحمض في تآكل المواد ومن ثم يحظر استخدامه في حالته الطبيعية كمادة مطهرة ما لم توجد مادة مانعة للتآكل في تركيبته. نيوسيديكس هو محلول يحتوى حامض بيراسيتيك مع مادة مانعة للتآكل. وينبغي اتباع توصيات الشركة المصنعة بالتخلص من المحلول عقب مرور 24 ساعة من استخدامه. التعقيم باستخدام حمض البيراسيتيك: قد تتم هذه العملية باستخدام جهاز إعادة معالجة أوتوماتيكي لكي يقوم بتخفيف تركيز حمض البيراسيتيك من 35% إلى 0.2% بحيث يصلح للاستخدام . ويمكن استخدام هذه الطريقة إذا كان الجهاز المراد تعقيمه يمكن غمسه في السائل. ويستخدم الماء المفلتر كسائل لغمر الجهاز المراد تعقيمه. وتستدعى الحاجة وجود موصلات لضمان تدفق سائل التعقيم الكيماوى بسلاسة وهناك موصلات خاصة بكل نوع من الأجهزة التي يتم إعادة معالجتها. ويستخدم النظام لتعقيم كل من المناظير المرنة والصلبة.\n\n\"3.التعقيم تحت درجة حرارة منخفضة :\"\n\nتستخدم هذه الطريقة لتعقيم الأدوات الطبية شديدة التأثر بالحرارة والرطوبة. وقد استخدم غاز أكسيد الإيثلين منذ الخمسينات باعتباره أفضل الغازات المستخدمة في التعقيم تحت درجة حرارة منخفضة. ثم ظهر بعد ذلك عدة وسائل أخرى مثل فوق أكسيد الهيدروجين + بلازما الغاز والغمس في سائل مخفف من حمض البيراسيتيك.\n\nغاز أكسيد الإيثلين :\n\nالاستخدامات :يستخدم غاز أكسيد الإيثلين في تعقيم معظم الأدوات التي تتحمل درجة الحرارة ما بين 50-60ْ درجة مئوية . ومع ذلك، يجب الحذر عند استخدامه نظراً لما يتميز به من شدة السمية وقوة الانفجار. وعلى الرغم من تعدد استخدامه وصلاحيته لتعقيم المعدات سريعة التأثر بالحرارة، والسوائل والمنتجات المطاطية وغيرها، يلزم ترك المعدات معرضة للهواء لفترة طويلة قبل توزيعها للتخلص من آثار الغاز المتبقية: وتتراوح مدة دورة التشغيل من 2 - 24 ساعة وتعتبر هذه العملية مكلفة نسبياً.ويجب أن يتم اختبار عملية التعقيم باستخدام غاز أكسيد الإيثلين عن طريق تجربة هذه الطريقة على أبواغ الجراثيم (الحويصلات البكتيرية).\n\nبلازما غاز فوق أكسيد الهيدروجين :\n\nالاستخدامات: تعتبر بلازما الغاز الحالة الرابعة من المادة، ويتم تكوين البلازما في غرفة مفرغة من الهواء حيث تتمكن الجزيئات الطليقة من تدمير المكونات الخلوية الميكروبية. وتختلط البلازما بغاز فوق أكسيد الهيدروجين. وتستغرق الدورة 75 دقيقة تقريباً. ويمكن أن تستخدم أجهزة إضافية للمساعدة في انتشار البخار والبلازما داخل التجاويف الطويلة الضيقة ومن ثم تضمن تدفق الغاز داخل تجويف الجهاز لكن هذه الطريقة ليس من المضمون الوصول بها إلى جودة عالية للتعقيم\n\nالقواعد الاساسية للتعقيم:\n\n1. اذا لمس سطح معقم سطح غير معقم يعتبر غير معقم.\n\n2. يجب تجنب سكب اى سائل فوق الاسطح المعقمة لان الميكروبات تتكاثر في وجود المجالات المبللة.\n\n3. عند الاشتباة في تعقيم او تطهير اي شى فيجب اعتبارة غير معقم.\n\n4. يجب وضع جميع الادوات المعقمة بصفة مستمرة على اسطح مرتفعة من الارض.\n\n5. يجب عدم الكلام او السعال او العطس فوق المجالات المعقمة حتى لايلوث الزاز هذة المجالات وبذلك تفقد تعقيمها\n\n6 يجب ان يتم التعقيم او التطهير بقدر الامكان قبل الاحتياج لاستعمال الاشياء المعقمة مباشرة\n\n\"مخاطر انتقال العدوى من المعدات:\"\n\nتنقسم احتمالات انتقال العدوى من المعدات الطبية إلى ثلاث فئات، ويساعد تقسيم الأدوات والمعدات إلى أحد الفئات التالية على اختيار المستوى الأمثل اللازم للتطهير أو التعقيم من أجل حماية المرضى والعاملين في مجال الرعاية الصحية.\n\nمنخفضة الخطورة:\n\nيكفي أن يتم تنظيف وتجفيف الأدوات التي تلمس الجلد السليم (مثل: سماعة الطبيب) أو البيئة المحيطة (مثل الحوائط والأرضيات والأسقف والأثاث والأحواض .. الخ). ولكن قد يتطلب الأمر التطهير إذا استخدمت هذه الأشياء لمرضى ضعيفي المناعة أو مرضى مصابين بمرض شديد العدوى أو تلوثت بالدم أو سوائل الجسم.\n\nمتوسطة الخطورة:\n\nهي تلك الأدوات التي تحتك بالأغشية المخاطية أو الأجزاء غير السليمة من الجلد ولكنها لا تخترق الجلد أو تصل إلى الأجزاء المعقمة من الجسم و ينبغي أن يتم تنظيفها ثم تطهيرها بمطهر ذي مستوى عالٍ.\n\nوتتضمن هذه المعدات أجهزة التنفس والمناظير المرنة و مناظير الحنجرة وأنابيب القصبة الهوائية والترمومترات وغير ذلك من الأدوات والمعدات المشابهة.\n\nمرتفعة الخطورة:\n\nهي الأدوات التي تخترق الأنسجة المعقمة من الجلد بما في ذلك تجاويف الجسم والجهاز الدوري. وتعتبر هذه الأدوات على درجة مرتفعة من الخطورة لارتفاع احتمالات انتقال العدوى بها إذا كانت ملوثة بأي ميكروبات قبل اختراقها النسيج. ولذلك يجب أن يتم تنظيفها أولاً ثم تعقيمها.\n\nومن أمثلة هذه الأدوات: الآلات الجراحية والأدوات التي تدخل الرحم والقسطرة التي تدخل الأوردة والأنسجة التي تتم زراعتها .. الخ) .\n\nويتحكم تركيب وتصميم الجهاز في تحديد نوع التعقيم أو التطهير المناسب للجهاز أو الآلة (كيمائي – حراري).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22460", "title": "عدوى المستشفيات", "id": "22460"}
{"text": "التهاب مفصلي روماتويدي يفعي\n\nالالتهاب المفصلي الروماتويدي اليفعي أو \n\nغالبا ما تكون أعراض التهاب المفاصل اليفعي غير محددة في البداية، وهي تتضمن الخمول، ونقص النشاط البدني، وضعف الشهية. في العَرَض الأول، خصيصًا في الأطفال الصغار، قد يكون هناك عَرج. قد يشعر الأطفال أيضًا بالإعياء التام مع ظهور أعراض تشبه أعراض الأنفلونزا المستمرة. العلامة السريرية الأساسية هي المبادلة المستمرةبين المفاصل المصابة، والتي تشمل بشكل شائع الركبة والكاحل والمعصم والمفاصل الصغيرة لليدين والقدمين. قد يكون من الصعب اكتشاف التورم سريريًا، خاصةً بالنسبة للمفاصل مثل المفاصل الشوكية، والمفصل العجزي الحرقفي، والكتف، والورك، والفك، حيث تكون تقنيات التصوير مثل الموجات فوق الصوتية أو التصوير بالرنين المغناطيسي مفيدة جدًا.\n\nالألم عرض هام. التصلب الصباحي الذي يتحسن في وقت لاحق من اليوم هو سمة شائعة (وهذا يدل على ألم المفاصل الالتهابي في مقابل آلام المفاصل الميكانيكية). الآثار المتأخرة لالتهاب المفاصل تشمل تقلص المفاصل (متصلب، مفصل منحني بسبب التليف) وتلف المفاصل. الأطفال الذين يعانون من التهاب المفصل اليفعي يختلفون في الدرجة التي يتأثرون بها بأعراض معينة. قد تختلف الأعراض أيضًا بين الجنسين، ويتأثر الفتيات والفتيان بشكل مختلف بين المواقع الجغرافية المختلفة. ومن المتوقع أن يكون ذلك بسبب الاختلافات البيولوجية في المناطق الجغرافية المختلفة. قد يعاني الأطفال أيضاً من تورم المفاصل (تورم التهابي، أو التهاب مفصلي مزمن بسبب تزايد الغشاء الزلالي وتكثيفه، وتورم الأنسجة الرخوة حول المفصل).\n\nمرض العين: يرتبط التهاب المفاصل اليفعي بالالتهاب في مقدمة العين (وبالتحديد التهاب القزحية والجسم الهدبي، وهو شكل من أشكال التهاب العنبية الأمامية المزمن)، والذي يصيب حوالي طفل واحد بين كل خمسة أشخاص يعانون من التهاب المفاصل اليفعي ، معظمهم من الفتيات. عادة ما تكون هذه المضاعفات بدون أعراض ويمكن اكتشافها من قبل أخصائي بصريات متخصص أو طبيب عيون باستخدام مصباح شقي. تشمل سمات المصباح الشقي اللاحقة التصاقات القزحية. يتم تسجيل معظم الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي في برنامج فحص بالمصباح الشقي، حيث أن التهاب العنبية الأمامية المزمن شحيح السيطرة عليه قد يؤدي إلى تلف دائم في العين، بما في ذلك العمى.\n\nاضطراب النمو: قد يتطور لدى الأطفال الذين يعانون من الالتهاب المفصلي اليفعي انخفاض في معدل النمو الكلي، خاصة إذا كان المرض يتضمن العديد من المفاصل أو أنظمة الجسم الأخرى. ومن المفارقات، أن المفاصل الكبيرة المتأثرة بشكل فردي (مثل الركبة) قد تنمو بشكل أسرع، بسبب زيادة تدفق الدم الناتج عن الالتهاب إلى ألواح نمو العظام الموجودة بالقرب من المفاصل. يمكن أن يؤدي ذلك إلى تباين طول الساق، وكذلك التشوهات مثل الركبة الروحاء. النمو غير المتكافئ يمكن أن يؤثر أيضا على عظام أخرى، على سبيل المثال. التباين في أطوال الأصابع. يمكن رؤية الاختلافات الواضحة في عمر العظام (نضوج الهيكل العظمي).\nالتهاب المفاصل اليفعي اضطراب مزمن، والذي إذا أهُمل يمكن أن يؤدي إلى مضاعفات خطيرة.المتابعة الصحيحة مع المتخصصين الصحيين يمكن أن تقلل بشكل كبير من فرصة تطور المضاعفات. \n\nشكل من أشكال التهاب العين يسمى التهاب القزحية شائع مع بعض أنواع التهاب المفصل اليفعي.. يمكن للعيون الملتهبة، إذا تركت بدون علاج أن تؤدي إلى الجلوكوما (الماء الأزرق)، والندوب، وإعتام عدسة العين، وحتى العمى. غالبا ما يحدث التهاب العين بدون أعراض، أو عندما يكون التهاب المفاصل اليفعي في حالة إنفراج، لذلك من المهم أن يحصل جميع الأطفال على فحوصات دورية للعين من طبيب العيون. وجود ANA هو مؤشر على تأثرالعين (شائع في التهاب المفاصل القليلة من النوع اليفعي).\n\nيكون تأخر النمو شائعا في الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي. وعلاوة على ذلك، فإن الأدوية (الكورتيكوستيرويد) المستخدمة لعلاج التهاب المفاصل اليفعي لها آثار جانبية قوية يمكن أن تحد من النمو. قد تشمل المشاكل الأخرى في الجهاز العضلي الهيكلي التقلصات المفصلية، وضعف العضلات أو فقدان العضلة، وهشاشة العظام. \n\nيمكن للأطفال الذين يؤخرون العلاج أو لا يشاركون في العلاج الطبيعي، أو الأطفال الذين يعانون من مرض شديد، في كثير من الأحيان تتطور لديهم تشوهات المفاصل في اليد والأصابع. مع مرور الوقت، تفقد اليد وظيفتها ويكاد يكون من المستحيل استعادتها.\n\nسبب التهاب المفاصل اليفعي لا يزال غير معروف. ومع ذلك، فإنه اضطراب مناعة ذاتية - بمعني أن الجهاز المناعي الخاص بالجسم يبدأ في مهاجمة وتدمير الخلايا والأنسجة (خاصة في المفاصل) لسبب غير واضح. يُعتقد أن الجهاز المناعي يتم تحفيزه عن طريق تغيرات في البيئة،إلى جانب الطفرات في العديد من الجينات المرتبطةو/أو الأسباب الأخرى للتعبير التفاضلي للجينات. أظهرت الدراسات التجريبية أن بعض الفيروسات المتحورة قد تكون قادرة على تحفيز التهاب المفاصل اليفعي. يبدو أن المرض أكثر شيوعًا عند الفتيات، والمرض شائع جدًا في القوقازيين. \nالعوامل المرتبطة التي قد تزيد من سوء أو ترتبط بالتهاب المفاصل الروماتويدي تتضمن:\n\n\n\n\n\nسبب التهاب المفاصل اليفعي، كما توحي كلمة \"مجهول السبب\"، غير معروف ومنطقة للبحث النشط. يشير الفهم الحالي لالتهاب المفاصل اليفعي إلى أنه ينشأ في فرد مستعد جينيا بسبب العوامل البيئية.\n\nتشخيص التهاب المفاصل اليفعي أمر صعب لأن آلام المفاصل لدى الأطفال يمكن أن تكون لأسباب أخرى كثيرة. لا يوجداختبار واحد لتأكيد التشخيص، ويستخدم معظم الأطباء مجموعة من اختبارات الدم والأشعة السينية والعرض السريري لإجراء التشخيص الأولي لالتهاب المفاصل اليفعي. تقيس اختبارات الدم الأجسام المضادة والعامل الروماتويدي. لسوء الحظ ، لا يوجد العامل الروماتويدي في جميع الأطفال المصابين بالتهاب المفاصل اليفعي. علاوة على ذلك، ففي بعض الحالات، يكون فحص الدم طبيعيًا بدرجة ما. يتم عمل الأشعة السينية للتأكد من أن ألم المفاصل ليس بسبب كسر أو سرطان أو عدوى أو خلل خلقي.\nفي معظم الحالات، يتم سحب السائل من المفصل ويُحلل. يساعد هذا الاختبار في كثير من الأحيان في تشخيص التهاب المفاصل اليفعي من خلال استبعاد الأسباب الأخرى لألم المفاصل.\nأحد التشخيصات التفريقية المحتملة لالتهاب المفاصل اليفعي هو مرض فاربر، وهو اضطراب وراثي نادر ومميت يتعلق بالجسيم الحالّ ينتج عن نقص في إنزيم حمض سيراميداز. لديه أعراض مشابهة لالتهاب المفاصل اليفعي بما في ذلك التبادل، والتصلب، والألم في المفاصل. هذه الاضطرابات في المفاصل تكون تقدمية وتتطور خلال مرحلة الطفولة المبكرة لدى المريض الذي يعاني من مرض فاربر. المرضى الذين يعانون من مرض فاربر عادة ما يكون لديهم عقيدات تحت الجلد وصوت أجش أو ضعيف بسبب نمو العقيدات على الحنجرة. يمكن تأكيد تشخيص مرض فاربر عن طريق التسلسل الجيني.\n\nيوجد العديد من الاضطرابات والأمراض الأخرى التي تظهر بأعراض مشابهة لالتهاب لمفاصل اليفعي. أحد الاحتمالات يمكن أن يكون سرطان الدم الليمفاوي الحاد لدى الأطفال والذي سيظهر فيه على الأطفال آلام المفاصل والتهاب المفاصل بسبب التوسع في اللمفاويات في الكراديس العظمية. قلة الصفائح وكثرة الخلايا الليمفاوية نادرة في الأطفال وينبغي البحث عنها عند تحديد سبب آلام المفاصل لأن كلاهما يظهر في الأطفال المصابين بسرطان الدم. متلازمة بهجت مرض متعدد الأجهزة مع أعراض مشابهة أيضا لالتهاب المفاصل اليفعي. السبب غير معروف ويؤدي إلى التهاب متعدد الأجهزة. يمكن أن تتطور إلى القرحة القلاعية، والتقرحات التناسلية، وكذلك العمى من التهاب القزحية. يمكن للأعراض الإضافية وعمر بداية المرض، في متلازمة بهجت التي نادراً ما يتم تشخيصها قبل سن المدرسة، أن تساعد في التمييز. يمكن أيضًا الخلط بين مرض لايم والتهاب المفاصل اليفعي بسبب التهاب المفاصل الذي يتطور إذا ترك دون علاج أو لم يتم تشخيصه. التهاب المفاصل الجهازي الذي يؤثر على مفاصل متعددة يمكن أن يحاكي التهاب المفاصل الناتج عن التهاب المفاصل اليفعي. لاستبعاد مرض لايم يمكن إجراء اختبار الدم إلايزا للتعرف على الأجسام المضادة نحو البكتيريا التي تؤدي إلى مرض لايم.\n\nالأنواع الثلاثة الرئيسية من التهاب المفاصل اليفعي هي قليلة المفاصل، ومتعددة المفاصل، والجهازية.\n\nيؤثر التهاب المفاصل اليفعي (قليل المفاصل) على أربعة أو أقل من المفاصل في الأشهر الستة الأولى من المرض. \nيستخدم مسمى قليل المفاصل \"Oligoarticular\" مع مصطلح التهاب المفاصل اليفعي، بينما يستخدم قليل المفاصل\"pauciarticular\" مع مصطلح التهاب المفاصل الروماتويدي.\n\nالمرضى الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي قليل المفاصل تكون لديهم في كثير من الأحيان ANA إيجابية، بالمقارنة مع أنواع أخرى من التهاب المفاصل اليفعي.\nيمثل هذا النوع حوالي 50 ٪ من حالات التهاب المفاصل اليفعي، وعادة ما يشمل المفاصل الكبيرة مثل الركبتين والكاحلين والمرفقين، ولكن قد تتأثر المفاصل الأصغر (مثل أصابع اليدين والقدمين)أيضًا. لا يتأثر مفصل الورك على عكس التهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل. عادة لا يكون متطابق، بمعنى أن المفاصل المـتأثرة تقع على أحد جانبي الجسم وليس على الجانبين في نفس الوقت. غالبا ما يحدث تباين في الطول وضمور في العضلات، مما يؤدي إلى نمو غير متماثل ومخاطر تقفع الانثناء. المرضى منذ بداية الطفولة المبكرة معرضون لخطر الإصابة بالتهاب القزحية والجسم الهدبي أو التهاب العنبية الأمامي، وهو التهاب في العين. غالبا ما تمر هذه الحالات دون ملاحظة؛ لذلك، ينبغي مراقبة هؤلاء الأطفال عن كثب بواسطة طبيب عيون. إذا كان ANA إيجابي، يحتاج المريض إلى فحص العين الروتيني كل 3 أشهر. إذا كان ANA سلبي وأكبر من 7 سنوات، يمكنهم الخضوع لفحص العين كل 6 أشهر. الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي قليل المفاصل الذي ظهر في وقت متأخر معرضون لخطر الإصابة بالتهاب المفصل العجزي الحرقفي واعتلال الفقار. يؤثر التهاب المفاصل اليفعي قليل المفاصل الذي يظهر متأخراعلى الأولاد في كثير من الأحيان أكثر من الفتيات ويرتبط بوجود HLA-B27.\nيؤثر التهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل على خمسة أو أكثر من المفاصل في أول 6 أشهر من المرض. هذا النوع الفرعي يمكن أن يشمل الرقبة والفك، وكذلك المفاصل الصغيرة التي غالبا ما تتأثر. هذا النوع من التهاب المفاصل اليفعي يكون أكثر شيوعا في الفتيات منه في الفتيان. ويمثل حوالي 40 ٪ من حالات التهاب المفاصل اليفعي.\n\nعادة، تتأثر المفاصل الصغيرة في التهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل، مثل الأصابع واليدين، على الرغم من كون المفاصل الحاملة للوزن مثل الركبتين والوركين والكاحلين قد تتأثر أيضًا. عادة ما تكون المفاصل المتأثرة متقابلة، مما يعني أنها تؤثر على كلا المفصلين على جانبي الجسم (مثل كلا المعصمين). الأطفال المصابين بالتهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل معرضون لخطر الإصابة بالتهاب القزحية والجسم الهدبي أو التهاب العنيبة، وتجب مراقبتهم من قبل مصحح البصرأو أخصائي العيون . قد يكون عامل الروماتويد إيجابيا، أي إيجابي المصل، في الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل الذي يحدث بين 9 و 16 سنة من العمر ويرتبط بوجود HLA DR4 و HLA DW4. هذه المجموعة لديها توقعات أسوأ مع حوالي 50 ٪ تتطور إلى التهاب المفاصل الحاد مسبب العجز، وتستمر حتى البلوغ. إنه سلبي بشكل عام في التهاب المفاصل اليفعي الذي يحدث في سن أقل من 10 سنوات مع عملية مرضية أقل شدة ويستجيب بشكل أفضل للعلاج. تعد إيجابية المصل نادرة عند الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل الجهازي. نظرًا لوجود عدد أكبر من المفاصل المتأثرة بالتهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل، بالإضافة إلى الميل إلى زيادة سوءالحالة مع مرور الوقت، يجب معالجة التهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل بشكل قوي.\nيتميز التهاب المفاصل اليفعي الجهازي بالتهاب المفاصل، والحمى،التي عادة ما تكون أعلى من الحمى منخفضة الدرجة المرتبطة بالتهاب المفاصل المتعدد، وطفح السلمون الوردي. يمثل حوالي 10-20 ٪ من التهاب المفاصل اليفعي ويؤثر على الذكور والإناث بالتساوي، على عكس النوعين الفرعيين الآخرين من التهاب المفاصل اليفعي، ويؤثر على المراهقين.وهو يتضمن بصفة عامة كلا من المفاصل الكبيرة والصغيرة. يمكن أن يمثل التهاب المفاصل اليفعي الجهازي تحديا للتشخيص لأن الحمى والطفح الجلدي يأتيان ويذهبان. يمكن أن تحدث الحمى في نفس الوقت من كل يوم أو مرتين في اليوم (غالبا بعد الظهر متأخرا أو في المساء) مع عودة سريعة تلقائية إلى الحرارة العادية (مقابل التهاب المفاصل الإنتاني ذو الحمى المستمرة). الطفح الجلدي عبارة عن لطخات منفصلة ذات لون السلمون الوردي وذات أحجام مختلفة. وهو ينتقل إلى أماكن مختلفة على الجلد، ونادراً ما يستمر في مكان واحد أكثر من ساعة. يظهر الطفح بشكل شائع على الجذع والأطراف القريبة أو على مناطق الضغط.\n\nقد يتضمن التهاب المفاصل اليفعي الأعضاء الداخلية - تضخم الكبد والطحال، اعتلال العقد اللمفاوية، التهاب المصل، التهاب الكبد، التهاب زلال الوتر، الخ.\n\nويعرف أيضا باسم \"التهاب المفاصل الروماتويدي الشبابي جهازي البداية\". \nيرتبط بهذه الحالة تعدد الأشكال في عامل تثبيط هجرة البلاعم. \n\nيعرف أحيانا باسم\"مرض استيل الذي يصيب المراهقين\"، لتمييزه عن مرض اسيتل الذي يعاني منه البالغين. ومع ذلك، تشير بعض الأدلة إلى أن الحالتين مرتبطتين بشكل وثيق.\n\nالعامل الروماتويدي وANA سلبيان بشكل عام في التهاب المفاصل اليفعي الجهازي.\nيُضمّن بعض الأطباء نوعين آخرين، أقل شيوعا: التهاب المفاصل ذو الصلة بالتهاب الارتكاز والتهاب المفاصل الصدفي. التهاب الارتكاز هو التهاب في نقاط إدخال الأوتار. يحدث هذا النوع غالبًا في الأولاد الأكبر من سن 8، وتتأثر المفاصل الكبيرة من الأطراف السفلية بشكل عام؛ وبشكل مميز، فهو يسبب آلام الظهر، ويرتبط بالتهاب الفقار القسطي وأمراض التهاب الأمعاء. يحدث التهاب المفاصل الروماتويدي الصدفي في أغلب الأحيان عند الفتيات، بالاقتران مع الصدفية أو أيا من هاتين السمتين - أي حلمة الأصابع وتنقير الأظافر، على الرغم من أن مشاكل المفاصل قد تسبق الأعراض الجلدية بعدة سنوات.\n\nتتم أفضل معالجة لالتهاب المفاصل اليفعي بواسطة فريق متعدد التخصصات. التركيز الرئيسي لعلاج النهاب المفاصل اليفعي هو مساعدة الطفل على استعادة المستوى الطبيعي من الأنشطة البدنية والاجتماعية. يتم تحقيق ذلك عن طريق استخدام العلاج الطبيعي، واستراتيجيات التعامل مع الألم، والدعم الاجتماعي.التركيز الآخر للعلاج هو السيطرة على الالتهابات والأعراض خارج المفاصل بسرعة.القيام بذلك يمكنه أن يساعد على تقليل تلف المفاصل والأعراض الأخرى، مما يساعد على تقليل مستويات الضرر الدائم الذي يؤدي إلى الإعاقة.\n\nتم تحقيق تقدمات مفيدة في العلاج الدوائي على مدى العشرين سنة الأخيرة. يتم علاج معظم الأطفال بالأدوية المضادة للالتهاب غير الستيرويدية وحقن الكورتيكوستيرويدات داخل المفصل. ميثوتريكسات، دواء مضاد للروماتيزم معدِّل للمرض وهو دواء قوي يساعد على منع التهاب المفاصل في غالبية مرضى التهاب المفاصل اليفعي(JIA) المصابين بالتهاب المفاصل المتعدد (على الرغم من كونه أقل فائدة في التهاب المفاصل الجهازي). تم تطوير عقاقير جديدة مؤخرًا، مثل مثبط عامل نخر الورم، مثل إيتانرسبت. لا يوجد دليل خاضع للسيطرة يدعم استخدام العلاجات البديلة مثل الاستثناءات الغذائية المحددة أو المعالجة المثلية أو الوخز بالإبر. ومع ذلك، ثبت أن زيادة استهلاك أحماض أوميغا 3 الدهنية كانت ذات فائدة في دراستين صغيرتين.\n\nوجد أن سيليكوكسيب فعال في دراسة واحدة. \n\nتشمل الأوجه الأخرى لعلاج التهاب المفاصل اليفعي العلاج الطبيعي والوظيفي. يمكن أن يوصي المعالجون بأفضل نشاط وأيضا صنع معدات الوقاية. علاوة على ذلك، قد يتطلب الطفل استخدام دعامات خاصة أو أجهزة متنقلة أو جبائر لمساعدته على التجول والعمل بشكل طبيعي.\n\nتستخدم الجراحة فقط لعلاج الحالات الشديدة من التهاب المفاصل اليفعي. في كل الحالات، يتم استخدام الجراحة لإزالة الندوب وتحسين وظيفة المفصل.\n\nتتضمن العلاجات المنزلية التي قد تساعد التهاب المفاصل اليفعي الحصول على تمارين منتظمة لزيادة قوة العضلات ومرونة المفاصل. قد تكون السباحة أفضل نشاط لجميع الأطفال المصابين بالتهاب المفاصل اليفعي. يمكن أيضًا تخفيف التصلب والتورم باستخدام القوالب الباردة، لكن يمكن أيضًا أن يحسن الحمام الدافئ أو الاستحمام من حركة المفصل. \n\nفي المستقبل، قد يكون الاختبار الجيني متاحا مما يسمح بالاكتشاف المبكر لالتهاب المفاصل اليفعي. سيساعد الاكتشاف المبكر في تحديد شدة المرض في كل طفل ويساعد في تحديد العلاجات التي ستكون أكثر خيارات العلاج فعالية وفائدة.\nعادة ما يتضمن النهج الشائع لمعالجة الطفل المصاب بالتهاب المفاصل اليفعي فريق من المختصين الطبيين بما في ذلك أخصائيي الروماتيزم، والمعالج الطبيعي المهني، والمعالج الفيزيائي، والممرضة والأخصائي الاجتماعي.\n\nدور المعالج المهني والمعالج الطبيعي هو مساعدة الأطفال على المشاركة بشكل كامل ومستقل بقدر الإمكان في أنشطتهم اليومية أو \"الوظائف\"، من خلال منع الاعتماد النفسي والجسدي. والهدف هو زيادة جودة الحياة إلى أقصى حد، والتقليل إلى أدنى حد من تعطل حياة الطفل والأسرة. يعمل المعالجين المهنيين مع الأطفال وعائلاتهم والمدارس، من أجل التوصل إلى خطة فردية تعتمد على حالة الطفل والحدود والقوى والأهداف. يتم تحقيق ذلك من خلال التقييمات المستمرة لقدرات الطفل ووظائفه الاجتماعية. قد تتضمن الخطة استخدام مجموعة متنوعة من الأجهزة المساعدة، مثل الجبائر، التي تساعد الشخص في أداء المهام. قد تتضمن الخطة أيضا تغييرات في المنزل، وتشجيع استخدام المفاصل غير المتأثرة، إلى جانب تزويد الطفل وعائلته بالدعم والتثقيف حول المرض واستراتيجيات التعامل معه. سيتم تغيير تدخلات المعالج المهني وفقا لتقدم وانفراج الالتهاب اليفعي، من أجل تعزيز الاكتفاء الذاتي المناسب للعمر. التدخل المبكر للمعالج المهني ضروري. يمكن للتدخلات التي يتم تعليمها بواسطة المعالج المهني مساعدة الطفل على التكيف والتأقلم مع تحديات التهاب المفاصل اليفعي لبقية حياته.\n\nيمكن للمعالج المهني / المعالج الفيزيائي تقديم العديد من الاستراتيجيات لمساعدة الأطفال في روتينهم لارتداء الملابس. يمكن استخدام الملابس ذات الفتحات السهلة والفيلكرو، إلى جانب الأجهزة، مثل سنارات التزرير و يمكن استخدام سحابات السّحَاب. بالنسبة للأطفال الذين يجدون صعوبة في الانحناء، يُنصح باستخدام أداة مساعدة طويلة ومساعدة في ارتداء الجوارب. قد يشرح المعالج المهني أيضا للأطفال كيفية الجلوس أثناء ارتداء الملابس حتى يتم وضع ضغط أقل على المفاصل.\n\nيمكن للمعالج المهني / المعالج الفيزيائي مساعدة الأطفال على الحفاظ على النظافة من خلال التوصية بالأجهزة المساعدة. بالنسبة للأطفال الذين يواجهون صعوبة في الوصول إلى جميع مناطق أجسادهم، يمكن توفير إسفنجة ذات مقبض طويل وقبضة ناعمة. إذا واجه الأطفال صعوبة في الجلوس في الحمام أو الوقوف من أجل الاستحمام، يمكن للمعالج المهني وصف أريكة حمام أو مقعد حمام ليتم تثبيته لمساعدة الطفل على البقاء في وضع غير مؤلم. إذا كان تنظيف الأسنان يعد أمرا صعبا، فقد يُنصح باستخدام فرشاة أسنان ذات قبضة ناعمة أكبر أو فرشاة أسنان كهربائية. بالنسبة للخيط، يمكن توفير جهاز تنظيف الأسنان بمقبض ملائم. يمكن استخدام فرشاة شعر طويلة المقبض من قبل الأطفال الذين يجدون صعوبة في الوصول إلى مؤخرة رأسهم. يمكن تكييف مقابض الحلاقة لتسهيل الإمساك بها، أو استخدام ماكينة حلاقة كهربائية للحلاقة. كما يمكن للمعالج المهني أن يوضح للفتيات الراغبات في استخدام الماكياج، طرق زيادة أحجام مقابض أدوات وضع المكياج لتسهيل الإمساك بها.\n\nبالنسبة للأطفال الذين يعانون من آلام في أيديهم ومعاصمهم، يمكن توفير أدوات وأجهزة خفيفة الوزن بمقابض كبيرة بالإضافة إلى الأجهزة الأخرى (مثل السكاكين ذات الزاوية وأداوت على الحزام وفتّاحات الآنية والزجاجات ومقابض الدوران وملحقات مقابض الباب، إلخ) لجعل المهمة أسهل وأقل إيلاما وأكثر متعة. يمكن استخدام نظارات مائلة للأطفال الذين يعانون من تصلب الرقبة. يمكن توفير التعليم عن عادات الأكل الجيدة التي تساعد في السيطرة على فقدان العظام الناتج عن عدم النشاط والآثار الجانبية للدواء. يقدم المعالجون المهنيون عدد لا يحصى من الاستراتيجيات لمساعدة الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي في أداء مهام الرعاية الذاتية.\nواحدة من أفضل الطرق التي يمكن أن يساعد بها المعالجون المهنيون أو المعالجون الطبيعيون الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي في الأنشطة مع أصدقائهم تكون من خلال مساعدتهم على تحويل برامج تمارينهم المنزلية إلى لعب. يتم وصف التمارين من قبل كل من المعالجون المهنيون والمعالجون الطبيعيون من أجل زيادة المدى الذي يستطيع فيه الطفل تحريك المفصل وتقوية المفصل لتقليل الألم والتصلب ومنع المزيد من القيود في حركات المفصل. يمكن أن يقدم المعالجون المهنيون للأطفال ألعاب وأنشطة مناسبة للعمر للسماح للأطفال بممارسة تمارينهم أثناء اللعب والتواصل مع الأصدقاء. ومن الأمثلة على ذلك الحرف اليدوية والسباحة والرياضات غير التنافسية.\n\nغالبا ما يصف المعالجون المهنيون تقويم العظام المصنوع خصيصا لدعم وتصحيح وضع الجسم ووظيفته. تحافظ التقويمات على التقليل من عدم الراحة في الساقين والظهر عندما يشارك الأطفال في الأنشطة البدنية مثل الرياضة. يمكن استخدام الجبائر لدعم المفاصل أثناء النشاط، للحد من ألم الأطفال وزيادة المشاركة في الأنشطة الترفيهية المفضلة لديهم. يمكن وصف جبائر الراحة للأطفال أثناء الليل للحد من التورم والتصلب في المفاصل، مما يسمح لهم بألم وتصلب أقل أثناء المشاركة في أنشطة اللعب. علاوة على ذلك، يتم استخدام جبائر العمل لدعم المفصل وتخفيف الألم أثناء العمل باليدين كما هو الحال في الحرف اليدوية. يمكن استخدام سلسلة من القوالب لتمديد العضلات المتقلصة تدريجيًا، مما يسمح بزيادة المشاركة في الأنشطة الترفيهية.\n\nيمكن للمعالجون المهنيون مساعدة الأطفال في تعلم كيفية التفاعل مع زملائهم وأصدقائهم من خلال العصف الذهني بشكل تعاوني، ولعب الأدوار، والنمذجة. كما يساعد المعالجون المهنيون الأطفال على معرفة الأنشطة التي يجيدونها وأيها يمثل لهم صعوبة. علاوة على ذلك يمكن أن يساعد المعالجون المهنيون الأطفال على تعلم التعبير عن آلامهم للآخرين. فوائد العلاج المهني تشمل: تحسين التفاعل الاجتماعي، وتحسين الثقة بالنفس، وصورة ذاتية إيجابية. يمكن أن يساعد المعالجون المهنيون الأطفال على بناء صداقات مع الأطفال الآخرين الذين يعانون من أمراض مشابهة لمساعدتهم على تقليل الشعور بالوحدة و أنهم أقل اختلافًا عن الآخرين. ينظم العديد من المعالجون المهنيون مخيمات صيفية للأطفال المصابين بأمراض مشابهة حتى يتمكن الأطفال من التعرف على الآخرين المصابين بمرضهم. يكون من الشائع دورات التعليم عن التهاب المفاصل اليفعي والترفيه، وأنشطة مثل السباحة والتجديف والمسارات الطبيعية .\n\nبالنسبة للأطفال الذين يجدون أن الطقس البارد أو الرطب يصعب عليهم اللعب مع الأصدقاء في الخارج، يمكن أن يعطي المعالجون المهنيون أفكارًا عن الملابس التي تبقي الطفل دافئا وجافا دون الحد من الحركة. مثال على ذلك هو قفازات ركوب الدراجات الهوائية، التي تسمح للأطفال بتحريك أصابعهم مع الحفاظ على دفء أيديهم، على عكس قفازات الشتاء الكبيرة التي تقيد وظيفة اليد. يمكن للبيجامات الدافئة والبطانيات الكهربائية تقليل الألم وتحسين النوم.\n\nالأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي غالبا ما يحتاجون إلى تعديلات على النشاط المدرسي بسبب أعراض المرض. يمكن أن يعمل المعالجون المهنيون مع العائلات والمدارس لتحسين الحضور في المدرسة. يساعد المعالجون الأطفال على النجاح من خلال توفير طرق للمشاركة الكاملة في المدرسة من خلال العمل مع الموظفين، والمشاركة في التخطيط للنشاط وتقييم الحاجة إلى المكوث والتكيف.\n\nيعمل المعالجون المهنيون مع الأطفال والعائلات والمدارس لتطوير استراتيجيات لمساعدة الأطفال على التعامل مع الألم والتصلب والتعب، والذي قد يحد أحيانا من قدرتهم على المشاركة في الأنشطة المتعلقة بالمدرسة. ستسمح الخطة المتوازنة للأطفال بالحصول على ما يكفي من النشاط بحيث لا يتصلبون، ولكن أيضا ما يكفي من الراحة بحيث لا يتعبون. على سبيل المثال، قد يتم وضع خطة مع المعلم حتى يتم السماح للطفل بالوقوف والتمدد أثناء الجلوس لفترات طويلة، أو القيام بأنشطة رياضية معدلة أو أخذ فترات راحة أثناء دروس اللياقة البدنية. من استراتيجيات التعامل الشائعة الأخرى التي يتم تعليمها بواسطة المعالجون المهنيون هي الاستيقاظ مبكرا قبل المدرسة وأخذ حمام ساخن ثم القيام بتمارين لتقليل التصلب والألم خلال اليوم. استخدام حركات الجسم المناسبة أثناء القيام بالأنشطة يساعد على تخفيف الضغط على المفاصل وبالتالي تقليل الألم والتصلب. يمكن أن يعلم المعالجون المهنيون الأطفال أيضا كيفية استرخاء عضلاتهم.\n\nقد يصف المعالجون المهنيون معدات خاصة للأطفال في المدرسة لجعلها أكثر راحة. المقاعد والكراسي ذات الارتفاع المناسب للأطفال هامة جدا. قد يكون لدى المقعد إمكانية الإمالة في وضع مريح للكتابة. يمكن استخدام الأقلام الرصاص والأقلام الجاف الأكبر حجما وذات القبضة الأنعم، لجعل الكتابة أسهل وأقل إيلاما. قد يتم وصف لوحات مفاتيح خاصة للحفاظ على ذراعي الطفل في وضع يقلل من الضغط على المفاصل عند استخدام الكمبيوتر. يمكن أن يعمل المعالجون المهنيون مع المعلمين لتثقيفهم حول حالة الطفل، والقيود والطرق التي يمكن أن تساعد في جعل المدرسة تجربة إيجابية للطفل. يمكن أن تتضمن التوصيات مجموعتين من الكتب المدرسية، واحدة للمدرسة والأخرى في المنزل، لمنع حمل الكثير من الكتب. قد تشمل التوصيات الإضافية قدر ضئيل من الكتابة والطباعة، والجلوس على كرسي بدلا من الأرضية، ووقت إضافي للتنقل بين الصفوف، ومفتاح المصعد للمدارس التي تحتوي على مصاعد، لكنها تقصرها على الطلاب الذين يعانون من مشاكل صحية، مع تقديم ملاحظة للطلاب، وأخذ وقت إضافي لاستكمال المهام.\n\nمع تحول المراهقين إلى بالغين، يمكن أن يبدأ المعالجون المهنيون العمل معهم فيما يتعلق بخطط التعليم والتوظيف المستقبلية. يمكن أن يساعد المعالجون المهنيون المراهقين في إيجاد طرق لإخبار أصحاب العمل عن مرضهم بطريقة إيجابية. يمكن أن يساعد المعالجون المهنيون المراهقين على فهم حقوقهم كموظفين ذوي إعاقة. يمكن توفير المساعدة في الحصول على تمويل للتعليم ما بعد المرحلة الثانوية. قد يساعد المعالجون المهنيون المراهقين على القيام بالتطوع في المجتمع، لاكتساب الخبرة والثقة بالنفس وفي قدراتهم. من المهم أن يتفهم المراهقون المصابون بالتهاب المفاصل اليفعي كيفية الاعتناء بأنفسهم والتعامل مع مرضهم عند العمل بدوام كامل أو الحضور بالجامعة. يمكن أن يساعد المعالجون المهنيون المراهقين على تطوير استراتيجيات تسمح لهم بالعمل بأقصى قدراتهم من خلال الاعتناء بصحتهم.\n\nاعتبارا من عام 1999: مع العلاج المبكر والقوي، تحسن بالفعل بعض الأطفال مع الوقت ويعيشون حياة طبيعية. ومع ذلك، يمكن للحالات الشديدة من التهاب المفاصل اليفعي والتي لا تعالج على الفور أن تصل إلى ضعف النمو وسوء وظيفة المفصل. منذ عام 1980، تم إدخال تحسينات كبيرة في علاج التهاب المفاصل اليفعي ومعظم الأطفال أمكنهم أن يعيشوا حياة كريمة. من أجل تحسين مآل التهاب المفاصل اليفعي، يجب على المرضى تحديد موعد فحص تخطيط صدى القلب الروتيني لتقييم وظيفة القلب. أظهر بحث جديد أن تحديد نوع التهاب المفاصل اليفعي لدى الطفل يمكن أن يساعد في استهداف العلاج ويؤدي إلى نتائج أكثر إيجابية. يمكن لتحديد المؤشرات الحيوية المحددة المتعلقة بكل نوع من التهاب المفاصل اليفعي أن يساعد في تشكيل خطط علاج أكثر تحديدا وتقليل معدلات الخمود.\n\nالأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي يكونون أكثر عرضة للأمراض القلبية الوعائية والاكتئاب واضطرابات النوم والقلق والإعياء من الأفراد الأصحاء. توجد أيضا معلومات محدودة تشير إلى أن الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي معرضون بشكل متزايد لخطر الإصابة بالأورام الخبيثة عندما يعالجون بمثبطات عامل نخر الورم. يكون مآل المرض أكثر إيجابية عندما يتم اختبار الجينات لتحديد النوع الفرعي من التهاب المفاصل اليفعي الموجود لدى الطفل. تكون بروتوكولات المعالجة القياسية في وضع محدد بالنسبة لكل نوع فرعي من التهاب المفاصل اليفعي. يكون العلاج أكثر نجاحًا عند استهداف نوع فرعي محدد من التهاب المفاصل اليفعي.\n\nيحدث التهاب المفاصل اليفعي في كلا الجنسين، ولكن مثل الأمراض الروماتيزمية الأخرى، يكون أكثر شيوعا في الإناث. تعتمد بداية ظهور الأعراض في كثير من الأحيان على النوع الفرعي من التهاب المفاصل اليفعي وهو من مرحلة ما قبل المدرسة إلى سنوات المراهقة المبكرة.\n\nيصيب التهاب المفاصل اليفعي مجهول السبب ما بين 8 و 150 من كل 100000 طفل،اعتمادا على التحليل. من بين هؤلاء الأطفال، 50 ٪ لديهم التهاب مفاصل يفعي قليل المفاصل، و 40 ٪ لديهم التهاب مفاصل يفعي متعدد المفاصل، و 10 ٪ لديهم التهاب المفاصل اليفعي الجهازي. في مجموعة مختارة مسبقا (أطفال تحت سن 16 عام يحتاجون إلى علاج تقويم الأسنان، ارتفع معدل الانتشار إلى واحد من 100 (0.88٪ من أصل 1024 طفل)\n\nتتطور المصطلحات المستخدمة، وكل مصطلح له بعض القيود.\nوفقا لبعض المصادر، يستبدل \"التهاب المفاصل اليفعي\" (JIA) مصطلح التهاب المفاصل الروماتويدي (JRA). ولا تزال مصادر أخرى تستخدم المصطلح الأخير.\nيشار إلى التهاب المفاصل اليفعي أحيانا بالتهاب المفاصل المزمن (JCA)، وهو مصطلح غير دقيق لأن التهاب المفاصل اليفعي لا يشمل جميع أشكال التهاب المفاصل المزمن في مرحلة الطفولة.\n\nغالبية الحالات تكون سالبة العامل الروماتويدي، مما يدفع البعض إلى اعتبار العلامات \"المزمنة\" أو \"المجهولة السبب\" أكثر ملاءمة. مع ذلك ، إذا تم تحديد السبب، فقد يكون لفظ \"مجهول السبب\" غير مناسبًا (مما جعل تشخيص التهاب المفاصل اليفعي استبعادي)، وإذا كانت الدورة محدودة ذاتيا، فقد لا يكون لفظ \"مزمن\" مناسبا بعد الآن.\n\nإضافة إلى الخلط، فإن مصطلح الروماتويدي نفسه يفتقر إلى تعريف ثابت لا لبس فيه.\nيستخدم نظام فهرسة المواضيع الطبية \"التهاب المفاصل الروماتويدي اليفعي\" كمدخل أساسي، ويستخدم \"مزمنة\" و \"مجهول السبب\" في الإدخالات البديلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22468", "title": "التهاب مفصلي روماتويدي يفعي", "id": "22468"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم\n\nالدوري الإسباني لكرة القدم أو لا ليغا بطولة رسمية تأسست عام 1929، وهو دوري الدرجة الأولى لبطولة الدوري الإسباني، و تتنافس فيه الأندية الإسبانية لكرة القدم من أجل الفوز بلقب الدوري الذي يعتبر من دوريات النخبة على مستوى العالم وتخوض جميع الأندية 38 مباراة.\n\nانطلقت المسابقة عام 1929 وفاز فيها نادي برشلونة. يتنافس في الدوري 20 فريق الفرق الثلاثة الأقل نقاط تهبط لدوري الدرجة الثانية. 60 نادياً شارك في الدوري الإسباني على مدى تاريخه، 9 منهم توج باللقب، ومنذ 1950م سيطر ناديي ريال مدريد وبرشلونة على أغلب بطولات الدوري. ريال مدريد حقق اللقب 33 مرة وهو رقم قياسي بينما حقق نادي برشلونة اللقب 26 مرة، مع ذلك استطاعت أندية أخرى تحقيق اللقب وهي: أتلتيكو مدريد، أتلتيك بيلباو، فالنسيا، ريال سوسيداد، ديبورتيفو لاكورونيا، ريال بيتيس، اشبيلية.\n\nفي أبريل من سنة 1927، أقترح خوزيه ماريا اتشي مدير في نادي اريناس فكرة دوري وطني في إسبانيا وبعد أخذٍ ورد عن حجم الدوري ومن سيتنافس فيه، وافق الاتحاد الاسباني على العشر فرق التي ستشكل أول دوري ممتاز في 1929 وكانت تلك الفرق كل من ريال مدريد، برشلونة، أتلتيك بيلباو، ريال سوسيداد، أريناس، أتلتيكو مدريد، إسبانيول، ريال يونيون وراسينغ سانتاندير وكلهم تأهلوا على أساس كونهم فرق فائزة بكأس إسبانيا.\n\nالسنوات الأولى ورغم فوز برشلونة باللقب الأول في تاريخ الليغا كان النادي الباسكي أتلتيك بيلباو النادي الأكثر قوةً وجبروتاً بين الجميع. مع المدرب فريد بينتلاند كان أتلتيك بيلباو لا يٌنافَسْ فحقق في عامي 1930 و1931 ثنائية الدوري والكأس. وحقق الكأس أربع مرات متتالية بين 1930 و 1933 وكانوا الوصفاء في عامي 1932 و 1933. ولم يكن سوى ذلك الفريق الباسكي الذي ألحق ببرشلونة الهزيمة الأسوأ في تاريخ النادي بـ 12 – 1. الفريق المتعصب لأبناء جنسه والذي رفض استقطاب أي لاعبين أجانب استفاد من قرار الاتحاد بتحديد عدد اللاعبين الأجانب بثلاثة لاعبين للسيطرة في تلك الحقبة الزمنية، مع العلم بأنه لم تقام سوى سبع بطولات في حقبة الثلاثينات من عام 1930 حتى عام 1936 بسبب الحرب الأهلية الإسبانية.\n\nعندما استأنف الدوري الممتاز بعد الحرب الأهلية سطع نجم كل من أتلتيكو مدريد وفالنسيا والنادي الاندلسي إشبيلية في سماء الدوري. بينما خسرت أندية أخرى لاعبيهم بسبب نفيهم أو إعدامهم أو كونهم ضحايا حرب فريق أتلتيكو مدريد الذي أصبح يعرف بعد الحرب باسم اتلتيكو أفياسيون بسبب اندماجه مع فريق أفياسيون ناسوينال دي سرقسطة ليصبح اسم الفريق أتليتكو أفياسيون دي مدريد قوى الاندماج فريق الأتلتي ومدربه الأسطورة ريكاردو زامورا ومنحهم أفضلية على بقية الأندية وحصد في عام 1940 أول لقب ثم حقق الثاني بعده مباشرةً في 1941، بعد هذين العامين الفريق الشاب في فالنسيا الذي سبق الحرب نضج أكثر فأكثر بعدها وحقق اللقب ثلاث مرات في أعوام 1942، 1944 و1947. تلك الفترة لم يظهر فريق بعينه ليكون سيد الليغا فتقاسم في عقد من الزمن أربعة أندية بطولة الدوري.\n\nرغم أن أتلتيكو مدريد كانوا الأبطال في عامي 1950 و1951 تحت قيادة المحنك هيلينيو هيريرا، حقبة الخمسينات كانت بذرة ما نراه الآن في عصرنا الحاضر سيطرة الريال وبرشلونة. في فترة الثلاثينات والأربعينات والخمسينات كانت هناك قيود تفرض على اللاعبين الأجانب. النوادي لم يسمح لها أن تسجل أكثر من ثلاث لاعبين أجانب في الفريق، ولكن ما فعله برشلونة والريال هو التحايل على هذه القوانين بتوطين كل من دي ستيفانو و بوشكاش وكوبالا ليُمنحوا الجنسية الإسبانية. بالهام من المذهل المجري كوبالا النادي الكتالوني فاز بلقبي عام 1952 و1953. دي ستيفانو، بوشكاش وفرانشيسكو خينتو شكلوا نواة فريق ريال مدريد الذي واصل ليهمن على بقية العقد في الدوري. مدريد فاز ببطولة دوري الدرجة الأولى لأول مرة في 1954 (أول بطولة دوري ممتاز كانت في عام 1932) ثم للمرة الثانية للعام الثاني على التوالي في 1955 واتبعوها بعامي 1957 و1958 ليحصد أربعة ألقاب في تلك الحقبة. ثم عاد برشلونة في عامي 1959 و1960 مع مدرب أتلتيكو مدريد الأسبق هيلينيو هيريرا ولاعبهم الجديد لويس سواريز الذي حصل على الكرة الذهبية في نفس العام.\n\nعقد الستين والسبعين كانت سنوات المجد الخالد للنادي الأبيض، بـ 14 بطولة من أصل 20 لم يكن هناك صوت يعلو فوق صوت الريال. هذه الحقبة الذهبية التي صنعت تاريخ البيت الملكي شهدت خمس ألقاب متتالية من 1961 حتى 1965 ومرتين ثلاثة ألقاب متتالية بين أعوام 1967 – 1969 و 1978 – 1980 في هذه الحقبة وحده نادي أتلتيكو مدريد كان الخصم الحقيقي للريال بحصدهم أربعة ألقاب في 1966، 1970، 1973 و 1977. ومن بين الأندية الأخرى وهم فالنسيا في 1971 و برشلونة الملهم بالهولندي يوهان كرويف في عام 1974 كسروا هيمنة ريال مدريد المتواصلة.\n\nتلك السنوات الخالدة لريال مدريد كان بطلها أكثر الأشخاص تأثيراً واحتراماً في النادي والمسؤول الأول عن تحويل ريال مدريد من النادي الثاني بعد أتلتيكو مدريد في مدريد إلى أنجح نادي أسباني وأوروبي الشخص الذي رحل ليُسمى ملعب النادي باسمه الرئيس سانتياغو بيرنابيو.\n\nالهيمنة المدريدية انتهت في 1981 عندما فاز النادي الباسكي الأصل ريال سوسيداد بأول لقب في تاريخ النادي ثم تبعه بالثاني في عام 1982 ثم في عام 1983 و1984 نجح النادي الباسكي الآخر أتلتيك بيلباو في حصد اللقبين وفي عام 1985 نجح برشلونة في حصد اللقب قبل أن يعود ريال مدريد ليكرر خماسية جديدة من 1986 حتى 1990 بفريق يقوده ليو بينهاكر، هوغو سانشيز و إيميليو بوتراغينيو.\n\nهذه الفترة شهدت بداية عهد جديد لبرشلونة فيه يعود يوهان كرويف على رأس القيادة الفنية للفريق ليشكل الأسطورة التي عرفت لاحقاً بـ فريق الأحلام. الذي كان أبطاله بيب غوارديولا، خوسيه ماري باكيرو، رونالد كومان، مايكل لاودروب، روماريو وخريستو ستويتشكوف. فريق الأحلام فاز بالبطولة أربع مرات بين أعوام 1991 و1994 وفاز بدوري الأبطال في 1992. ثم بعد مشكلة مع كرويف إنتقل لاودروب إلى الخصم اللدود ريال مدريد لينجح في مساعدة الفريق بإنهاء سيطرة البلوغرانا في 1995. أتلتيكو مدريد فاز بلقبه التاسع في 1996 قبل أن يزيد الريال عدد كؤوسه في 1997. بعد فترة النجاح الهولندية أتى هولندي آخر، لويس فان خال إلى الكامب نو وأحضر المواهب الشابة التي نضجت لتصبح من أفضل لاعبي الكرة في زمنهم وهم لويس فيغو، ريفالدو ولويس إنريكي. وفاز بذلك برشلونة مرتين باللقب في 1998 و 1999.\n\nقبل ومع دخول الألفية الجديدة، الريال وبرشلونة شهد منافسة شرسة من خصم جديد وهو نادي ديبورتيفو لاكورونيا الذي أنهى موسمه ضمن الفرق الثلاثة الأولى في عشر مواسم بين عامي 1993 حتى 2004 رقم أفضل من كل من نادي ريال مدريد ونادي برشلونة وفي عام 2000 نجحوا في حصد اللقب ليُصبح النادي التاسع في تاريخ الكرة الإسبانية الذي يتوج بطلاً للدوري. ريال مدريد فاز بلقبي دوري آُخر في 2001 و 2003 وفازوا بالثالث والرابع في الألفية الجديد في عامي 2007 و 2008 بعد جفاف ثلاث سنوات، الفريق الخصم لم يكن سوى فالنسيا على المستوى الأوربي والمحلي تحت قيادة هيكتور كوبر، فالنسيا انهى موسم 2000 و2001 كوصيف في دوري الأبطال ثم خليفته رافاييل بينتيز بنى على هذا الأساس الصلب وتوج بطلاً للدوري في 2002 وثنائية الدوري وكأس الاتحاد الأوربي في 2004. موسم 2004 – 2005 شهد عودة برشلونة عبر نجمهم الأول البرازيلي رونالدينيو وفازوا بتلك السنة بلقبهم الأول في القرن الجديد ثم ثنائية دوري الأبطال والدوري الإسباني في عام 2006 ليأتي بعد ذلك ريال مدريد وبموسمين مُتتالين يفوز فيهما بلقب الدوري أما عام 2009 فكان فريداً من نوعه وكان بداية مرحلة جديدة لبرشلونة خصوصاً عندما فاز برشلونة بسداسية كاملة من الألقاب بقيادة المدرب الجديد آنذاك بيب غوارديولا.\n\nبدأ العقد بلقبين مُتتالين لبرشلونة، تلاهما لقب لريال مدريد بقيادة المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو الذي استطاع تحطيم بلقب يُعتبر الأفضل على الإطلاق في تاريخ البطولة بأرقام فريدة حقق خلالها أعلى عدد من النقاط بـ 100 نقطة كما حطم الرقم القياسي بعدد الأهداف في بطولة الدوري لموسم واحد برصيد 121 هدف ونجح في الفوز في أصعب الملاعب مثل الكامب نو، الميستايا، رامون سانشيز بيزخوان، السان ماميس، الفيسنتي كالديرون وغيرها، في الموسم الذي يليه استطاع برشلونة بقيادة المدرب الراحل تيتو فيلانوفا من تكرار رقم مورينهو والفوز بالدوري بـ 100 نقطة ليفوز بلقبه الثاني والعشرين في تاريخ النادي، في سنة 2014 استطاع نادي أتلتيكو مدريد من كسر هيمنة برشلونة وريال مدريد على اللقب لمدة عشر سنوات بعدما استطاع تحقيق اللقب العاشر له في تاريخه في آخر جولة من الليغا ضد الوصيف نادي برشلونة، بعدها عاد برشلونة مرة أخرى ليحرز اللقب في موسميين متتاليين بفضل التعاقدات التي أجراها النادي في فترة استئناف عقوبة منع التعاقدات حينما تعاقد مع الأورغوياني لويس سواريز من ليفربول وإيفان راكيتيتش من إشبيلية وتير شتيغن من غلادباخ والمدرب الجديد لويس إنريكي، شكلت هذه التعاقدات عودة الفريق للفوز المستمر والتتويج بالألقاب حيث توج باللقب وتوج بالثلاثية للمرة الثانية في تاريخ النادي وفي الموسم الذي يليه كان تألق برشلونة مبكراً مما جعل الفريق مرهقاً في أسابيع الحسم حيث كان برشلونة متصدراً بفارق 12 نقطة حتى شهر إبريل ثم بعد ذلك تراجع أداء الفريق فخسر الكلاسيكو في الكامب نو ومن ريال سوسيداد ومن فالنسيا وأصبح الفارق عن الوصيف نقطة واحدة فقط، لكن لحسن الحظ عاد الفريق بعدما أحس أن خسارة اللقب باتت وشيكة لينهض الفريق مرة أخرى ويفوز بخمسة مباريات متتالية ويتوج باللقب في غرناطة ليحرز برشلونة اللقب 24 في تاريخه وأيضاً اللقب السادس في آخر ثمان مواسم. ويليه ريال مدريد بلقبه 33 في تاريخه بعد فوزه على ملقا 2–0 بعد غياب أربعة مواسم عن اللقب. عاد برشلونة من جديد ليحرز لقبه 25 في الليغا بعد انتدابات عديدة قام بها داخل النادي أبرزها البرازيليان باولينيو الذي لعب لموسم واحد وكوتينيو من نادي ليفربول.\n\n\n\n\nإحصائية لجميع الفرق التي لعبت في الدوري الإسباني منذ بداية الدوري عام 1929م وحتى نهاية موسم 2016–17، عدد المباريات والأهداف والمراكز .\n\nالفرق التي تكتب بالغامق واللون الأخضر لازالت تلعب في الدوري الاسباني لموسم 2017–18.\nموقع الفريق في درجات الدوري في موسم 2017–18.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22477", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم", "id": "22477"}
{"text": "تريغفه لي\n\nتريغفه هالفدان لي (ويعرف اختصارا بتريغفه لي، وبالنرويجية: Trygve Halvdan Lie)؛ (16 يوليو 1896 – 30 ديسمبر 1968) نرويجي الجنسية أول من شغل منصب أمين عام الأمم المتحدة وذلك للفترة من 1946 - 1952.\n\nوأول أمين عام للأمم المتحدة (1946-1952) وزير العدل والشرطة (1935-1939) وزير التجارة (1939) و(1964-1965) وزير الخارجية (1940-1946) وزير الصناعة (1963-1964).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22486", "title": "تريغفه لي", "id": "22486"}
{"text": "احتشاء\n\nالاحتشاء هو تموت نخري في جزءٍ من عضو من أعضاء الجسم نتيجة الإقفار، أي الانقطاع أو النقص الحاد في تدفق الدم إلى العضو أي نقص في التروية الدموية). ويشير في اللغة الدارجة عادةً إلى احتشاء عضل القلب.\n\nتنقسم الاحتشاءات إلى نوعين وفقاً لكمية النزف:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22512", "title": "احتشاء", "id": "22512"}
{"text": "غشاء خلوي\n\nغشاء الخلية, الغشاء البلازمي أو الغشاء الخلوي الخارجي يسمى كذلك الاكتوبلاست Ectoplast: غشاء حيوي، شفاف يميز كل الأشكال الخلوية، ويفصل السيتوبلازم عن الوسط المحيط (الوسط الخارجي عند وحيدات الخلية). الغشاء الخلوي عبارة عن ليبيد ثنائي الطبقة اختيارية النفاذية مشتركة في جميع الخلايا الحية. يحتوي هذا الغشاء مجمل كيان الخلية من السايتوبلازم وما فيها من عضيات خلوية يتألف بشكل خاص من البروتينات والدهنيات مرتبة بشكل فسيفسائي، هذه المكونات الغشائية تدخل في مجموعة واسعة من العمليات الخلوية. في نفس الوقت يمكن أن يعمل كنقطة اتصال بين الهيكل الخلوي والجدار الخلوي في حال وجوده. ربما تكون مهمته الأساسية هي تنظيم دخول وخروج الجزيئات إلى الخلية وخروجها منه، عدا عن استقبال الإشارات الحيوية من خارج الخلية عن طريق ما يسمى المستقبلات.\nيقوم الغشاء الخلوي أيضا بإحاطة الهيولى وفصلها فيزيائيا عن بقية المكونات الخارج خلوية وبهذا يقوم بمهمة جدار فاصل. هذا الحاجز قادر على تنظيم خرج ودخل الخلية الحية باعتباره نصف نفوذ أو نفوذ نوعيا.\nوهو غشاء مُنفِذ يعمل عمل غشاء نصف ناضح وفي نفس الوقت له القابلية الاختيارية للمواد الداخلة والخارجة من خلاله كما تساهم في حالات كثيرة جزيئات ناقلة موجودة ضمن الغشاء البلازمي في عملية نقل المواد عبر الغشاء وتتم هذه العملية بصرف كميات كبيرة من الطاقة الكيميائية. وبالنظر لكون الغشاء البلازمي رقيق جداً لذلك لايمكن تمييزه بسهولة باستخدام المجهر الضوئي ويلاحظ في بعض الخلايا ان الغشاء البلازمي محاط بطبقات واقية أكثر سمكاً بحيث يمكن تمييزها بالمجهر فمثلاً معظم الخلايا النباتية تمتلك جداراً سليلوزياً سميكاً يغطي ويدعم الغشاء البلازمي والذي يطلق عليه اسم الجدار الخلوي Cell Wall اما خلايا الحيوانات فبعضها محاط بمواد قوية. ان للجدار الخلوي الوظائف المهمة للخلية غير انه لايلعب أي دور في عملية عبور المواد وانتقالها من وإلى الخلية.\n\nلأغشية بعض الخلايا القدرة على احاطة بعض المواد وتكوين حويصلات غشائية حيث عن طريقها يتم ادخال واخراج هذه المواد من وإلى الخلية.\n\nويمكن تقسيم هذه العملية إلى عدة اقسام هي:\nأ- الإفراز الكلي Holocrine Secretion\nويتضمن هذا الإفراز ملئ الخلية بالناتج الافرازي ثم تحرر الخلية برمتها كجسم افرازي وبعدها تضمحل الخلية محررة محتوياتها وتمثل الغدد الدهنية لجلد اللبائن انموذجاً لهذا النوع من الإفراز.\n\nب- الإفراز الجزئي Eccrine Secretion\nوهو عكس الإفراز الكلي إذ تبدأ العملية ببناء البروتينات السكرية بواسطة الشبكة الاندوبلازمية الخشنة المحببة) Granular Endoplasmic Reticulum ثم ترزم بهيئة اجسام محددة باغشية ثم تحرر محتوياتها داخل تجويف بواسطة التحام الغشاء الموجود حول الجسم بالغشاء الخلوي وتنتج عن هذه العملية انخفاضات مؤقتة تنشأ عند سطح الخلية وفي حالة الإفراز الشديد ينشأ خيط من فجوات مرتبطة مع بعضها البعض وبواسطة هذه الوسائل ينبذ الإفراز إلى الخارج ومن الامثلة لهذا النوع كثير من الغدد ذات الإفراز الخارجي والداخلي كالبنكرياس والخلايا الامامية للغدة النخامية والخلايا الدرقية. وان التحام غشاءالجسم الافرازي بالغشاء البلازمي يؤدي إلى ان يصبح غشاء الجسم الافرازي جزءاً من الغشاء البلازمي.\n\n3- الإفراز القمي Apocrine Secretion\nان هذا الإفراز يلاحظ في الغدد تحت الفكية للارنب Submandibular sweet gland ولقد لوحظت عمليات مختلفة من الإفراز حيث يندفع التجويف السطحي للخلية إلى الخارج ليكون برزوات ثانوية واشكال كروية متصلة بالخلية بواسطة سويق رفيع بعدها تكون طبقة كثيفة من السايتوبلازم على عرض الساق تفصل تدريجياً الجسم المخزون ويصبح طليقاً في التجويف ويمكن مشاهدة هذه العملية أيضاً في الغدد اللبنية حيث يفرز الدهن بواسطة الية الإفراز القمي.\n\n4- الإفراز الثنائي Diacrine Secretion\nفي هذا النوع من الإفراز تتكون اجسام افرازية محاطة باغشية كما في الإفراز الجزئي ولكن بدلاً من تحررها بالتحامها بالغشاء البلازمي فان الناتج الافرازي اما ينتشر اولاً عبر غشاء الجسم الافرازي ثم عبر الغشاء البلازمي او تنتشر اجزاء غشاء الجسم الافرازي والافراز المتحرر عبر السايتوبلازم القمي وغشاء البلازما ان هذه العملية لاتتضمن زيادة او نقصان في محيط سطح الخلية كما انها نادرة الحدوث نسبياً.\n\nتتحرك الكثير من المواد من خلال الاغشية باسلوب الانتشار الحر، كما تشير الدراسات حيث تتناسب نسبة هذا الانتشار طردياً مع نسبة ذوبان تلك المواد في الليبيد. يستثنى الماء من هذه القاعدة وذلك لان جزيئاته تنتشر بحرية خلال الغشاء بانتظام وسرعة حيث اقترح بان الاغشية تحتوي على ثقوب (8-10) انكستروم تبطن بجزيئات محبه للماء حيث تكون هذه الفتحات ذات سعة كافية لدخول جزيئات الماء في حين تلاقي جزيئات اخرى صعوبة للدخول من خلالها.\n\nيتألف الغشاء البلازمي من البروتين Protein والدهن Lipid التي تكون مرتبة مع بعضها البعض بشكل طبقة رقيقة بواسطة اواصر غير تساهمية وتعتمد نسبة الدهن إلى البروتين على نوع الغشاء الخلوي بالنسبة للغشاء البلازمي والعضيات الخلوية الاخرى كما ويؤثر نوع الكائن الحي فيما اذا كان حقيقي النواة او بدائي النواة على هذه النسبة كذلك يلاحظ وجود الكوليسترول ودهون سكرية Glycolipids وتختلف نسبة هذه الأنواع من الدهون الغشائية باختلاف انواع الاغشية البلازمية وقد بينت نتائج الدراسات الحديثة على اغشية كريات الدم الحمراء ان هنالك تباين في توزيع هذه الأنواع من الدهون وحتى الدهن الواحد على طبقتي الغشاء فمثلاً يوجد Choline Phospholipids والدهون السكرية على الطبقة الخارجية أكثر من وجودها على الطبقة الداخلية للغشاء المواجهة للسايتوبلازم والتي يكثر وجود Amino Phospholipids عليها وقد اقترح الباحثون ان هذا التباين يكون ثابتاً حيث لايحدث تبدلاً (تبادل) بين طبقتي الدهن ويمكن ان يعزى ذلك إلى ان المجاميع القطبية الكارهة للماء Hydrophobic لطبقة الدهن الثانية تتطلب طاقة عالية اذا ما ارادت الحركة خلال المركز.\nان جزيئة الدهن تتألف من جزئين هما:-\n1- الجزء القطبي ((Polar Portion)): وهذا الجزء محب او اليف للماء Hydrophilic.\n2- الجزء غير القطبي ((Nonpolar Portion)) وهذا الجزء كاره او غير أليف للماء\nHydrophobic.\n\nإن انتقال المواد عبر الغشاء يمكن أن يتم بشكل منفعل \"passive\" حسب قواعد الانتشار وفق تدرج التركيز وهنا يتطلب أن تكون المادة منحلة في الدسم لتنحل في الطبقة الثنائية الدسمة أو منحلة في الماء لتؤمن عبورها مع الماء عبر القنوات الشاردية الموجودة ضمن البروتينات الغشائية، طريقة أخرى للنقل تدعى بالنقل الفعال تتطلب صرف طاقة يتم الحصول عليها عن طريق جزيئات آ تي بي تقوم بها جزيئات بروتينية خاصة تعمل كمضخات شاردية.\n\nتتواجد أيضا ضمن الغشاء مستقبلات بروتينية تعمل على استقبال الإشارات الحيوية من البيئة المحيطة بالخلية على شكل مرسالات خلوية كيميائية أو هرمونات. يتم نقل هذه الإشارات إلى الداخل الخلوي مما يؤدي للاستجابة على هذه الإشارة. بعض البروتينات الأخرى تعمل كعلامات تميز هذه الخلايا بالنسبة لخلايا أخرى لإتمام التواصل. ترابط هذه البروتينات مع مستقبلاتها النوعية في الخلايا الأخرى تشكل الأساس للتآثر الخلوي في الجهاز المناعي.\n\nتوتر غشاء الخلية الكهربائي هو اختلاف الشحنة الكهربائية على جانبي جدار الخلية بسبب اختلاف تركيز الأيونات ما بين داخل الخلية المحاطة بالغشاء الخلوي، والوسط المحيط بها. وهذا التوتر تحافظ عليه الخلية الحية عن طريق قنوات أيونية ليكوّن الأساس لما يسمى جهد الفعل المساهم بنقل الشارة الكهربائية بشكل سيال عصبي أو انقباض عضلي وهكذا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22527", "title": "غشاء خلوي", "id": "22527"}
{"text": "بلاستيدات خضراء\n\nالصانعات اليخضورية أو البلاستيدات الخضراء هي أحد أنواع الصانعات الخلوية الموجودة في خلايا النبات، وتتميز بكونها من العضيات الخلوية مزدوجة الغشاء أحدهما داخلي وآخر خارجي ويوجد بينهما فراغ في خلايا النبات ذات المعيشة الذاتية Autotrophic . تتميز بكونها ذات لون أخضر لإحتوائها على أصباغ أهمها كلوروفيل \"أ\" وكلوروفيل\"ب\" , أصباغ الكاروتين و الزانثوفيل . كما تحتوي على كل من الحمضين النوويين RNA و DNA , كذلك تحتوي على ريبوسومات أصغر في الحجم من الريبوسومات العادية وكذلك يمكنها الانقسام والتكاثر. تنشأ الصانعات اليخضورية من أجسام صغيرة غير متمايزة تدعى طليعة البلاستيد توجد في المناطق النامية في النباتات تسمى (البارض) وتكون محاطة بغشائين يشكلان غلاف الصانعة.\n\nكان أول من لاحظ وجود البلاستيدات الخضراء في وأطلق عليها اسم \"حبيبات يخضور\"' في عام 1837. استخدم مصطلح البلاستيدات لأول مرة من قبل العالم الألماني أندرياس شيمبر عام 1838. وفي عام 1884 أطلق عليهم العالم إدوارد ستراسبرغر اسم البلاستيدات الخضراء .\n\nفي الأجزاء الخضراء والأوراق، في بعض خلايا طلائعيات النوى وجميع الخلايا النباتية حيث تقع قرب جدران الخلايا ويبقى الجزء المركزي من الخلية خالياًمن البلاستيدات، ويتغير موقع البلاستيدات الخضراء مع الحركة الدورية للسيتوبلازم، وأيضاً هي مقاومة للتغيرات الإسموزية بعكس الميتوكندريا. وتقوم البلاستيدة الخضراء من أجل التغذية الذاتية بالاستعانة بمادة اليخضور (الكلوروفيل) في عملية التمثيل الضوئي التي تمر بعدة مراحل من أهمها تحول فيها النباتات طاقة الضوء إلى طاقة مختزنة في السكريات المصطنعة (الكربوهيدرات) مع تحرير غاز الأكسجين. بالإضافة للتمثيل الضوئي، تكون الصانعات مسؤولة عن تخزين النشاء واصطناع عدة مركبات أخرى مثل الأحماض الدهنية والتيربين اللازمة للبناء الخلوي وفعالية الأنسجة والنبات عموماً.\n\nشكلها غالبا سداسي، محاطة بغشاء مضاعف.وتكون الصانعات اليخضورية عادة في النباتات العليا محدبة الوجهين وفق مقطع عرضي ودائرية وفق مظهر سطحي ويبلغ قطرها 3-10 ميكرومتر، ولذلك تكون مرئية تحت المجهر الضوئي. وأيضاً من أشكالها أن تكون لولبية في السبيروجيرا وكأسية في الكلاميدوموناس.\n\nتتكون البلاستيدة الخضراء من كتلة كثيفة من وسط مائي به بروتين تعرف باسم الحشوة stroma و تغلف بغلاف يتكون من غشائين يشبهان باقي الأغشية البلازمية في كون الغشاء يتركب من طبقتين بروتينيتين بينهما طبقة دهنية. وتحتوي الحشوة على أجزاء دقيقة محببة ذات لون أخضر تعرف بالبذيرات granum. تتكون كل بذيرة من أقراص متراصة فوق بعضها وهذه الأقراص تتركب من أغشية الثايلاكويد thylakoid التي تتكون من بروتينات ودهون وصبغات الكلوروفيل والكاروتينات. وتتركب بالتحليل الكيميائي من 55% بروتين و 30% دهن و 4 كروتنويدات Carotenoids و 2% أحماض نووية. أي أن البلاستيدة الخضراء تحتوي على جزيء chloroplast DNA (لهذا تسمى cpDNA) يشبه تماما الحمض النووي السبحي mDNA.\n\nتوجد في خلية البلاستيد الخضراء حلقة او أكثر من حلقات الدنا وتسمى cpDNA (أي كلوروبلاست دي إن إيه)، وعن طريقها تنقسم الخلية. \n\nوحتى الآن لم يستكشف تماما كيف يتم الانقسام. وكثرت محاولات الاستكشافات منذ عام 1970، والآن ترشح إحدى الطرق لتكون هي الطريقة السليمة التي تتم بها عملية الانقسام لكن أحد الطرق ركزت على مشاهدة الانقسام بواسطة المجهر الإلكتروني، وهي مرشحة لتكون هي الطريقة الحقسقية للانقسام.\n\nونتيجة المشاهدة بالمجهر الإلكتروني ملخصة في الشكل 3؛ وفيها يحدث انزياح في الدنا يسمى إنزياح حلقي مزدوج D-loop. وتنزاح خلاله عقدتين من الدنا وتأخذان شكل حرف theta (θ) من الكتابة اليونانية، وتبتعدان عن بعضهما البعض (أنظر الشكل 3).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22533", "title": "بلاستيدات خضراء", "id": "22533"}
{"text": "بيروكسيسوم\n\nجسيم فوق الأكسيد أو البيروكسيسومات أو الجسيمات التأكسدية هي عضيات خلوية تسبح ضمن السيتوبلازما الخلوي وتتكون في الشبكة البلازمية الخشنة وتطلق إلى العصارة الخلوية (cytosol) تحاط بغشاء 1.5-0.3 µm وهي عبارة عن حويصلات صغيرة، مصفوفات حبيبية، بيضوية أو كروية الشكل. تُنتج بيروكسيد الهيدروجين HO. وتحوي أنزيمات تتوسط بعمليات الأكسدة، مما يجعلها ذات أهمية في الكثير من العمليات الحيوية التي نحتاج بها إلى تفاعلات أكسدة في الخلية.و تحوي على بعض الأنزيمات ذات الصلة بالتمثيل الغذائي للدهون .\nيُنتج HO بإستخدام الأنزيمات التأكسدية ،جزئ الأوكسجين O، الحموض الأمينية وبأكسدة حمض اليوريك و بعض ألفا الأحماض الكيتونية، يوجد في الجسيم التأكسدي أوكسيديز الأحماض الأمينية وأكسيديز حمض اليوريك وألفا أكسيديز حمض الهيدروكسي. تكون الانزيمات التأكسدية المنتج الأساسي لـ HO.\n\nانزيم الكاتالاز الموجود في الجسيمات الأكسدية يحول الـ HO إلى ماء وأوكسجين \nتحفّز المركبات المختلفة مع الـ HO الأكسدة، توجد بشكل كثيف في الدم ونخاع العظام والأغشية المخاطية والكليتين والكبد.\n\nتتجمع المركبات الضارة بجزيئات الخلية المنتجة للـ HO والأنزيمات المستخدمة في نفس المنطقة ، وتوفر الحماية للخلية من التأثيرات السامة لـ HO و بذلك فهي مسؤولة عن إزالة السمية في الخلية.\n\nتقوم بأكسدة الأحماض الدهنية بشكل أساسي مع المتوكوندريا ، وتقوم بأكسدة سلاسل طويلة جداَ من الحموض الدهنية ، بعد تقصير الحموض الدهنية الطويلة إلى 6-8 سلسلة في الجسيمات التأكسدية تُتابٰع أكسدة هذه الحموض في الميتوكوندريا. \nبتركيب غليسيرين الدهون الفوسفاتية ( gliserophospholipids ) و بلازما لوجين (plasmalogen) تتم أكسدة السلسلة الجانبية للكوليسترول في الجسيمات التأكسدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22537", "title": "بيروكسيسوم", "id": "22537"}
{"text": "كولسترول\n\nالكُولِسترول هو مادة دهنية شمعية أساسية في تكوين أغشية الخلايا في جميع أنسجة الكائنات الحية. بالإضافة إلى ذلك يلعب الكولسترول دورا أساسياً في الاستقلاب الحيوي (التمثيل الغذائي).\n\nمن الكوليسترول نوعان أحدهما طيب مفيد والأخر ضار للصحة إذا زاد عن الحد. النوع المفيد وهو بروتين دهني مرتفع الكثافة أو (HDL) ويجب أن تكون نسبته في الدم أعلى من 40 مليجرام/ديسيلتر. والنوع الضار يجب أن تكون نسبته في الدم أقل من 100 مليجرام/ديسيلتر، وهذا يسمى بروتين دهني منخفض الكثافة أو (LDL). ويتزايد ضرر الكوليسترول السيء إذا زاد عن الحد واقترن بارتفاع ضغط الدم . فكلاهما يؤثر سلبا على القلب والكلى ، وعموما على الأوعية الدموية. \n\nتقوم أغلب الكائنات حقيقيات النوى بإنتاج (إل دي إل) باندماج بين ستيرويد وكحول في الدم. ولكنه يتواجد بكثرة في الأنسجة الحيوانية وبنسب ضئيلة في أنسجة النبات والفطريات. يمثل الكولسترول بنوعيه كذلك اللبنة الأساسية في تشكيل الهرمونات الستيرويدية وفيتامين د.\n\nاكتُشف الكولسترول بشكله الصلب في حصيات عصارة المرارة من قبل فرنسوا بولوتييه دولاسال سنة 1769. وفي سنة 1815، أطلق عليه الكيميائي الفرنسي ميشيل أوجين شوفرول اسم \"كُولستيرين\" من اللغة اليونانية حيث \"كولي\" تعني عصارة المرارة و\"ستيريوس\" الجسم الصلب .\n\nيصنع جسم الإنسان أغلب كميات الكولسترول التي يحتاجها مما يتعاطاه من غذاء، وكذلك يحصل على كميات أخرى موجودة جاهزة في بعض أنواع الغذاء، مثل صفار البيض والجمبري والصدفيات. ويقع إنتاجه بشكل رئيسي في الكبد والأمعاء وينقل في بلازما الدم بواسطة جسيمات البروتينات الدهنية. يقوم النوع بروتين دهني منخفض الكثافة (LDL) بعمله الانتقال مع الدم إلى باقي أعضاء الجسم. في نفس الوقت يقوم النوع بروتين دهني مرتفع الكثافة (HDL) بإرجاع إل دي إل الزائد إلى الكبد لتقويضه.\n\nيفترض حاليا أن ارتفاع نسبة الكولسترول في الدم وعلى الأخص ارتفاع نوع (إل دي إل) ، والذي يمكن أن ينتج عن عوامل غذائية ووراثية، هو السبب الرئيسي في أمراض تصلب الشرايين. تساهم هذه الظاهرة في خطر الإصابة باحتشاء قلبي أو(ذبحة صدرية) أو السكتة الدماغية نتيجة لتكون خثرة دموية. وتلعب البروتينات الدهنية منخفضة الكثافة (LDL) دوراً رئيسياً في تصلب الشرايين والتكلس حيث أن ارتفاعها عن حد معين يسمى في الأوساط الطبية بارتفاع \"الكولسترول الضار\".\n\nبعكس ذلك يمثل ارتفاع نسبة نوع بروتين دهني مرتفع الكثافة (HDL / إتش دي إل) درجة من الحماية ضد هذه الأمراض، لذلك يقال أنها \"الكولسترول الحميد\". فائدة (إتش دي إل) تكمن في أنه يقوم بنقل نوع (إل دي إل) إلى الكبد الذي يقوم بتحويلها إل عصارة المرارة. ولكن نوع أتش دي إل (وتبلغ نسبته 40 - 100 مليجرام/ديسيلتر في الدم) لا يستطيع نقل كل كمية إل دي إل الزائدة إلى الكبد، فتترسب في الأوعية الدموية وتسدها رويدا رويدا، مما تكون له عواقب وخيمة على أعضاء مثل القلب والكلى.\n\nالكوليسترول جزئ دهني مكون من أربعة حلقات متجاورة بالإضافة إلى جزء غير حلقي مرتبط الكربون رقم 17. يتكون الجزئ من 27 ذرة كربون، من بينها 17 تشكل الحلقات الأربعة.\n\nعندما يذكر اسمه يرقى إلى الذهن على الفور بأنه شيء غير مفيد وضار بصحة الإنسان، لكن زيادته عن حدود معينة هي التي تتسبب في ضرره. من فوائده تكوين:\n\nكما أنه ضروري وهام لأغشية الخلايا لكي يعطى لها صفة المسامية والقيام بوظائفها.\n\nيوجد نوعان لهذه المادة بروتين دهني منخفض الكثافة أو باختصار (إل. دي. إل) (ويسمى أحيانا الكوليسترول السيء)، وهو الذي تكون زيادته في الدم ضارة (أكثر من 200 مليجرام/ديسيلتر) ويسبب الإصابة بأمراض القلب وتصلب الشرايين. والنوع الآخر بروتين دهني مرتفع الكثافة، أو باختصار (إتش. دى. إل) (ويسمى أحيانا الكوليسترول الجيد) ، فزيادته مفيدة حيث يقوم بنقل النوع المنخفض الكثافة إلى الكبد فيقوم الكبد بتحويل جزء منها إلى عصارة المرارة. هذا يعني أن زيادة نسبة (إتش دي إل) بين 40 إلى 100 مليجرام/ديسيلتر في الدم تعنى انخفاض نسبة الإصابة بأمراض القلب.\n\nبينما يتواجد (إل دي إل) في الدم من مصدرين: من الغذاء مباشرة (فهو موجود بكثرة في صفار البيض والجبن الدسم والجمبري والصدفيات) أو يقوم الجسم بتصنيعه أثناء التمثيل الغذائي، لذلك يزيد وجوده في الدم أحيانا عن الحد اللازم. أما نوع (إتش دي إل) الطيب فلا يمكن للجسم تصنيعه ولا بد من تعاطيه مع الغذاء. يكثر نوع (إتش. دي. إل) في زيت كبد الحوت وفي الأسماك، ويستحسن أخذ ملعقة صغيرة من زيت السمك أو كبسولة منها يوميا، فتحسن من توازن النوعين (إل دي إل) و(إتش دي إل) في الدم، وبذلك يتقي الفرد أضرار تراكم نوع (إل دي إل) في الأوعية الدموية وما لها من أضرار مثل تصلب الشراريين وتكلسها وأمراض القلب وسوء عمل الكلى.\n\nالمستوى الطبيعي للكولسترول (الكلي) بالدم يجب ألا يتجاوز الـ 200 مليجرام/ديسيلتر. ولكن تحليل الكولسترول الكلي لا يقدم نتائجا دقيقة عن حالة الجسم وعن حماية القلب ، ولذلك لابد من تحليل الكولسترول إلى أجزائه لمعرفة مقادير الكولسترول السيئ LDL والكوليسترول الجيد HDL في الدم، للحكم على حالة الشخص الصحية.\n\nفالكسترول الكلي بالجسم هو مجموع الكولستول الحميد (HDL) والكولسترول السيء (LDL) ، وخمس مقدار الجليسريد الثلاثي في الدم(TG) وذلك بشرط أن تكون الشحوم الثلاثية أقل من 400 مليجرام/ديسيلتر.\n\nعلى الأكثر.\n\n- الكولسترول الحميد يجب أن يكون بالرجال أكثر من 34 مليجرام/دل، وفي النساء أكثر من 45 مليجرام/دل ليعكس حماية قلبية جيدة للجسم.\n\n-الكولسترول السيء يجب أن يكون أقل من 160 مليجرام/دل ، مع أخذ الحالات الآتية في الاعتبار :\n\nيجب عمل التحليل بعد صيام 14 ساعة عن الطعام والشراب عدا الماء فلا بأس به.\n\n-الأسماك، \n-الزيوت النباتية، وعلى الأخص زيت الزيتون وزيت دوار الشمس، وزيت الذرة، وزيت الكتان،\n\n-المكرونة.\n\n-البطاطا.\n\n-الأرز.\n\n-جميع أنواع الخضار والفواكه\n\n-حليب خالي الدسم، شاي، قهوة، صودا.\n\n(ينصح خبراء التغذية بالإقلال من أكل المواد التالية، لاحتوائها على كميات كبيرة من \"الكوليسترول الضار \" (بروتين دهني منخفض الكثافة) :\n\n-اللحم وحتى اللحم الأحمر (الهبرة).\n\n-الوجبات السريعة (بسبب احتوائها على دهنيات كثيرة وخبز من دقيق أبيض، وقلة الخضروات)، \n-السمنة، \n-الزبدة، \n-صفار البيض، \n-الجبنة الدسمة، \n- الجمبري والصدفيات والكابوريا.\n\nإذا كانت أرقام الكولسترول عالية جدًا (فوق 300 ملي جرام/ديسيلتر من الدم)، يمنع حتى لحم الطيور (الدجاج حتى المنزوع من الجلد).\n\nيوصى بالتمارين الرياضية 5 أيام بالاسبوع.\n\nالتغيير في نظام الغذاء ونظام العيش قد يساعدان في تخفيض نسبة الكولسترول في الدم. إن تجنب المأكولات الحيوانية قد يقلّل معدّل الكولسترول في الجسم ليس فقط من خلال تقليل كمية الكولسترول المستهلكة بل من خلال التقليل من توليف الكولسترول. بالنسبة للأشخاص الذين يريدون تخفيض نسبة الكولسترول من خلال تغيير في النظام الغذائي، يجب أن لا تتجاوز الدهون المشبعة المستهلكة نسبة 7% من السعرات الحرارية اليومية وأن لا تتجاوز نسبة الكولسترول اليومية 200مغ.\n\nقامت مؤخرا مجموعة طبية عالمية بإحصاء نتائج 26 دراسة احصائية عن الكوليسترول، وقدم على أساسها نصائح وتوجيهات بالنسبة للرعاية الصحية عموما وطرق علاج الحالات المستعصية. تراعي الدراسة إلى جانب حدود نوعي \"الكوليسترول الحميد\" (إتش دي إل) ونوع \"الكوليسترول الضار\" (إل دي إل) في الدم، وجود عوامل إضافية مثل ارتفاع ضغط الدم، مرض السكري، الإجهاد، أو عوامل وراثية (إذا توفي للشخص أب أو أم أو أحد الأخوات بذبحة صدرية أو حدوث سكتة دماغية لأحد من هؤلاء الأقارب في عمر شبابي) مما تزيد من احتمال وقوع مثل تلك الحالات للمرء، وتنصح بالآتي (عام 2011):\n\nتوجد في الصيدليات عقارات (ستاتين Statine) لخفض \"الكوليسترول الضار\" (إل دي إل) وأثبتت الدراسة فائدتها، وهي تؤخذ بمعرفة الطبيب. كما تنصح الدراسة بأخذ عقارات في نفس الوقت لخفض ضغط الدم إذا كان مرتفعا)(أيضا طبقا لاستشارة الطبيب).\n\nيمكن للعامة خفض الكوليسترول السيئ عن طريق تناول زيت السمك مقدار(ملعقة شاي يوميا) كما توجد كبسولات تحتوي على زيت السمك في الأسواق، في تلك الحالة تؤخد كبسولة واحدة كل يوم . يحتوي زيت السمك (ويفضل نوع أسماك شمال الأطلسي) على الكوليسترول الجيد، الذي لا يتستطيع جسم الإنسان تصنيعه، فمن ناحية يستفيد الجسم بمزايا الكوليسترول الجيد ومن ناحية أخرى فإن الكولسترول الجيد يجمع الكولسترول السيئ من الدم وينقله إلى الكبد للتخلص منه .\nكما يمكن إضافة ملعقة خل التفاح إلى الطعام . بذلك تنخفض نسبة الكوليسترول السيئ في الدم ويبطل مفعوله السيء على الشرايين بصفة عامة وشرايين القلب .\n\nيمكن للناس من خفض الكوليسترول بصفة عامة ابتداء من سن الأربعين فيستفيدوا ويتقوا شر ما يتسببه الكوليسترول العالي في الدم من تأثيرات سلبية على الشرايين وبالتالي صحة الجسم. تأثير الكوليسترول السيء على الأوعية الدموية عموما فهو يسد أجزاء من الأوعية الدموية ، بهذا يتأثر القلب وتنخفض كفاءته، وقد ينسد الشريان التاجي وتحدث صدمة قلبية، وتتأثر شرايين الكلى فتنخفض كفاءتها، وقد يحدث فشل كلوي. لهذا يجب الاهتمام بمعرفة نسبة الكوليسترول في الدم عن طريق التحليل لاتخاذ طرق الوقاية من زيادته في الدم. يستطيع الطبيب وصف نوع من العقارات لخفض الكوليسترول في الدم. \nيمكن أن تساعد على خفض مستوى الكوليسترول في دمك وهنا بعض النصائح:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22540", "title": "كولسترول", "id": "22540"}
{"text": "قاعدة الموجة\n\nقاعدة الموجة هو العمق العظمي الذي تحدث فيه مرور الموجة المائية حركة مائية ( حركة الماء باتجاه الشاطيء) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22542", "title": "قاعدة الموجة", "id": "22542"}
{"text": "سحب موجي\n\nالسحب الموجي مصطلح ايرودينامي (حركي هوائي) يدل على شكل قوي جدا ومفاجيء يظهر على الطيران الهوائي عند سرعات الية قريبة من سرعة الصوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22543", "title": "سحب موجي", "id": "22543"}
{"text": "معادلة موجية\n\nالمعادلة الموجية في الفيزياء هي معادلة تفاضلية جزئية من الدرجة الثانية تصف بشكل عام حركة الأمواج سواء كانت امواجا صوتية أو ضوئية أو مائية . تدرس الفيزياء انتشار تلك الموجات . ينشأ الصوت من موجات صوتية ، وينشأ الضوء من موجات كهرومغناطيسية وتدرس موجات الموائع في ديناميكا الموائع.\n\nوتاريخيا فكان الصوت هو أول ما درسه العلماء في اهتزاز الأوتار في مختلف الآلات الموسيقية . واهتم بتلك الدراسا العلماء \"جين دي لامبرت\" و \"ليونهارد أويلار \" و \"دانيل بيرنولي\" و جوزيف لاغرانج .\n\nتكتب المعادلة الموجية على الصورة:\n\nلدالة حقيقية أو دالة مركبة formula_2 تعتمد على المكان والزمن ، مثل تلك الدالة (النبضة) قد يكون مثلا التغير في مطال المجال الكهربائي أو مطال المجال المغناطيسي لموجة ضوئية.\n\nتسمى هذه المعادلة \"معادلة دي لامبرت\" . وإذا استخدمنا formula_3 للزمن في المعادلة الموجية الضوئية (حيث c سرعة الضوء في الفراغ ) ، فإن \nformula_4 سوف تختفي من المعادلة ، حيث أنها تعتبر إذن مساوية للواحد ( \nformula_5 ).\n\nوحل تلك المعادلة ينتج موجة. ونظرا لكون معاملات الدالة الموجية لا تعتمد على المكان ولا تعتمد على الزمن فإن انتشار الموجات أيضا لا يتغير من مكان إلى مكان أو مع الزمن . الموجات المتأخرة أو الموجات المنزاحة هي أيضا موجات ولكنها تكون منزاحة الطور.\n\nكما توجد \"معادلة موجية غير متجانسة \" وهي تتكون من معادلة تفاضلية خطية غير متجانسة :\n\nيمكن صياغة المعادلة الموجية المتجانسة في بعد واحد كالآتي:\n\nهذه الموجة تنتشر في بعد واحد وهو المحور السيني x ، والحل العام لهذه المعادلة هو:\n\nوهي تتكون من دالتين \nformula_9 و formula_10 قابلتين للتفاضل مرتين . وفيها يشكل الجمع الأول موجة منتشرة بالسرعة c إلى اليسار ويشكل الجمع الثاني موجة منتشرة بنقس السرعة إلى اليمين . ويمكن كتابة تلك الدالتين formula_11 و formula_12 كدالات جيبية خطية :\n\nأو كدالات أسية مركبة :\n\nويعتمد التردد : \nعلى القيمة المطلقة للعدد الموجي formula_17 .\n\nيحتوي المطال المركب formula_18 على طور الموجة formula_19 .\n\nنفترض الحدود المبدئية للحل العام للدالة الموجية \nformula_20 باختيار قيم الدالة عند الزمن = 0 :\n\nوالقيمة المبدئية للمشتقة بالنسبة للزمن :\n\nينتج عن تلك الحدود المبدئية الآتي:\n\nوبإجراء التكامل على المعادلة الثانية:\n\nوبحل المعادلة نحصل على :\n\nويصبح حل المعادلة الموجية عند الحدود المبديئة المختارة هو :\n\nيمكن حل المعادلة الموجية في ثلاثة ابعاد (للمكان) باعتبارها مجموعة خطية لموجات مستوية:\n\nتنتشر تلك الموجة المستوية بالسرعة \n\"c\" في الاتجاه formula_30.\n\nويكون حلها العام على الصورة :\n\nوهي تحتوي هنا على الشق الحقيقي Re ، ولكن هذا الحل العام لم يأخذ القيم المبدئية في الحسبان التي تؤثر على النتيجة النهائية .\n\nيمكن حل المعادلة الموجية في ثلاثة ابعاد عن طريق افتراض متوسط للقيم المبدئية. فبافتراض أن الدالة formula_32 و مشتقتها بالنسبة للزمن كانتا formula_33 و formula_34 عند formula_35 ، نحصل على:\n\nويكون حل العادلة الموجية هو المجموعة الخطية متوسطات (بافتراض أن formula_37 للتبسيط):\n\nوفيها تعني :\n\nالقيمة المتوسطة للدالة formula_40 وقد حـُسب المتوسط لسطح كرة حول النقطة formula_41 بنصف القطر formula_42 . ويصبح :\n\nوكما يتضح أن حل العادلة يعتمد على القيم المبدئية المختارة / وهو يعتمد عند الزمن \nformula_44 عند المكان formula_41 على القيمة المبيدئية فقط للمكان formula_46 والتي نصل بها إلى formula_41 خلال الفترة الزمنية formula_48 بسرعة الضوء formula_37 .\n\nيهتز مصدر نقطي بتردد معين \"f\" و طور موجة = 0 عند الزمن \"t\" = 0 حيث المسافة بين قمتين 2\"a\" (طول موجة). وتنتشر من تلك النقطة موجة كروية . سيتغير طور الوجة المنتشرة بالقيمة \"kr\" حيث \"r\" هي المسافة المقطوعة بعيدا عن المصدر . ويقل مطال الموجة طبقا لـ 1/\"r\" حيث أن الطاقة ستنخفض طبقا لـعلاقة \"r\".\n\nوبذلك يبلغ مطال الموجة الكروية \nعند المسافة \"r\" :\n\nformula_50\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22545", "title": "معادلة موجية", "id": "22545"}
{"text": "مقدمة موجة\n\nفي علم البصريات: مقدمة موجة أو واجهة موجة (wavefront) هو المحل الهندسي للنقاط التي تمتلك نفس طور الموجة.\n\nيمكن بواسطة معادلات ماكسويل وصف أنظمة العدسات وكذلك انتشار الموجات سواءٌ كانت موجات ضوئية أو صوتية أو موجات إلكترونية (كما في المجهر الإلكتروني) ،فكل هؤلاء يمكن وصفهم بنفس المعادلات . وهناك طريقة أخرى سهلة وهي طريقة هيجينز يمكن بها لمعرفة تقدم الموجات في الفراغ. وهذه الطريقة تتم كالآتي: نعتبر كل نقطة على مقدمة الموجة كمصدر للموجات . وعند حساب (أو رسم) مجموع انتشار الموجات من تلك المصادر ، يمكن اتخاذ كل نقطة جديدة كمصدر جديد . وعلى سبيل المثال يمكن حساب مقدمة الموجة المنتشرة كرويا ، مثلا منتشرة حول لمبة . فمقدمة الموجة تكون كروية ، حيث أن الطاقة التموجية تنتشر بالتساوي في جميع الاتجاهات . وتلك الاتجاهات التي ينتشر فيها الضوء - وانتشاره يكون دائما عموديا على مقدمة الموجة - يسمي اتجاه الشعاع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22546", "title": "مقدمة موجة", "id": "22546"}
{"text": "دور الموجة\n\nدور الموجة هو الزمن الذي تستغرقه موجة ما لتجتاز نقطة ما معطاة (أي لكي تمر هذه النقطة بجميع الأطوار للحركة الموجية)، ترمز عادة \"T\" ويرتبط مع التردد f بالعلاقة التالية، \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22548", "title": "دور الموجة", "id": "22548"}
{"text": "اللغة السلوفاكية\n\nاللغة السلوفاكية (slovenčina) هي إحدى اللغات السلافية الغربية. يتحدث بها معظم سكان سلوفاكيا والسلوفاكيين في جميع أنحاء العالم أي أن هناك حوالي 6 مليون شخص يتحدثون السلوفاكية كلغة أم. السلوفاكية قريبة جدا من التشيكية وبدرجة أقل للبولندية واللغة الصوربية لإقليم لوساتيا في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22549", "title": "اللغة السلوفاكية", "id": "22549"}
{"text": "متجه موجي\n\nشعاع الموجة هو شعاع تمثيلي للموجة، شدة الشعاع تدل على عدد الموجة (الذي يتناسب عكسيا مع طول الموجة، وجهته تدل على جهة انتشار الموجة.\n\nإذا كان طول الموجة formula_1 يكون العدد الموجي :\n\nformula_2\n\nأي إذا كانت formula_1 تقاس بالمتر ، يقاس العدد الموجي 1/متر.\n\nفي الحالة العامة :\nحيث:\n\nتتقدم هذه الموجة في الاتجاه +x بالسرعة formula_11.\n\nتسمى formula_11 \"سرعة الطور \".\n\nتنتشر موجة عادة ليس في اتجاه واحد وإنما تنتشر في ثلاثة أبعاد (كرويا) ، مثل انتشار ضوء من مصدر ضوئي. فتصبح معادلة انتشار الموجة كالآتي:\n\nحيث:\nوقيمتها هي: \nكما هو الحال بالنسبة لموجة تنتشر في اتجاه واحد . ويمكن أن يتغير متجه الموجة قليلا عند انتشار الموجة في وسط غير متجانس بسبب اختلافات قليلة لسرعة تقدم الموجة في ذلك الوسط الغير متجانس.\n\nيمكن وصف موجة مستوية (ليست دائرية أو كروية) تنتشر في الاتجاه formula_15 بالمعادلة :\n\nوهي دالة تعتمد على المكان r و الزمن t .\n\nويمكن تحليل الموجة في ثلاثة أبعاد x و y و z كالآتي :\n\nحيث يمثل k العدد الموجي الدوراني ، وذلك يسمى \"متجه العدد الموجي]].\n\nيعطى formula_19 بالمعادلة:\n\n<noinclude>تتخذ طول الموجة للضوء في الفراغ قيما موجبة ، وتقاس طول الموجة بالمتر أو السنتيمتر أو مليمتر أو أنجستروم .\nليس الضوء وحده له طول موجة بل هكذا تمثل جميع الموجات الكهرومغناطيسية . وفي أوائل القرن العشرين اتضح أن الإلكترون يسلك أحيانا مسلك \"الموجة\" ، ومنذ ذلك الحين نعرف أن الإلكترون وجميع الجسيمات الأولية مثل البروتون و النيوترون يمكن وصفها بأنها موجات ، وهذا ما صاغه دو بروي في نظريته عن ازدواجية موجة-جسيم.\n\nويختلف الحال ل جسيم أولي مثل الإلكترون المنحصر في بئر جهدي لنواة الذرة أو في نظام للمادة الصلبة ، عندئذ تكون مقادير المتجهات الموجية له كمومية ، ولكنها ليست بنفسها أعدادا كمومية . فيعتبر المتجه الموجي دالة لأعداد كمومية أي أن قيمه يمكن أن تعتمد على أعداد كمومية . في هذه الحالة يناظر متجه الموجة الطاقات الكمومية في نظام كمومي (مثل طاقات الإلكترون في الذرة) حيث يتخذ قيما كمومية منفصلة formula_21 . وتعبر n عن الطاقات المنفصلة للإلكترون ولكنها ذاتها ليست الطاقة .\n\nتوضـــيح:\n\nيعطينا حل معادلة شرودنجر الخاصة ببئر جهدي ثلاثي الأبعاد الحل التالي (حالة إلكترون يدور حول نواة الذرة):\n\nتوصف أحوال طاقة الإلكترون الذي يوصف بموجة في النظام بالأعداد الكمومية formula_24 و formula_25 و formula_26 . ويمكن استبدال تلك الثلاثيات من الأعداد لوصف حالة معينة عن طريق وصفها \"بمتجه موجة\" formula_27 .\nومع ذلك فلا نعتبره أو لا نعتبر أحد مركباته نفسها أعدادا كمومية ، ذلك لأن متجه الموجه له وحدة ، وعلاوة على ذلك فهو عدد حقيقي .\n\nوعند معاملة نظام من n جسيمات نحصل على حل ذي n من المتجهات . فإذا كنا نتعامل مع إلكترونات - أي بالتالي فرميونات - ينتج لكل متجه موجة حالتين كموميتين تصفان العزمين المغزليين Spin للإلكترون ، عزم مغزلي علوي و عزم مغزلي سفلي.\n\nبالنسبة للفوتون (معادلات ألبرت أينشتاين) و للموجات المادية (علاقة دو برولي) يعطينا متجه الموجة ، بالاستعانة \nبثابت بلانك المخفض ، \nformula_28 \nالعلاقة التناسبية بين متجه الموجة و متجه زخم الحركة كالآتي:\n\nملحوظة : تعامل تلك المسألة جسيم أولي حرا طليقا (أي لا يرتبط في نظام ) .\n\nتعبر سرعة الموجة عن سرعة انتقال طور موجة وانتشار طاقة (مثل أشعة الشمس) أو انتقال معلومات حيث يتم انتقالها بواسطة موجة كهرومغناطيسية. وسرعة طور الموجة يعطى بالمعادلة:\n\nحيث:\nتعطي سرعة الطور السرعة التي تتقدم بها موجة ذات تردد معين في اتجاه معين . ويعتمد العدد الموجي على التردد الزاوي للموجه وهو يعتمد بالتالي على طول الموجة كما رأينا أعلاه . والعلاقة بين متجه الموجة و التردد الزاوي هي: \n\nفي الحالة الخاصة حيث \"c\" مقدار ثابت تسمى الموجة \"غير تفرقية \" أو \"غير تشتتية \" non-dispersive, حيث تنتشر جميع الترددات بنفس السرعة . وعل سبيل المثال تعتبر الموجات الكهرومغناطيسية نغير تشتتية في الفراغ . في أحوال أخرى مثل انتشار صوت في طبقات الأرض المختلفة تكون سرعة الموجات \"تشتتية \" . وتعتمد تشتتية الموجات على نوع الوسط التي تنتشر فيه وكذلك على نوع الموجات : موجة كهرومغناطيسية ، أو موجة صوتية أو موجات مائية على سطح البحر .\n\nسرعة حزمة موجية مكونة من عدة ترددات متقاربة تسمى \"سرعة مجموعة \" group velocity وتعرف بواسطة تدرج العلاقة التشتتية :\n\nفي معظم الأحوال تكون حركة موجة عبارة عن حركة طاقة خلال وسط (مثل انتشار الضوء ، وانتشار الصوت ، وانتشار موجة بحرية) . وغالبا تعبر سرعة مجموعة عن سرعة انتشار الطاقة في الوسط .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22552", "title": "متجه موجي", "id": "22552"}
{"text": "ناهضة (علم الأدوية)\n\nالشادات أو المحرضات أو الناهضات (تدعى أيضا المحاكيات أو المقلدات ) هي مواد لها قدرة ارتباط بالمستقبل الحيوي ارتباطا نوعيا وإطلاق استجابة معينة من هذا المستقبل. توضع الشادات (Agonist) دوما في مقابل الضادات (Antagonist) على أساس أن كليهما يرتبطان بالمستقبل الحيوي لكن الأخير يفشل في إطلاق الاستجابة الحيوية ويمنع المستقبل من الارتباط بمنبهاته الطبيعية التي تطلق الاستجابة.\n\nيمكن تقسيم الشادات إلى شادات كاملة وشادات جزئية حسب شدة التأثير التي تطلقه عند ارتباطها بالمستقبل.\nتنشط الشادة الجزئية المستقبل الخلوي ولكنّ لاتحدث مقدارا مماثلا من التغيير الفسيولوجيّ كما تحدته الشادة الكاملة.\n\nبشكل عام يمكن تنشيط أو تثبيط مستقبلات الخلايا بمواد طبيعية (مثل الهرمونات والنواقل العصبية) أو صنعيةّ (مثل الأدوية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22553", "title": "ناهضة (علم الأدوية)", "id": "22553"}
{"text": "شكل موجي\n\nالشكل الموجي هو شكل وهيئة (الاتجاه الذي يأخذه منحناها إما بالزيادة أو النقصان) إشارة - مثلاً موجة - تتحرك في وسط صلب أو سائل أو غازي، سواء أكانت موجة مائية على سطح الماء أو موجة اهتزازية على وتر مرن. وفي حالات عديدة لا يسمح الوسط الذي تبدأ الموجة بالانتشار فيه برؤية صورة مباشرة لهيئة الموجة. وفي هذه الحالات، مصطلح \"شكل الموجة\" يُشير إلى شكل رسم بياني لتغيّر قوة الموجة نتيجة لمرور الوقت أو ابتعاد الموجة. وهناك جهاز يسمى راسم الإشارة بالإمكان استخدامه لتسجيل تغير قوة الموجة كصورة مكررة على شاشة أنبوب الأشعة المهبطية أو شاشة الكرستال السائل. \n\nوفي بعض النصوص (الكتب والمقالات...إلخ) يتم استخدام كلمة الشكل الموجي للتعبير عن شكل المنحني لأي كمية تتغير بالنسبة للوقت مجازياً وذلك بالاعتماد على التعريف السابق.\n\nومن الأشكال الموجية الدورية الشائعة: \"منحنى الجيب\" و\"الموجات المربعة\" و\"المثلثة\".\n\n\nمعرض الأشكال الموجية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22554", "title": "شكل موجي", "id": "22554"}
{"text": "دليل الموجة\n\nقائد الموجة (بالإنجليزية Wave Guide) مصطلح في الفيزياء، البصريات، الإتصالات اللاسلكية، قائد الموجة أو مرشد الموجه هو تشكيل من انابيب معدنية يمكنه احتواء موجات كهرومغناطيسية بين طرفيه . يحدد ويقود التشكيل انتشار الموجة وهو يستخدم على الأخص في حمل ونقل موجات الراديو.\nيستعمل قائد الموجة في نقل إشارات الاتصالات في نطاق ترددات الميكروويف وهو يوصل إلى هوائي جهاز الإرسال أو جهاز الاستقبال . كذلك يستخدم قائد الموجة في أفران الميكروويف ، وفي أجهزة الرادار وفي اتصالات الأقمار الصناعية ، وفي اتصالات راديو الميكروويف.\n\nويمكن تخيل أن الموجات الكهرومغناطيسية وقد تكون ضوءا تنتشر في دليل للموجة على هيئة أنبوب معدني. فتتقدم الموجة وتنعكس على الجدار الداخلى لأنبوب الدليل انعكاسا كليا مرات ومرات في شكل زجزاجي حتى تصل إلى الطرف الآخر من الأنبوب وتخرج منه من دون أن تفقد طاقتها.\n\nويختلف طول قائد الموجة باختلاف طول موجة الشعاع، فإذا كانت الموجة ذات موجة طويلة يُستعمل أيضا قائدا للموجة طويلا.\n\nيمكن استخدام دليل الموجة مع مدي واسع للموجات الكهرومغناطيسية، ولكنه يستخدم بكثرة في توجيه الموجات القصيرة جدا (ميكروويف) والضوء. وهو يستخدم في نقل الطاقة والإشارات وعادة للمسافات القصيرة. وكانت معامل شركة بل تعمل في هذا المجال خلال السبعينيات وقامت ببناء أحد تلك مرشدي الموجة بطول عدة أميال بغرض دراسة إمكانية تطبيقه في الاتصالات المدنية، إلا أن التقدم في استخدام الألياف البصرية اضطره للاستغناء عنه.\n\nنظرا للخاصة الموجية للنيوترونات فقد تستخدم ظاهرة الانعكاس الكامل في المرشد الموجي لنقل فيض النيوترونات الخارجة من أحد أنابيب المفاعل النووي للأبحاث بغرض إجراء التجارب العلمية على بعد 30 مترا من المفاعل. وتجري تلك التجارب عند الحاجة إلى مايسمى بالنيوترونات الباردة (أو البطيئة جدا) cold neutrons.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22555", "title": "دليل الموجة", "id": "22555"}
{"text": "طول الموجة\n\nطول الموجة هو المسافة التي تفصل بين الوحدات الموجية المتماثلة المتشابهة، أي أنه المسافة الفاصلة بين الأطوار المتشابهة (قمة مع قمة أو قاع مع قاع). هنالك عددا من الأمواج التي نلاحظها يوميًا، كالأمواج الضوئية، أو الصوتية أو المائية. هنالك علاقة عكسية تربط طول الموجة بترددها، فإذا كان لموجتين نفس السرعة تكون الموجة الأقصر ذات ترددًا أكبر.\n\nعمليًا، فإنّ الموجة هي اضطراب في الخواص المحلية، كالضغط في الأمواج الصوتية والمائية أو شدّة الحقل الكهرومغناطيسي في الأمواج الضوئية.\n\nإنّ مدى رد فعل حواس الإنسان (كالبصر أو السمع) للأمواج تختلف وفق طول الموجة. فتستطيع العين البشريّة أن تلتقط من الطيف الكهرومغناطيسي فقط أمواجًا يتراوح طولها بين 400 إلى 700 نانومتر في حين تلتقط الأذن أمواجًا يتراوح ترددها بين 20 هرتز و 20 كيلو هرتز، أي أنّ أطولها تتراوح بين 17 متر إلى 17 مليمتر على التوالي تقريبًا (1 كيلو هرتز = 1000 هرتز).\n\nيمثل طول الموجة عادة بالحرف الإغريقي \"لامدا\" (λ). ويسري القانون الفيزيائي التالي لجميع الأمواج الدوريّة:\n\nبحيث أنّ:\n\nتنطبق هذه العلاقة العامة في مجالي البصريات والصوت. في دراسة الصوت تمثل v سرعة الصوت في الهواء (أو تمثل سرعة الصوت في الماء إذا كان الوسط ماء (هذا مهم بالنسبة إلى الغواصات)، أو سرعة الصوت في الحديد إذا كان الوسط حديدا).\n\nتنطبق العلاقة السابقة بين طول الموجة والتردد أيضا في حالة الضوء مع استبدال سرعة الموجة v بوضع سرعة الضوء c بدلا منها في المعادلة، أي تكون العلاقة بين طول الموجة والتردد في حالة الضوء هي:\n\nسرعة تقدم الموجة الضوئية في الفراغ تساوي formula_5، وتمثّل دائما بالحرف formula_6.\n\nونظرا لكون الضوء ما هو إلا موجة كهرومغناطيسية فإن هذه المعادلة تنطبق أيضا على جميع الموجات الكهرومغناطيسية، على اختلاف أنواعها من موجة راديوية (لاسلكية) أو أشعة فوق البنفسجية أو أشعة تحت الحمراء، أو موجة ميكروويف، أو أشعة سينية أو أشعة غاما.\n\nمن تلك المعادلة يمكن استنتاج تردد الموجة بمعرفة طول الموجة. فمثلا إذا كان طول موجة شعاع الاسلكي 30 سنتيمتر يكون تردده 1 جيجا هرتز.\n\nونلاحظ استخدام الوحدات:\n\n\nإنّ سرعة الموجة الضوئية في مادّة ما أصغر منها في الفراغ، ولذا، فوفق القانون أعلاه، يكون طولها في المادّة، formula_7 أقصر منه في الهواء، formula_8:\nبحيث أنّ formula_10 هو معامل انكسار الضوء في المادّة. يجدر الانتباه إلى أنّ مصطلح \"سرعة الموجة \" للموجة الضوئية يشير بشكل عام إلى سرعتها في الفراغ، في حين أن نفس المصطلح للموجة الصوتية يشير إلى السرعة في مادّة معيّنة، إذ أنّ الموجة الصوتية معرّفة على أنّها اضطراب في المادة، ولذا فإنّها لا يمكن أن تتكون في الفراغ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22556", "title": "طول الموجة", "id": "22556"}
{"text": "سرعة الموجة (توضيح)\n\nسرعة الموجة مصطلح عام يدل على أنواع مختلفة من السرع الموجية: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22557", "title": "سرعة الموجة (توضيح)", "id": "22557"}
