{"text": "عرب 48\n\nعرب 48 أو المواطنون العرب في إسرائيل (بالعبرية: עֲרָבִים אֶזרָחֵי יִשְׂרָאֵל)، ويُطلق عليهم أيضاً عرب الداخل أو فلسطينيو الداخل، هم الفلسطينيون الذين يعيشون داخل حدود إسرائيل (بحدود الخط الأخضر، أي خط الهدنة 1948). يُشار إليهم أيضاً في إسرائيل بمصطلحي \"عرب إسرائيل\" أو \"الوسط العربي\"، كما يُستخدم أحياناً مصطلح \"الأقلية العربية\" (خاصةً في الإعلانات الرسميَّة). هؤلاء العرب هم من العرب الذين بقوا في قراهم وبلداتهم بعد أن سيطرت إسرائيل على الأقاليم التي يعيشون بها وبعد إنشاء دولة إسرائيل بالحدود التي هي عليها اليوم. اللغة العربية هي اللغة الأم لمعظم عرب 48، بصرف النظر عن الدين، ويتحدثون اللهجة الشاميَّة، وتم استيعاب العديد من الكلمات والعبارات العبرية، ويتم تعريف اللهجة الحديثة للمواطنين العرب في إسرائيل على أنها لهجة عربية إسرائيلية. يتحدث معظم عرب 48 لغتين على الأقل، ولغتهم الثانية هي اللغة العبرية الحديثة. دينياً، معظم عرب 48 من المسلمين، ولا سيّما من أهل السنة والجماعة. هناك أقلية عربية مسيحية مهمة من مختلف الطوائف إلى جانب أقلية من الموحدين الدروز.\n\nوفقًا لدائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية، قدّر عدد السكان العرب في عام 2019 بحوالي 1,890,000، يمثلون 21% من سكان البلاد. غالبية هؤلاء يعرّفون أنفسهم بأنهم عرب أو فلسطينيون حاملين الجنسية الإسرائيلية. يعيش معظم المواطنين العرب في إسرائيل في بلدات ومدن ذات غالبية عربيَّة. ويلتحق الغالبية العظمى منهم بمدارس منفصلة عن الإسرائيليين اليهود، ولم تنضم الأحزاب السياسية العربية أبداً إلى ائتلاف حكومي. لدى العديد من عرب 48 روابط عائلية بالفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة وكذلك باللاجئين الفلسطينيين في الأردن وسوريا ولبنان. يميل البدو في الجليل والنقب والموحدون الدروز إلى التماهي مع الهوية الإسرائيلية أكثر بالمقارنة مع غيرهم من عرب 48.\n\nمُنح العرب الذين يعيشون في القدس الشرقية والموحدون الدروز في مرتفعات الجولان، التي احتلتها إسرائيل في حرب 1967 والتي ضُمت إليها في وقت لاحق، الجنسية الإسرائيلية، لكن معظمهم رفضوا الجنسية الإسرائيلية، ولم يرغبوا في الاعتراف بمطالبة إسرائيل بالسيادة. أصبحوا مقيمين دائمين بدلاً من ذلك. ولديهم الحق في التقدم بطلب للحصول على الجنسية، ولهم الحق في الخدمات البلدية والتصويت فيها. ويقيم عرب 48 في خمس مناطق رئيسية: منطقة الجليل، والمثلث، والجولان، والقدس وشمالي النقب. والغالبيّة العظمى من عرب 48 تتماهى مع التراث الثقافي واللغوي العربي والهوية الفلسطينية وتعرّف عن نفسها \"فلسطينيون مواطنون في إسرائيل\".\n\nحسب قانون المواطنة الإسرائيلي، حاز على المواطنة كل من أقام داخل الخط الأخضر في 14 يوليو 1952 (أي عندما أقر الكنيست الإسرائيلي القانون). هذا القانون أغلق الباب أمام اللاجئين الفلسطينيين الذين لم يتمكنوا من العودة إلى بيوتهم حتى هذا التاريخ، حيث يمنعهم من الدخول إلى دولة إسرائيل كمواطنين أو سكان محليين. بلغ عدد العرب الحائزين على مواطنة إسرائيلية في عام 1952 حوالي 167,000. كان 156,000 منهم قد بقوا في المناطق الخاضعة للسيطرة الإسرائيلية عند انتهاء الحرب، والآخرين هم من سكان وادي عارة في المثلث الشمالي الذي سلمه الجيش الأردني لإسرائيل في إطار اتفاقية الهدنة. بالرغم من أن السلطات الإسرائيلية منحت المواطنين العرب حق الاقتراع وجوازات سفر إسرائيلية إلا أنها في نفس الوقت أعلنت الحكم العسكري على الكثير من المدن والقرى العربية حتى عام 1966.\n\nكيفية الإشارة إلى المواطنين العرب في إسرائيل هي قضية مسيّسة إلى حد كبير، وهناك عدد من أشكال التعريف التي يستخدمها أفراد هذا المجتمع. وفقاً لصحيفة نيويورك تايمز، يفضل معظمهم الآن تعريف أنفسهم كمواطنين فلسطينيين في إسرائيل بدلاً من العرب الإسرائيليين. وتستخدم صحيفة نيويورك تايمز كلاً من \"الفلسطينيين الإسرائيليين\" و\"العرب الإسرائيليين\" للإشارة إلى هذه المجموعة.\n\nالممارسة الشائعة في الأدب الأكاديمي المعاصر هي وصف هذا المجتمع \"كفلسطيني\"، المصطلحات التي يفضلها معظم المواطنين العرب لتعريف أنفسهم تشمل \"الفلسطينيين\" و\"الفلسطينيين في إسرائيل\" و\"الفلسطينيين الإسرائيليين\" و\"فلسطيني عام 1948\" و\"العرب الفلسطينيين\" و\"المواطنين العرب الفلسطينيين في إسرائيل\" أو \"المواطنين الفلسطينيين في إسرائيل\" أو \"عرب 48\" أو \"عرب الداخل\". ومع ذلك، هناك أفراد من بين المواطنين العرب يرفضون المصطلح \"فلسطيني\" بالكامل. هناك أقلية من المواطنين العرب في إسرائيل تُعَرِّف نفسها \"كإسرائيلية\" بطريقة ما، بينما الغالبية تعرف نفسها أنها جزء من الشعب الفلسطيني وتحمل الجنسية الإسرائيلية.\n\nمصطلح \"عرب إسرائيل\" هو المصطلح الذي طرحته غالبية السكان اليهود في إسرائيل، لوصف هذا المجتمع من المواطنين أو المقيمين العرب في إسرائيل. \"العرب الإسرائيلين\"، أو \"السكان العرب في إسرائيل\"، أو \"العرب\" أو \"الوسط العربي\" أو \"أبناء الأقليات\" هي أيضاً من المصطلحات المستخدمة لوصف هذه الفئة من السكان من جانب السلطات الإسرائيلية، ومعظم السكان اليهود في إسرائيل ووسائل الإعلام العبرية. وقد تم انتقاد هذه التوصيفات لأنها حرمت هؤلاء السكان من الهوية السياسية أو الوطنية، وحجبت هويتهم الفلسطينية وصلتهم بفلسطين. يُنظر إلى مصطلح \"عرب إسرائيل\" على وجه الخصوص على أنه من مصطلحات السلطات الإسرائيلية. ومع ذلك يتم استخدامه من قبل بعض السكان العرب، \"مما يعكس هيمنتها على الخطاب الاجتماعي الإسرائيلي\".\n\nالمصطلحات الأخرى المستخدمة للإشارة إلى هؤلاء السكان تشمل \"العرب الفلسطينيين في إسرائيل\" و\"العرب الفلسطينيين الإسرائيليين\" و\"العرب داخل الخط الأخضر\" و\"عرب الداخل\". لا تنطبق التسميتين الأخيرتين، من بين التسميات الأخرى مذكورة أعلاه، على السكان العرب في القدس الشرقية أو الدروز في مرتفعات الجولان، حيث احتلت إسرائيل هذه الأراضي في عام 1967. وبحسب دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية يتم حسبان السكان العرب في القدس الشرقية ومرتفعات الجولان في تعداد العرب في إسرائيل والتي وصلت نسبتهم إلى 21% من سكان إسرائيل في عام 2013.\n\nيستخدم مُعظم اليهود في إسرائيل تسمية \"حرب الاستقلال\" للإشارة إلى حرب 1948 وهو المصطلح المستخدم في المروية الإسرائيلية الرسمية، في حين أن معظم المواطنين العرب يشيرون إليها أنها نكبة (كارثة)، وهذا انعكاس للاختلافات في تصور لغرض ونتائج الحرب.\nفي أعقاب حرب عام 1948، تم تقسيم أرض فلسطين التي كانت تحت الانتداب البريطاني إلى ثلاثة أجزاء هي: دولة إسرائيل والضفة الغربية تحت إدارة الأردن وقطاع غزة تحت إدارة مصر. (تمتعت إمارة شرق الأردن بحكم ذاتي ضمن منطقة فلسطين الانتدابية رسمياً منذ 1921 ولغاية تاريخ إعلان استقلال المملكة الأردنية الهاشمية في 1946). حسب الإحصائيات كان 950,000 من العرب يعيشون في الأراضي التي أصبحت إسرائيل وكان ذلك قبل الحرب، وبعد عمليات التهجير؛ بقي حوالي 156,000 عربي، أي حوالي 20% منهم. يقول بيني موريس: ولكنه صحيح أيضا أن هناك عشرات المواقع، بما في ذلك اللد والرملة، تم طرد العرب منها من قِبَل القوات اليهودية.\nوينتمي غالبية المواطنين العرب في إسرائيل إلى العائلات التي لم تهجر وبقيت في أرضها. وتشمل أيضا بعض العرب من قطاع غزة والضفة الغربية الذين تم انتقالهم إلى إسرائيل في إطار \"لم الشمل\" أو \"لم الأسرة\" وحصلوا على المواطنة الإسرائيلية وقد أصبح القانون الآن أكثر صرامة. واعتُبِر العرب الذين تركوا منازلهم خلال فترة الصراع المسلح، لكنهم بقوا في الأراضي التي أصبحت اليوم دولة إسرائيل، على أنهم \"الغائبين الحاضرين\". في بعض الحالات، تم رفض السماح لهم بالعودة إلى منازلهم التي صودرت وسلمت إلى ملكية الدولة، وكذلك ممتلكات اللاجئين الفلسطينيين الأخرى. هناك حوالي 274,000، أو 1 من كل 4 مواطنين من عرب 48 هم \"حاضرون غائبون\" أو الفلسطينيين المشردين داخليا. أبرز حالات \"الغائبين الحاضرين\" تشمل سكان صفورية وقرى الجليل وكفر برعم وإقرث المهجرين.\n\nوكمثال على التهجير ما حدث في مدينة الناصرة، حيث تم رسمياً تسليم الناصرة في اتفاق مكتوب، اتفق فيه زعماء المدينة مع الضابطين دونكيلمان ولاسكوف -كممثلين للجيش الإسرائيلي- على وقف القتال في مقابل وعود بعدم تعرض المدنيين في المدينة لأضرار. ولكن بعد توقيع الاتفاق، تلقى دونكيلمان أمراً من الجنرال كاسيم لاسكوف بإجلاء عرب المدينة بالقوة، فرفض، مشيراً إلى أنه \"صُدم ورُعب\" من أنه سيُطلب منه التراجع عن الاتفاق الذي وقّعا عليه معا للتو. بعد 12 ساعة من تحدي رئيسه، تم إعفائه من منصبه، لكن بعد الحصول على تأكيدات بأن أمن سكان الناصرة سيكون مضموناً. أيد دافيد بن غوريون حكمه، خوفاُ من أن طرد المسيحيين العرب قد يثير ضجة في جميع أنحاء العالم المسيحي. بحلول نهاية الحرب، شهد سكان الناصرة تدفق أعداد كبيرة من اللاجئين من المراكز الحضرية الرئيسية والقرى الريفية في الجليل.\n\nاستمر الحكم العسكري منذ إقامة إسرائيل عام 1948 وحتى عام 1966. لم يسمح حسب الأوامر العسكرية للمواطنين العرب بالخروج من مدنهم وقراهم إلا بتصاريح من الحاكم العسكري باستثناء القرى الدرزية، إذ قررت القيادة الدرزية التعاون مع الدولة الجديدة بما في ذلك خدمة الشبان الدروز في الجيش الإسرائيلي. كما تم الإعلان عن القرى المهجرة كمناطق عسكرية مغلقة وذلك بموجب أنظمة الطوارئ حسب المادة 125، مما أدى إلى منع عودة المهجرين إلى بيوتهم وقراهم، وخصوصا هؤلاء الذين بقوا في حدود إسرائيل وحصلوا على المواطنة والجنسية الإسرائيلية. في حين رفضت دول الجوار، ما عدا الأردن، قبول الخارجين من فلسطين بعد قيام دولة إسرائيل.\n\nجرت محاولة لإلغاء الحكم العسكري في عام 1963 إذ قدمت أربعة أحزاب وهي الحزب الشيوعي الإسرائيلي، ومبام، وأحدوت هعفودة بوعلي تسيون والحزب اليميني حيروت برئاسة مناحيم بيغن. إلا أن هذه المحاولة فشلت. ثم لاحقا تطورت في إسرائيل قوى يسارية وتقدمية ترفض الصهيونية وتنادي بالتقارب مع العرب ساهمت في رفع الحكم العسكري عام 1966، كما كان هناك دورا فاعلا للقوى اليسارية من الدروز الذين رفضوا بيان تموز 1936 الذي نص على إبعاد الأقلية الدرزية إلى لبنان، وتشبثوا بالخيار العربي في فلسطين. ومن المفارقات أن مناحيم بيغن زعيم \"حيروت\" وهي الحركة القومية التي صارت تسمى لاحقاً \"ليكود\" كان مع فكرة إنهاء الحكم العسكري.\n\nالعرب الذين يحملون الجنسية الإسرائيلية كان يحق لهم التصويت للكنيست الإسرائيلي، وخدم أعضاء الكنيست العرب في الكنيست منذ الكنيست الأولى. أول أعضاء الكنيست العرب هم أمين سالم جرجورة وسيف الدين الزعبي الذين كانوا أعضاء في القائمة الديمقراطية للناصرة وتوفيق طوبي عضوًا في الحزب الشيوعي الإسرائيلي. وفي عام 1965، حاولت مجموعة عربية راديكالية مستقلة تدعى \"الأرض\" تشكل \"القائمة الاشتراكية العربية\" الترشح لانتخابات الكنيست، لكن تم حظر القائمة من قبل لجنة الانتخابات المركزية الإسرائيلية.\n\nتم إلغاء الحكم العسكري في عام 1966 بعد قرار صدر من رئيس الوزراء الثاني ليفي إشكول وأدرج عرب إسرائيل دائمًاً في خانة المعارضة البرلمانية متطلعين إلى سلام عادل مع الجوار العربي، سلام لا يلغي هويتهم الثقافية والحضارية. وشاركوا في توقيع اتفاقية السلام \"كامب ديفيد\" والسلام مع المملكة الأردنية الهاشمية. وبدأت الحكومة الإسرائيلية في إزالة معظم القوانين التمييزية، ومنح المواطنون العرب نفس الحقوق التي يتمتع بها المواطنون اليهود بموجب القانون.\n\nبعد حرب 1967، تمكن المواطنون العرب من الاتصال بالفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة لأول مرة منذ قيام إسرائيل. هذا بالإضافة إلى رفع الحكم العسكري، مما أدى إلى زيادة النشاط السياسي بين المواطنين العرب. وفي عام 1974، تم إنشاء لجنة من رؤساء البلديات وأعضاء المجالس المحلية، والتي لعبت دوراً هاماً في تمثيل المجتمع العربي والضغط على الحكومة الإسرائيلية. وأعقب ذلك في عام 1975 تشكيل لجنة الدفاع عن الأرض، التي سعت لمنع استمرار مصادرة الأراضي. في نفس العام، حدث تقدم سياسي بانتخاب الشاعر العربي توفيق زياد، في الحزب الشيوعي الإسرائيلي، في مصب رئيس بلدية الناصرة، رافقه وجود شيوعي قوي في مجلس المدينة. في عام 1976، قُتل ستة مواطنين عرب في إسرائيل على أيدي قوات الأمن الإسرائيلية في احتجاج على مصادرة الأراضي وهدم المنازل. وأصبح تاريخ الاحتجاج في 30 مارس، يتم الاحتفال به سنوياٍ باعتباره يوم الأرض الفلسطيني.\n\nشهد عقد 1980 ولادة الحركة الإسلامية. كجزء من الاتجاه الأكبر في العالم العربي، وقامت الحركة الإسلامية ببناء المدارس، وقدمت الخدمات الاجتماعية الأساسية الأخرى، وشيدت المساجد، وشجعت الصلاة والملابس الإسلامية المحافظة. بدأت الحركة الإسلامية في التأثير على السياسة الانتخابية وخاصة على المستوى المحلي.\n\nدعم العديد من المواطنين العرب الانتفاضة الأولى وساعدوا الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة، وقدموا لهم المال والطعام والملابس. كما نُظمت إضرابات من قبل المواطنين العرب تضامناً مع الفلسطينيين في الأراضي المحتلة. وكانت السنوات التي سبقت اتفاقات أوسلو فترة من التفاؤل للمواطنين العرب. خلال إدارة إسحاق رابين، لعبت الأحزاب العربية دوراً مهماً في تشكيل ائتلاف حاكم. كما لوحظ زيادة مشاركة المواطنين العرب على مستوى المجتمع المدني. ومع ذلك، استمر التوتر القائم مع مطالبة العديد من العرب إسرائيل بأن تصبح \"دولة لجميع مواطنيها\"، وبالتالي تحدي الهوية اليهودية للدولة. في انتخابات عام 1999 لرئاسة الوزراء، صوت 94% من الناخبين العرب لصالح إيهود باراك. ومع ذلك، شكّل باراك حكومة واسعة من يمين الوسط دون التشاور مع الأحزاب العربية، مما خيب آمال المجتمع العربي.\n\nارتفعت حدة التوتر بين العرب والحكومة الإسرائيلية في أكتوبر عام 2000 عندما قتل 12 مواطن عربي ورجل واحد من غزة بينما كانوا يحتجون على سياسة الحكومة الإسرائيلية خلال الانتفاضة الثانية. وردًا على هذا الحادث، أنشأت الحكومة لجنة أور. وتسببت أحداث أكتوبر 2000 للكثير من العرب إلى التشكيك في طبيعة جنسيتهم الإسرائيلية. برز ذلك في مقاطعة الإنتخابات الإسرائيلية عام 2001، كوسيلة للاحتجاج. ومن المفارقات ساعدت هذه المقاطعة ارييل شارون على هزيمة ايهود باراك. في انتخابات عام 1999، كان أكثر من 90 في المئة من الأقلية العربية في إسرائيل قد صوتت لإيهود باراك. وقد انخفض تجنيد المواطنين البدو في جيش الاحتلال الإسرائيلي بشكل كبير.\n\nخلال حرب لبنان عام 2006 اشتكت المنظمات العربية أن الحكومة الإسرائيلية قد استثمرت الوقت والجهد لحماية المواطنين اليهود من هجمات حزب الله، في حين قد أهملت المواطنين العرب. وأشاروا إلى ندرة الملاجئ في المدن والقرى العربية وعدم وجود معلومات عن الطوارئ الأساسية في اللغة العربية. نظر الكثير من اليهود الإسرائيليين إلى المعارضة العربية لسياسة الحكومة الإسرائيلية والتعاطف الشعبي بين عرب 48 مع اللبنانيين باعتباره علامة على عدم الولاء لدولة إسرائيل.\n\nفي أكتوبر عام 2006 ارتفعت حدة التوتر عندما دعا رئيس الوزراء الإسرائيلي ايهود أولمرت الحزب السياسي اليميني إسرائيل بيتنا، للانضمام إلى حكومته الإئتلافية. زعيم الحزب أفيغدور ليبرمان، عرُف عن دعوته إلى الترانسفير كحل للصراع العربي-الإسرائيلي، وذلك عن طريق تحويل المناطق العربية (أساسًا منطقة المثلث)، لسيطرة السلطة الفلسطينية وضم الكتل الإستيطانية اليهودية الكبرى كالمستوطنات في الضفة الغربية إلى إسرائيل كجزء من اقتراح السلام. وبحسب مخطط ليبرمان فإن العرب الذين يفضلون البقاء في إسرائيل بدلًا من أن يصبحوا مواطنين في دولة فلسطينية سيكون قادرين على الانتقال إلى إسرائيل. جميع مواطني إسرائيل، سواء من اليهود أو العرب، عليهم التعهد في يمين الولاء للإحتفاظ بالمواطنة. أولئك الذين يرفضون يمكن أن يبقوا في إسرائيل كمقيمين دائمين.\n\nفي يناير عام 2007 تم تعيين أول وزير عربي وأول درزي في تاريخ إسرائيل، غالب مجادلة، وعُيّن وزيرًا بلا حقيبة. وقد انتقدت الأحزاب اليسارية هذه الخطوة، إذ رأت فيها محاولة للتغطية على قرار حزب العمل الإسرائيلي للجلوس مع إسرائيل بيتنا في الحكومة، وبالمقابل انتقدت الأحزاب اليمينية هذه الخطوة إذ رأت فيها تهديداً لمكانة إسرائيل كدولة يهودية.\n\nأكَّد قانون الدولة القومية الذي سن في عام 2018 الممارسات الإسرائيلية على أرض الواقع منذ حرب 1948، عبر جعلها مكتوبة ومخطوطة في قانون أساس حدد طبيعة النظام الدستوري لدولة إسرائيل وعبَّر عن هويتها الدستورية. لذا، اعتبره حسن جبارين، المدير العام لمنظمة «عدالة» للدفاع عن حقوق الإنسان في إسرائيل، أنه «قانون القوانين». كما يشير القانون إلى أن الهجرة التي تؤدي إلى المواطنة المباشرة هي لليهود فقط. لاقى القانون إدانة دولية واسعة واشتملت على إدانات صدرت بين أوساط مجتمعات يهود الشتات حول العالم. وشارك أكثر من 100 ألف درزي في تظاهرةٍ احتجاجية أقامها الإسرائيليون المُعارضون لقانون الدولة القومية، تحت شعار «المسيرة من أجل المساواة»، وذلك أمام مبنى بلدية تل أبيب.\n\nفي عام 2011 كان التعداد الرسمي للسكان العرب في إسرائيل حوالي 1,555,000 نسمة، أي حوالي 20% من سكان إسرائيل، ووفقاً لدائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية (مايو 2003) كان المسلمين، إضافة إلى البدو المسلمين يشكلون حوالي 82% من مجمل السكان العرب في إسرائيل، ويسكنون جنباً إلى جنب المسيحيين الذين يشكلون نحو 9% والدروز الذين يشكلون حوالي 9%.\n\nاللغة الوطنية واللغة الأم للمواطنين العرب، بما في ذلك الموحدون الدروز، هي اللغة العربية والعاميّة المستخدمة هي اللهجة الفلسطينية. وفق معطيات دائرة الإحصائيات المركزية في إسرائيل في عام 2017 اسم العائلة الأكثر شيوعًا في الأوساط العربية المسلمة هو إغبارية، واسم العائلة الأكثر شيوعًا في الأوساط المسيحيَّة هو خوري، أما اسم العائلة الأكثر شيوعًا في الأوساط الدرزيَّة هو حلبي.\n\nيشكل المسلمون في إسرائيل حوالي 72% من مجموع السكان العرب في إسرائيل، ويشكل المسلمون من السكان الفلسطينيين التقليديين \"الفلاحين والمدنيين\" في إسرائيل هذه النسبة وذلك بإستثناء البدو، وفي حالة تم ضم البدو مع المسلمين الفلسطينيين التقليديين \"الفلاحين والمدنيين\" تصبح نسبة المسلمين 82% من مجموع السكان العرب في إسرائيل. في عام 2017 عاش 35.8% من المسلمون العرب في المنطقة الشمالية، وحوالي 21.8% في منطقة القدس، وحوالي 16.4% في المنطقة الجنوبية، وحوالي 13.8% في منطقة حيفا، وحوالي 11% في المنطقة الوسطى، وحوالي 1.1% في منطقة تل أبيب.\n\nفي عام 2010 كان متوسط عدد الأطفال لكل أم عربية مسلمة هو 3.84 وهذه النسبة انخفضت عن سنة 2008 حيث كان متوسط عدد الأطفال لكل أم عربية مسلمة هو 3.9، بالمقابل بين العائلات المسيحية كان متوسط عدد الأطفال لكل أم هو 2.1. السكان غير المسلمين معظمهم من الشباب: 42% من المسلمين هم تحت سن الـ 15 عاماً. متوسط العمر من المسلمين في إسرائيل هو 18، في حين أن متوسط عمر اليهود في إسرائيل هو 30. النسبة المئوية للأشخاص فوق سن 65 هي أقل من 3% بالنسبة للمسلمين، بالمقارنة مع 12% للسكان اليهود. ووفقاً للتوقعات، وبحسب النمو السكاني للمسلمين سيصل عددهم إلى أكثر من 2,000,000 نسمة، أو ما نسبته 24-26 من السكان خلال 15 عاماً قادمًا. وستشكل أيضًا 85% من مجمل السكان العرب في إسرائيل في 2020 (بزيادة 3% عن 2005).\n\nبلغت نسبة المسلمين في إسرائيل 17.8% من السكان أي 1.6 مليون سنة 2017، بعد أن كانت نحو 9.5% سنة 1949، ومن المتوقع أن تبلغ نحو 21% سنة 2050. وكانت نسبة زيادة السكان المسلمين السنوية 2.4% هي النسبة الأعلى بين مواطني إسرائيل. ويعد المسلمين في إسرائيل المجموعة الدينية الأكثر شبابًا حيث أن 35% منهم تقل أعمارهم عن 14 سنة، وحوالي 3.9% تزيد أعمارهم عن سن 65. وبين عام 2010 وعام 2015 كانت معدل الخصوبة بين مسلمي إسرائيل حوالي 3.4 وهو أعلى من معدل الخصوبة العام في البلاد البالغ 2.9، وفي عام 2010 كانت معدل الأعمار بين مسلمي البلاد حوالي 21 وهو أقل من معدل الأعمار العام البالغ 30.\n\nالأغلبيّة العظمى من مسلمي عرب 48 هم من أهل السنة والجماعة، فضلًا عن أقلية صغيرة من الشيعة. يتواجد في مدينة حيفا الجماعة الأحمديّة ويتمركز أغلبهم في حي الكبابير في مدينة حيفا، وعددهم حوالي 2,200 نسمة. وفقاً لدراسة مركز بيو للأبحاث عام 2017 قال 99% من المسلمين في إسرائيل أنهم عرب من الناحية العرقية. وفقاً لمركز بيو للأبحاث في حين أن المسلمين الذين يعيشون في إسرائيل، بشكل عام، أكثر تديناً من اليهود الإسرائيليين، إلا أنهم أقل تديناً من المسلمين الذين يعيشون في العديد من البلدان الأخرى في الشرق الأوسط. على سبيل المثال، يقول حوالي ثلثي المسلمين في إسرائيل (68%) أن الدين مهم جداً في حياتهم، بالمقارنة مع المسلمين في الأردن (85%) والأراضي الفلسطينية (85%). ويقول غالبية المسلمين يقولون إنهم يصلون يوميًا (61%) ويقول نصفهم تقريباً أنهم يذهبون إلى المسجد مرة واحدة على الأقل في الأسبوع (49%). من المرجح أن تقول النساء المسلمات أن للدين أهمية كبيرة في حياتهن بالمقارنة مع الرجال المُسلمين، كما أن المسلمين الشباب والأصغر سناًً أقل تديناً بشكل عام من الكبار في السن.\n\nخلال النصف الأخير من القرن التاسع عشر، بدأ البدو الرُحّل تقليديًا بالتحول إلى مجتمع شبه بدوي رعوي زراعي، مع ذلك ما زال المجتمع البدوي بعتمد على الإنتاج الزراعي وخصخصة الأراضي القبلية. على الرغم من التطور الثقافي-الاجتماعي فإن البدو في إسرائيل يتواصل النظر إليهم على أنهم بدو رُحّل، واليوم يعيش حوالي نصفهم في مناطق الحضر. قبل إنشاء دولة إسرائيل عام 1948، كان هناك ما يقدر بنحو 65,000 إلى 90,000 من البدو الذين يعيشون في النقب، وأثناء الحرب هاجر معظمهم إلى سيناء والأردن وقطاع غزة ومناطق الخليل والأغوار والقدس، وبقي حوالي 11,000 بدوي وتم نقل أغلبهم من قبل الحكومة الإسرائيلية في عام 1950 وعام 1960 إلى قضاء بئر السبع منطقة تسمى السياج تتألف من الأراضي الخصبة نسبيا وتقع في النقب الشمالي الشرقي والتي تضم 10% من صحراء النقب. بدو النقب، على غرار بقية السكان العرب في إسرائيل، عاشوا تحت الحكم العسكري حتى عام 1966، وبعد ذلك رفعت القيود وأصبحوا أحرارا في التحرك خارج قضاء بئر السبع. ومع ذلك، حتى بعد عام 1966 لم تكن لهم حرية في الإقامة خارج قضاء بئر السبع. فهم يقيمون فقط في 2% من مجمل مساحة النقب.\n\nوفقًا لوزارة الخارجية الإسرائيلية، يعيش 110,000 بدوي في النقب، وحوالي 50,000 في منطقة الجليل، وحوالي 10,000 في المنطقة الوسطى من إسرائيل. وتم نقل 11,000 من البدو الذين بقوا من قبل الحكومة الإسرائيلية في عقد 1950 وعقد 1960 إلى منطقة في شمال شرق النقب تشكل 10% من صحراء النقب. قامت الحكومة الإسرائيلية ببناء سبع مدن تنموية للبدو بين عام 1979 وعام 1982. يعيش حوالي نصف السكان البدو في هذه البلدات، وأكبرها مدينة رهط، والبعض الآخر في عرعرة النقب، وبئر هداج، والحورة، وكسيفة، واللقية، وشقيب السلام، وتل السبع.\n\nيعيش ما يقرب من 40% إلى 50% من المواطنين البدو في إسرائيل في القرى البدوية غير المعترف بها وعددها بين 39 إلى 45 قرية. مما يجعل البدو الاققر والاقل تعليما بين المواطنين العرب في إسرائيل، فالبدو يعانون من سياسية تمييز عنصري تنتهجها الحكومة الإسرائيلية ضدهم. تشير الدراسات أنّ الكثير من البدو في إسرائيل لا يعتبرون أنفسهم فلسطينيين. حيث قبل عام 1948 تميزت العلاقات بين بدو النقب والفلاحين في الشمال بالاختلافات الثقافية الجوهرية وكذلك بالنسبة إلى اللغة المشتركة وبعض التقاليد المشتركة.\n\nيشكل المسيحيين حوالي 9% من مجمل السكان العرب في إسرائيل. يعيش أغلب المسيحيين العرب في إسرائيل في المنطقة الشمالية ومنطقة حيفا، وتضم مدينة الناصرة على أكبر تجمع مسيحي عربي وتليها مدينة حيفا، ويعيش المسيحيين في عدد من قرى الجليل الأخرى إما بشكل منفرد أو اختلاطًا بالمسلمين والدروز، مثل أبو سنان، والبعنة، والبقيعة، وجديدة - المكر، والجش، وحُرفيش، ودير حنا، والرامة الجليليّة، والرينة، وسخنين، وشفاعمرو، وطرعان، وإعبلين، وعرابة، وعسفيا، وعيلبون، وكسرى-كفرسميع، وكفر كنا، وكفر ياسيف، والمغار، والمزرعة، والمقيبلة، ويافة الناصرة وغيرها، مع وجود نسب أقل في سائر المدن سيّما القدس ويافا - تل أبيب والرملة واللد وعكا والناصرة العليا ومعالوت ترشيحا. ويُذكر أنَّ جميع سكان معليا وفسوطّة من المسيحيين. تاريخيًا وقبل حرب 1967 كان هناك تواجد مسيحي عربي في الجولان ذات الأغلبية الدرزيّة، حيث كانت نسبة المسيحيين في الجولان حوالي 12% من السكان حتى يونيو عام 1967، لكن عقب احتلاله من قبل القوات الإسرائيلية، هاجر مسيحيو الجولان إلى لبنان وسوريا ودول العالم الغربي، ولم يتبقّى مسيحيون في قرى الجولان سوى في مجدل شمس وعين قنية. \nفي نهاية عام 2017 قدرت أعداد المسيحيين العرب بحوالي 133,600 إلى جانب أكثر من 36,400 من المسيحيين من غير العرب. اعتباراً من عام 2014، كانت كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك هي أكبر جماعة مسيحية عربية في إسرائيل، حيث انتمى إليها حوالي 60% من المسيحيين العرب، بينما انتمى حوالي 30% من المسيحيين العرب إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. في عام 2018 عاش 70.6% من المسيحيين العرب في المنطقة الشمالية، وحوالي 13.3% في منطقة حيفا، وحوالي 9.6% في منطقة القدس، وحوالي 3.3% في المنطقة الوسطى وحوالي 2.7% في منطقة تل أبيب.\n\nيملك المسيحيون في إسرائيل عدد كبير من المؤسسات من مدراس ومستشفيات وغيرها، جزء من هذه المؤسسات خاصة المدراس هي الأفضل في الوسط العربي. وفقاً لدراسة مركز بيو للأبحاث عام 2017 قال 96% من المسيحيين في إسرائيل أنهم عرب من الناحية العرقية. كان للعديد من المسيحيين العرب مكانة بارزة في الأحزاب السياسية العربية في إسرائيل، ونشط المسيحيون على وجه الخصوص في الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة وحزب التجمع الوطني الديمقراطي، ومن بينهم الأسقف جورج حكيم، وإميل توما، وتوفيق طوبي، وإميل حبيبي وعزمي بشارة. ومن الشخصيات الدينية المسيحية البارزة إلياس شقور، وبطرس المعلم، والبطريرك السابق ميشيل صباح، والأسقف منيب يونان. سليم جبران وهو قاضي في المحكمة العليا الإسرائيلية هو مسيحي عربي. ومن الشخصيات المسيحية العربية البارزة في العلوم والتقنيَّة العالية تشمل حسام حايك الذي لديه اكتشافات عالمية في مجالات الإلكترونيات الجزيئيه، وجوني سروجي، وهو نائب رئيس شركة أبل لتقنيات الأجهزة.\n\nالمسيحيين العرب هم واحدة من أكثر المجموعات تعليماً في إسرائيل. إحصائياً، يتمتع المسيحيون العرب في إسرائيل بأعلى معدلات للتحصيل العلمي بالمقارنة مع جميع الطوائف الدينية، ووفقاً لبيانات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية في عام 2010، حصل 63% من المسيحيين العرب في إسرائيل على شهادة جامعية أو الدراسات العليا، وهو أعلى معدل بالمقارنة مع أي مجموعة عرقية دينية. وعلى الرغم من أن المسيحيين العرب لا يمثلون سوى 2% من مجموع السكان الإسرائيليين، فقد شكلوا في عام 2014 17% من طلاب الجامعات في البلاد، وحوالي 14% من طلاب الكليات. نسبة المسيحيين الذين حصلوا على درجة البكالوريوس أو شهادة جامعية أعلى من متوسط مجمل السكان الإسرائيليين. وكان معدل الطلاب الذين يدرسون في مجال الطب بين الطلاب العرب المسيحيين أعلى من باقي الطوائف الأخرى. كما أن نسبة النساء العربيات المسيحيات اللواتي يحصلن على تعليم عال أعلى من باقي المجموعات الدينية الأخرى. ولاحظت دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية أنه عند الأخذ في الاعتبار البيانات المسجلة على مر السنين، حقق المسيحيين العرب نتائج أفضل من حيث التعليم مقارنةً بأي مجموعة أخرى في إسرائيل. في عام 2012، حقق المسيحيين العرب أعلى معدلات النجاح في امتحانات شهادة الثانوية العامة، أي 70%، مقارنةً بالطلاب المُسلمين والدروز (50% وحوالي 64% على التوالي)، ومقارنةً بطلاب مختلف فروع نظام التعليم اليهودي (61%).\n\nمن حيث الوضع الاجتماعي والاقتصادي، فإن المسيحيين العرب أكثر تشابهاً مع السكان اليهود بالمقارنة مع السكان العرب المسلمين. حيث أن لديهم أدنى معدل للفقر وأقل نسبة من البطالة، والتي تصل إلى 4.9%، مقارنةً مع حوالي 6.5% بين الرجال والنساء اليهود. ولديهم أيضاً أعلى متوسط دخل للأسرة بين المواطنين العرب في إسرائيل وثاني أعلى متوسط دخل للأسرة بين الجماعات العرقية والدينية في إسرائيل. كذلك لدى المسيحيين العرب حضور بنسبة عالية في العلوم وفي مهن ذوي الياقات البيضاء. في إسرائيل، يُصور المسيحيون العرب على أنهم أقلية عرقية - دينية متعلمة من الطبقة الوسطى.\n\nيتمتع المسيحيون العرب بأعلى الإنجازات في القطاع العربي على جميع المؤشرات: نسبة الحاصلين على شهادة الثانوية العامة (البجروت)، ونسب خريجي الجامعات، ومجالات العمل. وفقًا لدراسة \"هل العرب المسيحيون هم اليهود الإسرائيليون الجدد؟ تأملات في المستوى التعليمي للمسيحيين العرب في إسرائيل\" لهنا ديفيد من جامعة تل أبيب، أحد العوامل التي تجعل المسيحيين العرب هم المجتمع الأكثر تعليماً في إسرائيل. هو المستوى العالي للمؤسسات التعليمية المسيحية. تعد المدارس المسيحية في إسرائيل من أفضل المدارس في البلاد، وفي حين أن هذه المدارس لا تمثل سوى 4% من قطاع التعليم العربي، فإن حوالي 34% من طلاب الجامعات العرب يأتون من مدارس مسيحية، وحوالي 87% من عرب إسرائيل في قطاع التكنولوجيا العالية درسوا في المدارس المسيحية. وفي مقال نشرته صحيفة معاريف عام 2011، وصف المجتمع العربي المسيحي بأنه \"الأكثر نجاحاً في النظام التعليمي\"، وهو رأي تدعمه دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية.\n\nالموحدون الدروز هم أعضاء في طائفة دينية يقطنون في عدد من دول الشرق الأوسط، يسكنون في المناطق الجبلية في إسرائيل، ولبنان، وسوريا. الدروز الذين هم مواطنون في إسرائيل يعيش معظمهم في الشمال يشكل الدروز نسبة 9% من مجموع السكان العرب في إسرائيل. ويُضاف إليهم الطائفة الدرزية القاطنة في هضبة الجولان التي احتلتها إسرائيل في عام 1967 من سوريا وضمتها في عام 1981، وهم من المقيمين الدائمين بموجب قانون مرتفعات الجولان. وقد رفضت الأغلبية الساحقة لقبول الجنسية الإسرائيلية الكاملة، واختاروا الإحتفاظ بجنسيتهم السورية والهوية السورية. في منتصف عام 2018 وصلت أعداد الدروز في إسرائيل إلى حوالي 141,000 نسمة، وفي عام 2018 عاش 81% من الدروز في المنطقة الشماليّة وحوالي 19% في منطقة حيفا، ويسكن أبناء الطائفة الدرزية في \"19\" بلدة وقرية تقع جميعها على رؤوس الجبال في شمال إسرائيل، ومنها أبو سنان، والبقيعة، والرامة الجليليَّة، والمغار، وبيت جن، وحُرفيش، وجولس، ودالية الكرمل، وساجور، وشفا عمرو، وعسفيا، وعين الأسد، وكسرى-كفرسميع، وكفرياسيف، ويانوح-جت، ويركا وغيرها. أما في الجولان الواقع تحت السيطرة الإسرائيلية، يتوزع الدروز فيه بين بقعاثا، وعين قنية، ومجدل شمس ومسعدة. يوجد عدد من السياسيين الدروز في إسرائيل مثل أيوب القرا عضو حزب الليكود في الكنيست، مجلي وهبي من حزب كاديما، والذي تولى رئاسة إسرائيل لفترة وجيزة أثناء غياب موشيه كتساف في عطلة، وسعيد نفاع من حزب البلد العربي.\n\nأظهر الدروز خلال الإنتداب البريطاني لفلسطين اهتمامًا قليلاً في القومية العربية التي ازداد زخمها خلال القرن العشرين، ولم يشارك الدروز في المناوشات بين العرب واليهود في وقت مبكر من القرن العشرين. بحلول عام 1939، كانت قيادة القرى الدرزية متحالفة رسميا مع الميليشيات اليهودية قبل قيام دولة إسرائيل، على غرار الهاغانا. بحلول عام 1948، تطوع عدد كبير من الشبان الدروز في الجيش الإسرائيلي وحارب إلى جانبهم بنشاط. خلافا لنظرائهم المسلمين والمسيحيين، لم تدمر ايا من القرى الدرزية حرب عام 1948 ولم يجبر الدروز على ترك قراهم بشكل دائم.\n\nمنذ تأسيس دولة إسرائيل، وقد أثبتت الدروز التضامن مع روح الحركة الصهيونية، بينما ينأون بأنفسهم عن المواضيع العربية والإسلامية التي تبناها نظرائهم المسيحيين والمسلمين. وتمشيًا مع الممارسات الدينية الدرزية وهي خدمة الدولة التي يعيشون فيها، خلافًا لنظرائهم المسيحيين والمسلمين، يتم تجنيد بشكل إجباري للذكور الدروز في جيش الدفاع الإسرائيلي.\nشجعت الحكومة الإسرائيلية على هوية منفصلة وهي الهوية \"الدرزية الإسرائيلية \" والتي اعترفت بها رسمياً من قبل الحكومة الإسرائيلية حيث تم فصل الطائفة الدرزية عن المجتمع الإسلامي والديانة الإسلامية وجعلها ديانة مستقلة في القانون الإسرائيلي في وقت مبكر من عام 1957. يتم تعريف الدروز كجماعة عرقية ودينية متميزة في إسرائيل حسب وزارة الداخلية في تسجيل التعداد، وحسب النظام التعليم الإسرائيلي المدارس الدرزية مستقلة ومختلفة في منهاجها عن المناهج في المدارس العبرية والعربية، ومع ذلك كان الدروز في السابق المجموعة الدينية العربية الأقل تعليماً إذ لا تتعدى نسبة الحاصلين على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية 44.4% وأقلية منهم تكمل التعليم العالي. بالمقابل، شهد المجتمع الدرزي تحسناً كبيراً في مستوى التعليم، حيث منذ عام 2000 زاد عدد الطلاب الدروز في الكليَّات والجامعات بأكثر من ثلاثة أضعاف، كما تشير الأرقام. في عام 2018 وصفت دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية المجتمع الدرزي بالمجتمع ذو المستوى التعليمي الجيد.\n\nبالمقارنة مع غيرهم من المواطنين العرب فالدروز أقل تأكيد على هويتهم العربية وأكثر تاكيد على هويتهم الإسرائيلية، وأقلية منهم يعرفون أنفسهم على انهم فلسطينيين. في استطلاع أجراه يوسف حسان من جامعة تل أبيب، قال 94% من المجيبين الدروز الذين تم استبيانهم أنهم \"دروز إسرائيليون\" في السياق الديني والوطني، ووفقاً لدراسة مركز بيو للأبحاث عام 2017 قال 71% من الدروز في إسرائيل أنهم عرب من الناحية العرقية. في حين توزعت النسبة المتبقية بين \"آخر\" أو \"درزي\" أو \"درزي عربي\". وبحسب دراسة فإن أقلية من الدروز تعتبر نفسها \"فلسطينيين\". علماً أنه في الآونة الأخيرة شهد المجتمع الدرزي حالة من الإنقسام بشأن الخدمة العسكرية في الجيش الإسرائيلي، فبينما يشكو البعض من أنهم لا يتلقون الدعم الذي يستحقونه بعد الخدمة، تفيد معطيات متنوعة بإنخفاض نسبة تجنيد الشباب الدروز بجيش الدفاع الإسرائيلي، وبتراجع كبير في ثقتهم بها وفي مؤسساتها، في حين يفيد ناشطون دروز بأن العنصرية الإسرائيلية أسهمت في ذلك. كما ويشهد المجتمع الدرزي تحركاً ملحوظاً ًلرفض التجنيد الإجباري المفروض على الشبان الدروز، مع تأسيس حراك \"أرفض، شعبك بيحميك\".\n\nالعلاقة بين المواطنين العرب في دولة إسرائيل في كثير من الأحيان محفوفة بالتوتر ويمكن اعتباره كمثال للعلاقات بين الأقليات والسلطات الحكومية في مناطق أخرى من العالم. المواطنين العرب يعتبرون أنفسهم من السكان الأصليين. العلاقة المتوترة بين هويتهم الوطنية الفلسطينية والهوية العربية كمواطنين من إسرائيل وصفها شخصية سياسية معروفة، في جملته \"دولتي في حرب مع شعبي\".\n\nبين عام 1948 وعام 1967، كان هناك عدد قليل جداً من المواطنين العرب في إسرائيل الذين تم عرفوا عن ذاتهم بشكل علني على أنهم \"فلسطينيون\"، وكانت الهوية \"الإسرائيلية العربية\"، وهي العبارة المفضلة للمؤسسة والجمهور الإسرائيلي، هي السائدة. كانت التعبيرات العلنية للهوية الفلسطينية، مثل عرض العلم الفلسطيني أو الغناء وتلاوة الأغاني أو الشعر القومي، غير قانونية حتى وقت قريب. مع نهاية الحكم العسكري في عام 1966 وعقب حرب 1967، انتشر الوعي الوطني وتعبيره بين عرب 48. الغالبية عرفت عن نفسها على أنها فلسطينية، مفضلة هذا الوصف على العرب المواطنين في إسرائيل بحسب العديد من الدراسات الإستقصائية على مر السنين. في استطلاع عبر الهاتف عام 2017، وصف 40% من عرب 48 أنفسهم على أنهم \"عرب في إسرائيل أو مواطنون عرب في إسرائيل\"، وقال 15% أنهم \"فلسطينيون\"، وقال 8.9% أنهم \"فلسطينيون في إسرائيل أو مواطنون فلسطينيون في إسرائيل\"، في حين قال 8.7% أنه \"عربي\"؛ قدمت مجموعات مرتبطة بالاستطلاع نتيجة مختلفة، حيث \"كان هناك إجماع على أن الهوية الفلسطينية تحتل مكانة مركزية في وعي\" عرب 48.\n\nالعرب الذين يعيشون في القدس الشرقية والتي احتلتها إسرائيل منذ حرب الأيام الستة عام 1967، هم حالة خاصة. فقد أصبحوا مقيمين دائمين في إسرائيل بعد وقت قصير من الحرب. على الرغم من أنهم يحملون بطاقات هوية إسرائيلية، فان اقلية منهم قدم طلب للحصول على الجنسية الإسرائيلية، والتي يحق لهم الحصول عليها، ومعظمهم حافظ على علاقات وثيقة مع الضفة الغربية. وبما انهن مقيمين دائمين، فيحق لهم التصويت في الانتخابات البلدية لمدينة القدس، على الرغم من ذلك فان فقط نسبة مئوية صغيرة تستفيد من هذا الحق.\n\nبحسب صالح الشيخ، فإن معظم الدروز في إسرائيل لا يعتبرون أنفسهم فلسطينيين: \"إن هويتهم العربية تنبع من اللغة المشتركة ومن الخلفيَّة الإجتماعية والثقافية، ولكنها منفصلة عن أي مفهوم سياسي وطني. وهي غير موجه إلى الدول العربية أو القومية العربية أو الشعب الفلسطيني، ولا تعبر عن أي مصير معهم، ومن هذا المنظور، فإن هويتهم هي إسرائيل، وهذه الهوية أقوى من هويتها العربية\". ويعتبر السكان الدروز المقيمين في مرتفعات الجولان التي احتلتها إسرائيل عام 1967، هم أيضا مقيمين دائمين بموجب قانون هضبة الجولان لعام 1981. قبلت نسبة قليلة منهم المواطنة الإسرائيلية الكاملة، والغالبية العظمى من المواطنين يعتبرون أنفسهم جزء من الشعب السوري ومواطينين سوريين.\n\nفي عام 2006، بلغ العدد الرسمي للسكان العرب في إسرائيل 1,413،500 نسمة، أي حوالي 20% من سكان إسرائيل. يشمل هذا الرقم 209,000 عربي (أي 14% من مجمل عرب 48) في القدس الشرقية كما تم احتسابهم في الإحصاءات الفلسطينية، وذلك على الرغم من أن 98% من فلسطينيي القدس الشرقية إما يحملون الإقامة الإسرائيلية أو الجنسية الإسرائيلية. في عام 2012، ارتفع العدد الرسمي للسكان العرب في إسرائيل من 1,413,500 نسمة (في عام 2006) إلى 1,617,000 أو حوالي 21% من سكان إسرائيل. ويُقدر عدد السكان العرب في عام 2013 بحوالي 1,658,000 نسمة، يُمثلون 21% من سكان البلاد.\n\nيُشكل المواطنون العرب في إسرائيل غالبية السكان في المنطقة الشمالية لإسرائيل (52%)، ويعيش حوالي 50% من السكان العرب في 114 مدينة وبلدة وقرية مختلفة في جميع أنحاء إسرائيل. في المجمل، هناك 122 بلدات عربية في إسرائيل، منها 89 يزيد عدد سكانها على ألفي نسمة. مجلس أبو بسمة الإقليمي الذي شيدته الحكومة للسكان البدو في النقب، هي المجالس المحليات العربية الوحيدة التي تم تأسيسها منذ عام 1948، وذلك بهدف نقل المواطنين العرب البدو. ويعيش حوالي 46% من عرب 48 (622,400 نسمة) في مجتمعات عربية في الشمال. في عام 2017، كانت مدينة الناصرة أكبر مدينة عربية، وبلغ عدد سكانها 76,551 نسمة، منهم حوالي 40,000 مسلمين والبقية من المسيحيين، يُذكر أن مدينة الناصرة تضم على أكبر تجمع للسكان المسيحيين في إسرائيل. في حين بلغ عدد سكان شفاعمرو حوالي 41,024 نسمة، وسكانها خليط من المسلمين والمسيحيين والموحدون الدروز. وتضم كل من بلدة دالية الكرمل ويركا والمغار وعسفيا على أكبر التجمعات الدرزية في إسرائيل.\n\nلدى القدس، وهي مدينة مختلطة، أكبر عدد من السكان العرب بشكل عام. ضمت القدس 209,000 من السكان العرب في عام 2000، وشكلوا نحو 33% من سكان المدينة وبالإضافة إلى المجلس المحلي في أبو غوش، عموماً يقطن نحو 19% من سكان عرب 48 في هذه المنطقة.\n\nيعيش حوالي 14% من المواطنين العرب يعيشون في منطقة حيفا، في الغالب في منطقة وادي عارة. وتتواجد في منطقة وادي عارة أيضاً أكبر مدينة مسلمة في البلاد، وهي أم الفحم، والتي يبلغ عدد سكانها 54,240 نسمة. وتُعد باقة جت ثاني أكبر المراكز السكانية العربية في هذه المنطقة. تبلغ نسبة السكان العرب في مدينة حيفا حوالي 10%، ويقطن العديد منهم حي وادي النسناس. ووفقاً لصحيفة نيويورك تايمز يبلغ عدد السكان العرب في مدينة حيفا حوالي 30 ألف نسمة، أي حوالي 10% من السكان، وينقسمون بأعدادًا متساوية من المسلمين والمسيحيين، وهم عمومًا أكثر ثراءاً وأفضل تعليماً من العرب في أماكن أخرى في إسرائيل.\n\nيسكن حوالي 10% من عرب 48 في المنطقة الوسطى، ويقيمون في المقام الأول في مدينة الطيبة والتي تعد ثالث كبرى المدن العربية داخل إسرائيل حيث يبلغ عدد سكانها حوالي 50,000 نسمه، وفي مدينة الطيرة وقلنسوة وكفر قاسم، فضلاً عن المدن المختلطة مثل اللد والرملة والتي يشكل فيها السكان اليهود الأغلبيّة السكانية.\n\nمن النسبة 11% المتبقية، يعيش حوالي 10% في مجتمعات البدو في النقب الشمالي الغربي، والمدينة البدوية رهط هي المدينة العربية الوحيدة في منطقة الجنوب وتُعد هذه المدينة رابع أكبر مدينة عربية في إسرائيل. في حين أنَّ ما تبقى من 1% يسكنون في المدن التي تكاد تكون يهودية تماماً مثل الناصرة العليا حيث يُشكل السكان العرب فيها حوالي 22%، إلى جانب يافا-تل أبيب والتي يُشكل فيها العرب حوالي 4%.\n\nفي فبراير من عام 2008، أعلنت الحكومة الإسرائيلية أنه سيتم بناء أول مدينة عربية جديدة في إسرائيل. ووفقاً لصحيفة هاآرتس \"منذ إنشاء دولة إسرائيل، لم يتم إنشاء مستوطنة عربية واحدة جديدة، باستثناء مشاريع الإسكان الدائمة للبدو في النقب\".\n\nيشكل العرب غالبية سكان \"قلب الجليل\" والمناطق الواقعة على طول الخط الأخضر بما في ذلك منطقة وادي عارة. يشكل البدو العرب غالبية الجزء الشمالي الشرقي من النقب. والقائمة التالية تستعرض كبرى التجمعات العربية في إسرائيل عام 2014:\n\nفي الجزء الشمالي من إسرائيل، انخفضت نسبة السكان اليهود. وأصبح الازدياد في أعداد السكان العرب داخل إسرائيل، ومكانة الأغلبية التي يتمتعون بها في منطقتين جغرافيتين رئيسيتين - الجليل والمثلث - نقطة متزايدة من الخلاف السياسي المفتوح في السنوات الأخيرة. يتوقع الدكتور وحيد عبد المجيد، محرر \"التقرير الإستراتيجي العربي\" الصادر عن \"الأهرام ويكلي\"، أنّ: \"عرب 1948 (أي العرب الذين بقوا داخل حدود إسرائيل) قد يصبحون أغلبية في إسرائيل في عام 2035، وسيكونون بالتأكيد الأغلبية في عام 2048\". بين عرب 48، لدى المُسلمين أعلى معدل مواليد، يليهم الموحدون الدروز، ثم المسيحيين. تُستخدم عبارة \"التهديد الديموغرافي\" أو \"القنبلة الديموغرافية\" داخل المجال السياسي الإسرائيلي لوصف النمو السكاني لعرب 48 على أنهم يشكلون تهديداً للحفاظ على مكانة إسرائيل كدولة يهودية ذات أغلبية سكانية يهودية.\n\nصرح المؤرخ الإسرائيلي بيني موريس في عام 2004 بأنه بينما يعارض بشدة طرد عرب 48، إلا أنه في حالة سيناريو \"نهاية العالم\" وفقاً له والذي فيه تتعرض إسرائيل لهجوم كامل بأسلحة غير تقليدية ولتهديد وجودي، قد يكون الطرد هو الخيار الوحيد. وقارن بيني موريس عرب 48 \"بالقنبلة الموقوتة\" و\"الطابور الخامس المحتمل\" من الناحيتين الديمغرافية والأمنية وقال إنهم عرضة لتقويض الدولة في وقت الحرب. ويعتبر العديد من السياسيين الإسرائيليين عرب 48 تهديداً ديموغرافياً وأمنياً.\n\nاستخدم بنيامين نتنياهو مصطلح \"القنبلة الديموغرافية\" في عام 2003 عندما أشار إلى أنه إذا ارتفعت النسبة المئوية للمواطنين العرب عن مستواها الحالي البالغ حوالي 20%، فلن تتمكن إسرائيل من الحفاظ على أغلبية ديموغرافية يهودية. انتُقدت تعليقات نتنياهو باعتبارها عنصرية من قبل أعضاء الكنيست العرب ومجموعة من منظمات الحقوق المدنية وحقوق الإنسان، مثل جمعية الحقوق المدنية في إسرائيل. ويُمكن العثور حتى على التلميحات السابقة \"للتهديد الديموغرافي\" في وثيقة الحكومة الإسرائيلية الداخلية التي صيغت في عام 1976 والمعروفة باسم مذكرة كنيغ، والتي وضعت خطة لتقليل عدد ونفوذ المواطنين العرب في إسرائيل في منطقة الجليل.\n\nفي عام 2003، نشرت صحيفة معاريف الإسرائيلية اليومية مقالًا بعنوان \"تقرير خاص: تعدّد الزوجات تهديداً أمنياً\"، يعرض بالتفصيل تقريراً قدمه مدير إدارة السكان في ذلك الوقت، هرتزل غيدج؛ وصف التقرير تعدد الزوجات في المجتمع البدوي بأنه \"تهديد أمني\" ودعا إلى وسائل لخفض معدل المواليد في المجتمع العربي. هيئة إدارة السكان هي دائرة تابعة للمجلس الديموغرافي، والغرض منها، وفقًا لدائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية هو: \"... زيادة معدل المواليد اليهود عن طريق تشجيع النساء على إنجاب المزيد من الأطفال باستخدام المنح الحكومية والإعانات السكنية وغيرها الحوافز\".\n\nفي يناير من عام 2006، رفضت دراسة \"القنبلة الزمنية الديموغرافية\" التهديد المفترض وذلك بناءاً على بيانات إحصائية تُظهر زيادة عدد المواليد اليهود بينما بدأت المواليد العرب في الإنخفاض. ولاحظت الدراسة أوجه القصور في التنبؤات الديموغرافية السابقة (على سبيل المثال، في عقد 1960، أشارت التنبؤات إلى أن العرب سيكونون الأغلبية في عام 1990). كما أظهرت الدراسة أن معدلات المواليد بين العرب الدروز والمسيحيين كانت في الواقع أقل من معدلات المواليد اليهود في إسرائيل. واستخدمت الدراسة بيانات من استطلاع أجرته مؤسسة غالوب لإظهار أن حجم الأسرة المرغوب فيه للعرب في إسرائيل والإسرائيليين اليهود كان هو نفسه. وتوقعت الدراسة أنه في عام 2025 سوف يشكل العرب 25% فقط من سكان إسرائيل. وأظهرت دراسة أنه في عام 2010، ارتفع معدل المواليد اليهود بنسبة 31% إلى جانب هجرة 19,000 من يهود الشتات إلى إسرائيل، في حين انخفض معدل المواليد العرب بنسبة 2%.\n\nدافع بعض السياسيين الإسرائيليين عن مقترحات لمبادلة الأراضي لضمان أغلبية يهودية مستمرة داخل إسرائيل. هناك اقتراح محدد يتمثل في أن تَنقل إسرائيل سيادة جزء من منطقة وادي عارة والتي يسكنها عرب 48 (غرب الخط الأخضر) إلى دولة فلسطينية في المستقبل، مقابل السيادة الرسمية على \"الكتل\" الإستيطانية اليهودية الرئيسية التي تقع داخل الضفة الغربية.\n\nأفيغدور ليبرمان من حزب إسرائيل بيتنا، رابع أكبر فصيل في الكنيست السابعة عشر، هو أحد أهم دعاة نقل المدن العربية الكبيرة الواقعة داخل إسرائيل بالقرب من الحدود مع الضفة الغربية (مثل الطيبة وأم الفحم وباقة الغربية)، لسلطة السلطة الوطنية الفلسطينية في مقابل المستوطنات الإسرائيلية الواقعة داخل الضفة الغربية. وفي أكتوبر من عام 2006، انضم حزب إسرائيل بيتنا رسمياً إلى الائتلاف البرلماني للحكومة التي كان يرأسها حزب كاديما. وبعد أن أكد مجلس وزراء إسرائيل تعيين أفيغدور ليبرمان في منصب \"وزير التهديدات الإستراتيجية\"، استقال ممثل حزب العمل ووزير العلوم والرياضة والثقافة أوفير بينس باز من منصبه. وفي خطاب استقالته إلى إيهود أولمرت، كتب بينس باز: \"لم أستطع أن أجلس في حكومة مع وزير يبشر بالعنصرية\".\n\nتسببت خطة ليبرمان في إثارة ضجة بين عرب 48، وتشير استطلاعات الرأي المختلفة إلى أن عرب 48 لا يرغبون في الانتقال إلى الضفة الغربية أو غزة إذا تم إنشاء دولة فلسطينية هناك. وفي استطلاع أجرته صحيفة كل العرب لعينة من 1,000 شخص من سكان أم الفحم، عارض 83% من المستطلعين فكرة نقل مدينتهم إلى السلطة الفلسطينية، بينما أيد 11% الإقتراح ولم يعرب 6% عن موقفهم. ومن بين المعارضين للفكرة، قال 54% أنهم يعارضون الانضمام إلى دولة فلسطينية لأنهم يريدون الاستمرار في العيش في ظل نظام ديمقراطي والتمتع بمستوى معيشة جيد. ومن بين هؤلاء المعارضين، قال 18% أنهم راضون عن وضعهم الحالي، وأنهم ولدوا في إسرائيل وأنهم غير مهتمين بالإنتقال إلى أي دولة أخرى. وقال 14% من هذه المجموعة نفسها إنهم غير مستعدين لتقديم تضحيات من أجل إقامة دولة فلسطينية. ولم يذكر 11% أي سبب لمعارضتهم.\n\nأدّى عدم المساواة في تخصيص التمويل العام للاحتياجات اليهودية والعربية، والتمييز في التوظيف على نطاق واسع، إلى عقبات اقتصادية كبيرة على المواطنين العرب في إسرائيل. ومن ناحية أخرى، وبحسب منظمة الأقليات في خطر فإنه وعلى الرغم من التمييز الواضح يتمتع العرب في إسرائيل لأن الأوضاع الاقتصاديّة والاجتماعية لديهم هي أفضل حالاً من العرب في الدول المجاورة. علمًا أن بعض المجموعات العربيّة في إسرائيل تتمتع بثراء نسبي وأفضل حالاً من الناحية الاقتصادية بالمقارنة مع بعض المجموعات اليهودية مثل اليهود الشرقيين والمتدينين، على سبيل المثال نسبة المسيحيين العرب الحاصلين على دخل مالي بأكثر من 50,000 شيكل سنويًا هي 77%، ويأتي بعدهم اليهود من أصول أوروبيَّة مع 55% وذلك بحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2008.\n\nوكانت السمة الغالبة في التنمية الاقتصادية للمجتمع العربي هي بعد عام 1949 عندما تحول المجتمع من المزارعين والفلاحين في الغالب إلى القوى العاملة الصناعية البروليتارية. ويشار إلى أن التنمية الاقتصادية للمجتمع العربي تميزت في مراحل متميزة. الفترة الأولى، حتى عام 1967 تميزت دخول المجتمع العربي إلى صفوف البروليتاريا. ومن 1967 فصاعدًا، ومع تشجيع التنمية الاقتصادية للسكان العرب، أدت إلى ظهور برجوازية عربية متطورة على هامش البرجوازية اليهودية خصوصاً في الناصرة وحيفا وتل أبيب. ومنذ سنوات 1980 تطور المجتمع العربي اقتصاديًا ولا سيما الطاقات الصناعية.\n\nفي عام 2005، من بين 40 مدينة في إسرائيل التي توجد بها أعلى معدلات البطالة، كانت 36 منها مدينة عربية. ووفقاً لإحصائيات البنك المركزي الإسرائيلي لعام 2003، كانت معدلات رواتب العمال العرب أقل بنسبة 29% من العمال اليهود. وتُعزى الصعوبات في الحصول على عمل إلى انخفاض مستوى التعليم نسبياً مقارنة بنظرائهم اليهود، وعدم كفاية فرص العمل في المناطق المجاورة لمدنهم، والتمييز من قبل أرباب العمل اليهود، والتنافس مع العمال الأجانب في مجالات، مثل البناء والتشييد الزراعة. لدى النساء العربيات معدل بطالة أعلى في قوة العمل بالمقارنة مع النساء اليهوديات المتدينات والعلمانيات. في حين أن نسبة الإنخراط في سوق العمل بين الرجال العرب كان مساوياً للرجل اليهودي، وجد الإحصائية أن 17% من النساء العربيات مندمجات في سوق العمل. هذا يضع العمالة العربية في 68% من المتوسط الإسرائيلي. لدى الدروز والمسيحيون نسبة عمالة أعلى من المسلمين.\n\nفي يوليو عام 2006 صنفت الحكومة جميع المناطق العربية في البلاد باسم 'الفئة أ' وهي مناطق التنمية، مما يجعلها مؤهلة للحصول على مزايا ضريبية. ويهدف هذا القرار لتشجيع الاستثمارات في الوسط العربي. وقال رعنان دينور، مدير عام مكتب رئيس الوزراء، في ديسمبر 2006 أن إسرائيل قد وضع اللمسات الأخيرة لخططً لإنشاء صندوق الأسهم الخاصة بحوالي 160 مليون شيكل للمساعدة في تطوير الشركات في المجتمع العربي في البلاد خلال العقد المقبل. ووفقًا لدينور، فإن الشركات المملوكة من قبل المواطنين العرب في إسرائيل هي مؤهلة للتقدم بطلب إلى الصندوق ليصل إلى 4 ملايين شيكل (952,000 دولار أمريكي)، مما يتيح ذلك إلى الوصول إلى 80 شركات من أجل الحصول على المال على مدى السنوات ال 10 المقبلة.\n\nذكرت صحيفة نيويورك تايمز في فبراير 2007 أنّ 53% من الأسر الفقيرة في إسرائيل هي أسر عربيَّة. حيث أن غالبية العرب في إسرائيل لا يخدمون في الجيش، وبالتالي هم غير مؤهلين للعديد من المزايا المالية مثل المنح الدراسية والسكن القروض. كما أن لدى العرب كمجموعة أعلى مُلكية للمنازل في إسرائيل: 92.6% مقابل 70% بين اليهود. وفي حين دخل الفرد أقل في المجتمع العربي، وهذه الأرقام لا تأخذ في الإعتبار العمر (متوسط العمر في المجتمع العربي هو أقل من متوسط العام والشباب يكسبون أقل)، وانخفاض نسبة النساء اللواتي ينضمن إلى قوة العمل، والحجم الكبير نسبيًا للأسر العربية.\n\nفي مارس عام 2010، وافقت الحكومة الإسرائيلية على خطة تطوير مدتها خمس سنوات بقيمة 216 مليون دولار للقطاع العربي في إسرائيل بهدف زيادة فرص العمل، لا سيما للنساء والأكاديميين. بموجب هذا البرنامج، تمت إضافة حوالي 15,000 موظف جديد إلى قائمة العمل بحلول عام 2014. بحلول عام 2010، شهد مستوى المعيشة بين العرب في إسرائيل تحسناً، مع تزايد في أعداد العرب من الطبقة الوسطى. في عام 2017، ذكرت \"صحيفة هاآرتس\"، والتي وصفت العرب \"الشباب المهنيين الحضريين الجدد\" في إسرائيل، أن العرب، وخاصةً النساء، يتابعون التعليم العالي بأعداد متزايدة، ويبحثون بشكل متزايد عن وظائف من ذوي الياقات البيضاء. وفقًا للبروفيسور عزيز حيدر من الجامعة العبرية في القدس، في عام 2017 كان حوالي 27% من العرب من الطبقة المتوسطة (مقابل 17% قبل عقدين من الزمن) وحوالي 3% كانوا من الأثرياء، وعلى الرغم من أن معظم العرب لا يزالون في الفئات ذات الدخل المنخفض، إلا أن الطبقة الوسطى العربية تتوسع بشكل كبير.\n\nهناك 36 بلدة عربيّة من بين 40 بلدة في إسرائيل لديها معدلات بطالة عاليّة. ووفقًا للبنك المركزي للإحصاء في إسرائيل لعام 2003، يبلغ متوسط الراتب للعمال العرب أقل 29% من العمال اليهود. يعود ذلك بسبب المستوى المنخفض نسبيًا في التعليم مقارنًة لنظرائهم اليهود، وفرص العمل غير الكافية في محيط بلداتهم والتمييز من قبل أرباب العمل اليهود، والمنافسة مع العمال الأجانب في مجالات مثل البناء والزراعة. لدى المرأة العربية معدل بطالة أعلى في قوة العمل بالنسبة إلى النساء اليهوديات المتدينات والعلمانيّات على حد سواء. في المجمل 68% من عرب 48 مشتركون في القوى العاملة المدنية وتختلف النسب داخل المجتمع العربي حسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2011 تبين أنّ 37.9% من المسلمين مشتركون في القوى العاملة المدنية وحوالي 36.7% من الدروز بالمقابل حوالي 58% من المسيحيون مشتركون في القوى العاملة المدنية وهي نسبة مشابه للوسط اليهودي، وتصل نسبة الرجال المسيحيين المشتركين في القوى العاملة إلى 64.2% وإلى بين النساء إلى 52.0%، وهي أعلى بالمقارنة مع كل من المسلمين والدروز، إذ يميل المسيحيون في إسرائيل أن يشغلوا في مهن الياقات البيضاء أو في مجال الأعمال التجارية وفي المجالات الأكاديمية، في حين يميل المجتمع الدرزي العربي إلى العمل في أجهزة الأمن الإسرائيلية. بين عرب 48، تميل الأسر المسيحية أن تمتلك على أعلى دخل مالي في حين تميل الأسر البدوية أن يكون لديها أقل دخل مالي. \n\nتصل نسبة البطالة بين اليهود حوالي 6.5% (6.6% بين الرجال و6.3% بين النساء)؛ في حين تصل نسبة البطالة بين مجمل عرب 48 إلى حوالي 25%، وترتفع نسبة البطالة بين المجتمع العربي المسلم الفلاحي والبدوي، في حين تقل نسبة البطالة بين الدروز، والمسيحيين بحيث أنّ نسبة العاطلين عن العمل بين المسيحيين العرب لا تتعدى 4.3% (4.5% بين الرجال و4.0% بين النساء). ويعاني المجتمع البدوي في إسرائيل من ارتفاع البطالة حيث أصدرت مديرية الأبحاث والاقتصاد التابعة لوزارة التجارة والصناعة والتشغيل، دراسة بحثية شاملة حول أوضاع العرب البدو في النقب حتى العام 2009، جاء فيها أن 38.2% فقط من القادرين على العمل مشاركون في القوى العاملة في المرافق الاقتصادية المختلفة في إسرائيل، كما أنه يحتل البدو المرتبة الأخيرة في سلم التدريج الإجتماعي الإقتصادي في إسرائيل، حيث أنَّ نسب البطالة في هذا الوسط هي أعلى من تلك الموجودة في المجتمع الإسرائيلي ونسب اكتساب الثقافة هي قليلة بالمقارنة مع مجمل السكان في إسرائيل.\n\nالأسباب المتعلقة بالوفاة الأكثر شيوعًا في المجتمع العربي هي أمراض القلب والسرطان. تقريبًا تم تشخيص 14% من العرب في إسرائيل ممن يعانون من مرض السكري في عام 2000. حوالي نصف الرجال العرب يدخنون. متوسط العمر المتوقع زادت 27 عامًا منذ عام 1948. ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى التحسينات في مجال الرعاية الصحية، حيث انخفض معدل وفيات الرضع من العرب من 32 حالة وفاة لكل ألف ولادة في عام 1970 إلى 8.6 في الألف في عام 2000. وفي عام 2003، كان معدل وفيات الرضع بين المواطنين العرب عموماً 8.4 لكل ألف، أي أكثر من ضعف المعدل 3.6 لكل ألف بين السكان اليهود. ومع ذلك، فإن معدل وفيات الرضع البدو لا يزال هو الأعلى في إسرائيل، بل وواحدة من أعلى المعدلات في العالم المتقدم. وفي ميزانية عام 2002، خصصت وزارة الصحة الإسرائيلية أقل من 1% من ميزانيتها البالغة 277 مليون شيكل (35 مليون جنيه إسترليني) لتطوير مرافق الرعاية الصحية الخاصة بالمجتمعات العربية.\n\nتديرالمؤسسات المسيحية العربية في إسرائيل أربعة مستشفيات، وتدير الكنيسة الكاثوليكية منها ثلاثة وهي مستشفى العائلة المقدسة ومستشفى القديس منصور دي بول في الناصرة والمستشفى الإيطالي في حيفا، ويدير البروتستانت مستشفى الناصرة، والذي يتبعه أيضًا مدرسة التمريض، يذكر أن مدرسة التمريض تمنح عند التخرج للطلاب شهادة من وزارة التعليم والتي تؤهل الطلاب لإمتحان الرخصة للعمل في مجال التمريض. على الرغم من حقيقة أن العرب يشكلون 20% من إجمالي سكان إسرائيل، فقد شكلوا في عام 2015 حوالي 35% من مجمل الأطباء في إسرائيل، ووفقاً لدراسة أجرتها جامعة تل أبيب، يُمثل العرب حوالي 35% من مجمل الصيادلة في إسرائيل. ولدى عرابة البلدة العربيَّة واحدة من أعلى أعداد الأطباء للفرد في العالم.\n\nتنظم الحكومة الإسرائيلية وتمول معظم المدارس العاملة في البلاد، بما في ذلك غالبية المدارس الخاصة والتي تسمى في الأوساط العربية المدارس الأهلية. النظام المدرسي الوطني يضم اثنين من الفروع الرئيسية الفرع الناطق باللغة العبرية، والفرع الناطق بالعربية. تتطابق المناهج المدرسيّة تقريبًا في الرياضيات، والعلوم، واللغة الإنجليزية. في حين تختلف المناهج في العلوم الإنسانية (التاريخ والأدب وغيرها). في حين يتم تدريس اللغة العبرية كلغة ثانية في المدارس العربية منذ الصف الثالث وهي مادة إجبارية ويمتحن فيها الامتحانات النهاية للعام الدراسي، بالمقابل يتم تدريس فقط القليل من اللغة العربية في المدارس العبرية، وعادة بين الصف السابع إلى الصف التاسع. واللغة العربية ليست إلزامية لإمتحانات الشهادة الثانوية العامة في المدارس الناطقة باللغة العبرية. الانقسام في لغة التعليم تبدأ مرحلة ما قبل المدرسة، وحتى نهاية المرحلة الثانوية. على المستوى الجامعي معظم المواد التدريسيّة يتم تدريسها باللغة العبرية والإنجليزية.\n\nفي عام 2001، وصفت هيومن رايتس ووتش المدارس العربية التي تديرها الحكومة بأنها \"عالم بعيد عن المدارس اليهودية التي تديرها الحكومة\". وفي التقرير فروق ملحوظة تقريباً في كل جميع جوانب النظام التعليميّ. وفي عام 2005 وجدت لجنة المتابعة للتعليم العربي أن الحكومة الإسرائيلية أنفقت في المتوسط 192 دولار سنويًا على الطلاب العرب بالمقارنة إلى 1,100 دولار للطلاب اليهود. وبلغ معدل التسرب للعرب ضعفي لليهود (12% مقابل 6%). كان هناك نقص 5,000 فصل دراسي في الوسط العربي.\n\nوفقاً لتقارير وزارة الخارجية الأميركية عام 2004 بشأن ممارسات حقوق الإنسان في إسرائيل والأراضي المحتلة، \"كان تمثيل عرب إسرائيل تمثيلًا ناقصًا في الهيئات الطلابية وكليات معظم الجامعات وأعلى الرتب المهنية والتجارية. وغالبَا ما تعثر على العرب ذوي المستوى التعليمي العالي القدرة على العثور على وظائف تتناسب مع مستواهم التعليمي. ووفقا لجمعية سيكوي، ما يقرب من 60 إلى 70 من أعضاء هيئة التدريس الجامعي في البلاد الذي يصل عددهم إلى 5,000 هم من العرب. وحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2008 تبيّن أن 49% من الطلاب المسلمين و48% من الطلاب الدروز و67% من التلاميذ المسيحيين حصلوا على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية، بالمقابل حصل 56% من الطلاب اليهود على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية. العديد من المدارس المسيحية والكاثوليكية العربية في إسرائيل هي جزء من هذه المؤسسات والمدراس الأفضل في الوسط العربي، ويُطلق عليها \"مدارس النُخبة\"، ومن أبرزها المدرسة الإكليركيّة المطران ومدرسة راهبات مار يوسف والمدرسة المعمدانيَّة في الناصرة، والكلَّية الأرثوذكسيّة العربيَّة في حيفا.\n\nحسب امتحان بيزا هو امتحان دولي يُقارن تحصيل الطلاب في مجالات القراءة، العلوم والرياضيات في 64 دولة ويهدف أن يفحص جاهزية الطلاب للحياة البالغة، أي قدرتهم على مواجهة الحياة والمنافسة في سوق العمل في المستقبل.فقد كانت نتائج الامتحان الأخير الذي أجري ضعيفة جدًا لكل طلاب إسرائيل عرباً ويهوداً. وقد أدرجت إسرائيل في المكان 41 في العلوم وفي المكان 36 في القراءة وفي المكان 41 في الرياضيات. هذه النتائج تدل على ضعف جهاز التعليم في إسرائيل بشكل عام، مقارنةً مع العالم الغربي، وفي الوسط العربي بشكل خاص ففي امتحان القراءة الذي يفحص مهارات مثل فهم، تحليل واستنتاج من نصوص مقروءة كان معدل الطلاب العرب 382 من أصل 800 نقطة. وفي الرياضيات كان معدل الطلاب العرب 367 نقطة من أصل 800 نقطة.\n\nما يقرب من نصف الطلاب العرب ممن نجحوا في امتحان شهادة الثانوية العامة فشلوا في الحصول على مكان في التعليم العال وذلك بسبب صعوبات اختبار البسيخومتري، وذلك مقابل من 20% من المتقدمين اليهود. ويعتقد خالد عرار، وهو أستاذ في كلية بيت بيرل، أنّ اختبار البسيخومتري هو منحاز ثقافيًا: \"ظلت الفجوة في الدرجات بين الطلاب العرب واليهود ثابتة -وهي أكثر من 100 نقطة من 800 - منذ عام 1982\". عامل إضافي يفسر الفرق بين تحصيل الطالب العربي واليهودي، هو معدل جيل المتقدمين للامتحان. ففي حين أن الغالبية الساحقة من اليهود تتقدم للامتحان بعد إنهاء فترة التجنيد الإلزامي أي في جيل 23-22 سنة، فإن غالبية الطلاب العرب يتقدمون للامتحان في جيل 18-17 سنة وهذا العامل له تأثير بالغ على توجه الطالب وتعامله مع الامتحان.\n\nبين عرب 48 تميل العائلات المسيحية إلى أن تكون الأكثر تعليماً، في حين أن المُسلمين البدو هم الأقل تعليماً؛ حيث بلغت نسبة خريجي الجامعات والحاصلين على شهادة جامعية عام 2010 نحو 63% بين المسيحيين العرب، مقابل 58% بين اليهود، و46% بين المسلمين. وأظهرت الإحصائيات أن 2.5% من الطلاب المسيحيين العرب يدرسون الطب، بما يعادل 3 أضعاف نظرائهم بين اليهود. فضلاً عن أن عدد المسيحيات العربيات اللاتي يدرسن للحصول على درجات أكاديمية عالية أكبر بكثير من بقية شرائح المجتمع الإسرائيلي. يميل المجتمع الدرزي أيضاً إلى أن يكون مجتمع متعلم، حيث أن منذ عام 2000 زاد عدد الطلاب الدروز في الكليات والجامعات الإسرائيلية بأكثر من ثلاثة أضعاف.\n\nفي الفترة الأخيرة، هناك تغيير ملحوظ يحدث في الجامعات الأفضل في إسرائيل. إن عدد الطلاب الجامعيين، وخاصةً الطالبات الجامعيات آخذ بالازدياد وهكذا تزداد تحصيلات العرب في إسرائيل. في عام 2001، كان الطلاب الجامعيون العرب يشكلون 11% من إجمالي الطلاب في المؤسسة التعليمية، وفي عام 2005 طرأ ازدياد إضافي ليشكلوا 15% من إجمالي الطلاب. في عام 2012، استمرت الزيادة ووصلت إلى 18% من إجمالي الطلاب وفي عام 2013 اجتازت نسبتهم 20% ووصلت إلى 21% من إجمالي الطلاب في المؤسسة التعليمية. الحديث عن تمثيل لائق للسكان العرب في إسرائيل كلها (يشكل العرب في إسرائيل 21% من إجمالي السكان في إسرائيل). وتبيّن أنّ نحو 20% من طلاب التخنيون في حيفا هم من عرب 48، وهي نسبة تساوي حصّتهم من السكان (استطلاع أجري عام 2012). وفي عام 2015 كان حوالي 35% من مجموع الأطبّاء في إسرائيل اليوم هم من العرب بالإضافة إلى 35% من الصيادلة.\n\nهناك ثلاثة أحزاب عربية رئيسية في إسرائيل: الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة وهو حزب عربي يهودي مشترك مع وجود عربي كبير، والتجمع الوطني الديمقراطي، والقائمة العربية الموحدة وهي ائتلاف يضم العديد من المنظمات السياسية المختلفة بما في ذلك الحركة الإسلامية في إسرائيل. بالإضافة إلى ذلك، هناك الحركة العربية للتغيير. كل هذه الأحزاب تمثل في المقام الأول المصالح العربية الإسرائيلية والفلسطينية، كما أن الحركة الإسلامية هي منظمة إسلامية ذات فصيلين: واحد يعارض وجود إسرائيل، والآخر يعارض وجودها كدولة يهودية. خاض حزبان عربيان الانتخابات الأولى لإسرائيل عام 1949، وفاز واحد منها وهي القائمة الديمقراطية للناصرة، بمقعدين. حتى عقد 1960، كانت جميع الأحزاب العربية في الكنيست متحالفة مع الحزب الحاكم ماباي.\n\nأقلية من العرب تنضم وتصوت لصالح الأحزاب الصهيونية. في انتخابات عام 2006، ذهبت 30% من الأصوات العربية إلى هذه الأحزاب، بالمقارنة مع 25% في عام 2003، رغم انخفاضها بالمقارنة مع الإنتخابات عام 1999 (31%)، وعام 1996 (33%). الأحزاب الصهيونية اليسارية (مثل حزب العمل الإسرائيليوميرتس، وأمة واحدة سابقاً) هي الأحزاب الأكثر شعبية بين العرب، رُغم أنَّ بعض الدروز قد صوتوا أيضاً للأحزاب الصهيونية اليمينية مثل الليكود وحزب إسرائيل بيتنا، وكذلك حزب كاديما الوسطي.\n\nالأحزاب التي يهيمن عليها العرب عادةً لا تنضم إلى الإئتلافات الحاكمة. ومع ذلك، تاريخياً، شكلت هذه الأحزاب تحالفات مع أحزاب إسرائيلية حمائم وعززت تشكيل حكوماتها بالتصويت معها من المعارضة. لدى الأحزاب العربية الفضل في إبقاء رئيس الوزراء إسحاق رابين في السلطة، وقد اقترحوا أن يفعلوا الشيء نفسه بالنسبة لحكومة يقودها زعيم حزب العمل إسحاق هرتصوغ ومفاوضة السلام تسيبي ليفني. وجد استطلاع للرأي أجرته صحيفة هاآرتس عام 2015 أن غالبيَّة عرب 48 يرغبون في انضمام أحزابهم، ثم الترشيح على قائمة مشتركة، إلى الائتلاف الحاكم.\n\nفي 23 يناير 2015 أعلن عن تشيكل القائمة المشتركة، كتحالف يضم اربع قوائم تمثل الجماهير العربية في إسرائيل، في اعقاب رفع نسبة الحسم والاعلان عن انتخابات مبكرة عام 2015، وضمت الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، والتجمع الوطني الديمقراطي، والقائمة العربية الموحدة، والحركة العربية للتغيير، خاض هذا التحالف الانتخابات التشريعية العشرين للكنيست الاسرائيلية، وحصل على 13 مقعدًا، وكانت هذه وهي المرة الأولى التي تتقدم فيها الأحزاب العربية بقائمة موحدة إلى انتخابات الكنيست.تم الإعلان عن القائمة وتركيبتها في الناصرة في 23 يناير 2015، برئاسة ايمن عودة مرشح الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، وتميزت تركيبتها كذلك بانها جمعت بين اسلاميين وعلمانيين وليبراليين، ونسويين/ات، وقوميين واشتراكيين، وضمّت أيضاً نواباً مسلمين ومسيحيين ودروز وويهوداً، وتمثيل جغرافي للشمال والمركز والجنوب، وتمثيل للمدن وللقرى. نص الاتفاق على ترتيب المقاعد الأحد عشر الاولى لولاية كاملة فيما يتم التناوب على المقاعد الثاني عشر والثالث عشر. في مطلع عام 2019 فشلت جهود ابقاء الاحزاب الاربعة ضمن قائمة واحدة، وفي 21 فبراير من عام 2019، اعلن عن خوض الانتخابات في قائمتين منفصلتين احداها تضم الجبهة الديمقراطية والحركة العربية للتغيير والثانية تضم الحركة الاسلامية والتجمع الوطني الديمقراطي.\n\nجلس العرب الفلسطينيين في أول مجلس برلماني في الدولة في عام 1949. في عام 2011، كان 13 من أصل 120 عضواً في البرلمان الإسرائيلي من المواطنين العرب، ويمثل معظمهم الأحزاب السياسية العربية، إلى قاضي واحد قضاة المحكمة العليا في إسرائيل عربي. وتضمنت انتخابات عام 2015 18 عضواً عربياً في الكنيست. إلى جانب 13 عضوًا في القائمة المشتركة، كان هناك خمسة برلمانيين عرب ممثلون في الأحزاب الصهيونية، وهو أكثر من ضعف عددهم في الكنيست السابقة.\n\nيخضع بعض أعضاء الكنيست العرب، في الماضي والحاضر، للتحقيق من قبل الشرطة لزياراتهم إلى بلدان حددها القانون الإسرائيلي كدول معادية. تم تعديل هذا القانون بعد زيارة عضو الكنيست محمد بركة إلى سوريا في عام 2001، بحيث يتعين على أعضاء الكنيست طلب إذن صريح لزيارة هذه الدول من وزير الداخلية. في أغسطس من عام 2006، زار أعضاء الكنيست من التجمع الوطني الديمقراطي، وهم كل من عزمي بشارة وجمال زحالقة وواصل طه سوريا دون طلب أو الحصول على هذا الإذن، وبدأ تحقيق جنائي في تصرفاتهم. تم استجواب عضو عربي سابق في الكنيست محمد ميعاري في 18 سبتمبر من عام 2006 من قبل الشرطة للاشتباه في دخوله دولة معادية دون إذن رسمي. وتم استجوابه \"بحذر\" لمدة ساعتين ونصف الساعة في محطة بتاح تكفا عن زيارته الأخيرة إلى سوريا. كما تم استدعاء عضو عربي سابق آخر في الكنيست، وهو محمد كنعان، لاستجواب الشرطة بشأن الرحلة نفسها. في عام 2010، زار ستة من أعضاء الكنيست العرب ليبيا، وهي دولة عربية معادية للصهيونية بشكل صريح، واجتمعوا مع معمر القذافي والعديد من كبار المسؤولين الحكوميين. وحثهم القذافي على البحث عن حل الدولة الواحدة، وعلى \"مضاعفة\" العرب من أجل مواجهة أي \"مؤامرات\" لطردهم.\n\nطبقاً لدراسة أجرتها الجمعية العربية لحقوق الإنسان بعنوان \"إسكات المعارضة\"، خلال الفترة من عام 1999 إلى عام 2002، تعرض ثمانية من تسعة من أعضاء الكنيست العرب آنذاك للضرب على أيدي القوات الإسرائيلية خلال المظاهرات. في الآونة الأخيرة، وفقًا للتقرير، صدر تشريع، بما في ذلك ثلاثة قوانين انتخابية، وقانونان متصلان بالكنيست يهدفان إلى \"كبح حق الأقلية (السكان العرب) بشكل كبير في اختيار ممثل عام ولهؤلاء الممثلين لتطوير برامج سياسية مستقلة والقيام بواجباتها\".\n\nفي مجال التوظيف العام، بحلول نهاية عام 2002، كان 6% من 56,362 من موظفي الخدمة المدنية الإسرائيليين من العرب. وفي يناير من عام 2004، أعلن رئيس الوزراء أرييل شارون أن كل شركة تديرها الدولة يجب أن يكون لها على الأقل مواطن عربي إسرائيلي في مجلس إدارتها.\n\n\nحركة أبناء البلد هي حركة سياسية نشأت من تنظيم شباب الجامعات العربية، ابتداءً من عام 1969. وأثناء مشاركتها في الانتخابات البلدية، يرفض حركة أبناء البلد بحزم أي مشاركة في الكنيست الإسرائيلي. تشمل المطالب السياسية \"عودة جميع اللاجئين الفلسطينيين إلى ديارهم وأراضيهم، و[إنهاء] الإحتلال الإسرائيلي والفصل العنصري الصهيوني وإقامة دولة علمانية ديمقراطية في فلسطين كحل نهائي للصراع الصهيوني العربي\".\n\nلجنة المتابعة العليا للجماهير العربية في إسرائيل هي منظمة برلمانية شاملة تمثل المواطنين العرب في إسرائيل على المستوى الوطني. وإنها \"الهيئة التمثيلية العليا التي تناقش المسائل ذات الاهتمام العام للمجتمع العربي بأسره وتتخذ قرارات ملزمة\". وفي حين أنها تتمتع باعتراف فعلي من دولة إسرائيل، إلا أنها تفتقر إلى اعتراف رسمي أو قانوني من الدولة بسبب الأنشطة في تقوم بها.\n\nتعايش هي \"حركة شعبية من العرب واليهود تعمل على تحطيم جدران العنصرية والعزل من خلال بناء شراكة عربية يهودية حقيقية\".\n\nدعت وثيقة إعلان قيام دولة إسرائيل إلى إقامة دولة يهودية تتمتع بالمساواة في الحقوق الاجتماعية والسياسية، بغض النظر عن الدين أو العرق أو الجنس. وحقوق المواطنين مضمونة بموجب مجموعة من القوانين الأساسية (إسرائيل ليس لديها دستور مكتوب). على الرغم من أن هذه المجموعة من القوانين لا تتضمن صراحةً مصطلح \"الحق في المساواة\"، فقد دأبت المحكمة العليا الإسرائيلية على تفسير \"القانون الأساسي: كرامة الإنسان وحريته\"، و\"القانون الأساسي: حرية من الاحتلال (1994)\"، كضمان المساواة في الحقوق لجميع المواطنين الإسرائيليين.\n\nتنص وزارة الخارجية الإسرائيلية على أنَّ \"العرب هم مواطنون في إسرائيل متساوون في الحقوق\" وتذكر أن \"التمييز القانوني الوحيد بين المواطنين العرب واليهود ليس هو الحقوق، بل هو في الواجب المدني. منذ إنشاء إسرائيل، تم إعفاء المواطنون العرب من الخدمة الإجبارية في جيش الدفاع الإسرائيلي\". يتم تجنيد الدروز والشركس في الجيش الإسرائيلي، بينما قد يخدم العرب الآخرون طواعيةً؛ ومع ذلك، فقط عدد صغير جداً من العرب يختارون التطوع في الجيش الإسرائيلي.\n\nيشعر الكثير من المواطنين العرب بأن الدولة، وكذلك المجتمع كله، لا يتعامل معهم كمواطنين الدرجة الثانية فحسب، بل يعاملهم كأعداء أيضاً، مما يؤثر على تصوراتهم لحكم القانون مقابل الواقعية لمواطنتهم. تؤكد الوثيقة المشتركة \"رؤية مستقبلية للعرب الفلسطينيين في إسرائيل\" على أن: \"تعريف الدولة الإسرائيلية كدولة يهودية واستغلال الديمقراطية في خدمة يهوديتها يستبعدنا، ويخلق التوتر بيننا وبين طبيعة الدولة وجوهرها\". وتشرح الوثيقة أن مفهوم \"الدولة اليهودية\"، بحكم تعريفه، يعتمد على المعاملة التفضيلية عرقياً تجاه اليهود المنصوص عليها في قانون الهجرة (قانون العودة) وسياسة الأرض (الصندوق القومي اليهودي)، وتدعو إلى إنشاء حماية لحقوق الأقليات يتم تنفيذها بواسطة لجنة مستقلة لمناهضة التمييز\".\n\nيذكر تقرير صدر عام 2004 عن مساواة، وهو مركز للدفاع عن المواطنين الفلسطينيين العرب في إسرائيل، أنه منذ أحداث أكتوبر عام 2000، قُتل 16 عربياً على أيدي قوات الأمن، مما رفع العدد الإجمالي إلى 29 ضحية \"للعنف المؤسسي\" في أربع سنوات. ذكر أحمد السعدي، في مقاله عن مفهوم الاحتجاج وتمثيله من قبل لجنة أور، أنه منذ عام 1948 كان المتظاهرون الوحيدون الذين قتلوا على أيدي الشرطة هم من العرب.\n\nكتب يوسف منير، وهو من عرب 48 والمدير التنفيذي لصندوق القدس، أن للفلسطينيين فقط درجات متفاوتة من الحقوق المحدودة في إسرائيل. يقول إنه على الرغم من أن عرب 48 يشكلون حوالي 20% من سكان إسرائيل، فإن أقل من 7% من الميزانية مخصصة للمواطنين العرب. ويصف 1.5 مليون مواطن عربي في إسرائيل كمواطنين من الدرجة الثانية، بينما أربعة ملايين آخرين ليسوا مواطنين على الإطلاق. ويذكر أنه يمكن لليهودي من أي بلد أن ينتقل إلى إسرائيل، لكن لا يمكن للاجئ فلسطيني حق المطالبة بملكية في إسرائيل.\n\nكانت اللغة العربية حتى يوليو عام 2018 واحدة من اللغات الرسمية لإسرائيل. وزاد استخدام اللغة العربية بشكل ملحوظ بعد صدور أحكام المحكمة العليا في عقد 1990، ويعرف \"القانون الأساسي: إسرائيل كدولة للشعب اليهودي\" اللغة العبرية باعتبارها اللغة الرسمية للدولة وتُعطي اللغة العربية مكانة خاصة.\n\nتقوم الوزارات الحكومية بنشر جميع المواد المعدة للجمهور باللغة العبرية، مع ترجمة مواد مختارة إلى اللغة العربية والإنجليزية والروسية ولغات أخرى يتم التحدث بها في إسرائيل. هناك قوانين تضمن حق السكان العرب في تلقي المعلومات باللغة العربية. تتضمن بعض الأمثلة أنَّ جزءاً من إنتاجات القنوات التلفزيونية العامة يجب أن يكون باللغة العربية أو مترجمة إلى العربية، ويجب نشر لوائح السلامة في أماكن العمل باللغة العربية إذا كان عدد كبير من العمال من العرب، ويجب تقديم معلومات عن الأدوية أو المواد الكيميائية الخطرة باللغة العربية، ويجب توفير المعلومات المتعلقة بالإنتخابات باللغة العربية. يتم نشر قوانين البلاد باللغة العبرية، وفي نهاية المطاف يتم نشر الترجمات بالإنجليزية والعربية. ويكفي نشر القانون باللغة العبرية في الجريدة الرسمية لجعله ساري المفعول. لا يمكن اعتبار عدم توفر الترجمة العربية بمثابة دفاع قانوني إلا إذا أثبت المدعى عليه أنه لا يستطيع فهم معنى القانون بأي طريقة يمكن تصوره. بعد الاستئناف أمام المحكمة العليا الإسرائيلية، زاد استخدام اللغة العربية في لافتات في الشوارع والملصقات بشكل كبير.\n\nتفتقر العديد من القرى العربية إلى لافتات شوارع من أي نوع وغالباً ما يتم استخدام الاسم العبري وتقوم مدارس الدولة في المجتمعات العربية بالتدريس باللغة العربية وفقاً لمناهج مخصصة. يتضمن هذا المنهج دروس إلزامية للغة العبرية كلغة أجنبية بدءاً من الصف الثالث وما بعده. ويتم تدريس اللغة العربية في المدارس الناطقة باللغة العبرية، ولكن المستوى الأساسي فقط إلزامي. في صيف عام 2008، كانت هناك محاولة فاشلة من المشرعين من اليمين الإسرائيلي لتجريد العربية من مكانتها إلى جانب العبرية كلغة رسمية للدولة.\n\nطلب بعض السياسيين العرب إعادة تقييم العلم الإسرائيلي والنشيد الوطني، بحجة أن نجمة داود في مركز العلم هو رمز حصري لليهود، كما أنّ النشيد الوطني الإسرائيلي هاتيكفا لا يمثل المواطنين العرب، لأنه يتحدث عن رغبة الشعب اليهودي في العودة إلى وطنهم. لجنة المتابعة العليا للجماهير العربية في إسرائيل واللجنة القطرية لرؤساء السلطات المحلية العربية في إسرائيل رفضت فرض النشيد الوطني الإسرائيلي على المدارس العربية وأعتبرته بمثابة اغتصاب للهوية الوطنية للطلبة العرب.\n\nفي إسرائيل، يتم الإحتفال في يوم الاستقلال في 5 أيام حسب التقويم العبري، مما يعني أنه يقع في تواريخ مختلفة كل عام في إطار التقويم الغريغوري. المواطنون العرب في إسرائيل يقومون بإحيا ذكرى النكبة بشكل عام في هذا اليوم، وفي 15 مايو، كما يفعل الفلسطينيين الآخرين. ومع ذلك، كان الجنود الدروز حاضرين في أول موكب يوم الاستقلال في إسرائيل في عام 1949، ومنذ ذلك الحين كانت هناك مسيرات خاصة للدروز والشركس، وكذلك للبدو، في يوم الاستقلال.\n\nاشارت نتائج استطلاع للرأي اجراها المعهد الإسرائيلي للديمقراطية عشية عيد استقلال في دولة إسرائيل سنة 2014 إلى أن ثلاثة أرباع المواطنين العرب فيها لا يشاركون في الإحتفالات التي تقام بهذه المناسبة، بينما يعتبر 24% منهم هذا اليوم عيداً بغض النظر إن كانوا يحتفلون به أم لا. ومن ضمن الأمور التي تطرق إليها الاستطلاع هو رأي المشاركين من نوايا الحكومة التقدم بمشروع قانون يمنع تمويل المؤسسات الإسرائيلية التي تحيي ذكرى النكبة. فقد أجاب 58% من المشاركين انهم يؤيدون قانونا كهذا فيما كشف 33% عن معارضتهم لمثل هذا القانون. ويحيي العديد من عرب 48 في 15 مايو ذكرى النكبة وبالمقابل يحيي اليهود الإسرائيليين عيد استقلال إسرائيل في 15 مايو مما يعكس إنقسام الوعي التاريخي بالنسبة للحدث بين المجتمع العربي واليهودي.\n\nفي 31 يوليو من عام 2003، سنَّت إسرائيل قانون المواطنة والدخول إلى إسرائيل (بند مؤقت)، وهو تعديل مدته عام واحد لقانون الجنسية الإسرائيلي وفيه يحرم الجنسية والإقامة الإسرائيلية للفلسطينيين المقيمين في الضفة الغربية أو قطاع غزة والمتزوجين من عرب مواطنين في إسرائيل؛ وتم التجنب عن هذه القاعدة لأي فلسطيني \"يرتبط بدولة إسرائيل وأهدافها، وعندما يقوم هو أو أحد أفراد أسرته باتخاذ إجراء ملموس لتعزيز الأمن أو الاقتصاد أو أي مسألة أخرى مهمة للدولة\". عند انتهاء الصلاحية، تم تمديد القانون لمدة ستة أشهر في أغسطس من عام 2004، ومرة أخرى لمدة أربعة أشهر في فبراير من عام 2005. في 8 مايو من عام 2005، عدّلت اللجنة الوزارية الإسرائيلية المعنية بقضايا التشريع مرة أخرى قانون الجنسية والدخول إلى إسرائيل، لتقييد الجنسية والإقامة في إسرائيل فقط على الرجال الفلسطينيين الذين تزيد أعمارهم عن 35 سنة، والنساء الفلسطينيات فوق سن 25.\n\nيقول المدافعون عن قانون الجنسية والدخول إلى أنه يهدف إلى منع الهجمات الإرهابية والحفاظ على \"الطابع اليهودي\" لإسرائيل من خلال تقييد الهجرة العربية. وتمت صياغة مشروع القانون الجديد وفقاً لإحصائيات \"الشاباك\" التي توضح أن التورط في الهجمات الإرهابية يتراجع مع تقدم العمر. ويزيل هذا التعديل الأحدث، في الواقع العملي، القيود المفروضة على نصف الفلسطينيين الذين يطلبون وضعاً قانونياً من خلال الزواج في إسرائيل. أيد هذا القانون بقرار من المحكمة العليا في عام 2006.\n\nعلى الرغم من أن هذا القانون ينطبق من الناحية النظرية على جميع الإسرائيليين، إلا أنه أثر بشكل غير متناسب على المواطنين العرب في إسرائيل؛ حيث من المرجح أن يكون لدى العرب أزواج فلسطينيين أكثر من الإسرائيليين الآخرين. وهكذا تم اعتبار القانون تمييزاً على نطاق واسع، وقد وافقت لجنة الأمم المتحدة للقضاء على التمييز العنصري بالإجماع على قرار ينص على أن القانون الإسرائيلي ينتهك معاهدة دولية لحقوق الإنسان ضد العنصرية.\n\nالصندوق القومي اليهودي هو مؤسسة خاصة تأسست عام 1901 لشراء وتطوير الأراضي في فلسطين التاريخيى للإستيطان اليهودي. تم تمويل شراء الأراضي عن طريق تبرعات من يهود العالم حصرياً لهذا الغرض. تمتلك الصندوق القومي اليهودي حالياً 13% من الأراضي في إسرائيل، بينما 80% مملوكة من قبل الحكومة الإسرائيلية، والبقية، أي حوالي % مقسمة بالتساوي بين مالكيها من العرب واليهود. وهكذا تسيطر مديرية أراضي إسرائيل على حوالي 94% من الأراضي في إسرائيل، كما وكان جزء كبير من أراضي الصندوق القومي اليهودي في الأصل ممتلكات تركها وراءها \"الغائبين\" الفلسطينيين ونتيجة لذلك كانت شرعية بعض ملكية أراضي الصندوق القومي اليهودي محل خلاف. واشترى الصندوق القومي اليهودي هذه الأراضي من دولة إسرائيل بين عام 1949 وعام 1953، بعد أن سيطرت الدولة عليها وفقاً لقانون الحاضر غائب. وبينما يحدد ميثاق الصندوق القومي اليهودي الأرض لاستخدام الشعب اليهودي، فقد تم استئجار الأرض من قبل رعاة من البدو. ومع ذلك، فقد تم انتقاد سياسة الأراضي الخاصة بالصندوق القومي اليهودي باعتبارها تمييزًا.\n\nترفض مديرية أراضي إسرائيل، والتي تدير 94% من الأراضي في إسرائيل (بما في ذلك الأرض المملوكة للصندوق القومي اليهودي)، استئجار الأراضي للمواطنين الأجانب من غير اليهود، بمن فيهم السكان الفلسطينيين في القدس الذين يحملون بطاقات هوية لكنهم ليسوا مواطني إسرائيل. عندما يتم \"شراء\" أراضي مديرية أراضي إسرائيل في إسرائيل، يتم تأجيرها فعلياً إلى \"المالك\" لمدة 49 عاماً. وفقًا للمادة 19 من عقد الإيجار الصادر عن مديرية أراضي إسرائيل، يتم استبعاد الأجانب من تأجير أراضي لمديرية أراضي إسرائيل، وقد يثبت الأجانب في الواقع أنهم مؤهلون كيهود بموجب قانون العودة. يُميز القانون الإسرائيلي أيضاً بين السكان اليهود والعرب في القدس فيما يتعلق بالحق في استرداد الممتلكات المملوكة قبل الاضطرابات التي خلقتها الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. ينص قانون أملاك الغائبين لعام 1950 على أن أي ممتلكات داخل إسرائيل ما بعد الحرب كانت مملوكة لعرب غادروا البلاد في الفترة من 29 نوفمبر عام 1947 إلى 19 مايو عام 1948، أو من قبل فلسطينيين كانوا في الخارج أو في منطقة فلسطينية تحت سيطرة قوات معادية حتى 1 سبتمبر عام 1948، فقدت جميع حقوقها في تلك الممتلكات. يُعتبر الفلسطينيين الذين فروا أو طردوا من منازلهم على أيدي القوات اليهودية أو الإسرائيلية، قبل وأثناء الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، لكنهم ظلوا داخل حدود ما سيصبح إسرائيل، أي أولئك الذين يُعرفون حالياً باسم عرب 48، بالغائب الحاضر. تعتبرهم الحكومة الإسرائيلية حاضرين غائبين لأنهم غادروا منازلهم، حتى ولو غادروها لبضعة أيام، أو بشكل قسري.\n\nفي أعقاب حرب الأيام الستة عام 1967 التي احتلت فيها إسرائيل الضفة الغربية والقدس الشرقية، أقرَّت إسرائيل عام 1970 قانون ترتيبات الإدارة والقانون الذي يسمح لليهود الذين فقدوا ممتلكاتهم في القدس الشرقية والضفة الغربية خلال عام 1948 الحرب لاستصلاحها. في حين لا يمكن للمقيمين الفلسطينيين في القدس (الغائبين) في نفس المواقع، والعرب المواطنين في إسرائيل (الغائبين الحاليين)، الذين امتلكوا ممتلكات في القدس الغربية أو مناطق أخرى داخل دولة إسرائيل، وخسروها نتيجة حرب 1948، استرداد ممتلكاتهم. وبالتالي، يسمح التشريع الإسرائيلي لليهود باستعادة أراضيهم، ولكن ليس العرب.\n\nفي أوائل العقد الأول من القرن العشرين، اتُهمت عدة مستوطنات مجتمعية في النقب ومنطقة الجليل بمنع المتقدمين العرب من الانتقال إليها. وفي عام 2010، أقرّ الكنيست تشريعات تسمح لجان القبول بالعمل في المجتمعات الأصغر في الجليل والنقب، بينما تمنع صراحةً لجان لحظر المتقدمين على أساس العرق أو الدين أو الجنس أو العرق أو الإعاقة أو الأحوال الشخصية أو العمر أو الأبوة أو الميول الجنسية أو بلد المنشأ أو الآراء السياسية أو الانتماء السياسي. ومع ذلك، يقول النقاد إن القانون يمنح لجان القبول التي يديرها القطاع الخاص حرية واسعة على الأراضي العامة، ويعتقدون أنها ستزيد من التمييز ضد الأقلية العربية.\n\nالزواج المختلط محظور من قبل الهالاخا اليهودية. في حالة الزواج العربي اليهودي المختلط، وجد استطلاع للرأي أجري عام 2007 أن أكثر من نصف اليهود الإسرائيليين يعتقدون أن الزاوج المختلط يعادل الخيانة الوطنية. بدأت مجموعة من الرجال اليهود في حي بسغات زئيف بالقدس بدوريات في الحي لمنع النساء اليهود من مواعدة الرجال العرب. كما أعلنت بلدية بتاح تكفا عن مبادرة لتوفير خط هاتفي ساخن للأصدقاء والعائلة للإبلاغ عن الفتيات اليهوديات اللواتي يواعدن الرجال العرب وكذلك علماء النفس لتقديم المشورة. أطلقت مدينة كريات جات حملة في المدارس لتحذير الفتيات اليهود من مواعدة الرجال البدو المحليين.\n\nوجد استطلاع لمركز بيو للأبحاث في عام 2015 أنَّ 82% من المسلمين وحوالي 87% من الدروز وحوالي 88% من المسيحيين في إسرائيل يعارضون زواج أبنائهم من يهود. ووجد الإستطلاع أن 97% من اليهود الإسرائيليين لن يكونوا مرتاحين إذا تزوج أحد أبناءهم من المسلمين وحوالي 89% لن يكونوا مرتاحين إذا تزوجوا من مسيحيين. في عام 2018 أثار زواج لوسي هريش وهي صحفية عربية مسلمة معروفة في الإعلام الإسرائيلي، من الممثل اليهودي الإسرائيلي تساحي هليفي جدلاً عاماً في المجتمع الإسرائيلي، حيث انتقد أورن حزان من حزب الليكود الإسرائيلي ونائب في الكنيست العشرين ذلك على أنه \"استيعاب\"، بالمقابل قام العديد من أعضاء الكنيست، بمن فيهم مسؤولون حكوميون آخرون، بتهنئة الزوجين ووصف زملاءهم على أنهم \"عنصريون\".\n\nيلقي \"مركز مساواة\"، وهو منظمة مناصرة للعرب في إسرائيل، اللوم على الكنيست للتمييز ضد العرب، مشيرة إلى زيادة بنسبة 75% في مشاريع القوانين التمييزية والعنصرية المقدمة إلى الكنيست في عام 2009. وفقاً للتقرير، هناك 11 مشروع قانون اعتبرها المركز وضعت لتكون \"تمييزية وعنصريَّة\" على طاولة المجلس التشريعي في عام 2007، في حين تم البدء في 12 مشروع قانون من هذا النوع في عام 2008. ومع ذلك، في عام 2009، تمت مناقشة 21 مشروع قانون كامل اعتبرها مركز مساواة تمييزية في الكنيست.\n\nتصنف التقارير على أنها مقترحات \"عنصرية\" مثل تقديم منح أكاديمية للجنود الذين خدموا في وحدات قتالية، ومشروع قانون لإلغاء التمويل الحكومي من المنظمات التي تعمل \"ضد مبادئ الدولة\". قال التحالف ضد العنصرية ومركز مساواة إن التشريع المقترح يسعى إلى نزع الشرعية عن مواطني إسرائيل العرب عن طريق تقليص حقوقهم المدنية.\n\nلا يُطلب من المواطنين العرب الخدمة في جيش الدفاع الإسرائيلي، وخارج المجتمع البدوي، هناك عدد قليل جداً من المتطوعين (حوالي 120 سنوياً). حتى عام 2000، تطوع سنوياً ما بين 5% إلى 10% من البدو في سن التجنيد لصالح جيش الدفاع الإسرائيلي، ويسيطر الجنود البدو على وحدات التتبع البشرية التي تحرس الحدود الشمالية والجنوبية لإسرائيل. في السنوات الأخيرة قد يكون عدد البدو في الجيش أقل من 1%. وذكر تقرير صدر عام 2003 أن الاستعداد لدى البدو للخدمة في الجيش الإسرائيلي قد انخفض بشكل كبير في السنوات الأخيرة، حيث فشلت الحكومة الإسرائيلية في الوفاء بوعود توفير الخدمات المتساوية للمواطنين البدو. ومع ذلك، ذكر مقال نشر عام 2009 في صحيفة هآرتس أن تجنيد المتطوعين في وحدة النخبة البدوية في الجيش ارتفع ثلاث مرات.\n\nتشير أرقام جيش الدفاع الإسرائيلي إلى أنه في عام 2002 وعام 2003، كان المسيحيون يمثلون 0.1% من جميع المجندين. في عام 2004، تضاعف عدد المجندين المسيحيين. إجمالاً في عام 2003، ارتفعت نسبة المسيحيين الذين يخدمون بنسبة 16% خلال عام 2000. ولا ينشر جيش الدفاع الإسرائيلي أرقاماً عن العدد الدقيق للمجندين حسب المذهب الديني، لكن يقدر أن بضع عشرات فقط من المسيحيين يخدمون حالياً في جيش الدفاع الإسرائيلي.\n\nيُجبر من الدروز الذكور الخدمة في جيش الدفاع الإسرائيلي وفقاً لاتفاق بين الزعماء الدينيين المحليين والحكومة الإسرائيلية في عام 1956. كانت معارضة القرار بين السكان الدروز واضحة على الفور، لكنها لم تنجح في عكس القرار. وتشير التقديرات إلى أن 85% من الرجال الدروز في إسرائيل يخدمون في الجيش، وكثير منهم يصبحون ضباطًا ويرتقي بعضهم إلى رتبة ضابط عام. في السنوات الأخيرة، شجبت أقلية متنامية من داخل المجتمع الدرزي هذا التجنيد الإلزامي، وترفض الخدمة في الجيش الإسرائيلي. في عام 2001، أسس سعيد نفاع، والذي يُعرف نفسه بأنه درزي فلسطيني ويشغل منصب رئيس المجلس الوطني لحزب التجمع الوطني الديمقراطي، \"ميثاق الدروز الحر\"، وهي منظمة تهدف إلى \"إيقاف تجنيد الدروز وتقول أن المجتمع الدرزي هو جزء من العرب في إسرائيل والأمة الفلسطينية ككل\".\n\nبدلاً من أداء الخدمة العسكرية، لدى الشباب من عرب 48 خيار التطوع للخدمة الوطنية والحصول على مزايا مماثلة لتلك التي يتلقاها الجنود المفصولون. يتم تشغيل المتطوعين عموماًبين السكان العرب، حيث يساعدون في الأمور الاجتماعية والمجتمعية. اعتباراَ من عام 2010، كان هناك 1,473 عربيًا متطوعين في الخدمة الوطنية. وفقًا لمصادر في إدارة الخدمة الوطنية، فإن القادة العرب يقدمون المشورة للشباب للامتناع عن أداء الخدمات للدولة.\n\nيتشارك العديد من المواطنين العرب في إسرائيل ثقافة الشعب الفلسطيني والمنطقة العربية على نطاق أوسع. لا تزال هناك بعض النساء اللواتي ينتجن المنتجات الثقافية الفلسطينية مثل التطريز الفلسطيني. الرقص الشعبي الفلسطيني، والمعروف باسم الدبكة، لا يزال من أبرز المعالم الثقافية.\n\nحيفا هي مركز الثقافة الليبرالية العربية، كما كانت تحت الحكم الانتداب البريطاني. وتطورت الحياة الثقافية العربية النشطة في حيفا في القرن الحادي والعشرين. ووفقاً لصحيفة نيويورك تايمز بدأت النهضة العربية الليبرالية الحديثة في حيفا في عام 1998. وتم افتتاح المزيد من المطاعم والحانات والمقاهي والنوادي الليليَّة المملوكة للعرب في حي الألمانية والبلدة القديمة، مع إشارات ترحيبة بجميع الناس باللغات العربية والإنجليزية وأحياناً بالعبرية. بعد قيام دولة إسرائيل، شكّلت الناصرة المركز الثقافي والعلمي والأكاديمي لعرب 48، جنبًا إلى جنب مع كفرياسيف والرامة الجليليَّة وحيفا. وتَشهد الناصرة منذ سنة 2000، مبادرات ومحاولات عديدة لتنشيط الحراك الثقافيّ فيها، وتفعيل مؤسّسات ثقافيّة، أكثر من الفترات السابقة بإستثناء فترة السبعينيات.\n\nبشكل عام، يتشابه مطبخ عرب 48 مع المطبخ الفلسطيني وإلى حد كبير مع فن الطبخ مع مناطق بلاد الشام الأخرى. ويُعد المسخن أحد أشهر الأطباق الفلسطينية. ينعكس تاريخ فلسطين من حكم إمبراطوريات كثيرة مختلفة على المطبخ الفلسطيني بشكل واضح، حيث استفادت البلاد من مختلف المساهمات والتبادلات الثقافية. كما تأثرت الأطباق الفلسطينية بثلاث ثقافات إسلامية رئيسية، هي: العرب، والفرس والأتراك. لقد أثر الحكم العربي لبلاد الشام على تقاليد الطهي البسيطة التي تستند في المقام الأول على استخدام الأرز، والضأن واللبن الزبادي. كما بدأت الثقافة الفارسية بالتأثير على المطبخ في المنطقة منذ العصر العباسي فصاعدًا. كما تأثر المطبخ الفلسطيني بالأتراك بشكل كبير، بحكم سيطرتهم على بلاد الشام لفترة 4 قرون تقريباً، حتى عام 1917. ولعلّ الفتوش والتبولة أشهر أنواع السلطات الفلسطينية المحلية خصوصاً في المناطق الشماليّة ومنطقة الجليل. أما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، والمعمول. ومنها كعك ومعمول العيد والتي تتضمن السميد الخشن والتمر. في التقاليد الفلسطينية يتم إعداد حلويات خاصة تسمى بالميغلي بمناسبة ولادة الأطفال الجدد، وللاحتفال بالحياة الجديدة. تُصنع الميغلي من الأرز والسكر وخليط من التوابل، وتزين باللوز والصنوبر والجوز.\n\nيُعد الحمص بطحينة من الأكلات الأكثر الشعبيًّة بين عرب 48؛ ويبحث كل من العرب واليهود الإسرائيليين على حد سواء عن الحمص الأصيل في المطاعم العربية المتخصصة في الحمص، مما يجعل القرى العربية مثل أبو غوش وكفر ياسيف وجه لهم. ويُسافر المتحمسون من اليهود إلى القرى العربية والدرزية النائية في منطقة الجليل الشمالية بحثاً عن \"تجربة الحمص المثالية\" كما وصفتها بي بي سي.\n\nمن الناحيّة اللغويّة، يتحدث غالبية المواطنين العربية في إسرائيل كل من اللهجة الفلسطينية العربية واللغة العبرية بطلاقة. اللغة المحكيّة أساسًا في المنازل والبلدات العربية هي اللغة العربية العامية. وقد دخلت بعض الكلمات العبرية على اللهجة العامية العربية. على سبيل المثال، غالبًا ما يتسخدم العرب كلمة يسيدر (بالعبرية: בסדר) والتي تعني حسنُا بينما يتحدون بالعربية. الكلمات العبرية الأخرى التي دخلت على اللهجة العربية هي رمزوز (بالعبرية: רמזור) والتي تعني إشارة توقف، ومزجان (بالعبرية: מזגן) والتي تعني مكيّف هوائي، ومحاشيف (بالعبرية: מחשב) والتي تعني حاسوب، ومعونوت (بالعبرية: מעונות) والتي تعني سكن الطلاب الجامعي. نتيجة لهذا التداخل اللغوي نشأت اللهجة العربية الإسرائيلية.\n\nتختلف اللهجات العامية المحلية بين العرب حسب المناطق والبلدات المختلفة. على سبيل المثال، من المعروف أن سكان أم الفحم مزايا وسمات مختلفة كنطق القاف كاف. في حين أن لهجة سكان الجليل وعكا وحيفا وصفد والناصرة فهي تقترب أحياناً من اللهجات الشامية الشمالية. يميل المواطنين العرب في إسرائيل إلى مشاهدة على حد سواء المحطات الفضائية الإخبارية العربية والقنوات الإسرائيلية وقراءة كل الصحف العربية والعبرية.\n\nتم دعم المشهد الفني الفلسطيني بشكل عام من خلال مساهمات العديد المواطنين العرب في إسرائيل. بالإضافة إلى مساهمة عدد من الفنانين مثل الفنانة أمل مرقص لتطور أنماط الموسيقى الفلسطينية والعربية التقليدية، وظخر جيل جديد من الشباب العربي في إسرائيل مؤكدًا على الهوية الفلسطينية في أشكال موسيقية جديدة. على سبيل المثال من مجموعة الهيب هوب الفلسطينية دام من مدينة اللد، والتي حفزت ظهور غيرها من الجماعات الهيب هوب من عكا، إلى بيت لحم، إلى رام الله، إلى مدينة غزة. وعلى صعيد الفن والموسيقى ظهرت أسماء عربية أثرت في مجال الموسيقى خاصًة الملتزمة والوطنية مثل دلال أبو آمنة وريم بنا، وميرا عوض وهي مغنية اشتركت في يوروفيجن، بالإضافة إلى الثلاثي جبران وهي فرقة عود موسيقية، وكميليا جبران وهي مطربة ولاعبة على العود والقانون، و هيثم خلايلية الحاصل على المركز الثاني في برنامج \"آراب آيدول\" في موسمه الثالث، وأمير دندن الحاصل على المركز الثاني في برنامج \"آراب آيدول\" في موسمه الرابع بعد أن حصل على نسبة تصويت عالية من الجمهور. وبرز كل من فرقة دام وتامر نفار وشادية منصور في فن الهيب هوب عربي.\n\nساهم المواطنين العرب في إسرائيل مساهمات كبيرة باللغتين العبرية والعربية في السينما والمسرح. منهم محمد بكري، وهيام عباس، وعلي سليمان، وقيس ناشف، وهشام سليمان، وأشرف برهوم، وجوليانو مير خميس والذي لعب دور البطولة في العديد من الأفلام والمسلسلات الإسرائيلية. وضع المخرجين مثل محمد بكري، إيليا سليمان، هاني أبو أسعد، وميشيل خليفي المواطنين العرب في إسرائيل على الخريطة السينمائية. ومن أبرز الأعمال السينمائية لعرب 48 فيلم الجنة الآن هو فيلم فلسطيني صدر سنة 2005 من إخراج هاني أبو أسعد. يحكي الفيلم قصة آخر 48 ساعة في حياة شابين فلسطينيين يستعدان للقيام بإحدى العمليات الاستشهادية في إسرائيل. تم ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثامن والسبعون. وتعد شغل عرب وهي سلسلة دراما قام بتأليفها الكاتب والصحفي سيد قشوع، من أبرز المسلسلات التي تصور هوية عرب 48 المعقدة في التلفاز الإسرائيلي. وقد علقت صحيفة نيويورك تايمز على مسلسل شغل عرب \"تمكن سيد قشوع من اختراق الحواجز الثقافية وإدخال وجهة نظر عربية ... في الإتجاه السائد للترفيه الإسرائيلي\". مجموعة من الممثلين والمخرجين والمهتمين بتطوير المشهد الثقافي والفني الفلسطيني داخل إسرائيل.\n\nتشمل القائمة الكتاب العرب مثل إميل حبيبي، وأنطون شماس، وسيد قشوع. ويركز الأدب الفلسطيني بشكل رئيسي على الروايات العربية، والقصص القصيرة والقصائد الشعرية، والتي أنتجها فلسطينيون في جميع أنحاء العالم. يشكل هذه الأدب جزءاً من أدب أوسع هو الأدب العربي، وغالبًا ما يتميز الأدب الفلسطيني المعاصر من خلال شعور الأدباء المتزايد بالسخرية واستكشاف موضوعات وقضايا الهوية الوجودية ومقاومة الاحتلال والمنفى وخسارة الأرض، والحب والشوق للوطن. بعد حرب 1967، اقتنع معظم النقاد بوجود ثلاثة فروع للأدب الفلسطيني، حيث انقسم حسب الموقع الجغرافي: الأول من داخل إسرائيل، الثاني من الأراضي المحتلة، بينما الثالث من أماكن تواجد الشتات الفلسطيني في جميع أنحاء الشرق الأوسط والعالم.\n\nكان عرب 48 بارزين في مجال ألعاب القوى، كما يتضح على وجه التحديد من خلال مساهماتهم في كرة القدم الإسرائيلية. وقاد عباس صوان منتخب إسرائيل لكرة القدم. وقد قيل إن هؤلاء اللاعبين يمثلون رموز الحركة السياسية والعدالة المدنية للمواطنين العرب في إسرائيل، بالنظر إلى المشاعر التمييزية المزعومة ضد السكان العرب. على وجه التحديد، في مباراة التأهل لكأس العالم عام 2005، لعب عباس صوان وزملاؤه العرب أدوارًا مهمة في منتخب إسرائيل لكرة القدم، حيث سجل صوان هدفاً مساوياً أمام المنتخب الوطني لجمهورية أيرلندا. بعد هذه المباراة، تلقى المواطنون العرب في إسرائيل اهتماماً إعلامياً غير مسبوق من محطات التلفزيون الإسرائيلية. حتى من دون الدعاية، قيل إن المواطنين العرب في إسرائيل ينظرون إلى هؤلاء اللاعبين على أمل أن يتحدثوا عنهم كصوتهم السياسي داخل إسرائيل. وفي الأشهر التالية، قامت وسائل الإعلام العبرية بانتقاد صوان وغيره من اللاعبين بسبب تورطهم في القضايا السياسية. كان هذا بسبب إجاباتهم على الأسئلة المتعلقة ورفضهم بالمشاركة في غناء النشيد الوطني الإسرائيلي.\n\nأصبحت النّاصرة منذ عام 1980 مركزاً إعلامياً بارزاً، فبعد أن أُغلقت جميع الصّحف الفلسطينيَّة أبوابها بعد حرب 1948 (باستثناء صحيفة \"الإتحاد\" التابعة للحزب الشيوعي، والتي أسسها توفيق طوبي عام 1944 واستمرت بالصدور في حيفا)، أخذت تصدُر في الناصرة صحف أسبوعية، وكان أولها صحيفة \"فينوس\". وفي عام 1988 أصدرت صحيفة كل العرب، وهي بحسب بي بي سي الصحيفة العربية الأكثر نفوذاً وقراءة في إسرائيل. وعمل في تحرير الصحيفة مدة من الوقت الشاعر سميح القاسم. ومن الجدير بالذكر أن جميع الصحف الحالية تصدر يوم الجمعة من كل أسبوع، باستثناء صحيفة الميدان التي صدرت يوم الخميس، وصحيفة \"العين\" التي تصدر بشكل غير منتظم خلال يوم الأربعاء من كل أسبوع. وهناك صحيفة أخرى أخذت تصدر في الناصرة منذ عام 1999 وهي صحيفة \"حديث الناس\"، وقد كان لها شعبية كبيرة في الفترة الأولى من صدورها، ثم أخذت بالتراجع. ومن الصحف العربية الأخرى \"صحيفة الصنارة\" وصحيفة بانوراما وصحيفة المدينة. وكانت صحيفة الصنارة تصدر شهرياً مجلة ليلك والتي كانت تقيم مسابقة \"ملكة جمال ميس ليلك\" السنويَّة، وهي المسابقة الفلسطينية الوحيدة في هذا المجال.\n\nتُعد كل من بانيت وفرفش، والعرب، وبكرا من أبرز المواقع الإلكترونية العربية في إسرائيل، والتي تخدم احتياجات السكان العرب في إسرائيل، أما اذاعة الشمس، وراديو مكان، وراديو بانيت فهي من أبرز الإذاعات الناطقة في العربية بإسرائيل. ومن أبرز القنوات التلفزيونية العربية في إسرائيل قناة مكان والتي تعرض برامج متنوعة وترفيهية وحوارية وثقافية، إلى جانب قناة آي24نيوز الإخباريَّة والناطقة بالعربية والتي تستهدف المجتمع العربي في إسرائيل، وقناة هلا والتي ترتكز برامجها على الإنتاجات المحلية والمتنوعة، إلى جانب قناة \"إحنا TV\" وهي أول قناة عربية تلفزيونية على الإنترنت لعرب 48.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31035", "title": "عرب 48", "id": "31035"}
{"text": "ترغكانو\n\nترغكانو دار الإيمان (بالجاوي: \"ترڠڬانو دار الإيمان\"، وبالبهاسا: \"Terengganu\") إقليم ماليزي على الساحل الشرقي لشبه جزيرة الملايو. \nيحكم الولاية الحزب الإسلامي الماليزي (إخوان مسلمون) ويرأس حكومة الولاية عبد الهادي أوانج (ديسمبر 1999 الي مارس 2004 م) رئيس الحزب, قام الحزب بتطبيق الشريعة الإسلامية بشكل جزئى في هذة الولاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31040", "title": "ترغكانو", "id": "31040"}
{"text": "نكري سمبيلن\n\nنكري سمبيلن دار الخصوص (بالجاوي: \"نڬري سمبيلن دار الخصوص\" وبالبهاسا: \"Negeri Sembilan\") هي أحد الأقاليم الماليزية على الساحل الغربي لشبه جزيرة الملايو. وتعني \"التسعة أقاليم\" بلغة البهاسا.بالملايو:نڬري سمبيلان\n\nنيجيري سيمبيلان على الحدود مع سلاغور في الشمال ومع ملقا في الجنوب ومع جوهر في الجنوب ومع فهغ إلى الشرق. ويواجه مضيق ملقا في الجانب الغربي.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31048", "title": "نكري سمبيلن", "id": "31048"}
{"text": "فهغ\n\nفهغ أو فهغ دار المعمور :ڤهڠ)، أو باهانغ باللغة الملاوية: Pahang)، هي ثالث أكبر ولاية في ماليزيا، بعد سراوق وصباح، والأكبر في شبه الجزيرة الماليزية. تحتل الولاية معظم حوض مياه نهر فهغ الضخم. ويحدها من الشمال كلنتن، ومن الغرب ولاية فيرق، سلاغور، نكري سمبيلن، ومن الجنوب ولاية جوهر ومن الشرق ترغكانو وبحر الصين الجنوبي.\n\nعاصمة الولاية هي كوانتان، والمقعد الملكي في بيكان. وتشمل المدن الهامة الأخرى جيرانتوت، كوالا ليبيس، تيميرلوه والتل المنتجعات من مرتفعات جنتنغ، كاميرون المرتفعات، بوكيت تينجي و هيل فريزر.\n\nكوانتان ، بينتونج . تيمرلوه، مينتاكاب ، ليبيس.\n\nالزراعة الكاكاو و زيت النخيل و المطاط و الشاي والأخشاب والخضروات، النفط و الغاز الطبيعي.\n\nشهدت فهغ استيطاناً بشرياً منذ عصور ما قبل التاريخ .. وفي القرن الثالث عشر الميلادي كانت فهغ تابعة لمملكة سريفيجايا السومطرية، وفي القرن الرابع عشر اصبحت المنطقة تحت سيطرة مملكة ماجاباهيت ، وفي القرن الخامس عشر بسطت مملكة ملقا القوية هيمنتها على فهغ . بعد مجيئ البريطانيين إلى المنطقة في نهاية القرن التاسع عشر ظنوا أن هذه المنطقة غنية بالثروة المعدنية ، وفي عام 1887 قبل سلطان فهغ تعيين وكيل بريطاني لفتح أبواب الدولة للتجارة ، على الرغم من تعاون بعض القادة المحليين مع البريطانيين إلا أن المعارضة للحكام الجدد كانت كبيرة ، وفي عام 1896 شكل البريطانيون الاتحاد الفدرالي للدول الملايوية وضم في عضويته فهغ وكان التغير الاقتصادي في فهغ بطيئ الخطى ، وبسبب فقر الاتصالات داخل الولاية مع العالم الخارج ، كان نمو المحاصيل التجارية بطيئا وفي عام 1948 انضمت فهغ إلى اتحاد الملايو الفدرالي لتنال استقلالها عن الحكم البريطاني عام 1957.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31051", "title": "فهغ", "id": "31051"}
{"text": "غافث شائع\n\nالغافث الشائع ، نوع نباتي يتبع جنس الغافث من الفصيلة الوردية.\n\nالنبات أصيل في أقطار الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا ومالطة والقوقاز وكل مناطق أوروبا.\n\nيوجد في الأحراج المشمسة ومنحدرات الجبال.\n\nالغافث الشائع نبات عشبي معمّر ذو أشواك منتنة. يبلغ ارتفاع النبات مترا واحدا، وساقه مكسوة بشعيرات خشنة، وتحتوي على مسافات متباعدة، وأشواك معقوفة، وأوراق مسننة وسطحها الأسفل مكسو بشعيرات رمادية. أزهارها صغيرة صفراء بمجموعات عنقودية وذات رائحة عطرية.\n\nاستخدم الغافث الشائع كعشب علاجي لمدة قرون طويلة وقد كان أحد أشهر الأعشاب الشافية كدواء قابض للأنسجة ومقوٍ معتدل، مفيد في الكحات، الإسهال والأمعاء المسترخية، ومدر للبول، وفي معالجة الأمراض الجلدية واليرقان، الحلوق المتقرحة، التهاب الفم، وكان للغافث سمعة عظيمة في معالجة الصفراء وشكاوى الكبد الأخرى.\n\nتستعمل الأوراق والأزهار لعمل غرغرة ممتازة لحلق مسترخي.\n\nفي كندا استخدمه السكان الأصليون والكنديون بنجاح كبير في علاج الحالات المتقطعة الخاصة بالحمّى. أما في فرنسا فيستخدمه الفلاحون الفرنسيون كبديل للشاي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31060", "title": "غافث شائع", "id": "31060"}
{"text": "خلة بلدية\n\nالخلة البلدية هي نوع نباتي عشبي حولي أو ثنائي الحول يتبع جنس الخلة من الفصيلة الخيمية واسمها العلمي .\n\nالخلة البلدية هي من فصيلة النباتات المزهرة في العائلة الخيمية و التي تعرف بأسماء عامة عديدة مثل الأخلة - بذر الخلة. هي عشبة تنمو سنويا او كل سنتين و التي تنمو من فرع رئيسي و تنتصب إلى ارتفاع 80 سم . يصل طول الاوراق إلى 20 سم و التي قد تكون بيضوية او مثلثة الشكل، لكن الاوراق قد تتفرع ايضا إلى تفرعات فرعية مستقيمة او رمحية الشكل. القنو مركب من ازهرار خيمي من الازهار البيضاء المشابهة لتلك الموجودة في بقية العائلة الخيمية. الثمرة بيضوية الشكل مضغوطة يبلغ طولها اقل من 3 مم. تعتبر هذه النبتة و بقية فصائل الخلة مصدر للخلين، و الذي هو مدر للبول.\n\nيعتبر موطنها الاصلي في اسيا و أوروبا و شمال افريقيا لكنها ايضا تتوافر في مناطق اخرى من العالم كنباتات تم ادخالها إلى دول اخرى غير دولها الاصلية.\nينتشر في في مناطق الوطن العربي المتوسطية والقوقاز ومعظم مناطق جنوب أوروبا، وأدخل إلى مناطق أخرى في وسط وشمال أوروبا.\n\nينتشر في أغلب المحاصيل الشتوية وينمو برياً في الأراضي المهملة، كما يمكن زراعته زراعة تقليدية لأغراض طبية.\n\nتفضل النبتة تربة جافة بشكل جيد في موقع مشمس، تنجح في تربة حديقة عادية. تتحمل درجة حموضة تترواح بين 6.8-8.3. البذور تزرع في منبت يحضر على تربة متوسطة الجفاف في شهر أغسطس. عندما تصل النباتات إلى ارتفاع 6-7 سم تنقل النبتة إلى حقل مفتوح .المحصول يجمع في شهر مارس-أبريل عندما تنضج الثمار. النباتات المجففة يتم درسها على الأرض و الثمار تجمع وتذرّى.\n\nيبلغ ارتفاع النبات حوالي 80 سم تتفرع إلى أغصان نهايتها كوز بشكل الجوزة تحوي بداخلها على بذور صغيرة لونها بعد النضج بني فاتح، تنضج بذورها في الخريف. أوراقه متعاقبة طويلة الزناد، أزهاره بيضاء عطرية العرف.\n\nتحتوي الخلة على مركبات الفيورانوكوامارينز Furocoumarins . المكونات الرئيسية هي الخلين Khellin والفزناجين Visnagin والتي هي من مشتقات الغاما بينزوبيرون γ -benzopyrone. الخلولKhellol وجلايكوسايد الخلول Kellol glycoside أيضاً موجودة. بالإضافة إلى أنها تحتوي على ايسترات البيرانوكواميرن Pyranocoumarin esters فيزنادين Visnadin، ساميدين Samidin و ديهيدروساميدين Dihydrosamidin. الزيوت النباتية الثابتة والبروتينات أيضا موجودة .\nالخلين هو مادة كيميائية يعطي اللون الاحمر عند تفاعله مع هيدروكسيد البوتاسيوم (الصلب) او مع هيدروكسيد البوتاسيوم بالاضافة إلى قطرتين او ثلاثة قطرات من الماء، كان يستخدم لعلاج تشنج العضلات لكن توقف استخدامه حاليا نظرا للتأثيرات الجانبية العديدة له.\nيعتبر أميودارون و كروموجلايكايت من مشتقات الخلين اللذان يتم استخدامهما في الطب الحديث. المادة الكيميائية فيسناكا التي توجد في الخلة البلدية تعتبر مادة موسعة للشرايين و خافًضة لضغط الدم و ذلك من خلال تجربتها على الحيوانات وذلك عن طريق منع دخول ايونات الكالسيوم إلى الخلايا.\n\nما يستعمل منها هو بذورها.\n\nتستعمل الخلة منذ أيام المصريين القدماء كدواء منزلي، وما زالت إلى الآن تستخدم بذورها (كمغلي) طبياً لإدرار البول، وفي حالات المغص الكلوي مع البول وفي الاحتباس البولي وحصوات الحالب وضد تشنجات الحالب والمثانة.\n\nفي 1940-1950 كان يعتبر الخلين موسع أوعية آمن لعلاج الذبحة الصدرية بجرعة تصل إلى 300 ملغ يومياً. يتواجد الخلين تجاريا في عدة مستحضرات أوروبية متعددة المكونات مسجلة المُلكية، ليتم إعطاءه عبر الفم والحقن كموسع للأوعية. يستخدم في تنظيم الربو القصبي والذبحة الصدرية.\nتركيب صوديوم الكرومولين cromolyn sodium الذي يستخدم في تنظيم الأمراض التنفسية التحسسية، كان يعتمد على مكون مشتقة من الخلة البلدية. المصل الدهني من النبتة، و الذي يتضمن المكونات الفعالة كالفيزنادين visnadin ، الخلين khellin ، الفيزناجين visnagin، تمتلك نشاط مُحصِر لقنوات الكالسيوم. والفيزنادين visnadinهو الأكثر فعالية.\nمصل الخلة أظهر نشاط مضاد بكتيري ضد البكتيريا موجبة الغرام و أنواع الكانديدا. مكون الخلين من ثمار الخلة ثبط (التحول التطفيري (mutagenicity لمكونات كيميائية محددة (promutagens) لها القابلية للتحول لطفرات في السالمونيلاSalmonella typhimurium .\nالاهتمام بالخلين كملحق مساعد للعلاج بالأشعة فوق البنفسجية ultraviolet (UV) light therapy لعلاج البهاق يعتمد على التشابه التركيبي بين الخلين والسورالينات psoralens.\nأثبتت الدراسات الطبية نجاح العلاج باستخدام الخلين عن طريق الفم و الجلد، ففي الدراسات استخدام الخلين (100 ملغ) عن طريق الفم أو الجلد (0.005% مغلفة بالجسيمات الشحمية liposomes و 5% خلين في (مستحلب ماء/زيت) مع العلاج بالأشعة فوق البنفسجية UVA therapy حققت مستويات نجاح مقارنة بتلك التي وجدت في نموذج العلاج بالسورالينات مع الأشعة فوق البنفسجية psoralen plus UVA (PUVA) therapy.\nالعلاج الجلدي بالخلين- الأشعة فوق البنفسجية khellin-UVA تتطلب مدة أطول لتحقق أهداف العلاج ولكن أيضاً تظهر أعراض جانبية أقل.\n\nالخلة ربما تكون غير آمنة عندما تأخذ بجرعات عالية أو تستخدم لمدة طويلة. تستطيع أن تسبب آثار جانبية من ضمنها مشاكل في الكبد، غثيان، دوار ، إمساك ، فقدان الشهية ، ألم في الرأس، حكة، اضطرابات النوم، تحسس للضوء.\nوأيضا يفضل تجنب الخلة أثناء الإرضاع. ليس هناك معلومات كافية عن إذا ما كانت الخلة آمنة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31062", "title": "خلة بلدية", "id": "31062"}
{"text": "كمون\n\nالكمون ينتمي للفصيلة الخيمية.\n\nنبات عشبي حولي محدود النمو يصل ارتفاعه إلى 30-40 سم. أوراقه مركبة رفيعة لونها أخضر داكن ويحمل النبات أزهاراً صغيرة بيضاء - أرجوانية في نورات خيمية والثمار بيضاوية مستطيلة تنشق كل منها بسرعة عند جفافها إلى ثميرتين منحنيتين. ولون الثميرة أخضر زيتوني، ويبلغ طولها من 0.4 – 0.7 سم وقطرها 2 - 3 مم ورائحتها عطرية وطعمها مُر قليلا.\n\nيحتوي كل 100غ من الكمون، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :\n\nكأحد التوابل وفاتح للشهية - صناعة بعض أنواع الخبز والفطائر - علاج عسر الهضم ومضاد للتعفنات - علاج المغص - كطارد للغازات - لإدرار الحليب - كمدر للبول ومطهر للمجاري البولية والكلى- مضاد للاحتقان والتشنجات المعوية- لطرد الدودة الشريطية والديدان المعوية - تفتيت حصوات الكلى وو الحالب - علاج ضيق التنفس والربو والسعال - تحضير الحساء والكارى - كمعرق - إيقاف نزيف الأنف (الرعاف) -تحسين لون البشرة - علاج التبول اللاإرادى - ككمادات لاحتقان الثدي والخصية - يسكن آلام الأسنان - صناعة الجبن والسجق - مضاد للأكسدة - منشط ومقوى جنسى - يساعد في إذابة الكولستيرول- علاج الروماتيزم - صناعة المشروبات الروحية.\n\nلعلاج المغص لدى الأطفال بأن يملأ كيس صغير من القماش بالثمار ويسخن ويوضع فوق البطن، ويدلك جدار البطن بالزيت لتسكين المغص المعوى ولطرد الغازات ولتسكين آلام أسفل البطن، كما يفيد الزيت في التدليك الموضعي لعلاج الآلام الروماتيزمية للقلب ويتم تحضير الزيت بأخذ كمية من البذور وضعفها \nمن زيت الزيتون وجزء معادل لها من النبيذ أو الكحول الأبيض ثم يغلى المزيج إلى أن يتبخر النبيذ أو الكحول ويدلك موضع الألم بهذا الزيت ويغطى بضماد صوفي دافئ. لعلاج الرعاف مغلي الكمون مع الخل ووضع قطعة قماش أو قطن مشبعة بهذا المزيج داخل فتحة الأنف توقف النزيف.\n\nبتناول مستحلب الكمون لإدرار الحليب لدى المرضعات وأوجاع المعدة وحصوات الكلى والمثانة وانتفاخات المعدة مخلوط ومقوى جنسى. أيضا مخلوط تخلط ملعقة صغيرة من ثمار كل من الكمون والخلة وبذور اللفت ويضاف لها فنجان ماء ساخن ثم تحلى بالعسل ويشرب كوب كبير ثلاث مرات يوميا. \nالجزء المستخدم الاقتصادي : الثمار الجافة المنشقة.\n\nيستعمل الكمون الحلو للتخسيس للسيطرة على الشهية وضبط شهوة الطعام\nيتم غليه إما ناعما أو خشن ويقدم بعد إضافة عصير الليمون والملح\n\n- تحضير المستحلب: بإضافة فنجان من الماء الساخن إلى مقدار ملعقة صغيرة من الثمار بعد جرشها ويحلى بالسكر أو العسل ويغطى ثم يشرب دافئا قبل الأكل بنصف ساعة.\n\nتخلط كميات متساوية من بذور الكمون والفلفل واللبان الذكر العسل لملئ 1 - 2 ملعقة شاي ثم يضاف لها فنجان من الماء الساخن وتترك 5 - 10 دقائق. الاستنشاق بمسحوق الكمون والخل يوقف الرعاف - يستخدم الكمون في صورة عجين مع عصير البصل لعلاج لدغ العقرب.\n\nالجرعة المستخدمة: مقدار 3 فنجان في اليوم قبل الأكل بنصف ساعة ثلاث مرات يوميا ولمدة أسبوعين\n\nتحضير الحساء: بطبخ كمية من الثمار مع قليل من الدقيق المحمص بالماء وتصفى بعد النضج بواسطة منخل وتقدم ساخنة - كما تضاف الثمار إلى بعض الفطائر والحلوى.\n\nلعلاج الروماتيزم بالتدليك\n\n\nالشمر، الرازيانج، الشمار، البسباس، الشمرة، الشمر المر، الشمر الحلو، الحلوة، الحبة الحلوة، حبة الحلاوة العربية، الشمر الكبير، شمر الحدائق، الشمر الوحشي، السنوت، الشمر الزهري.\n\n- زيت عطرى نسبته 2-5% أهم مكوناته (ألدهيد الكيومين 25 - 35% - الأنيثول - بينين- فيللاندرين- تربينين - ميرسين - كاريوفيللين - السيامين - الليمونين) - فلافونيدات (أبيجينين).\n\nالنبات يزرع كحولى شتوى أى من أول أكتوبر وحتى أخر نوفمبر. ويفضل التبكير في الزراعة. لأن الكمون بطئ في النمو في مراحله الأولى والنبات يقاوم البرودة إلى حد ما وكذلك الجفاف.\n\nتتم الزراعة في الأرض المستديمة يدويا أو بالسطارة ويحتاج الفدان في الحالة الأولى 4-5 كجم بذرة أما في الحالة الثانية فيحتاج إلى 2-3 كجم بذرة.\nالأراضى الصفراء الخفيفة جيدة الصرف. والخالية من مسببات الأمراض (فطريات الذبول) والحشائش (البلإنتاجو).\n\n\nيتم الترقيع والخف بعد تكامل الأنبات إلى حد ما حيث يلاحظ وجود مشكلة عدم تجانس الإنبات في معظم نباتات العائلة الخيمية وتجرى عمليتى الترقيع والخف بعد 10-15 يوم من الزراعة حيث تخف النباتات مرة أو مرتين ليترك من2-4 نباتات بكل جورة وتكون المسافة بين الجور 15- 20سم.\n\n\nو يلاحظ أن طبيعة الأرض ونوعها تتحكم في موعد وكمية ومدة الرى وفي هذه الحالة يكون للمزارع حرية أتخاذ قرار الرى من حيث التبكير أو التأخير فيه وكذلك مدة الرى.\n\nيضاف السماد العضوى والسماد الفوسفاتى إذا كان سيضاف في صورة صلبة. \n20 متر مكعب سماد بلدى + 150 - 200 كجم سوبر فوسفات الكالسيوم الأحادى أى 3 - 4 شيكارة سماد.\n\n40 - 60 وحدة أزوت على صورة سلفات نشادر أى 200 - 300كجم أو 4 - 6شيكارة سماد + 50 - 100 كجم سلفات بوتاسيوم أى 1 - 2 شيكارة سماد. \nوتتم الأضافة على 2-3 دفعات على طول موسم النمو (بعد الخف وعند بداية التزهير) أو (بعد شهر من النبات أو على طول 10-15 سم - عند بدأ التزهير - عند بدء العقد).\n\nالمن – البياض الدقيقى – عفن الجذور – الذبول – تبقات الأوراق – لفحات الأزهار – الهالوك والحامول)\n\nبالأضافة إلى ما سبق ذكره يجب التنيه إلى أحد أخطر أنواع الحشائش على نبات الكمون والتي نعنى بها نبات البلإنتاجو (الكمون الدكر أو حشيشة الكمون - كما يسمى عادة) حيث أن هذا النوع من الحشائش يؤدى إلى تدهور المحصول الناتج لذا وجب التعريف به والتفرقة بينه وبين نبات الكمون العادى لتسهيل عملية مقاومته في الحقل :\n\nالبلإنتاجو (الكمون الدكر):(ذو تفريع متقابل ونورة غير خيمية تشبه نورة البرسيم)\nالكمون:(ذو تفريع متبادل ونورة خيمية)\n\n300 - 500 كجم وقد يصل إلى 750 كجم في حالات نادرة حبوب ونسبة الزيت حوالى4-6 % أى 3 - 4 كجم زيت طيار.\n\nالدول المنتجة: سوريا - شيلى - الصين - قبرص - الهند - إيران - اليابان - مصر - المكسيك - المغرب - تركيا.\n\nطبقا للقرار الوزارى رقم 89 لسنة 1979 في مصر بالرقابة على تصدير الكمون الصادر من وزارة التجارة \nمادة (1) : \nتعدل تسمية البند (و) إلى النباتات الطبية والعطرية ويضاف الكمون تحت هذا البند برقم 11 في المرفق رقم(10)الملحق بالقرار الوزارى رقم 1036 لسنة 1978 المشار اليه. \nمادة (2) المواصفات : \nيجب أن تكون ثمار الكمون : \n- سليمة ونظيفة ذات رائحة طبيعية.\n- خالية من الأصابة بالحشرات والأمراض. \n- ألا تقل نسبة الزيت الطيار عن5,2 %.\n- ألا تزيد نسبة الرماد الكلى عن 8 %.\n- ألا تزيد نسبة الرماد غير الذائب في الحمض عن 5,1 %. \n- ألا تزيد نسبة الرطوبة عن بها عن 8 %. \nعلى أن تجرى هذه التقديرات بالطرق الرسمية. \nويسمح بالتجاوز عن وجود : \nأ) حبوب غريبة ومواد غريبة بنسبة 5 % بالوزن. \nب) حشرات ميتة بشرط تقديم ما يثبت قبول المستورد لها وتدخل ضمن نسبة المواد الغريبة. \nو المواد الغريبة : هي الطمى والحصى والشوائب وبذورالحشائش والحبوب المخالفة للكمون. \nمادة (3) التجانس والتعبئة :\nأولا التجانس : يجب أن تكون محتويات كل رسالة متجانسة. \nثانيا التعبئة : يعبأ الكمون في عبوات سليمة ومتينة وجافة ونظيفة وخالية من الرائحة الغريبة، متماثلة في النوع والمواصفات التي تقرها الهيئة العامة للرقابة على الصادرات والواردات ويجب أن تكون العبوات مغلقة بإحكام ومختومة بخاتم فرع الهيئة المختص. \nمادة (4) البيانات الخارجية : \nيوضع على كل عبوة البيانات التالية : (أ) كلمة \" كمون \". (ب) الوزن القائم والصافى.(ج) الرقم المسلسل للرسالة. \nوتكتب هذه البيانات باللغة العربية أو بلغة أجنبية (د) إنتاج مصر. (ه) اسم المصدر.(و) العلامة التجارية (إن وجدت). \nوتكتب هذه البيانات باللغة العربية ويجوز إضافتها بلغة أجنبية. \nوتكتب البيانات جميعها بحروف ظاهرة تتناسب مع حجم العبوة وبمادة ثابتة اللون. \nيتم فحص الرسالة بعد سداد رسوم الفحص في ميعاد لايتجاوز سبعة أيام من تاريخ تقديم طلب الأذن بالتصدير وتكون المهلة المحددة لشحن الرسالة 30 يوما خلاف يوم الأذن بالتصدير.\n\n\nالكمون مضاد للأكسدة وواق من سرطانات التبغ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31063", "title": "كمون", "id": "31063"}
{"text": "نسخ (وراثة)\n\nفي الوراثة، النسخ هو عملية النسخ الأنزيمية التي يقوم بها أنزيم الآر أن أي بوليميراز RNA polymerase لتحويل تسلسل الدنا (لمورثة ما) إلى سلسلة الرنا الموافقة المتممة وبهذه العملية يتم نقل المعلومات الوراثية من الدنا إلى الرنا، تسمى هده النظرية بوجهة النظر المركزية (Central Dogma). كان يعتقد أن عكس العملية مستحيل، لكن وجد أن الكثير من الفيروسات لها القدرة على تحويل الرنا اِلى الدنا مثل فيروس العوز المناعي البشري. \nفي حالة كون الدنا يحوي معلومات حول تشكيل سلسة ببتيدية، فإن مرحلة النسخ تكون المرحلة الأولى من عملية طويلة تتوسطها الرنا المرسال، وتنتهي بتشكل السلسلة الببتيدية المطلوبة. من ثم يمكن صنع بروتين من السلسلة المكونة من الريباسات (الرايبوسوم). من الممكن أن يكون هذا البروتين لولبيا (الفا) (alfa) أوصفيحيا (بيتا) (Beta).\n\nيرتبط اِنزيم الآر أن أي بوليميراز RNA polymerase بمنطقة معينة على الدنا تسمى المحفز والتي توجد غالبا في بداية اي جين ما.هذه العملية معقدة جدا وتحتاج اِلى مساعدات اِستنساخ كثيرة واِنزيمات تعمل على فصل شريطي الدنا عن بعضيهما (هيليكاز).\n\nالإبتداء في علم الأحياء الجزيئية هو أولى عمليات النسخ للمعلومات الوراثية من الدنا إلى الرنا الناسخ ( mRNA )، هذه العملية تختلف في الكائنات بدائية النواة عنها في الكائنات حقيقية النواة.\n\nعند البكتريا يرتبط عامل سيغما في البداية بصندوق بريبنوف ( Pribnow-Box ) على المحفز في الدنا مما يؤدي إلى ارتفاع احتمال ارتباط انزيم الرنا بوليمريز في نفس الموضع،عندئذ ينفصل عامل سيقما وتبدأ الخطوة التالية ( الإستطالة).\n\nعند الكائنات حقيقية النواة يرتبط عامل الإستنساخ TFIID في البداية بصندوق TATA، والذي يتكون من جزئين أحدهما للارتباط بصندوق TATA، ويرمز له بالرمز TBP والأخر للتعرف على المحفزات العارية من صندوق TATA.بعد ارتباط TFIID بصندوق TATA تتجمع العديد من عوامل الإستنساخ مثل TFIIH ،TFIIA ،TFIIE ولكل منها وظيفة معينة.هذه العوامل تساعد الرنا بوليمريز على الارتباط بالدنا مشكلة مركب معقد، عندها يبدأ إنتاج أوتخليق الرنا الراسل.\n\nوفيها يتم النسخ الحقيقي، حيث يتم بناء وحدات AMP, GMP, UMP, CMP من وحدات ATP,GTP,UTP,CTP مع العلم أنه يتم اِستبدال وحدات dTMP في الدنا بوحدات UMP في الرنا.أي أنه يتم فصل وحدتي بيروفوسفات، ومن هذا الاِنفصال يتم الحصول على الطاقة اللازمة لاِتمام هذا التفاعل.يقرأ الرنا بوليميراز الدنا في الاِتجاة 3´-5´أما بناء الرنا فيكون في الاِتجاه المعاكس أي 5´-3´، ويسمى شريط الدنا المطابق للرنا بالشريط غير الفعال.\n\nوفيها يتم الاِنتهاء من عملية النسخ.مع العلم أن الرنا الراسل يكون في الكائنات حقيقة النواة غير جاهزا لبناء سلسلة عديد الببتيد في السيتوبلازم اِذ لابد له أن يمر بمراحل عدة قبل أن يخرج إلى السيتوبلازم والتي تسمى معالجة الرنا الرسول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31065", "title": "نسخ (وراثة)", "id": "31065"}
{"text": "ترجمة (وراثة)\n\nفي علم الوراثة، الترجمة هي المرحلة الثانية في عملية الاصطناع الحيوي للبروتين (و التي تشكل جزءا من عملية التعبير الجيني). في هذه المرحلة يتم فك تشفير المعلومات الواردة عن طريق الرنا المرسال لإنتاج السلسلة الببتيدية المطلوبة حسب قواعد الشفرة الجينية genetic code (و هي التي تحدد مقابل كل ثلاثية نيكليوتيدية في DNA أو RNA من الأحماض الأمينية العشرين التي تدخل في تركيب البروتينات). مرحلة الترجمة تعقب مرحلة النسخ الوراثي وتتالي هاتين العمليتين يؤمن نقل المعلومات الوراثية الموجودة في مورثات DNA النواة لتشكيل البروتينات والسلاسل الببتيدية حسب هذه المعلومات بوساطة الرنا المرسال.\n\nهي ثلاث خطوات أساسية :\n\nتتطلب ارتباط RNA المرسال بتحت الوحدة الصغرى للرايبوزيم وتوضع الرنا الناقل الحامل للحمض الأميني \"ميثيونين\" على رامزة الانطلاق AUG فيRNA المرسال في موقع معين (أ) في الرايبوزيم. يتم التعرف RNA الناقل على الرامزات الموجودة على RNAالمرسال عن طريق رامزات مضادة نوعية، ويرتبط المعقد بتحت الوحدة الكبرى مشكلا معقد الانطلاق. يتم توضع الرنا الناقل للحمض الأميني الثاني في الموقع (ب) للرايبوزيم وفق الرامزة الثانية على جزيء RNA المرسال. يتم تكوين رابطة بيبتيدية بين الحمض الأميني الأول والثاني بتدخل من انزيمات ليغاز()و طاقة ؛ فيتشكل لدينا ثنائي الببتيد. ينفصل الحمض الأميني الأول عن الرنا الناقل هذا الأخير الذي ينفصل عن الموقع (أ) للرايبوزوم مما يعني تثبت ثنائي الببتيد على الرنا الناقل الموجود في الموقع (ب).\n\nينتقل الرايبوزيم إلى رامزة ثانية على الرنا المرسال وبما أن الموقع (أ) أصبح شاغرا لانفصال الرنا الناقل الأول عن الرايبوزيم، يصبح الموقع (أ) مستعدا لاستقبال رنا ناقل حامل لحمض ببتيدي آخر فتبدأ دورة جديدة تؤدي إلى ربط حمض أميني ثالث وهكذا تستطيل السلسلة الببتيدية بمقدار حمض أميني واحد في كل مرة.\n\nحيث يصل الرايبوزيم إلى رامزة التوقف على الرنا المرسال قد تكون UAAأو UAGأو UGA ؛ عند هذه المرحلة تنتهي جملة الرامزات وبالتالي تتوقف وحدتا الرايبوزيم عن ترجمة المعلومات ثم تتفككا عن بعضهما بعد إنتاج سلسلة ببتيدية (بروتين فتي).\n\n- كتاب العلوم الطبيعية (الجزائر) ثالثة ثانوي (رياضي) طبعة2007-2008\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31067", "title": "ترجمة (وراثة)", "id": "31067"}
{"text": "هستون\n\nالهِستونات، في علم الأحياء، هو بروتينات قلويه تساعد في تنظيم تركيب ال DNA داخل انوية الخلايا حقيقية النواة. تتواجد الهستونات ضمن صبغيات الخلايا حقيقية النوى، ولا تتواجد عند الجراثيم، لكنها مع ذلك تتواجد عند بعض الجراثيم القديمة (عتائق). تتميز كل الهيستونات بوجود سمة مشتركة بينها حيث تملك ثلاث لفات حلزونية عروتين \" تدعى motif \"\nهناك خمس انواع للهيستوانات وهي جميعها بروتينات صغيرة الحجم تتألف من 102 -132 حمض أميني ماعدا الهيستون H1 حيث يتألف من عدد أكبر من الحموض\nH2A، \nH2B،\nهيدروجين ثلاثي الذرة،\nH4، و \nH1.( أنظر الشكل أسفله)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31068", "title": "هستون", "id": "31068"}
{"text": "قسيم طرفي\n\nالقُسَيْمٌ الطَرَفِيّ أو القطعة النهائية أو التيلومير هو منطقة من تسلسل نووي كثير التكرار يتوضع عند نهاية الصبغيات تعمل تماما كنهاية رباط الحذاء النحاسية أو البلاستيكية. الفائدة الرئيسية للقسيم الطرفي تظهر أثناء عملية تضاعف الحمض النووي، ففي كل مرة يتضاعف فيها يتوقف معقد إنزيم بلمرة الحمض النووي قبل النهاية ببضعة مئات من الأسس النووية، فلو كان هذا القسيم الطرفي غير موجود لحدث فقدان لمعلومات وراثية مهمة ونتج عن ذلك خلل كبير في عمل الخلايا الحية ومنتجاتها البروتينية.\n\nتتابعات القسيم الطرفي تقصر في كل جيل يمر على الخلية الجسمية بمعدل مائة قاعدة كل انقسام وذلك بسبب طبيعة .\n\nتتميز الخلايا الجنسية عن الخلايا الجسدية بوجود جينات للقسيم الطرفي والتي تعمل على إعادة بناء أجزاء القسيم الطرفي المتهدم بعد كل دورة تمر بها الخلية.\n\nويعتبر تآكل القسيم الطرفي في الخلية سببا رئيسيا من الأسباب التي يعزي إليها العلماء موت الخلية الحيوي حيث أن الخلية تتوقف عن الانقسام واستكمال عملياتها الحيوية عندما يصل حجم القسيم الطرفي إلى حد معين لا تنقسم الخلية بعده.\n\nفي 1970 في وقت مبكر، المفكر الروسي Alexei Olovnikov أول من عرف أن الكروموسومات لا تستطيع تكرار نهايتها بشكل كامل . بناء على هذا، واستيعاب Hayflick Leonard فكرة تقليل انقسام الخلية الجسدية ، اقترح Olovnikov أن تسلسل الحمض النووي تفقد في كل مرة يتضاعف فيها حتى تصل الخسارة إلى مستوى حرج، عند نقطة نهاية الانقسام. ومع ذلك، تنبؤ Olovnikov ليست معروفة على نطاق واسع إلا من قبل حفنة من الباحثين الذين يدرسون الشيخوخة الخلوية والتخليد\nفي 1970 كان هناك اعتراف بأن آلية تقصير التيلومير عادة يحد الخلايا لعدد محدد من الانقسامات، ولم يكن هناك أي دراسة أجريت على الحيوانات تشير إلى أن هذه يمكن أن تكون مسؤولة عن الشيخوخة على مستوى الخلية. كما لم يكن هناك اعتراف بأن آلية تعيين حد للأعمار.\n\nالتيلوميرات هي تسلسل متكرر من النيوكليوتيدات تقع في نهاية الكروموسومات في معظم الكائنات الحية حقيقية النواة . في الفقاريات، تسلسل النيوكليوتيدات في التيلومير هو T T A G G G. معظم بدائيات النوى ، التي تفتقر إلى هذا الترتيب الخطي، لا تمتلك التيلومير.أما البروتين المعقد الذي يعرف باسم shelterin يعمل على حماية نهايات التيلوميرات من الاعتراف بها كحبل مزدوج (double-strands) عن طريق تثبيط إعادة التركيب المثلي (Homologous recombination (HR و النهاية غير متجانسة الانضمام (non-homologous end joining (NHEJ .\nفي معظم بدائيات النوى، الكروموسومات دائرية، وبالتالي، لم يكن هناك نهايات تعاني من تكرار نهاية الحمض النووي السابق لأوانه. جزء صغير من كروموسومات البكتيريا (مثل تلك الموجودة في \" السبحية \"، \" الأجرعية \"، و \" بوريليا \") هي خطية و تمتلك التيلوميرات، التي تختلف كثيرا عن تلك التي توجد في كروموسومات الخلايا حقيقية النواة في هيكلها ووظائفها. البناء المعروف للتيلوميرات البكتيرية تأخذ شكل بروتينات منضمة إلى نهايات الكروموسومات الخطية، أو حلقات دبوس الشعر للحمض النووي المفرد في نهايات الكروموسومات الخطية.\nفي الخلايا حقيقية النوى , الانزيمات التي تساعد في نسخ الحمض النووي لا تستطيع نسخ التسلسل الذي يوجد في نهاية الكروموسومات (أو على نحو أدق ألياف الكروماتيد). وبالتالي، هذه المتتاليات والمعلومات التي تحملها قد تضيع. لهذا السبب التيلوميرات تعد في غاية الأهمية لنجاح عملية انقسام الخلايا .ولكن الخلية لديها أنزيم يدعى التيلوميراز، يقوم باضافة تسلسل النيوكليوتيدات المتكررة لنهايات الحمض النووي. في معظم الكائنات الحية حقيقية النواة متعددة الخلايا، التيلوميراز يبقى نشطا فقط في الخلايا الجرثومية ، بعض أنواع من الخلايا الجذعية مثل الخلايا الجذعية الجنينية، وبعض خلايا الدم البيضاء . يمكن إعادة تنشيط التيلومير اضافة إلى إعادة تعيين العودة إلى حالة جنينية عن طريق نقل نواة الخلية الجسدية.\nهناك نظريات تدعي أن تقصير ثابت للتيلومير في كل مرة يتم فيها نسخ الحمض النووي في الخلايا الجسدية قد يكون له دور في الشيخوخة وفي الوقاية من السرطان. وذلك لأن التيلومير بمثابة نوع من التأخير الزمني ،يتم تشغيله في نهاية المطاف بعد عدد معين من الانقسامات الخلوية ومما أدى إلى خسارة من المعلومات الوراثية الحيوية من كروموسوم الخلية مع الشعب المقبلة.\nطول التيلومير يختلف كثيرا بين الأنواع، من حوالي 300 زوج قاعدي في الخميرة لالاف القواعد في البشر، وعادة تتكون من صفائف غنية في جوانين ، من ستة إلى ثماني ازواج من القواعد المكررة. التيلومير في الخلايا حقيقية النواة تنتهي عادة مع 3′ single-stranded-DNA overhang، وهو أمر ضروري لصيانة التيلومير. وقد تم تحديد البروتينات المتعددة التي ترتبط في التيلومير في الحمض النووي \nهذه الوظيفة لصيانة التيلومير والسد. التيلوميرات تشكل حلقة كبيرة تسمى حلقات شريط الحامض النووي، أو حلقات T. وهنا، الحمض النووي المفرد يلتف كدائرة طويلة، تستقر من خلال ارتباط البروتينات في التيلومير . في نهاية حلقة T،التيلومير على الحمض النووي المفرد يحتفظ بمنطقة الحمض النووي المزدوج من خلال تعطيل (double-helical DNA) ، وزوج قاعدي من واحد من فروع اثنين. وهذا الشكل الثلاثي يسمى حلقة النزوح أو حلقة D .\n\nتقصير التيلومير في البشر يمكن أن تحدث الشيخوخة تنسخي، التي تقف انقسام الخلايا . ويبدو أن هذه الآلية لمنع عدم الاستقرار الجيني وتطور السرطان في خلايا الإنسان القديمة عن طريق الحد من عدد من الانقسامات الخلوية. ومع ذلك، تقصير التيلوميرات تعوق الوظيفة المناعية التي قد تزيد أيضا من قابلية السرطان .<ref name=\"10.1002/ajhb.21127\"></ref>\n\nفي النهاية البعيدة جدا من التيلومير هو 300 زوج قاعدة في السلسة المفردة الذي يشكل حلقة T. هذه الحلقة هي مماثلة ل\" عقدة \"، والتي تساعد في استقرار التيلومير، ومنع نهاية التيلومير من الاعتراف بها كنقاط كسر عن طريق آلية إصلاح الحمض النووي. ينبغي نهاية غير متجانسة الانضمام تحدث في نهايات التيلومير، والكروموسومات انصهار ينتج. ترتبط حلقة T معا من قبل العديد من البروتينات، تلك أبرزها TRF1، TRF2، POT1، TIN1، وTIN2، يشار إليها (sheltrin complex) . في البشرcomlex shelterin تتكون من ستة بروتينات التي تم تحديدها كما TRF1، TRF2، TIN2، POT1، TPP1، وRAP1 .\n\nالتيلوميراز هو الانزيم الطبيعي الذي يشجع إطالة التيلومير. وهي نشطة في الخلايا الجذعية ،الخلايا الجرثومية ، بصيلات الشعر، و 90 في المئة من الخلايا السرطانية، ولكن هذا التعبير منخفض أو غير موجود في الخلايا الجسدية. وظائف التيلوميراز إضافة قواعد لنهايات التيلوميرات. وتعتبر الخلايا التي تتمتع بنشاط كافي من التيلوميراز خالدة بالمعنى ولا تدخل ما يسمى موت الخلايا المبرمج. لهذا السبب، ينظر التيلوميراز كهدف محتمل للأدوية المضادة للسرطان (مثل شركة جيرون حاليا في التجارب السريرية على البشر و telomestatin) \nوقد أظهرت الدراسات التي تستخدم خروج المغلوب الفئران أن دور التيلومير في السرطان على حد سواء يمكن أن تحد من نمو الورم، وكذلك تعزيز تكون الأورام، وهذا يتوقف على نوع من الخلايا والسياق الجيني .\nالتيلوميراز هو \"مجمع بروتين نووي ريبوزي\" تتكون من البروتين والحمض النووي الريبي التمهيدي التسلسل الذي يعمل على حماية النهايات الطرفية للصبغيات من تكسيرها من قبل الانزيمات. التيلوميرات (وتصرفات التيلوميراز) ضرورية لأنه، أثناء النسخ المتماثل، البلمرة DNA يمكن أن تكون الحمض النووي فقط في الاتجاه 5 'إلى 3' ,ويمكن القيام بذلك عن طريق إضافة النيوكليوتيدات إلى RNA (التي تم وضعها في نقاط مختلفة على طول الحمض النووي).\n\nالتيلومير في نهاية الحمض النووي تمنع الكروموسوم من التقصير خلال النسخ (مع فقدان المعلومات الوراثية) عن طريق استخدام \"التيلوميراز لتكوين الحمض النووي على نهاية الكروموسوم. وتشمل هذه مجموعة فرعية من البروتين المتخصصة الناسخ العكسي على الانزيمات المعروفة باسم التيلوميراز (TERT ( \" te\"lomerase \" r\"everse \" t\"ranscriptases وتشارك في تكوين التيلومير في البشر وغيرها الكثير، ولكن ليس كل الكائنات الحية. لأن آليات تكرار الحمض النووي تتأثر من الأكسدة وذلك لأن الانزيم TERT منخفض جدا في معظم أنواع الخلايا البشرية . التيلوميرات تقصر في كل مرة تنقسم فيها الخلية ,من بين أنواع الخلايا التي تتميز بكثرة الانقسام (مثل الخلايا الجذعية وبعض خلايا الدم البيضاء )، ومع ذلك، عند زيادة مستوى TERT يتم التقليل من تكسير التيلومير أو منعه كليا .\nبالإضافة إلى TERT ، يحتوي التيلوميراز أيضا على قطعة من الحمض النووي الريبي المعروفة باسم (TERC Telomerase RNA component ) أو Telomerase RNA) TR). في البشر، تسلسل TERC التيلومير هو سلسلة متكررة من TTAGGG، بين 3 و 20 كيلو قاعدة في الطول. تختلف تسلسل التيلومير من نوع إلى نوع، ولكن، بشكل عام، ضفيرة واحدة غنية G مع عدد أقل من السيزيوم.\n\nالتيلومير مهمة للحفاظ على سلامة الجينوم وتشير الدراسات إلى أن ضعف التيلومير أو تقصير تكتسب عادة خلال عملية تنمية الورم . التيلوميرات القصيرة يمكن أن تؤدي إلى عدم الاستقرار الجيني، وفقدان كروموسوم وتشكيل نقل المواقع غير متبادلة. والتيلوميرات في الخلايا السرطانية هم أقصر بكثير من المحيطة بالأنسجة الطبيعية. وقد وجدت الدراسات الرصدية التيلوميرات القصيرة في العديد من أنواع السرطان: بما في ذلك البنكرياس والعظام والبروستاتا والمثانة والرئة والكلى والرأس والعنق. وبالإضافة إلى ذلك، تم العثور على الأشخاص الذين يعانون من أنواع عديدة من السرطان لامتلاك التيلوميرفي الكريات البيض أقصر من الاصحاء. تشير التحليلات الحديثة إلى أن 1,4- 3 أضعاف زيادة خطر الاصابة بسرطان لمن لديهم أقصر تيلومير مقابل أطول تيلومير ولكن الزيادة في الخطر تختلف حسب العمر والجنس ونوع الورم والاختلافات في عوامل نمط الحياة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31070", "title": "قسيم طرفي", "id": "31070"}
{"text": "شيفرة جينية\n\nالشفرة الجينية أو الكودون (بالإنجليزية: Codon) عبارة عن قواعد ثلاثية مركبة من ثلاثة قواعد نتروجينية تمكن من تحويل تسلسل الحمض النووي «DNA sequences» إلى بروتينات عن طريق مقابلة كل ثلاثية نيكليوتيدية (كودون) بحمض أميني من الحموض العشرين التي تشكل بروتينات الخلايا الحية. تقريبا جميع الخلايا الحية في الأحياء تستخدم الشفرة الجينية ذاتها مما يدعو لتسميتها بالشفرة الجينية القياسية «standard genetic code» مع أن بعض الأنواع القليلة تقدم شفرة جينية ذات اختلافات طفيفية ولها وظائف أخرى ، مثل الكودون الختامي.\n\nبدأت جهودا جادة لفهم كيف يتم ترميز البروتينات بعد اكتشاف تركيب الحمض النووي (DNA) من قبل جيمس واطسون و فرانسيس كريك ، الذين استخدما الأدلة التجريبية من موريس ويلكنز و روزاليند فرانكلين (وغيرهم). جورج جامو افترض أن رمز من ثلاثة أحرف يجب أن يوظف لترميز 20 من الأحماض الأمينية القياسية المستخدمة من قبل الخلايا الحية لبناء البروتينات . ومع وجود أربعة نوكليوتيدات مختلفة A وT و G وC ِ ، فإذا اعتبرنا أن كل اثنين منهم ينتج حمضا أمينيا لحصلنا على عدد التباديل والتوافيق الممكنة بينهم =4 أي يمكنهم إنتاج 16 حمض أميني.\n\nوفي حالة رمز من 3 نوكليوتيدات فيكون أقصى عدد لتبادلات تركيب الـ 4 نوكليتيدات لأحماضا أمينية = 64 حمض أميني مختلف.\n\nهذه الشفرة يقول عنها العلماء : انها تحمل كل الصفات الخِلْقِيَّة للكائن الحي ، وهذه الشفرة امرها غريب .،\nلان نصف هذه الصفات الخلقية ، يرثها الجنين عن الأب ، ويرث النصف الآخر عن الام ، وتُحمَل هذه الشفرة فيما يسمى ( بالكروموسومات أو الصبغيات ) وعدد الكروموسومات أو الصبغيات هو عدد محدِّد للنوع ، وكل نوع له عدد محدَّد من هذه الصبغيات ، فالإنسان مثلا في خليته ( 46 كروموسوم ) موجودة في (23 زوج) .\n\nيتم تعريف تسلسل معلومات النظام الجيني من النوكليوتيدات الأولي التي تبدأ من الترجمة. على سبيل المثال، سلسلة GGGAAACCC، إذا قرئت من الموضع الأول، يحتوي على الكودونات GGG، AAA، CCC؛، وإذا كان يقرأ من الموضع الثاني، أنه يحتوي على GGA الكودونات و AAC، \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31071", "title": "شيفرة جينية", "id": "31071"}
{"text": "جسيم نووي\n\nالجسيم النووي عبارة الوحدة الأساسية المتكررة في بناء الصبغين (الكروماتين) حقيقي النوى والدنا حقيقي النوى وهو عبارة عن بروتينات هستونية مع دنا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31072", "title": "جسيم نووي", "id": "31072"}
{"text": "علم الأحياء الجزيئي\n\nيقوم علم الأحياء الجزيئي أو البيولوجيا الجزيئية بدراسة الأحياء على المستوى الجزيئي، لذلك فهو يتداخل مع كلا من علم الأحياء الدقيقة والكيمياء في عدة فروع ويتقاطع مع الكيمياء الحيوية وعلم الوراثة في عدة مناطق وتخصصات. تهتم البيولوجيا الجزيئية بدراسة مختلف العلاقات المتبادلة بين كافة الأنظمة الخلوية وبخاصة العلاقات بين الحمض النووي منقوص الأكسجين (حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين) والحمض النووي الريبوزي (حمض نووي ريبوزي) وعملية الاصطناع البروتيني إضافة إلى آليات تنظيم هذه العملية وكافة العمليات الحيوية.\n\nالباحثون في الأحياء الجزيئية استخدموا تقنيات محددة منشؤها علم الأحياء الجزيئي، ولكن مع تزايد الجمع بين هذه الأفكار من تقنيات وعلم الوراثة وعلم الكيمياء الحيوية والفيزياء الحيوية مع أنه ليس هناك ترابط بين هذه المجالات كما كان من قبل. الشكل التالي يمثل مخطط علاقه بين بعض تلك المجالات\n\n\n\n\nمُعظم العملِ في علم الأحياء الجزيئي كمي، تم إنجاز الكثير من العمل المشترك في البيولوجيا الجزيئية وعلوم الحاسوب والمعلوماتية الحيوية وعلم الأحياء الحسابي. اعتبارا من مطلع القرن العشرين، ودراسة بنية الجينات وعلم الوراثة الجزيئية كان الحقلِ الثانويِ الأبرزِ لعلم الأحياء الجزيئي.\n\nتركز على نحو متزايد العديد من الحقلِ الأخرى لعلمِ الأحياء على الجزيئات، إما دراسة مباشرة لتفاعلاتهم في أماكن تواجدهم مثل في علم الأحياء الخلوي وعلم الأحياء التطوريِ، أَو بشكل غير مباشر، حيث تقنيات علمِ الأحياء الجزيئيِ تستعمل لاستنتاج الخواص التأريخية من السكان أَو النوع، كما في مجالات علم الأحياء المتطورة مثل علمِ وراثة السكان وعلم الوراثة العرقي \"phylogenetics\". وهناك أيضا تقاليد عريقه دراسة الجزيئات البيولوجية «من الصفر» في الفيزياء الحيوية.\n\nمنذ أواخر خمسينات وأوائل الستّينات، تعلم علماء الأحياء الجزيئي كيفية تمييز وعزل ومعالجة المكونات الجزيئية للخلايا والكائنات الحية. تتضمّن هذه المكونات الدنا (DNA) مستودع المعلومات الوراثية ؛ الرنا (RNA) الشبيه بالدي إن أي (DNA). الذي تَتراوحُ وظائفَها مِنْ العَمَل كالنسخة العاملة المؤقتة ل (DNA) دنا إلى هيكلية فعلية ومهام انزيمية كذلك الوظيفيه والهيكليه من أجهزة النقل. والبروتين هو الهيكل الرئيسي والنوع الانزيمي للجزيئات في الخليه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31073", "title": "علم الأحياء الجزيئي", "id": "31073"}
{"text": "علم التشكل (أحياء)\n\nالمورفولوجيا أو علم التشكل في علم الأحياء هو علم يهتم بدراسة شكل وبنية الكائنات الحية وخصائصها المميزة من ناحية المظهر الخارجي (الشكل، الهيكل، اللون، النمط، الحجم)، وكذلك شكل وبنية الأجزاء الداخلية، مثل العظام والأعضاء (التشريح). وذلك على النقيض من علم وظائف الأعضاء، والذي يتعامل أساسا مع الوظيفة. وعلم التشكل هو فرع لعلوم الحياة يتعامل مع دراسة التركيب الظاهري للكائن الحي أو الأصنوفة والأجزاء المكونة له.\n\nكلمة \"مورفولوجيا\" هي كلمة من اليونانية القديمة، حيث morphé أو μορφή تعني \"form\"، و λόγος أو lógos تعني \"دراسة أو علم\".\n\nوفي حين أن مفهوم الشكل في علم الأحياء يعود إلى أرسطو، تم تطوير مجال الشكل من قِبَل يوهان فولفغانغ فون غوته (1790)، وبشكل مستقل من قِبَل عالم التشريح والفيزيولوجي الألماني كارل فريدريش بورداخ (1800).\n\nومن بين أصحاب النظريات المهمين الآخرين في علم التشكل: لورنز أوكن، وجورج كوفييه، وإيتيان جوفري سانت هيلار، وريتشارد أوين، وكارل غيجنبور، وإرنست هيكيل.\n\nوفي عام 1830، شارك كوفييه وسانت هيلار في نقاش مشهور، والذي يقال أنه يجسد الانحرافين الرئيسيين في التفكير البيولوجي في ذلك الوقت، وهو إذا ما كان هيكل الحيوان بسبب الوظيفة أو التطور.\n\n\nتختلف معظم الأصناف عن بعضها من حيث الشكل. ولكن هناك أنواع تتشابه إلى حد كبير خارجيا أو ربما متطابقة ظاهريًا، ولكن تكاثرها منفصل، بينما يمكن أن تكون هناك اختلافات مورفولوجية داخل نوع ما. وهناك مشكلة أخرى تتعلق بالاعتماد على البيانات المورفولوجية، وهي أن ما قد يبدو من الناحية الشكلية هو أن يكون نوعان متمايزان، ولكن يظهر في الواقع من خلال تحليل الحمض النووي أنهما نوعًا واحدًا. ويمكن دراسة أهمية هذه الاختلافات من خلال استخدام هندسة قياس التنامي، حيث يتم التلاعب بنوع واحد أو كلاهما بنسخ الأنواع الأخرى.\n\nوتتضمن خطوة تقييم الشكل المورفولوجي بين سمات الأنواع المختلفة تقييما لمصطلحي التنادد (Homology) والتنادد الكاذب (homoplasy). ويشير التنادد بين الخصائص إلى أن هذه الميزات قد اشتقت من سلف مشترك، بينما يصف مصطلح التنادد الكاذب بين الخصائص إلى أنها يمكن أن تشبه بعضها البعض، ولكنها تستمد بشكل مستقل من خلال التطور المتوازي أو المتقارب.\n\nيتيح اختراع وتطوير المجهر الضوئي مراقبة ثلاثية الأبعاد لمورفولوجيا الخلايا عن طريق الدقة المكانية والزمنية العالية. وتلعب العمليات الديناميكية لمورفولوجيا تلك الخلايا التي يتحكم فيها نظام معقد دورًا مهمًا في عمليات بيولوجية مهمة متنوعة، مثل الاستجابات المناعية والتوغلية. \n\nيشير مصطلح مورفولوجيا إلى علم دراسة الشكل والبنية دون اعتبار الوظيفة عادة. وخاصة في ما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31093", "title": "علم التشكل (أحياء)", "id": "31093"}
{"text": "تشريح\n\nعِلمُ التَشرِيح، هو أحد فروع علم الأحياء، يُعنى بدراسة بنية الكائنات الحيّة وأجزائها. يرتبط علم التشريح بطبيعته بـعلم الأجنة، والتشريح المُقَارَن، وعلم الأحياء التطوَّرِي،لأنه ومن خلال العمليات التي تَدرُسُها هذه العلوم، ينشأ التشريح في إطار زمني فوري (علم الأجنة)، وعلى المدى الطويل (التطور). يُعتبر علم التشريح البشري بأحد العلوم الطبيّة الأساسيّة.\nينقسم التشريح إلى تشريح عياني ومجهري. يُعنى علم التشريح العياني بفحص أجزاء جسم الحيوان باستخدام البصر. يتضمن التشريح العياني فرع التشريح السطحي. بينما يتضمّن التشريح المجهري استخدام أدوات بصريّة في دراسة أنسجة البُنى المختلفة، ويُعرف كذلك باسم علم الأنسجة، ويتضمن أيضاً دراسة الخلايا.\nاتّسم التشريح بالفهم التدريجي لوظائف أعضاء وبُنى الجسم البشري. وقد حسّنت الطرق في دراسة التشريح بشكل كبير، بدءاً من فحص الحيوانات، عبر تشريح جثثها وجيفها، حتى وصلت لاستخدام تقنيات التصوير الطبية في القرن العشرين، بما في ذلك الأشعة السينية، والموجات فوق الصوتية، والتصوير بالرنين المغناطيسي.\nشكّل علما التشريح ووظائف الأعضاء زوجاً من العلوم التي تدرَّس معاً غالباً في اختصاصات عديدة، حيث يدرس هذان العلمان بنية الجسم ووظائفه على التوالي.\n\nالتشريح هوالدراسة العلمية لبنية الكائنات الحية، بما في ذلك الأجهزة والأعضاء والأنسجة. تشمل هذه الدراسة مظهر ووضعية الأجزاء المختلفة، والمواد التي تتألف منها هذه الأجزاء، ومواقعها وعلاقاتها مع بعضها. علم التشريح منفصلٌ بشكل واضح عن علم وظائف الأعضاء والكيمياء الحيوية، حيث تتعامل هذه العلوم مع وظائف تلك الأجزاء والعمليات الكيميائية التي تجري. على سبيل المثال، يهتم المُشرِّح بشكل، وحجم، وتوضُّع، وبنية، والتروية الدموية، وتعصيب الكبد، بينما يهتم عالم وظائف الأعضاء (الفيزيولوجي) في عملية إنتاج الصفراء، ودور الكبد في التغذية، وتنظيم وظائف الجسم.\nيمكن تقسيم التشريح إلى عددمن الفروع، منها التشريح العياني والمجهري.التشريح العياني هودراسة البنى التي يكون حجمها كبيراً بما يكفي رؤيتها بالعين المجرّدة ، يتضمّن التشريح العياني فرع التشريح السطحي، وهودراسة ملامح الجسم الخارجية. بينمايُعنى التشريح المجهري بدراسة البنى على المستوى المجهري، بما في ذلك الأنسجة(علم الأنسجة)، ودراسة أعضاء الكائن الحي في حالتها غير الناضجة(علم الأجنة).\nيُمكن أن يُدرس التشريح بوسائل خارجية أوغير خارجية بهدف الحصول على معلومات حول بنية وتنظيم الأعضاء والأجهزة.تتضمن الأساليب المستخدمة التشريح وهوفتح الجسم ودراسة أعضاءه، وتتضمن أيضاً التنظير حيث يتم إدخال أداة مزوّدة بكاميرا فيديوعبر شق صغير في جدار الجسم حيث يُستخدم هذا الأسلوب لاستكشاف الأعضاء وغيرها من الهياكل. كذلك أسلوب تصوير الأوعية الدموية باستخدام الأشعة السينية، أوتصوير الأوعية بالرنين المغناطيسي هي أساليب مستخدمة لتصوير الأوعية الدموية.\nعادةًما يُقصد بمصطلح \"التشريح\" تشريح الجسم البشري. على أيّ حال، فإن الكثير من البنى والأنسجة مشتركة في مملكة الحيوان، وتشمل هذه الإشارة في مصطلح \"التشريح\"، تشريح باقي الحيوانات. كما أن مصطلح \"علم تشريح الحيوان\" يستخدم عادةً للإشارةللحيوانات على وجه الخصوص. بينما تكون بنى وأنسجة النباتات متشابهة على نحوكبير وتُدرس في علم تشريح النبات.\n\nتحتوي المملكة الحيوانية على الكائنات متعددة الخلايا، وهي كائنات غيريّة التغذية وقادرة على الحركة (على الرغم من كون بعضها قد اعتمدت على أسلوب الحياة المتحركة بشكل ثانوي). معظم الحيوانات لديها أجسام تتكون من أنسجة منفصلة. لدى هذه الكائنات حجرة داخلية للهضم، مزوّدة بفتحة أوفتحتين، كذلك يتم إنتاج الأمشاج في الأعضاء التناسلية متعددة الخلايا، وتتضمن البيضة الملقّحة مرحلة الأرومة في التطوّر الجنيني. لا تشتمل المملكة الحيوانية على الإسفنجيات، على الرغم من امتلاكه خلايا عديدة إلا أنها غير متمايزة.\nعلى عكس الخلايا النباتية، لا تمتلك الخلايا الحيوانية جداراً خلويّاً، وكذلك لا تشتمل على صانعات خضراء. كذلك فإن الفجوات العصارية في حال وجودها، تكون في الخلية الحيوانية أكثر عدداً وأصغر حجماً من نظيرتها الموجودة في الخلايا النباتية. تتكون أنسجةالجسم من أنماط عديدة من الخلايا، بما في ذلك تلك الموجودة في الجلد، والعضلات، والأعصاب. كل خلية تمتلك غشاءاً خلوياً يتكوّن من شحميات فوسفورية (فوسفوليبيدات)، وتمتلك أيضاً سيتوبلاسما (هيولى خلوية) ونواة. تُشتق كل الخلايا في الحيوان من الطبقات الإنتاشية الجنينية. تُدعى اللافقاريات الأبسط التي تتشكّل من طبقتين إنتاشيتين هما الأديم الظاهر والأديم الباطن بالكائنات مزدوجة الطبقة الإنتاشية، أما الحيوانات الأكثر تقدّماً والتي تتكوّن أعضاؤها وبناها من ثلاث طبقات إنتاشية، فتدعى بـثلاثية الأرومات.تُشتقّ جميع أنسجة وأعضاء الحيوانات ثلاثية الأرومات من الطبقات الإنتاشية الثلاث للجنين، وهي الأديم الظاهر، والأديم المتوسط، والأديم الباطن.\nتُصنّف الأنسجة الحيوانية في أربع مجموعات رئيسية هي: النسيج الضام، والظهاري، والعضلي، والعصبي.\nالأنسجة الضّامة ليفيّة، وهي تتكوّن من خلايا متناثرة في مادة لاعضويّة تدعى المطرق خارج الخلوي أو المصفوفة خارج الخلوية. يمنح النسيج الضام الشكل للأجهزة. يُصنّف النسيج الضام إلى أنواع رئيسية هي النسيج الضام الرخو، والنسيج الضام الليفي، والنسيج الدهني، والغضاريف، والعظام. يحتوي المطرق خارج الخلوي على بروتينات، يعتبر الكولاجين البروتين الرئيسي والأكثر وفرةً في المطرق خارج الخلوي. يلعب الكولاجين دوراً رئيسياً في تنظيم الأنسجة والحفاظ عليها. يمكن تعديل المطرق خارج الخلوي ليُشكِّل هيكل عظمي لدعم وحماية الجسم. يكون الهيكل الخارجي للجسم سميكاً، يحوي بشرة صلبة يزيدها صلابة إما التمعدن كما هو الحال في القشريات، أو عبر ربط بروتينات لها كما هو الحال في الحشرات. أما الهيكل الداخلي يتوضّع داخلياً ويوجد في جميع الحيوانات المتقدّمة، وكذلك في العديد من الكائنات الأقل تطوراً.\n\nيتكوّن النسيج الظهاري من خلايا معبئة، ترتبط بشكل وثيق ببعضها البعض بواسطة جزيئات معينة بين الخلايا، ورغم هذا تظل هناك مسافة ضئيلة بين الخلايا. يمكن للخلايا الظهارية أن تكون مسطّحة، أو مكعّبة، أو عمودية، وترتكز بقية الخلايا على الصفيحة القاعدية، التي تمثّل الطبقة العليا من الغشاء القاعدي،بينما تكون الطبقة السفلية من الغشاء القاعدي شبكية ومرتكزة على النسيج الضام في المطرق خارج الخلوي المُفرز من قِبل الخلايا الظهارية.هناك أنواع مختلفة من الخلايا الظهارية، وهي معدّلة لتُناسِب وظائف معينة. في الجهاز التنفسي يوجد نوع من الظهارة المهدّبة المبطنة للجهاز. في الأمعاء الدقيقة هناك زغيبات على البطانة الظهارية. في الأمعاء الغليظة زغابات معويّة. يشتمل الجلد في طبقته الخارجية على ظهارة مسطحة مطبّقة كيراتينية تغطي السطح الخارجي لجسم الفقاريات. تشكّل الخلايا الكيراتينية قرابة 95% من الخلايا في الجلد.تفرز الخلايا الظهارية على السطح الخارجي للجسم مطرقاً خارج خلوي لتشكيل البشرة، أما في الحيوانات البسيطة تكون على شكل معطف من البروتينات السكّرية.في الحيوانات الأكثر تقدّماً، العديد من الغدد تتشكّل من خلايا ظهارية.\n\nتشكّل الخلايا العضلية النسيج القلوص النشط في الجسم. تتضمن وظائف النسيج العضلي إنتاج القوّة التي تسبب الحركة، إما على مستوى الجسم أو على مستوى الأعضاء الداخلية. تتشكل العضلة من خيوط قلوصة دقيقة ومنفصلة إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي: العضلية الملساء، والعضلية الهيكلية، والعضلية القلبية. لا تبدي الألياف العضلية الملساء أيَّة تخططات عند الفحص المجهري، تتقلّص ببطء، ولكن يستمر التقلص لمدة أطول، توجد تتقلص العضلات الهيكلية بسرعة ولكن بامتداد محدود، وتوجد في حركة الذيل والفك. العضلة المخططة بشكل مائل تتواسط بين النوعين السابقين. ويتواجد هذا النوع مثلاً في ديدان الأرض القادرة على التمدد ببطء أو الانكماش بسرعة.في الحيوانات الأرقى تكون العضلات المخططة بشكل حزم مرتبطة إلى عظام لتدعم حركتها. توجد العضلات الملساء في جدران الرحم، والمثانة، والأمعاء، والمعدة، والمريء، والطرق التنفسيّة، والأوعية الدمويّة. بينما ينحصر وجود الألياف العضلية القلبية في القلب فقط، حيث يسمح تقلص هذه الألياف للقلب بضخ الدم إلى سائر أنحاء الجسم.\n\nيتكوّن النسيج العصبي من خلايا عصبية عديدة تُعرف باسم العصبونات، وهي تقوم بنقل المعلومات في الجسم. في بعض الحيوانات البحرية الشعاعية المتناظرة بطيئة الحركة كالctenophores والمجوّفات(التي تتضمن قنديل البحر)، في هذه الحيوانات تشكّل الأعصاب شبكة عصبية، ولكن في معظم الحيوانات تنتظم الأعصاب بشكل طولي في حزم. في الحيوانات البسيطة، يؤدي تنبيه خلية عصبية مستقبلة في جدار الجسم إلى ردة فعل محلية تجاه المنبه. أمّا في أكثر الحيوانات تعقيداً، فإن الخلايا الحسية المستقبلة المتخصصة كالمستقبلات الكيميائية والضوئية تتجمّع وتقوم بإرسال الرسائل على طول الشبكات العصبية إلى أجزاء أخرى من الكائن. يمكن أن تكون الخلايا العصبية متصلة في العُقد.في الحيوانات العليا، تكون المستقبلات المتخصصة أساساً لحواس، وهناك جهاز عصبي مركزي (دماغ ونخاع شوكي) وجهاز عصبي محيطي. يتكون الجهاز العصبي المحيطي من أعصاب حسية تنقل المعلومات من الحواس، وأعصاب حركية تؤثر على أعضاء مستهدفة معينة.ينقسم الجهاز العصبي المحيطي إلى جهاز عصبي جسدي ينقل الإحساس ويسيطر على العضلات الإرادية، وجهاز عصبي ذاتي وهو يتحكم بالعضلات الملساء بشكل لا إرادي ويتحكم ببعض الغدد والأعضاء الداخلية، بما في ذلك المعدة.\n\nتمتلك جميع الفقاريات نموذج أساسي للجسم، وفي مرحلة معينة خلال الحياة، معظمها في الحياة الجنينية، تشترك في هذه المرحلة الفقاريات في خصائص حبليّة رئيسيّة، مثل الحبل الظهري وهو عبارة عن قضيب متشنج، وكذلك تشترك في الأنبوب العصبي وهو عبارة عن أنبوب ظهري مجوّف من المادة العصبية، والأقواس البلعومية، ووجود ذيل وراء الشرج. تتم حماية الحبل الشوكي بالعمود الفقري، ويقع الحبل الشوكي فوق الحبل الظهري، أما الصفيحة المعيدية فتكون أسفل الحبل الظهري والعمود الفقري.يُشتق النسيج العصبي من الأديم الظاهر، أما الأنسجة الضامة من الأديم المتوسط، أما القناة الهضمية من الأديم الباطن. يظهر في النهاية الخلفية ذيل، يعتبر استمراراً الحبل الشوكي والفقرات ولكن ليس للقناة الهضمية. يوجد الفم في النهاية الأمامية للحيوان، أما فتحة الشرج فعند قاعدة الذيل.إنما يميّز الفقاريات عن غيرها هو العمود الفقري، المتشكل من تطور سلاسل مجزّأة من الفقرات. في معظم الفقاريات يتحول الحبل الظهري إلى النواة اللُّبيّة للأقراص الفقرية. على أي حال فإن عدداً قليلاً من الفقاريات، كسمك الحفش وشوكيات الجوف تحتفظ بالحبل الظهري حتى سن البلوغ.تتميّز الفقاريات الفكيّة بزوائد مقترنة أو زعانف أو ساقين، قد تفقد بشكل ثانوي. تعتبر الأطراف في الفقاريات متماثلة، بسبب توريث البنية الهيكلية العظمية الأساسي من سلفها المشترك. وهي إحدى الحجج التي طرحها تشارلز داروين لدعم نظريته في التطور.\n\nينقسم جسم السمكة إلى رأس وجذع وذيل، على الرغم من أن هذا التقسيم ليست دائماً واضحة خارجياً. الهيكل، والذي يشكل البنية الداعمة داخل السمكة، إما غضروفي كما في الأسماك الغضروفية، أو يتكون من العظام كما في الأسماك العظمية. يشكل العمود الفقري العنصر الهيكلي الرئيسي، وهو يتألف من فقرات خفيفة الوزن وقوية. ترتكز الأضلاع على العمود الفقري، ولا يوجد هناك أطراف أو زنارات طرفية. الميّزات الخارجية الرئيسية في الأسماك هي الزعانف وهي تتكون من أشواك عظمية أو أشواك لينة تدعى بزعانف الشعاعية ليس لها اتصال مباشر مع العمود الفقري، باستثناء الزعانف الذيلية. تدعم العضلات الفقرات، وتشكل العضلات الجزء الرئيسي من الجذع. يمتلك القلب حجرتين، ويضخّ الدم عبر السطوح التنفسية على الخياشيم ومحيط الجسم في دورة دموية واحدة.تتكيّف العينان للرؤية تحت الماء. هناك أذن داخلية دون وجود أذن خارجية أو وسطى. يتم الكشف لدى الأسماك عن الاهتزازات منخفضة التواتر عبر نظام الخط الجانبي لأعضاء الحواس التي تمتد على طول جانبي الأسماك، وتستجيب هذه الأعضاء للحركات التي تحدث بقربها وللتغيرات في ضغط الماء.\nتعتبر أسماك القرش والشفنينيات أسماك أساسية ما تزال تشتمل على الخصائص التشريحية البدائية التي تشابه الميزات التي تواجدت في الأسماك القديمة، بما في ذلك الهياكل المكونة من غضاريف. تميل أجسامهم لأن تكون مسطحة ظهرياً وبطنياً، وعادةً ما تمتلك خمسة أزواج من الشقوق الخيشومية وفم كبير في قاعدة الرأس. تُغطى الأدمة بحراشف منفصلة. تمتلك هذه الأسماك مذرقاً تنفتح عليه الممرات البولية والتناسلية، لكنها لا تمتلك مثانة سباحة. تنتج الأسماك الغضروفية عدداً قليلاً من بيوضٍ محية كبيرة. بعض الأنواع تتكاثر بالبيوض وتتطور الصغار داخلياً، بينما أخرى تبيض وتنمو اليرقات خارجياً ولكن داخل البيضة.\nتظهر سلالة الأسماك العظمية صفات تشريحية أكثر اشتقاقية، حيث تظهر هذه الصفات مع تغيرات تطورية كبيرة تخضع لها خصائص الأسماك القديمة. تمتلك الأسماك العظمية هيكلاً عظمياً، وتتسطح عموماً في مستوى أفقي، وتمتلك خمسة أزواج من الخياشيم التي يحميها غطاء خيشومي، وتمتلك فماً عند قمة الخطم أو بالقرب منه. يُغطى الجلد بجداول متداخلة. تمتلك الأسماك العظمية مثانة سباحة، مما يساعدها على الحفاظ على عمق ثابت تحت الماء، ولكنها لا تمتلك مذرقاً. تفرز الأسماك العظمية عدداً كبيراً من البيوض الصغيرة قليلة المح.\n\nالبرمائيات هي طائفة من الحيوانات، تضمّ الضفادع والسلمندر والثعابنية. تصنّف البرمائيات كرباعيات أرجل، باستثناء الثعبانية وعدد قليل من أنواع السلمندر إما عديمة الأطراف، أو أن أطرافهم صغيرة الحجم. عظامهم الرئيسية جوفاء وخفيفة الوزن ومتعظمة تماماً، الفقرات متشابكة مع بعضها وتمتلك نواتئ مفصلية. أما الأضلاع فقصيرة عادةً ويمكن أن تلتحم بالفقرات. جماجمهم واسعة وقصيرة، وغالباً ما تتعظم بشكل غير مكتمل. يحتوي الجلد على القليل من الكيراتين وهو يفتقر إلى الحراشف، ويحتوي الجلد على العديد من الغدد المخاطية، وفي بعض الأنواع، غدد سامة. تحتوي قلوب البرمائيات على ثلاث حجرات، هي أذينين وبطين واحد. تمتلك البرمائيات مثانة بولية وتُطرح الفضلات النيتروجينية في المقام الأول على شكل يوريا. تتنفس البرمائيات عن طريق ضخّ الشدق، وهو عمل مضخة يتم من خلالها سحب الهواء عبر فتحتي الأنف إلى المنطقة الشدقية البلعومية. تُغلق هذه المنطقة فيما بعد ويُجبر الهواء على الدخول إلى الرئتين عبر انقباض الحلق تُستكمل هذه العملية عبر تبادل الغازات من خلال الجلد، ويجب أن يبقى الجلد رطباً.\n\nتضم طائفة الزواحف كلاً من السلاحف والطُراطرة (التُوتارا) والسحالي والثعابين والتماسيح. وتنتمي الزواحف إلى رباعيات الأطراف، باستثناء الثعابين وبعض أنواع السحالي فهي إما عديمة الأطراف أو ضامرة الأطراف. تكون عظام الزواحف أكثر تعظماً وهياكلها أكثر قوة من البرمائيات، أما أسنانها فتكون مخروطية الشكل ومتناظرة حجماً. خلايا ظهارتها السطحية تشكل حراشف متقرنة تخلق طبقة مقاومة للماء، والزواحف غير قادرة على استخدام جلدها للتنفس كما تفعل البرمائيات، وإنما تمتلك جهازاً تنفسياً أكثر فعالية يقوم بتوجيه الهواء إلى رئتيها ويوسّع جوف الصدر لديها. يشابه القلب عند الزواحف القلب عند البرمائيات، إلا أن القلب عند الزواحف يحتوي على حاجزٍ يفصل مجريي الدم المؤكسج عن غير المؤكسج. أما الجهاز التناسلي فقد تطور ليصبح قادراً على الإخصاب الداخلي، على الرغم من وجود جهاز تزاوج عند معظم الأنواع. تُحاط البيوض بغشاء سلوي يمنع البيوض من الجفاف أو السقوط على الأرض، أوتتطور داخلياً في بعض الأنواع. تكون المثانة صغيرة وهي تفرز الفضلات النيتروجينية كحمض البول.\nتُعرف السلاحف بدرعها الواقي، حيث تمتلك السلاحف جذعاً غير مرن مغطى بدرع، يتكون من جزء محدب ظهري ومسطح بطني. يتكون هذا الدرع بدءاً من صفائح عظمية مطمورة في الأدمة وهي تتركب من صفائح متقرنة تنصهر جزئياً مع الأضلاع والعمود الفقري. تكون الرقبة عند السلاحف طويلة ومرنة وتكون السلحفاة قادرة على إدخال رأسها والأرجل داخل الدرع. السلاحف تكون نباتية وبدلاً عن أسنان الزواحف التقليدية، تمتلك السلاحف صفيحات متقرنة حادة. في الأنواع المائية من السلاحف تظهر زعانف بدلاً من الأطراف الأمامية.\nتمتلك التوتارا مظهر السحالي خارجياً، على الرغم من أن الأنسال تباعدت في العصر الثلاثي أو الترياسي. لا توجد أنواع حية حالياً باستثناء Sphenodonpunctatus. تشتمل الجمجمة على فتحتين على كل جانب، ويرتبط الفك السفلي بالجمجمة بواسطة رباط جامد. يشتمل الفك السفلي على صف واحد من الأسنان بينما يشتمل الفك العلوي على صفين من الأسنان، ويتناسب كلا الصفان مع بعضهما أثناء المضغ. والأسنان عند هذه الحيوانات هي عبارة عن إسقاطات من المادة العظمية للفك. الدماغ والقلب بدائية أكثر من تلك الموجودة في الزواحف الأخرى، والرئتين تمتلك حجرة واحدة وهي عديمة القصبات الهوائية. وهي تمتلك أعيناً جدارية على جبينها.\nتمتلك السحالي ثقبة في كل جانب من الجمجمة فقط، وقد فقدت الجزء السفلي من العظام تحت الثقبة، وهذا يسبب ارتباطاً أضعف للفك مما يسمح بفتح الفم على نطاق أوسع. معظم السحالي رباعيات أطراف، ويُرفع الجذع عن الأرض بواسطة أرجل قصيرة، ولكن توجد بعض الأنواع عديمة الأطراف، وهذه الأنواع تشابه الثعابين. تمتلك السحالي جفون تستطيع تحريكها، وتمتلك السحالي طبلة أذن، وفي بعض الأنواع تمتلك السحالي عيناً جدارية مركزية.\nترتبط الثعابين ارتباطاً وثيقاً بالسحالي، حيث انحدرتا كلاهما من سلف مشترك، وتفرعتا من نسل واحد أثناء العصر الطباشيري، وتشترك كلاهما في العديد من الخصائص المتماثلة. يتكون الهيكل من جمجمة وعظم لامي وعمود فقري وأضلاع على الرغم من أن أنواعاً قليلة تحتفظ بأثرة من الحوض وقرب الأطرف على شكل أظفار حوضية. تفقد الثعابين كذلك الشريط تحت الثقبة، وفكها يمتلك مرونة عالية مما يسمح للثعبان بابتلاع الفريسة كاملةً. لا تمتلك الثعابين جفوناً متحركة، وتُغطى العيون صفائح شفافة. لا تمتلك الثعابين طبلة أذن، ولكنها قادرة على الكشف عن الاهتزازات الأرضية عبر عظام الجمجمة. تستخدم الثعابين ألسنتها كأعضاء تذوق وبعض أنواع الثعابين تمتلك حفراً حسيّةً على رؤوسها تمكِنُها من تحديد فريستها ذات الدم الحار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31096", "title": "تشريح", "id": "31096"}
{"text": "علم وظائف الأعضاء\n\nعلم وظائف الأعضاء أو الفسيولوجيا هو علم دراسة وظائف الأعضاء والأجهزة الحيوية ويتضمن ذلك كيف تقوم الأجهزة العضوية، والخلايا، والجزيئات الحيوية بالعمليات الكيميائية والفيزيائية في الكائنات الحية. وتعد جائزة نوبل في علم الوظائف أو الطب أعلى منصب للتكريم في مجال علم وظائف الأعضاء وتمنحها الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم منذ عام 1901.\n\nيعود أصل كلمة physiology إلى اللغة الإغريقية ويتكون من شقين فيزيو ويقصد به الطبيعة أو الأصل والجزء الآخر لوجيا وتعني العلم.\n\nيدرس علم وظائف أعضاء الإنسان أو (فيسيولوجيا الإنسان) وظائف الأعضاء من خلال عملياتها الكيميائية والفيزيائية (الميكانيكية) الحيوية لأعضاء جسم الإنسان وخلاياه. والهدف الرئيسي من دراسة علم وظائف الأعضاء هو دراسة أعضاء جسم الكائن الحي والأجهزة التي تكونها. وتُوصِل إلى الكثير من المعلومات عن وظائف أعضاء جسم الإنسان من خلال التجارب التي تجرى على الحيوانات. يرتبط علم وظائف الأعضاء ارتباطاً وثيقاً بعلم التشريح ، حيث يدرس علم التشريح تركيب الأعضاء والأجهزة الحيوية، بينما يدرس علم وظائف الأعضاء وظيفة تلك الأعضاء والأجهزة، ونظراً لمدى التداخل بين التركيب والوظيفة فإنه لا يمكن الفصل بين دراسة علم وظائف الأعضاء وعلم التشريح ولذلك فهما يشكلان جزءاً لا يتجزأ من الخطة المنهجية في دراسة الطب.\n\nتعود أول الدراسات في مجال علم وظائف الأعضاء إلى ما قبل عام 420 قبل الميلاد في فترة العالم أبقراط والذي يطلق عليه (أبو الطب)، ويعود الفضل للعالم أرسطو طاليس ذو التفكير الثاقب والذي أرسى مبادئ علم وظائف الأعضاء في الحضارة الإغريقية من خلال ربطه للعلاقة بين الوظيفة والتركيب، بينما كان العالم كلاود جالينوس (129-200 قبل الميلاد) والمعروف باسم جلين أول من أجرى تجارباً لاختبار وظائف الجسم وهو المؤسس لعلم الوظائف التجريبي.\n\nازدادت المعرفة بعلم وظائف الأعضاء خلال القرن التاسع عشر كثيراً، خصوصا مع ظهور النظرية الخلوية في عام 1838 للعالمين ماتياس شيلدين وتيودور شوان والتي تنص على أن الكائنات تتكون من وحدات تسمى خلايا. تلا ذلك اكتشافات العالم كلاود برنارد (1813 − 1878) التي قادته لنظرية البيئة الداخلية للخلية والتي أسماها العالم الأمريكي وولتر كانون (1871 - 1945) بالتوازن المتناسق أو الاستقرار المتسق. وفي القرن العشرين ازداد اهتمام الباحثين في التعرف على وظائف الكائنات الأخرى غير الإنسان وذلك لإرساء أساسيات المقارنة بين علم وظائف الأعضاء وعلم وظائف الأعضاء البيئي. ومن أشهر العلماء في هذين المجالين العالمين نت شميدت نلسن وجورج بارثولوموف، وقد أصبح مؤخراً علم تطور وظائف الأعضاء فرعاً قائماً بذاته.\nيعتمد الأساس الحيوي لدراسة علم وظائف الأعضاء على التداخل بين وظائف أجهزة جسم الإنسان المختلفة بالإضافة إلى تركيبها ويحدث ذلك من خلال طرق مختلفة تشمل الموصلات الكهربائية والكيمائية. يلعب الجهاز العصبي وجهاز الغدد الصماء دوراً كبيراً في عملية استقبال ونقل الإشارات لتحفيز وظائف الأعضاء لدى الحيوانات. كما يعد الاستقرار المتسق عامل أساسي في عمليات التفاعل داخل النباتات وكذلك الحيوانات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31098", "title": "علم وظائف الأعضاء", "id": "31098"}
{"text": "الصحيحان\n\nالصحيحان في اصطلاح علماء الأحاديث هما صحيح البخاري الذي جمعه الإمام محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى 256 هـ، وصحيح مسلم الذي جمعه الإمام مسلم بن الحجاج النيسابوري المتوفى 261 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31099", "title": "الصحيحان", "id": "31099"}
{"text": "الفقهاء السبعة\n\nفقهاء المدينة هم سبعة او عشرة من كبار التابعين الذي انتهى إليهم العلم والفتوى في المدينة المنورة.\n\nوهم الفقهاء الذين اتخذهم عمر بن عبد العزيز مستشارين له فيما يعرض عليه من أمور عندما كان والياً على المدينة.\n\nوقد ذكرهم ابن القيم في كتابه «أعلام الموقعين» فقال:\n\nوجمعهم الناظم في قوله:\n\nوقال آخر:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31103", "title": "الفقهاء السبعة", "id": "31103"}
{"text": "القاسم بن محمد بن أبي بكر\n\nأبو محمد القاسم بن محمد بن أبي بكر التيمي (35 هـ - 107 هـ) تابعي مدني، وأحد رواة ، وأحد فقهاء المدينة السبعة من التابعين.\n\nولد أبو محمد القاسم بن محمد بن أبي بكر التيمي القرشي سنة 35 هـ في خلافة علي بن أبي طالب، وأمه أم ولد اسمها سودة، وقد توفي أبوه سنة 36 هـ، فلم يدركه القاسم، ونشأ في حجر عمته أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر، فتفقّه منها، فكان من أعلم الناس بحديثها مع ابن عمته عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن. كان القاسم أشبه بني أبي بكر بجدّه أبي بكر.\n\nتوفي القاسم بن محمد آخر سنة 106 هـ أو أول سنة 107 هـ، وعمره 72 سنة بعد أن أصابه العمى، وقد ترك من الولد عبد الرحمن وأم فروة وأم حكيم وعبدة، وأمهم ابنة عمه قريبة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، وهو جد جعفر الصادق حفيده من ابنته أم فروة.\n\n\nكان القاسم بن محمد عالي القدر، وقد عدّه أبو الزناد في فقهاء المدينة السبعة من التابعين، قد أثني عليه الكثيرون، فقال يحيى بن سعيد الأنصاري: ، وقال أيوب السختياني: ، وقال سفيان الثوري: ، وقال أبو الزناد: ، وقال مالك بن أنس عنه: ، وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: ، وقال العجلي عنه: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31104", "title": "القاسم بن محمد بن أبي بكر", "id": "31104"}
{"text": "قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء\n\nجائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء (بالسويدية: Nobelpriset i fysiologi eller medicin) تُمنح سنوياً من قبل معهد كارولنسكا السويدي للعلماء والأطباء في مختلف المجالات من الفسيولوجيا أو الطب، كما أنها واحدة من جوائز نوبل الخمس التي أنشأتها وصية ألفريد نوبل 1895 (الذي توفي في عام 1896)، منح جوائز للمساهمات البارزة في مجال الكيمياء والفيزياء والأدب والسلام، والفسيولوجيا أو الطب، وفقاً لما تمليه وصية نوبل، تدير الجائزة مؤسسة نوبل وتمنحها لجنة تتكون من خمسة أعضاء وأمين تنفيذي منتخب من قبل معهد كارولينسكا، وذكرت على وجه التحديد في وصية نوبل بمنح الجائزة ل\"الفسيولوجيا أو الطب\"، كما يشار إليها عادة باسم جائزة نوبل في الطب، وبسبب هذا، يمكن أن تمنح الجائزة في نطاق أوسع في المجالات المتعلقة بالطب، في عام 1901 منحت أول جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب لإميل فون بهرنغ من ألمانيا، ويتلقى كل مستلم ميدالية ودبلوم وجائزة نقدية التي قد تتغير على مر السنين، فمثلاً في عام 1901 تلقى فون بهرنغ 150.782 دولار أمريكي وهو ما يعادل 7.731.004 كرونة سويدية في ديسمبر 2008.\n\nفي عام 2012، منحت الجائزة إلى السير جون غوردون وشينيا ياماناكا، وتقدم الجائزة في ستوكهولم في حفل سنوي في 10 ديسمبر، في ذكرى وفاة ألفريد نوبل.\n\nوبحسب لائحة الحائزين على جائزة نوبل في طائفة واسعة من المجالات التي تتعلق بالطب أو الفسيولوجيا، اعتباراً من عام 2009، منحت 8 من الجوائز لمساهمات في مجال توصيل الإشارة بالبروتينات والرسل الثانية، وقد تم منح 13 جائزة لمساهمات في المجال علم الأعصاب، كما منحت 13 جائزة للمساهمات في التمثيل الغذائي.\n\nالألماني غرهارت دوماك (1939)، لم تسمح حكومته بقبول الجائزة، وفي وقت لاحق حصل على ميدالية ودبلوم، ولكن دون الجائزة النقدية، كما أن أحد عشر امرأة قد فزن بالجائزة وهن على الترتيب التالي: جرتي كوري (1947)، روزالين يالو (1977)، باربرا مكلنتوك (1983) وريتا ليفي مونتالشيني (1986)، جرترود إليون (1988)، كرستيانه نوسلاين فولهارد (1995)، وليندا باك (2004)، فرانسواز باري سينوسي (2008)، إليزابيث بلاكبيرن (2009)، كارول غريدر (2009) وماي بريت موزر (2014).\n\nاعتباراً من عام 2013، تم منح الجائزة إلى 204 أفراد، كما أن هناك تسع سنوات لم تُمنح فيها جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب وهي على النحو التالي: (1915-1918، 1921، 1925، 1940-1942).\n\nتمثل هذه قائمة نظرة عامة على التسلسل التاريخي للفائزين بجائزة نوبل للطب والفسيولوجيا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31107", "title": "قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء", "id": "31107"}
{"text": "حد الزنا\n\nالزنا هو مصطلح ديني يصف العلاقة الجنسية بين الرجل والمرأة (خارج نطاق الزواج)، ويتحقق بإيلاج العضو الذكري في جهاز تناسلي للمرأة. وفي الديانات بشكل عام، يعتبر الزنا من الكبائر ومن أعظم الخطايا.\n\n\nيُشترط لإقامة الحد على الزاني ثلاثة شروط:\nويظهر من هذا صعوبة إقامة الحد، وهذا حتى لا يصبح اتهام الناس بالزنا سهلاً.\nوإذا اتهم أحد المسلمين آخر بالزنا، ثم لم يستطع أن يأتي بأربعة شهداء عدول (موثوقين حسب شروط محددة)، فإنه يجلد ثمانين جلدة عقوبة الإفك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31118", "title": "حد الزنا", "id": "31118"}
{"text": "مشروبات كحولية\n\nالمشروبات الكحولية أو المشروبات الروحية هي المشروبات التي تحتوي على نسبة معينة من الكحول وقد تكون مخمرة (مثل البيرة) أو مقطرة (مثل الويسكي)، سواء كان مصدرها الفواكه، مثل العنب والتمر والزبيب والتفاح والإجاص أو من الحبوب: كالحنطة، والشعير، والذرة أو العسل، والبطاطس، والنشا والسكر. والمركب الرئيسي في الخمر هو الكحول الإيثيلي (formula_1) أو الإيثانول الاسم العلمي للكحول وهو سائل طيار عند الحرارة العادية، أقل كثافة من الماء ويختلط بالماء بجميع النسب، كما أنه لاذع الطعم قابل للاشتعال.\n\nالإيثانول (CHCHOH)، هو المكون الفعّال في المشروبات الكحولية، ومن أجل الاستهلاك يتم تكوينه بطريقة التخمر - أي أيض الكربوهيدرات عن طريق بعض الأصناف من الخمائر في حالة انعدام الأكسجين. طريقة زرع الخمائر في ظروف مولدة للكحول تسمى بالتخمر. نفس العملية تنتج ثنائي أكسيد الكربون \"في نفس الموقع\"، ويمكن استخدامها في المشروبات الغازية في البيوت، ولكن تترك هذه الطريقة آثار خميرة وفي المصانع تتم عملية صنع المشروبات الغازية بصورة منفصلة.\n\nالمشروبات التي تحتوي على أكثر من 50% إيثانول للحجم تكون قابلة للاشتعال بسهولة. والتي تحتوي على أكثر بكثير يمكن اشتعالها بتعريضها للحرارة بدون لهب، كوضع المشروب الكحولي في كأس شوت دافيء.\n\nفي الكيمياء، الكحول هي كلمة عامة لأي مركب عضوي يحتوي على المجموعة الوظيفية OH والتي ترتبط بذرة كربون، وهي التي ترتبط بدورها لذرات أخرى من الكربون والهيدروجين. الكحول الأخرى مثل بروبيلين غليكول وكحول السكر قد تظهر في الطعام والمشروبات بصورة معتادة، ولكن لا تجعلهم \"كحوليات\". ميثانول (كربون واحد)، والبروبانول (3 كربونات) والبيوتانول هم كلهم كحولات متواجدة بصورة عامة، ولكن لا يجب أن يتم استهلاك أي منهم كشراب لأنهم يعتبرون سامين.\n\nيمكن للبشر أيض الإيثانول كمغذي توفير-الطاقة حيث يمكن أيضه إلي أسيتالديهايد وبعدها إلى حمض الأسيتيك والذي يمكن بدوره بمساعدة كوإنزيم أ أن ينتج أسيتيل كو أ وهي الذي يحمل نصف-الأسيتيل إلى دورة حمض الستريك الذي يزود طاقة عن طريق أكسدة نصف-الأسيتيل إلى ثنائي أكسيد الكربون.\n\nعند مقارنته مع الكحولات الأخرى، للإيثانول قابلية تسميم قليلة جداً، مع أقل جرعة قاتلة معروفة في الإنسان بمقدار 1400مغم/كغم والجرعة المميتة الوسطية بمقدار 9000مغم/كغم (فموية، جرذ). بالرغم من ذلك بإن خطر حوادث الجرعة الزائدة للكحول هو أعلى بالنسبة للنساء، ذوي الوزن القليل، والأطفال. هؤلاء الأشخاص لديهم كمية ماء أقل في جسدهم لذا فيصبح تركيز الكحول فيه أعلى. تركيز الكحول في الدم بمقدار 50 إلى 100 مغم/دسلتر يمكن اعتبارها سكر قانوني (تختلف القوانين بين البلدان والولايات). نسبة التأثير هي 22 مغم/دسلتر.\n\nتؤثر الكحول أيضاً على مستقبلات حمض غاما أمينوبوتيريك (GABA)، الذين يؤدوا إلى عمل تأثير الكآبة.\n\nالإفراط من تناول الكحول يؤدي إلى تسمم متأخر بسبب السكرة يسمى بصداع الكحول، بالإنكليزية Hangover (وباللاتينية \"crapula\"). العديد من العوامل تؤثر على ذلك، من ضمنه تحويل الإيثانول إلى أسيتالديهايد. بالإضافة إلى الجفاف. يبدأ صداع الكحول بعد أن يختفي تأثير الهذيان الكحولي، عادة في الليل أو في النهار بعد شرب المشروبات الكحولية. ولكن، حتى عندئذ، قد تكون نسبة الكحول في الدم عالية جداً وأعلى من الحدود الموضوعة لسائقي السيارات ومستخدمي الأدوات الخطرة. صداع الكحول يختفي خلال اليوم. يوجد هناك العديد من العلاجات (معظمها علوم زائفة) التي تدعي أنها تستطيع \"علاج صداع الكحول\". ولكن بالرغم من ذلك، تبقى قيادة السيارة خطرة بعد العلاج لفترة وقتية.\n\nقد يؤثر الكحول في غدد الجسم ويتسبب الاضطراب لها وللقلب. كم قد يسبب الخمر احتقان الجهاز التناسلي.\n\nيمكن تحديد تركيز الكحول في مشروب معين بنسبة الكحول في الحجم المئوية (ABV)، أو بنسبة الوزن (أحياناً تختصر إلى w/w أي الوزن للوزن)، أو الإثبات الكحولي. في الولايات المتحدة الأمريكية، قياس \"الإثبات\" يساوي ضعف نسبة الكحول في الحجم في درجة حرارة 60 درجة فهرنهايت (مثال: 80 إثبات = 40% كحول في الحجم). كان يستخدم في المملكة المتحدة في الماضي \"درجات إثباتية\"، حيث كانت 100 درجة إثباتية تساوي 57.1% كحول في الحجم (تأريخياً، هذه النسبة تم تحديدها كأقل نسبة كحول يمكن بها إبقاء البارود مشتعلاً). التقطير الشائع لا يمكن أن يعبر 191.2 إثبات (أمريكي) لأن عند تلك النقطة يصبح الإيثانول أزيوتروبي (ثابت الغليان) مع الماء. الكحول المنتجة بهذه الطريقة تسمى كحول الحبوب ولا يمكن استهلاكها من قبل الإنسان.\n\nأغلب الخمائر لا يمكنها النمو عندما يزيد تركيز الكحول عن 18% كحول في الحجم، فأصبح هذا الحد العملي لقوة المشروبات المخمرة مثل النبيذ، والبيرة، والساكي. تم تطوير أنواع من الخمائر على أن تعيش في محاليل تحتوي على 25% كحول في الحجم، ولكن تستخدم هذه الخمائر فقط لصنع وقود الإيثانول، وليس لصنع المشروبات. يتم إنتاج المشروبات الروحية بعملية تقطير المنتج المخمر، وبذلك تركيز الكحول والتخلص من بعض المنتجات الجانبية لعملية التخمر. النبيذ المحصن (en) يتم إنتاجه بإضافة براندي أو مشروب روحي مقطر آخر للحصول على نسبة أعلى من الكحول في الحجم مما يمكن الوصول إليه بالتخمير فقط.\n\nالإيثانول هو مذيب جيد للعديد من المواد الدهنية والزيوت المهمة، وبذلك يسهل عملية إضافة العديد من الأصباغ ذات الطعم أو/و المركبات التي تعطي رائحة أو نكهة للمشروبات الكحولية، خصوصاً للمقطرة منها. هذه المكونات المطعمة قد تكون موجودة بشكل طبيعي في المادة البادئة لصنع المشروب أو قد يتم إضافتها قبل التخمير أو قبل التقطير، أو خلال التقطير (مثل الجن) أو قبل التعليب بالقناني. أحياناً يتم الحصول على المطعمات بالسماح للمشروب الكحولي بالبقاء لمدة أشهر أو سنوات في براميل البلوط، عادة بلوط فرنسي أو أمريكي وأحياناً بلوط مدخن، والذي قد يكون أحياناً في قيد الاستعمل لتعتيق مشروب كحولي آخر أو نبيذ أو ما شابه. أحياناً، يتم وضع بعض الأعشاب أو الفواكه في القنينة لإعطاء النكهة للمنتج النهائي.\n\nتم استهلاك الكحول بصورة شائعة في عصور ما قبل التاريخ من العديد من الشعوب حول العالم، كجزء من الطعام اليومي، أو من أجل النظافة أو الأسباب الطبية، بالإضافة إلى آثاره المهدئة، ولأسباب أخرى.\n\nتم استخدام بعض المشروبات لدلالات دينية أو رمزية عبر السنين، مثل الديانات الرومانية الإغريقية في طقوس السعادة للإله ديونيسوس إله النبيذ؛ أيضاً في الديانة المسيحية في القداس الإلهي؛ وفي الشابات اليهودي واحتفالات يهودية أخرى مثل الفصح.\n\nتم عن طريق دراسة تحليلات كيميائية لآثار محفوظة في أواني خزفية من شمال الصين أن العديد من المشروبات المخمرة من الرز والعسل والفواكه تم إنتاجها قبل حوالي تسعة آلاف سنة. وهذه هي تقريباً نفس الفترة التي بدأ بها تصنيع بيرة الشعير ونبيذ العنب في الشرق الأوسط. تم إيجاد العديد من الألواح الطينية والآثار الفنية في بلاد ما بين النهرين التي أظهرت أشخاصاً يستخدمون القصب لشرب البيرة من أواني كبيرة.\n\nالكتابات الهندوسية شرحت كلاً من فوائد ومضار استخدام المشروبات الكحولية ونتائج السكر والأمراض الكحولية. أغلب الشعوب في الهند والصين أستمروا عبر التاريخ بتخمير جزء من حصادهم والاستمتاع بالناتج الكحولي لاحقاً. ولكن، ملتزمي الديانة البوذية، التي زادت في الهند في القرنين الخامس والسادس قبل الميلاد وأنتشرت إلى جنوب وشرق آسياً، يمتنعون عن استهلاك الكحول إلى يومنا هذا، مثل ملتزمي الهندوسية والسيخية. الديانة المنتشرة في بلاد ما بين النهرين ومصر (نقطة ولادة البيرة والنبيذ) هي الإسلام والتي تمنع الشرب وحتى تمنع التعامل بالمشروبات الكحولية.\n\nكان يتم استهلاك النبيذ في بلاد الإغريق عند الفطور أو عند المعارض، وفي القرن الأول قبل الميلاد، أصبح النبيذ جزء من طعام أغلب سكان الإمبراطورية الرومانية. ولكن، كلاً من الإغريق والرومان استهلكوا نبيذ مخفف (بنسبة تترواح من جزء 1 نبيذ لكل جزء ماء، إلى جزء 1 نبيذ إلى أربعة أجزاء ماء). تحويل الماء إلى نبيذ في عرس قانا الجليل هو أول معجزة منسبة ليسوع في العهد الجديد، واستخدام النبيذ في العشاء الأخير أدى إلى أن يصبح النبيذ جزء مهماً من طقس القداس الإلهي في أغلب الطوائف المسيحية.\n\nخلال العصور الوسطى في أوروبا، أصبحت البيرة تستهلك من قبل كل العائلة؛ الرجال تناولوا أقواها، ثم النساء، ثم الأطفال. بالإضافة إلى تواجد السيدار أيضاً، في حين كان نبيذ العنب يعتبر مشروب الطبقات الراقية.\n\nفي الوقت الذي وصل فيه الأوروبيون إلى الأمريكتين في القرن الخامس عشر، كان قد طور العديد من سكان الأمريكتين الأصليين مشروباتهم الكحولية الخاصة. حسب مستند لاستعمار الأزتيك، يذكر أنهم كانوا يشربون \"نبيذاً محلياً\" فقط في المناسبات الدينية، ولكن يعطى مجانياً بدون قيود لمن زاد عمره عن السبعين عاماً. صنع مواطني أمريكا الجنوبية الأصليين منتج يشبه البيرة من الشعير الحلو.\n\nتم ذكر الاستخدام الطبي للكحول في الكتابات السومرية والمصرية المؤرخة بسنة 2100 قبل الميلاد أو قبل ذلك. التوراة يحث على إعطاء الكحول لمن هم مكتئبون أو في فراش الموت، لكي ينسوا مشاكلهم (سفر الأمثال 31:6-7).\n\nيمكن تتبع عملية تقطير الكحول إلى آسيا الوسطى، والشرق الأوسط. خصوصاً إلى الكيميائيين العرب الذي كانوا أول من قام بتقطير الكحول وإنتاج كحول مقطر صاف تماماً.ولا تزال الكحول في اللغة الإنجليزية تحمل لفظها العربي الأصلي \nفيما بعد، بدأ ينتشر إلى أوروبا في نصف القرن الثاني عشر، وفي بداية القرن الرابع عشر، انتشر عبر كل القارة الأوروبية وأنتشر أيضاً إلى الشرق بسبب المغول وبدأ في الصين لا أكثر من القرن الرابع عشر. ولكن تظهر الاكتشافات الأثرية المؤخرة أن هناك احتمالاً أن عملية التقطير كانت موجودة في الصين في سنة 5000 قبل الميلاد. باراسيلسوس أعطى الكحول اسمها الحالي وأخذه من الأصل العربي.\n\nفي العديد من الدول، يتم استهلاك المشروبات الكحولية ضمن الوجبات اليومية الرئيسية مثل الغداء والعشاء.\nفي الأماكن والمناطق التي تكون بها البيئة رديئة النظافة، مثل أوروبا العصور الوسطى، استهلاك المشروبات الكحولية (خصوصاً البيرة) كان أحد طرق الابتعاد عن الأمراض التي تحملها المياه مثل الكوليرا.\n\nبالرغم من أن الكحول يقتل البكتيريا، إلا أن النسبة القليلة في البيرة وحتى في النبيذ لها تأثير محدود جداً. ولكن على الأغلب أن عملية غليان المياه التي تستخدم في صنع البيرة وأيضاً عملية تنمية الخميرة التي تتزاحم مع الكائنات المجهرية الأخرى، هم أهم من الكحول نفسه. بالإضافة إلى ذلك، فإن الإيثانول في المشروبات الكحولية يعمل بالسماح للمشروبات أن تخزن لأشهر أو سنوات في أوعية خشبية أو طينية من غير أن تتعفن؛ ولذلك السبب يتم استخدام المشروبات الكحولية على متن السفن البحرية كطريقة للحفاظ على نسبة مياه صحية في أجساد البحارة، خصوصاً خلال الرحلات الطويلة ضمن العصر الكولوني.\n\nفي الطقوس الباردة، يتم النظر إلى المشروبات الكحولية القوية مثل الفودكا كأنها طريقة لـ \"تدفئة\" الجسم، ربما لأن الإيثانول هو مصدر سريع الامتصاص كطاقة غذائية وأيضاً لأنه يؤدي إلى توسيع الأوعية الدموية الطرفية - هناك خطأ شائع يقول أن الكحول يتسبب بتحويل حرارة الجسد إلى أطرافه ويؤدي إلى خسارة الحرارة بسرعة للبيئة المحيطة، ولكن هذا غير صحيح.\n\nفي العديد من الحضارات، الحالية والتأريخية، لعبت المشروبات الكحولية دوراً مهماً في التعامل والتعارف الاجتماعي، وذلك لأنه يعطي ما يسمى \"بالشجاعة السائلة\" (حيث إن من يشربه عادة يحصلون على ثقة بالنفس ويخسرون أي حواجز مانعة) وذلك بسبب تأثيرات الكحول على الجهاز العصبي. في حين إن المواد الفعّآلة عصبياً (مثل الكانيبس والقات) لهم استخدامات حضارية في الاستعمال الاجتماعي، إلا أن فقط القهوة والشاي والتوباكو هم الآن مستخدمين ومقبولين بشكل شائع جداً مثل الإيثانول لهذا الغرض.\n\nاستهلاك الكحول بصورة معتدلة له فوائد صحية هامة. وهذه الفوائد تتضمن تقليل خطر حدوث النوبات القلبية ، تقليل خطر حدوث مرض السكري، تقليل خطر حدوث مرض الزهايمر، تقليل خطر حدوث الجلطة الدماغية، وزيادة صحة وعمر المستهلك بصورة عامة. وجدت إحدى الدراسات أن أي شخص عمره 55 أو أكثر ويستهلك 1-3 مشروبات يوميا قلّ خطر حدوث الخرف dementia المرتبط بقلة الأكسجين فيه للنصف مقارنة مع الشخص الذي لا يستهلك. بالإضافة إلى ذلك، لأن الكحول يزيد الكلسترول الجيد ويقلل من الكلسترول السيء، هناك عدد من الأدلة أن عدة جرعات بصورة معتدلة تقلل خطر تخثر الدم والجلطة الدماغية، ولكن إحدى الدراسات الأسترالية أظهرت أنه حتى شرب الكحول باعتدال بما يساوي كأسين من الكحول يوميا يزيد من خطر الإصابة بسرطان الثدي والأمعاء والحلق والفم بنسبة كبيرة \n\nوالإفراط باستهلاك الكحول له نتائجه التي قد تكون قاتلة أحياناً وبشكل مزمن تسبب إدمان كحولي. إن كانت نسبة الكحول في الدم هي 0.45% أي ما يسمى الجرعة المميتة الوسطية تكون قاتلة لأكثر من نصف البشر، وهذا هو فقط حوالي ستة أضعاف مستوى السكر (0.08%)، ولكن التقيئ وفقدان الوعي يحدث بصورة أسرع في الأشخاص ذوي القابلية الواطئة لتقبل الكحول، حيث لديهم لا تصل مستويات الكحول إلى هذا المستوى إلا إن تم شرب كميات كبيرة من الكحول بصورة سريعة. ولكن، الأشخاص ذوي القابلية العالية لتقبل الكحول والذي يشربون بكثر بصورة منتظمة قد يبقوا بوعيهم عند نسب أعلى من 0.4% بالرغم من الأخطار الصحية الجادة.\n\nوقد أظهرت دراسات حديثة ارتباطاً معتداً به بين الكحول والإيدز ووجدت إحدى الدراسات أن 41 في المائة من المرضى المصابين بفيروس الأتش آي في توفرت فيهم مواصفات الإدمان على الكحول. في 2001، تم نشر تقرير يدل عن أن استهلاك الكحول بصورة مفرطة أدى إلى العديد من حالات الوفاة في الولايات المتحدة الأمريكية ، كما أن الكحول هي مادة من المحتمل أن تسبب الإدمان.\n\nلقد تعددت نظرة الأديان إلى الكحول، فمن المعروف أن الأديان التي ظهرت قبل الأديان الإبراهيمية الثلاث، لم تلحظ تحريمًا محددًا للخمر، وسوى ذلك فإن الديانات الإغريقية والرومانية، قد احتوت قائمة الآلهة لديها على إله مخصوص للخمر، يطلق عليه عادةً اسم باخوس، ونرى الكتابات الدينية لدى الإغريق والرومان تدل أن الكحول تساعد في تقوية الشهوة الجنسية والخصوبة؛ بعض الديانات الأخرى تضع قيود على استخدام الكحوليات مثل السيخية والماهايانا البوذية وبعض طوائف الهندوسية.\nإن الشريعة اليهودية التي سنّها موسى، سيّما شريعة المسموحات والمحظورات من الطعام والشراب، هي مذكورة في سفر اللاويين وفي سفر تثنية الاشتراع، ولا يوجد ذكر للخمر فيها، إلا أن التشريع منع من نذر نذرًا للرب خلال فترة نذره في شرب الخمر، أو من نذر حياته بكاملها له، الكهنة مثلاً، طوال فترة حياتهم، أو خلال فترة الصوم، وسوى ذلك لا يوجد(تحريم) للخمور بل هناك عدة آيات تدل على أن الشعب اليهودي قد اعتاد شرب الخمر، خصوصًا في احتفالات عيد الفصح اليهودي.\n\nلا تحرّم المسيحية أي نوع من الطعام أو الشراب، وفيما يخص الخمر، نرى أن المسيح نفسه وتلاميذه قد شربوا الخمر، وكانت أولى العجائب التي اجترحها المسيح حسب الأناجيل، أنه قد حوّل الماء إلى الخمر عندما نفِذ في عرس قانا الجليل ، وفي اليوم الأخير من حياته الأرضية، أخذ كأس الخمر وقدمها للتلاميذ قائلاً، هذا هو دمي، وهذا أساس القداس الإلهي الذي لا يزال المسيحيون يقيمونه إلى يومنا هذا؛ لكن المسيحيّة حذرت بشدة من الانغماس في الشهوات، ومنها الانغماس في شرب الخمر أو السُكر، بل نرى بولس الرسول ينصح تلميذه باستعمال القليل من الخمر كدواء للمعدة؛ أما فيما يخص رجال الدين، فقد حرّمت الكنيسة الأرثوذكسيّة على رجال الدين شرب الخمر، استنادًا إلى نظرة العهد القديم (التسمية المسيحية للتوراة اليهودية) حول الموضوع، بينما يسمح الكاثوليك وأغلب البروتستانت بذلك، استنادًا إلى توصيات الأناجيل فيما يخصّ الرعاة والكهنة، إذ يطلب من الراعي أن لا يكون مدمنًا للخمر، وليس غير شارب له؛ غير أنّ بعض الكنائس الرديكاليّة البروتستانتية في الولايات المتحدة، تحرم الخمر أو تدعو للابتعاد عنه.\n\nويعتبر الخمر في الإسلام محرمًا تحريمًا مطلقًا، ويدعى في الفقه الإسلامي بأم الخبائث، وقد تمّ تحريمها استنادًا إلى عدد من الآيات الواردة في القرآن الكريم والسنة النبوية، وذلك على عدة مراحل، المرحلة الأولى تذكر بأن للخمر إثم ومنافع، والمرحلة الثانية تبدأ مع الآية الواردة في سورة النساء بمنع أداء شعائر الصلاة في حالة السكر، أما المرحلة الثالثة، وهي الحاسمة، تشمل تحريمًا مطلقًا:\"يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه\"، ولا يتوقف الفقه الإسلامي عند تحريم شرب الخمر، بل تنزل عقوبة ثمانين جلدة، في حال ضبط أحدهم يشرب خمرًا \"، لكن كثيرًا من الدول ذات الغالبية المسلمة كسوريا، مصر، تركيا وإندونيسيا، تسمح بتداول الخمور وإنتاجها بعكس بعض الدول الأخرى كالسعودية وإيران والسودان والكويت والصومال التي تمنع تداول وإنتاج الخمر، أما الإمارات العربية المتحدة وقطر والبحرين فيسمحون بتداول الخمور؛ بيد أن هذا التحريم، وفي جميع الدول والمناطق، لا يشمل الأدوية التي تحتوي على نسب قليلة من الكحول.\n\nتمنع بعض الدول ذات الأغلبية المسلمة الخمور منعا باتا وبشكل مطلق مثل المملكة العربية السعودية والكويت وأفغانستان وباكستان وبنغلاديش وإيران والسودان وبعض محافظات الهند بينما تمنع بعض الدول إستهلاك الخمور بإستثناء الفنادق أو المحلات والجهات التي تحمل الرخص مثل الإمارات وقطر والبحرين وبعض مناطق العراق واليمن.\n\nفي معظم الدول، لا يسمح بشراء الكحول إلى حد عمر معين كما هي الحالة مع التدخين. في أوروبا، يكون هذا العمر عادة 18، أما في الولايات المتحدة فهو 21. في اليابان هو 20.\n\nتمنع العديد من الدول أن يقوم الناس بقيادة السيارة تحت تأثير الكحول، لأن الكحول ستتسبب بإبطاء رد فعلهم أو قدرتهم على القيادة في الحالات المتطرفة. تختلف قوانين \"القيادة تحت التأثير\" من دولة إلى أخرى، حيث إن بعض الدول تعتمد نسبة 0% من الكحول في الدم، بينما تعتمد دولاً أخرى نسبة صغيرة تعتبر مقبولة.\n\nتصنع المشروبات ذات المحتوى الكحولي القليل بعملية تخمر المواد التي تحتوي على السكر - أو النشا، أما المشروبات ذات المحتوى الكحولي العالي، فيتم إنتاجها بتقطير هذه المنتوجات الأولية. أحياناً، يتم زيادة المحتوى الكحولي بإضافة منتوجات مقطرة، خاصة في حالة النبيذات. مثل نوعي النبيذ: البورت والشيري.\n\nالعملية التي يتم إستخادمها (بالإضافة إلى المحتوى الكحولي الذي يتم إنتاجه) تعرف المنتوج النهائي. البيرة مثلاً تُصنع بعملية تخمر قصيرة (غير مكتملة) نسبياً وأيضاً فترة تعتيق قصيرة (أسبوع أو أسبوعين) بحيث تنتج بنسبة كحول بين ال 3-8%، بالإضافة إلى الكربنة الطبيعية. النبيذ يحتاج إلى عملية تخمير أطول (مكتملة)، وفترة تعتيق أطول نسبياً (أشهر أو سنين، أحياناً عقود) للحصول على نسبة كحول بين 7-18%. النبيذ الغازي يتم صنعه عادة بإضافة كميات صغيرة من السكر قبل التعبئة في القناني، مما يؤدي إلى عملية تخمر ثانوية يتم حصولها في القنينة. المنتوجات المقطرة تكون عادة ذات محتوى كحولي يبلغ 30% أو أكثر. الليكيورات تمتاز بطريقة وضع أطعمتها مع المحتوي السكري العالي. المشروبات الروحية عادة تحتوي على 37،5% كحول أو أكثر ولا يتم وضع الأطعمة فيها خلال عملية التقطير، ولكن بعض الروحيات الحديثة يتم وضع الأطعمة فيها بعد التقطير مثل الفودكا السويدية أبسولوت.\n\nالمشروبات الكحولية القياسية في الولايات المتحدة كلها تحتوي على نفس مقدار الكحول حوالي 0،6 أونص أمريكي لكي 17،75مل. المشروب الأمريكي القياسي يكون في علبة أو قنينة ذات 12 أونصة، أو قدح نبيذ للعشاء ذو مقدار 5 أونصة، أو 1،5 أونص من الروحيات المقطرة (40%).\n\nفي المملكة المتحدة، يتم قياس الكحول بالوحدات. الوحدة الواحدة تساوي 10مل من الكحول الخالص (إيثانول). قدح البيرة الكبير، أو الباينت، يحتوي على وحدتين تقريباً. أما قدح الروحيات (25مل) من مشروب روحي ذو 40%، يحتوي على وحدة واحدة تماماً.\n\nأسامي بعض المشروبات يتم تحديدها حسب مصدر المادة المخمرة:\n\nالحبوب\nعصائر الفواكه\nالخضروات\nالآخرون\nلاحظ أن في الكلام العام، \"النبيذ\" و\"البراندي\" يطلقان على ما يصنع من العنب عادة، إلا إذا تم تحديد الفاكهة، مثل : نبيذ الخوخ أو براندي الكرز، إلا إن في بعض الأحيان، يتم إضافة كحول مشتق من العنب أيضاً.\n\nفي الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، \"سيدار\" عادة يدل على عصير التفاح غير المخمر (أنظر سيدار)، في حين أن السيدار المخمر يسمى السيدار \"القوي\". يسمى أيضاً السيدار الغير مخمر بالسيدار \"الحلو\". في المملكة المتحدة، تدل كلمة \"سيدار\" بحالها على المشروب الكحولي؛ وفي أستراليا فإن المصطلح غير محدد.\n\n\"بيرة\" عادة تكون مصنوعة من الشعير، ولكن أحياناً قد يحتوي على خليط من الحبوب الأخرى. \"ويسكي\" قد يصنع أحياناً من خليط لحبوب مختلفة، خصوصاً الويسكي الإيرلندي.\n\nمن أشهر المشروبات الكحولية المقطرة هما الفودكا والجن. تعرف الفودكا بأنها تقطر من العديد من المصادر الزراعية خصوصاً الحبوب والبطاطس ولكن يتم تقطيره عدة مرات لتقليل الأطعمة المشتقة من المواد الأصلية. ولكن المقطرين والخبراء لا يتفقون على ذلك، حيث أنهم يقولون أن فودكا البطاطس لها طعم كريمي في حين أن فودكا الحبوب فيها طعم ثقيل. الجن هو منتوج مقطر مشابه تم تطعيمه بدمجه مع بعض الأعشاب والمنتوجات النباتية مثل التوت البري وأحياناً الهيل أو حبوب العرعر أو أوراق الورد أو آخرون. الاسم يأتي من الكلمة الهولندية والفرنسية للعرعر (jenever) أو (genever).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31119", "title": "مشروبات كحولية", "id": "31119"}
{"text": "صباح (ماليزيا)\n\nصباح (بالملايو: Sabah)، هي مدينة تقع على الجزء الشمالي من جزيرة بورنيو. والمدينة لديها حدود برية مع ولاية سراوق الماليزية إلى الجنوب الغربي، ومنطقة كاليمانتان في إندونيسيا إلى الجنوب. إقليم لابوان الاتحادي هو جزيرة قبالة ساحل صباح. ويشارك صباح الحدود البحرية مع فيتنام في الغرب والفلبين من الشمال والشرق. كوتا كينابالو هي العاصمة، المركز الاقتصادي للدولة ومقر حكومة ولاية صباح. مدن رئيسية أخرى في صباح تشمل سانداكان و تاواو. اعتبارا من تعداد عام 2015 في ماليزيا، يبلغ عدد سكان الولاية 3543500 نسمة. تتمتع صباح بمناخ استوائي مع الغابات الاستوائية المطيرة والأنواع الحيوانية والنباتية الوفيرة. الدولة لديها سلاسل جبلية طويلة على الجانب الغربي والتي تشكل جزءا من الحديقة الوطنية كروكر المدى. نهر كيناباتانغان، ثاني أطول نهر في ماليزيا يمر عبر صباح وجبل كينابالو هو أعلى نقطة في صباح وكذلك ماليزيا.\n\nيمكن العثور على أقرب مستوطنة بشرية في صباح إلى ما بين 20,000-30,000 سنة مضت على امتداد منطقة خليج دارفيل في كهوف ماداي - باتورونغ. كانت للدولة علاقة تجارية مع الصين منذ القرن الرابع عشر الميلادي. كانت صباح تحت تأثير الإمبراطورية البرونزية في القرن الرابع عشر - الخامس عشر، في حين أن الجزء الشرقي من الأراضي كان تحت تأثير سلطان سولو بين القرنين السابع عشر والثامن عشر. وبعد ذلك حصلت الشركة على شركة بورنيو الشمالية تشارترد البريطانية في القرن التاسع عشر. خلال الحرب العالمية الثانية، واحتل صباح من قبل اليابانيين لمدة ثلاث سنوات. أصبحت مستعمرة التاج البريطاني في عام 1946. في 31 أغسطس 1963، تم منح صباح الحكم الذاتي من قبل البريطانيين. وبعد ذلك، أصبحت صباح أحد الأعضاء المؤسسين لاتحاد ماليزيا (الذي أنشئ في 16 سبتمبر 1963) جنبا إلى جنب مع سراوق، سنغافورة (طردت في عام 1965)، واتحاد ماليزيا (شبه الجزيرة ماليزيا أو غرب ماليزيا). وقد عارض الاتحاد الإندونيسي المجاور، الذي أدى إلى المواجهة بين إندونيسيا وماليزيا على مدى ثلاث سنوات، إلى جانب التهديدات بالضم الفلبين، وهي تهديدات لا تزال مستمرة حتى يومنا هذا .\n\nويعرض صباح تنوعا ملحوظا في الإثنية والثقافة واللغة. رئيس الدولة هو الحاكم، المعروف أيضا باسم يانغ دي بيرتوا نيجري، في حين أن رئيس الحكومة هو رئيس الوزراء. إن النظام الحكومي مصمم بشكل وثيق على النظام البرلماني في وستمنستر ولديه واحد من أقدم نظام تشريعي للولاية في ماليزيا. وينقسم الصباح إلى أقسام إدارية ومناطق. لغة الملايو هي اللغة الرسمية للدولة؛ والإسلام هو دين الدولة. ولكن يمكن ممارسة الأديان الأخرى في سلام ووئام في أي جزء من الدولة. ومن المعروف صباح لآله الموسيقية التقليدية، سومبوتون. مهرجان صباح الدولي للفلكلور هو الحدث الشعبي الرئيسي في ماليزيا، والمهرجانات الأخرى بما في ذلك مهرجان بورنيو الطيور، مهرجان بورنيو بوج، مهرجان بورنيو الايكولوجية السينمائي، كوتا كينابالو مهرجان الغذاء، مهرجان كوتا كينابالو الجاز، صباح مهرجان قوارب التنين، صباح مهرجان و صباح الغروب احتفال موسيقي. صباح هي الدولة الوحيدة في ماليزيا للاحتفال بمهرجان كاماتان.\n\nولدى صباح موارد طبيعية وفيرة، واقتصادها موجه نحو التصدير بقوة. وتشمل صادراته الأولية النفط والغاز والأخشاب وزيت النخيل. والصناعات الرئيسية الأخرى هي الزراعة والسياحة البيئ.\n\nصباح (بالبهاسا: \"Sabah\") هو أحد إقليمين ماليزيين على جزيرة بورنيو.\n\nالفلبين تطالب بكامل إقليم صباح كجزء من أراضيها، بناء على تنازل من سلطنة بروناي عن أراضيها الشمالية الشرقية لسلطنة سولك عام 1703 مقابل الدعم العسكري الذي قدمته سولو لبروناي. كان سابقاً يسمى سارواك الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31132", "title": "صباح (ماليزيا)", "id": "31132"}
{"text": "الشهداء (مدينة)\n\nالشهداء هي مدينة بمحافظة المنوفية سميت بذلك لأنه أثناء دخول الفتح الإسلامي الي مصر أستشهد بها الكثير من المسلمين أثناء الفتح الإسلامي لمصر. والمدينة مجاورة لمحافظة البحيرة.\n\nعدد السكان 334915 نسمة حسب إحصاء 1999\n\nمساحة المدينة: 14260 كم\nجميع قيم المؤشرات : مركز ومدينة الشهداء محافظة المنوفية 2003\n\nمع توسع المدينة، أصبحت قرية سرسنا حيًا من أحياء المدينة، وهي القرية التي ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها قرية في مديرية المنوفية من أعمال منوف، بالقرب من قرية الشهداء، بها نخيل كثير وجامع بمنارة وعدة زوايا وأهلها مسلمون مهنتهم الزراعة ونسج الكتان، وجملة أراضيها 1268 فدان يسقيها عدد من السواقي، ولها سوق يقام كل أثنين وتم نقله مؤخرا على ترعة الغزالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31133", "title": "الشهداء (مدينة)", "id": "31133"}
{"text": "عصب\n\nالعصب هو حزمة داخلية من شعيرات دقيقة مرتبطة عبر المحاور العصبية مسؤولة عن نقل الإشارات بين الجهاز العصبي المركزي والأعضاء المختلفة. تقوم الأعصاب الموردة بنقل الإشارات من الأعضاء المختلفة إلى الجهاز العصبي المركزي، فيما تقوم الأعصاب المصدرة بنقل الإشارات من الجهاز العصبي المركزي إلى العضلات والغدد المختلفة. (وهناك الأعصاب المختلطة وهي التي تنقل الخلية العصبية الحسية من الجسم إلى الدماغ والخلية العصبية الحركية من الدماغ إلى بقية أعضاء الجسم أي ما يشابه الفعل وردة الفعل). تتكون الشعيرات العصبية التي تكون الأعصاب من محاور الخلايا العصبية (عصبونات)، بينما يكون جسم الخلية العصبية نفسه موجوداً داخل الجهاز العصبي المركزي أو في تجمعات عصبية تعرف بالعقد العصبية. أما مجموعة الأعصاب في الكائن الحي فهي تشكل الجهاز العصبي المحيطي.\n\nالأعصاب تقسم حسب اتجاه الإشارات التي تقوم بنقلها إلى ثلاث مجموعات هي:\n\nوهناك تقسيم آخر للأعصاب حسب مكان اتصالها بالجهاز العصبي المركزي:\n\nجهد الفعل هو مسمى آخر للسيال العصبي، والسيال العصبي هو شحنه كهربائية تنتقل على طول الخلية العصبية وينتج السيال عن مؤثر كاللمس أو عن صوت.\nالعصب يقوم ينقل المعلومة على شكل نبضات كهروكيميائية (سيال عصبي، جهد الفعل). هذه النبضات سريعة جدا تصل سرعتها إلى 120 م\\ث. تنتقل النبضات من عصبون إلى آخر عن طريق المشابك العصبية.\nسرعة جهد الفعل في انتقاله من عصبون إلى آخر تختلف، فالعديد من محاور الخلايا العصبية مغلفة بمواد دهنية تسمى الميلين، وهي تشكل طبقة عازلة حول المحور تسمى الغمد الميليني (النخاعي).\nوهنالك العديد من الاختناقات على طول المحور تسمى العقد، لا تستطيع ايونات الصوديوم والبوتاسيوم (السيال العصبي) الانتشار عبر الغمد الميليني، ولكنها تستطيع ان تصل إلى الغشاء البلازمي عند هذه العقد. ويسمح هذا الأمر لجهد الفعل بالانتقال الوثبي من عقدة لأخرى، مما يساعد على زياده سرعة نقل السيال العصبي على طول المحور.\nيحتوي جسم الإنسان على خلايا عصبية ميلينه وأخرى غير ميلينه. فالخلايا العصبية الميلنه خلقها الله تعالى لكي تنقل السيال العصبي المتعلق بالألم الحاد. أما الخلية العصبية غير الميلينه فتنقل السيال العصبي المتعلق بالألم الخفيف النابض.\nالأعصاب يمكن تقسيمها حسب وظيفتها إلى مجموعتين هما:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31147", "title": "عصب", "id": "31147"}
{"text": "غوستاف إيفل\n\nألكساندر غوستاف إيفل (لقب عائلته بونيكهوسن Bônickhausen) بالفرنسية (Alexandre Gustave Eiffel) هو مهندس ومعماري فرنسي، ولد في 15 ديسمبر 1832، وتوفي في 27 ديسمبر 1923 عن عمر يناهز 91 عاما. اشتهر بتصميم المنشآت المعدنية - سواء كانت كباري أو سكك حديدية - لكن أشهرها علي الإطلاق كل من تمثال الحرية في نيو يورك وبرج إيفل - الذي حمل عنه اسمه منذ عام 1889 وحتى يومنا هذا.\n\nولد غوستاف إيفل في مدينة ديجونشرق فرنسا تحديدا في castle مدرسة lycée de castel كان والده ظابط في الجيش الفرنسي عام 1811 اصبح سكرتير إدارة المونة للجيش في مدينة ديجون وتزوج والده من Catherine mèlanie moneuse عام 1824وكان والدها يعمل مقاول اخشاب. \nدخل غوستاف مدرسة collège sainte-barbe قبل ان يسجل في مدرسة (polytechnique) . وأتم تعليمه وهو في الثالثة والعشرين من عمره بالمدرسة المركزية للفنون والصناعة (بالفرنسية: École Centrale des Arts et Manufactures)، وذلك في عام 1855، وهو نفس العام التي استضافت فيه باريس أول معرض دولي علي أرضها.\nبعد عدة شهور من عمله في مدينة forges de châtillion-sur-seine ثم بعد ذلك في companies des chemins de fer de l'ouset قابل غوستاف ايفل عام 1856 شارل نيبف (charle neveu) الذي يتخصص في الابنية الحديدية . ثم بعد ذلك اثبت غوستاف موهبته وأول عمل قام به هو passerelle Eiffel في مدينة Bordeauxفي عام 1858بمشاركة Paul règnauld وكان عمره آنذاك 26عام.\nبدأ إيفل حياته المهنية بالعمل في جنوب غرب فرنسا، حيث أمضي عده سنوات في كمهندس للإشراف علي الأعمال الهندسية لصالح السكك الحديدية الفرنسية، ومن خلال هذه الوظيفة شارك في بناء كوبري السكة الحديدية في بوردو (بالفرنسية: Bordeaux) في عام 1864.\n\nتم زيادة اسم \"إيفل\" من قبل أسلافه الألمان، الذين استقروا في باريس في أوائل القرن الثامن عشر لأن الفرنسيين لا يستطيعون نطق اسم عائلته الحقيقي، Bönickhausen.\n\nفي الفترة بين عامي 1864-1866، شارك إيفل في دراسات عن قناة السويس المصرية. ولاحقا في عام 1866 قام بتأسيس مكتبه الهندسي الخاص، والذي من خلاله بدأ القيام بتنفيذ العديد من المنشآت المعدنية - بخاصة الكباري - في دول مختلفة مثل البرتغال، إسبانيا، رومانيا، وفرنسا.\n\nفي عام 1876، ذاع صيته حينما تم اختيار تصميمه الذي تقدم به للمسابقة الدولية لتصميم وبناء كوبري نهر دورو (بالبرتغالية: Douro) في البرتغال. وقد تم اختيار التصميم لتميزه من ناحية الجمال، ورخص تكلفة إنشاؤه - مقارنة بالتصميمات الآخري التي تقدمت لهذه المسابقة - بالإضافة إلي تطبيقه لنظريات جديدة في الهندسة الإنشائية القائمة علي اكتشافات ماكسويل في 1864. وقد قام بافتتاح هذا الكوبري في 1877 كل من لويس الأول (بالبرتغالية: Luis I) ملك البرتغال وماريا بيا (بالبرتغالية: Maria Pia) ملكة البرتغال، وقد سمي الكوبري علي اسمها. ظل هذا الكوبري يعمل حتي عام 1991 - أي لمده 114 عام - حيث جري استبداله.\n\nفي عام 1900 قام بتصميم مبني لاروش (بالفرنسية: La Ruche)، وهو مبني دائري مؤلف من ثلاثة طوابق، إنشيء بصورة مؤقته كروتاندا لحفظ الخمر في المعرض الدولي الذي أقيم بباريس عام 1900، وقد أصبح هذا المبني - بدوره - أحد المعالم الأثرية للمدينة اليوم.\n\nفي عام 1889 تعرض إيفل لفضيحة مالية مع فرديناند دى لسبس في مشروع قناة بنما، لكن تم تبرئته لاحقا منها. وعلي آثر هذه الفضيحة، قرر إيفل أن يتفرغ تماما للبحث العلمي، وقد قضي بالفعل الثلاثين عاما الأخيرة من عمره يعمل في أبحاث مقاومة المباني للرياح وتصميم نفق الرياح، حتي توفي في منزله بباريس عن 91 عاما حافلة بالعطاء والتميز.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31182", "title": "غوستاف إيفل", "id": "31182"}
{"text": "إيفل (توضيح)\n\nايفل كلمة عامة من الممكن أن تشير إلي عدة مقالات وهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31195", "title": "إيفل (توضيح)", "id": "31195"}
{"text": "شون دو مارس\n\nساحة دي مارس (بالفرنسية: Champ-de-Mars، تلفظ \"شان دي مارس\") هي ساحة عامة خضراء، تقع بالحي السابع من مدينة باريس، في المساحة المحصورة بين برج إيفل والمدرسة العسكرية علي طول المحور الممتد جنوب-شرق / شمال-غرب. وتعتبر من أشهر الساحات في فرنسا؛ ليس فقط لما تعطيه من جمال بصري علي طول هذا المحور، ولكن أيضا نظرا لما شهدته من أحداث كثيرة منذ إنشاءها.\n\n\"شامب دي مارس\" لفظة فرنسية تعني \"حقول مارس\"، وقد سميت بهذا الاسم نسبه إلي مارس إله الحرب عند الرومان، حيث صممت في 1751 لتكون مجالا للتدريبات العسكرية، وذلك حسبما أوصي به كونت دي ارجنسون (بالفرنسية: Le conte d'Argenson) من أجل أن تكون الساحة مناسبة لاستقبال 10,000 من رجال الملك للتدرب علي فنون الحرب.\n\nوفي أثناء إنشاء المدرسة العسكرية (بالفرنسية: École Militaire) في 1766، قام المعماري جأبريل (بالفرنسية: جاك آنج جابرييل) بتعديل المساقط الخاصة بها، بحيث تفتح الواجهة الرئيسية للمدرسة علي الساحة وليس علي الجانب الآخر كما كان مخططا من قبل، مما ساهم في إضافة بعد بصري آخر لمدينة باريس.\n\nكانت الساحة - منذ إنشائها - مسرحا لأحدات تاريخية عديدة أهمها الثورة الفرنسية؛ حيث شهدت الساحة احتفالات التحرير (بالفرنسية: Fête de la Fédération) في 14 يوليو 1790، والتي تم فيها الاحتفال رسميا بسقوط الملكية آنذاك.\n\nوقد كانت الساحة مسرحا لمذبحة راح ضحيتها 50 شخصا؛ حيث قاموا بالتظاهر في 17 يوليو 1791 ضد خلع الملك لويس السادس عشر (بالفرنسية: Louis XVI)، فما كان من الجنود - بأمر من الماركيز لافاييت (بالفرنسية: Marquis de La Fayette) - إلا أن قاموا بفتح النار عليهم.\n\nوفي 27 أغسطس 1783 شهدت الساحة أول محاولة للطيران ببالون، قام بها الأخوان تشارلز وروبرت مونتجولفير (بالإنجليزية: Charles and Robert Montgolfier). صحيح أن المحاولة لم يكتب لها النجاح في النهاية، لكن يكفي تجمع العديد من الناس بالرغم من المطر الذي كان منهمرا لرؤية مثل هذا الحدث الفريد آنذاك.\n\nأما في آواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، فقد شهدت الساحة جميع المعارض العالمية التي أقيمت في باريس في أعوام 1878، 1889، 1900 و1937 علي التوالي.\n\nتقدر أبعاد هذه الساحة بـ 220 متر طولا في 780 متر عرضا بمساحة 171,600 (كم) أي ما يقرب من 41 فدان (40.85 فدانا بالضبط). وقد أضافت هذه الساحة بعدا جماليا لمدينة باريس من خلال المحور البصري الممتد من برج إيفل إلي المدرسة العسكرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31200", "title": "شون دو مارس", "id": "31200"}
{"text": "ود مدني\n\nيعود اسم مدينة وَدْ مَدَنِي إلى مؤسسها الفقيه محمد الأمين ابن الفقيه مدني السني، وكانت تكتب باللغة العربية إبان الحكم الثنائي «واد مدني»، ولفظ «واد» بالعامية المصرية يرادف لفظ «ود» (بفتح الواو) بالدارجة السودانية وكلاهما تحوير للفظ «ولد» بمعنى ابن. والابن المقصود هنا هو محمد الأمين ابن مدني، المتقدم ذكره. وتلقب ود مدني أيضاً، بمدني السُّني، ومدني الجزيرة، كما يطلق عليها اسم مدني، اختصاراً.\n\nكما تعرف ود مدني محلياً باسم جزيرة الشيخ مالك أبوروف وهو مالك أبوروف الرفاعى، شيخ مشايخ جهينة بالسودان (1822 - 1883) وهو أسم يطلق ايضاً على جزيرة تقع قرب جسر النيل الأبيض الذي يربط بين الخرطوم وأم درمان. وكان الشيخ مالك ينزل في اربعينيات القرن التاسع عشر على شاطئ أم درمان في المنطقة المعروف حاليا بأبي روف\n\nكانت بداية نشأة مدينة ود مدنى في سنة 1489 م تقريباً، عندما حلّ الفقيه محمد الأمين ابن الفقيه مدني الذي يتصل نسبه بعقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي، بموقع المدينة حيث أقام بالمكان الذي توجد فيه قبة الضريح الذي يحمل اسمه (وهو الآن خلوة لتعليم القرآن والفقه). وبدأت الأحياء السكنية تنتشر حوله، وكان أولها حي المدنيين الذي كان يقطنه الدارسون والمريدون للفقيه محمد الأمين. وقامت بالبلدة خلال تلك الحقبة من الزمن صناعة القوارب الشراعية إلى جانب صناعات محلية أخرى كدباغة الجلود وصناعة الأحذية والعناقريب (المفرد عنقريب وهو السرير السوداني التقليدي).\n\nوعندما غزا إسماعيل باشا كامل بن محمد علي باشا، خديوي مصري، السودان في سنة 1821 م، اتخذ من مدينة ودمدنى قاعدة لقواته التي كانت في طريقها نحو سنار عاصمة السلطنة الزرقاء والتي كانت تخضع لها معظم ممالك السودان وأقاليمه الأخرى آنذاك بما فيها مدني.\n\nانتهت أهمية ود مدني كقاعدة عسكرية لجيوش الأتراك بمقتل إسماعيل باشا في مدينة شندي بشمال السودان، حيث قرر خلفاؤه اختيار الخرطوم عاصمة جديدة لحكمهم وقاعدة عسكرية كبرى لجيوشهم.\n\nبعد هزيمة دولة المهدية الوطنية التي خلفت الحكم التركي في السودان سنة 1898 م وبداية الحكم الثنائي الإنجليزي المصري، تمت إعادة التقسيم الإداري في السودان واختيرت مدينة الكاملين القريبة من الخرطوم عاصمة لمديرية النيل الأزرق التي ضمت مدينة ود مدني في حدودها، إلا إنه وبحلول عام 1902 م تحولت عاصمة المديرية إلى ود مدنى. وخلال العشرين عاما الأوائل من القرن العشرين أقيمت بمدني محطة للسكة الحديد ومستشفى عسكري كان تابعاً للقوات البريطانية ومباني رئاسة المديرية والمحاكم ومكتب البريد والجامع الكبير على امتداد شارع النيل، كما بدأ أول تخطيط عمراني بالحي البريطاني (الحي السوداني حالياً) وحي القسم الأول. وشهدت مدينة ود مدنى منذ ذلك التاريخ نشاطاً تجارياً كبيراً جذب إليها أعداداً كبيرة من التجار والحرفيين.\n\nفي عام 1929 م تراجعت أهمية مدينة ودمدني مرة أخرى كمركز تجارى كان يستقبل يوميا عشرات القوافل المحملة بحاصلات السودان المتوجهة إلى شرق السودان وذلك بسبب اكتمال الخط الحديدي إلى شرق السودان حتى مدينة كسلا والذي كان ينقل السلع مباشرة إلى تلك المناطق دون تجميعها وإعادة توزيعها من مدني.\n\nاستعادت ودمدنى أهميتها الاقتصادية بقيام مشروع الجزيرة الزراعي في عام 1925 م وتوسع النشاط الحكومي بها نسبة للتطور الاجتماعي والإنمائي الذي شمل مديرية النيل الأزرق قبل تحويلها في عام 1973 م إلى مديرية الجزيرة ثم إلى ولاية الجزيرة وبقيت ود مدني عاصمة لها.\n\nتمتاز المدينة بأنها نقطة الالتقاء الرئيسية لشبكة الطرق التي تربط مناطق السودان المختلفة بالخرطوم وميناء بورتسودان.\n\nترتبط ود مدني بشبكة من الطرق البرية الممهدة ببقية مدن السودان أهمها الطريق الذي يربطها بالخرطوم البالغ طوله 184 كيلو متر وطريق مدني- سنار وطوله 110 كيلو متر وكذلك الطريق الرئيسي السريع الذي يربطها بميناء بورتسودان عبر مدينتي القضارف و كسلا وبميناء سواكن بمسافة قدرها حوالي 950 كيلو متر والذي يعتبر من أهم وأطول الطرق في السودان.\n\nكما ترتبط مدينة ودمدني ببقية أجزاء ولاية الجزيرة ببعض الطرق الممهدة مثل طريق مدني -المناقل وطوله 95 كيلو متر وطريق مدني -رفاعة وطريق مدني -الحصا حيصا المؤدي إلى الخرطوم وغيرها من الطرق الأخرى.\n\nتضم مدينة ودمدني المئات من المدارس النظامية على مختلف مراحلها من مرحلة الأساس إلى المرحلة الثانوية، ومن أشهر مدارسها مدرسة النهر ومدرسة البندر الابتدائية والتي تاسست عام 1906 م ومدرسة الشرقية الابتدائية والتي تغير اسمها لاحقاً إلى مدرسة أحمد عبد العزيز ومدرسة ودمدني الثانوية بنين وبنات ومدرسة مدني الأميرية التي تشتهر بقيام الزعيم السوداني إسماعيل الأزهري رئيس وزراء أول حكومة سودانية بعد الاستقلال بالتدريس فيها. وهناك مدرسة ود مدني السني ومدرسة حنتوب الثانوية وهي من أوائل وأشهر المدارس السودانية وقد تخرج منها العديد من مشاهير السودان ومن خريجيها الرئيس السابق جعفر محمد نميري والزعيم السياسي الإسلامي حسن الترابي وعبد الله فقيري وغيرهم، وقد تحولت الآن إلى كلية للتربية تابعة لجامعة الجزيرة. وإلى جانب ذلك يوجد العديد من المدارس الأهلية الخاصة مثل مدرسة الأمير ومدرسة الجزيرة بنات ومدارس عبدالستار للبنات ومدرسة الهوارة وبها أيضاً عدداً من الكليات والجامعات والمعاهد الأهلية مثل كلية أبوبكر عثمان الأهلية وكلية ودمدني التقنية وكلية ودمدني الأهلية التي تاسست عام 1992 م وتخرجت أول دفعة فيها عام 1995 م ،وتضم الكلية مجموعة من الأقسام والشُعَب مثل شعبة علم النفس ومدرسة العلوم الإدارية ومدرسة العمارة ومدرسة علوم الحاسوب وغيرها وتقع الكلية في الجهة الجنوبية من مدينة ودمدني في حي الدرجة.\n\nتوجد في ود مدني جامعة الجزيرة وهي واحدة من أكبر وأهم جامعات السودان ويتم التدريس فيها بنظام الفصول الدراسية (السيمستر) وهي الجامعة الرائدة في هذا النوع من نظام الدراسة في السودان وتضم كلية الاعلام والطب مرتبطة بالمجتمع وكلية للاقتصاد وكلية الهندسة والتكنولوجيا وكلية الزراعة وكلية التربية وغيرها من الكليات.\n\nتوجد في مدني عدة أندية كرة قدم رياضية تتنافس فيما بينها صعوداً وهبوطاً على الدرجات المختلفة ومن هذه الأندية: النادي الأهلي، ونادي الاتحاد، والنيل، والنجوم، والنهضة، والشعلة، ومريخ ودمدني، وجزيرة الفيل، وفداسي وغيرها. وهناك إستاد رياضي هو استاد ود مدني الرياضي لإستضافة مباربات الأندية الرياضية المحلية والدولية ويعد واحد من أكبر الملاعب الرياضية في السودان، وقد أجريت فيه بعض مباريات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم التي استضافها السودان عام 2011 م، وجرت فيه مباريات منتخب غانا ضد جنوب أفريقيا ومنتخب زيمبابوي ضد النيجر.\nتعتبر ود مدني مدينة الفن والفنانين لأنها أنجبت عدداً من كبار المطربين السودانيين الذي ذاع صيتهم عبر الأثير وأبرزهم الفنان إبراهيم الكاشف الذي يعد رائدا للأغنية السودانية واحد من أعمدة فن الغناء السوداني الحديث وله نمطاً موسيقياً مميزاً والفنان عوض الجاك الذي يعد من رواد اغنية الحقيبة كما انّ هنالك مجموعة كبيرة من الفنانين الذين اثروا الوجدان السوداني من هم الخير عثمان الذي غنى أغنية \"حنتوب الجميلة\" و الفنان محمد الامين صاحب البصمات الواضحة في خارطة الغناء السوداني ورمضان حسن، صاحب أغنية \"الامان الشهيرة، ورمضان زائد و من الفنانين ايضا ثنائي الجزيرة وعبد العزيز المبارك و أبو عركي البخيت ،التاج مكي ، محجوب عثمان و محمد مسكين و محمد سلام، صديق متولي، صديق سرحان ، علي السقيد ، عمر جعفر و القائمة تطول .\n\nفي 13 مارس / آذار 1986 م تم افتتاح إذاعة ود مدني رسمياً، من محطة إرسال إذاعي أقيمت في منطقة ود المجذوب الواقعة شمال ود مدني وهي واحدة من المحطات الإذاعية التي قدمت من حكومة اليابان. ونظراً لإرسالها القوي الذي كان يصل إلى مناطق خارج السودان وفقد ظلت الإذاعة تعمل كإذاعة احتياطية بديلة لإذاعة أم درمان الرسمية وتم بث برامج إذاعة أُم درمان منها إبان الفيضانات التي أثرت على محطة أُم درمان. كما توجد في ود مدني محطة إرسال تلفزيوني باسم تلفزيون الجزيرة.\n\nتبلغ مساحة ودمدنى حالياً 65 كيلو متر مربع (مدني الشمالية الغربية والسوق الشعبي - ودمدني وسط - ودمدني شرق - السوق المركزي). وتضم عدداً من المؤسسات المهمة كرئاسة وزارة الري ورئاسة هئية البحوث الزراعية ورئاسة مشروع الجزيرة وجامعة الجزيرة.\n\nيشق شارع النيل المدينة من أقصى الشرق إلى أقصى الغرب وتقع على جانبيه أهم مباني الوزارات الحكومية ومباني رئاسة ولاية الجزيرة ومقر والي الولاية وكذلك مجلس الولاية التشريعي ونادي الجزيرة وغيره. أما شارع السكة الحديد فيربط بين السوق الجديد والسوق العمومي بالمدينة، إلى جانب طريق سنكات-جبرونا وطريق الدرجة وطريق مدني-بركات -أُم سنط.\n\nوتوجد بالمدينة عدة متنزهات وحدائق عامة مثل منتزه مِسك الختام.\n\nالنمط المعماري في المدينة خليط بين النمط الاستعماري القديم الممثل بالمباني الحكومية القديمة التي تعود في تاريخها إلى فترة الحكم الثنائي، والأبنية الحديثة إلى جانب الأشكال المعمارية ذات الطابع السوداني التقليدي المتمثل في مباني الأضرحة والقباب.\n\nقرب المدينة من العاصمة الخرطوم جعل منها مركزاً سياحياً متقدماً، حيث يفد إليها العديد من السياح الأجانب القادمين من الخرطوم في رحلاتهم إلى داخل السودان. كما تستحوذ المدينة قسطاً كبيراً من السياحة الداخلية حيث يصلها عدد من السودانيين لقضاء مناسبات مثل شهر العسل أو لتفقد المدينة أو حضور الفعاليات الرياضية والثقافية المختلفة فيها وقد اقيم في المدينة بعض مباريات كأس الأمم الأفريقية التي استضافها السودان عام 2011 م.\n\nإلى جانب وجود الحدائق والمنتجعات وأبرزها منتجع الكاسح ومنتزه الجزيرة وحديقة أم بارونة السياحية والمنتزهات والمرافق السياحية المنتشرة على طول كورنيش النيل ودور السينما المختلفة وكازينو البلدية السياحي، توجد عدة فنادق جيدة مختلفة الدرجات لإستضافة الزوار ومن بينها:\n\n\nمدينة واد مدني مدينة روحانية منذ نشأتها ولذلك توجد فيها أعداد كبيرة من المساجد والزوايا والخلاوي وقباب الأضرحة، ومجموعة من مشايخ الطرق الصوفية المختلفة الذين ينظمون حلقات الذكر ومدائح نبوية وأناشيد دينية. كما توجد كنائس لأتباع الديانة المسيحية.\n\nيبلغ عدد سكان مدينة ودمدني حوالي 368 ألف نسمة حسب تقديرات عام 2009 م، وهي بذلك واحدة من أكبر مدن السودان. وقد أدى إنشاء مشروع الجزيرة الزراعي الذي تعد مدني أكبر مدنه إلى جعلها واحدة من أكبر وأهم مناطق الاستقطاب الديمغرافي في السودان. ويبين الجدول أدناه التطور الديمغرافي الذي شهدته المدينة منذ خمسينيات القرن الماضي.\n\nيتنوع النشاط الاقتصادي بالمدينة من الزراعة والصناعة إلى الخدمات.\n\nتضم مدينة ودمدني العديد من الصناعات خاصة الصناعات الغذائية كصناعة البسكويت والحلويات والمشروبات الغازية ممثلة بصانع ودمدني للبيبسي كولا والكوكا كولا، كما توجد بالمدينة صناعة عصر الزيوت والصناعات المرتبطة بها كصناعة الطحنية والصابون وتوجدأيضاً ومطاحن للدقيق وصناعة الغزل والنسيج ومدبغة الجزيرة للصناعات الجلدية، وكذلك توجد بها محالج مارنجان لحلج القطن، إلى جانب الصناعات الكيميائية المختلفة.\n\nوتوجد بالمدينة رئاسة مشروع الجزيرة (المناقل)، وهو من أكبر المشاريع المروية في أفريقيا وينتج القطن والذرة والقمح.\n\nوترتبط بهذه الأنشطة الصناعية والزراعية خدمات ذات صلة كالخدمات المصرفية والنقل والاتصالات والإدارة.\n\nهناك حوالي 14 مصرفاً منها:\n\nيسود ود مدني المناخ المداري الحار والممطر في الصيف، حيث تبلغ درجة الحرارة أوجها في الشهور ابريل / تموز ومايو / أيار ويونيو / حزيران ويبلغ أعلى متوسط لها 40 درجة مئوية في مايو / أيار، والأدنى 14 درجة مئوية في يناير / كانون الثاني. ويبدأ الموسم المطير في مايو / أيار ويستمر حتى أكتوبر / تشرين الأول. تصل تساقطات الأمطار أقصى معدل لها في أغسطس / آب حوالي 12 مليمتراً.\n\nتزخر المدينة بعدد من المستشفيات الحكومية والخاصة ومن بينها :\n\nتحيط بمدينة ودمدني مجموعة كبيرة من القرى التي لها دور ملحوظ في تنمية المدينة من خلال ما تساهم به من منتوجات زراعية حيوية تزود بها اسواق المدينة ومن تلك القرى طيبة الشيخ عبدالباقي وابوحراز ود ديومة و مدينة الحوش حلة عباس وحنتوب ،مساعد، والشكابة طه وودالنور وبركات وودالنعيم وعبد الدائم وسعد الشفيع الجعليين وبيكه وأم سنط، وودالمجدوب وفداسي الحليماب والعامراب والعزازة والعيكورة والقصيره ودجليد وغيرها. وهناك حركة دؤوبة بين مدني وهذه القري حيث يتنقل الناس يومياً بينها وبين المدينة غدوة ورواحاً لتلقى الخدمات أو ممارسة أنشطتهم التجارية.\nتعتبر مدني مسقط رأس العديد من المشاهير السودانيين من بينهم:\nمجال التعليم :\n\nتعتبر مدينة ود مدني زاخرة برجال العلم على سبيل المثال :\n\nالموسيقيون:\nالشعراء:\nالرياضيون:\n\nكما انجبت مدينة ود مدني كلا من:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31208", "title": "ود مدني", "id": "31208"}
{"text": "فيصل الثاني\n\nالملك فيصل الثاني بن غازي بن فيصل بن حسين بن علي الهاشمي (2 مايو 1935 - 14 يوليو 1958)، ثالث وآخر ملوك العراق من الأسرة الهاشمية. الابن الوحيد للملك غازي، آل العرشُ إليه عام 1939 عقب مقتل والده الملك غازي ، وأصبح ملكاً تحت وصاية خاله الأمير عبد الإله ، حتى بلغ السن القانونية للحكم وتوج ملكا في 2 مايو 1953 واستمر في الحكم حتى مقتله في 14 تموز 1958 بقصر الرحاب الملكي بالعاصمة بغداد مع عدد من أفراد العائلة المالكة. بوفاته انتهت سبعة وثلاثين عاما من الحكم الملكي الهاشمي بالعراق، ليبدأ بعدها العهد الجمهوري. لكن بقي الفرع الأردني من العائلة الهاشمية التي يرتبط بصلة القرابة بها فهو ابن ابن عم الملك حسين بن طلال ملك الأردن.\n\nالملك فيصل الثاني بن الملك غازي بن الملك فيصل الأول بن الملك حسين بن علي بن محمد بن عبدالمعين بن عون بن محسن بن عبدالله بن الحسين بن عبدالله بن الحسن بن محمد أبو نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد أبو نمي الأول بن الحسن بن علي الأكبر بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبدالكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبدالله بن محمد الثائر بن موسى الثاني بن عبدالله الرضى بن موسى الجون بن عبدالله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.\n\nجده هو فيصل الأول والذي كان ملكا على سوريا ثم أصبح أول ملك على العراق، وفيصل الأول هو ابن الشريف حسين بن علي الهاشمي شريف مكة ومفجر الثورة العربية الكبرى ضد العثمانيين، وفيصل الأول هو شقيق الملك عبد الله الأول ملك المملكة الأردنية الهاشمية. \nأما الملك طلال والد الملك الحسين بن طلال فهو ابن عم الملك غازي والد الملك فيصل الثاني، وقد روى الملك الحسين بن طلال في كتابه \"مهنتي كملك \" قصص زياراته للملك فيصل الثاني في العراق وكان يدعوه بإبن عمي.\nولد في بغداد في 2 مايو 1935، ونشأ فيها ودرس العلوم ومبادئ اللغة العربية والأدب العربي على يد أساتذة خصوصيين أشرف عليهم العلامة مصطفى جواد، وهو الابن الوحيد لوالده الملك غازي، وأشرفت على تربيته والدته الملكة عالية بنت الملك علي بن حسين وعاونتها في ذلك المربية الإنكليزية (مس روزاليندا ريموس)، الا أنه فقد منذ طفولته المبكرة والده الملك غازي في حادث السيارة المعروف، وكانت المربية مس ريموس تعمل في العائلة المالكة في الفترة (1943-1946)، وعلى الرغم من قصر هذه الفترة إلا انها كانت كافية لتعليمه اللغة الإنجليزية وبعض الآداب العامة في المجتمعات الغربية، ولقد ذكرت الأميرة بديعة (في مذكرات وريثة العروش) أن الملكة عالية توفيت في أواخر عام1950م لتصبح الأميرة عابديّة أخت الملكة عالية بمثابة الأم للملك فيصل الثاني.\nقالت بديعة :\nـ بعد أن كان يسكن قصر الزهور مع أمه نقلناه بعد وفاتها ليسكن معنا في قصر الرحاب، وفي قصر الرحاب، نقلت أختي الأميرة عابدية فراشها من غرفتها القديمة لتضعه في غرفة مجاورة لغرفة الملك، لكي تسهر على راحته وتربيته، وتهُبُّ لنجدته حينما تداهمه نوبات الربو المرض الذي أصيب به منذ الصغر.\n\nوتضيف بديعة إلى حديثها :\nمن المؤكد لديَّ بأن الملك فيصل الثاني كان بسبب احترامه لخالته الاميرة عابدية يستشيرها في بعض المسائل والموضوعات حين يكونان وحدهما، وفي المقابل كانت هي تشير عليه وتنصحه كأن يفعل أمراً ما أو يتركه، إلا أن شيئا من هذا القبيل لم يحصل أمامنا وفي حضورنا.\n\nدرس المرحلة الابتدائية في مدرسة المأمونية التي كانت واقعة في منطقة الميدان عند منطقة باب المعظم كما درس فيما بعد في كلية فيكتوريا الانكليزية الواقعة في مدينة الإسكندرية في مصر مع قريبه الحسين بن طلال ملك الأردن السابق.\nأنهى دراسته الابتدائية في سنة 1947.\n\nسافر إلى لندن للدراسة حيث التحق بمدرسة \"ساندويس\" ثم التحق بكلية \"هارو\" في 7 مايو 1949، وعاد منها إلى بغداد في 30 مارس 1950، عاد بعدها إلى لندن لإكمال دراسته أيضاً، لكنه هذه المرة لم يكن وحده بل رافقته أمه الملكة عالية ، وكانت أمه إثناء مرافقتها له تستكمل علاجها هناك لأنها كانت مريضة وتزامنت دراسته هذه المرة مع ابن عمه الملك حسين بن طلال الذي كان مقارِبا لعمره وصديقاً حميماً له وكانت تربطهما علاقات متينة إلى أن تخرج فيها بتاريخ 23 أكتوبر1952. وعاد إلى بغداد في 30 نوفمبر1952.\n\nتميزت شخصيته بالأدب واحترام من هو أكبر منه سنا ولاسيما أبناء عائلته الهاشمية، اضافه إلى صمته وهدوئه، كما وُصف بالصراحة والوضوح أثناء المناقشة أو الجدال.\n\nكان ومنذ صغره يحب ركوب الخيل ولا سيما تلك الخيول التي تستعمل في السباق وتسمى خيول (السيسي) وقد منع من ركوبها لاحقا نتيجة إصابته بالربو منذ طفولته. وكان شديد التعلق بأمه الملكة عالية بسبب يُتمه المبكر وكونه الوحيد لأبويه.\n\nكان مخطوباً للأميرة فاضلة بنت الأمير محمد علي بن محمد بن وحيد الدين بن إبراهيم بن أحمد بن رفعت بن إبراهيم بن محمد علي الكبير ووالدتها هي : الأميرة خان زاده بنت الأمير عمر فاروق ابن الخليفة العثماني عبد المجيد الثاني ،ولم يتزوجها بسبب مقتله في 14 يوليو 1958.\n\nبعد وفاة الملك غازي في 4 أبريل 1939 بحادث سيارة، آل العرش إلى ولده الوحيد الملك فيصل، من زوجته الملكة عالية والذي كان آنذاك في الرابعة من عمره، ولهذا تم تعيين خاله الأمير عبد الإله وصيا على العرش فيما كان نوري السعيد هو الذي يدير الدولة العراقية كرئيس لمجلس الوزراء.\n\nو قد كان خاله الوصي على العرش الأمير عبد الإله من أكثر المقربين للملك فيصل الثاني لاسيما بعد وفاة والدته الملكة عالية سنة 1950 حيث بقي وحيدا بلا أم بلا أب ولا أخوه ولا أخوات، كل ذلك جعل الملك فيصل الثاني لا يستغني عن مرافقة خاله الأمير عبد الإله في جولاته خارج العراق فرافقه في زيارته إلى إيران بدعوة من الشاه محمد رضا بهلوي في 18 أكتوبر 1957 وكذلك إلى السعودية في 24 ديسمبر\n1957 م والأردن.\n\nبعد فشل حركة رشيد عالي الكيلاني في 1941 عاد الوصي عبد الإله إلى العراق بمساعدة الإنجليز وقد تغيرت نظرة الشعب العراقي تجاه العرش بشخص الأمير عبد الإله، ومع هذا ظل العراقيون ينظرون إلى الملك فيصل باعتباره نجل ملكهم المحبوب غازي الأول وكانوا يأملون منه كل خير فرغم ما حدث لم ينقطع الرباط الوثيق الذي أقامه الملك غازي بين العرش والشعب العراقي وظل أمله كبيراً في الملك.\n\nكانت الظروف السياسية التي تحيط بالملك فيصل في غاية الحساسية والتأزم، حيث كانت وصاية خاله الأمير عبد الإله عليه وشخصيته القوية والمتنفذة في البلد، إضافة إلى سيطرة نوري السعيد بنفوذه الواسع والمتعدد والمدعوم بشكل مباشر وعلني من الإنجليز، كل ذلك جعل الملك الشاب فيصل في حالة من التردد وعدم القدرة لا يحسد عليها أبدا وهو ذاك الفتى الشاب الهادئ الوديع والذي لا يعرف دروب السياسة الشائكة ولا ألاعيبها المختلفة، ومع كل هذا مارس الملك فيصل الثاني نشاطا ملحوظا لمعالجة المشاكل الإقتصادية التي كان العراق يعاني منها, فأولى اهتمامه للجانب الإقتصادي فوضع خطة سُميت بمجلس الأعمار نهضت بإنشاء كثير من المشاريع الكبرى والمهمة والحيوية للبلد.\n\nو لقد نجح الأمير عبد الإله في غرس شعور في نفس الملك بأنه قادر على مسؤوليات الدولة والحكم وتصريف شؤون البلاد لما له من خبرة في معرفة رجال الدولة وقضاياها وبأنه يستطيع إيجاد الحلول المناسبة لكل موقف وظرف فنشأ الملك فيصل وهو يؤمن في قرارة نفسه أن خاله يستطيع أن يتحمل عنه تبعات الملك بما خلق لديه مسبقاً إحساس الإتكال وترك الأمور ليتصرف بها، لإنه درج على ذلك منذ طفولته حتى وجدها\n\nبعد ذلك أمراً واقعاً هذا إذا اضفنا أن تقاليد الأسرة الهاشمية كانت شديدة التمسك فيما يتعلق باحترام رأي من هو أكبر سناً وهذا ما جبل عليه أفراد هذه الأسرة منذ القدم.\n\nكانت حياته تثير الأسى لدى الكثيرين فوالده مات وهو رضيع وتوفيت والدته وتلقى العلم في بلد غريب ولم يكن أمامه مناص من اتباع مشورة خاله الوصي عبد الإله الذي حرص على أن يبقى المسيطر الحقيقي على الأمور بعد أن نجح الوصي في خلق مشاعر الود المتبادلة بينه وبين ابن اخته الملك بما أبداه من عاطفة ورعاية تجاهه ولكنه استغل تلك المشاعر ليمارس دور الملك في سياسة الدولة العراقية .\n\nلم تتوفّر معلومات كثيرة دقيقة عن زيارة ملك العراق الطفل فيصل إلى القدس، إلّا أنّ موقع جرايد - أرشيف رقميّ للصحافة العربيّة التاريخيّة في فلسطين العثمانيّة والانتدابيّة قد نشر مقالًا حول ذلك بعنوان: \"الملك الطفل فيصل في القدس الشريف\"، كتبه محرّر المضامين والصحفيّ أ. خالد وليد أبو أحمد، ويذكر أبو أحمد أنّ المجلس الإسلامي الأعلى أطلق على باب العتم أسم باب الملك فيصل بعد زيارة الملك فيصل للقدس عام 1943، حيث تبرّع آنذاك بعمارة هذا الباب في المسجد الأقصى المُبارك، وأشارفي مقاله إلى أنّ كثيرًا ما يطرح المتابعون لأحداث التاريخ الحديث والمدقّقون لتفاصيله أسئلة للبحث والتفكير حول سبب زيارة الملك فيصل الثاني للمدينة المقدّسة مرتين خلال أقل من عامين، فيتساءلون هل كان الأمر محاولة جديّة من خاله الوصيّ لتوطيد أركان الحكم الهاشميّ في القدس، أمّ أنّ الامر لا يتعدّى سوى رسائل رمزيّة تودّ العائلة الهاشميّة أن ترسلها للشعوب العربيّة بأنّهم هم الراعون والحامون للأماكن المقدّسة في فلسطين؟\n\nويدرج أبو أحمد في مقاله صورًا لزيارة الملك فيصل في القدس، كانت قد نشرتها مجلّة المنتدى الفلسطينيّة في أعداد مُختلفة، وهي متواجدة الآن في أرشيف جرايد.\n\nفي 2 مايو 1953 أكمل الملك فيصل الثامنة عشرة من عمره فانتهت وصاية خاله عبد الإله على عرش العراق بتتويجه ملكا دستوريا على العراق . وأعلن ذلك اليوم عيداً رسمياً لتولي الملك سلطاته الدستورية . وقد تزامن تتويجه مع تتويج ابن عمه الملك الحسين بن طلال ملكاً على الأردن في عمان.\n\nوقد حضر الملك فيصل الثاني صباح يوم السبت الثاني من أيار - مايو لسنة 1953 إلى مجلس النواب بحضور الأعيان والنواب وأدّى اليمين الدستورية التي نصها:\n\n\"أقسم بالله أنني أحافظ على أحكام القانون الأساسي واستقلال البلاد والإخلاص للأمة والوطن \"\n\nثم تلا خطابا هذا نصه:\n\n\"حضرات الأعيان والنواب\n\nأحييكم وأحيي الشعب العراقي الكريم بكم.\n\nبحول الله تعالى وقوته، سأمارس منذ اليوم الأول واجباتي الدستورية، وذلك بمؤازرة المسؤولين في إدارة المملكة ومعاضدة شعبي العزيز وممثليه، ملكا دستوريا حريصا على الأسس الديمقراطية داعيا الله عزّ وجل ان يعاضدني ويأخذ بيدي لخدمة شعبي العزيز والترفيه عنه بكل الوسائل الممكنة لدي، كما أني سوف أحصر كل جهودي لتأمين أسمى غاياته.\n\nوإني أتضرع اليه تعالى أن يوفقني وإياكم لخدمة وطننا العزيز، ولي عظيم الثقة بأنكم ستشدون أزري بتوحيد صفوفكم وجهودكم الصادقة لنتعاون جميعا لتحقيق أهدافنا القومية .\n\nوقبل أن أختم كلمتي هذه لابد لي من أن أشكر خالي العزيز على أداءه واجب الوصاية على العرش بكل حرص وإخلاص، وعلى عنايته الفائقة في إعدادي لهذا اليوم كأب شفوق ، ولابد لي أيضا أن أشيد في هذا اليوم بذكرى أمي الحنون رحمها الله ، أمي الفاضلة التي حرصت على تربيتي واحتضنتني طيلة أيام حياتها القصيرة بكل حنان وتضحية ونكران للذات وغذتني بالفضيلة وحب الخير للجميع ، وهيأتني لكم ولأقوم بخدمة شعبي على أحسن مايرام والله تعالى ولي التوفيق \" \n\nظن الناس أن الأمير عبد الإله سيتخلى عن واجبات الوصاية ويترك أمور البلاد إلى الملك فيصل لكن عبد الإله عمل على تقويم الملك فيصل الثاني فاستمر يقحم نفسه في كل صغيرة وكبيرة كما لو أن وصايته عليه ظلت مستمرة وإلى ما لانهاية . لقد بقي الأمير عبد الإله خلف الملك يسيره ويأمره بعد أن تمكن من زرع بذور الطاعة له في نفسه ولم يتمكن الإفلات من هذا الطوق والإقتراب من الشعب أو الإتصال به وتحسس رغباته ومطاليبه وأخذ عبد الإله يصاحب الملك أينما اتجه واينما سافر للتفاوض ويبدو أن الحكام العرب كانوا يدركون موقف الملك فيصل الثاني تجاه القضايا السياسية والمهمة ويعرفون أنه دون المهمات المناطة به لقلة تجربته وأن الحل والعقد بيد خاله ولي العهد.\n\nدعا الملك الحسين بن طلال ملك الأردن في فبراير 1958 إلى إقامة اتحاد عربي هاشمي بين المملكتين الهاشميتين في العراق والأردن لحفظ توازن القوى في المنطقة أعقاب تشكيل الجمهورية العربية المتحدة بين مصر وسوريا وأطلقوا عليه تسمية دولة الإتحاد الهاشمي العربي ،وعضويته مفتوحة لكل دولة عربية ترغب في الانضمام إليه بالاتفاق مع حكومة الاتحاد\" وعلى احتفاظ \"كل دولة من أعضاء الاتحاد بشخصيتها الدولية المستقلة وبنظام الحكام القائم فيها\". ينص الدستور كذلك على أن ملك العراق هو رئيس الاتحاد وأن مقر حكومة الاتحاد يكون بصفة دورية ستة أشهر في بغداد وستة أشهر في عمان، أصبح الملك فيصل الثاني ملكا للإتحاد الذي دام لستة أشهر فقط حيث أطيح بالنظام الملكي في العراق في 14 يوليو1958.\n\nكان الملك فيصل الثاني قد أعد نفسه للسفر إلى تركيا صباح يوم 14 تموز 1958 برفقة خاله عبد الإله ورئيس الوزراء نوري سعيد لحضور اجتماعات حلف بغداد على أن يغادر تركيا بعد ذلك إلى لندن للقاء خطيبته الأميرة فاضلة إبراهيم سلطان وكان الملك قد حدد يوم 8 تموز 1958 موعداً لسفره وكان أكثر اهتماماً بلقاء خطيبته من صراع الخطب السياسية في اجتماعات الميثاق . ولكن في يوم 7 تموز رجاه وزير المالية بأن يؤجل سفره إلى يوم 9 تموز، للتوقيع على قانون الخدمة الإلزامية، وقانون توحيد النقد والبنك المركزي لدول حلف بغداد، ولهذا وافق الملك بعد إلحاح وفي يوم موعد سفره في 8 تموز أرسل شاه إيران برقية يقول فيها ان لديه معلومات يريد أن يبلغها لمجلس دول حلف بغداد، واقترح لقاء رؤساء دول الحلف ورؤساء وزرائهم في إسطنبول يوم 14 تموز 1958 فاضطر الملك إلى تأجيل سفره للمرة الثانية من 9 تموز إلى 14 تموز.\n\nفي صباح يوم 14 يوليو/ تموز 1958 استيقظ الملك على أصوات طلقات نارية. هب الجميع فزعين الملك والوصي والأميرات والخدم . وخرج أفراد الحرس الملكي إلى حدائق القصر يستقصون مصدر النيران . وازداد رشق الرصاص والإطلاق نحو جهة القصر . ولم يهتد الحرس إلى مصدر النيران في البداية . واذا بأحد الخدم يسرع اليهم راكضاً ليخبرهم بأنه سمع الراديو يعلن عن قيام ثورة. ومن شرفة قريبة طلب عبدالاله من الحراس بأن يذهبوا إلى خارج القصر ليروا ماذا حصل . وعاد الحراس ليخبروهم بأنهم شاهدوا عددا من الجنود يطوقون القصر. وبعد استفسار الملك عن الموضوع أخبره آمر الحرس الملكي بأن أوامر صدرت لهم بتطويق القصر والمرابطة أمامه.\n\nسارع عبد الإله لفتح المذياع لسماع البيان الأول للحركة وصوت عبد السلام عارف كالرعد يشق مسامعه ومع مرور الوقت سريعاً بدأت تتوالى بيانات الثورة وتردد أسماء الضباط المساهمين بالحركة . أخبر آمر الحرس الملكي الملك بأن قطعات الجيش المتمردة سيطرت على النقاط الرئيسة في بغداد وأعلنوا الجمهورية وأنهم يطلبون من العائلة الملكية تسليم نفسها.\n\nأعلن الملك استسلامه وطلب منه الخروج مع من معه، وخرج مع الملك كلاً من الأمير عبد الإله وأمه الملكة نفيسة جدة الملك والأميرة عابدية أخت عبد الاله، ثم الأميرة هيام زوجة عبد الإله والوصيفة رازقية وطباخ تركي وأحد المرافقين واثنين من عناصر الحرس الملكي .\n\nوبعد تجمع الأسرة في باحة صغيرة في الحديقة فتح النار عبد الستار العبوسي من دون أي أوامر وقد أصاب الملك برصاصتين في رأسه ورقبته وأصيب الأمير عبد الإله في ظهره ثم لقي حتفه هو الآخر وتوفيت على الفور الملكة نفيسة والأميرة عابدية وجرحت الأميرة هيام في فخذها. وتذكر بعض المصادر بأن حادث إطلاق النار جاء بطريق الخطأ من الحرس الملكي الذي رد عليه المهاجمون وكانت العائلة الملكية في منتصف خط الرمي . وتذكر مصادر أخرى بأن حالة الحماس والارتباك حملت بعض الضباط من صغار الرتب من غير المنضبطين ومن ذوي الانتماءات الماركسية بالشروع في إطلاق النار.\n\nويروي البعض ممن كان حاضراً في تلك الفاجعه المؤلمة أن الملك فيصل الثاني حمل المصحف فوق رأسه ورفع الراية البيضاء بيده وخرج ليسلم نفسه بطريقة سلمية حفاظاً على عائلته من الفناء ولكن حدث ما حدث حيث قتل في ذلك الصباح ودفن فيما بعد في المقبرة الملكية في الأعظمية مع أمه وأبيه وجده وجدته.\n\nنقلت جثة الملك إلى مستشفى الرشيد العسكري في إحدى غرف العمليات، للتحقق من وفاة الملك، وفي مساء اليوم نفسه حفرت حفرة قريبة من المستشفى في معسكر الرشيد، وأنزلت فيها الجثة وأهيل عليها التراب، ووضعت بعض العلامات الفارقة معها لتدل على مكانها فيما بعد، ثم تم نقل الجثة ودفنها في المقبرة الملكية في منطقة الأعظمية في بغداد، بناء على طلب من الملك الحسين بن طلال ملك الأردن في إحدى زياراته للعراق.\n\nوأحيلت باقي الجثث إلى مستشفى الرشيد العسكري عدا جثة الأمير عبد الإله التي تم سحلها ثم تعليقها على باب وزارة الدفاع قبل أن يتم حرق بقية أوصالها والقاءها في نهر دجلة. وقيل أنه تم دفن بقية رفاته في المقبرة الملكية.\n\nوهكذا أنهت أحداث صباح يوم 14 تموز 1958 العهد الملكي في العراق، والذي راح ضحيته الملك فيصل الثاني الذي وصف في بعض المصادر التاريخية بأنه مسكين لا ذنب له رحل دون جريرة أو سبب كان طيباً بريئاً ساعد المحتاجين واليتامى، ولقد سبب مقتله أسفاً كبيراً في نفوس عدد كبير من ضباط الثورة، لقد قتل الملك فيصل الثاني وعمره 23 سنة، وقد كان حكمه دستوريا بلغ من الرخاء والاستقرار والازدهار حدا بعيداً.\nوبسبب هذه المجزرة التي أودت بالعائلة المالكة سقط النظام الملكي في العراق وورث النظام الجديد جهازاً حكومياً كفؤاً ونظاماً اقتصادياً حرا مزدهراً وميزانية متعادلة (معلنة) ووفراً ضخماً ومجلس إعمار غني عن الخبرة والإختصاص أفرد له 70% من عائدات النفط الوفيرة مع جهاز تخطيط عالي المستوى .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31216", "title": "فيصل الثاني", "id": "31216"}
{"text": "غازي الأول\n\nالملك غازي بن فيصل الأول بن حسين بن علي الهاشمي ( 12 مارس 1912 - 4 أبريل 1939) ثاني ملوك المملكة العراقية حكم من (8 سبتمبر 1933) ولغاية وفاته في (4 أبريل 1939).\n\nالملك غازي بن الملك فيصل الأول بن الملك حسين بن علي بن محمد بن عبدالمعين بن عون بن محسن بن عبدالله بن الحسين بن عبدالله بن الحسن بن محمد أبو نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد أبو نمي الأول بن الحسن بن علي الأكبر بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبدالكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبدالله بن محمد الثائر بن موسى الثاني بن عبدالله الرضى بن موسى الجون بن عبدالله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.\n\n\nتعلم غازي القراءة والكتابة عندما ارسله الشريف حسين جده في الحجاز إلى قرية رحاب مع ابن عمه عبد الإله وبعد ان نوقشت مواد القانون الاساسي وتم تعيين غازي وليا للعرش سافر غازي إلى العراق وهناك لاحظ الملك فيصل الأول ضعف الملك غازي وعدم تناسق جسمه مع عمرهِ كذلك ضعف معلوماته وقابلياته الفكرية، فتشاور مع وزير المعارف ساطع الحصري وطمأنه ساطع الحصري ان ضعف غازي ناجم عن عدم تلقيه المعرفة والعلوم عندما كان في الحجاز لذلك اجتمع مجلس الوزراء وقرر تأليف لجنة تقوم باختيار أفضل المعلمين لتعليم غازي وفق منهج ووقت محدد وبعدها زار وزير المستعمرات ليوبولد ايمري ووزير الطيران البريطاني العراق وقد كان فيصل يعمد إلى احضار الامير غازي في جميع مقابلاته الرسمية ولقاءاته وقد لاحظ ليوبولد ضعف وقلة خبرة الأمير غازي في مجال الأصول والحوار فاقترح على الملك فيصل أرساله إلى انكلترا وتم بالفعل إرسال غازي إلى انكلترا ونزل في بيت الاسقف جونسون واشارت التقارير التي رفعت من هناك عن تطور ملحوظ في القابليات الفكرية مقابل ضعف في القدرات الرياضية والميكانيكية وتم قبوله على هذا الأساس في كلية هارو وأتم فيها أربع سنوات عاد بعدها إلى العراق في الأول من سبتمبر/أيلول عام 1929 التحق في الدورة من الكلية العسكرية الملكية العراقية الملك غازي باسم (الشريف غازي بن فيصل) وكانت الكلية في هذه الفترة موضع عناية ورعاية الملك فيصل الاول . وقد مكث الشريف غازي في هذه الكلية أربع سنوات وفق منهج أعد لانهاء المدة مع دروس اضافية في اللغة العربية والتاريخ الاسلامي والجغرافية اذ انه التحق بهذه الكلية بعد مجيئه من كلية هارو في انكلترا حيث لم يتسن له ان يدرس فيها هذه الدروس الاضافية المذكورة.\nسمّي ولياً للعهد عام 1924 وتولى الحكم وهو شاب يتراوح عمره 23 عاما ثم ملكا لعرش العراق عام 1933 لذا كان بحاجة للخبرة السياسية التي استعاض عنها بمجموعة من المستشارين من الضباط والساسة الوطنيين.\n\nكان الملك غازي ذو ميول قومية عربية كونه عاش تجربة فريدة في طفولته حيث كان شاهدا على وحدة الأقاليم العربية إبان الحكم العثماني قبل تنفيذ اتفاقية سايكس بيكو التي قسمت الوطن العربي إلى بلدان تحت النفوذ البريطاني أو الفرنسي. ناهض النفوذ البريطاني في العراق وأعتبره عقبة لبناء الدولة العراقية الفتية وتنميتها، وأعتبره المسؤول عن نهب ثرواته النفطية والآثارية المكتشفة حديثاً، لذلك ظهرت في عهده بوادر التقارب مع حكومة هتلر قبل الحرب العالمية الثانية.\n\nشهد عهده صراع بين المدنيين والعسكريين من الذين ينتمون إلى تيارين متنازعين داخل الوزارة العراقية، تيار مؤيد للنفوذ البريطاني وتيار وطني ينادي بالتحرر من ذلك النفوذ حيث كان كل طرف يسعى إلى الهيمنة على مقاليد السياسة في العراق. فوقف الملك غازي إلى جانب التيار المناهض للهيمنة البريطانية حيث ساند انقلاب بكر صدقي وهو أول انقلاب عسكري في الوطن العربي، كما قرب الساسة والضباط الوطنيين إلى البلاط الملكي فعين الشخصية الوطنية المعروفة (رئيس الوزراء لاحقاً) رشيد عالي الكيلاني باشا رئيسا للديوان الملكي.\n\nنادى لتحرر الأقاليم والولايات العربية المحتلة التي كانت متوحدة تحت حكم الدولة العثمانية ودعا إلى إعادة توحيدها تحت ظل دولة عربية واحدة، ومن هنا ظهرت دعوته لتحرير الكويت من الوصاية البريطانية وتوحيدها مع العراق والإمارات الشرقية لنجد حيث قام بتأسيس إذاعة خاصة بهِ في قصرهِ الملكي قصر الزهور، وأعد البرامج الخاصة بتحرير ووحدة الأقاليم العربية ومنها توحيد الكويت بالعراق، والوقوف إلى جانب فلسطين التي كانت تحت الاحتلال البريطاني والتي كانت في حالة حرب داخلية بسبب تعرضها لهجرات واسعة من المستوطنين اليهود من كافة أرجاء العالم ووقوف القوى الوطنية الفلسطينية بوجه هذه الهجرات، فوقف إلى جانب قادة الثورة الفلسطينية كالشيخ عزالدين القسام ومفتي القدس الحاج أمين الحسيني.\n\n\nتوفي في حادث سيارة غامض مساء يوم الأربعاء 4 أبريل 1939م، عندما كان يقود سيارته فاصطدمت بأحد الأعمدة الكهربائية التي سقطت على رأسه، أدلت زوجته الملكة عالية بشهادتها أمام مجلس الوزراء بأنه أوصاها في حالة وفاته بتسمية شقيقها الأمير عبدالإله وصياً على إبنه فيصل. وشيعت جنازته في موكب مهيب ودفنت في الأعظمية في المقبرة الملكية. وأقيم لهُ تأبين وأربعينية في يوم 14 أيار/مايو 1939.\n\nهناك الكثير من التكهنات والآراء حول وفاته بسبب بعض الدلائل التي تشير إلى وجود من يحاول التخلص منه بسبب تقربه من حكومة هتلر ضد الإنجليز ذوي النفوذ الواسع في العراق، ومنها التناقض بين تصريحات الأطباء الذين عاينوا الجثة وبين تقرير اللجنة الطبية الخاص بوفاته والذي كان برئاسة الطبيب البريطاني سندرسن، ومنها أيضا إصابته المباشرة في خلف الرأس بآلة حادة وهو يقود سيارته في حين أعلن رسمياً بأن سبب الوفاة كان جراء اصطدام سيارة الملك بعمود كهرباء، يرى الدكتور صائب شوكت الطبيب العراقي ان الضربة ليست بعمود كهرباء كما أن الصور عن سيارة الملك بعد الاصطدام حجبت تماما والتي بينت بان الاصطدام من جهة اليمين في حين كان الملك جالسا في جهة اليسار واختفاء خادم الملك عبد سعيد بعد الحادث، كما اشار اللواء فؤاد عارف وكان قبل الحادث بفترة مرافقا للملك بانه كان يرسل مفرزة حراسة في الطريق الذي جرى فيه الحادث الا انه بعد نقله من الحرس الملكي لم يتم ذلك. وتشير الوثائق البريطانية المعلنة حديثاً إلى وجود مراسلات خاصة بين السفير البريطاني في بغداد يومئذ السير موريس بيترسون والحكومة البريطانية حول ضرورة التخلص من الملك غازي وتنصيب الأمير زيد بن الحسين بدلاً عنه بسبب وجودهِ كحجر عثرة أمام تنفيذ السياسة البريطانية في العراق، والذي ينعكس على الوضع في الشرق الأوسط والوطن العربي لما للمملكة العراقية من وزن مؤثر في السياسة العربية والدولية في المنطقة بسبب التكوين الحديث لبعض الدول العربية وبعضها الآخر كان لا يزال يرزح تحت الاحتلال في ظل ظروف الاحتقان الدولي الناجم عن توسع نفوذ الدكتاتوريات النازية والفاشية واليابانية في العالم عشية الحرب العالمية الثانية ولم ينكر السير موريس بيترسون ذلك في مذكراتهِ إذ قال:(ان الملك غازي يجب أن يبعد)، وقد كان في طريقه إلى إسبانيا عندما وقع الحادث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31221", "title": "غازي الأول", "id": "31221"}
{"text": "إنديوم\n\nالإنديوم Indium عنصر كيميائي له الرمز الكيميائي In العدد الذري 49 في الجدول الدوري.\n\nالإنديوم اكتشفت من قبل الرايخ فرديناند ريتش و هيرونيموس ثيودور ريتشتر في عام 1863 في ألمانيا\n\nأصل الاسم مشتق من الكلمة indicum و معناها لون نيلي و هو اللون الذي يظهر في السبكتروسكوب و الإنديوم هو عنصر فلزي نادر و لين جدا و فضي اللون ، و هو مستقر في الهواء و الماء ، وهو يذوب في الحموض . و يوجد الإنديوم في بعض خامات الخارصين ، و يستعمل في تغطية الموصلات ذات السرعات العالية و كذلك كسبيكة تخفض من درجة انصهار بعض الفلزات الأخرى . الكميات القليلة منه تستعمل في صناعة معدات الأسنان و كذلك في أشباه الموصلات .\n\nhttp://uqu.edu.sa/page/ar/53354\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31233", "title": "إنديوم", "id": "31233"}
{"text": "فيصل الأول\n\nالملك فيصل الأول بن الملك حسين بن علي بن محمد بن عبدالمعين بن عون بن محسن بن عبدالله بن الحسين بن عبدالله بن الحسن بن محمد أبو نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد أبو نمي الأول بن الحسن بن علي الأكبر بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبدالكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبدالله بن محمد الثائر بن موسى الثاني بن عبدالله الرضى بن موسى الجون بن عبدالله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.\n\nينتمي إلى أسرة آل عون الهاشمية، وولد في مدينة الطائف، وترعرع عند قبيلة عتيبة في بادية الحجاز وتربى مع إخوته بكنف أبيه حسين بن علي الهاشمي وفي رحاب البادية درس فيصل الابتدائية مع أخويه علي بن حسين ملك الحجاز فيما بعد وعبد الله الأول ملك الأردن فيما بعد، حيث تعلموا اللغة التركية قراءة وكتابة. وقد نشأ مع البدو ليتعلم فصاحتهم وشجاعتهم ويتدرب على حياة الصحراء والتقشف وقسوة المعيشة، وتعلم أيضا الفروسية والقتال بالسيف والبندقية.\n\nفي عام 1896 سافر مع والده الشريف حسين إلى الآستانة عاصمة الخلافة العثمانية بدعوة من السلطان العثماني عبد الحميد الثاني، لكي يكون قريبا منه وتحت مراقبته، واختير عمه شريفاً لمكة رغم أنه يفترض أن يتبوأ هو هذا المنصب. أقام الجميع في قصر العدالة إقامة جبرية وجرى انتداب مدرس خصوصي لتعليمه اللغة التركية مع أخوته الثلاثة أنجال الشريف حسين، وتعلم فيصل في الآستانة اللغات التركية والإنجليزية والفرنسية والتاريخ، وعلمه والده القرآن الكريم. حيث أتقن اللغتين التركية والإنكليزية وبعضا من اللغة الفرنسية. وتزوج هناك من حزيمة ابنة عمه ناصر في عام 1905 وأنجب منها :\nعاد إلى مكة المكرمة وبقية أسرته في عام 1909 اثر تنصيب والده شريفا على مكة، وتحديداً بعد مجيء جمعية الإتحاد والترقي وخلع السلطان عبد الحميد الثاني، عينه والده قائدا للسرايا العربية التي تقوم بقمع القبائل العربية المتمردة على السلطة العثمانية، وانتخب فيصل في مجلس \"المبعوثان\" البرلمان العثماني ممثلا عن مدينة جدة، فعاد إلى الاستانة واكتسب إثناء إقامته هناك خبرة سياسية ومعرفة شاملة بالسياسة التركية ورجالها.\n\nصادف وجود فيصل في دمشق صدور أحكام الإعدام على مجموعة من العرب المتورطين بدعوة دول أوربية لاحتلال بلدهم في بيروت ودمشق بأمر من جمال باشا، فتوسط لدى جمال باشا بأن يعفو عنهم، إلا أن جمال باشا لم يستجب لذلك التوسط، فأمر باعدامهم في ساحة المرجة بدمشق وساحة البرج في بيروت في 6 مايو/أيار 1916، فغضب فيصل غضبا شديداً لكنه كتم ذلك الغضب.\n\nثم تعامل مع جمال باشا بشكل حذر جدا حتى لا يثير شكوكه وارتيابه في حركة التمرد التي كان يخطط لها والده بالتعاون مع بريطانيا . وعلى الرغم من توتر العلاقة بين فيصل وجمال باشا فقد استأذنه فيصل للعودة إلى مكة، فوافق جمال باشا على طلبه. فعاد إليها فيصل قبل قيام الثورة العربية بشهر.\n\nقام حسين بن علي الهاشمي شريف مكة بإعلان ثورة ضد الدولة العثمانية في يونيو عام 1916 بدعم من بريطانيا خلال الحرب العالمية الأولى. وتمكنت قواته من تفجير خط سكة قطارات الحجاز بمساعدة ضابط المخابرات البريطاني لورنس، وطردوا الجيش العثماني من مكة والمدينة المنورة والطائف وجدة وينبع والعقبة.\n\nدخلت قوات الجيش العربي إلى مدينة دمشق بصحبة الأمير فيصل بن حسين الذي تولى قيادة الجيش الشمالي في مطلع تشرين الأول/أكتوبر من عام 1918، فانسحب منها ومن جميع مدن سوريا الجيش العثماني ، وقوبل دخول فيصل إلى دمشق باستقبال شعبي وعسكري عظيم، وأيدت جموع الشعب الثورة ، واستجابت لأوامر القيادة العربية.\n\nأعلن الأمير فيصل تأسيس حكومة عربية في دمشق، وكلف الفريق علي رضا الركابي بتشكيل أول حكومة عربية لسورية ولقب بالحاكم العسكري. وعين اللواء شكري الأيوبي حاكماً عسكرياً لبيروت وعين جميل المدفعي حاكماً على عمّان وعبد الحميد الشالجي قائداً لموقع الشام وعلي جودت الأيوبي حاكما على حلب.\n\nفي 8 مارس/آذار 1920 أعلن المؤتمر السوري العام استقلال سورية العربية تحت اسم المملكة السورية العربية وتتويج الأمير فيصل بن حسين ملكاً عليها بعد سلسلة من المباحثات المكثفة التي أجراها المؤتمر مع أنصاره، وكان أخوه زيد بن الحسين أول المبايعين له على عرش سورية.\n\nو لكن بموجب اتفاقية سايكس بيكو بين بريطانيا وفرنسا زحفت الجيوش الفرنسية باتجاه دمشق، بعد أن نزلت بالساحل اللبناني، وقامت القوات الفرنسية بتوجيه انذارها المعروف بإنذار غورو إلى الأمير فيصل في 14 يوليو/تموز 1920 بعدم مقاومة الزحف الفرنسي وتسليم الخطوط الحديدية وقبول تداول ورق النقد الفرنسي السوري وتسريح الجيش العربي وإلغاء التجنيد الإجباري، وغير ذلك مما فيه القضاء على استقلال البلاد وثروتها، وذلك خلال أربعة أيام.\n\nتلقى الأمير فيصل الإنذار وتردد هو ووزارته بين قبول الإنذار أو رفضه، ثم اتفق أكثرهم على القبول، وأرسلوا برقية إلى الجنرال غورو بالموافقة على بنود الإنذار، وأوعز فيصل بحل الجيش، وعارض هذا بشدة وزير الحربية يوسف العظمة.\n\nوبينما كان الجيش العربي المرابط على الحدود يتراجع منفضاً حسب الإنذار كان الجيش الفرنسي يتقدم نحو دمشق، وعلم فيصل بأن القوات الفرنسية تزحف باتجاه دمشق، واستدعى ضابط الارتباط الفرنسي الكولونيل كوس ليستفسر منه الأمر، الذي وعده بالسفر حالاً للتحقيق في الأمر، ثم وفي عصر ذلك اليوم عاد كوس ليقول أن سبب زحف القوات الفرنسية هو أن برقية قبول الإنذار التي أرسلها الملك بالأمس لم تصل إلى الجنرال غورو في الوقت المحدد بل تأخرت نصف ساعة من جراء قطع العصابات خطوط التلغراف.\n\nفعاد فيصل و الغى قرار الحل و اعلن عن تأليف جيش أهلي يقوم مقام الجيش المنفض في الدفاع عن البلاد، وتسارع شباب دمشق وشيوخها إلى ساحة القتال في خان ميسلون، قاد هذا الجيش المكون من ثلاثة آلاف مقاتل من المتطوعين وإلى جانبهم عدد يسير من الضباط والجنود وزير حربيته يوسف العظمة بقوات غير متكافئة مع قوات الجيش الفرنسي المزودة بالدبابات والطائرات، وحارب ببسالة ولكن المعركة لم تدم طويلاً، واستشهد يوسف العظمة ودخلت الجيوش الفرنسية دمشق في 24 يوليو/تموز 1920، وعرفت المعركة فيما بعد بمعركة ميسلون.\n\nبعد أحداث معركة ميسلون واحتلال القوات الفرنسية لدمشق غادر فيصل سورية فاتجه إلى حوران ثم إلى حيفا ومنها إلى كومو في إيطاليا ومنها إلى لندن في أكتوبر/تشرين الأول 1920 بدعوة خاصة من العائلة البريطانية المالكة، وبمغادرته انتهت الملكية في سورية لتبدأ حقبة الانتداب الفرنسي على سورية.\n\nعقدت الهدنة العامة بين الحلفاء و ألمانيا ، بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وبدأت الاستعدادات لعقد مؤتمر فرساي في باريس، عندها استفسرت وزارة الخارجية البريطانية من الجنرال اللنبي في دمشق، ووينغيت في القاهرة، عن رأيهما في توجيه الدعوة إلى الشريف حسين، للمشاركة في المؤتمر، باعتباره مساهماً في المجهود الحربي ، على أن يمثله ابنه الأمير فيصل، فلما أيدا الفكرة قامت بإبلاغ الشريف حسين بالمؤتمر.\n\nتلقى الأمير فيصل برقية من والده الشريف حسين يطلب فيها أن يمثله في مؤتمر الصلح، فسافر إلى بيروت في 17 نوفمبر 1918 ليغادرها على ظهر بارجة حربية بريطانية برفقة نوري السعيد ورستم حيدر والدكتور أحمد قدري، وفائز الغصين وتوماس إدوارد لورنس. وعندما وصلت البارجة ميناء مرسيليا الفرنسي في 22 نوفمبر 1918 وجد فيصل نفسه وجهاً لوجه أمام تبدل سياسي مقلق أثار في نفسه بعض المخاوف، هذا التبدل يتلخص بقوله: وقد جبهني الفرنسيون بأقوال يمكن إجمالها بما يلي: إن فرنسا لا تعلم شيئاً عن طبيعة المهمة الرسمية التي سأضطلع بها في المؤتمر، لذا ليس من المرغوب فيه أن أتابع سفري إلى باريس.\n\nوإبقاءً على مظاهر المجاملات واللياقات قضى فيصل في فرنسا عشرة أيام، زار خلالها بعض المدن الفرنسية، وميادين الحرب، وجهت إليه الدعوة أخيراً لزيارة باريس بنتيجة ضغط شديد من بريطانيا، فسافر إليها، واستقبله رئيس الجمهورية بوانكاريه، وفي مساء يوم9 ديسمبر 1918 غادر فيصل إلى لندن. وأقام فيها حتى 7 يناير 1919 عندما غادرها إلى باريس لحضور المؤتمر\n\nوفي الكلمة التي ألقاها أمام المؤتمر قال : إن العرب يعترفون بالجميل لبريطانيا وفرنسا، ويشكرونهما على ما قدمتاه من عون في سبيل تحرير أوطانهم، والعرب يطالبون الآن أن يفي الحلفاء بالوعود التي قطعوها على أنفسهم.\n\nلم يتمكن فيصل من عرض قضيته أمام المؤتمر إلا في يوم 6 فبراير 1919 م. في حين كان انعقاد المؤتمر في يوم 1 يناير 1919. حيث قدم مذكرة أولى، ثم مذكرة ثانية في يوم 29 فبراير 1919، وجاء فيه قوله: \n\nاتفاقية فيصل ووايزمان التي وقعت من قبل الأمير فيصل بن حسين بن علي مع حاييم فايتسمان رئيس المنظمة الصهيونية آنذاك وأول رؤساء إسرائيل لاحقا في مؤتمر باريس للسلام 1919 م للتعاون بين العرب واليهود في الشرق الأوسط.\n\nعلى إثر إندلاع ثورة العشرين في العراق ضد الاحتلال البريطاني عقد مؤتمر القاهرة عام 1920 بحضور ونستون تشرشل وزير المستعمرات البريطاني آنذاك للنظر في الوضع في العراق. والذي أعلن عن تغيير الحكومة البريطانية لسياستها بالتحول من استعمار مباشر إلى حكومة إدارة وطنية تحت الانتداب، على إثر تكبد القوات البريطانية في العراق خسائر فادحة.\n\nأعلنت بريطانيا عن رغبتها في إقامة حكومة ملكية عراقية، ورشح في هذا المؤتمر فيصل بن حسين بن علي ليكون ملكا على العراق، فتشكل المجلس التأسيسي من بعض زعماء العراق وشخصياته السياسية المعروفة كمثل نوري السعيد باشا، ورشيد عالي الكيلاني باشا، وجعفر العسكري، وياسين الهاشمي وعبد الوهاب النعيمي الذي عرف بتدوين المراسلات الخاصة بتأسيس المملكة العراقية. وأنتخب نقيب أشراف بغداد السيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب رئيسا لوزراء العراق والذي نادى بالأمير فيصل ملكاً على عرش العراق.\n\nفي 12 يونيو 1921 غادر فيصل ميناء جدة إلى العراق على متن الباخرة الحربية البريطانية نورث بروك، التي وصلت لميناء البصرة يوم 23 يونيو 1921، فاستقبل الأمير فيصل استقبالا رسميا حافلا، وبعدها سافر بالقطار إلى الحلة وزار الكوفة والنجف وكربلاء، ووصل بغداد في 29 يونيو 1921 واستقبله في المحطة السير بيرسي كوكس المندوب السامي البريطاني والجنرال هولدن قائد القوات البريطانية في العراق ورئيس الوزراء العراقي المنتخب عبد الرحمن النقيب.\n\nفي 16 يوليو 1921 أذاع المندوب السامي البريطاني السير بيرسي كوكس قرار مجلس الوزراء العراقي بمناداة فيصل ملكا على العراق في ظل حكومة دستورية نيابية، ولقد توج الملك فيصل ملكاً على العراق باسم الملك فيصل الأول بعد تصويت حصل فيهِ على نسبة 96% من أصوات المجلس. وحصل التتويج في 23 أغسطس من عام 1921، في ساحة ساعة القشلة ببغداد.\n\nبعد مبايعته ملكا على العراق وفي عام 1930 عقد معاهدة مع بريطانيا، سميت بمعاهدة 1930 أقرت بموجبها بريطانيا استقلال العراق عن التاج البريطاني وإنهاء حالة الانتداب، وضمنت الاتفاقية أيضا بعض التسهيلات لبريطانيا في مجال تسهيل مرور القوات البريطانية في أوقات العمليات الحربية، والتعاون في المجالات الاقتصادية.\n\nسافر الملك فيصل الأول إلى بيرن في سويسرا في 1 سبتمبر 1933، لرحلة علاج وإجراء فحوص دورية ولكن بعد سبعه أيام أُعلن عن وفاته في 8 سبتمبر 1933، أثر أزمة قلبية ألمت به.\n\nوقيل وقتها بأن للممرضة التي كانت تشرف على علاجه لها علاقة بموته حيث شيع بأنها قد سمته بدس السم في الإبرة التي أوصى الطبيب بها. وقد نشرت صحف المعارضة العراقية أن الوفاة لم تكن طبيعية، وشككت في دور بريطانيا في القضاء عليه، ودس السم في شرابه أو في الحقن الطبية التي كانت يحقن بها. وكانت تقارير الأطباء السويسريين قبل وفاته بيومين تؤكد أنه بصحة جيدة ولا يعاني من أمراض خطيرة، ولكن تقرير الوفاة ذكر أن سبب الوفاة هو تصلب الشرايين. وأرجعت الممرضة البريطانية التي كانت ترافقه سبب الوفاة إلى التسمم بالزرنيخ الذي أذيب في الشاي الذي شربه قبل وفاته بست ساعات، خاصة أن الأعراض التي ظهرت عليه في الاحتضار كانت أعراض التسمم بالزرنيخ.و يذكر طبيبه الإنكليزي هاري سندرسن , بأن آخر اقوال فيصل كانت \n\nحُنطت جثته وأُرسلت إلى إيطاليا ومنها إلى ميناء حيفا ومنه إلى عكا ومنها إلى مدينة الرطبة العراقية عن طريق الجو، حيث وصلت بغداد في 15 سبتمبر 1933 ودُفنت رفاته في المقبرة الملكية في منطقة الأعظمية في بغداد.\n\nتولي أبنه الأكبر غازي الأول عرش العراق في سبتمبر 1933.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31260", "title": "فيصل الأول", "id": "31260"}
{"text": "دكتور دري\n\nأندريه روميل يونغ (Andre Romelle Young) اسمه الفني دكتور دري (Dr. Dre) ويستخرج اللقب العام دري من الاسم الأول أندريه، كانت أمه تريد درى إن يصبح طبيبا فاطلقت عليه طبيبا ولد في (18 فبراير 1965) في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية، مغني راب ومنتج موسيقي ومن أكثر مغني الراب شهرة ونجاحا في مجاله.\nأحدث دكتور دري أثرا في الغانغستا راب، وهو مؤسس تسجيلات آفترماث Aftermath Records التي أسسها بعد شركته السابقة \"Death Row Records\" بدأ كعضو في مجموعة World Class Wreckin' Cru ثم أصبح عضوا في إن.دبليو.أي N.W.A التي ساهمت في شهرة الغانغستا راب، وبعد انفصال مجموعة N.W.A أصدر دري أول ألبوم منفرد له وهو \"The Chronic\" في عام 1992 وحاز على أول جائزة غرامي له عن أغنية \"Let Me Ride\"، أنتج دكتور دري العديد من الألبومات لمغنيي الراب كما ساهم بالإشراف على مهنة العديد منهم مثل سنوب دوغ، إمينم، و50 سنت.\n\nدكتور دري توقف لفترة طويلة عن إصدار البومات جديده بعد البومه 2001 الذي أصدره لأخيه المتوفي تايري يونغ وتوقف للسبب ذاته فتايري كان مقرب جدا لدري، وأيضا لخلافات شخصية بين دري وبعض المنتجين، في عام 2011 تم إصدار ألبومه الثالث Detox و في عام 2015 تم اصدار البومة الرابع والاخير Compton .\nكما انه من مشجعي نادي ليفربول الإنجليزي [2]\n\n\n Records]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31267", "title": "دكتور دري", "id": "31267"}
{"text": "محمود الزهار\n\nمحمود خالد الزهار (ولد في 1945)، طبيب وسياسي فلسطيني، وأحد أبرز قادة حركة حماس، وعضو القيادة السياسية في الحركة، ووزير الخارجية في الحكومة الفلسطينية العاشرة (حكومة إسماعيل هنية) التي شكلت في مارس 2006، بعد فوز حركة حماس في الانتخابات. سُجن في سجون الاحتلال الإسرائيلي وفي سجون السلطة الفلسطينية، وأبعد لمرج الزهور، وتعرض لعدة محاولات لاغتياله.\n\nولد في مدينة غزة في حي الزيتون، والده فلسطيني، ووالدته مصرية. عاش فترة طفولته الأولى في مدينة الإسماعيلية بمصر. متزوج ولديه سبعة أبناء، أربعة ذكور، وثلاث إناث. اثنان من أبنائه شهداء، ويسكن حي الزيتون.\n\nتلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي في غزة، وحصل على البكالوريس في الطب من جامعة عين شمس في القاهرة، عام 1971م.\nثم حصل على الماجستير في الجراحة العامة والغدة الدرقية، عام 1976م.\n\n\nمحمود الزهار عضو القيادة السياسية لحركة حماس في قطاع غزة، واختير كوزير خارجية في الحكومة الفلسطينية العاشرة (حكومة حماس) برئاسة إسماعيل هنية وقام بجولة خارجية وحيدة منذ توليه مهام عمله ثم بقي كذلك حتى تولي حكومة الوحدة الوطنية الأعمال في غزة عام 2014.\n\nفي 12 مارس 2016م ترأس وفدا لحركة حماس للقاءات مسؤولين مصريين في القاهرة، وضم وفد الحركة إلى جانب محمود الزهار كلا من خليل الحية وعماد العلمي ونزار عوض الله.\n\nأعتقله الاحتلال الإسرائيلي، لمدة ستة أشهر، عندما تعرّضت حركة المقاومة الإسلامية عام 1988م لأول وأكبر ضربة شاملة بعد ستة أشهر من تأسيسها.\n\nقضى بضعة شهور في سجون السلطة الفلسطينية، ضمن الهجمات الأولى من السلطة الفلسطينية على الحركة الإسلامية في فلسطين عام 1996، تعرض خلالها للتعذيب الشديد ونقل على إثرها إلى المستشفى وهو في حالة صحية حرجة.\n\nأبعد إلى مرج الزهور على الحدود اللبنانية الاسرائيليلة عام 1992، مع ثلة من قادة حماس، حيث قضى عاماً كاملاً في الإبعاد.\n\nتعرض لمحاولة اغتيال حوالي الساعة العاشرة والربع صباح يوم الأربعاء 10 سبتمبر 2003م إذ قامت طائرة إف 16 من سلاح الجو الإسرائيلي بقصف منزله في حي الرمال الجنوبي في مدينة غزة أدت لإصابته بجروح وإلى مقتل ابنه البكر خالد (1974 – 10 سبتمبر 2003)، وحارسه الشخصي، شحاتة يوسف الديري (28 عام)، حيث وصلا كأشلاء إلى مستشفى الشفاء بغزة.\n\nيعتقد أن وزن القذيفة المستخدمة كان نصف طن ، وقد تم تدمير المنزل المكون من طابقين تدميرا كاملا. إلا أن الزهار كان يقف خارج المنزل في ذلك الوقت، مما أدى إلى إصابته بجروح فقط، وأصيبت زوجته أيضا بجراح بالغة. بلغ عدد الجرحى 20 شخصا آخرين وتضررت 10 مبان مجاورة أخرى منها مسجد.\n\nوفي 15 يناير 2008م، استشهد ابنه الثاني حسام (22 عاماً) والذي كان عضواً في كتائب عز الدين القسام ضمن 18 شخصاً وأكثر من خمسة وأربعين جريحاً في غارة إسرائيلية شرق غزة.\n\nفي 16 يوليو 2014م استهدفت طائرات الاحتلال منزله بعدة صواريخ أدى إلى تدميره بالكامل واستشهاد فتاة مارة في الشارع\n\nفي 24 ديسمبر 2006 أقدمت مجموعة مسلحة من حركة فتح وللمرة الثالثة خلال أيام على إطلاق عدة قذائف من آر بي جي وإطلاق النار على منزله دون إصابته وكان يشغل وقتها منصب وزير الخارجية في الحكومة العاشرة.\n\nفي أثناء عمله بوزراة الخارجية عمل محمود الزهار على محاربة الفساد داخل الوزارة، فقام بتحويل وكيل الوزارة أحمد صبح إلى النائب العام للتحقيق معه وإيقافه عن العمل، وكذلك تحويل إبراهيم خريشة رئيس قطاع اللاجئين والمغتربين بالوزارة إلى التحقيق بتهم الفساد\n\nله عدة مؤلفات فكرية وسياسية وأدبية، منها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31273", "title": "محمود الزهار", "id": "31273"}
{"text": "بوتاسيوم\n\nالبوتاسيوم هو عنصر كيميائي رمزه K (من اللاتينية عبر العربية ) وعدده الذرّي 19. ينتمي العنصر في الجدول الدوري إلى مجموعة الفلزّات القلوية، حيث هو ثالث عناصر المجموعة الأولى، كما يقع ضمن عناصر الدورة الرابعة. البوتاسيوم فلز لونه أبيض فضي، وهو طري بالشكل الكافي بحيث يمكن قطعه بسكين. يتفاعل البوتاسيوم بسرعة مع الأكسجين الموجود في الهواء الجوي ليتشكل عليه طبقة رقيقة من بيروكسيد البوتاسيوم الأبيض بعد ثوانٍ من التعرض. عزل هذا العنصر الكيميائي لأول مرة من البوتاس، وهو رماد يستخرج من بعض النباتات مثل أشنان القلي، وكان يسمى .\n\nيحوي البوتاسيوم على إلكترون تكافؤ وحيد في الغلاف الإلكتروني الخارجي، والذي يمكن أن يتخلى عنه بسهولة مشكلاً أيون موجب؛ لذلك فالبوتاسيوم نشيط كيميائياً ويشكل العديد من الأملاح؛ وبسبب النشاط الكيميائي الكبير فلا يوجد هذا العنصر في الطبيعة العنصري الحر الطبيعي، إنما فقط على شكل أملاح، فهو يوجد منحلاً في ماء البحر بنسبة مقدارها 0.04% وزناً. كما يدخل البوتاسيوم في تركيب العديد من المعادن مثل الأورثوكلاز، وهو مكون شائع للغرانيت وعدد من الصخور النارية ألأخرى.\n\nيشبه البوتاسيوم في خواصه الكيميائية عنصر الصوديوم الذي يسبقه في مجموعة الفلزات القلوية بشكل كبير، وذلك من حيث طاقة التأين ونمط التفاعلات الكيميائية. فالبوتاسيوم العنصري يتفاعل على سبيل المثال بشكل عنيف مع الماء أيضاً، مولّداً كمية كافية من الحرارة لإشعال غاز الهيدروجين الناتج عن التفاعل، ومحترقاً بلهب ليلكي. هناك ثلاثة نظائر طبيعية للبوتاسيوم، منها النظير K (بوتاسيوم-40) المشع، وبما أن البوتاسيوم يوجد طبيعياً في جسم الإنسان، لذلك فإن هناك كمية طبيعية من الإشعاع في الجسم ناتجة عن هذا العنصر.\n\nيعد البوتاسيوم ذا أهمية حيوية لجسم الإنسان على كافة مستويات الخلايا في الجسم، فهو إلى جانب الصوديوم في مضخة الصوديوم والبوتاسيوم، والتي تساعد في الحفاظ على جهد الراحة ونقل الإشارة، وتنظيم أداء الخلية بشكل طبيعي.. يؤدي اختلال المستويات الطبيعية للبوتاسيوم في الجسم سواءً في العوز (النقص) أو الفرط إلى حدوث عوارض مرضية متعددة، تتضمن على سبيل المثال الاختلال في نظم ضربات القلب. هناك العديد من المصادر الغذائية الطبيعية الحاوية على البوتاسيوم مثل الخضار والفواكه الطازجة.\n\nهناك العديد من التطبيقات الصناعية للبوتاسيوم، من بينها دخوله في صناعة المنظفات والأسمدة.\n\nعرف البوتاس منذ القدم، وهو رماد يستخرج من بعض النباتات مثل أشنان القلي، وكان يسمى في المنطقة العربية بعدة أسماء منها . إلا أنه كان يعتقد، ولأغلب فترات التاريخ، أنها مادة مختلفة عن باقي أملاح معادن الصوديوم، إذ كان يتعامل على أنها مادة ملحية مثل باقي الأملاح.\nكان غيورغ إرنست شتال من أوائل من حصل على براهيت تجريبية دفعته للاقتراح بوجود اختلاف جوهري بين أملاح الصوديوم والبوتاسيوم سنة 1702؛ ثم تمكن هنري لويس دوهاميل دو مونسو من البرهنة على وجود ذلك الاختلاف سنة 1736. لم يعرف التركيب الكيميائي الدقيق لمركبات البوتاسيوم والصوديوم، كما لم تعرف الحالة العنصرية لكليهما أيضاً، لذلك لم يدرجهما أنطوان لافوازييه في قائمة العناصر الكيميائية التي نشرها سنة 1789. لفترة طويلة كان التطبيق الوحيد ذو الأهمية للبوتاس هو في إنتاج الزجاج وفي عمليات القصر (التبييض) وفي صناعة الصابون، وكذلك البارود على هيئة نترات البوتاسيوم. \n\nعزل همفري ديفي فلز البوتاسيوم لأول مرة سنة 1807، حيث استحصله من مصهور البوتاس الكاوي (هيدروكسيد البوتاسيوم) بعملية تحليل كهربائي باستخدام عمود فلطائي المخترَع حديثاً حينئذ. يعد البوتاسيوم بذلك أول الفلزات المعزولة بعملية تحليل كهربائي. في فترة لاحقة من ذات السنة تمكن ديفي من عزل عنصر الصوديوم بنفس الأسلوب وذلك من الصودا الكاوية، مما برهن بشكل فعلي أن الفلزين متمايزين عن بعضهما. أطلق ديفي على العنصر المكتشف حديثاً اسم ، وذلك اشتقاقاً من البوتاس؛ في حين أن الاسم اللاتيني للعنصر هو ، وتعود جذور تلك التسمية إلى الكلمة العربية «القَلْيَه» (رماد الأشنان)، والتي لها صلة مع كلمة قلوي. بناء على الاسم اللاتيني منح العنصر الرمز K. كان للكيميائي الألماني مارتن كلابروت دوراً في ذلك، إذ اكتشف سنة 1797 وجود البوتاس في معدني الليوسيت والليبيدوليت، ثم تابع أبحاثه ليعلن اكتشاف عنصر جديد، واقترح إطلاق اسم «» عليه. في سنة 1809 اقترح لودفيج فيلهلم غيلبرت على ديفي أن يسمي العنصر الذي اكتشقه باسم ؛ ثم قام يونس ياكوب بيرسيليوس سنة 1814 باعتماد التسمية الأخيرة عند تصنيفه للعناصر، وكان من أعطى ذلك العنصر الرمز الكيميائي K. لا تزال تسمية كاليوم مستخدمة في الدول الناطقة باللغة الألمانية.\n\nكان لاكتشاف يوستوس فون ليبيغ سنة 1840 أن للبوتاسيوم دور حيوي للنباتات، دوراً في زيادة الطلب على أملاح البوتاسيوم. أدى اكتشاف خامات طبيعية من المعادن الحاوية على كلوريد البوتاسيوم سنة 1868 بالقرب من شتاسفورت في ألمانيا إلى زيادة إنتاج الأسمدة الحاوية على البوتاسيوم، وذلك على نطاق صناعي.\n\nيتشكل البوتاسيوم في المستعرات العظمى من عملية التخليق النووي من الذرات والعناصر الأخف، وخاصة داخل المستعر الأعظم من النمط الثاني (II) عن طريق عملية حرق الأكسجين المتفجرة. يتشكل النظير K أيضاً بواسطة عملية التقاط النيوترون البطيئة وكذلك من عملية احتراق النيون.\n\nيحتل البوتاسيوم المرتبة العشرين من حيث وفرة العناصر الكيميائية في المجموعة الشمسية والمرتبة السابعة عشرة من حيث وفرة العناصر وزناً في كوكب الأرض. يشكل البوتاسيوم حوالي 2.6% وزناً من القشرة الأرضية، وهو بذلك يحتل المرتبة السابعة من حيث وفرة العناصر في تلك الطبقة. يبلغ تركيز البوتاسيوم في ماء البحر مقدار 0.39 غ/ل، وهو أقل بحوالي 27 مرة من تركيز الصوديوم.\n\nلا يوجد البوتاسيوم على شكله العنصري في الطبيعة بسبب نشاطه الكيميائي الكبير، فهو يتفاعل مع أكسجين الهواء ومع الماء؛\n\nيعد معدن الأرثوكلاز (فلسبار البوتاسيوم) من المعادن الشائعة المكونة للصخور. يحوي الغرانيت على سبيل المثال 5% من البوتاسيوم؛ كما يدخل البوتاسيوم في تركيب عدد آخر من المعادن مثل السيلفيت (KCl) والكارناليت (KCl·MgCl·6HO) والكاينيت (MgSO·KCl·3HO) واللانغباينيت (MgSO·KSO)، وهي معادن توجد في المتبخرات الكبيرة المترسبة في كافة أنحاء العالم، وتتميز بأن تتكون من طبقات تكون أقلها انحلالية متوضعة في الأسفل والأكثر انحلالية في الأعلى. تتشكل ترسبات النتر (نترات البوتاسيوم) من تفكك المواد العضوية، خاصة في الكهوف، وتحت شروط خاصة.\n\nأملاح البوتاسيوم مثل الكارناليت، اللانغباينيت، البوليهاليت والسلفيت من المتبخرات المترسبة في قعور البحيرات القديمة وقيعان البحار، تجعل استخراج أملاح البوتاسيوم من هذه البيئات مجدٍ تجاريا. المصدر الرئيسي للبوتاسيوم (بوتاس) يُنقب عنه في كندا، روسيا، كازاخستان، إسرائيل، الولايات المتحدة، الأردن ومناطق أخرى في أنحاء العالم. أول الطبقات الرسوبية التي تم التنقيب فيها كانت في شتاسفورت بألمانيا لكن هذه الطبقات الرسوبية تمتد من بريطانيا العظمى عبر ألمانيا إلى بولندا، وتتواجد في الزيخشتين وترسبت في أواسط وأواخر العصر البرمي. أكبر الطبقات الرسوبية إطلاقا التي عثر عليها تقع 1000 متر تحت سطح مقاطعة ساسكاتشوان الكندية. تتواجد هذه الطبقات الرسوبية في الحوض الرسوبي \"إلك بوينت غروب\" وترسبت في منتصف العصر الديفوني. في ساسكاتشوان، حيث تواجدت العديد من المناجم الكبيرة التي اشتغلت منذ القعد 1960 وكانت رائدة في تقنية تجميد الرمل المبلل (تكوين بلايرمور) لدفع مهاوي المناجم عبرها. الشركة الرئيسية المنقبة عن البوتاس في ساسكاتشوان حتى اندماجها كانت شركة البوتاس لساسكاتشوان (بوتاس كورب)، والآن تُعرف باسم نيوترين. يُستخدم الماء في البحر الميت بواسطة الأردن وإسرائيل كمصدر للبوتاس، في حين أن التركيز في المحيطات العادية منخفض كثيرا للإنتاج التجاري حسب الأسعار الحالية.\n\nتُستخدم العديد من الطرق في فصل أملاح البوتاسيوم عن المكونات التي تحتوي الصوديوم والمغنيزيوم. أكثر هذه الطرق استخداما هي الترسيب التجزيئي باستخدام اختلافات قابلية ذوبان الأملاح في درجات حرارة مختلفة. يُستخدم الفصل الكهروستاتيكي لخليط الملح كذلك في بعض المناجم. بقايا الصوديوم والمغنيزيوم الناتجين إما أن يتم تخزينها تحت الأرض أو تركيمها في كومة ركامية. معظم أملاح البوتاسيوم المنقب عنها ينتهي مآلها أن تكون كلوريد البوتاسيوم بعد المعالجة. تشير الصناعة المعدنية إلى كلوريد البوتاسيوم إما بالبوتاس أو موريات (كلوريد) البوتاس أو ببساطة MOP.\n\nيمكن أن يُستخلَص البوتاسيوم النقي عبر التحليل الكهربائي لهيدروكسيده في عملية تغيرت قليلا منذ أول استخدام بواسطة همفري ديفي سنة 1807. رغم أن عملية التحليل الكهربائي طُوِّرت واستُخدِمت على مستوٍ صناعي منذ العقد 1920، إلا أن الطريقة الحرارية عبر مفاعلة الصوديوم مع كلوريد البوتاسيوم في عملية توازن كيميائي أصبحت الطريقة السائدة في العقد 1950.\n\nيتم إنتاج سبيكة صوديوم-بوتاسيوم عبر تغيير وقت التفاعل وكمية الصوديوم المستخدم في التفاعل. عملية غريشيمر التي تستخدم تفاعل فلوريد البوتاسيوم مع كربيد الكالسيوم كانت تُستعمل كذلك لإنتاج البوتاسيوم.\n\nثمن كاشف درجة معدن (فلز) البوتاسيوم حوالي 22 دولار أمريكي للكيلوغرام سنة 2010 عندما يُشترى بالطن. المعادن الأقل نقاوة رخيصة الثمن بشكل معتبر. سوق البوتاسيوم متقلب لأن التخزين طويل المدى للبوتاسيوم صعب، إذ يجب تخزينه في جو ذو غاز خامل وجاف أو في زيت معدني لامائي لمنع تكون طبقة سطحية من فوق أكسيد البوتاسيوم، وهي متفجرات حساسة للضغط وتنفجر عند خدشها. الانفجار الناتج يُحدث حريقا يصعب إطفاؤه عادة.\n\nيوجد هناك خمس وعشرون نظيراً معروفاً للبوتاسيوم، ثلاثة منها متوفرة طبيعياً وهي بوتاسيوم-39 K بنسبة 93.3%، وبوتاسيوم-40 K بنسبة 0.0117% وبوتاسيوم-41 K بنسبة 6.7%. يعد نظير البوتاسيوم-40 من النظائر المشعة، ويبلغ عمر النصف له مقدار 1.250×10 سنة، وهو يضمحل إما إلى نظير الآرغون Ar المستقر عبر عملية التقاط إلكترون أو انبعاث البوزيترون (11.2%) أو إلى نظير الكالسيوم Ca المستقر عبر عملية اضمحلال بيتا (88.8%). \n\nيستفاد من الاضمحلال الإشعاعي لنظير البوتاسيوم-40 في عملية تأريخ بنظائر بوتاسيوم-آرغون K-Ar، وذلك لتقدير عمر العينات الصخرية. وتعتمد الطريقة على افتراض أن الصخور لم تكن حاوية على أي آرغون عند نشوئها، وأن كل الآرغون الموجود له أصل إشعاعي من نظير البوتاسيوم؛ وعند قياس نسبة الآرغون إلى نسبة البوتاسيوم يمكن تقدير عمر الصخور. تعد معادن البيوتيت والمسكوفيت والهورنبلند والفلسبار من أمثلة أنواع الصخور التي يمكن تقدير عمرها بهذه الطريقة؛ بالإضافة إلى العينات الصخرية الكاملة البركانية والنارية في بعض الأحيان. في تطبيقات أخرى يستفاد من نظائر البوتاسيوم في الوسم الإشعاعي في دراسات التجوية ودورة المغذيات، خاصة أن البوتاسيوم من المغذيات الصغرى لعدد كبير من الكائنات الحية. من حيث الترتيب، يعد نظير البوتاسيوم-40 مثلاً أكبر مصدر للإشعاع الطبيعي عند البشر والحيوانات، وذلك بشكل أكبر من الكربون-14 C. في جسم إنسان كتلته 70 كغ فإن هناك حوالي 4400 نواة من K تتضمحل كل ثانية. يبلغ النشاط الإشعاعي للبوتاسيوم الطبيعي مقدار 31 بيكريل لكل غرام.\n\nيوجد البوتاسيوم في الشروط القياسية من الضغط ودرجة الحرارة بالطور الصلب وذلك على شكل فلز له لون فضي-رمادي، وله نقطة انصهار منخفضة نسبياً (63.5 °س). يعد البوتاسيوم ثاني أقل الفلزات كثافةً بعد الليثيوم؛ وهو فلز طري، بحيث يمكن قطعه بالسكين عند تطبيق ضغط خفيف نسبياً. عند التعرض للهواء يفقد البوتاسيوم لمعانه ويميل إلى تشكيل لون رمادي. \n\nيعطي اختبار اللهب للبوتاسيوم ومركباته لوناً ليليكياً، تكون ذروة الانبعاث فيه ذات طول موجة مقدارها 766.5 نانومتر.\n\nباستخدام أسلوب المحاكاة بالحاسوب وجد أن فلز البوتاسيوم يمكن له عند تطبيق ضغوط مرتفعة للغاية أن يكون في الحالة الصلبة والحالة السائلة في الوقت نفسه.\n\nلذرة البوتاسيوم المعتدلة 19 إلكترون، ويمكن كتابة التوزيع الإلكتروني على الشكل Ar] 4s]، والذي يشير إلى أن الأغلفة الإلكترونية الداخلية مماثلة للتوزيع الإلكتروني المستقر للغاز النبيل المجاور، وهو عنصر الآرغون؛ كما يشير التوزيع الإلكتروني إلى وجود إلكترون وحيد في الغلاف الإلكتروني الخارجي، وهو غلاف التكافؤ. بسبب تلك العوامل المذكورة، بالإضافة إلى أن طاقة التأين الأولى منخفضة نسبياً (مقدارها 418.8 كيلوجول/مول)، لذلك فإن ذرة البوتاسيوم تميل في أغلب الأحيان إلى فقدان الإلكترون الخارجي وتشكيل أيون موجب أحادي الشحنة. يمكن لذرة البوتاسيوم ضمن شروط خاصة أن تكتسب إلكتروناً وتشكل أيونات قلويد سالبة الشحنة K (تعرف باسم أو ). بالمقابل، فإن طاقة التأين الثانية مرتفعة جداً (3052 كيلوجول/مول)، لأن إزالة إلكترونين من الغلاف الإلكتروني للبوتاسيوم يزعزع الاستقرار في الغلاف الإلكتروني الثالث الداخلي الذي يؤمنه مبدأ قاعدة الثمانيات، والموافق للتشكبل الإلكتروني لغاز الآرغون النبيل. لذلك يعد البوتاسيوم عنصراً أحادي التكافؤ، ولا يميل إلى تشكيل مركبات ذات حالة أكسدة أعلى من +1. \n\nيصنف عنصر البوتاسيوم كيميائياً ضمن مجموعة الفلزات القلوية النشيطة كيميائياً، فهو يتفاعل بعنف مع أكسجين الهواء مشكلاً بيروكسيد البوتاسيوم؛ وكذلك يتفاعل مع الأكسجين في الماء بعنف أيضاً وبشكل ناشر للحرارة مشكلاً هيدروكسيد البوتاسيوم بالإضافة إلى غاز الهيدروجين. يمكن للبوتاسيوم أن يتفاعل حتى بوجود آثار ضئيلة من الماء، لذلك يستخدم هو وسبيكة صوديوم-بوتاسيوم السائلة NaK ضمن المجففات القوية للمذيبات العضوية قبل عملية التقطير. بسبب الحساسية الكبيرة للبوتاسيوم تجاه الماء والهواء، فإن التفاعلات مع العناصر الأخرى ممكنة فقط تحت ظروف خاملة مثل العمل تحت غاز الآرغون. لا يتفاعل البوتاسيوم مع أغلب هيدروكرونات مثل الزيوت المعدنية أو الكيروسين. ينحل البوتاسيوم فوراً في الأمونيا وبشكل جيد جداً (حتى 480 غرام لكل 1000 غرام من الأمونيا عند 0° س)؛ ويتفاوت لون المحلول حسب التركيز من الأزرق إلى الأصفر، وتمتلك تلك المحاليل موصلية كهربائية مرتفعة نسبياً. في محلول نقي يتفاعل البوتاسيوم ببطء مع المونيا ليشكل أميد البوتاسيوم KNH، ويمكن تحفيز هذا التفاعل بوجود آثار من أملاح فلز انتقالي. \n\nيعد البوتاسيوم من المختزلات القوية (يوجد البوتاسيوم أسفل قائمة الجهود القياسية)، وهو قادر على اختزال عدد من الأملاح إلى فلزاتها الموافقة.\n\nتعد حالة الأكسدة +1 هي الشائعة في مركبات البوتاسيوم الكيميائية، حيث أن كاتيونات البوتاسيوم K مستقرة ويصعب جداً اختزالها إلى البوتاسيوم العنصري.\n\nيتأكسد البوتاسيوم بسرعة أكبر من باقي الفلزات، وغالباً ما يشكل أكاسيداً متعددة كما هو الحال مع باقي الفلزات القلوية ما عدا الليثيوم. هناك ثلاثة أكاسيد معروفة للبوتاسيوم، وهي أكسيد البوتاسيوم (KO) وبيروكسيد البوتاسيوم (KO) وفوق أكسيد البوتاسيوم (KO). يتشكل بيروكسيد وفوق أكسيد (سوبر أكسيد) البوتاسيوم ضمن شروط خاصة، وهي تحوي في تركيبها على رابطة أكسجين-أكسجين. تتفاعل أكاسيد البوتاسيوم بعنف في الماء مشكلةً هيدروكسيد البوتاسيوم (KOH). \n\nيعد هيدروكسيد البوتاسيوم من القلويات القوية، وهو ينحل بشكل كبير جداً في الماء، حيث ينحل منه حتى 1.21 كغ لكل ليتر واحد من الماء. يتفاعل KOH مع ثنائي أكسيد الكربون فوراً ليعطي كربونات البوتاسيوم KCO، وهو يستخدم لإزالة الآثار من غاز CO في الجو. \n\nعلى العموم تتتسم مركبات البوتاسيوم أنها أيونية، وبسبب طاقة الإماهة المرتقعة لأيونات K فإن لمركبات البوتاسيوم انحلالية ممتازة في الماء. إن الأنواع الكيميائية الرئيسية للبوتاسيوم في محاليله المائية هي المعقدات المميهة K(HO)]]، حيث n يمكن أن تكون 6 أو 7.\n\nأيون البوتاسيوم عديم اللون في محاليله المائية، ومن الصعب جداً ترسيبه. من الطرق الممكنة لترسيب البوتاسيوم التفاعل مثلاً مع رباعي فينيل بورات الصوديوم وحمض كلورو البلاتينيك وكوبالتي نتريت الصوديوم وذلك إلى رباعي فينيل بورات البوتاسيوم وسداسي كلوروبلاتينات البوتاسيوم وكوبالتي نتريت البوتاسيوم، على الترتيب.\n\nيمكن الكشف عن أيونات البوتاسيوم باستخدام كوبالتي نتريت الصوديوم في وجود حمض الخليك.\n\nKCo(NO) (كوبالتي نتريت البوتاسيوم) هو راسب بلوري أصفر، ولا يمكن القيام بهذه المعادلة في محلول قاعدي لأن Co(OH) سيترسب عوضا عن كوبالتي نتريت البوتاسيوم. لا يمكن القيام بالمعادلة كذلك في وجود حمض معدني لأن HCo(NO) سيتكون. طريقة أخرى للكشف عن هي معالجة ملح البوتاسيوم برباعي فينيل بورات الصوديوم.\n\nالبوتاسيوم هو العنصر الثامن أو التاسع الأكثر شيوعا في الجسم البشري حسب الكتلة (0.2%)، وهذا يعني أن شخصا بالغا يزن 60 كلغ يحتوي على حوالي 120 غ من البوتاسيوم. يحتوي الجسم على كميات متساوية تقريبا من البوتاسيوم والكبريت والكلور، ولا يفوقه شيوعا سوى الكالسيوم والفوسفور ( مع استنثناء العناصر الأكثر شيوعا CHON). تتواجد أيونات البوتاسيوم في مجموعة واسعة ومتنوعة من البروتينات والإنزيمات.\nتؤثر مستويات البوتاسيوم على العديد من الوظائف الفيسيولوجية بما في ذلك:\n\nيشير استتباب البوتاسيوم إلى الحفاظ على محتوى الجسم الكامل من البوتاسيوم بما في ذلك مستوى البوتاسيوم في البلازما، ونسبة تراكيز البوتاسم داخل الخلوية وخارج الخلوية في حدود ضيقة، وذلك عند تناول الوجبات، الإفراز الخلوي الإجباري، والانتقالات بين الأحياز داخل الخلوية وخارج الخلوية.\n\nعادة يجب أن يبقى تركيز البوتاسيوم في البلازما بين 2.5 و5 ميلي مول (أو ميلي مكافئ) لكل لتر وذلك عبر عدة آليات. المستويات التي خارج هذا المجال تصاحبها زيادة في معدل الوفاة لأسباب متنوعة، وبعض أمراض القلب والكلى والرئتين تتطور بشكل أسرع إذا لم يُحافظ على مستويات البوتاسيوم في مصل الدم في المجال العادي. وجبة متوسطة ذات 40-50 ميلي مول توفر للجسم قدرا من البوتاسيوم يفوق القدر المتواجد في جميع البلازما (20-25 ميلي مول)، إلا أن هذه الوجبة لا تزيد من تركيز البوتاسيوم في البلازما سوى بـ10% وذلك عبر الطرح الفوري والفعال له بواسطة آليات كلوية.\n\nنقص بوتاسيوم الدم، هو اعتلال في بوتاسيوم البلازما ويمكن أن يكون قاتلا إذا كان حادا. الأسباب الشائعة لحدوثه هو فقدان البوتاسيوم عبر طرح السبيل الهضمي (التقيؤ، الإسهال) أو عبر الطرح الكلوي (البوال). تشمل أعراض الاعتلال وَهَنًا في العضلات، التغلف المعوي، اضطرابات في تخطيط كهربائية القلب، انخفاض استجابة ردة الفعل، وفي الحالات الحادة: شلل تنفسي، القلاء واضطراب النظم القلبي.\nمستوى البوتاسيوم في البلازما تتحكم فيه أربع آليات أساساية بإحكام، والتي لها أسماء وتصنيفات متعددة. الآليات الأربعة هي: 1) نظام تغذية راجعة سالبة تفاعلي، 2) نظام تغذية أمامية تفاعلي، 3) نظام تنبُئِي أو يوماوي، 4) نظام نقل غشائي خلوي أو داخلي. بشكل جماعي، تسمى الآليات الثلاث الأولى في بعض الأحيان \"نظام استتباب البوتاسيوم الخارجي\"، والآليتان الأوليتان \"نظام استتباب البوتاسيوم التفاعلي\":\n\n\nالتعامل الكلوي مع البوتاسيوم ذو صلة وثيقة بالتعامل مع الصوديوم. البوتاسيوم هو كاتيون (أيون موجب) مهم داخل الخلايا الحيوانية [150 ميلي مول/ل (4.8 غ)]، في حين أن الصوديوم كاتيون مهم في السائل خارج الخلوي [150 ميلي مول/ل (3.345 غ)]. في الكليتين، حوالي 180 لتر من البلازما تتم تصفيته عبر الكبيبة وإلى النبيبات الكلوية كل يوم. ويتواجد في هذه التصفية حوالي 600غ من الصوديوم و33غ من البوتاسيوم. لأن حوالي 1-10غ من الصوديوم و 1-4غ من البوتاسيوم فقط من المحتمل أن تُستبدَل بأيونات متحصل عليها من الوجبات، يجب على التصفية الخلوية إعادة امتصاص الباقي بكفاءة من البلازما.\n\nيعاد امتصاص الصوديوم للحفاظ على الحجم خارج الخلوي، الضغط الأسموزي، وتركيز الصوديوم في مصل الدم بين حدود ضيقة. ويعاد امتصاص البوتاسيوم للحفاظ على تركيزه في مصل الدم في حدود ضيقة كذلك. تعمل مضخات الصوديوم في الأنيببات الكلوية على إعادة امتصاص الصوديوم. يحب الحفاظ على البوتاسيوم لأن كميته في بلازما الدم صغيرة جدا ومجموع كمية البوتاسيوم في الخلايا تقدر بضعف كمية البوتاسيوم 30 مرة تقريبا، وهذه الحالة ليست حاسمة بالنسبة للبوتاسيوم. لأن انتقال البوتاسيوم يكون هامدا على عكس تدفق الصوديوم استجابة لتوازن دونان ظاهري (لكن ليس حقيقي)، لا يمكن لتركيز البوتاسيوم في البول أبدا أن ينخفض تحت تركيزه في مصل البلازما باستثناء بعض الحالات التي يتم فيها طرح الماء بنشاط في نهاية العملية. يُطرح البوتاسيوم مرتين ويعاد امتصاصه ثلاث مرات قبل أن يصل البول إلى الأنيببات الجامعة. في تلك المرحلة، عادة ما يكون للبول نفس تركيز البوتاسيوم في البلازما. في نهاية العملية يتم طرح البوتاسيوم مرة إضافية أخرى إن كانت مستوياته في البلازما عالية جدا.\n\nعند عدم تناول البوتاسيوم، يتم طرح حوالي 200 ملغ لكل يوم -لمدة أسبوع تقريبا- حتى ينخفض تركيز البوتاسيوم في البلازما إلى مستوى عوز خفيف يقدّربـ 3.0-3.5 ميلي مول/ل. إن استمر انعدام تناول البوتاسيوم، يستمر انخفاض تركيزه حتى يصل درجة العوز الحاد الذي يسبب الوفاة في النهاية.\n\nينتقل البوتاسيوم بشكل هامد عبر المسامات في الغشاء الخلوي. حين تنتقل الأيونات عبر ناقلات الأيون (المضخات) توجد بوابة في هذه المضخات على كلا جانبي الغشاء الخلوي ولا يمكن أن تنفتح سوى بوابة واحدة كل مرة. نتيجة لذلك، ينتقل حوالي 100 أيون كل ثانية. لدى القنوات الأيونية بوابة واحدة، ولا يمكن سوى لنوع واحد من الأيونات التدفق عبرها بمعدل 10 مليون إلى 100 مليون أيون في الثانية. الكالسيوم مطلوب لفتح المسامات، رغم أنه يمكن أن يعمل بشكل معاكس في إغلاق مسام واحد على الأقل. تحاكي مجموعات كربونيل الأحماض الأمينية داخل المسام حلمأة الماء التي تحدث في محلول الماء عبر طبيعة الشحنات الكهروستاتيكية الموجودة على أربع مجموعات كربونيل داخل المسام.\n\nتحدد الأكاديمية الوطنية للطب الخاصة بالولايات المتحدة بالنيابة عن كل من الولايات المتحدة وكندا متوسط الاحتياجات المقدرة () والمقننات الغذائية الموصى بها () أو التناولات الكافية () حين لا تكون هنالك معلومات كافية لتحديد متوسط الاحتياجات والمسموحات الموصى بها. جماعيا يُشار إلى متوسط الاحتياجات والمسموحات الموصى بها والتناولات الكافية ومعدلات التناول القصوى () بالكمية الغذائية المرجعية.\n\nلكل من الذكور والإناث الأقل من 9 سنين، التناولات الكافية من البوتاسيوم هي: 400 ملغ للرضع البالغين 0-6 أشهر، 680 ملغ للرضع البالغين 7-12 شهر، 2000 ملغ للأطفال البالغين 1-3 سنين و2300 ملغ للأطفال البالغين 4-8 سنين. \n\nللذكور البالغين 9 سنين فما فوق، التناولات الكافية من البوتاسيوم هي: 2500 ملغ للأطفال البالغين 9-13 سنة، 3000 ملغ للمراهقين البالغين 14-18 سنة و3500 للبالغين الذين أعمارهم 19 سنة أو أكثر.\n\nللإناث البالغات 9 سنين فما فوق، التناولات الكافية من البوتاسيوم هي: 2300 ملغ للفتيات البالغات 9-18 سنة، 2600 ملغ للنساء البالغات أعمارهن 19 سنة أو أكثر.\n\nللنساء الحوامل والمرضعات، التناولات الكافية من البوتاسيوم هي: 2600 ملغ للنساء الحوامل البالغات 14-18 سنة، و2900 للحوامل اللاتي أعمارهن 19 سنة أو أكثر، أما بالنسبة للمرضعات فـ2500 ملغ للمرضعات البالغات 14-18 سنة و2800 ملغ للمرضعات اللاتي أعمارهن 19 سنة أو أكثر. بالنسبة للسلامة، تحدد الأكاديمية الوطنية للطب كذلك معدلات التناول الأقصى المحتمل (ULs) للفيتامينات والأملاح، لكن بالنسبة للبوتاسيوم الدلائل لم تكن كافية لذلك لم يتم تحديد معدل تناول أقصى له.\n\nمعظم الأمركيين لا يتناولون سوى نصف الكمية يوميا. ونفس الأمر في الاتحاد الأوروبي وبشكل خاص في ألمانيا وإيطاليا حيث عدم تناول الكفاية من البوتاسيوم أمر شائع نسبيا. توصي هيئة الخدمات الصحية الوطنية الخاصة بالمملكة المتحدة بتناول كميات مماثلة وتقول أن البالغين يحتاجون 3500 ملغ يوميا وأن الكميات الفائضة قد تسبب مشاكل صحية مثل آلام المعدة والإسهال.\nالبوتاسيوم متواجد في جميع الفواكه، الخضر، اللحم والسمك. الأطعمة التي تحتوي على تراكيز عالية من البوتاسيوم هي: اليام، البقدونس وكذلك المشمش، الحليب والشوكولاتة المجففين، جميع المكسرات (وبشكل خاص اللوز والفستق)، البطاطس، بتيلات الخيزران، الموز، الأفوكادو، ماء جوز الهند، فول الصويا والنخالة. تقدم وزارة الزراعة الخاصة بالولايات المتحدة: معجون الطماطم، عصير البرتقال، الشمندر الأحمر، الفاصوليا، البطاطس، موز الجنة، الموز، المشمش وعدة مصادر غذائية أخرى للبوتاسيوم، مرتبة تنازليا تبعا لمحتواها من الكالسيوم. مقدار يوم من البوتاسيوم يمكن تحصيله من 5 حبات موز الجنة أو 11 حبة موز.\n\nالحمية الغذائية التي فيها كمية منخفضة من البوتاسيوم قد تسبب ارتفاع ضغط الدم ونقص بوتاسيوم الدم.\n\nالجدول التالي يوضح كميات البوتاسيوم في الأطعمة الغنية بالبوتاسيوم بالميليغرام لك 100 غ، حسب قاعدة بيانات المغذيات الخاصة بوزارة الزراعة الأمريكية.\n\nعادة ما تُستخدم مكملات البوتاسيوم مقترنة مع مدرات البول التي تمنع إعادة امتصاص الصوديوم والماء عكس اتجاهه من الأنيبيب البعيد (مثل الثيازيد ومدرات البول العروية)، لأن ذلك يعزز زيادة طرح الأنيبيب البعيد للبوتاسيوم، والذي تكون نتيجته زيادةٌ في طرح البوتاسيوم. تتوفر مجموعة متنوعة من مكملات البوتاسيوم منها التي تستلزم وصفات طبية والتي لا تستلزم وصفات. يمكن أن يُذاب كلوريد البوتاسيوم في الماء لكن المذاق المالح/ المر يجعل المكملات السائلة غير مستساغة. مجال الجرعات الاعتيادي يتراوح بين 10 ميلي مول (400 ملغ) إلى 20 ميلي مول (800 ملغ). البوتاسيوم متوفر كذلك على شكل أقراص أو كبسولات والتي أُنشِئت كي تسمح للبوتاسيوم أن يترشح ببطئ خارج المطرس، لأن التراكيز العالية من أيونات البوتاسيوم التي تظهر مجاورة لقرص صلب يمكن أن تضر وتجرح الغشاء المخاطي للمعدة أو الأمعاء، حبوب البوتاسيوم من دون وصفات طبية محدَّدة قانونيا في الولايات المتحدة بوزن أقصى يقدر بـ99 ملغ من البوتاسيوم.\n\nلأن الكليتين هما موقع طرح البوتاسيوم، الأفراد الذين يعانون من اختلال وظائف الكلى عرضة لخطر الإصابة بفرط بوتاسيوم الدم إن لم يتم تنظيم وتحديد تناول البوتاسيوم عبر الوجبات والمكملات. كلما كان الإختلال حادا كان تنظيم وتحديد تناول البوتاسيوم ضروريا لتجنب فرط بوتاسيوم الدم. \n\nاستخلص تحليل تلوي أن زيادةً بقدر 1640 ملغ في تناول البوتاسيوم اليومي صاحبها انخفاض بنسبة 21% في خطر التعرض لسكتة. كلوريد البوتاسيوم وبيكربونات البوتاسيوم يمكن أن يكونا مفيدين للتحكم في ارتفاع ضغط الدم الخفيف. في سنة 2016، جاء البوتاسيوم في المرتبة 33 في قائمة الأدوية الموصوفة في الولايات المتحدة بحوالي 22 مليون وصفة.\n\nيمكن التعرف على البوتاسيوم بالتذوق لأنه يُحدِث ثلاثةً من خمسة أنواع من أحاسيس التذوق، وذلك حسب التركيز. محاليل أيونات البوتاسيوم المخففة مذاقها حلو، وهذا يسمح بتراكيز متوسطة في الحليب والعصائر. أما التراكيز العالية فتتزايد مرارتها/قلويتها بتزايد التركيز، وتصبح في النهاية مالحة المذاق. تجعل توليفة المرارة والملوحة التي تمتاز بها محاليل البوتاسيوم عالية التركيز مكملاته السائلة ذات مذاق غير مستساغ.\n\nأيونات البوتاسيوم مكون أساسي في غذاء النبات وتوجد في معظم أنواع التربة. وتُستخدم كسماد في الزراعة، البستنة، الزراعة في الماء على شكل كلوريد (KCl)، كبريتات ()، نترات () مع الرمز إلى البوتاسيوم \"K\" بـ\"NPK\" (نيتروجين، فوسفور ، بوتاسيوم). تستهلك الأسمدة الزراعية 95% من الإنتاج الكيميائي العالمي للبوتاسيوم وحوالي 90% من هذا البوتاسيوم يُوفَّر على شكل كلوريد البوتاسيوم. يتراوح محتوى البوتاسيوم في النبات بين 0.5% إلى 2% من وزن المحاصيل المحصودة ومتعارف على الرمز له بكمية . تعتمد الزراعة الحديثة وفيرة الغلة على الأسمدة لاستبدال البوتاسيوم الضائع في الحصاد. معظم الأسمدة الزراعية تحتوي على كلوريد البوتاسيوم، في حين أن كبريتات البوتاسيوم تُستخدم لتسميد المحاصيل الحساسة للكلوريد أو المحاصيل التي تحتاج إلى كمية كبيرة من الكبريتات. تُنتج الكبريتات في معظم الحالات بتفكيك المركبين المعدنيين كاينيت () ولانجباينيت (). أسمدة معدودة فقط تحتوي على نترات البوتاسيوم. في 2005، حوالي 93% من الإنتاج العالمي للبوتاسيوم استُهلك بواسطة صناعة الأسمدة. فضلا عن ذلك، يمكن للبوتاسيوم أن يلعب دورا مفتاحيا في دورة المغذيات عبر التحكم في المخلفات النباتية.\n\nيستخدم البوتاسيوم على شكل كلوريد البوتاسيوم كدواء لعلاج ومنع نقص بوتاسيوم الدم، الذي يمكن أن يحدث نتيجة التقيؤ أو الإسهال أو بعض الأدوية المعينة. يُعطى البوتاسيوم عبر حقن بطيء داخل الوريد أو عبر الفم.\n\nطرطرات الصوديوم والبوتاسيوم ( هي المكون الرئيسي لذرور الخبز، وتُستخدم كذلك في تفضيض المرايا. برومات البوتاسيوم () مؤكسد قوي (E924) يُستخدم لتحسين قوة عجينة الخبز وطول الأرز. يُستخدم بيكبريتيت البوتاسيوم () كحافظ للأطعمة، على سبيل المثال في صناعة النبيذ والجعة (لكن ليس في اللحوم)، ويُستخدم كذلك في تبييض المنسوجات، وفي دباغة الجلود.\n\nأشهر مركبات البوتاسيوم الكيميائية هي: هيدروكسيد البوتاسيوم، كربونات البوتاسيوم، كبريتات البوتاسيوم وكلوريد البوتاسيوم، وتُنتج ملايين الأطنان من هذه المركبات سنويا.\n\nهيدروكسيد البوتاسيوم (KOH) قاعدة قوية تُستخدم في الصناعة لمحايدة الأحماض القوية والضعيفة، وللتحكم في الأس الهيدروجيني وتصنيع أملاح البوتاسيوم. تُستخدم كذلك في تصبين الدهون والزيوت، المنظفات الصناعية، وفي تفاعلات الحلمأة كتلك الخاصة بالأسترات. يُتحصَّل على نترات البوتاسيوم () أو ملح البارود من مصادرٍ طبيعيةٍ مثل ذرق الطائر والمتبخرات أو صناعيةٍ عبر عملية هابر-بوش، وهو المؤكسد في البارود الأسود وسمادٌ زراعيٌ مهم. سيانيد البوتاسيوم (KCN) يُستخدم في إذابة النحاس والمعادن الثمينة وبشكل خاص الفضة والذهب عبر تشكيل معقدات. تطبيقاته تشمل استخدامه في تعدين الذهب، الطلي الكهربائي والتشكيل بالترسيب الكهربائي لهذه المعادن. كما يُستخدم في التخليق العضوي لتكوين النتريل. كربونات البوتاسيوم ( أو البوتاس) ويُستخدم في صناعة الزجاج، الصابون، أنابيب التلفاز الملونة، المصابيح الفلورية، أصبغة الأنسجة والمساحيق الملونة. بيرمنغنات البوتاسيوم () هي مادة مؤكسدة، مبيِّضة، منقية وتُستخدم لإنتاج السكارين. كلورات البوتاسيوم () ويُضاف إلى أعواد الكبريت والمتفجرات. بروميد البوتاسيوم (KBr) وكان يُستخدم سابقا كمخدر وفي التصوير الفوتوغرافي.\n\nكرومات البوتاسيوم () ويُستخدم في الحبر، الأصبغة، اللطخات (لون أحمر ناصع مصفر نوعا ما)، في المتفجرات والألعاب النارية، في دباغة الجلود، في ورق الذباب وأعواد ثقاب الأمان، لكن كل هذه الاستخدامات هي بفضل كيميائية أيون الكرومات بدل أيون البوتاسيوم.\nتوجد الآلاف من الاستخدامات لمختلف مركبات البوتاسيوم. أحد الأمثلة هو فوق أكسيد البوتاسيوم مادة برتقالية صلبة تعمل كمصدر كاحمل للأكسجين وممتص لثنائي أكسيد الكربون. يُستخدم بشكل واسع في أنظمة التهوية بالمناجم، الغواصات والمركبات الفضائية لأنه يشغل حجما أقل من الأكسجين الغازي.\n\nمثال آخر هو كوبالتي نتريت البوتاسيوم والذي يُستخدم كصبغة ملونة فنية تحت اسم أوريولين أو أصفر الكوبالت.\n\nنظائر البوتاسيوم المستقرة يمكن تبريدها بالليزر وتُستخدم لسبر مشاكل أساسية وتكنولوجية في ميكانيكا الكم. يملك النظيرين البوزونيين رنين فشباخ مناسبٍ للقيام بدراسات تتطلب تآثرات قابلة للتوليف، في حين أن النظير K هو أحد فرموينين اثنين فقط مستقرين من بين المعادن القلوية.\n\nسبيكة الصوديوم والبوتاسيوم (NaK) هي مائع يُستخدم كوسط ناقل للحرارة وكمجفف لإنتاج مذيبات جافة خالية من الهواء. يمكن أن يُستخدم كذلك في التقطير التفاعلي. السبيكة الثلاثية 12% صوديوم، 47% بوتاسيوم و41% سيزيوم لها أخفض نقطة انصهار من أي مركب معدني آخر وهي -78 درجة مئوية.\n\nيُستخدم البوتاسيوم المعدني في العديد من أنواع مقاييس المغناطيسية.\n\nيتفاعل معدن البوتاسيوم بشدة مع الماء منتجا هيدروكسيد البوتاسيوم (KOH) وغاز الهيدروجين.\n\nهذا التفاعل ناشر للحرارة ويُطلق حرارة كافية لإشعال الهيدروجين الناتج عند تواجد الأكسجين. يميل البوتاسيوم إلى الانفجار عند التلامس مع الماء ومن دون وجود الأكسجين، ويسمى ذلك الانفجار بانفجار كولوم والذي يمكن أن يرش المشاهدين بهيدروكسيد البوتاسيوم، وهو قلوي قوي يدمر الأنسجة الحية ويسبب حروقا جلدية. يلتهب البوتاسيوم المبشور بلطف في درجة حرارة الغرفة. تلتهب كتلة معدنية من البوتاسيوم في الهواء إن تم تسخينها لأن كثافتها 0.89 غ/سم، يطفو الكالسيوم المحترق على الماء الذي يُعرضه لأكسجين الجو. العديد من عوامل إخماد الحرائق، بما في ذلك الماء إما أنها غير فعالة أو تجعل حريق البوتاسيوم أسوء. النيتروجين، الأرغون، كلوريد الصوديوم (ملح المائدة)، كربونات الصوديوم (رماد الصودا) وثنائي أكسيد السيليكون (الرمل) فعالة إن كانت جافة. بعض مساحيق الإطفاء الجافة من الصنف D المصممة لحرائق المعادن فعالة كذلك، حيث تحرِم هذه العوامل الحريق من الأكسجين وتقوم بتبريد معدن البوتاسيوم.\n\nيتفاعل البوتاسيوم بشدة مع الهالوجينات وينفجر عند تواجد البروم، ويتفاعل بالانفجار كذلك مع حمض الكبريتيك. أثناء الاحتراق، يشكل البوتاسيوم البيروكسيدات وفوق الأكسيدات. يمكن أن تتفاعل هذه البيروكسيدات بشدة مع المركبات العضوية مثل الزيوت. يمكن أن تتفاعل كل من البيروكسيدات وفوق الأكسيدات انفجاريا مع البوتاسيوم المعدني.\n\nلأن البوتاسيوم يتفاعل مع بخار الماء في الجو، عادة ما يُخزَّن تحت زيت معدني لامائي أو الكيروسين. عكس الليثيوم والصوديوم، لا يجب أن يُخزن البوتاسيوم تحت الزيت لمدة تفوق ستة أشهر إلا إذا كان في جو خالٍ من الأكسجين أو في فراغ. بعد التخزين الطويل في الجو، يمكن أن تتشكل البيروكسيدات الخطيرة الحساسة للصدمات على المعدن وتحت غطاء الحاوية ويمكنها الانفجار عند فتحها.\n\nبسبب طبيعة معدن البوتاسيوم شديدة التفاعل، يجب أن يتم التعامل معه بحذر شديد مع حمايةٍ كاملةٍ للجلد والعينين ومن الأفضل تواجد حاجز مقاوم للانفجار بين المستخدم والمعدن. استنشاق كميات كبيرة من مركبات البوتاسيوم يمكن أن يؤدي إلى الإصابة بفرط بوتاسيوم الدم الذي يؤثر بشدة على نظام جهاز الدوران. استُخدِم كلوريد البوتاسيوم في الولايات المتحدة في الإعدامات بالحقن القاتلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31274", "title": "بوتاسيوم", "id": "31274"}
{"text": "قاقون (توضيح)\n\nقد يقصد بكلمة قاقون أحد المعاني التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31276", "title": "قاقون (توضيح)", "id": "31276"}
{"text": "علي بن الحسين السجاد\n\nأبو الحسن علي بن الحسين بن علي السجاد، المعروف بزين العابدين، (ولد يوم 5 شعبان 38 هـ في المدينة المنورة وتوفي فيها في 25 محرم من سنة 95 هـ) هو رابع أئمة الشيعة بكل طوائفهم.\n\nشهدت الفترة التي عاشها علي بن الحسين كثيرا من الأحداث التي وقعت في التاريخ الإسلامي، ومنها معركة كربلاء حيث كان حاضرا فيها والتي قتل خلالها أبوه الحسين بن علي ورجال أهل بيته، ولكن بسبب مرضه لم يتمكن من المشاركة في القتال، وكذلك واقعة الحرة وثورة التوابين ووثورة المختار الثقفي.\n\nلعلي بن الحسين ألقاب عدة، لُقب بالسجاد لكثرة سجوده ومن ضمن ألقابه: زين العابدين وسيّد الساجدين والزكي والأمين وذوالثفنات وسيد العابدين.\n\nهناك مجموعة من الآثار التي نُسبت لعلي بن الحسين، وهي: الصحيفة السجادية التي تحتوي على عبارات عبادية، و تأتي في المرتبة الثانية عند المذهب الشيعي بعد كتاب نهج البلاغة لعلي بن أبي طالب. ورسالة الحقوق والمناجاة الخمسة عشر ودعاء أبي حمزة الثمالي وقصيدة ليس الغريب إضافة إلى: كتاب علي بن الحسين، وديوان منسوب لعلي بن الحسين، ومصحف بخطه.\n\nعاصر علي بن الحسين مجموعة من حُكّام بني أمية، منهم: يزيد بن معاوية، ومروان بن الحكم، وتوفي في 25 من المحرم ودُفن إلى جوار عمّه الحسن بن علي بن أبي طالب بمقبرة البقيع في المدينة المنورة.\n\nله عدة أولاد من بنات وبنين، منهم محمد الباقر الإمام الخامس من أئمة أهل البيت وزيد الذي قتل بعد ما ثار ضد الحكم الأموي.\n\nهو: علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر جد قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\nكُني بأبي الحسن، وأبي محمد، ومن ألقابه التي عرف بها زين العابدين، و سيد الساجدين والعابدين، و السجاد، وذو الثفنات.\n\nأمه هي: : شَاهْ زَنَانُ بِنْتُ يَزْدَجِرْدَ وَقِيلَ شَهْرَبَانُويَهْ وَهِيَ ابْنَةُ يَزْدَجِرْدَ بْنِ شَهْرِيَارٍ . وَقِيلَ اسْمُهَا سلافة (فِي بَعْضِ مصادر أَهْلِ السُّنَّةِ) ابنة كسرى سبيت هي واختها في زمن عمر بن الخطاب فتزوجها الحسين بن علي بن أبي طالب وتزوج عبد الله بن أبي بكر اختها. وقال محمد بن سعد البغدادي وأبو محمد بن قتيبة الدينوري (مؤرخ فارسي) أم علي زين العابدين بأنها امرأة من السند. وشكك مرتضي المطهري وجعفر شهيدي بروايات زواج الحسين من شهربانو واعتبروها غير صحيحة.\n\n\n\n\nهُوَ عِنْدَ أَهْلِ السُّنَّةِ وَاحِد مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ وَابْنِ الْحُسَيْنِ سَيِّدُ شَبَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ وَلَهٍ مِنَ الْفَضْلِ وَالْعِلْمِ مَا لَا يُنْكِرُهُ أَحَدُ. بَرَزَ عَلَى الصَّعِيدِ العلمي والديني، إِمَاماً فِي الدِّينِ وَمَنَاراً فِي الْعِلْمِ، وَمَرْجِعاً وَمَثَلاً أَعْلَى فِي الْوَرَعِ وَالْعِبَادَةِ وَالتَّقْوَى حَتَّى سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ جَمِيعاً فِي عَصْرِهِ بِأَنَّهُ أَفْقَهُ أَهْلِ زَمَانِهِ وَأَوْرَعُهُمْ وَأَتْقَاهُمْ. فَقَالَ الزهري، وَهُوَ مِنَ مُعَاصِرِيهِ : « مَا رَأَيْتُ قرشياً أَفْضَلُ مِنْهُ »، وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ وَهُوَ مِنَ مُعَاصِرِيهِ أَيْضاً : « مَا رَأَيْتُ قَطُّ أَفْضَلَ مِنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ »، وَقَالَ الْإِمَامُ مَالِكَ : « سُمِّيَ زَيْنِ الْعَابِدِينَ لِكَثْرَةِ عِبَادَتُهُ »، وَقَالَ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ « مَا رَأَيْتُ هَاشِمِيّاً أَفْضَلَ مِنْ زَيْنِ الْعَابِدِينَ وَلَا أَفْقَهُ مِنْهُ »، وَعْدَهُ الشَّافِعِيُّ أَنَّهُ : « أَفْقَهُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ ».\n\nقَالَ شُعَيْبُ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ الزُّهْرِيُّ : كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ مِن أَفْضَلُ أَهْلِ بَيْتِهِ، وَأَحْسَنُهُمْ طَاعَةٍ، وَقَالَ مَعْمَرُ، عَنِ الزُّهْرِيِّ : لَمْ أَدْرَكَ مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ أَفْضَلَ مِنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ. وَقَالَ ابْنُ وَهْبٍ، عَنْ مَالِكِ : لَمْ يَكُنِ فِي أَهْلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلَ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ، وَهُوَ ابْنُ أَمَةً.\n\nقَالَ الْأَصْمَعِيُّ : لَمْ يَكُنِ لِلْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ عَقَّبَ إِلَّا مِنِ ابْنِهِ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ، وَلَمْ يَكُنْ لِعَلِيٍّ وَلَدُ إِلَّا مِنْ أُمِّ عَبْدِ اللَّهِ بِنْتُ الْحَسَنِ، وَهِيَ ابْنَةُ عَمِّهِ، قَالَ سَعِيدُ بْنِ عَامِرٍ، عَنْ جُوَيْرِيَةَ بْنِ أَسْمَاءُ : مَا أَكَلَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ بِقَرَابَتِهِ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ واله وَسَلَّمَ دِرْهَماً قَطُّ. وَقَالَ يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ، عَنْ [ [ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ ] ] : كَانَ نَاسٍ مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ يَعِيشُونَ لَا يَدْرُونَ مِنْ أَيْنَ كَانَ مَعَاشِهِمْ، فَلَمَّا مَاتَ عَلِىُّ بْنِ الْحُسَيْنِ فَقَدُوا ما كانُوا يُؤْتُونَ بِهِ بِاللَّيْلِ.\n\nوَاشْتَهَرَ \" عَلِيُّ ابْنِ الْحُسَيْنُ \" زَيْنُ الْعَابِدِينَ بِالْوَرَعِ وَالطَّاعَةَ وَالتَّقْوَى وَكَانَ عَابِداً زَاهِداً، وَقَدْ أَوْرَدْتُ كُتُبِ الشِّيعَةِ ادَّعَيْتَ بِاسْمِ \" الصَّحِيفَةُ السَّجَّادِيَّةُ \" لِهَذَا الإمام مليئة بالادعية الْخَالِصَةِ لِلَّهِ\n\nمدة إمامته 35 عاماً من سنة 61 إلى 95 هجرية. وجاءَ في تسميته بذي الثفنات، أنّ الإمام الباقر قال : « كان لابي في موضع سجوده آثار ثابتة وكان يقطعها في السنة مرتين، في كل مرة خمس ثفنات، فسمي ذا الثفنات لذلك » \n\nوردت في كتب الشيعة أدعية ل \" علي ابن الحسين زين العابدين السجاد باسم ((الصحيفة السجادية وهي أدعية خالصة لله وحده.\n\nلقد توفّرت للإمام زين العابدين جميع المكوّنات التربوية الرفيعة التي لم يظفر بها أحد سواه، وقد عملت على تكوينه وبناء شخصيّته بصورة متميّزة، جعلته في الرعيل الأول من أئمّة المسلمين الذين منحهم الرسول(صلى الله عليه وآله وسلم) ثقته، وجعلهم قادة لاُمّته واُمناء على أداء رسالته.نشأ الامام في أرفع بيت وأسماه ألا وهو بيت النبوّة والإمامة الذي أذن الله أن يرفع ويذكر فيه اسمه ، ومنذ الأيام الاُولى من حياته كان جده الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يتعاهده بالرعاية ويشعّ عليه من أنوار روحه التي طبّق شذاها العالم بأسره، فكان الحفيد ـ بحقٍّ ـ صورة صادقة عن جدّه، يحاكيه ويضاهيه في شخصيّته ومكوّناته النفسية.\nكما عاش الإمام زين العابدين في كنف عمّه الإمام الحسن بن علي سيّد شباب أهل الجنّة وريحانة رسول الله(صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم) وسبطه الأول، إذ كان يغدق عليه من عطفه وحنانه، ويغرس في نفسه مُثُلَه العظيمة وخصاله السامية، وكان الإمام طوال هذه السنين تحت ظلّ والده العظيم الإمام الحسين الذي رأى في ولده علي زين العابدين امتداداً ذاتيّاً ومشرقاً لروحانيّة النبوّة ومُثُل الإمامة، فأولاه المزيد من رعايته وعنايته، وقدّمه على بقية أبنائه، وصاحَبَه في أكثر أوقاته.\n\nتؤكد المصادر التاريخية أنّ علي زين العابدين كان حاضراً في كربلاء إذ شهد واقعة الطفّ بجزئياتها وتفاصيلها، وكان شاهداً عليها ومؤرخاً لها. إن المؤكد في الكثير من المصادر التاريخية، أو المتفق عليه فيها أنه كان يوم الواقعة مريضاً أو موعوكاً\nوالظاهر هو أنّ علي السجاد خرج مع أبيه الإمام الحسين وأهل بيته من المدينة إلى مكة، بعد أن رفض الحسين إعطاء البيعة ليزيد وكان ذلك في رجب أو شعبان من سنة 60 للهجرة .\nوفي 3 من ذي الحجة سنة 60 هـ ( وقيل 8 منه، أي يوم التروية) خرج ركب أهل البيت من مكة متوجهاً نحو العراق.\nوفي كربلاء ذاق علي بن الحسين، مع زوجته فاطمة بنت الحسن وابنه محمد الباقر، مرارة عطش الطف وعانى من مرضه مدة 8 أيام متوالية أي من 2 محرم حتى 10 منه والظاهر أنّ المرض امتدّ به حتى وصوله الكوفة وسمِع جميع خطب أبيه الإمام الحسين الموجّهة لعساكر بني أمية، ورأى أباه الحسين يصلي ليلة العاشر من محرم ويتلو كتابه حتى طلوع الفجر وكانت تلك سجية الحسين في كثرة صلاته.\n\nوفي ظهر يوم العاشر من محرم، دخل الحسين على أبنه وأوصاه بوصاياه، وسلّمه بعضاً من مواريث الإمامة كخاتمه، وكانت آخر وصية له:\n. ثم ودعه ومضى إلى ميدان المعركة الأخيرة التي استشهد فيها.\nوكان السجاد مريضاً يوم عاشوراء، فلم يكن قادراً على القتال وقيل أنه قاتل قليلاً ثم أتعبه المرض، ولكنه بعيد. يقول ابن سعد في طبقاته: «كان علي بن الحسين مع أبيه بطف كربلاء وعمره إذ ذاك 23 سنة لكنه مريضاً ملقى على فراشه وقد أنهكته العلّة والمرض ولما استشهد والده، قال شمر بن ذي الجوشن: اقتلوا هذا الغلام؛ فقال بعض أصحابه: أنقتل فتى حدثا مريضا لم يقاتل ؟! فتركوه».\n\nعندما أدخلوا علي بن الحسين على عبيد الله بن زياد في الكوفة، سأله من أنت؟ فقال: «أنا عليّ بن الحسين»، فقال له:\nأليس قد قتل الله عليّ بن الحسين؟ فقال علي السجاد : «قد كان لي أخ يسمّى عليّاً قتله الناس، فقال ابن زياد: بل الله قتله، فقال علي زين العابدين: (الله يتوفّى الأنفس حين موتها)، فغضب ابن زياد وقال: وبك جرأة لجوابي وفيك بقية للردّ عليّ؟! اذهبوا به فاضربوا عنقه.\nفتعلّقت به عمّته زينب وقالت: ياابن زياد، حسبك من دمائنا، واعتنقته وقالت: لا والله لا اُفارقه فإن قتلته فاقتلني معه، فقال لها علىّ: اسكتي يا عمّة حتى اُكلّمه، ثمّ أقبل عليه فقال: أبالقتل تهدّدني ياابن زياد؟ أما علمت أن القتل لنا عادة وكرامتنا من الله الشهادة؟ ثمّ أمر ابن زياد بزين العابدين وأهل بيته فحملوا إلى دار بجنب المسجد الأعظم.\n\nلقد عاش علي بن الحسين في المدينة المنورة، حاضرة الاِسلام الاُولى، ومهد العلوم والعلماء، في وقت كانت تحتضن فيه ثلّة من علماء الصحابة، مع كبار علماء التابعين.\n\nو مما قيل فيه، قول الزهري : (ما كان أكثر مجالستي مع علي بن الحسين، وما رأيت أحداً كان أفقه منه). وممن عرف هذا الاَمر وحدّث به الفقيه.\n\nو من العلماء الذين تتلمذوا على يديه، و ينقلون عنه الحديث، و كما أحصاهم الذهبي : ابنه أبو جعفر محمد الباقر وعمر، وزيد، وعبد الله، والزهري، وعمرو بن دينار، والحكم ابن عُتيبة، وزيد بن أسلم، ويحيى بن سعيد، وأبو الزناد، وعلي بن جدعان، ومسلم البطين، وحبيب بن أبي ثابت، وعاصم بن عبيدالله، وعاصم بن عمر ابن قتادة بن النعمان، وأبوه عمر بن قتادة، والقعقاع بن حكيم، وأبو الاَسود يتيم عروة، وهشام بن عروة بن الزبير، وأبو الزبير المكي وأبو حازم الاَعرج، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، ومحمد بن الفرات التميمي، والمنهال بن عمرو، وخلق سواهم. وقد حدّث عنه أبو سلمة وطاووس، وهما من طبقته. غير هؤلاء رجال من خاصة شيعته من كبار أهل العلم، منهم : أبان بن تغلب، وأبو حمزة الثمالي، وغيرهم ممن أخذوا عننه علوم الشريعة من تفسير القرآن الكريم والعلم بمحكمة ومتشابهه وناسخه ومنسوخه وأحكامه وآدابه، والسُنّة النبوية الشريفة روايةً وتدويناً، إلى أحكام الشريعة، حلالها وحرامها وآدابها، إلى فضيلة الاَمر بالمعروف والنهي عن المنكر.\n\nعاصر من الخلفاء الأمويين:\n\nروي‌ محمد باقر المجلسي‌ّ في‌ «بحار الأنوار» عن‌ «مناقب‌ ابن‌ شهرآشوب‌» الذي‌ روي‌ عن‌ «الحلية‌»، و«الأغاني‌»، وغيرهما: [4] حجّ هشام‌ بن‌ عبد الملك‌ فلم‌ يقدر علی‌ الاستلام‌ من‌ الزحام‌. فنُصب‌ له‌ منبر فجلس‌ علیه‌ وأطاف‌ به‌ أهل‌ الشام‌، فبينما هو كذلك‌ إذ أقبل‌ عليّ بن‌ الحسين‌‌ وعلیه‌ إزار ورداء، من‌ أحسن‌ الناس‌ وجهاً وأطيبهم‌ رائحةً، بين‌ عينيه‌ سجّادة‌. فجعل‌ يطوف‌، فإذا بلغ‌ إلی‌ موضع‌ الحجر تنحّي‌ الناس‌ حتّى يستلمه‌ هيبةً له‌. فقال‌ شامي‌ّ: مَنْ هَذَا يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ؟!\n\nفنكره هشام وقال: لاَ أَعْرِفُهُ؛ لئلّا يرغب‌ فيه‌ أهل‌ الشام‌.\nفقال‌ الفرزدق‌ (وكان‌ من‌ شعراء بني‌ أُميّة‌ ومادحيهم‌) وكان‌ حاضراً: لكنّي‌ أنا أعرفه‌.\nفقال‌ الرجل الشامي‌ّ: مَن‌ هو يا أبا فراس‌؟! فأنشأ قصيدة‌ ذكر بعضها في‌ «الأغاني‌»، و«الحلية» و«الحماسة‌»، والقصيدة‌ بتمامها هذه‌:\nقصيدة‌ الفرزدق‌ في‌ السجّاد\n\nفغضب‌ هشام‌ ومنع‌ جائزته‌ وقال‌: أَلاَ قُلْتَ فِينَا مِثْلَهَا؟! قال‌: هَاتِ جَدَّاً كَجَدِّهِ، وَأَبَا كَأَبِيهِ، وَأُمَّا كَأُمِّهِ حَتَّي‌ أَقُولَ فِيكُمْ مِثْلَهَا! فامر هشام بحبسه‌ بعُسفَان‌ بين‌ مكّة‌ والمدينة‌: فبلغ‌ ذلك‌ عليُ بن الحسين‌ ،فبعث‌ إلیه‌ باثني‌ عشر ألف‌ درهم‌،وقال‌: أَعْذِرْنَا يَا أَبَا فِرَاسٍ، فَلَوْ كَانَ عِنْدَنَا أَكْثَرُ مِنْ هَذَا لَوَصَلْنَاكَ بِهِ! فردّها وقال‌: يَابْنَ رَسُولِ اللَهِ! مَا قُلْتُ الَّذِي‌ قُلْتُ إلاَّ غَضَباً لِلَّهِ وَلِرَسُولِهِ! وَمَا كُنْتُ لاِرْزَأَ عَلَیهِ شَيْئاً. فردّها إلیه‌ وقال‌: بِحَقِّي‌ عَلَیكَ لَمَّا قَبِلْتَهَا فَقَدْ رَأَي‌ اللَهُ مَكَانَكَ وَعَلِمَ نِيَّتَكَ! فقبلها. فجعل‌ الفرزدق‌ يهجو هشاماً وهو في‌ الحبس‌، فكان‌ ممّا هجاه‌ به‌ قوله‌:\n\nأَيَحْبِسُنِي‌ بَيْنَ المَدِينَةِ وَالَّتِي‌ إلَیهَا قُلُوبُ النَّاسِ يَهْوِي‌ مُنِيبُهَا\n\nيُقَلِّبُ رَأْساً لَمْ يَكُنْ رَأْسَ سَيِّدٍ وَعَيْنَاً لَهُ حَوْلاَءَ بَادٍ عُيُوبُهَا [7]\n\nفأُخبر هشام‌ بذلك‌ فأطلقه‌. وفي‌ رواية‌ أبي‌ بكر العلاّف‌ أنّه‌ أخرجه‌ إلی‌ البصرة‌. [8]\n\n\nانا ابن الخيرتين وسبب ذلك أن النبى قال فيما روى \" لله من عباده خيرتان، فخيرته من العرب قريش، وخيرته من العجم فارس وعلي زين العابدين قرشى الأب وفارسي الأم. \"(قال الحافظ ابن حجر في الإصابة في تمييز الصحابة عبد الله بن رزق المخزومي ويقال الرومي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل قريش وفارس روى عنه عمران بن أبي أنس ذكره بن شاهين وابن منده من طريق معن بن عيسى عمن حدثه عن عمران وقال ابن منده لا يعرف له صحبة ولا رؤية).\"\nلَيْسَ الغَريبُ غَريبَ الشَّأمِ واليَمَنِ * إِنَّ الغَريبَ غَريبُ اللَّحدِ والكَفَنِ\n\nإِنَّ الغَريِبَ لَهُ حَقٌّ لِغُرْبَتـِهِ * على الْمُقيمينَ في الأَوطــانِ والسَّكَنِ\n\nفي 25 محرم سنة 95 للهجرة توفي علي بن الحسين السجّاد وله من العمر 57 سنة ودفن في البقيع إلى جانب قبر عمّه الحسن بن علي.\n\n\n\n1. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31280", "title": "علي بن الحسين السجاد", "id": "31280"}
{"text": "موسى الكاظم\n\nموسى بن جعفر الكاظم (7 صفر 128هـ-25 رجب 183هـ) أحد أعلام المسلمين، والإمام السابع عند الشيعة الإثنا عشرية، والده هو الإمام جعفر بن محمد الصادق أحد فقهاء الإسلام، قضى جزءاً من حياته في السجن، وعاصر فترة حساسة من تاريخ المسلمين. كنيته أبو إبراهيم وأبو الحسن، ومن ألقابه: الكاظم والعبد الصالح وباب الحوائج وسيد بغداد.\n\n\nولد الإمام موسى بن جعفر الكاظم في قرية يُقال لها الأبواء وكانت ولادته يوم الأحد السابع من شهر صفر من سنة 128 وقيل سنة 129 هجرية، في أيام حكم مروان بن محمد.\nوبعد فترة وجيزة من ولادته ارتحل أبوه الإمام جعفر الصادق إلى المدينة المنورة فأطعم الناس إطعاماً عاماً لمدة ثلاثة أيام تيمناً بولادة موسى الكاظم. وتشير بعض المصادر إلى أن الإمام الصادق كان يوليه عناية ومحبة خاصة حتى أنه حينما سُئل عن مدى حبه لولده الكاظم أجاب : «وددت أن ليس لي ولدٌ غيره لئلا يشركه في حبي أحد» ترى الشيعة أن هذا ليس مجرد حب غريزي كما يحب أيّ والد ولده، بل يرون أن الإمام الصادق كان يريد أن يبيّن لشيعته أن موسى الكاظم هو الإمام الشرعي من بعده؛ انطلاقاً من عقيدتهم في أن الإمامة مقامٌ كمقام النبوة لا يمكن أن تتحكم به المحاباة أو الغريزة العاطفية. \nومن هذا المنطلق وردت روايات تشير إلى أن الإمام جعفر الصادق كان ينبّه شيعته دائماً إلى أن موسى الكاظم هو الإمام من بعده، وكان موسى الكاظم وقتها صغيراً لم يتجاوز الخامسة من العمر، فمن ذلك ما ورد في الكافي (وهو من أهم الكتب الشيعية) عن صفوان الجمال: \nويرى بعض الباحثين أن البيئة الدينية التي تربى بها الإمام الكاظم في كنف أبيه وأسرته كان لها أبلغ الأثر في تكوين شخصيته وصفاته، يقول القرشي: \n\nكان عمر الإمام موسى بن جعفر 55 عاماً، قضى منها 20 عاماً في حياة والده جعفر الصادق و35 بعد وفاته. \nوقد عاش تلك الفترة في زمن أبيه وارتاد مدرسته العلمية الكبرى التي أنشأها في الكوفة، والتي خرّجت الآلاف من العلماء والفلاسفة والفقهاء والمحدثين، حتى قال الحسن الوشّاء عند مروره بمسجد الكوفة:، وأما منزل أبيه الصادق فكان أيضاً مدرسة علمية يرتادها كبار العلماء والفقهاء، قال محمد صادق نشأت : وتربى الكاظم في هذا الجوّ العلمي المشحون بالمناظرات والنقاشات.\n\nوكانت الفترة التي عاشها في أواخر حياة والده الصادق وبعد وفاته هي فترة علمية حساسة جداً في تاريخ المسلمين حيث سيطرت فيها الفلسفة اليونانية على الفكر العام، وكثرت فيها الاتجاهات الفكرية وتنوّعت، وامتد ذلك إلى صلب العقيدة والدين، فمن حركات تدعو إلى الإلحاد ومن حركات فلسفية تشكك في بعض العقائد الدينية، فكان على الكاظم أن يتحمل مسؤوليته من الناحية العلمية.فواصل منهج أبيه الصادق في رئاسة المدرسة التي أسسها هو وأبوه الباقر. وكانت مدرسته في داره في المدينة وفي المسجد كما كان آباؤه، فحضرها كثير من أعلام المسلمين، وتخرج من هذه المدرسة نخبة من الفقهاء ورواة الحديث، قدّر عددهم بـ(319) عالماً وفقيهاً .\n\nوممن أخذ عن الإمام الكاظم وروى عنه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، و أبو المظفر السمعاني في الرسالة القوامية، وأبو صالح المؤذن في الأربعين، وأبو عبد الله ابن بطة العكبري في الإبانة، وأبو إسحاق الثعلبي في الكشف والبيان. وكان أحمد بن حنبل إذا روى عنه قال: .\n\nوحتى بعد أن سُجن الكاظم في عهد هارون الرشيد، فإنه لم ينقطع عن العمل العلمي فكانت الأسئلة تأتيه إلى السجن ويجيب عليها بصورة تحريرية. وخصوصاً تلك المسائل الفقهية حول الحلال والحرام، ولذا يرى بعض الباحثين أن الإمام موسى بن جعفر هو الرائد الأول في كتابة الفقه، يقول محمد يوسف موسى: \n\nكانت العلاقة التي تربط العلويين بالخلافة متأزمة دائما فقد ورث الامام موسى الكاظم تاريخا داميا من تعامل السلطة مع ابائه واجداده، فكونهم ائمة للشيعة ورؤساء لتلك الجماعة التي تمثل اشرس فئات المعارضة للحكم العباسي والأموي جر عليهم الكثير من التضييق والاضطهاد الذي وصل في كثير من الاحيان إلى التصفية الجسدية.\n\nأُعتقل موسى الكاظم في زمن حكم الخليفة المهدي الذي امر عامله على المدينة باعتقال موسى الكاظم وارساله لبغداد، لكن سرعان ما اطلق سراح الكاظم واعيد إلى المدينة. وتقول الروايات ان المهدي راى حلما افزعه فقام باطلاق سراح الكاظم على الفور.\n\nومع تربع الخليفة موسى الهادي على سدة الحكم، زاد التشنج مع العلويين ليتوج ذلك في موقعة فخ التي ذهب ضحيتها ثلة من اعيان العلويين، الامر الذي زاد من التضييق على الامام الكاظم الذي كان يراه الخليفة المسؤول والمحرض للحسين بن علي بن الحسن المثلث واصحابه المقتولين في فخ حيث قال الخليفة الهادي : \"والله ماخرج حسين إلا عن أمره، ولا اتبع الا محبته، لانه كان صاحب الوصية في اهل هذا البيت، قتلني الله ان ابقيت عليه\". لكن اجل الخليفة الهادي لم يسمح له بتنفيذ تهديده حيث توفي بعد مدة قليلة من وقعة فخ.\n\nاستلم الحكم بعد وفاة الهادي أحد اقوى الخلفاء العباسيين هارون الرشيد الذي لم يختلف كثيرا عن ابائه في الحرص على التضييق على الشيعة وعلى راسهم الامام موسى الكاظم. حيث يرى الشيعة ان الائمة الاثنا عشر هم الخلفاء الحقيقيين وان لا شرعية لاي حاكم في وجودهم. وقد لعب الوشاة دورا هاما في تاجيج الوضع حيث دخل علي بن إسماعيل على هارون الرشيد وقال: \"ما ظنت ان في الارض خليفتين حتى رايت عمي موسى بن جعفر يُسلم عليه بالخلافة\" وزاد على ذلك فابلغ الخليفة بان الاموال تُحمل اليه من المشرق والمغرب وبان له بيوتاً من المال.\n\nولم يكن لهارون الرشيد ان يتهاون مع مايمكن ان يهدد كرسيه وحكم آل عباس فامر باعتقال موسى الكاظم، فاعتقل وهو يصلي في المسجد النبوي وكان اعتقاله في 20 من شوال 179هـ. وكانت السلطات حريصة على عدم وقوع اضطرابات فارسلت موكبان وهميان احدهما للبصرة والاخر للكوفة ليوهموا الناس عن مسير موسى الكاظم ووجهة اعتقاله، وأمر هارون الرشيد بتسيير موسى الكاظم ليلا وبشكل سري إلى البصرة.\n\nأودع الكاظم في سجن البصرة تحت اشراف رئيس سجنها عيسى بن أبي جعفر، ويبدو ان شخصية الكاظم الكارزمية قد اثرت على عيسى ومن معه بالسجن، فكان لهذا اثر في قدرة العلماء الوصول اليه بشكل سري ورواية الحديث عنه. وقد تكون السلطات في بغداد وجلت من انباء تاثير الكاظم على من حوله فطلب الخليفة من عيسى بن أبي جعفر ان يغتال الكاظم، فرد عيسى برسالة يقول فيها بانه اختبر الكاظم ولم يجد منه سوءا ويطلب اعفاءه من تنفيذ هذه المهمة. فامر الرشيد بحمل الكاظم إلى بغداد بعد ان قضى عاماً بحبس البصرة.\n\nلما وصل الكاظم إلى بغداد لم يحبس في السجن مع عامة الناس وانما حبس في بيت الفضل بن الربيع وقد يكون السبب من ذلك الخشية من تاثير الكاظم على الناس. وبعد فترة غير معروفة امر الرشيد باطلاق سراح الكاظم وتقول المصادر ان اطلاق السراح هذا كان بسبب رؤيا راها الرشيد في منامه. لكن الكاظم لم يُغادر بغداد ويذهب العديد من المؤرخين بانه كان تحت الاقامة الجبرية فيها. وخلال هذه الفترة كان يلتقي بصورة متواصلة مع الرشيد ويخوضون المناقشات الدينية.\n\nأعاد هارون الرشيد اعتقال الكاظم مرة اخرى وحبس عند الفضل بن الربيع مجدداً، لكن الفضل عمد إلى الترفيه عن الامام وعدم اذيته. كما اوعز هارون الرشيد إلى الفضل باغتيال الكاظم الا ان الفضل امتنع وماطل في ذلك. وقد وصلت اخبار الترفيه الذي فيه الكاظم إلى هارون الرشيد الذي كان في الرقة آنذاك. فامر بمعاقبة الفضل وإرسال الكاظم إلى السندي بن شاهك. وبالفعل تم اعتقال الفضل وتجريده وجلده مائه سوط امام الناس حتى كاد يفقد عقله.\n\nنُقل الكاظم إلى سجن السندي بن شاهك حسب اوامر الرشيد وقد جهد السندي في ارهاق الكاظم والتنكيل به والتضييق عليه بكل الوسائل ابتغاء لمرضاة الخليفة. وذهب المؤرخون إلى ان الكاظم قد سجن في بيت السندي. وعلى الرغم من التضييق في السجن فان الكاظم استطاع استمالة خادم السندي وغيره الذين كانوا يساعدون الكاظم على الاتصال بالعلماء واجابة مسائلهم الدينية. ولم يدم هذا الوضع طويلاً حتى توفي الكاظم في سجنه وكان ذلك عام 183هـ، ويذهب الرواة على الكاظم لم يمت حتف انفه وانما جرى تسميمه والمشهور ان هارون الرشيد عمد إلى وضع السم في الرطب وامر السندي ان يجبر الكاظم على اكله.\n\nعمدت السلطات على تبرأت نفسها من اي مسؤولية محتملة، فعمد السندي إلى جمع 80 شخصا من السجن قبل وفاة الكاظم وطلب منهم ان يطلعوا على حال الكاظم وان يسالوه مااذا كان احدا قد اذاه فالتفت الكاظم للشهود وقال: \"أشهدوا علي اني مقتول بالسم منذ ثلاثة أيام،أشهدوا اني صحيح الظاهر، لكني مسموم وساحمر في هذا اليوم حمرةً شديدة، وأبيض بعد غد، وأمضي إلى رحمة الله ورضوانه\" فاصيب السندي بالصدمة.\n\nواجرت الشرطة التحقيق في وفاة الكاظم فجلبت 25 ممن يعرفون الكاظم شخصياً فقام السندي بالكشف عن ملابسه وسؤالهم \"أترون فيه ماتنكرونه؟\" فاجابوا بلا وتم تسجيل شهاداتهم. ثم جلب غيرهم ممن شهد على عدم وجود اثر جرح في جسد الكاظم. ثم جمع هارون الرشيد شيوخ الطالبيين والعلويين وموسى الكاظم مسجى فقال لهم: \"هذا موسى بن جعفر قد مات حتف انفه، وماكان بيني وبينه مااستغفر الله منه فانظروا اليه\". فنظروا إلى جثمانه من دون ان يجدوا فيه اثر جرح او خنق.\n\nووضع بعد ذلك على جسر الرصافة في بغداد تنظر له المارة. ويرى الشيعة ان القصد من ذلك هو اذلال الامام والتشهير به والحط من كرامته. وقد اثارا هذا قريحة الشعراء فقال الشيخ محمد الملا:\nثم حمل الجنود نعشه وصاروا يصيحون: \"هذا موسى بن جعفر الذي تزعم الرافضة انه لايموت، فانظروا له ميتا\". وحُمل الجثمان وسط الجماهير المجتمعة ليوارى الثرى في المقبرة المعروفة بمقبرة قريش.\n\nيا بني إياك أن يراك الله في معصية نهاك عنها، وإياك أن يفقدك الله عند طاعة أمرك بها، وعليك بالجد، ولا تخرجن نفسك من التقصير في عبادة الله وطاعته، فإن الله لا يعبد حق عبادته، وإياك والمزاح فإنه يذهب بنور إيمانك، ويستخف بمرؤتك، وإياك والضجر والكسل، فإنهما يمنعان حظك من الدنيا والآخرة.\nأي فلان إتق الله وقل الحق وإن كان فيه هلاكك فإن فيه نجاتك، أي فلان إتق الله ودع الباطل وإن كان فيه نجاتك، فان فيه هلاكك.\nاجعلوا لأنفسكم حظاً من الدنيا باعطائها ما تشتهي من الحلال، ومالا يثلم المرؤة وما لا سرف فيه، واستعينوا بذلك على أمور الدين، فإنه روي: ليس منا من ترك دنياه لدينه، أو ترك دينه لدنياه.\nتفقهوا في الدين، فإن الفقه مفتاح البصيرة، وتمام العبادة، والسبب إلى المنازل الرفيعة، والرتب الجليلة في الدين والدنيا، وفضل الفقيه على العباد، كفضل الشمس على الكواكب، ومن لم يتفقه في دينه لم يرض الله له عملا.\nو\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31281", "title": "موسى الكاظم", "id": "31281"}
{"text": "علي الرضا\n\nأبو الحسن علي بن موسى الرضا (وُلد في المدينة المنورة في 11 ذي القعدة 148 هـ وتُوفِّي في طوس في 29 صفر 203 هـ) هو ثامن الأئمة الاثنا عشر. لقب بغريب الغرباء كونه دفن في بلاد فارس بعيدًا عن أرض أبائه العرب.\n\nولد الإمام الرضا في المدينة المنورة، ومنها انتقل إلى خراسان بضغط من المأمون لمنحه ولاية العهد مكرهاً. وفي طريقه وهو في نيسابور روی حديث سلسلة الذهب. اشتهرت مناظراته التي كان يعقدها المأمون بينه وبين كبار علماء الأديان والمذاهب الأخرى. استمرّت إمامته 20 عامّاً. توفّي بـطوس مسموماً علی ید المأمون، ودفن بمدينة مشهد، وصار مرقده مزاراً تقصده الملايين من مختلف البلدان.\n\nهو: علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر جد قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nأمُّه: نجمة، وتُسمى تكتم، أو أم البنين، أو أروى.\n\nرُوي أنّ ولادته كانت في يوم الخميس أو الجمعة 11 من ذي الحجة أو ذي القعدة أو ربيع الأول سنة 148هجرية أو 153هجرية واختار الكليني أن ولادته كانت عام 148هـ، وهو الرأي المشهور بين الأعلام والمؤرخين.\n\nاستشهد يوم الجمعة أو الاثنين في الأيام الاخيرة من شهر صفر، أو في السابع عشر منه، وهناك من ذهب إلى أنّ شهادته كانت في 21 رمضان، وهناك رأي ثالث يذهب إلى القول أنّ شهادته كانت في 18 جُمادى الأولى، ورابع يرى أنّها في 23 من ذي القعدة أو آخرها سنة 202، أو 203، أو 206. وروى الكليني أنّ وفاته كانت في شهر صفر سنة 203 عن عمر ناهز 55 عاماً، وهذا هو المشهور بين أكثر المؤرخين، وحدّدها الطبرسي في الآخر من صفر.\n\nونظراً للاختلاف الموجود في تاريخ ولادته ووفاته فقد اختُلف أيضاً في تحديد عمره الشريف، فكان ما بين 47 -57، إلّا أن المستفاد من الرأيين المشهورين في ولادته ووفاته يكون الإمام قد ناهز الـ 55 عاماً.\n\nذكروا أنّ من زوجاته أم ولد يقال لها سبيكة من أَهل بيت ماريَةَ القبطية أُمِّ إِبراهيم بنِ رسول اللَّه. وجاء في بعض المصادر التاريخية أنّ المأمون اقترح على الإمام الرضا تزويجه بابنته «أم حبيب فقبل الإمام بذلك. وذكروا أنّ هدف المأمون هو التقرّب من الإمام والنفوذ إلى بيته يعتقد اليافعي أنّ اسم ابنة المأمون التي زوجها من الإمام الرضا هو: أم حبيبة. أما السيوطي فقد ذكر خبر تزويج ابنة المأمون من الإمام الرضا من دون أن يتعرض لذكر اسمها.\n\nاختلفت كلمة الباحثين والمؤرخين في عدد أولاده وأسمائهم، فقد ذكروا له خمسة من الذكور وبنتاً واحدة، وهم: محمد القانع، حسن، جعفر، إبراهيم، حسين وعائشة. وذكر ابن الجوزي أنّ له أربعة من الذكور هم: محمد (أبو جعفر الثاني)، جعفر، أبو محمد الحسن، إبراهيم ومن الإناث واحدة لم يذكر اسمها. وقيل أنّ له ابنٌ دُفن في مدينة قزوين. كان عمره سنتين أو أقلّ، والمعروف حالياً باسم حسين. توفي عندما سافر الإمام إليها سنة 193هـ. أمّا الشيخ المفيد فلا يعتقد بأنّ له ولدٌ غير محمد بن علي . وهذا ما يذهب إليه كل من ابن شهر آشوب والطبرسي. وذكر بعضهم أنّ له بنتاً تدعى فاطمة.\n\nكانت مدة إمامته 20 عاماً ما بين (183- 203 هـ) عاصر خلالها خلافة كل من هارون الرشيد(10 سنوات)، محمد الأمين (ثلاث سنوات و25 يوماً)، إبراهيم بن المهدي المعروف بـابن شكلة (14 يوماً)، محمد الأمين مرةً أخرى (سنة وسبعة أشهر)، والمأمون (5 سنوات).\n\nروى النص على إمامته من قبل أبيه موسى بن جعفر كل من: داود بن كثير الرقيّ، محمد بن إسحاق بن عمار، علي بن يقطين، نعيم القابوسي، الحسين بن المختار، زياد بن مروان، المخزومي، داود بن سليمان، نصر بن قابوس، داود بن زربي، يزيد بن سليط ومحمد بن سنان.\n\nوهذه النصوص هي:\n\nبالإضافة إلى الروايات العديدة، فإنّ مقبوليّة الإمام الرضا بين شيعته وأفضليته العلميّة والأخلاقيّة هي التي أثبتت إمامته على الرغم من أنّ قضية الإمامة كانت معقدّة جداً في أواخر حياة الإمام موسى بن جعفر، ولكنّ أكثر أصحاب الإمام الكاظم سلّموا بخلافة الإمام الرضا من بعده.\n\nذُكر أنّ هجرة الإمام الرضا من المدينة إلى مرو كانت في سنة 200 هـ.ق، وقال مؤلف کتاب \"الحياة الفكرية والسياسية لأئمة الشيعة \": لقد كان الإمام الرضا في المدينة حتى سنة 201 هـ، ودخل مرو في رمضان من نفس السنة.\n\nوجاء في تاريخ اليعقوبي أنّ المأمون أمر الرجاء بن الضحاك - وهو من أقارب الفضل بن سهل - بجلب بالإمام الرضا من المدينة إلى خراسان عن طريق البصرة. وقد حدد المأمون مسيراً خاصّاً لقافلة الإمام خشية من أن يمرّ الإمام على المناطق التي تقطنها الشيعة، ويلتقي بهم فأمر أن لا يأتوا به عن طريق الكوفة بل عن طريق البصرة وخوزستان وفارس ومنه إلى نيسابور. فهكذا ستكون حركة الإمام استناداً لكتاب أطلس الشيعة: المدينة، نقره، هوسجة، نباج، حفر أبي موسى، البصرة، الأهواز، بهبهان، إصطخر، أبرقوه، ده شير (فراشاه)، يزد، خرانق، رباط بشت بام، نيسابور، قدمكاه، ده سرخ، طوس، سرخس، مرو.\n\nمن أهم وأوثق ما حدث في هذا الرحلة الطويلة حديث الإمام في مدينة نيسابور المشهور بحديث سلسلة الذهب.\n\nذكر الشيخ المفيد أن المأمون قد أنفذ إلى جماعة من آل أبي طالب، فحملهم إليه من المدينة، وفيهم الرضا علي بن موسى ، فأخذ بهم على طريق البصرة حتى جاءوه بهم. وكان المتولي لأشخاصهم المعروف بالجلودي، فقدم بهم على المأمون، فأنزلهم داراً، وأنزل الرضا علي بن موسى داراً، وأكرمه، وعظّم، أمره. ويختلف الشيخ المفيد في روايته هذه مع اليعقوبي في كون رسول المأمون لجلب الإمام هو الجلودي لا الرجاء بن الضحاك.\n\nروى الشيخ المفيد- أنه وبعد إقامة الإمام في مرو- أنفذ إليه المأمون قائلاً: إني أريد أن أخلع نفسي من الخلافة، وأقلدك إياها، فما رأيك في ذلك؟\n\nفأنكر الرضا هذا الأمر، وقال له: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين من هذا الكلام وأن يسمع به أحد. فرد عليه الرسالة: فإذا أبيت ما عرضت عليك، فلا بد من ولاية العهد من بعدي، فأبى عليه الرضا إباء شديداً، فاستدعاه إليه، وخلا به، ومعه الفضل بن سهل ذو الرئاستين ليس في المجلس غيرهم، وقال له: إني قد رأيت أن أقلدك أمر المسلمين، وأفسخ ما في رقبتي، وأضعه في رقبتك. فقال له الرضا: الله الله يا أمير المؤمنين! إنّه لا طاقة لي بذلك و لا قوة لي عليه.\n\nقال له: إني موليك العهد من بعدي! فقال له: اعفني من ذلك يا أمير المؤمنين. فقال له المأمون كلاماً فيه كالتهدد له على الامتناع عليه، وكان مما قال فيه: إن عمر بن الخطاب جعل الشورى في ستة أحدهم جدك أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، وشرط فيمن خالف منهم أن تضرب عنقه، ولا بد من قبولك ما أريده منك فإنني لا أجد محيصاً عنه!!.\n\nفقال له الرضا : فإني أجيبك إلى ما تريد من ولاية العهد على أنني لا آمر، ولا أنهى، ولا أفتي، ولا أقضي، ولا أولي، ولا أعزل، ولا أغير شيئاً مما هو قائم.\nفأجابه المأمون إلى ذلك كله.\n\nوهكذا بايع المأمون الإمام على ولاية العهد في يوم الاثنين لسبعٍ خلون من شهر رمضان سنة 201هـ، وأمر الناس بلبس الخضرة بدلاً من السواد (وهو لباس أبي مسلم الخراساني وأصحابه تقليداً للون راية النبيّ أو حزناً على شهداء أهل بيت النبيّ ). وكتب بذلك إلى الآفاق، وأخذ البيعة للإمام الرضا ، وخطبوا باسمه على المنابر، وضربوا الدرهم والدينار، ولم يبق أحد إلاّ ولبس الأخضر إلّا إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي الهاشميّ.\n\nوأقام المأمون حفلاً دعا فيه الخطباء والشعراء، وكان منهم دعبل بن علي الخزاعي والذي كافأهُ الإمام الرضا .\n\nأرسل المأمون عيسى الجلودي إلى مكة ليُبلّغ أمره ببيعة الإمام الرضا، وقد كان حينها إبراهيم بن موسى بن جعفر والياً عليها ويدعو باسم المأمون، فعندما وصل الجلودي باللباس الأخضر وبيعة الرضا أسرع لإستقباله، وبايع أهل مكة الرضا ، وارتدوا الخضر.\n\nسلّم المأمون ولاية العراق إلى الحسن بن سهل، وبقي هو في مرو. حينها ثار بعض العلويين الطامعين في الخلافة، وانضمّ إليهم الكثير من أهل العراق لسخطهم على الحسن بن سهل. فاضطرب المأمون لسماعه هذا النبأ، فهرع إلى الفضل بن سهل ذي الرئاستين يستشيرهُ حيث أشار عليه باختيار الإمام الرضا وليّا للعهد علّهُ يستطيع إجبار باقي العلويين على الطاعة.\n\nإنّ قضية ولاية العهد من القضايا المهمة في الحياة السياسية للإمام الرضا. ولدراسة هذه القضية ينبغي التحقيق في التاريخ الإسلامي وتاريخ بني أمية وكيفية وصول العباسيين إلى الخلافة. لقد كانت الأوضاع العامّة للبلاد الإسلامية حتى عام 203 للهجرة (السنة التي توفي فيها الإمام الرضا ) بهذه الصورة إجمالاً: لايخفى على الجميع ظلم الأمويين؛ لأنهم لايعرفوا من الخلافة إلا الحكم إلاّ عمر بن عبد العزيز الذي لم تدُم حكومته. ولهذا ظهرت الكثير من الثورات ذات الطابع الديني ضدّ الحكم الأموي. وكان الجميع يعقدون الأمل على أولاد علي - المعروفين آنذاك بـأهل البيت - بإحقاق الحق والعدل والمساواة. فإستغلّ العباسيّون هذا الرغبة والأمل والحب لأهل البيت ، وجيّروا ذلك لصالحهم، وتظاهروا بأن ثورتهم إنّما هي من أجل التخلّص من التعسّف والظلم الأموي وإعادة الحق إلى أهله تحت شعار الرضا من آل محمد، وقد مرت الثورة العباسية بعدّة مراحل:\n\n1. الدعوة للعلويين حصراً في بداية الأمر.\n\n2. الدعوة إلى أهل البيت و العترة.\n\n3. الدعوة للرضا من آل محمد.\n\n4. إدّعاء ميراث الخلافة لهم.\n\nبعد أن استقرّت الخلافة للعباسيين نقضوا عهودهم، وعمدوا إلى إيذاء العلويين، وحبسهم، وقتلهم. فسخطت الأمة على العباسيين نتيجة أعمالهم الشنيعة التي ارتكبوها ضدّ أولاد عمّهم تبلورت على شكل حركات تمرّد ضد نظامهم الحاكم. فقد انتشرت الفوضى والاضطرابات أكثر من السابق في عهد المأمون، كما حدث الكثير من الثورات الموالية لآل علي في أكثر الولايات والمدن؛ ولذلك قرّر المأمون القيام ببعض الأمور للتخلص من تلك الاضطرابات فقام بما يلي:\n\n1. قمع ثورات العلويين.\n\n2. إجبار العلويين على الاعتراف بشرعيّة حكم العباسيين.\n\n3. إزالة حالة الحبّ والاحترام المتزايدة والتي كانت تغمر قلوب الناس للعلويين بطريقة لا تُثير الشبهة والشك. وخصوصاً الإمام الرضا فكان كلامه يتضمن حقيقة مفادها: عدم أهلية الإمام الرضا للخلافة.\n\nيُذكر أنّه حينما اعترض حميد بن مهران وبعض العباسيين على المأمون في قضية ولاية العهد أجابهم: كان هذا الرجل مخفيّاً عنّا، فهو يدعو الناس لنفسه، أردنا أن يكون ولي عهدنا كي تنتهي الأمور لصالحنا.\n\nوقد أدرك الإمام الرضا هدف المأمون وغايته، حيث قال له: أنت تريد أن يقول الناس: لا يُعرض علي بن موسى عن الدنيا، بل إنّ الدنيا أعرضت عنه ألا ترونَ كيف قبِلَ بولاية العهد طمعاً بالخلافة. وتجلى هذا المنطق في جواب من كانوا يسألون الإمام عن سبب قبوله لولاية العهد قائلاً: قبلتها مكرهاً. والدليل على ذلك الشروط التي وضعها الإمام لقبوله ولاية العهد فهي في الحقيقة إعلانٌ لبراءته من حكومة المأمون. ومع ذلك كله لم يدم الأمر طويلاً حتى ثار العباسيون في بغداد، وخلعوا المأمون، وبايعوا إبراهيم المهدي من جهةٍ، وأدرك العلويون مكر المأمون، فواصلوا ثوراتهم، وتمرّدهم ضد حكومة المأمون، وبهذا تيقّن المأمون أنّ مخططه قد فشل، فقرر تصفية الإمام الرضا والقضاء عليه.\n\nبعد قدوم الإمام الرضا مكرهاً إلى مرو قام المأمون بعقد مجموعة من المناظرات العلمية التي حضرها مختلف العلماء، وكانت تتمحور في الغالب حول المسائل العقائدية والفقهية. وقد أدرج الطبرسي قسماً منها في كتابه الموسوم بالاحتجاج ومن تلك المناظرات:\n\n\nكان المأمون يهدف إلى إزالة الاعتقاد السائد لدى عامّة الأمّة حول أئمة أهل البيت من أنّهم ذوو (علم لدُنيّ)، وفي هذا يقول الشيخ الصدوق: \"كان المأمون يجلب على الرضا من متكلمي الفرق و الأهواء المضلة كل من سمع به حرصاً على انقطاع الرضا عن الحجّة مع واحد منهم وذلك حسداً منه له ولمنزلته من العلم، فكان لا يكلم أحداً إلاّ أقرّ له بالفضل، والتزم الحجة له عليه\".\n\nولما أحس المأمون في نهاية المطاف بتمكن الإمام من إفحام المناظرين وأنّ الأمر بدأ ينعكس عليه سلباً أخذ بالحدّ منها، وقد أشار إلى ذلك عبد السلام الهروي حيث قال: رُفِع إلى المأمون أن أبا الحسن علي بن موسى ( يعقد مجالس الكلام والناس يفتتنون بعلمه، فأمر محمد بن عمرو الطوسي حاجب المأمون، فطرد الناس عن مجلسه، وأحضره، فلما نظر إليه المأمون زبره، واستخف به، فخرج أبو الحسن من عنده مغضباً وهو يتمتم بشفتيه..داعيا عليه.\n\nبعد أن بويع للإمام بولاية العهد في السابع من شهر رمضان عام 201 للهجرة. أطلّ الأول من شوال عيد الفطر فطلب المأمون من الإمام الرضا أن يصلّي صلاة العيد.\nروي عن ياسر الخادم والريان بن الصلت أن المأمون لما عقد للرضا بولاية العهد أمره بالركوب إلى صلاة العيد، فامتنع، وقال: قد علمت بما كان بيني وبينك من الشروط في دخول الأمر، فاعفني من الصلاة، فقال المأمون: إنما أريد بذلك أن يعرفك الناس، ويشتهر فضلك، وترددت الرسل بينهم. فلما ألح المأمون عليه قال: إن أعفيتني كان أحب إلي، وإن أبيت فإني أخرج كما كان يخرج النبي وعلي ، فقال المأمون: اخرج كيف شئت.\nوأمر القواد والجند والناس يبكروا بالركوب إلى باب الرضا (. فقعد الناس لأبي الحسن في الطرقات والسطوح، واجتمع النساء والصبيان ينتظرون خروجه، وصار القواد والجند إلى بابه، فوقفوا على دوابهم حتى طلعت الشمس، فاغتسل، ولبس ثيابه، وتعمم بعمامة قطن بيضاء، وألقى طرفاً منها على صدره وطرفاً بين كتفيه، ومس طيباً، وأخذ عكازاً وقال لمواليه: افعلوا كما فعلت.\nفخرجوا بين يديه وهو حاف وقد شمّر سراويله إلى نصف الساقن وعليه ثياب مشمرة. فمشى قليلاً ورفع رأسه إلى السماء، وكبّر، وكبّر مواليه معه، ثم مشى حتى وقف على الباب. فلما رآه القواد والجند على تلك الصورة سقطوا إلى الأرض وكان أحسنهم حالاً من كان معه سكين قطع بها شرابة جاجيلته ونزعها وتحفى وكبّر الرضا وكبر الناس معه، فخيّل إلينا أن السماء والحيطان تجاوبه. وتزعزعت مرو بالبكاء والضجيج لما رأوا، وسمعوا تكبيره. وبلغ المأمون ذلك، فقال له الفضل: إن بلغ الرضا المصلى على هذا السبيل افتتن به الناس، وخفنا على دمائنا! فبعث إليه المأمون: قد كلفناك شططاً وأتعبناك، ولا نحب أن تلحقك مشقة، فارجع، وليصل بالناس من كان يصلي بهم. فدعا بخفّه فلبسه، وركب، ورجع.\n\nجاء في تاريخ اليعقوبي: انطلق المأمون في عام 202 للهجره من مرو إلى العراق مصطحباً معه وليّ عهده الرضا ووزيره الفضل بن سهل ذا الرئاستين . ولما صار إلى طوس توفي الرضا علي بن موسى بن جعفر بن محمد بقرية يقال لها النوقان أول سنة 203، ولم تكن علته غير ثلاثة أيام، فقيل إنّ علي بن هشام أطعمه رمانا فيه سم، وأظهر المأمون عليه جزعاً شديداً. وأضاف اليعقوبي: حدثني أبو الحسن بن أبي عباد قال: رأيت المأمون يمشي في جنازة الرضا حاسراً في مبطنة بيضاء وهو بين قائمتى النعش يقول: إلى من أروح بعدك، يا أبا الحسن! وأقام عند قبره ثلاثة أيام يؤتى في كل يوم برغيف وملح، فيأكله، ثم انصرف في اليوم الرابع .\n\nوروى الشيخ المفيد أن عبد الله بن بشير قال: أمرني المأمون أن أطول أظفاري عن العادة، ولا أظهر لأحد ذلك، ففعلت، ثم استدعاني، فأخرج إلي شيئاً شبه التمر الهندي، و قال لي: اعجن هذا بيديك جميعاً، ففعلت. ثم قام، وتركني، فدخل على الرضا ، فقال له: ما خبرك؟ قال: أرجو أن أكون صالحا. قال له: أنا اليوم بحمد الله أيضاً صالح، فهل جاءك أحد من المترفقين في هذا اليوم؟ قال: لا. فغضب المأمون، وصاح على غلمانه. ثم قال: خذ ماء الرمان الساعة، فإنّه مما لا يستغنى عنه. ثم دعاني، فقال: ائتنا برمان، فأتيته به، فقال لي أعصره بيديك، ففعلت، وسقاه المأمون الرضا بيده، فكان ذلك سبب وفاته.\n\nوقد نقل الصدوق روايات بهذا المضمون ذكر في بعضها أنّ المأمون دسّ إليه العنب وفي بعضها العنب والرمّان.\n\nوذكر جعفر مرتضى الحسيني ستة آراء حول وفاة واستشهاد الإمام الرضا .\n\nكتب ابن حبان وهو من محدثي القرن الرابع الهجري، في كتابه الثقات عند ترجمته لـ \"علي بن موسى الرضا\": ومات علي بن موسى الرضا بطوس من شربة سقاه إياها المأمون، فمات من ساعته وذلك في يوم السبت آخر يوم سنة ثلاث ومائتين.\n\nدفنه المأمون في بيت حميد بن قحطبة الطائي أي البقعة الهارونية الواقع في قرية سناباد حيث يقع الحرم الرضوي اليوم في إيران في محافظة خراسان الرضوي مشهد المقدّسة.\n\nتناول الباحثون قضية استشهاد الإمام الرضا ، وذهبوا إلى جملة أسباب أدّت إلى مقتله على يد المأمون ومن أهمها أولاً: انتصاره وتغلبه على علماء عصره في حلقات المناظرة. ثانياً: ما حصل من وقائع أثناء صلاة العيد حيث أنّ المأمون شعر بالخطر الشديد مما حدث في تلك الحادثة، فجعل عليه عيوناً تراقبه خشية أن يقوم بما يعدّ مؤامرة ضدّ المأمون، يذكر أن الإمام الرضا لم يكن ليخشى المأمون، بل كان كثيراً ما يردّ عليه بطريقة تثيره وتُؤذيه الأمر الذي زاد من غضب المأمون وعدائه للإمام رغم عدم بوح المأمون بذلك. وقد روي أنّ المأمون جاء يوماً إلى الإمام الرضا فرحاً مسروراً بإحدى فتوحاته العسكرية، فقال له الإمام: اتق الله يا أمير المؤمنين في أمّة محمد وما أوكلك الله تعالى به! لقد ضيّعت أمور المسلمين و...\n\nذكر بعض المؤرخين جملة مؤلفات وكتبٍ تُنسب إلى الإمام الرضا فضلاً عن الأحاديث والأخبار الواردة عنه فعلى سبيل المثال ذكر أنّ للإمام كتاب أطلق عليه عنوان: \"عيون أخبار الرضا\" وهو من مصادر هذا المقال، حيث نقل الكثير من هذه المسائل، كما روي وجود تأليفات أخرى، لكن لايمكن القطع بنسبتها للإمام منها: كتاب \"الفقه الرضوي\" لكن المحققون من العلماء لا يؤكدون حقيقة انتسابه إلى الإمام الرضا ومما نُسب إليه \"الرسالة الذهبية\" في الطبّ. فقد ورد أنه أرسلها إلى المأمون سنة 201 للهجرة ولأهميتها أمر المأمون بكتابتها بالذهب، وحفظها في دار الحكمة. وكتب الكثير من العلماء شروحاً عليها.\n\nومما نُسب إليه \"صحيفة الرضا\" في الفقه لكن لم يثبت حقيقة انتسابها له من قبل العلماء. وهناك كتاب آخر اطلق عليه \"محض الإسلام وشرائع الدين\" والظاهر أن العلماء لم يطمئنوا أن الكتاب من تأليف الإمام الرضا .\n\n\nذكر بعض المؤرخين أنّ عدد أصحاب الإمام الرضا ورواته بلغ 367 منهم:\n\nابن حجر: «كان الرضا من أهل العلم والفضل مع شرف النسب».\n\nاليافعي: «توفّى الإمام الجليل المعظّم سلالة السادة الأكارم أبو الحسن علي بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أحد الأئمة الأثني عشر، أولي المناقب الذين انتسبت الإمامية إليهم ،...».\n\nوقال عنه ابن حبان: «وقبره بـسناباد خارج النوقان مشهور يزار بجنب قبر الرشيد قد زرته مراراً كثيرة، وما حلت بي شدة في وقت مقامي بـطوس فزرت قبر على بن موسى الرضا صلوات الله على جده وعليه ودعوت الله إزالتها عنى إلاّ استجيب لي، وزالت عنى تلك الشدة، وهذا شيء جرّبته مراراً، فوجدته كذلك. أماتنا الله على محبة المصطفى وأهل بيته صلى الله عليه وسلم الله عليه وعليهم أجمعين.»\n\nويروي أبو بكر بن المؤمل: «خرجنا مع إمام أهل الحديث أبي بكر بن خزيمة وعديله أبي علي الثقفي مع جماعة من مشايخنا، وهم إذ ذاك متوافرون إلى علي بن موسى الرضا بطوس، يعني إلى قبره، قال: فرأيت من تعظيمه، يعني ابن خزيمة، لتلك البقعة وتواضعه لها وتضرعه عندها ما تحيرنا.»\n\nيقع المرقد المطهر في وسط مدينة مشهد والتي تبعد مسافة 924كم عن العاصمة طهران، يحيط بالمشهد دوار تتفرّع منه شوارع تؤدي إلى كافة أرجاء مدينة مشهد، ويحدّ المشهد من الشمال محلة نوغان، ومن الجنوب شارع الإمام الرضا ودوار بيت المقدس، ومن الجنوب الغربي شارع نواب صفوي، ومن الشمال الشرقي شارع آية اللّه الشيرازي.\n\nإنَّ المكان الذي فيه الضريح الطاهر للإمام الرضا كان سابقاً داراً لحميد بن قحطبة الطائي أحد قواد أبي مسلم الخراساني، وعندما توفي هارون الرشيد عام 193هـ دفن في هذا المكان وأقام ولده المأمون على قبره قبة سميّت فيما بعد (القبة الهارونية). ولما توفي الإمام مسموماً جيء بجثمانه الشريف ودفن بالقرب من قبر هارون الرشيد، غير أنَّ هذه القبة دمّرت عام 380هـ على يد الأمير (سبكتكين) تدميراً كاملاً، فأصبح مرقد الإمام الرضا المزار الوحيد في خراسان الذي حظي بالتقديس والإكبار حيث وضع السلطان مسعود بن سبكتكين على القبر الشريف ضريحاً مذهباً لتمييز قبر الإمام وليصبح ملاذاً للمنكوبين وملجأ لذوي الحاجات وأصبحت المدينة لا تعرف إلاَّ باسم مشهد الرضا بعد أن كانت تعرف بطوس وسناباد.\n\nقام الملوك الديالمة بتعمير قبر الإمام الرضا بعد تأسيس المأمون له، وبعد أن خربه الأمير سبكتكين بقي خراباً لا يجرؤ الشيعة الإمامية على عمارته خوفاً من أعدائهم.\n\nوفي سنة 512 هـ جدّد أبو طاهر شرف الدين القمي الوزير الشيعي للسلطان سنجر السلجوقي قبة المرقد الطاهر ولـم تزل عمارته قائمة إلى أن خربها التتر، ولكن السلطان محمَّد خدا بنده حفيد هولاكو قام بتجديد عمارة المرقد فيما بعد.\nوفي عهد السلطان ميرزا شاه رخ الكوركاني تـمّ في سنة 809هـ تعمير المشهد، وقامت زوجته الأميرة كوهر شاد بالعناية بالمشهد وبناء المسجد المتصل بالمشهد والمسمى باسمها.\n\nوفي سنة 932هـ أمر الشاه طهماسب الصفوي بتذهيب قبة المرقد، كما أقام منارة مذهبة ونصب حول المرقد ضريحاً من الذهب.\n\nوفي سنة 1010هـ قام الشاه عباس الكبير بإعمار المشهد وتوسيع الصحن وتذهيب قبة المرقد وفي سنة 1020هـ بنى الإيوان الشمال والشرقي والغربي.\n\nوفي سنة 1086هـ أمر الشاه سليمان الصفوي بتعمير قبة المشهد وتذهيبها على إثر سقوطها بسبب الزلزلة التي حدثت سنة 1084هـ.\n\nوفي سنة 1153هـ اعتنى نادر شاه بالمشهد وقدم للروضة المطهرة قنديلاً من الذهب المرصع مع القفل الذهبي المرصع.\n\nوفي عهد فتح علي شاه القاجاري بوشر في سنة 1223هـ بتشييد صحن المشهد الجديد.\n\nوفي عهد محمَّد شاه تـمّ في سنة 1260هـ تزيينه بالقاشاني وأكمل ناصر الدين شاه تذهيب إيوان الصحن الذي بناه فتح علي شاه.\n\nوفي سنة 1401هـ وبعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران بدأت عمليات الإعمار والتوسعة الكبيرة للمشهد الشريف إذ بوشر بإنشاء عمارات ومعالم جديدة ألحقت بالمشهد، وأحداث وترميم المحاريب والزوايا، وأحداث صحون وأروقة جديدة كذلك ألحقت بالمشهد المكتبات والمؤسسات والمراكز الثقافية وتـمّ تطوير مرافق الراحة والخدمات للزوار الذين يتوافدون يومياً على المرقد الشريف.\n\nيقع ممر الضريح الطاهر في وسط الأبنية التابعة له، والأبنية التي تحيط به عبارة عن صحن الدار القديمة والجديدة، ومسجد كوهر شاد والأروقة. يوجد في داخل مقر الضريح الكثير من نفائس القاشاني القيمة والمخطوطات الرائعة وعلى المرقد قبة ارتفاعها 31م قشرها الخارجي مطلي بالذهب وفي دائرها كتابة عربية واضحة، وفوق إيوان الذهب تشاهد منارة متلألئة مذهبة تقابلها منارة أخرى فوق إيوان شاه عباس. ويضمّ الحرم مئذنتين مذهبتين تقعان في الصحن القديـم قاعدة إحداهما في الضلع الجنوبي، وقاعدة الأخرى في الضلع الشمالي من الصحن، يضمّ المشهد عدّة صحون تـمّ توسعتها مؤخراً وهي صحن القدس مقابل مسجد كوهر شاد، وتبلغ مساحته 4672م2، وصحن الجمهورية الإسلامية الذي يقع بين محراب الشيخ البهائي ومحراب الشيخ الطوسي وتبلغ مساحته 40 ألف متر مربع ويرتبط هذا الصحن عن طريق رواق دار الولاية بالحرم المطهر، وهنالك صحن الإمام الخميني وصحن الحرية وصحن الثورة ويشتمل المرقد على عدّة أروقة وعددها 20 رواقاً مجموع مساحتها 7520م2 وأهمها رواق دار الولاية الذي يعتبر أكبر الأروقة إذ تبلغ مساحته 2700م2 ويرتبط بالحرم وبعض الصحون والمقامات بطرق عديدة. ويحيط بالمشهد مكتبة عامرة تقع بين محراب الشيخ الطوسي، ومحراب الطبرسي مشيّدة على مساحة قدرها 29456م2 ومتكونة من ثلاثة طوابق. وهنالك قبة محلاة بالقاشاني الفاخر ترتفع فوق مسجد كوهر شاد الذي يمتد جنوبي المشهد الشريف، وفي وسط صحن المسجد مصلّى يُسمّى مصلّى المرأة العجوز (بيرزن)، في المشهد أربعة أبراج كبيرة شيّدت على البرج الغربي ساعة كبيرة وتستعمل منارة البرج الشرقي كـ (طبل خانة)، وفي الجهة الجنوبية من المشهد شيّدت دار كانت تعرف بدار السيادة بنتها الأميرة كوهر شاد، علّق في أحد جدرانها صحن مدور يُقال إنَّه الصحن المشؤوم الذي قُدّم فيه العنب المسموم للإمام الرضا وأمام البوابة الجنوبية للصحن التي بناها نادر شاد بنى بئر مثمنة الأضلاع مغطاة تسمّى (سقاخانة نادري). وفي وسط الصحن من جهة الغرب يوجد حوض الماء.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31282", "title": "علي الرضا", "id": "31282"}
{"text": "محمد الجواد\n\nأبو جعفر محمد بن علي الجواد (195 هـ- 220 هـ)، هو التاسع من إثني عشر إماماً من أئمة الشيعة الإثني عشرية, وهو الحادي عشر من المعصومين الأربعة عشر، وقد عاصر اثنين من الخلفاء العباسيين هما المأمون، والمعتصم، وتوفي في خلافة الأخير. كما عاصر الفرقة الواقفية التي تعتقد بتوقف الإمامة عند جدّه موسى الكاظم، ولا تعتقد بإمامة من بعده.\n\nهو: محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر جد قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nأمه هي: سبيكة النوبية، ومن أسمائها التي عُرفت بها كذلك: خيزران، ويُحكى أن الرضا هو من سمّاها بهذا الاسم، ودُرّة، وريحانة، وقيل: سكينة النوبية. وأمّا كنيتها فهي تُكنّى بأم الحسن. وقد ذكر الكليني في \"الكافي\" أنّها من أهل مارية القبطية فقال: \"”يقال لها: سبيكة نوبية وقيل أيضاً: إن اسمها كان خيزران، وروي أنها كانت من أهل بيت مارية أم إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وآله“.\" أما المجلسي فقد ذكر في \"البحار\" ما نصّهُ: \"”وأمه أم ولد يقال لها سبيكة، ويقال درة، ثم سماها الرضا عليه السلام خيزران، وكانت نوبية“.\" وهي عند الشيعة سيدة ذات مقام عظيم ودرجة رفيعة لكونها زوجةً لإمام معصوم وأماً لإمام معصوم، ويعتقدون أنّها من أفضل نساء زمانها، حتى أنهم يروون عن النبي محمد أنّه امتدحها وبشّر بها قبل أن تولد، فقال كما روي في \"كشف الغمة\": \"”بأبي ابن خيرة الإماء النوبية الطيبة“.\" وفي رواية \"الكافي\" إضافة حيث يروي الكليني نفس الرواية ويضيف بالنهاية: \"”الطيبة الفم، المنتجبة الرحم“.\"\n\nأولاده:\n\nاختلف المؤرخون والباحثون في تحديد أبناء محمد الجواد الآخرين. فهذا محمد بن محمد بن النعمان المشهور بالشيخ المفيد يقول: \n\nينقل ابن شهرآشوب المازندراني عن ابن بابويه القمي، أنِّ بنات الجواد هنَّ حكيمة، وخديجة، وأمّ كلثوم. مؤلف كتاب عمدةُ المطالب يقول: \n\nكما يوجد قبر يُنسَب لأحد أبناء محمد الجواد واسمه فاضل، ويقع داخل مسجد كبير في قرية بيدهند التابعة لمحافظة قم الإيرانية.\n\nوأبناء محمد الجواد موسى المبرقع والحسن وبريهة وأمامة وخديجة وآم كلثوم ومحمد من أمهات ولد متفرقات أما فاطمة وحكيمة فهما من أم ولد واحدة.\n\nوقد تزوج محمد الجواد من أم الفضل بنت المأمون العباسي ولم تنجب منه شيئاً.\n\nاشترى محمد الجواد جارية مغربية اسمها سمانة، ثم تزوجها. وسمانة هي التي أنجبت له أولاداً وبناتاً، ويقول محمد كاظم القزويني: \n\nوألقابه:\n\nكذلك لُقَّبَ بالمنتجب، والمرتضى، والرضي، والمتوكل.\n\nوُلِدَ في المدينة المنورة واختلف المؤرخون والمحدثون في تاريخ ولادته، وهذا الاختلاف موجود في تاريخ ولادة أكثر الأئمة عند الشيعة الإثني عشرية. المشهور عند الشيعة ما ذكره العياشي والإربلي أنَّ ولادة الجواد كانت في اليوم العاشر من شهر رجب. وقد ذكر آخرون أنَّ ولادته كانت في شهر رمضان من سنة مائة وخمسة وتسعين، وممن ذكر ذلك محمد بن يعقوب الكليني، والمفيد، والفتَّال، ومحمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني. يقيم الشيعة الاحتفالات الدينية في هذا اليوم من كل سنة، مع شيء من مظاهر الزينة والأفراح.\n\nحسبما المرويات الشيعية في ولادة الجواد يُنقل أن علي بن موسى الرضا قد اتَّخذ التدابير اللازمة لولادة ابنه الجواد، فخصَّص حجرة من حجرات داره، وأمر أخته حكيمة بِأَن ترافق خيرزان مع القابلة إلى تلك الحجرة، استعداداً لاستقبال المولود. وجعل في تلك الحجرة شمعة يستضيئون بها، وأغلق عليهنّ الباب لئلا يدخل عليهن غيرهن.\n\nلقد عاش محمد بن علي الجواد مع والده علي بن موسى الرضا فترة بسيطة، وقد اختلف المؤرخون على ذلك، حيث يقول بعضهم أنَّ الرضا حينما سافر إلى خراسان كان عمر الجواد خمس سنوات، وآخرون يقولون أنَّ عمره كان سبع سنوات. وقد أجبر المأمون العباسي علي بن موسى الرضا على الرحيل من المدينة المنورة إلى خراسان، فخرج من المدينة المنورة نحو مكة، ومنها إلى خراسان.\n\nويُروى أنَّ الرضا عندما أراد الخروج إلى خراسان، جمع عياله وأمرهم أن يبكوا عليه، وقال: إني لا أرجع لعيالي أبداً. وقد أمر جميع وكلائه بالسمع والطاعة لابنه الجواد وترك مخالفته.\n\nتوفي الرضا بعد أربع أو خمس سنوات من رحيله إلى خراسان، حيث دس المأمون السُم إليه، ويعتقد الشيعة بأنَّ معجزة قد حصلت للجواد، حيث حضر إلى خراسان قبل وفاة والده، ولمّا توفي قام بتجهيز جثمانه من التغسيل والتحنيط والتكفين والصلاة عليه. وبعدما فرغ من إجراء المراسيم الدينية على جسد والده، رجع من حينه إلى المدينة المنورة، وأخبر أسرته بوفاة والده، وأمرهم أن يقيموا المأتم عليه.\n\nبعد مقتل علي بن بن موسى الرضا، توجَّه المأمون إلى بغداد. وانتشر خبر وفاة الرضا في البلاد الإسلامية، ولم يكن الكثير من الشيعة القاطنين في البلدان النائية يعرفون من الإمام بعد الرضا، كما لم يسمعوا بالنصوص الدالة على إمامة الجواد، فتوافدت حوالي ثمانين رجلاً من مشاهير الشيعة وفقهائهم للتحقيق في الموضوع.\n\nكتب المأمون كتاباً إلى والي المدينة المنورة يأمره بإرسال محمد الجواد إلى بغداد، وقد وصل الجواد إلى بغداد وهو في العاشرة أو الحادية عشرة من العمر، ويرى بعض مؤرخي الشيعة أن استقدام المأمون للجواد كان سنة 204 هـ أي فور وصول المأمون من خراسان، فيما يذهب آخرون كابن طيفور أن استقدامه كان سنة 215 هـ.\n\nوقد أراد المأمون أن يزوجه ابنته أم الفضل، وحينها أُثيرت ضجة كبيرة على العباسيين، الذين كانوا يومذاك أصحاب السطلة ورجال الدولة، ويُشَكِّلون طائفة كبيرة، فقد قيل: إنَّ الإحصائيات أُجرِيَت في وِلد العباس فكانوا ثلاثاً وثلاثين ألف نسمة. لكن المأمون كان مصراً على تزويج ابنته أم الفضل لمحمد الجواد، وقد حصل ذلك.\n\nتوفي المأمون سنة 218 هـ (833 م)، واستلم الخلافة من بعده أخوه المعتصم، ولذا يعتقد الشيعة أنَّ المعتصم استغل علاقة ابنة أخيه مع زوجها الجواد، ليحرضها على دس السُم إليه.\n\nوقد روى ابن شهرآشوب المازندراني أنّهُ لمّا بويع المعتصم، جعل يتفقد أحوال محمد الجواد، فكتب إلى عبد الملك الزيات أن ينفذ إليه الجواد وأم الفضل، فأنفذ ابن الزيات علي بن يقطين إليه، فاستعد الجواد للسفر، وخرج إلى بغداد، فأكرمه وعظمه، وأنفذ اشناس وهو أحد قواد جيوشه بالتحف إليه وإلى أم الفضل، ثم أنفذ إليه شراب حُماض الأترج تحت ختمه على يدي اشناس، فسقاه هذا الشراب وفيه السم.\n\nأبوجعفر محمد الجواد هو التاسع من إثني عشر إماماً من أئمة الشيعة الإثني عشرية. استلم الإمامة سنة 203 هـ بعد شهادة أبيه الإمام الرضا. قد عاصر اثنين من الخلفاء العباسيين هما المأمون، والمعتصم. استمرت إمامته لفترة سبع عشرة سنة التي قضت خمس عشرة سنة منها في فترة حكم المأمون.\n\nذكر مؤرخون الشيعة أنّه لمّا استشهد الإمام الرضا كان عمر ولده الجواد آنذاك نحو تسعة سنين ولم يكن لديه ولد آخر. وقد أدت هذه المسألة إلى الاختلاف بين الشيعة. ويقول النوبختي في كتابه فرق الشيعة، أن علة ظهور الاختلاف بينهم، هو اعتبارهم البلوغ شرطا من شرائط الإمامة.\nثم اجتمع وجوه الشيعة وثقاتهم من أصحاب الإمام الرضا في دار أحدهم وهو عبد الرحمن بن الحجاج التي كانت تقع في أطراف مدينة الكوفة وأجمعوا هناك علی إجراء عدة لقاءات مع الإمام الجواد ليسألوه عدة أسئلة لاختباره والتأكد من أنّه يتمتع بعلم الإمامة. فأجريت عدّة لقاءات معه وسأله بعضهم المسائل، فأجاب على جميعها بإجابة حاسمة مقنعة، فخرج القوم، ودعوا له وهدأ بالهم.\n\nوذكر المؤرخون أيضاً أنّه لمّا قرب موسم الحج اجتمع من فقهاء بغداد والأمصار وعلمائهم ثمانون رجلاً، وخرجوا إلى الحج ثم قصدوا المدينة للقاء الإمام محمدالجواد. فلمّا وافوا، اجتمعوا في دار الإمام جعفر الصادق التي كانت فارغة، فدخلوها وجلسوا على بساط كبير، فدخل الإمام الجواد فقام إليه الفقهاء واستقبلوه وسلّموا عليه، فجلس في صدر المجلس فبدأت مسائلهم تترى عليه وهو يردّها بأدلة قاطعة، فخرج القوم، ودعوا له. \nوقد أفرزت هذه اللقاءات مع الإمام الجواد عن اعتقاد أكثر الشيعة بإمامته مع صغر سنه. ولكن مال بعض الشيعة إلى الواقفية. \n\nتوفي سنة 220 هـ وحينما كان موسى بن جعفر الكاظم في بغداد، اشترى أرضاً في مقابر قريش التي تُعرف اليوم باسم الكاظمية. اشترى تلك الأرض ليُدفَنَ فيه بعد وفاته، وقد دُفِنَ فيها.\n\nدُفِنَ الجواد في نفس تلك الأرض بجانب جده الكاظم، ولم يُبنى على قبرهما بناء إلا بعد انقضاء فترة طويلة، وقد سُمِّيَت البقعة بـ\"الكاظمية\" أو \"الكاظمين\"، وكان الشيعة يقصدون ضريحهما للزيارة وقد بُنيت المساكن والبيوت حول قبرهما، حتى صارت قرية من قرى بغداد، حتى تحولت في العصر الحديث إلى مدينة كبيرة.\n\nوفي سنة 336 هـ، أمر معز الدولة أحمد بن بويه بتجديد عمار المرقدين، وتجديد الضريحين، وتزيين المقام، وبنى أمام المقام صحناً واسعاً رفيع الجدران. وعَيَّنَ جُنُوداً وعساكر لخدمة المقام وحراسته، وتأمين سلامة الزوار من الأخطار المحتملة.\n\nدخل إسماعيل الصفوي بغداد سنة 914 هـ وزار الحضرة عام 929 هـ فأمر بقلع عمارة الحضرة من الأساس وإعادة بنائها بعد توسيع الروضة وتبليط القاعات بالرخام ووضع صندوقين خشبيين فوق القبرين كما أمر أن تكون المآذن أربع بدلا من اثنتان وبنى مسجدا كان يسمى المسجد الصفوي ثم أصبح الآن يسمى محليا بمسجد الجوادين وأمر بنقل رباط الحيوانات إلى خارج الجدار وعلق فيه القناديل والثريات.\n\nبعد دخول سليمان القانوني بغداد عام 941 هـ زار الحضرة وجد أن العمران فيها قد بدأ إلا أنه لم يتم فأمر بتكميله وبناء المنبر الموجود اليوم في مسجد الجوادين وإكمال بناء إحدى المآذن. في عام 1207 هـ أمر السلطان محمد بإكمال ما بدأه الصفويون فأضاف ثلاث مآذن أخرى على طراز الأولى التي كان قد بناها السلطان سليمان.\n\nو من تلك الأعمال أيضاً تأسيس صحن واسع يحف بالحرم من جهاته الثلاث: الشرقية والجنوبية والغربية، ويتصل الجامع الكبير بالحرم من جهته الشمالية، وتم تخطيط الصحن بمساحته الموجودة اليوم.\n\nالمعروف لدى الشيعة الإمامية أن فقهه وتعاليمه التي تثبت عنه، لا يجوز تجاوزها أو الاعتراض عليها، فالحديث عند الشيعة الإثني عشرية هو كلامٌ يحكي قول المعصوم أو فعله أو تقريره.\n\nيرى أهل السنة والجماعة أن كل إمام أو عالم يُوخذ منه ويرد، ولا يعتقدون بعصمة أحد ما خلا النبي محمد، ويرى أهل السنة والجماعة أنه من الطبيعي أن يسبق بعض من هم ليسوا من أهل البيت من هم من أهل البيت في العلم والفقه والحفظ، مع الاحتفاظ بالاحترام والتقدير لمن كان من أهل البيت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31283", "title": "محمد الجواد", "id": "31283"}
{"text": "علي الهادي\n\nعلي بن محمد الهادي عاشر أئمة الشيعة الإثنا عشرية.و الثاني عشر من المعصومين الأربعة عشر.و يكنى بأبي الحسن، و التي قد يعبر عنها في الأحاديث المروية عنه بأبو الحسن الثالث أو أبو الحسن الأخير، و ذلك للفرق بينه و بين أبو الحسن الأول موسى الكاظم و أبو الحسن الثاني علي بن موسى الرضا.\n\n\n• أمهأم ولد و اسمها سمانة، و يقال لها سمانة المغربية، و لها أسماء أخرى كسوسن و جمانة، و تكنى بأُم الفضل. و يروي أبو جعفر الطبري الامامي وغيره بالاسناد عن محمد بن الفرج بن إبراهيم بن عبد الله بن جعفر ، قال: دعاني أبو جعفر محمد بن علي بن موسى عليهم ‌السلام، فأعلمني أن قافلة قد قدمت وفيها نخّاس معه جَوارٍ ، ودفع إلي سبعين ديناراً ، وأمرني بابتياع جارية وصفها لي ، فمضيت وعملت بما أمرني به ، فكانت تلك الجاريةُ أم أبي الحسن عليه‌السلام.\n\n• زوجته حديثة. كنيتها اُمّ الحسن ، وأُم أبي محمّد ، وتعرف بالجدّة ، أي جدّة الإمام محمد بن الحسن المهدي عليه ‌السلام.\n\n• أولاده \n\nولد في صريا، قرية في نواحي المدينة المنورة، في منتصف ذي الحجة سنة 212.\nوقد اختلف المحدثون في تاريخ ولادته:\nفقيل: وُلد في شهر رجب، ويؤيد هذا القول، الدعاء المروي عن الإمام الثاني عشر (اللهم إني أسألك بالمولودين في رجب: محمد بن علي الثاني وابنه علي بن محمد المنتجب..).\n\nوذكر عياش إن ولادته كانت في الثاني من شهر رجب، أو الخامس منه، وقيل: (في الليلة الثالثة عشرة منه، سنة 214هـ، وقيل: 212هـ.\n\nوقيل: كانت ولادته في النصف من ذي الحجة، أو السابع والعشرين منه.\n\nانتقل أمر الإمامة إلى الهادي بعد والده الجواد، وهو في المدينة آنذاك . و كان له يومئذٍ من العمر ثمان سنوات. و مدّة إمامته نحو أربع وثلاثين سنة.\n\n• نقش خاتمه اللهُ رَبِّي وَ هُوَ عِصْمَتِي مِنْ خَلْقِهِ.\n\n• شعراؤه العوفي، الديلمي، محمد بن إسماعيل الصيمري، أبو تمام الطائي، أبو الغوث أسلم بن مهوز المنبجي، أبو هاشم الجعفري، الحماني.\n\n• ملوك عصره المعتصم، الواثق، المتوكل، المنتصر،أحمد المستعين بالله ، المعتز.\n\nبقي الإمام الهادي في المدينة بقية خلافة المعتصم العباسي وأيام خلافة الواثق العباسي، حيث مضى على إمامته 12 عاماً، فلما تولى المتوكل الخلافة، خشي منه القيام ضده فاستقدمه إلى العراق ، ليكون قريباً منه يراقبه ويسهل الضغط عليه.\n\nويبدو أنه لم يستقدمه إلا بعد أن توالت عليه الرسائل من الحجاز تخبره بأن الناس في الحرمين يميلون إليه، وكانت زوجة المتوكل التي يبدو أنه أرسلها لاستخبار الأمر ممن بعثوا الرسائل.\n\nويبدو من طريقة استقدام الإمام أن المتوكل كان شديد الحذر في الأمر، حيث بعث بسرية كاملة من سامراء إلى المدينة لتحقيق هذا الأمر.\n\nوقد كتب المتوكل إلى الإمام رسالة جاء فيها:\n\n\"فقد رأى أمير المؤمنين صرف عبد الله بن محمد عما كان يتولى من الحرب والصلاة بمدينة الرسول إذ كان على ما ذكرت من جهالته بحقك، واستخفافه بقدرك، وعندما قرنك به ونسبك إليه من الأمر الذي قد علم أمير المؤمنين براءتك منه وصدق نيتك وبرّك وقولك وأنك لم تؤهل نفسك لما قرفت بطلبه وقد ولى أمير المؤمنين ما كان يلي من ذلك محمد بن الفضل وأمره بإكرامك وتبجليك والانتهاء إلى أمرك ورأيك، والتقرب إلى الله وإلى أمير المؤمنين بذلك. وأمير المؤمنين مشتاق إليك يحب إحداث العهد بك والنظر إلى وجهك\".\n\nوعندما نزل الهادي مدينة سامراء أسكنه المتوكل في خان الصعاليك لمدة ثلاث أيام، قبل أن يدخل عليه. والمتوكل العباسي المعروف بشدَّة بطشه وبغضه لأهل البيت الفاطميين، أراد أن يبقى علي الهادي قريباً منه حتى يسهل عليه القضاء عليه أنى شاء. إلا أن الإمام أخذ ينفذ إلى عمق سلطته، ويمد نفوذه إلى المقربين من أنصار المتوكل.\n\nولعل القصة التالية تعكس جانباً من تأثير الإمام في بلاط العباسيين:\n\n(مرض المتوكل من خراج خرج به، فأشرف منه على التلف، فلم يجسر أحد أن يمسه بحديدة، فنذرت أمه إن عوفي أن يحمل إلى أبي الحسن علي بن محمد مالاً جليلاً من مالها).\nوقال له الفتح بن خاقان: لو بعثت إلى هذا الرجل يعني أبا الحسن فسألته فإنه ربما كان عنده صفة شيء يفرج الله به عنك، قال: ابعثوا إليه فمضى الرسول ورجع، فقال: خذوا كسب الغنم فديفوه بماء ورد، وضعوه على الخراج فإنه نافع بإذن الله.\nفجعل من بحضرة المتوكل يهزأ من قوله، فقال لهم الفتح: وما يضر من تجربة ما قال فوالله إني لأرجو الصلاح به، فأحضر الكسب، وديف بماء الورد ووضع على الخراج، فانفتح وخرج ما كان فيه، وبشرت أم المتوكل بعافيته فحملت إلى أبي الحسن عشرة آلاف دينار تحت ختمها فاستقل المتوكل في علته.\n\nتوفي يوم الإثنين الثالث من رجب سنة 254 هـ ودفن في داره بسر من رأى (سامراء) عن عمر يناهز 42 سنة.\n\nوذكر اليعقوبي: أنه اجتمع الناس في دار الهادي وخارجها ، و عندما لم تتسع الدار لإقامة الصلاة على جثمان الإمام، تقرر أن يخرجوا بالجثمان إلى الشارع المعروف بشارع أبي أحمد وهو من أطول شوارع سامراء وأعرضها، حتى يسع المكان لأداء الصلاة. وكان أبو أحمد بن هارون الرشيد، المبعوث من قبل المعتز العباسي للصلاة على جثمان الإمام لما رأى اجتماع الناس وضجتهم أمرَ بردِّ النعش إلى الدار حتى يدفن هناك.\n\n\nسأل ابن السكيت الهادي بأمر من المتوكل قائلاً: لِمَ بعث الله موسى (عليه السلام) بالعصا؟ وبعث عيسى بإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى؟ وبعث محمداً (صلى الله عليه وآله) بالقرآن والسيف؟ فأجابه الهادي بقوله:\n(إن الله تعالى بعث موسى بالعصا واليد البيضاء التي تظهر من غير سوء في زمنٍ الغالب على أهلهِ السحر، فكان دور السحرة وشعوذتهم قد أخذ مساحة واسعة من عقول الناس وتفكيرهم ، وأدّى إلى انحرافهم عن طريق الله ـ طريق الحقِّ والهُدى ـ فأتاهم موسى بما يدحض إدعاءاتهم وكانت عصاهُ [التي تلقف مايأفكون] وأثبت بالحُجّة مايدحض ادعاءاتهم وأكاذيبهم).\n\nوأمّا مُهمة عيسى بن مريم فتختلف عن مهمة موسى لأن زمان عيسى كان الغالب على أهله تقدّم الطب. فجاء النبي بمهمّات إعجازيّة قهرت أُولئِكَ وأثبتت عجزهم عمّا أتى به عيسى، إذ أنهم كانوا يشفون الناس من العلل والأمراض ولكنهم عجزوا عن مداواة الأكمه والأبرص ، فتحدّاهم عيسى (عليه السلام) وكان يمسُّ الأبرص والأكمه بيده فيبرأ بإذن الله.\nوكذلك جاء بمهمة عجز عنها الجميع وهي: إحياء الموتى بإذن الله فكان عيسى يحييهم بأمر الله حين دُعائه لهم فيشفون، مما جعله المنُتصر والمُتغلِّب عليهم في مجال التحدّي ولمناظرة.\n\nوأمّا بعثة النبي محمد، فكان السائد في قومه الشعر والفصاحة والسيف للإعتزاز بالنفس والقبيلة والإفتخار بمكارمها وعاداتها . فجاء الرسول بالمعجزة الكبرى ، وفنّد ادّعاءاتهم وحججهم الواهية بآيات الرسالة المُحكمة، وبلاغة الرسول ودوره العظيم بالإبلاغ والتوجيه.\nوسلكت قريش مختلف الوسائل والسُبل لإيقاف عجلة الرسالة ولكنهم لم يُفلِحُوا حينما تحدّاهم القرآن بأن يأتوا ببعض سُوَرِهِ أو بسورةٍ واحدة، وإن كان بعضهم لبعض ظهيراً. مما جعلهم يتخبّطون في وسائل البطش والأذى ولكن دون جدوى قال تعالى: [واللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ].\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31284", "title": "علي الهادي", "id": "31284"}
{"text": "محمد بن الحسن (توضيح)\n\nمحمد بن الحسن اسم يشير إلى إحدى الشخصيات التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31286", "title": "محمد بن الحسن (توضيح)", "id": "31286"}
{"text": "589\n\nعام 589 م وفيه حدث ما يلي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31290", "title": "589", "id": "31290"}
{"text": "588\n\nعام 588م وفيه حدث ما يلي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31291", "title": "588", "id": "31291"}
{"text": "587\n\nسنة 587 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب587 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31292", "title": "587", "id": "31292"}
{"text": "586\n\nسنة 586 م (بالأرقام الرومانية: DLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب586 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31293", "title": "586", "id": "31293"}
{"text": "585\n\nسنة 585 م (بالأرقام الرومانية: DLXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب585 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31294", "title": "585", "id": "31294"}
{"text": "584\n\nسنة 584 م (بالأرقام الرومانية: DLXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب584 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31295", "title": "584", "id": "31295"}
{"text": "583\n\nسنة 583 م (بالأرقام الرومانية: DLXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب583 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31296", "title": "583", "id": "31296"}
{"text": "582\n\nسنة 582 م (بالأرقام الرومانية: DLXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب582 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31297", "title": "582", "id": "31297"}
{"text": "581\n\nسنة 581 م (بالأرقام الرومانية: DLXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب581 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31298", "title": "581", "id": "31298"}
{"text": "580\n\nسنة 580 م (بالأرقام الرومانية: DLXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب580 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31299", "title": "580", "id": "31299"}
{"text": "579\n\nسنة 579 م (بالأرقام الرومانية: DLXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب579 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31301", "title": "579", "id": "31301"}
{"text": "578\n\nسنة 578 م (بالأرقام الرومانية: DLXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب578 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31302", "title": "578", "id": "31302"}
{"text": "577\n\nسنة 577 م (بالأرقام الرومانية: DLXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب577 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31304", "title": "577", "id": "31304"}
{"text": "576\n\nسنة 576 م (بالأرقام الرومانية: DLXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب576 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31305", "title": "576", "id": "31305"}
{"text": "575\n\nسنة 575 م (بالأرقام الرومانية: DLXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب575 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31306", "title": "575", "id": "31306"}
{"text": "574\n\nسنة 574 م (بالأرقام الرومانية: DLXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب574 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31307", "title": "574", "id": "31307"}
{"text": "573\n\nسنة 573 م (بالأرقام الرومانية: DLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب573 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n\nولد الصحابي أبو بكر الصديق . صاحب محمد بن عبد الله رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31308", "title": "573", "id": "31308"}
{"text": "572\n\nسنة 572 م (بالأرقام الرومانية: DLXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب572 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31309", "title": "572", "id": "31309"}
{"text": "571\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31310", "title": "571", "id": "31310"}
{"text": "رخام\n\nالرخام هو صخر كلسي متحول، يتكون من الكالسيت النقي جداً (شكل بلوري لكربونات الكالسيوم CaCO). يستعمل في النحت، وكذلك يستعمل كمادة بنائية، وأيضاً في العديد من الأغراض الأخرى مثل إكساء الأرضيات والجدران وجدران الحمامات.\nوقد تكون تحت ظروف نادرة من الضغط والحرارة الهائلتين في جوف الأرض.\n\nتشتهر عدة دول في إنتاجه منها، فلسطين، تركيا، إسبانيا، البرازيل وإيطاليا التي تعد في المرتبة الأولى.ومما يميزه أيضا تفاعله مع الأحماض وهو ينشأ في البيئات البحرية.\nإستعمال الرخام قد عرف خلال العصور القديمة التى عرفت المبانى والقصور الفاخرة المزينة بمشغولات وتماثيل من الرخام، وقد سجل التاريخ أن الرخام كان يستعمل في إستعمالات كثيرة في جميع العصور التى عرفت المدنية.\nوقد وصف هيرودوت أهرامات الجيزة بأنها مكسية من الرخام المجلى الذي أكسبها جمالا وعظمة، وقد ذكر في التوراة أن الرخام استخدم في بناء معابد أورشليم ، زهذا يثبت أن الرخام قد عرف من أكثر من ألاف السنين قبل الميلاد.\nوكان الرخام وسيلة الفنانين في التعبير سواء في فن المعمار أوالنحت ومبانى اليونان القديمة وتماثيل روما\nوقد عرف الفراعنة الرخام في مصر منذ أكثر من 5 ألاف سنة فقد أستخدم في تكسية الأهرامات وفي بناء المعابد وقصور الملوك وتماثيلهم والمسلات وأعمدة المعابد .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31312", "title": "رخام", "id": "31312"}
{"text": "570\n\nسنة 570 م\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31315", "title": "570", "id": "31315"}
{"text": "569\n\nسنة 569 م\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31317", "title": "569", "id": "31317"}
{"text": "قائمة مجامع اللغة العربية\n\nعبارة مَجْمَع اللغة العربية قد تشير إلى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31328", "title": "قائمة مجامع اللغة العربية", "id": "31328"}
{"text": "الأعظمية\n\nالأعظمية\nمدينة الإمام الأعظم أبى حنيفة النعمان والتي سميت نسبة لأسمه، حيث دفن فيها، وهي مركز قضاء الأعظمية، وتقع شمال مركز مدينة بغداد على الجانب الشرقي لنهر دجلة.\n\nومدينة الأعظمية تضم جامع الإمام الأعظم والمقبرة الملكية وكلية الإمام الأعظم وساعة الاعظمية، إضافة إلى معالم قديمة وحديثة متعددة منها جمعية منتدى الإمام أبي حنيفة التي تأسست عام 1968م. وكذلك يوجد فيها الكثير من الأسواق القديمة والعريقة والعديد من المدارس القديمة والحديثة. وفيها عدد من الكليات والمعاهد الإسلامية.\n\nويرجع تاريخ نشوء مدينة الأعظمية إلى عهد الدولة العباسية حيث كانت مقبرة حالها حال مدينة الكاظمية التي كانت تسمى مقبرة قريش، أما الأعظمية فقد كانت مقبرة قديمة ودفن فيها الإمام أبو حنيفة النعمان في عام 150 هـ، ثم دفن فيها الخيزران بنت عطاء والدة هارون الرشيد عام 173هـ، وأستمرت مقبرة، وقرب مقبرة الخيزران كانت رصافة بغداد المذكورة في تاريخ العباسيين الأول ثم انتقل الخلفاء العباسيون إلى جنوب بغداد في عهد المعتصم بالله في القرن الهجري الثالث، ثم أنشئت محلة صغيرة ومدرسة لتدريس فقه الامام أبي حنيفة النعمان. ولقد مرت هذه المدينة في تطورها بثلاث مراحل وهي:\nوقد طور المدينة العثمانيون وسكنوا فيها وهم يتبعون مذهب أبي حنيفة.\n\nوكانت مدينة الأعظمية عند دفن الإمام أبي حنيفة منطقة بساتين كبيرة وبها أسواق عامرة. وكانت آنذاك تعتبر خارج المدينة المدورة التي بناها أبو جعفر المنصور. وبعد ذلك بدأ العمران والانتشار السكاني وبدأت القبائل العربية بالسكن فيها. فصار حول مرقد أبو حنيفة مقبرة تسمى مقبرة الخيزران ومدرسة وأسواق وبيوت.\n\nومع التطور الاقتصادي والأجتماعي في بغداد في فترة الثلاثينيات لغاية ثورة تموز 1958م، كانت الأعظمية إحدى المناطق التي أنتقل بناء البيوت فيها وسكان المحلات البغدادية القديمة والقادمين من المدن الأخرى وخصوصاً من موظفي الدولة وضباط الجيش والطبقة البورجوازية الصغيرة. وبعكس مدينة الأعظمية القديمة المبنية على الطراز البغدادي القديم أي الحوش في الداخل فإن السكان الجدد بنوا مناطق هيبت خاتون وشارع الضباط ونجيب باشا ومناطق السفينة على طريقة الفيلات. ولقد غير ذلك طبيعة منطقة الأعظمية وجعلها تمثل خلال هذه الفترة حداثة المجتمع العراقي وفسيفسائهِ وهو الذي جعل منطقة الأعظمية في تلك الفترة معقلاً للحركة الاجتماعية والثقافية في البلد.\n\nوبعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003م حدثت معركة عسكرية في قضاء الأعظمية يوم 10 نيسان 2003م، تم على أثرها تدمير جزء من منارة جامع الإمام الأعظم ووبرج الساعة وقبة الضريح وأجزاء أخرى داخل الجامع، وتحطمت المباني حول الجامع ومنها مبنى جمعية منتدى الإمام أبي حنيفة.\n\nوتعطلت صلاة الجمعة بعدها لمرة واحدة، ثم قام جمع من أهالي الأعظمية بتنظيف المكان وإزالة شظايا الزجاج المتهشم وآثار المعركة وحماية الجامع والمرقد وكلية الإمام الأعظم من محاولات ذوي النفوس الضعيفة للسرقة أو التخريب وأقيمت الصلاة في الجمعة التالية وقام ديوان الوقف السني وبالتعاون مع عدد من الشركات، وكذلك مع عائلة السيد محسوب الشهيرة بالأعظمية ومساعدة بعض شباب المنطقة، منذ عام 2003م، بترميم الجامع وإعادة نصب ساعة الأعظمية إلى برجها. وتتواصل الجهود في تحديث وترميم المكان.\n\nاسمها القديم محلة أبي حنيفة، وبلدة المُعظّم، وتعتبر الأساس في تكوين الاعظمية ومنذ قرنين قُسمت المحلة إلى أربعة أحياء تمتد من ساحة عنتر إلى جامع الإمام الأعظم وهي:\n\n\nتحاط أجزاء واسعة ومحلات كثيرة اليوم من مدينة الأعظمية بسور معروف يسمى جدار الاعظمية لحماية أهل الأعظمية من المليشيات الارهابية .\n\nالشوارع الرئيسة\nالشوارع الفرعية\n\nيبلغ عدد سكان قضاء الأعظمية حوالي 1.350000 نسمة حسب تقديرات منظمة الأمم المتحدة عام 2003م. أي مايشكل 20% من سكان بغداد.\n\nالديانة: الأغلبية العظمى من سكان الاعظمية هم المسلمون السنة إلا أن هنالك تواجد للمسيحيون في حي الشماسية بالقرب من اعدادية كلية بغداد إذ توجد كنيسة فيها تعرف بكنيسة الشماسة، كما وتحتوي الأعظمية سابقا على الطائفة اليهودية أيضا حيث هاجروا من المنطقة اثناء الهجرة الجماعية لليهود وتركوا العراق إلى فلسطين عام 1948.\n\nالقومية: معظم سكان الاعظمية هم من العرب إلا أن هنالك قوميات أخرى كالتركية والكردية والافغانية، وغيرهم إلا أن معظم هذه القوميات اندمجت مع العرب من حيث الطباع والعادات ولم يبقى فيهم الا اصلهم فهم أعظميون بالمولد والسكن.\n\nطبيعة السكان:\nنسبة أهل الأعظمية هي الأعظميون والمعاظمة، واحدهم معظماوي، وتتميز الأعظمية عن باقي أقضية بغداد بجمالها إذ امتزج بها الماضي بالحاضر، المواطن الشعبي بالمواطن المثقف وقصر الغني بدار الفقير، فهي من المناطق القليلة في بغداد التي حافظت على تراثها الجميل.\n\nالعشائر:\nان معظم أهل الأعظمية الأصليين ينتمون إلى عشيرة العبيد العربية القحطانية. وهم غالبية السكان وقد جاءوا مع السلطان العثماني مراد الرابع مع عشيرة البيرقدار عام 1638م، لفتح بغداد وحماية مسجد أبو حنيفة النعمان من تعديات الدولة الصفوية وهجماتها، إلا أن عشيره البيرقدار أستقرت في كركوك والموصل بعد فتح بغداد، بينما بقيت عشيرة العبيد في المنطقة وبعض من افراد عشيرة البيرقدار واندمجوا مع العبيد وبقوا بجوار جامع الإمام الأعظم \n\nوهناك من نزح إلى الأعظمية من الموصل وتكريت وعــنة وبعقوبة وسكنوا المنطقة منذ أكثر من مائة عام، وبقي بعضهم محافظين على ألقابهم الأصلية الاّ انهم أعظميين بالمولد والنشأة.\n\nوهنالك بعض البيوتات غير العربية لكنها إسلامية (أتراك أو أكراد، أو عجم كالأفغان) وهؤلاء أيضا أصبحوا أعظميين بسبب المولد والمنشأ.\n\nلهجة الأعظمية إحدى لهجات بغداد الرئيسية التي يُعرف صاحبها إذا تكلم.\n\nيوجد في الأعظمية وضواحيها الكثير من الجوامع والمساجد منها:\n\n\nتتميز الأعظمية بعدة معالم لموقعها الاستراتيجي الواقع بالقرب من قلب العاصمة بغداد ومن بعض معالمها المميزةالآتي:\n\n\n<div class=\"reflist4\" style=\"height: 220px; overflow: auto; padding: 3px\">\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31337", "title": "الأعظمية", "id": "31337"}
{"text": "خارجة بن زيد بن ثابت\n\nخارجة بن زيد بن ثابت ، الفقيه ، الإمام ابن الإمام وأحد الفقهاء السبعة الأعلام أبو زيد الأنصاري ، والنجاري ، المدني ، وأجل إخوته ، وهم : إسماعيل ، وسليمان ، ويحيى ، وسعد ; وجده لأمه هو سعد بن الربيع الأنصاري ، أحد النقباء السادة . \n\nخارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري النجاري أبو زيد المدني أخو إِسْمَاعِيل بْن زيد بْن ثابت، وسعد بْن زيد بْن ثابت.\n\nروى عن أبيه وعمه يزيد وأسامة بن زيد وسهيل بن سعد وعبد الرحمن بن أبي عمرة وأمه أم سعد بن الربيع وأم العلاء الأنصارية.\n\nروى عنه ابنه سليمان وابنا أخويه سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت وقيس بن سعد بن زيد وعبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان وابنه محمد بن عبد الله ومجالد بن عوف وأبو الزناد والزهري وعثمان بن حكيم والمطلب بن عبدالله بن حنطب ويزيد بن قسيط وأبو بكر بن بنت عمرو بن حزم في آخرين.\n\n\nهوأحد فقهاء المدينة السبعة. تابعي أدرك خلافة عثمان بن عفان وكان أبوه زيد بن ثابت من أكابر الصحابة، حدث عن جمع كبير من الصحابة وعنه جمع كبير من صغار التابعين والمحدثين.\n\nكان الناس يقصدونه ليسألوه الفتيا في القضايا التي تعرض لهم، وخاصة القضايا المستجدة وقسمة المواريث، وكان بارعاً بها كما كان أبوه.\n\nتوفي سنة 99 للهجرة ودفن بالبقيع.، قال محمد بن عبد الله بن نمير، وعَمْرو بْن عَلِيٍّ: مات سنة تسع وتسعين. وَقَال الهيثم بْن عدي، وعلي بْن عَبد اللَّهِ التميمي، ويحيى بْن بكير، وخليفة بْن خياط، وأبو عُبَيد، وعلي ابن المديني، وغير واحد: مات سنة مئة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31338", "title": "خارجة بن زيد بن ثابت", "id": "31338"}
{"text": "سليمان بن يسار\n\nأبو أيوب سليمان بن يسار مولى أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث (34 هـ - 107 هـ) تابعي مدني، وأحد رواة ، وواحد من فقهاء المدينة السبعة من التابعين.\n\nولد أبو أيوب سليمان بن يسار في المدينة المنورة سنة 34 هـ في خلافة عثمان بن عفان، وكان أبوه يسار من سبي فارس، وهو مولى لأم المؤمنين ميمونة بنت الحارث، وقيل أن سليمان نفسه كان لها عبدًا ثم كاتبها على حريته. نبغ سليمان في تلقي العلم في المدينة، حتى صار أحد فقهاء المدينة السبعة من التابعين. وقد ولاّه عمر بن عبد العزيز سوق المدينة حين كان عمر واليًا للمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.\n\nتوفي سليمان بن يسار سنة 107 هـ، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.\n\n\nقال عنه الذهبي: ، وقال الزُهري: ، وقال أبو الزناد: ، وقال الحسن بن محمد بن الحنفية: ، وقال مالك بن أنس: . وقد ذكر أبو الزناد أنه كان يجتهد في الصوم، فقال: .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31339", "title": "سليمان بن يسار", "id": "31339"}
{"text": "أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام\n\nأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام تابعي، وأحد فقهاء المدينة السبعة، وهو من رواة .\n\nينتمي أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة إلى بني مخزوم أحد بطون قريش، ولد في خلافة عمر بن الخطاب، وقيل إن اسمه محمد، لكن الراجح أن اسمه كنيته. كان أبوه عبد الرحمن بن الحارث من كبار التابعين وأشراف قومه، أما أمه فهي الشريدة فاختة بنت عنبة بن سهيل بن عمرو من بني حسل بن عامر بن لؤي. وإخوته لأبيه وأمه عمر وعثمان وعكرمة وخالد ومحمد وحنتمة التي ولدت لعبد الله بن الزبير عامرًا وموسى وفاختة وأم حكيم وفاطمة.\n\nحاول أبو بكر اللحاق بجيش الزبير وطلحة يوم الجمل، لكنه رُدّ هو وعروة بن الزبير لصغر سنهما، ثم كُفّ بصره بعدئذ، فتفرغ للعلم، وتفقّه بالمدينة حتى عده أبو الزناد واحدًا من فقهاء المدينة السبعة.\n\nتوفي أبو بكر بن عبد الرحمن سنة 94 هـ، وقيل سنة 93 هـ، بالمدينة المنورة، وكان له من الولد عبد الرحمن وعبد الله وعبد الملك وهشام وسهيل والحارث ومريم وأمهم سارة بنت هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومية، وأبا سلمة وعمر وربيحة وأمهم قريبة بنت عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب الأسدية القرشية، وفاطمة وأمها رميثة بنت الوليد بن طلبة بن قيس بن عاصم المنقري.\n\n\nكان أبو بكر بن عبد الرحمن مجتهدًا في الصلاة والعبادة حتى سمّوه «راهب قريش»، وقد أثنى عليه الكثيرون، فقال الواقدي: ، وقال ابن خراش عنه: ، وقال أيضًا: ، وقال عنه أخوه عمر بن عبد الرحمن: ، وقال الذهبي: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31340", "title": "أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام", "id": "31340"}
{"text": "عبيد الله بن عبد الله بن عتبة\n\nعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي (المتوفي سنة 98 هـ) تابعي مدني، وأحد رواة ، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة.\n\nولد أبو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهُذليّ في المدينة المنورة في خلافة عمر بن الخطاب أو بعدها بقليل، وهو أخو المُحدّث عون بن عبد الله بن عتبة، وحفيد الصحابي عتبة بن مسعود أخو الصحابي عبد الله بن مسعود. نشأ ابن عتبة في المدينة المنورة، وتفقّه فيها ونبغ، حتى صار أحد فقهاء المدينة السبعة من التابعين في زمانه، وهو الذي تأدّب على يديه عمر بن عبد العزيز وقت نشأته في المدينة. ود أثنى عليه الزُهري، فقال: ، وقال أيضًا: .\n\nتوفي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة سنة 98 هـ، وقيل 99 هـ، وقيل 94 هـ، وكان ضعيف البصر أعمشًا، ذهب بصره في أواخر عمره.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31342", "title": "عبيد الله بن عبد الله بن عتبة", "id": "31342"}
{"text": "أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف\n\nأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف (22 هـ - 94 هـ) تابعي، وأحد رواة ، وأحد فقهاء المدينة السبعة من التابعين، والقاضي عليها من سنة 48 هـ إلى 54 هـ، وابن الصحابي عبد الرحمن بن عوف أحد العشرة المبشرين بالجنة.\n\nاختُلف في اسم أبي سلمة، فقيل اسمه عبد الله، وقيل إسماعيل، وقيل اسمه هو كُنيته. وأبو سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث من بني زُهرة بن كلاب أخوال النبي محمد، وأمه تماضر بنت الأصبغ بن عمرو من بني كلب من قُضاعة من أهل دومة الجندل، وهي أول كلبية يتزوجها قُرشي. وقد أرضعته أم كلثوم بنت أبي بكر، فكانت بذلك عائشة بنت أبي بكر خالته من الرضاعة.\n\nحين تولّى سعيد بن العاص إمرة المدينة في ولايته الأولى سنة 48 هـ، اختار أبا سلمة قاضيًا عليها، فظل على قضائها إلى أن عُزل سعيد سنة 54 هـ.\n\nأنجب أبو سلمة بن عبد الرحمن الحسن والحسين وأبا بكر وعبد الجبار وعبد العزيز ونائلة وسالمة وأمهم أم الحسن بنت سعد بن الأصبغ بْن عَمْرو الكلبية، وأم كلثوم الكبرى التي تزوجها بشر بن مروان وأم عبد الله وتماضر الصغرى وأسماء وأمهم بريهة بنت عبد الرحمن بن عبد الله الزُهري، وسلمة وتماضر الكبرى وعبد الملك وأم كلثوم الصغرى وعمر وأمهاتهم أمهات أولاد.\n\nوقد توفي أبو سلمة بالمدينة سنة 94 هـ، وعمره 72 سنة.\n\n\nقال مالك: ، وقال الزُهري: ، وقال الذهبي: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31343", "title": "أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف", "id": "31343"}
{"text": "سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب\n\nأبو عمر سالم بن عبد الله بن عمر تابعي مدني، وأحد رواة ، ومفتي المدينة المنورة في زمانه، وأحد فقهائها السبعة. وجدّهُ الفاروق عمر بن الخطّاب \n\nولد أبو عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي في المدينة المنورة في خلافة عثمان بن عفان، وأمه أم ولد، وقد اختُلف في كُنيته، فقيل أبو عمر، وقيل أبو عبد الله، وقيل أبو عبيد الله، وقيل أبو عمير. وقد سمّاه أبوه سالمًا تيمُّنًا بسالم مولى أبي حذيفة. كان سالم بن عبد الله شديد الأدمة، حَسَنُ الخُلُق، شديد الشبه بجده عمر بن الخطاب. جمع سالم قدرًا كبيرًا من العلم، حتى صار أهل المدينة يستفتونه في شئونهم. كما كان أحد فقهاء المدينة السبعة الذين إذا جاء قاضي المدينة مسألة، لا يقضي القاضي فيها حتى يرفعها إليهم، فينظرون فيها فيصدرون فيها فتواهم. وقد عاش سالم بن عبد الله حياة من الزهد، حيث قال مالك بن أنس: ، ولفضله وعبادته تغيرت نظرة أهل المدينة لأبناء الجواري، حيث قال عبد الرحمن بن أبي الزناد: .\n\nتوفي سالم بن عبد الله في ذي الحجة سنة 106 هـ، فصلى عليه الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك، وكان في طريق عودته من الحج، بالمدينة، ودُفن بالبقيع. وقد ترك سالم من الولد عمر وأبا بكر وأمهما أم الحكم بنت يزيد بن عبد قيس، وعبد الله وعاصم وجعفر وحفصة وفاطمة وعبد العزيز وعبدة وأمهاتهم أمهات ولد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31344", "title": "سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب", "id": "31344"}
{"text": "قاقون (قرية)\n\nقاقون قرية فلسطينية مهجرة عام 1948 شمال غربي طولكرم.\n\nيلفظ \"اسم قاقون\" بفتح القاف وبعدها ألف ثم قاف ثانية مضمومة ثم واو ساكنة ثم نون, وربما يكون معنى قاقون من قن والقن هو الجبل الصغير وربما تكون التسمية إفرنجية ترجع إلى الفترة الصليبية. قرية أثرية تتبع قضاء مدينة طولكرم وتبعد عن مدينة طولكرم حوالي 2 كيلومتر. وهي من القرى المحتلة من القوات الصهيونية سنة 1948 وكان يبلغ عدد سكانها آنذاك حوالي 5000 نسمة. تقع قاقون على تلّ مشرف على سهل قاقون إلى الشمال الغربي من طولكرم, داخل ما يسمى الآن بالخط الأخضر, وترتفع عن سطح البحر حوالي (125) مترا, وتحيط بأراضيها أراضي طولكرم من الجنوب, وشويكة ودير الغصون من الشرق, والمنشية من الشمال, ووادي القباني ووادي الحوارث من الغرب. كانت مساحة القرية \"144\" دونما أما مساحة أراضيها \"41767\" دونما منها \"925\" للطرق والوديان والسكة الحديدية, استولى اليهود على \"4642\" دونما حتى عام(1945) م كان يمرّ من القرية خطّ السكة الحديدية الذي يربط بين طولكرم وحيفا.\n\nكان في قاقون مدرسة ابتدائية تامة للبنين, يعلم بها ستة معلمين بينهم معلمان تدفع القرية رواتبهم، وقد أنشئت هذه المدرسة عام(1307هـ - 1891م) قام بإنشائها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بن عبد المجيد الأول رحمهم الله.\n\nكان سكان القرية يعتمدون في شربهم على الآبار الارتوازية التي يتراوح عمقها ما بين (30-60)مترا والتي يقدر عددها بحوالي 30 بئرا ارتوازيا.\n\nتحتوي قاقون على بقايا برج يعود للفترة الصليبية، وعقود, وقطع معمارية, وبئران، ومسجد عليه كتابة تعود للفترة المملوكية, وقد كان كنيسة صليبية حوله السلطان الظاهر بيبرس إلى مسجد بعد تحرير قاقون من الصليبين عام(1267م-665هـ).\n\nنسب إليها ياقوت الحموي (ت 626هـ - 1229م) صاحب كتاب \" معجم البلدان\" (ج4 - ص296) الفقيه أبا القاسم عبد السلام بن أحمد بن أبي حرب القاقوني من علماء القرن الرابع الهجري، ونسب إليها الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت852هـ - 1448م) في \"الدرر الكامنه\" (ج5 - ص31,30) محمد بن مفلح بن مفرج القاقوني الحنبلي شمس الدين ولد في سنة (710هـ - 1313م) وقد برع في الفقه وعرف بزهده وورعه له مصنفات عدة توفي في دمشق سنة(763هـ - 1365م).\nالشيخ عبد الرحيم التفال الملك المتعال.\n\nقاقون في أقوال الرحالة والمؤرخين:\n\nكتب عنها أحمد بن علي المقريزي (ت845هـ - 1441م) في كتابه \"السلوك لمعرفة دول الملوك \"(ج1,ص557) ,وابن تغري بردي (ت874هـ - 1470م) في كتابه \"النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة \" :(والفضل في إعادة عمرانها يعود إلى الملك الظاهر بيبرس الذي أمر في عام(665هـ - 1267م) بإعادة بناء قلعتها عوضا عن قيسارية وأرسوف ورمم كنيستها وحولها إلى جامع ووقف عليه وقفا, وأسكن فيه جماعة, فصارت بلدة عامرة بالأسواق كما بنى على طريقها حوضا للسبيل... ثم بنى فيها علم الدين سنجر الجاولي أثناء نيابته على غزة والساحل خانا (فندقا) يأوي إليه التجار والمسافرون. ووصفها أحمد بن علي القلقشندي(ت821هـ -1418م)في كتابه\"صبح الأعشى\"(ج4 – ص100) بقوله: قاقون مدينة لطيفة غير مسورة, بها جامع وحمّام وقلعة لطيفة وشربها من مياه الآبار.\n\nبرز اسم قاقون أبان الحروب الصليبية فقد ذكرت في مصادرهم باسم(قاقو) و(شاكو) و(كاكو) وأقام فيها فرسان المعبد قلعة حصينة, وكانت وقتها تابعة لقيسارية.\n\nحرر صلاح الدين الأيوبي قاقون في حوالي عام (573هـ 1177م) بعد أن دمر قلعتها وبقيت مدمرة إلى أن أعاد الملك الظاهر بيبرس البند قداري بناءها, ورمم كنيستها, وحولها إلى جامع, ووقف عليه وقفا واسكن في القرية جماعات فصارت بلدة عامرة بالأسواق كما بنى على طريقها حوضا للسبيل وذلك في عام(665هـ1267م), ثم بنى فيها علم الدين سنجر الجاولي أثناء نيابته على غزة والساحل خانا يأوي إليه المسافرون. في عام(670هـ 1280م)أغار الإفرنج على قاقون الحديثة واضطروا وإليها بجكا العلائي للفرار, إلا أن الملك الظاهر بيبرس أرسل إليهم حماة بقيادة الأمير أقوش الشمسي وعسكره الذين شاركوا في القتال في معركة عين جالوت ضد التتار, فأخرجوهم من قاقون بعد أن كيدوهم خسائر كثيرة في الرجال والعتاد.\n\nكانت قاقون في عهد المماليك مركزا للبريد ما بين القاهرة ودمشق حيث كان البريد يأتي من القاهرة إلى غزة، بيت حانون, بيت داراس, قطرة، اللد، رأس العين، الطيرة، قاقون، فحمة، جنين، حطين، صفد، جسر بنات النبي يعقوب، الكسوة، دمشق وبالعكس، كما كانت محطة للحمام الزاجل على الطريق نفسه.\n\nفي عام(692هـ - 1302م) حدث زلزال كبير كان له تأثير سئ على قاقون وأدى إلى تدمير عدد كبير من بيوتها وأحدث خسائر بالأموال والأرواح.\n\nفي عام (891هـ - 1501م) قدم أحد أمراء المماليك من القاهرة ليتجهز برجاله لصد تقدم السلطان العثمان با يزيد بن عثمان ونصب مخيمه على تل العوجا وكان ينزل تارة بأرض قاقون وتارة أخرى بأرض اللجون \"قرب جنين\" وتارة بالرملة.\n\nفي عام(1214هـ - 1799م) تمكن نابليون بونابرت من احتلال يافا قادما من مصر وسار بالعسكر قاصدا عكا ولمّا وصل إلى أراضي قاقون كان أهالي جبل نابلس قد كمنوا له بوادي قاقون ولدى دخوله الوادي فاجأه الكمين واضطره إلى التقهقر إلى خارج الوادي لانتظار بقية الجيش, وانسحب الكمين النابلسي إلى وادي الشعير مستدرجا الجيش الفرنسي إلى الوادي ,ولكن نابليون اثر عدم مواجهة أهل البلاد, وسلك طريقا آخر إلى الشمال نحو عكا. وكانت أول هزائمه حول جبل نابلس في وادي عزون ووادي قاقون والمرج فقد أحرق البلاد فرقة من جيشه داخل أحراج عزون وقتل قائدها, فاضطر نابليون إلى التقهقر راجعا نحو عكا خائر القوى بعد أن لمس استعداد أهل البلاد لمقاومته وأدرك أنه سيفقد في مناطق فلسطين الجبلية أضعاف ما فقده في سهول مصر وساحل فلسطين.\n\nفي عام (1260هـ - 1845م) مرّ إبراهيم باشا بن محمد علي والي مصر بقاقون، وهو في طريقه إلى زيتا وعتيل فأمر بتدمير قاقون لمشاركتها في الثورة ضده, ثم أعاد أهل القرية بناءها بعد ذلك.\nوفي (20/9/1918م) سقطت قاقون بيد الإنجليز ضمن الهجوم الكبير على السهل الساحلي الذي قام به الجيش البريطاني.\n\nوفي عام (1936م) شاركت قاقون في الثورة التي انطلقت من يافا وهاجم فيها أهالي قاقون مستعمرتي الخضيرة وملبس \" بتاح تكفا\" مما جعل الإنجليز يفرضون عليها غرامة مقدارها ستة آلاف جنيه، كان تعيث القوات البريطانية في القرية فسادا حيث كانت تسكب الزيت والطحين والمحاصيل سويا كانت هناك عصبة من الثوار في القرية عرف من بينهم، القائدة نمر عبد الله الحافي ومن بين أعضاء هذا الفصيل كان ابراهيم النايفة، كامل المصلح، عبد الفتاح شحادة، راغب الناصر، علي الأعرج، عبد الرازق زيدان، عبد الرؤوف زيدان، عبد الفتاح محمد زيدان، كما أن الجيش البريطاني أعدم أحمد جابر خروبي من قانون لحيازته سلاحا ناريا، أعدم في عكا في تاريخ 16/7/1938 وحين أعيد من عكا للقانون أبنه الناس وشيعته جماهير غفيرة تعاهدت على الاتحاد والجهاد .\n\nوفي عام (1948م) كان أهالي قاقون مستعدين دوما للتصدي لأي عدوان رغم أنه لم يتوفر للمناضلين فيها سوى(55) بندقية ورشاشان, وقد نشبت بين سكانها واليهود خلال الأشهر الخمسة التي سبقت وصول الجيش العراقي إلى المنطقة عدة معارك كان النصر فيها دوما حليف العرب الذين لم يفقدوا في هذه المعارك إلا ثلاثة شهداء وبعض الجرحى وذلك في النصف الأول من عام (1948م).\n\nولمّا وصل الجيش العراقي بعد انسحابه من معركة غيشر \"قرب بيسان\" وحط رحاله في مدينة طولكرم أخذت مدفعيته تقصف المستعمرات القريبة منها. توقع اليهود أن يشن الجيش العراقي هجوما كبيرا على مستعمراتهم ويستمر في تقدمه حتى يصل إلى الساحل وقدّروا أن لديه قوة كافية لذلك فلجأوا في الفترة الأولى من وصوله إلى الدفاع وزيادة تحصين المستعمرات, ولكن حين بقيت القوات العراقية في موقعها مكتفية بإطلاق نيران مدفعيتها بين حين وآخر قرر اليهود أن يقوموا بزيادة عمق منطقتهم فاختاروا قرية قاقون هدفا رئيسيا وكلفوا أحد ألوية الجيش الإسرائيلي باحتلالها.بدأت القوات الإسرائيلية تحتشد في البيارات منذ يوم (4/6/1948م) وكنت الآليات العسكرية تتحرك تحت عين سكان القرية الذين أعلموا القوات العراقية بذلك.\n\nفي الساعة الخامسة والنصف مساءً من نفس اليوم بدأ الإسرائيليون يصبون نيران مدفعيتهم على القرية بشكل كثيف مما أدى إلى استشهاد عشرة من سكانها وجرح عشرة آخرين، ولم ترد القوات العراقية\"رغم رجاء السكان\" على هذا القصف بالمثل، إذ لم تكن الأوامر من القيادة العراقية تسمح لهم بذلك وعندها رحلت النساء والأطفال إلى البيارات الواقعة شرق القرية, واستعد الرجال للقتال, وتابع الإسرائيليون قصف القرية بالمدفعية حتى إذا حانت الساعة الثانية من صباح الخامس من حزيران بدؤوا بالتحرك نحوها مستفيدين من الساتر الترابي الذي تمر عليه السكة الحديدية للاقتراب دون التعرض لنيران المناضلين ولكنهم ما أن تجاوزوا هذا الساتر حتى تعرضوا لمقاومة عنيفة جداً عرقلت هجومهم.\n\nعندما لاح ضوء الفجر كانت وحدات اللواء الإسرائيلي ما تزال في السهل تحت رحمة النيران العربية ومع ذلك فقد تمكن الإسرائيليون من الوصول إلى مداخل القرية في الساعة التاسعة صباحاً. وعندما يئس المناضلون طلبوا النجدة من القرى المجاورة. وقد تحركت النجدة بسرعة إلا أنها لم تستطع الوصول إلى القرية إذ كانت القوات العراقية قد أذاعت يوم 4 حزيران بلاغاً حظرت فيه تجاوز الخط الحديدي إلى الغرب. وقد انتظرت النجدة العربية, عبثا الاذن من القيادة العراقية لاجتياز الخط, فلم تتمكن من الوصول إلى القرية وعندما أوشكت القرية على السقوط تحركت بعض وحدات الجيش العراقي، لكنها لم تستطع صدّ الهجوم الإسرائيلي وهكذا سقطت قرية قاقون بأيدي اليهود بعد أن استشهد 40 رجلاً من أهلها وسبعة عشر جنديا من المفرزة العراقية. وحاولت القوات العراقية بعد ذلك استرداد القرية ولكنها فشلت واكتفت بقصفها بالمدفعية.\n\nلم يبقَ من معالم القرية إلا القلعة التي تتوسط مجموعة من الأحجار هي أنقاض وبقايا المنازل ومبنى المدرسة الذي لا يزال يستعمل حتى الآن من قبل الإسرائيليين كمدرسة وبئر تعود إلى آل أبو هنطش, وهناك جنوبي التل شجرة توت كبيرة واجمة صبار، وإلى جانب القرية يستنبت القطن والفستق وتزرع الخضروات وبعض الأراضي غطيت بالبساتين وإلى الشمال الشرقي من القرية يوجد مصنع إسرائيلي للأعلاف.\n\n\nهذه قصة إحدى القرى التي دمرها الإسرائيليون ليطمسوا تاريخ البلاد, وليقيموا على أنقاضها مستعمراتهم وهي إحدى عشرات بل مئات القرى التي دمرت لتقام مكانها مستوطناتهم وتجمعاتهم، فهل آن الأوان أن نعي ما حدث ونتذكر قرانا المدمرة حتى لا تتكرر المأساة ؟!\n\nالشربجي ال قدورة وال جبارة ، ال تفال،عبدربه ،الشوملي ،الشيخ غانم، الحيحي، شبراوي، بدر، ال عساف , قوزح ،أبوهنطش، ال فرح، أبوديه، الشلبي، آل فيات ، عرفة، الديراوي،الجاروشي، نصرالله، خريوش ، غندور، الحافي، كنعان، زغدد، شرقاوي، مـكـحـل ,الهوجي، المرعي, زيدان، البرية، متروك، درويش، اّل ساره، آل شحادة \"تكروري\", الشلبي ,الشولي.\nحامد وعائلة الهوجي ومن أبرزهم الشهيد الحاج عبد الله الهوجي وإبراهيم الهوجي المقيم حاليا بالزرقاء والأستاذ والمربي الفاضل وليد الهوجي . وعائلة مصلح ومنهم إبراهيم مصلح وأولاده عبد الفتاح وقد اختفى منذ العام 1947 وعبد الكريم ومحمد وحسن وحسين وعبد الرؤوف ويوسف ومصلح وهاجر إبراهيم وابنائه إلى مدينة نابلس وطولكرم.\n\nقائمة بأسماء الشهداء الذي قضو أثناء دفاعهم عن القرية:\n\nالمركز الفلسطيني للإعلام\n\nموقع فلسطين في الذاكرة - قرية قاقون\n\nموقع جمعية قاقون الخيرية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31346", "title": "قاقون (قرية)", "id": "31346"}
{"text": "شمام\n\nالشمام غني بالفيتامينات A و C والمعادن والألياف المفيدة للجسم ففيتامين A ضروري لنمو الأنسجة ويساعد العينين على الرؤية الطبيعية في الظلام وفيتامين C ضروري لإنتاج الكولاجين في البشرة ولامتصاص الجسم للحديد.\n\nيمكن تناول الشمام كغذاء مغذي ومقاوم لارتفاع ضغط الدم ولتخفيف الوزن كما يمكن تناوله كعصير مع قليل من العسل وتصنع منه مربيات. تجمع بذور الشمام لتأكل بعد تحميصها على نار هادئة. هناك نوع من الشمام يعرف محليا (في مصر) باسم شمام الأناناس شديد الحلاوة.\n\nتناول الشمام يشكل علاجا ممتازا للإمساك إذا أخذ على الريق لأن أليافه تطرد الفضلات المتراكمه في جدار الأمعاء، كما أن وضع شرائحه على الجلد المتجعد يكسبه نضارة وليونة، وهو مفيد لمعالجة التهابات الجلد ويستفاد منه في التجميل كعلاج للأورام الجلدية. وينقي ماء الشمام من الكلف والنمش.\n\nللشمام فوائد عديدة لإدرار البول وهو ينقي الدم ويساعد في علاج أمراض الكلي والنقرس ويقاوم مرض البواسير .\n\nالمعلومات الغذائية\n\nيحتوي كل 100غ من الشمام، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :\n\n- يحتوي الشمام على نسبة عالية من الماء و الألياف التي تساعد على تقليل من حموضة المعدة .\n\n- التخلص من الإمساك .\n\n- يقلل الإصابة بسرطان القولون .\n\n- يقلل من حصى الكلى .\n- يحتوي الشمام على البوتاسيوم المفيد لتنظيم ضربات القلب وبتالي زيادة مستويات الأوكسجين الواصل للدماغ .\n\n- يحتوي على الماء المفيد لتخلص من السموم و تظيف الجسم من الفضلات .\n\n- يحتوي على فيتامين B المفيد في إنتاج الطاقة .\n\n- يحتوي الشمام على نسبة عالية من الماء الذي يعمل على ترطيب البشرة و التقليل من الإصابة بالجفاف .\n- يمنع تقلصات العضلات وذالك لإحتوائه على البوتاسيوم .\nيحتوي على الكثير من البيتا كاروتين والذي يتحول داخل جسم الإنسان إلى فيتامين أ والذي أثبت دوره في حماية العين.\nيساهم الشمام أو الكنتالوب في زيادة مناعة الجسم بفضل احتوائه على فيتامين ج.\nأظهرت الدراسات أن فيتامين أ يساهم في حماية الرئتين من التلف لا سيما عند المدخنين.\n\n- يساعد الشمام على تخفيف أعراض الحمل من أهمها : الغثيان و التوتر و القلق .\n\n- يحتوي على حمض الفوليك المفيد لصحة الجنين .\n\n- التخلص من الصوديوم في الجسم المسؤول عن إحتباس الماء في الجسم .\nيحتوي على مركب يسمى الأدينوسينين يعمل على حماية الشرايين من التجلط.\n\nفي نجد : ( جرو ، شمام ، خربز )\n\nفوائد الشمام الصحية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31347", "title": "شمام", "id": "31347"}
{"text": "زينب بنت جحش\n\nأم المؤمنين زينب بنت جحش (32 ق.هـ - 21هـ) إحدى زوجات الرسول محمد وابنة عمته أميمة، وهي أخت الصحابي عبد الله بن جحش. أسلمت زينب وهاجرت إلى المدينة المنورة، وتزوجها النبي محمد بعد أن طلقها متبناه السابق زيد بن حارثة، بعد أن أجاز الوحي زواج الناس من زوجات أدعيائهم، فيما يعده المسلمون زواجًا تم الترتيب له من السماء. شاركت زينب في عدد من الغزوات كالطائف وخيبر. توفيت زينب بنت جحش سنة 20 هـ، وعمرها 53 سنة، وكانت أول زوجات النبي لحاقًا به، وصلى عليها عمر بن الخطاب، ودفنت بالبقيع.\n\nولدت زينب بنت جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة قبل الهجرة النبوية بـ 33 سنة، وقد كان اسمها بَرَّة، فسماها النبي زينب، وتُكنّى بأم الحكم. أبوها جحش بن رئاب الأسدي كان حليفًا لسيد قريش عبد المطلب بن هاشم، ويبدو أنه لم يدرك الإسلام. أما أم زينب فهي أميمة بنت عبد المطلب عمة النبي محمد، ولا تذكر المصادر أن أمها أسلمت. ولزينب من الإخوة عبدالله الذي كان من المسلمين الأوائل، وقتل يوم أحد، وعبيد الله الذي هاجر مع زوجته أم حبيبة إلى الحبشة في هجرة المسلمين الأولى، ثم ارتد عن الإسلام واعتنق المسيحية وبقي بالحبشة، وأبي أحمد أحد السابقين في الإسلام، وعبد وحمنة زوجة الصحابي مصعب بن عمير ثم طلحة بن عبيد الله.\n\nكانت زينب من المسلمين الأوائل، لكن لم تذكر كُتب التراجم قصة إسلامها. هاجرت زينب إلى يثرب بعد هجرة النبي محمد إليها. وفي يثرب، خطبها النبي محمد لزيد بن حارثة، فأبت زينب في البداية، إلى أن نزل الوحي بقوله تعالى: ، فقبلت زينب الزواج بزيد. كان هذا الزواج مثالاً لتحطيم الفوارق الطبقيَّة الموروثة قبل الإسلام، بزواج زيد وهو أحد الموالي من زينب التي كانت تنتمي لطبقة السادة الأحرار. إلا أن هذا الزواج لم يسر على الوجه الأمثل، فدبّ الخلاف بين زينب وزوجها زيد، فهمّ زيد بتطليقها، فردّه النبي محمد قائلاً: ، فنزل الوحي بقوله تعالى فكانت تلك الآية تشريعًا يسمح بزواج الرجل من طليقة متبناه.\n\nبعد طلاق زينب من زيد بن حارثة، وبعد انقضاء عِدَّتها، تزوج النبي محمد بزينب. تكلَّم المنافقون في ذلك، فقالوا: . فنزل الوحي بقوله تعالى: وقال أيضًا: كان زواج النبي محمد بزينب في ذي القعدة 5 هـ، بعد غزوة بني قريظة. وخرجت زينب بنت جحش مع النبي في اثنتين من غزواته وهما خيبر والطائف. كما خرجت معه في حجة الوداع.\n\nكان لزينب عند النبي محمد مكانة عالية، فقد قالت أم المؤمنين عائشة عنها: وقد وصفها النبي محمد بأنها أوَّاهة. عُرف عن زينب بنت جحش حبها للخير وكثرة تصدُّقها، حتى عُرفت بأم المساكين، كما عُرف عنها زهدها في الدنيا.\n\nوقد روت زينب بنت جحش عن النبي محمد طائفة من الأحاديث، وروى عنها ابن أخيها محمد بن عبد الله والقاسم بن محمد وكلثوم بن المصطلق الخزاعي، وأم حبيبة وزينب بنت أبي سلمة. كما كانت آية الحجاب: في شأن وليمة عرسها على النبي محمد، حيث أطال بعض القوم المقام بعد الوليمة، فنزلت تلك الآية. ونزل قوله تعالى: في حادثة هجر النبي لبعض زوجاته بعد أن تواطئن لمكث النبي محمد عند زوجته زينب بنت جحش.\n\nتوفيت زينب بنت جحش سنة 20 هـ، وعمرها 53 سنة، وحين حضرتها الوفاة قالت: وقد ماتت ولم تترك درهماً ولا ديناراً، ودفنت بالبقيع. وقد صلى عليها الخليفة وقتئذ عمر بن الخطاب، وأنزلها في قبرها ابن أخيها محمد بن عبد الله بن جحش وأسامة بن زيد وعبدالله بن أبي أحمد بن جحش وابن أختها محمد بن طلحة بن عبيد الله. وقد بيع منزلها للوليد بن عبدالملك حين عزم على توسعة المسجد النبوي بخمسين ألف درهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31352", "title": "زينب بنت جحش", "id": "31352"}
{"text": "زينب بنت خزيمة\n\nأم المؤمنين زينب بنت خزيمة إحدى زوجات الرسول محمد.\n\n\nوهند بنت عوفٍ أم كل من:\n\nفي نسبها من جهة أبيها كما صرح ابن عبد البر في ترجمتها بالاستيعاب بعد سياق نسبها، وهو ما أجمعت عليه مصادرنا لترجمتها أو نسبها، وأما من جهة أمها فأغفلته مصادرنا، ونقل ابن عبد البر فيها قول أبي الحسن الجرجاني النسابة، وكانت زينب بنت خزيمة أخت ميمونة بنت الحارث – أم المؤمنين – لأمها، وكانت تدعى في الجاهلية أم المساكين، واجتمعت المصادر على وصفها بالطيبة والكرم والعطف على الفقراء والمساكين في الجاهلية والإسلام، ولا يكاد اسمها يذكر في أي كتاب إلا مقرونا بلقبها الكريم أم المساكين.\n\nهي إحدى زوجات النبي محمد والتي لم يمض على دخول حفصة بنت عمر بن الخطاب البيت المحمدي وقت قصير حين دخلته أرملة شهيد قرشي من \"المهاجرين\" الأولين فكانت بذلك خامسة أمهات المؤمنين. وزينب بنت خزيمة أرملة عبيدة بن الحارث بن المطلب الذي استشهد في غزوة بدر فتزوجها محمد في رمضان سنة 3 هـ.\n\nاختلف فيمن تولى زواجها من النبي محمد ففي الإصابة عن ابن السائب الكلبي: أن الرسول صلى الله عليه وسلم خطبها إلى نفسها فجعلت أمرها إليه فتزوجها، وقال ابن هشام في السيرة: زوَّجه إياها عمها قبيصة بن عمرو الهلالي، وأصدقها الرسول صلى الله عليه وسلم أربعمائة درهم. اختلفوا أيضا في المدة التي أقامتها ببيت النبي صلى الله عليه وسلم، ففي الإصابة رواية تقول: كان دخوله بها بعد دخوله على حفصة بنت عمر، ثم لم تلبث عنده شهرين أو ثلاثة وماتت، ورواية أخرى عن ابن كلبي تقول: (فتزوجها في شهر رمضان سنة ثلاث، فأقامت عنده ثمانية أشهر وماتت في ربيع الآخر سنة أربع). وفي شذرات الذهب: (وفيها- يعني السنة الثالثة- دخل بزينب بنت خزيمة العامرية، أم المساكين، وعاشت عنده ثلاثة أشهر ثم توفيت)، وكانت زينب بنت خزيمة أجودهن؛ يعني أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأبرهن باليتامى والمساكين، حتى كانت تعرف بأم المساكين).\n\nالراجح أنها ماتت في الثلاثين من عمرها كما ذكر \"الواقدي\" ونقل ابن حجر العسقلاني في الإصابة: صلى عليها النبي صلى الله عليه وسلم ودفنها بالبقيع في شهر ربيع الآخر 4 هـ، فكانت أول من دفن فيه من أمهات المؤمنين. وقد ماتت بعد زواجها بثمانية أشهر ولم يمت منهن - أمهات المؤمنين - في حياته غير خديجة بنت خويلد أم المؤمنين الأولى ومدفنها بالحجون في مكة، والسيدة زينب بنت خزيمة الهلالية، أم المؤمنين وأم المساكين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31353", "title": "زينب بنت خزيمة", "id": "31353"}
{"text": "جويرية بنت الحارث\n\nأم المؤمنين جويرية بنت الحارث إحدى زوجات الرسول محمد.\n\n\nسباها الرسول يوم المريسيع (غزوة بني المصطلق) سنة خمس وعند بعض العلماء كالطبري وخليفة وابن إسحاق وغيرهم سنة ست كما نقل عنهم ابن حجر في الفتح، وكانت متزوجة بابن عمها مسافع بن صفوان بن أبي الشفر الذي قتل في هذه الغزوة، وعندما قسمت الغنائم وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس فكاتبته على نفسها، وكانت امرأة جميلة فأتت النبي تستعينه على كتابتها فرأتها السيدة عائشة فكرهتها لملاحتها وحلاوتها وعرفت أن رسول الله سيرى منها ما رأت. وقالت: «يا رسول الله! أنا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك وقد كاتبت فأعني» فقال: «أو خير من ذلك؟ أؤدي عنك وأتزوجك؟» فقالت: «نعم»، فقال: «قد فعلت». فبلغ الناس، فقالوا: «أصهار رسول الله». فأرسلوا ما كان في أيديهم من الأسرى فما من امرأة أعظم بركة على قومها منها: أعتق بزواجها من رسول الله أهل مائة بيت من بني المصطلق. كان عمرها يوم زواجها من رسول الله عشرين سنة، روت عن النبي سبعة أحاديث.\n\nتقص علينا عائشة، فتقول:\n\nكان اسمها «برّة» فسماها رسول الله جويرية وذلك لما في الاسم الأول من معاني المدح والتزكية. وقد قدم أبوها الحارث على رسول الله، وأعلن إسلامه، وكانت ابنته يوم زواجها ابنة عشرين سنة.\n\nوكانت تَكثر من التسبيح، فحدث وأتى عليها رسول الله غذوةً وهي تسبّح، ثم انطلق إلى حاجته، ثم رجع قريباً من نصف النهار، فقال: «أما زلت قاعدة؟» فقالت: «نعم» فقال عليه الصلاة والسلام: «ألا أعلمك كلمات لو عدلن بهن عدلنهن، ولو وَزن بهن وزنتهن -يعني جميع ما سبحت-: سبحان الله عدد خلقه، ثلاث مرات، سبحان الله زنة عرشه، ثلاث مرات، سبحان الله رضا نفسه، ثلاث مرات، سبحان الله مداد كلماته، ثلاث مرات».\n\nوحفظت جويرية عدة أحاديث واتفق الشيخان على حديثين، وروى لها أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة. وروى عنها: ابن عمر، وابن عباس، وعبيد بن السباق، ومجاهد، وغيرهم.\n\nعاشت إلى خلافة معاوية وتوفيت في المدينة في ربيع الأول من سنة ست وخمسين على الأرجح وصلى عليها مروان بن الحكم أمير المدينة ودفنت بالبقيع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31354", "title": "جويرية بنت الحارث", "id": "31354"}
{"text": "قم\n\nمدينة قُم هي إحدى مدن إيران و التي تعتبر الحوزة العلمية فيها المركز العلمي الديني للشيعة بعد النجف. تقع على بعد 157 كم جنوب العاصمة طهران. وترتفع المدينة نحو 930 م فوق مستوى سطح البحر. يحدها من الشمال مدينة طهران، ومن الجنوب مدينة أصفهان، ومن الغرب مدينة اراك، ومن الشرق محافظة سمنان، وتوجد بالمدينة العديد من المزارات الدينية أهمها مرقد فاطمة المعصومة بنت موسى الكاظم.\n\nيرجع تأسيس مدينة قم إلى عصر الفيشداديين (قدماء ملوك الفرس) وينسبها بعض المؤرخين إلى (طهمورث ابن هوشنغ)، والبعض الآخر ينسبها إلى (قمسواره بن لهراسب) ،وقد فتحت في سنة 21 هـ في عهد عمر بن الخطاب، وأقام فيها أبو موسى الأشعري، وقد مصرت البلدة ايام الحجاج بن يوسف الثقفي سنة 83 هـ، ولما انهزم عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث (أمير سجستان من جهة الحجاج والذي خرج عليه) فرَّ إلى كابل، وكان من جملة الفارين معه اخوة هم أبناء سعد بن مالك الاشعري، نزل هؤلاء في سبع قرى في منطقة قم كان اسم احداها (كمندان) ولما استوطنوها اجتمع اليهم بنو عمهم وصارت القرى السبع سبع محلات سميت احداها كمندان ثم اسقطوا بعض حروفها فسميت بتعريبهم قماً وهي مأخوذة من كلمة (كومة) التي كان الفرس يطلقونها على بيوت الرعيان الذين يردون قم للرعي (و هم أول من سكنوا المنطقة).\n\nتاريخيا كان معظم سكان قم وحتى القرن الثالث الهجري يتحدثون اللغة العربية، حيث يؤكد المؤرخ العربي اليعقوبي أن أغلب سكانها من على المذهب الأشعري. ويذكر ان قم كانت أول تأسيسها على قسمين عجمي وعربي يسمى القسم العجمي بـ (كوميندان) والقسم العربي كان يسمى حتى سنة 1359 م (عربستان) أو (حسين آباد)، وكان لوجود مرقد فاطمة بنت موسى الكاظم في المدينة الفضل في إعمارها وتوسعتها.\n\nيشكل الأتراك الأذريين حوالي 40-50%. كما توجد جالية عربية كذلك.\n\nتزخر قم اليوم بالعديد من المؤسسات والمدارس العلمية يزيد عددها على 60 مؤسسة ومدرسة منها:\nوهنالك معاهد ومؤسسات ومنتديات ومجامع علمية أخرى تابعة للحوزة وهي متخصصة في مجالات عديدة كالتبليغ والبحث\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31355", "title": "قم", "id": "31355"}
{"text": "صفية بنت حيي بن أخطب\n\nأم المؤمنين صفية بنت حيي بن أخطب إحدى زوجات الرسول محمد.\n\n\nتزوجها قبل إسلامها سلامه بن مكشوح القرظي، وقيل سلام بن مشكم، فارس قومها ومن كبار شعرائهم، ثم تزوّجها كنانة بن أبي الحقيق، وقٌتل كنانة يوم خيبر، وأُخذت هي مع الأسرى، فاصطفاها رسول الإسلام لنفسه، وخيّرها بين الإسلام والبقاء على دينها قائلاً لها: \" اختاري، فإن اخترت الإسلام أمسكتك لنفسي (أي تزوّجتك)، وإن اخترت اليهودية فعسى أن أعتقك فتلحقي بقومك \"، فقالت: \"\" يا رسول الله، لقد هويت الإسلام وصدقت بك قبل أن تدعوني، حيث صرت إلى رحلك وما لي في اليهودية أرب، وما لي فيها والد ولا أخ، وخيرتني الكفر والإسلام، فالله ورسوله أحب إليّ من العتق وأن أرجع إلى قومي \"\". فأعتقها رسول الإسلام وتزوّجها، وجعل عتقها صداقها، وكانت ماشطتها أم سليم التي مشطتها، وعطرتها، وهيّأتها للزواج برسول الإسلام. وأصل هذه القصة ورد في صحيح البخاري.\nوعندما وجد رسول الإسلام بخدها لطمة قال: \" ما هذه؟ \"، فقالت: \"\" إني رأيت كأن القمر أقبل من يثرب، فسقط في حجري، فقصصت المنام على ابن عمي ابن أبي حقيق فلطمني \"\"، وقال: تتمنين أن يتزوجك ملك يثرب، فهذه من لطمته.\nوبحسب المؤرخين المسلمين، فإن هدف رسول الإسلام من زواجها إعزازها وإكرامها ورفع مكانتها، إلى جانب تعويضها خيراً ممن فقدت من أهلها وقومها، ويضاف إلى ذلك إيجاد رابطة المصاهرة بينه وبين اليهود لعله يخفّف عداءهم، ويمهد لقبولهم دعوة الإسلام التي جاء بها.\n\nكانت شديدة الحب لرسول الإسلام.\n\nعن زيد بن أسلم قال: اجتمع نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مرضه الذي توفي فيه، واجتمع إليه نساؤه، فقالت صفية بنت حيي: \"\" إني والله يا نبي الله لوددت أن الذي بك بي \"\".\n\nفغمزن أزواجه بأبصارهن، فقال: \" مضمضن \"، فقلن: \"\" من أي شيء؟ \"\" فقال: \" من تغامزكن بها، والله إنها لصادقة \" \n\nتوفيت سنة 50 هـ، ودفنت بالبقيع، وأوصت بألف دينار لعائشة بنت أبي بكر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31356", "title": "صفية بنت حيي بن أخطب", "id": "31356"}
{"text": "ميمونة بنت الحارث\n\nأم المؤمنين ميمونة بنت الحارث آخر زوجات الرسول محمد.\n\n\nفهند بنت عوفٍ هذه أم كل من:\n\nتزوجها النبي في عمرة القضاء عام 7 هـ،\n\nتوفيت بعد عودتها من الحج بسرف ودفنت حيث أوصت في موضع قبتها هناك سنة 51 هـ وصلى عليها ابن أختها عبد الله بن العباس. تقول عنها عائشة: \"\" ذهبت والله ميمونة.. أما إنها كانت من أتقانا الله وأوصلنا للرحم \"\".\n\nتوفيت في الموضع الذي زفت فيه إلى النبي محمد، ويقع على طريق المدينة المنورة - مكة المكرمة قبل الوصول إلى مسجد التنعيم بعشرة كيلومترات، عن يزيد بن الأصم قال: ، وكان ذلك في خلافة يزيد سنة إحدى وستين ولها ثمانون سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31358", "title": "ميمونة بنت الحارث", "id": "31358"}
{"text": "أبو سفيان بن حرب\n\nأبو سفيان وهو صخر بن حرب الأموي القرشي الكناني، (63 ق.هـ / 560م - 30 هـ / 652م) صحابي وسيد قبائل قريش وكنانة وأحد أشراف العرب وساداتهم في الجاهلية وصدر الإسلام ولد في مكة قبل عام الفيل بعشر سنين، وأسلم يوم فتح مكة.\n\n\nوكان أبو سفيان في شبابه سيد بني عبد شمس بن عبد مناف، ثم نال سيادة جميع بطون قريش بعد معركة بدر بعد مقتل عتبة بن ربيعة العبشمي وأبو جهل عمرو بن هشام المخزومي، ثم نال سيادة جميع فروع قبيلة كنانة في معركة أحد وبقي على هذا حتى فتح مكة.\n\nوكان أبوه حرب بن أمية قائد جيوش بني كنانة في حرب الفجار ضد قبائل قيس عيلان وهو أول من كتب باللغة العربية، وأخته هي أم جميل أروى بنت حرب التي ذكرت في القرآن الكريم بوصف حمالة الحطب، وابنته هي أم المؤمنين رملة بنت أبي سفيان وزوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابنه معاوية بن أبي سفيان هو أول خلفاء الدولة الأموية.\n\n\nكان قائدا للقافلة التي حاول المسلمون قطع الطريق عليها لاسترداد أموالهم المنهوبة والتي تاجرت بها قريش مما أدى لموقعة بدر ولما استطاع أبو سفيان بخبرته سلوك طريق آخر وصل منه سالما لمكة بالقافلة فرأى أنه لا داعي للحرب طالما أن القافلة عادت سليمة إلا أن أبا جهل عمرو بن هشام أصر على محاربة المسلمين فوقعت غزوة بدر.\n\nكان أبو سفيان سيد قريش وكنانة بعد أحد فكان رسول الله حريصاً على هدايته. فلما جاء الفتح، أخذ عم رسول الله أبا سفيان إلى النبي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: \" من دخل دارَ أبي سفيانَ فهو آمنٌ \"، فأسلم يوم فتح مكة.\n\nقاتل أبو سفيان مع المسلمين في معركة حنين، وكان يقاتل بجوار نبي الله، وعمره 70 سنة، فلم يفر مع من فر من المسلمين. ثم في حصار الطائف، رماه سعيد بن عبيد الثقفي وكان مشركا بسهم فأصاب عينه، فجاء إلى النبي قائلا : هذه عيني أُصيبت في سبيل الله، فقال له رسول الله: \"إن شئت دعوت فردت عليك، وإن شئت فالجنة\": فقال: الجنة. ثم شارك في معركة اليرموك ضد وكان من أكبر المسلمين عمراً وقتها، إذ كان عمره وهو يقاتل في اليرموك 76 سنة.\n\nتوفي في المدينة المنورة، واختلف سنة موته والمتفق عليه أنه مات بين سنة 30 هـ وسنة 34 هـ، وصلى عليه الخليفة الثالث عثمان بن عفان، ودفن في البقيع، وعمره بين 92 و96 سنة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31361", "title": "أبو سفيان بن حرب", "id": "31361"}
{"text": "إبادة جماعية\n\nيطلق اسم الإبادة الجماعية على سياسة القتل الجماعي المنظمة ـ عادةً ما تقوم حكومات وليست أفرادًا ـ ضد مختلف الجماعات.\n\nالفظاعات التي ارتكبت أثناء محاولات الإبادة لطوائف وشعوب على أساس قومي أو عرقي أو ديني أو سياسي، صنفت كـجريمة دولية في اتفاقية وافقت الأمم المتحدة عليها بالإجماع سنة 1948م و وضعت موضع التنفيذ 1951م بعد أن صادقت عليها عشرون دولة.حتى الآن صادقت 133 دولة على الاتفاقية من بينها الاتحاد السوفيتي 1954م والولايات المتحدة 1988م. من الدول العربية صادقت المملكة العربية السعودية و مصر و العراق و الأردن و الكويت و ليبيا و المغرب و سوريا و تونس. ولم تصادق 50 دولة بينها قطر و الإمارات العربية المتحدة و عمان و موريتانيا و تشاد (انظر أيضا جرائم الحرب ).\n\nفي هذه الاتفاقية، بِمُوجِب المادة الثانية، تعني الإبادة الجماعية أيا من الأفعال التالية، المرتكبة على قصد التدمير الكلي أو الجزئي لجماعة قومية أو اثنية أو عنصرية أو دينية، بصفتها هذه:\n\nكان التاريخ الإنساني مليئا بالمجازر التي ارتكبت من قبل الدول على المستويين الداخلي ضد شعوبها والخارجي ضد الشعوب الأخرى. \nورغم كثرة مجازر الإبادة الجماعية الا انه لم يُشر الا إلى تلك التي حدثت في القرن العشرين. بذل المجتمع الدولي محاولات لتطوير القانون الدولي وخاصة خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، وكان تركيزه على جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية. لذلك ليس مصطلح الإبادة مصطلحا وصفيا فحسب بل مصطلحا قانونيا اليوم. على هذا الأساس لا يعني المصطلح مجازر ضد المدنيين بشكل عام بل الأفعال المرتكبة بقصد التدمير الكلي أو الجزئي لجماعة.\nولما كانت هذه الإبادة من الجرائم الدولية التي لا يسري عليها التقادم، فمن باب أولى ان لا يسري على ذكرها التقادم أيضا.\n\nكانت المحكمتان الدوليتان بسبب عمليات الإبادة في رواندا والبوسنة أول التطبيق للاتفاقية عمليا. وفي 1998 حُكما مرتكبي الإبادة الجماعية في رواندا لسجن لمدة الحياة وبينهما جان كمباندا الذي كان رئيس الوزراء في بداية عملية الإبادة والذي اعترف بمسؤولته عن إبادة المدنيين التوتسيين.\n\nعلى جميع الدول الموقعة على اتفاقية منع ومعاقبة جريمة الإبادة الجماعية –والمعروفة اختصاراً بـ CPPCG أو اتفاقية الإبادة الجماعية –منع ومعاقبة حميع أشكال جرائم الإبادة الجماعية، وفي أوقات الحرب والسلم معاً. لكن بعض العوائق تحول دون تطبيق بنود هذه الاتفاقية، وخاصة في دول معينة وقعت على الاتفاقية كالبحرين وبنغلادش والهند وماليزيا وسينغافورة والولايات المتحدة وفيتنام واليمن، بالإضافة إلى جمهورية يوغوسلافيا سابقاً. حيث وقعت هذه الدول على الاتفاقية بشرط ألا تُرفع ضدهم قضايا تتعلق بالإبادة الجماعية في محكمة العدل الدولية بدون موافقتهم. اعترضت بعض الدول الموقعة رسمياً على الإشكالية الأخلاقية والقانونية لهذا الشرط، لكن بعض الدول حصلت على حق الحصانة من الملاحقة القانونية من وقتٍ لآخر، كالولايات المتحدة الأمريكية مثلاً، والتي رفضت السماح بمناقشة تهمة الأبادة الجماعية التي وجهتها جمهورية يوغوسلافيا سابقاً ضد أميركيا عقب حرب كوسوفو عام 1999.\n\nأصبحت الإبادة الجماعية جريمة غير قانونية وفقاً للقانون الدولي والعرفي منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية. ومن الصعب عموماَ القيام بجرائم الإبادة الجماعية بسبب العواقب القانونية، فهناك سلسلة من المساءلات القانونية يجب الأخذ بها. ولا تعمل المحاكم الدولية أساساً إلا إن كانت الدول المعنية بالجريمة عاجزة أو غير راغبة بإجراء محاكمات شرعية قد تُضر بها.\n\nحوكم القادة النازيون بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية لمشاركتهم في جرائم قتل جماعية وجريمة الهولوكوست. واستندت الأحكام إلى القانون الدولي في تلك الفترة، أي نال هؤلاء النازيون تهمة “جرائم ضد الإنسانية”، فلم توجد وقتها جريمة “الإبادة الجماعية”، ولم تحصل على تعريف رسمي حتى عام 1948 في اتفاقية منع ومعاقبة جريمة الإبادة الجماعية.\n\nظهر المصطلح المُصاغ جديداً في لائحة اتهام القادة النازيين، حيث ورد أن المتهمين بعمليات إبادة جماعية ممنهجة ومتعمدة –وتحديداً إبادة مجموعات قومية وعرقية –في مناطق محتلة ومأهولة بالسكان المدنيين بهدف القضاء على عرق معين أو فئة معينة من الناس ومجموعات عرقية ودينية، وتحديداً اليهود والبولنديون والغجر وغيرهم.\n\nيُستخدم مصطلح مذبحة البوسنة للإشارة إلى عمليات القتل التي ارتكبتها القوات الصربية في سربرينيتسا عام 1995 أو عمليات التطهير العرقي التي حدثت خلال حرب البوسنة بين عامي 1992-1995.\n\nحكمت المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة عام 2001 أن مذبحة سربرينيتسا التي حدثت عام 1995 هي إبادة جماعية. وفي السادس والعشرين من شهر شباط عام 2007، أيدت محكمة العدل الدولية نتائج المحكمة الجنائية ليوغوسلافيا بخصوص قضية مذبحة البوسنة، وأكدت ارتكاب جرائم إبادة جماعية في سربرينيتسا وزيبا. لكنها وجدت أن الحكومة الصربية لم تشارك في عمليات إبادة ممنهجة في مناطق أخرى من البوسنة والهرسك خلال الحرب، وهو ما ادعته الحكومة البوسنية.\n\nوفي الثاني عشر من شهر تموز عام 2007، رفضت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان استئنافاً قدمه نيكولا يورجيتش (وهو جندي من صرب البوسنة شارك في الحرب إلى جانب الصرب) ضد المحكمة الألمانية لاتهامه بارتكاب جريمة إبادة جماعية، ولاحظت أن تأويل المحاكم الألمانية لمصطلح “الإبادة الجماعية” رُفض في المحاكم الدولية عندما يتعلق الأمر بقضايا صغيرة.\n\nوأشارت المحكمة الأوروبية إلى الاختلاف الشائع بين المنظرين ورجال القانون حول الإبادة الجماعية والتطهير العرقي في القرن الواحد والعشرين. حيث يرى بعضهم أن التطهير العرقي الذي قامت به القوات الصربية في البوسنة والهرسك بهدف طرد المسلمين والكروات من منازلهم لا يُشكّل إبادة جماعية. لكن الطرف الآخر يرى أن هذه الجرائم تصل إلى مستوى الإبادة الجماعية. ووجدت المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا في قضية Momcilo Krajisnik أن جريمة الإبادة حصلت في بلدة Prijedor، حيث أوضحت: “ومع أخذ تهمة الإبادة في عين الاعتبار، وجدت المحكمة دلائل تشير إلى ارتكاب جرائم في البلدات تصل إلى مستوى جريمة الإبادة الجماعية” .\n\nكان الرئيس الأسبق لصربيا ويوغوسلافيا سلوبودان ميلوسيفيتش المتهم الأكبر والأعلى منصباً في محاكمات المحكمة الجنائية الدولية. توفي ميلوسيفيتش في الحادي عشر من شهر آذار عام 2006 خلال المحاكمة، حيث اتهم بارتكاب أو المشاركة في جريمة إبادة جماعية على أراضي البوسنة والهرسك، لذا لم يصدر قرارٌ نهائي. وأصدرت المحكمة عام 1995 مذكرة اعتقال كلّ من رادوفان كاراديتش وراتكو ملاديتش موجهة إليهما مجموعة من التهم تتضمن جريمة الإبادة الجماعية. وفي الحادي والعشرين من شهر تموز عام 2008، أُلقي القبض على كاراديتش في العاصمة الصربية بلغراد، وحوكم في لاهاي بتهمة ارتكاب جائم عديدة من ضمنها الإبادة الجماعية . وفي الرابع والعشرين من شهر آذار عام 2016، صدر الحكم بخصوص كاراديتش، وأُدين بتهمة ارتكاب جريمة إبادة جماعية في سربرينيتسا وجرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية. أي أدين بـ 10 تهمٌ من أصل 11، وحوكم بالسجن لـ 40 عاماً. أما ملاديتش، فاعتقل في السادس والعشرين من شهر أيار عام 2011 في لازاريفو الصربية وحوكم في لاهاي. صدر الحكم النهائي في الثاني والعشرين من شهر تشرين الثاني عام 2017، وثبت ارتكاب ملاديتش لـ 10 تهمٌ من أصل 11 تتضمن الإبادة الجماعية، وحوكم بالسجن مدى الحياة.\n\nأشهر عمليات الإبادة هو ما قام به النازيون، أثناء الحرب العالمية الثانية، من قتل لحوالي 11 مليون مدني، من بينهم يهود وسلافييون وشيوعيون ومثليون ومعاقون ومعارضون سياسيون وغجر والعديد من الشعوب غير الألمانية.\n\nحالات جريمة الإبادة وحالات أفعال مشتبهة بها في القرن العشرين هي:\nشهد التاريخ الإنساني لعدة حالات من القتل الجماعي، ولكن تدور المناقشة عن استخدام مصطلح الإبادة الجماعية حول قصد التدمير الكلي أو الجزئي لجماعة لأن هذا القصد هو الجزء الأساسي في الإبادة الجماعية ولكنه صعب التدليل. لذلك مصطلح الإبادة الجماعية والمنظمة غير مستخدم بمعناه القانوني بنسبة لبعض الحالات من القتل الجماعي ويسبب استخدامه أو عدم استخدامه صراعا سياسيا في بعض الحلات الأخرى، كما حصل للأكراد في العراق نفسه. ومن الحالات الغير متفق عليها أيضاً:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31379", "title": "إبادة جماعية", "id": "31379"}
{"text": "دفاع جوي\n\nالدفاع الجوي أحد الأسلحة الحديثة نسبياً في أي جيش متقدم، ونشأ بعد استخدام الطائرات والصواريخ في الحروب بدءاً من الحرب العالمية الأولى، وتكمن مسئوليته الأساسية في الدفاع عن الأهداف الأرضية والبحرية والجوية كذلك ضد خطر الطائرات والصواريخ، التي تشكل خطراً داهماً على الأهداف الحيوية والاستراتيجية في العمق إن لم تعترض، وبذلك تصبح تلك الأهداف فريسة سهلة بالنسبة للطائرات المقاتلة وخاصة الطائرات المتقدمة في الوقت الحالي بإمكانياتها القتالية الهائلة. وعادة ما تلحق وحدات الدفاع الجوي بالجيش والبحرية والقوات الجوية لتقوم بمهام الدفاع عن وحداتها ولحماية دورها الاستراتيجي بالمعركة.\n\nكان الدفاع الجوي يتم نهاراً بالمراقبة الجوية وإطلاق صفارات الإنذار فتصب نيران المدفعية جامها على الطائرات المعادية التي كانت عادة تطير ضمن الارتفاعات المؤثرة، وفي الليل إذا ما رصدت الطائرات المعادية تتم إطلاق صفارات الإنذار ثم تقوم قوات الدفاع بتسليط كشافات عملاقة تنير بها السماء حتى تتمكن المدفعية من رؤية الطائرة وإصابتها.\n\nيستخدم الدفاع الجوي في عمله منظومات من طائرات الاستطلاع والرادارات (قصيرة - متوسطة - طويلة) المدى مع منظومات الدفاع الأرضية المتحرك التي تستخدم صواريخ (أرض-جو) (قصيرة - متوسطة - طويلة)المدى وكذلك مدفعية الطائرات السريعة الثابتة والمتحركة، وحتى الصواريخ المحمولة المضادة للطائرات لصد هجوم طائرات مقاتلة أو صواريخ موجهة لتدمير أهداف حيوية سواء كانت أرضية أو بحرية أو جوية.\n\n\n\n\n\nتستخدم الجيوش الحديثة تنوع كبير ونطاق واسع من أسلحة الدفاع الجوي، وتتعدد بدءاً من صواريخ ستينغر المحمولة التي يحملها الأفراد إلى أنظمة دفاعية صاروخية مثل الباتريوت، عادة تجبر الأنظمة الدفاعية البعيدة المدى الكبيرة الارتفاع الطائرات على التحليق المنخفض - حيث يمكن اصطيادها بأصغر الأسلحة وأقلها فعالية، ومن الجدير بالذكر أنه في الحرب الحديثة يكون فقدان وإسقاط الطائرات بالأسلحة الصغيرة (البنادق) أكثر من الخسائر التي تحدثها الطائرات أو الصواريخ. الأمثلة الكثيرة في التاريخ العسكري في فيتنام على سبيل المثال.\n\nمن أجل تحسين فعالية وقوة واتساع مدى الدفاع الجوي، يجب أن تكون هناك أنظمة دفاعية متوسطة المدى (مع الأنظمة الطويلة والقصيرة)\n\nالدفاع الجوي للقوات الجوية يتم بواسطة المقاتلات التي تحمل صواريخ (جو-جو)، على أن غالبية القوات الجوية تفضل استخدام ذلك مع أنظمة دفاع (أرض-جو) للدفاع عن القواعد الجوية حيث أنها هدف ثمين وأساسي للطائرات المعادية في أي هجوم جوي.\n\nالدول التي ليس لديها قوات خاصة للدفاع الجوي توكل هذه المهام للقوات الجوية، على سبيل المثال فإن الدفاع الجوي الاستراتيجي للولايات المتحدة الأمريكية من نصيب القوات الجوية حتى عندما يتم ذلك بإطلاق صواريخ من تركيبات ومنصات أرضية ثابتة. وذلك نظراً لتفوق سلاح الجو الأمريكي وتفوق إمكانيات الطائرات المقاتلة في مهام اعتراض الطائرات والصواريخ الموجهة على اختلاف أنواعها.\n\nالحركة \nغالبية أنظمة الدفاع الجوي تكون قابلة للحركة بشكل جيد، حتى في المنظومات الكبيرة فهي تحمل على شاحنات عملاقة وتصمم بحيث يتم فكها وتركيبها بسرعة عالية. في السابق لم تكن بهذا القدر من سهولة الحركة والنقل، بل كانت ثابتة وغالبيتها لا يمكن تحريكها ونظراً لتنوع أعباء الدفاع الجوي والأخطار التي تأتي من الجو، جاءت الحاجة للحركة بل ويعتمد نجاح المهام على سرعة الحركة.\n\nغالبية المنظومات الحديثة تستخدم مدافع أو صواريخ تركب على شاحنة أو شاسيه متحرك يجر بسهولة.\n\nحتى المنظومات التي تتكون من عدة مكونات (ناقل/منصة /بطاريات صواريخ/رادار /مواقع التحكم) تركب على أسطول من السيارات.\nوذلك لأن المنصات الثابتة هدف سهل رصده ومن ثم اصطياده، بعكس المنصات المتحركة التي تستطيع الظهور في أماكن غير متوقعة لا يمكن حسابها في خطط الهجوم وبذلك لا يمكن للقوات المعادية أن تأمن خطرها وتشكل بحركتها السريعة خطراً دائماً.\nتركز الأنظمة السوفيتية بصورة أساسية على الحركة، بعد الدروس المستفادة من حرب فيتنام (التي كانت حرب نفوذ سياسي بين أمريكا والاتحاد السوفيتي).\n\nالحرب الإلكترونية هي السلاح المضاد لقوات الدفاع الجوي، وهي تكتيك يهدف إلى تعطيل فعالية منظومات الدفاع الجوي عن طريق التشويش والإعاقة الإلكترونية بحيث تفشل في رصد الأهداف المعادية والأقفال عليها (طائرات وصواريخ) وبالتالي تفقد فعاليتها، ونظراً لسباق التسلح قام الاتحاد السوفيتي منذ أمد بعيد بتطوير سلاسل أنظمة سام SAM لحماية منظومات الدفاع الجوي وتم تطويرها لإسقاط صواريخ هارم المضادة للرادار كما وتحتوي أنظمة سام على تجهيزات لمكافحة التشويش والتخلص منه .\nوقد فتحت روسيا باب تصدير تلك المنظومات الدفاعية منذ فترة، فمن الممكن أن تواجه أمريكا وحلف الناتو تحديات حقيقية في الحفاظ على التفوق الجوي التام في صراعات المستقبل مع دول تمتلك قوات دفاع جوي متكاملة التجهيز على كفاءة عالية.\n\nوهذا ما حدث، حيث واجهت القوات الجوية الإسرائيلية شبكة صواريخ الدفاع الجوي المصري والسوري، المكونة من صواريخ Sam 2/3/6/7 السوفيتية الصنع، بالإضافة إلى المدافع رباعية المواسير شيلكا السوفيتية أيضاً، حيث منعت هذه الأسلحة طائرات القوات الجوية الإسرائيلية من طراز إف-4 الأمريكية والميراج الفرنسية من اختراق الضفة الغربية لقناة السويس، وأمنت قوات الدفاع الجوي المصرية الحماية للقوات المصرية في بناء الجسور للعبور إلى الضفة الشرقية للقناة في حرب أكتوبر. كما أمنت وصول الإمدادات والقوات إلى الضفة الشرقية طوال مراحل الحرب.\n\nربما من أهم التحديات التي تواجه الدفاع الجوي هي الطائرات الحديثة من أمثال الرابتور أف 22 والشبح والتي تعتمد تقنية التخفي وهي بذلك لا تظهر على شاشات أي من المستويات الرادارية وهنا تكمن خطورتها الأساسية.\n\nعلى أن التقدم العلمي والعسكري لا يسير في اتجاه واحد فقط وسباق التسلح سوف يؤتي ثماره في سبيل تعطيل فعالية تلك التقنيات وابتكار تقنيات مضادة لتقنيات التخفي في هذه المقاتلات المتقدمة.\n\nإلا أن طائرات الشبح يمكن رصدها بالردارات العادية عند مدى قريب جدا ووقتها تحقق المفاجئة في الهجوم ولا يمكن التصدي لها لكن هناك رادارات روسية متطورة تستطيع رصد طائرات الشبح مثل رادار الكمارا الذي كان ينتج في جمهورية التشيك منذ نهاية الثمانينات والنسخة الاحدث في بداية التسعينات وكذلك منظومة إس 400 الحديثة يمكنها رصد طائرات الشبح وتدميرها من مدى يصل إلى 400 كلم وكذلك يمكن لمقاتلات السوخوي طراز su35 من رصد طائرات الشبح من مدى يصل إلى 90 كلم أو بالنظام البصري من مدى يصل إلى 50 كلم وهناك طرق بدائية للتصدي لها مثل دورايات الحماية الجوية بالمقاتلات على مدار الساعة وكذلك كثرة المراصد البصرية الأرضية (مراقبة جوية بالنظر) والطائرات بدون طيار لكن باعداد كبيرة نسبيا ووقتها يتم اكتشافها ومن ثم اسقاطها، ويتراوح سعر طائرة الشبح الواحدة (إف - 117 نايت هوك) من 46 إلى 110 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31381", "title": "دفاع جوي", "id": "31381"}
{"text": "سعود الفيصل بن عبد العزيز آل سعود\n\nسعود بن فيصل بن عبد العزيز آل سعود المعروف باسم سعود الفيصل (22 ذو القعدة 1358هـ / 2 يناير 1940 - 22 رمضان 1436هـ / 9 يوليو 2015) سياسي ودبلوماسي سعودي وهو ثالث وزير للخارجية السعودية وذلك في الفترة من 1975 إلى 2015، وبحلول موعد تقاعده أصبح وزير الخارجية الأطول خدمة في العالم.\n\nولد سعود الفيصل في مدينة الطائف سنة 1940، وهو أحد أبناء الملك فيصل من زوجته عِفّت. درس في مدرسة هون وبرينستون، وتخرج من جامعة برنستون سنة 1964 حيث حصل على بكالوريوس في الاقتصاد.\nالتحق بوزارة البترول والثروة المعدنية (وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية حاليا) وعمل مستشاراً اقتصادياً لها وعضواً في لجنة التنسيق العليا بالوزارة، وانتقل بعدها إلى المؤسسة العامة للبترول والمعادن (بترومين) وأصبح مسؤولاً عن مكتب العلاقات البترولية الذي يشرف على تنسيق العلاقة بين الوزارة وبترومين، ولاحقاً تم تعيينه نائباً لمحافظ بترومين لشؤون التخطيط، وفي سنة 1971 عين وكيلاً لوزارة البترول والثروة المعدنية. في عام 1975 صدر مرسوم ملكي بتعيينه وزيراً للخارجية بعد شغور المنصب بوفاة والده الملك فيصل بن عبد العزيز الذي كان وزيراً للخارجية وهو ملكاً على البلاد، وقد استمر في منصبه حتى أبريل 2015. وقد عُين بعدها وزير دولة وعضو بمجلس الوزراء ومستشاراً ومبعوثاً خاص للملك سلمان بن عبد العزيز، ومشرفاً على الشؤون الخارجية. وقد توفي سعود الفيصل في يوليو 2015.\n\nشغل سعود الفيصل عدة مهام أخرى، منها عضو المجلس الأعلى للبترول، ونائب لرئيس المجلس الأعلى للإعلام، وعضو مجلس إدارة الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها وكان عضواً منتدباً في مجلس إدارتها، وعضو مجلس الأمناء بمؤسسة الملك فيصل الخيرية ورئيس مجلس إدارة مدارس الملك فيصل. بالإضافة إلى أنه وبحكم عمله كوزير للخارجية فقد شارك بعضوية الكثير من اللجان العربية والإسلامية مثل اللجنة العربية الخاصة بلبنان، ولجنة التضامن العربي، واللجنة السباعية العربية ولجنة القدس واللجنة الثلاثية العربية حول لبنان ضمن وزراء خارجية الدول الثلاث وغيرها.\nكما كان يتحدث سبع لغات فإلى جانب العربية، كان يتحدث الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية والإسبانية والعبرية.\n\nولد سعود الفيصل في مدينة الطائف يوم 22 ذو القعدة 1358هـ الموافق 2 يناير 1940. وهو الابن الرابع للملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود، والثاني من زوجته الملكة عفت بنت محمد بن سعود الثنيان آل سعود، وكان الملك فيصل قد تزوجها سنة 1932م عندما كان نائباً للملك على الحجاز ووزيراً للخارجية، وهي الوحيدة من بين زوجات ملوك السعودية التي أطلق عليها لقب صاحبة الجلالة الملكة. كما أنه حفيد الملك عبد العزيز آل سعود، والأخ الشقيق لكل من محمد الفيصل، وعبد الرحمن الفيصل، وبندر الفيصل، وتركي الفيصل، وسارة الفيصل، ولطيفة ولولوة الفيصل، وهيفاء الفيصل.\n\nسكن مع والده وأشقائه في قصر الكاتب بحي السلامة في الطائف، حيث كان والده الملك فيصل يقطن القصر عندما كان نائباً في الحجاز، في عهد الملك عبد العزيز آل سعود.\nنشأ سعود الفيصل في بداية حياته بمدينة الطائف، وقد تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي بمدرسة الطائف النموذجية الواقعة بحي السلامة أمام قصر الكاتب آنذاك، وكانت المدرسة النموذجية قد تأسست سنة 1366 هـ في الطائف واستمرت إلى سنة 1380 هـ حيث تم نقلها إلى جدة وتم تغيير اسمها إلى مدارس الثغر النموذجية. كما درس لاحقاً في مدرسة هون وبرينستون، وتخرج من جامعة برنستون بولاية نيوجيرسي الأمريكية سنة 1964، حيث حصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد.\n\nالتحق سعود الفيصل بوزارة البترول والثروة المعدنية حيث عمل مستشاراً اقتصادياً لها وعضواً في لجنة التنسيق العليا بالوزارة، وانتقل بعدها إلى المؤسسة العامة للبترول والمعادن (بترومين) وأصبح مسؤولاً عن مكتب العلاقات البترولية الذي يشرف على تنسيق العلاقة بين الوزارة وبترومين وذلك في 15 يونيو 1966م المو افق 26 صفر 1386 هـ، ولاحقاً تم تعيينه نائباً لمحافظ بترومين لشؤون التخطيط وكان ذلك في 15 يونيو 1971م الموافق 14 محرم 1390 هـ، ولاحقاً عُيّن وكيلاً لوزارة البترول والثروة المعدنية، وقد استمر في ذلك إلى سنة 1974.\nكان سعود الفيصل قد التحق بوزارة الخارجية في عهد والده الملك فيصل وعمل إلى جانب وزير الدولة للشؤون الخارجية عمر السقاف، وبعد وفاة عمر السقاف تم تعيينه وزير دولة للشؤون الخارجية وذلك في الفترة من 29 مارس حتى 13 أكتوبر 1975م الموافق 17 ربيع الأول حتى 8 شوال 1395 هـ، واستمر في ذلك المنصب حتى صدر مرسوم ملكي بتعيينه وزيراً للخارجية بعد شغور المنصب بوفاة والده الملك فيصل الذي كان وزيراً للخارجية في فترة حكمه على البلاد.\n\nتم تعيين سعود الفيصل وزيراً للخارجية في عهد الملك خالد بن عبد العزيز بموجب الأمر الملكي رقم أ / 236 وذلك في الثامن من شوال لعام 1395 هـ الموافق 13 أكتوبر 1975م أي بعد حوالي سبعة أشهر من شغور المنصب الذي كان يشغله والده، وكان حينها في الثلاثينات من عمره. وقد رأَسَ وفد السعودية في العديد من الاجتماعات الخاصة بالقمم العربية والإسلامية بالنيابة عن ملك البلاد، بالإضافة إلى رئاسته الدائمة لوفد السعودية للاجتماعات الخاصة بوزراء الخارجية العرب والمسلمين وكذلك اجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة السنوية للفترة التي قضاها كوزير للخارجية، حيث استمر في منصبه لحوالي 40 عاماً، وهي أطول فترة يقضيها وزير للخارجية في منصبه على مستوى العالم. وقد عاصر عهد أربعة ملوك، هم خالد، وفهد، وعبد الله، وسلمان.\n\nاهتم سعود الفيصل بالقضية الفلسطينية، كما لعب دوراً كبيراً في الجهود التي أدت إلى وضع حد للحرب الأهلية اللبنانية، وبخاصة مع التوصل إلى اتفاق الطائف سنة 1989م، وكذلك دوره في سياسة السعودية الخارجية أثناء الحرب العراقية الإيرانية، وفترة الغزو العراقي للكويت، وخلال حرب الخليج التي تبعته والتي أدت إلى تحرير الكويت.\nكما ساهم في تأسيس مجلس التعاون الخليجي، وعاصر في فترة توليه للوزارة عدة أحداث أخرى، من أبرزها أحداث الحادي عشر من سبتمبر، والغزو الأمريكي للعراق، والربيع العربي وما تبعه من أحداث في سوريا واليمن ومصر وليبيا.\n\nكان سعود الفيصل يضع القضية الفلسطينية في مقدمة اهتماماته، وفي أول خطاب له بالأمم المتحدة سنة 1977م هاجم إسرائيل منتقداً وذكر بأنها تملك أسلحة نووية ولا تسعى للسلام كما طالَب بحقوق الشعب الفلسطيني.\nكان يرى بأن هذه القضية لا تحتاج إلى الدبلوماسية فحسب بل إلى استخدام كافة الطرق للوصول إلى الهدف المرجو لها، وإلى توصيلها إلى المجتمع الدولي.\nوقد قال في إحدى جلساته: .\nوفي رد له على مراسل صحيفة النيويورك تايمز عندما سأله عن لحظات السعادة في حياته السياسية، قال: ، وكان ذلك في سنة 2009م والذي تزامن مع الحرب على غزة.\nوقبل وفاته أكّد على أن السعودية تعتبر القضية الفلسطينية قضيتها الأولى كما كانت دائماً.\n\nتعود فكرة المبادرة إلى سنة 1981م حينما تبنتها السعودية وقد طرحها فهد بن عبد العزيز ولي العهد السعودي حينها، إلا أن السعودية اضطرت لسحبها كونها لم تحظى بتوافق عربي وقتها. لاحقاً تم الإعلان عن مبادرة السلام العربية خلال القمة العربية التي أقيمت في بيروت سنة 2002م، وقد أطلقها عبد الله بن عبد العزيز ولي العهد السعودي آنذاك، وتضمنت المبادرة انسحاب إسرائيل الكامل من الأراضي العربية المحتلة بما فيها الجولان حتى حدود عام 1967م، وكذلك الأراضي التي لا تزال محتلة في جنوب لبنان، والتوصل إلى حل لمشكلة اللاجئين الفلسطينيين، وقبول قيام دولة فلسطينية مستقلة ذات سيادة على الأراضي الفلسطينية المحتلة منذ عام 1967م التي تشمل الضفة الغربية وقطاع غزة على أن تكون عاصمتها القدس الشرقية. عندها تقوم الدول العربية باعتبار الصراع العربي الإسرائيلي منتهياً، والدخول في اتفاقية سلام بينها وبين إسرائيل وإنشاء علاقات طبيعية معها.\n\nدعم سعود الفيصل المبادرة وقد ذكر حينها بأن مبادرة السلام العربية جاءت متكاملة ولا تقبل التجزئة، وقال: «هي كل متكامل لا يمكن تجزئته، وبالتالي لا يمكن قبول قسم منها ورفض قسم آخر»، وأنها أداة للضغط على إسرائيل في الساحة الدولية وحتى في ساحة إسرائيل نفسها، وقال واصفاً المبادرة بأنها «سلاح ماض، نواجه به إسرائيل، ومن لديه سلاح أفضل فليقدمه»، و«أنها تنطلق من الإرادة العربية بالسلام، وتطالب إسرائيل بالاستجابة بخطوة مماثلة»، وقال «المبادرة تتجه في مطالبها لإسرائيل وتتوقع منها إجابة، فإذا كانت إسرائيل تطلب الأمن وتتوخى السلم فهذا هو السبيل، فإسرائيل لا تستطيع أن تحتفظ بالأرض وتطالب بالأمن، وإذا أرادت الأمن فعليها أن تقوم بالإنسحاب وإعطاء الحقوق المشروعة للفلسطينيين، وإذا فعلت ذلك فالدول العربية ستجد الرد على ذلك، ومنه إنهاء حالة الحرب، وتوقيع اتفاقيات سلام في إطار إنشاء علاقات طبيعية»، وكان ذلك في مؤتمر صحفي مشترك مع وزير الخارجية اللبناني محمود حمود والأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى آنذاك.\n\nفي سنة 2005م ذكر سعود الفيصل بأن إسرائيل أضاعت فرصة تاريخية برفضها مبادرة السلام العربية، حيث يرى بأن العمل بهذه المبادرة سيؤدي إلى وقف الصراع وتسوية الوضع في منطقة الشرق الأوسط. وقد اعتبر أن الانسحاب من غزة آنذاك أمر جيد إلا أنه ليس كافياً ما لم يؤدي إلى انسحابات أخرى ووقف المستوطنات والعمل بما جاء في مؤتمر مدريد.\n\nقام سعود الفيصل بالمساهمة في إعادة إطلاق مبادرة السلام العربية سنة 2007م وذلك بعد خمسة أعوام على إطلاقها في القمة العربية في بيروت؛ وكان يميل إلى السياسة الحذرة مع إسرائيل حيث يرى بأن أي علاقة معها يجب أن تكون مرتبطة بحل النزاعات بينها وبين الفلسطينيين إضافة إلى السوريين واللبنانيين، وذلك على أساس الانسحاب الكامل من الأراضي المحتلة. كما أكد مجلس التعاون الخليجي الأوروبي في نفس العام على مواقفهما المشتركة بخصوص السلام في الشرق الأوسط ورفض أية تغييرات على حدود 1967م ما لم يتم التوصل لها عبر التفاوض بين الأطراف المعنية بذلك، وأن السلام الدائم ينبغي أن يلبي التطلعات المشروعة للشعبين الفلسطيني والإسرائيلي بالإضافة إلى لبنان وسوريا، وكان سعود الفيصل قد رأس وفد مجلس التعاون لدول الخليج العربية بصفته رئيس المجلس الوزاري لمجلس التعاون إلى جانب الأمين العام للمجلس عبد الرحمن العطية آنذاك.\n\nقامت السعودية بإطلاق مبادرة اتفاق بين حركتي حماس وفتح في مكة، وكان ذلك في عهد الملك عبد الله بن عبد العزيز، في الفترة من 19 إلى 21 محرم 1428 هـ الموافق من 6 إلى 8 فبراير 2007م، وقد جرى الاتفاق فيها على تشكيل حكومة وحدة وطنية فلسطينية وفق اتفاق تفصيلي معتمد بينهما إلى جانب بنودٍ أخرى.\nكان يرى سعود الفيصل بأن اتفاق مكة بين الحركتين يعزز من فرص الخروج بموقف عربي موحّد يدعم المبادرة العربية للسلام.\nرغم الأجواء الإيجابية التي رافقت الإعلان إلا أن التوتر بقي حاصلاً في الفترة التي تلت توقيع الاتفاقية وما تبعها من أحداث نتجت عنها سيطرة حركة حماس على قطاع غزة مما أدى إلى انقسام بين الطرفين. وقد قال سعود الفيصل معلقاً على الأحداث: ، وذكر بأن الاتفاق وما تضمنه من تعهدات والتزامات على الطرفين كان قد شكّل آلية مناسبة وضرورية لوضع مبادرة السلام العربية الشاملة موضع التطبيق العملي. كما ذكر بأن السعودية لن تقدم مبادرة بديلة عن اتفاق مكة، وقال: .\nفي 20 محرم 1429 هـ الموافق 28 يناير 2008م التقى سعود الفيصل بخالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحركة حماس بشأن القضية الفلسطينية وعودة الحوار بين الحركتين.\nلاحقاً في 17 محرم 1431 هـ الموافق 3 يناير 2010م التقى سعود الفيصل بخالد مشعل مجدداً، وقد قال مشعل بعد اللقاء: «قطعنا شوطاً كبيراً في الحوارات الفلسطينية الفلسطينية وجاهزون للتوقيع على ورقة المصالحة بعد أخذ ملاحظاتنا عليها».\n\nقام سعود الفيصل بدور هام فيما يتعلق بالحرب الأهلية اللبنانية، وكانت الحرب قد بدأت قبل توليه المنصب كوزير للخارجية بأقل من ثلاثة أشهر، وقد استمرت تلك الحرب منذ سنة 1975م حتى سنة 1990م، حيث ساهمت مجهوداته بعد مرور خمسة عشر عاماً من الحرب الأهلية في إيقافها والحيلولة دون تفاقم الأمور أكثر مما كانت عليه. كان فهد بن عبد العزيز قد أولى الأمر اهتماماً خاصاً في فترة ولايته للعهد وحتى في فترة حُكمه، وقد مرت فترة الجهود الدبلوماسية السعودية بمحطات رئيسية، حيث كانت البداية من مؤتمر القمة السداسي في الرياض سنة 1976م، مروراً بمؤتمر الحوار الوطني في جنيف سنة 1983م، ومؤتمر لوزان سنة 1984م، وانتهاءً باتفاق الطائف سنة 1989م.\nاشتمل اتفاق الطائف على أربعة مواد أساسية؛ نصّت الأولى منه على تأكيد استقلال لبنان من ناحية الهوية العربية والشكل السياسي له كدولة جمهورية برلمانية ديمقراطية، ونصّت المادة الثانية على حل جميع الميليشيات وتعزيز الأمن الداخلي والقوات المسلحة، فيما نصّت المادة الثالثة على تحريره من الاحتلال الإسرائيلي، أما المادة الرابعة فتطرقت إلى العلاقات اللبنانية السورية.\nكان سعود الفيصل قد ساهم بشكل كبير في تلك الاتفاقية وشهد توقيعها، وكان ذلك الاتفاق الذي عمل على إنهاء الحرب الأهلية اللبنانية بشكل نهائي.\nوفي تعليق دبلوماسي لبناني على أحداث مؤتمر الطائف كُتب: .\n\nتأسس مجلس التعاون الخليجي في عهد الملك خالد بن عبد العزيز بتاريخ 25 مايو 1981م ليضم ست دول، وهي السعودية والإمارات والكويت وعُمان وقطر والبحرين، وقد قام سعود الفيصل بالمساهمة في تأسيسه ودعم مسيرته. حيث \nكانت البداية الفعلية الخاصة بمراحل إنشاء المجلس في شهر أغسطس سنة 1980م، حينما تقدمت السعودية من خلال القمة الإسلامية التي عُقدت بمدينة الطائف بمشروع يعمل على إنشاء تجمع خليجي وإقامة تعاون واسع النطاق بين قوات الأمن الداخلي في الدول المعنية بدلاً من إنشاء حلف عسكري، وكذلك اشتراك القوات المسلحة النظامية وتأكيد سيادة كل دولة، وتسهيل المحافظة على القانون والنظام الداخلي فيها وتشجيع تلك الدول على تحقيق الاستقلال الذاتي العسكري. قدّم نايف بن عبد العزيز وزير الداخلية السعودي آنذاك مشروع أسماه (تحقيق الأمن الجماعي في الخليج) أثناء زيارته للكويت وباكستان في نهاية سنة 1980م، وكان هذا المشروع قد قدم تصوراً للتعاون المشترك فيما يخص الأمن الداخلي في دول المجلس إلى جانب التنسيق الأمني بين هذه الدول. قُدِّم إلى جانب هذا المشروع مشروع كويتي وآخر عماني، وفي 4 فبراير 1981م وخلال مؤتمر الرياض بين وزراء الخارجية للدول الست استقر الرأي على مشروع جاء في غالبيته متوافقاً مع المشروع السعودي وأقره الوزراء في ختام أعمال المؤتمر على وثيقة إعلان إنشاء مجلس التعاون الخليجي. وأوضح الإعلان أن إنشاء المجلس جاء تماشياً مع أهداف الوحدة العربية وفي نطاق ميثاق جامعة الدول العربية، واتخذ الرياض مقراً له. لاحقاً في فبراير 1981م اجتمعت لجنة الخبراء بالرياض لوضع نظام شامل لما اتفق عليه بشأن مجلس التعاون، إلى أن تم الإعلان عن مجلس التعاون الخليجي في الجلسة الافتتاحية للقمة الخليجية في أبوظبي وذلك في 25 مايو 1981م.\n\nبرز سعود الفيصل من خلال سياسة السعودية الخارجية إبّان الحرب العراقية الإيرانية وفي فترة الغزو العراقي للكويت سنة 1990 وكذلك خلال حرب الخليج التي تبعته وذلك سنة 1991م إلى تحرير الكويت. لاحقاً ومع الغزو الأمريكي للعراق سنة 2003م كان موقفه معارضاً له وحاول تقليل حدة التوتر الطائفي في أعقاب ذلك.\n\nقاد سعود الفيصل سياسة السعودية الخارجية في فترة الحرب العراقية الإيرانية والتي بدأت سنة 1980م واستمرت حتى سنة 1988م، وكان يريد حينها أن يتم الأمر بين الطرفين العراقي والإيراني بالحل السلمي حتى لا تنتشر الحرب وتتأثر بها باقي دول المنطقة عموماً.\nكان موقف دول مجلس التعاون الخليجي محايد بشكل رسمي إلا أنه في الواقع كان منحازاً نحو العراق. قُدِّرت مساهمة الدول الخليجية للعراق حربياً بحوالي 200 مليار دولار، وقد جمعت السعودية والكويت 300 ألف برميل يومياً لتعويض العراق عن تراجع إنتاجه النفطي. نشطت دول المجلس سياسياً ودبلوماسياً أثناء الحرب، وكان المجلس قد تأسس عقب اندلاع تلك الحرب بتسعة أشهر، وقد سيطرت الحرب على مجريات القمة الأولى للمجلس والتي عُقدت في أبوظبي وذلك في 25 مايو 1981م، وكذلك القمة الثانية التي عُقدت في الرياض بتاريخ 10 - 11 نوفمبر 1981م.\nأهاب مجلس التعاون في 30 - 31 مايو 1982م الذي عُقد في الرياض بتجاوب إيران مع استعداد العراق للسلام. عبَّر المجلس الوزاري لمجلس التعاون الخليجي في الدورة الرابعة التي عُقدت الطائف في يوليو 1982م عن تقديره بسحب العراق لقواته من الأراضي الإيرانية إلى الحدود الدولية، وكان قد أبدى استعداده لحل المشكلة سلميّاً.\nلاحقاً في سنة 1984م تمت مهاجمة سفن في الخليج، وكان لذلك تاثير كبير في ردود فعل دول المجلس، ودعا المجلس حينها إلى اجتماع استثنائي لوزراء خارجية دول المجلس في 17 مايو 1984م والذي عُقد في الرياض، وقد صدر عن ذلك إدانة الإعتداءات الإيرانية، كما تم طرح الموضوع على الاجتماع الطارئ لمجلس الجامعة العربية من أجل اتخاذ موقف عربي موحد، كما قرر المجلس عرض ذلك على مجلس الأمن الدولي. تبنّى مجلس الأمن القرار الخاص بالموانئ السعودية والكويتية، وكانت تلك المبادرة السياسية جزءاً من الدبلوماسية التي يتبعها المجلس.\nخلال الدورة الرابعة عشرة للمجلس والمنعقدة في الرياض وذلك في مارس 1985م، أعلن المجلس الوزاري تضامنه مع العراق، ودعا إيران للاستجابة للحل السلمي، وقد قرر المجلس إرسال وفد إلى طهران وآخر إلى بغداد في مبادرة جديدة من مجلس التعاون لوقف الحرب.\nقام مجلس التعاون الخليجي بتكليف سعود الفيصل لإجراء مباحثات مع الجانب الإيراني، وقد وصل إلى طهران في 19 مارس 1985م واجتمع مع وزير الخارجية الإيراني علي أكبر ولايتي حينها وذلك بحضور مسؤولين من الجانبين، وقد تناولت المحادثات القضايا المتصلة بأمن منطقة الخليج وخاصةً مسألة الحرب وما تجلبه من مخاطر على المنطقة، واتسمت المحادثات حينها بالصراحة والوضوح، وكانت تلك الزيارة هي الأولى من نوعها لمسؤول سعودي منذ بداية الحرب العراقية الإيرانية.\nلم تؤدي الجهود الدبلوماسية إلى نتيجة في سبيل إنهاء الحرب، وعلى الرغم من أن دول المجلس أشارت إلى عدم رغبة الجانب الإيراني في التوصل إلى تسوية سلمية للحرب، إلا أنها كررت المساعي في إجراء حوار ومفاوضات، وكانت مخرجات قمة المجلس التي عُقدت في مسقط بتاريخ 6 نوفمبر 1985م أكثر ليونة في موقف دول المجلس، وكان البيان الختامي للقمة قد أشار إلى الحقوق الشرعية ومصالح كلا الطرفين، وقد أيّدت إيران ذلك الاجتماع.\nإلا أن القوات الإيرانية قامت في بداية سنة 1986م باحتلال شبه جزيرة الفاو وهدّدت بفصل البصرة عن باقي العراق، كما قام مسؤولون إيرانيون بتهديد دول مجلس التعاون في حال استمرارها بدعم العراق. عندها رأت دول المجلس بأن إيران لا تريد إيقاف الحرب، وقام حينها بعض كبار المسؤولين من دول المجلس بزيارة إلى سوريا وليبيا لاقناع إيران بالحل السلمي. إلا أنه وفي فترة تلك الجهود، عملت دول الخليج على تنسيق دفاعي وأمني جماعي. كما ظهرت عدة أحداث من الجانب الإيراني من أبرزها أحداث مكة سنة 1987م.\n\nكانت دول الخليج تبقي اتصالاتها في الحوار مع إيران عن طريق الإمارات وعُمان. وفي اجتماع القمة العربية المُنعقد في العاصمة الأردنية عمّان في أواخر شهر نوفمبر 1987م، قام مجلس التعاون الخليجي بجهود دبلوماسية جديدة لزيادة الضغظ على إيران ولايجاد تسوية للنزاع، وكانت سوريا في ذلك الاجتماع قد شاركت الدول العربية في إدانة إيران، الأمر الذي عمل على تحسين علاقتها بدول الخليج، وكانت تلك الدول ترى بأن سوريا قد تشكل ضغط على إيران نظراً للعلاقات الجيدة بينهما.\nعلى الرغم من النشاط الدبلوماسي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية إلا أن تلك المبادرات لم تنجح تماماً في تحقيق تسوية بين الطرفين، حيث كانت هناك عوامل أخرى أدت إلى إنهاء الحرب وقبول قرار مجلس الأمن، أبرزها التطورات الحاصلة على جبهات القتال بعد أن فشلت إيران في الوصول إلى أهدافها، كما أن أحداث السياسة الداخلية في إيران كانت قد تخوّفت من أن استمرار القتال قد يعمل على تمكين العراق من السيطرة على أهداف أخرى داخل الاراضي الإيرانية، إضافة إلى موقف الدول الكبرى كالولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وبريطانيا التي كان لها دور في وضع نهاية للحرب.\n\nقامت القوات العراقية في 2 أغسطس 1990م باجتياح الكويت، وعلى إثر ذلك قامت السعودية من خلال سعود الفيصل وبتوجيهات من الملك فهد بن عبدالعزيز بحشد تحالف دولي مكون من 32 دولة عربية وغربية وذلك في 17 يناير 1991م، بعد أن باءت المحاولات بشأن التفاوض للفشل، وقد تم تحرير الكويت في 28 فبراير 1991م.<ref name=\"dotmsr - حوار/ جمال مظلوم: حفر الباطن حرب غيرت وجه المنطقة\"></ref>\nكان سعود الفيصل قد قاد الجهود الدبلوماسية إقليمياً ودولياً، وذلك بالتنسيق مع وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي خصوصاً مع صباح الأحمد الجابر الصباح وزير الخارجية الكويتي آنذاك.\n\nيرى البعض ومنهم خالد بن سعود بن خالد مساعد وزير الخارجية السعودي بأن هذه الحرب كانت سبباً في تدهور حالته الصحية والتي ظهرت فيما بعد، وذلك بسبب كثرة التحركات والضغوط النفسية التي عاشها في تلك الفترة، إذ لم يتوقع قيام العراق باحتلال الكويت، حيث قال: .\n\nقامت القوات الأمريكية في سنة 2003م بشن عمليات عسكرية على العراق وذلك بمساندة دول أخرى، الأمر الذي أدى إلى احتلال العراق عسكرياً من قِبل الولايات المتحدة. وكان سعود الفيصل قد صرَّح في نهاية سنة 2002م بأن السعودية تعارض شن حرب على العراق وأنها لن تشارك فيها حال وقوعها.\nبالرغم من ذلك فقد ذكر بأنه إذا صدر قرار من مجلس الأمن حسب المادة السابعة من الميثاق الدولي فهذا يلزم كافة الدول للتعاون معه، ولكن لا يجبرها بأن تشارك في العمليات العسكرية، وأنه بالنسبة إلى السعودية في حال إصدار القرار بهذا الشكل ستضطر إلى التعاون معه، ولكنها لن تكون ضمن العملية العسكرية التي ستواجه العراق.\n\nمع بداية سنة 2003م حذر سعود الفيصل من تبعات الإقدام على الحرب في حال موافقة مجلس الأمن عليها، وطالب بمنح الدول العربية فرصة للتدخل كوسيط يحول دون الحرب، وكان يرى بأنه من الواجب على الأمم المتحدة ومجلس الأمن القيام بمنع الحرب لا للترخيص بشنّها، وقال إن: كما قال .\n\nكما ذكر أيضاً . وحذر أيضاً من عواقب انهيار الأمن في العراق بقوله ، كما ذكر أيضاً .\n\nلاحقاً بعد الهجوم على بغداد في مارس 2003م، قال سعود الفيصل في تصريح له «الطريقة الوحيدة لمواجهة الوضع في العراق هي أن يقدم الرئيس صدام حسين تضحية وبما أنه يدعو جميع العراقيين إلى التضحية بأراوحهم من أجل بلاده يمكن أن نتوقع أن يخطو هو هذه الخطوة»، وكان طه ياسين رمضان قد انتقده لمطالبته الرئيس صدام حسين بالتنحي. كما نفى بأن تكون الولايات المتحدة قد استخدمت أيّاً من القواعد العسكرية في السعودية، ولكنه ذكر بأن القوات الأمريكية كانت تقوم بمراقبة منطقة الحظر الجوي المفروضة على جنوب العراق من السعودية، وقد نفى أن تكون السعودية قد أعطت الموافقة للولايات المتحدة باستخدام مجالها الجوي لتحليق الصواريخ العابرة.\nقام سعود الفيصل بتوجيه العديد من الانتقادات العلنية لسياسة الرئيس الأمريكي جورج بوش في المنطقة وذلك إثر اتساع الحرب الطائفية في العراق.\nتوترت العلاقات السعودية الأمريكية في سنة 2004م، وقد وصف سعود الفيصل ذلك حينها بأنها .\n\nفي مقابلة له أذيعت على قناة أمريكية مع المذيع تشارلي روز سنة 2004م سُئل عن مدى التعاون بين الدولتين، ذكر بأنه كان لدى السعودية في حرب الخليج الأولى 250 ألف جندي وعندما جاءت حرب الخليج الثانية كان لديها جنود بالإضافة إلى معدات للولايات المتحدة موجودة في السعودية، وذكر بأن الولايات المتحدة كانت ستحتاج إلى الاستشارة والتعاون والحديث في أي جهود تقوم بها في العراق، وقد نصحتهم السعودية بأنه لا توجد حاجة إلى خوض حرب لإزاحة الرئيس العراقي صدام حسين وأنه بالإمكان الاستعانة بالحكومة والجيش العراقي في حل المسألة، وفي سؤاله عن أن ما حدث في العراق هل كان هو المتوقع، فأجاب بأنه عند حل مشكلة سوف تنتج عشر مشاكل ويشمل ذلك مسألة الإثنيات والطوائف.\n\nكان سعود الفيصل يرى بأن الظروف والأحداث التي شهدتها عدد من الدول العربية خلال الفترة التي بدأت منذ سنة 2011م حتى وفاته، سببها ظروف تنموية واقتصادية واجتماعية، ولحل تلك المسألة فإنه يتوجب على الدول العربية وضع استراتيجيات اقتصادية من شأنها تلبية احتياجات المواطن العربي.\nكما ذكر جمال خاشقجي في مقابلة له بأن سعود الفيصل كان متفهماً للربيع العربي، حيث قال: «فكان يقوم بالدور المطلوب منه، كان عليه أن يمثل رأي الدولة، لكن في الجلسات معه كان يحلّل ويفهم الربيع العربي وظروفه ودوافعه».\nخلال الاحتجاجات السعودية التي تزامنت مع بداية الربيع العربي ذكر سعود الفيصل في مؤتمر صحفي عقده بأن الحوار لا الاحتجاجات هو أفضل سبيل من أجل التغيير في السعودية، حيث قال: ، كما حذر من أي تدخل أجنبي في الشؤون الداخلية للسعودية، وذكر بأن أسباب الاضطرابات في الوطن العربي قد تختلف من بلد إلى آخر، حيث قال: .\n\nقامت السعودية باستضافة زين العابدين بن علي الرئيس التونسي السابق بعد أن غادر إليها في 14 يناير 2011م إثر قيام الثورة في تونس حينها، وفي 20 يناير 2011م صرَّح سعود الفيصل بأن استضافة السعودية للرئيس التونسي السابق ليس فيها أي مساس للشعب التونسي، وأنها ليست المرة الأولى التي تجير فيها السعودية مستجيراً بها، إلا أنه أكد بأن السعودية لن تسمح له بالعمل السياسي وأن هناك شروط وضوابط لبقائه، وأن موقف السعودية متضامن مع الشعب التونسي في بلوغ أهدافه.\nفيما يتعلق بمصر فقد زارها عقب ثورة 25 يناير والتقى المشير محمد حسين طنطاوي وبحثا في الأوضاع السياسية والاقتصادية والأمنية المؤثرة داخل البلاد ودور السعودية في المساهمة لاجتياز مصر للظروف التي تمر بها وعودة الاستقرار إليها. كما كان من المدافعين عن إرادة الشعب المصري في ثورة 30 يونيو، حيث ذكر خلال مؤتمر صحفي له أثناء زيارة قام بها لفرنسا بعد الثورة، قال فيها: «من أعلن وقف مساعداته لمصر أو يلوح بوقفها، فإن الأمة العربية والإسلامية غنية بأبنائها وإمكاناتها ولن تتأخر عن تقديم يد العون لمصر»، في إشارة إلى موقف بعض الدول الغربية من مصر.\nكما كان له دور في عودة العلاقات بين مصر وقطر عقب ثورة 30 يونيو، وكانت بعض دول الخليج قد قامت بسحب سفرائها من الدوحة احتجاجاً على مواقفها تجاه مصر بالإضافة إلى الشؤون الداخلية لدول الخليج. كما قام بدور كبير من أجل حشد الدعم للتدخل العسكري في البحرين سنة 2011م، أثناء الاحتجاجات التي قامت حينها.\nأما بالنسبة للوضع في سوريا فقد كان رأيه أن الرئيس السوري بشار الأسد لا يمكن أن يكون جزءاً من الحل، وأنه لابد من وجود حكومة انتقالية تحل مكانه، كما انتقد النظام السوري حيث قال: «النظام السوري لم يكتف بفتح أراضيه لأجانب لقمع الشعب، بل جعل البلد مرتعاً للإرهاب».\nأثناء مشاركته في اجتماع لوزراء الخارجية العرب الذي عُقد في القاهرة في شهر يناير من سنة 2012م، قال: .\nفي شهر مارس من سنة 2014م وفي رد على رسالة للرئيس الروسي دعا فيها إلى تغليب الحل السياسي السلمي في روسيا؛ قام سعود الفيصل بانتقاد الدور الروسي الذي تقوم به دعماً للنظام السوري، وقال: . في شهر سبتمبر من سنة 2014م قام بالحديث عن دعم الثورة السورية وذلك أثناء ترؤسه وفد السعودية في الجمعية العامة للأمم المتحدة.\n\nفي اليمن وبعد الاحتجاجات الشعبية التي طالبت برحيل الرئيس اليمني آنذاك علي عبد الله صالح تم طرح المبادرة الخليجية سنة 2011م لنقل السُّلطة والتي كان لسعود الفيصل دور كبير فيها، وبعد محاولات عدة تم التوقيع عليها في الرياض وذلك بحضور الملك عبد الله بن عبد العزيز.<ref name=\"واس - سياسي / التوقيع على المبادرة الخليجية لحل الأزمة اليمنية بحضور خادم الحرمين الشريفين إضافة سادسة وأخيرة\"></ref>\nلاحقاً وبعد استيلاء الحوثيين على السلطة في بداية سنة 2015م، وصف سعود الفيصل في تصريح له بأن تدخل إيران في اليمن هو تدخل عدائي، وقال: .\nكما أشار حينها إلى إمكانية استخدام كافة الوسائل ضد الحوثيين، حيث قال: .\nبعد ذلك قادت السعودية تحالفاً عسكرياً كانت أولى العمليات التي قام بها عملية عاصفة الحزم.\n\nبالنسبة للأحداث التي جرت في ليبيا سنة 2011م، فقد ذكر بأن المجلس الوزاري للجامعة العربية حريص على وقف الحرب في ليبيا ووحدة أراضيه وكذلك استقلالها وحمايتها، وأن هذه الأمور مسؤولية الجامعة العربية والمجلس الوزاري. كما نفى ما تردد حول طلب الولايات المتحدة من السعودية تزويد الثوار الليبيين بالأسلحة.\n\nقام الملك سلمان بن عبد العزيز في يوم الأربعاء 10 رجب 1436 هـ الموافق 29 أبريل 2015م بإعفاء الأمير سعود الفيصل من منصبه بناءً على طلبه وذلك لظروفه الصحية.\n\nنص قرار الإعفاء:\n\nفي ذلك الوقت كان سعود الفيصل قد أمضى 40 عاماً في المنصب كوزير للخارجية السعودية، وبذلك يكون وزير الخارجية الأطول خدمة في العالم. تم حينها تعيينه وزير دولة وعضواً بمجلس الوزراء، ومستشاراً ومبعوثاً خاصاً للملك سلمان، ومشرفاً على الشؤون الخارجية. كما تم تعيين السفير السعودي لدى الولايات المتحدة عادل الجبير؛ وزيراً للخارجية السعودية خلفاً له.\n\nتقلّد سعود الفيصل عدة مناصب، من أبرزها كونه عضو المجلس الأعلى للبترول، ونائب لرئيس المجلس الأعلى للإعلام، وعضو مجلس إدارة الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها وكان عضواً منتدباً في مجلس إدارتها منذ تأسيسها حتى سنة 1427 هـ، وعضو مجلس الأمناء بمؤسسة الملك فيصل الخيرية ورئيس مجلس إدارة مدارس الملك فيصل. بالإضافة إلى أنه وبحكم عمله كوزير للخارجية فقد شارك بعضوية الكثير من اللجان العربية والإسلامية مثل اللجنة العربية الخاصة بلبنان، ولجنة التضامن العربي، واللجنة السباعية العربية ولجنة القدس واللجنة الثلاثية العربية حول لبنان ضمن وزراء خارجية الدول الثلاث. آخرها كان تعيينه كوزير دولة وعضواً بمجلس الوزراء، ومستشاراً ومبعوثاً خاصاً للملك سلمان، ومشرفاً على الشؤون الخارجية.\n\nتزوّج سعود الفيصل من قريبته الأميرة الجوهرة، وأنجب منها ثلاثة أبناء وثلاث بنات. سعود الفيصل أخ شقيق لكل من محمد وعبد الرحمن وبندر وتركي وسارة ولطيفة ولولوة وهيفاء، كما أنه أخ غير شقيق لكل من عبد الله وحصّة وخالد وسعد ونورة والعنود والجوهرة ومشاعل بالإضافة إلى منيرة التي توفيت صغيرة.\nكان كثيراً ما يظهر للعلن ويتحدث لوسائل الإعلام، وكان يتحدث اللغة الإنجليزية بطلاقة بالإضافة إلى لغات أخرى، حيث كان يتحدث سبع لغات فإلى جانب العربية، كان يتحدث الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية والإسبانية والعبرية. كما كان يحب لعب التنس إذ كانت هوايته المفضلة.\n\nزوجته: الأميرة الجوهرة بنت فيصل بن عبد الله بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود.\n\nأبناؤه وبناته:\n\nعانى سعود الفيصل من مرض باركنسون وكذلك من آلام في الظهر، وقد أُجريت له جراحة في الولايات المتحدة. ظهرت عليه علامات التدهور الصحي، حيث كان يعاني من صعوبة في الكلام وعدم مقدرته على الوقوف بشكل مستقيم. في 11 أغسطس 2012م قام بإجراء جراحة أخرى لإزالة انسداد بسيط في الأمعاء بسبب التصاقات نتجت عن الجراحة السابقة، وقد تم إجراء العملية في مستشفى التخصصي بجدة. بعد خروجه من المستشفى في 6 سبتمبر 2012م غادر سعود الفيصل إلى لوس أنجلوس، وقد أعلنت الوزارة أنه سيبقى هناك لفترة من الوقت.\nلاحقاً وفي 25 يناير 2015م قام بإجراء عملية جراحية ناجحة في العمود الفقري وكان ذلك في الولايات المتحدة. ظهر سعود الفيصل بالإعلام في شهر مارس سنة 2015م مستخدماً أداة المشاية التي كانت تساعده على المشي. مع تقدمه في العمر واجه سعود الفيصل العديد من المشاكل الصحية، ومعاناته من آلام الظهر المزمنة والذي اضطره لعمل عدد من العمليات الجراحية.\nيرى خالد بن سعود بن خالد مساعد وزير الخارجية السعودي بأن مشاكل سعود الفيصل الصحية كانت بسبب كثرة التحركات والضغوط النفسية التي عاشها من خلال أحداث المنطقة وأبرزها حرب الخليج الثانية، وذكر بأن أول مشكلة تعرض لها كانت في المرارة وقد أجرى لها عملية إلا أنه قد نتج عنها بعض المضاعفات، ثم جاءت مشاكل الظهر.\nتوفي سعود الفيصل يوم الخميس 22 رمضان 1436 هـ الموافق 9 يوليو 2015م بمدينة لوس أنجلوس الأمريكية عن عمر ناهز 75 عاماً، ووصل جثمانه إلى مطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة يوم السبت 24 رمضان 1436 هـ الموافق 11 يوليو 2015م، وتمت الصلاة عليه بعد صلاة العشاء في المسجد الحرام بمكة المكرمة، ودفن في مقبرة العدل بمكة.\n\nيرى الكثير بأن سعود الفيصل هو من رسم شكل الدبلوماسية السعودية والعلاقات الخارجية للدولة كونه بقي في المنصب لأربعة عقود، حيث يرى عبد الله الشمري وهو دبلوماسي سعودي سابق بأن السيرة العملية للأمير سعود الفيصل تختصر تلك الفترة من التاريخ الدبلوماسي السعودي حيث يقول: «خلال تلك الفترة، وهي ليست بالقصيرة، تعرض العالم والشرق الأوسط لأحداث مهمة وجسيمة، منها اندلاع الثورة الإيرانية والغزو السوفيتي لأفغانستان والحرب العراقية الإيرانية واتفاق الطائف بين اللبنانيين، مروراً بالغزو العراقي للكويت وأحداث الحادي عشر من سبتمبر (أيلول) والغزو الأمريكي للعراق، وانتهاءً بأحداث الربيع العربي».\nكما يقول الرئيس الأمريكي باراك أوباما: «الأمير سعود الفيصل كان دبلوماسياً ملتزماً بارعاً، وقد شهد خلال عمله وزيراً للخارجية بعضاً من أكثر الفترات تحدياً في المنطقة، وكان هدفه السلام، وهو ممن فاوض على إنهاء الحرب الأهلية في لبنان، وساعد على إطلاق مبادرة السلام العربية، وقد استفادت أجيال من القادة والدبلوماسيين الأمريكيين من مهارة واتزان ورؤية وكاريزما الأمير سعود الفيصل ومهارته الدبلوماسية، وكان ملتزماً بأهمية العلاقة بين الولايات المتحدة والمملكة العربية السعودية، والسعي لتحقيق الاستقرار والأمن في منطقة الشرق الأوسط وخارجها، وسوف يكون إرثه باقياً في جميع أنحاء العالم».\nفيما يقول وزير الخارجية الأمريكي جون كيري: «كسيناتور وكوزير للخارجية تسنّت لي فرص عديدة للقاء الأمير سعود الفيصل في الرياض وواشنطن ومختلف الدول، لقد كان رجلاً بخبرة واسعة وشخصية ودودة ونبل عظيم ورؤى ثاقبة، خدم بلاده بإخلاص. إن خدمة الأمير الطويلة في السلك الدبلوماسي تدل على الاحترام العالمي الذي يكنه له العالم. أحترمه بشكل شخصي وأقدر صداقتي له، وممتن لمشورته الحكيمة، إرثه كرجل دولة ودبلوماسي لن يُنسى».\nكما وصفه زير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس بمهندس الدبلوماسية السعودية ورجل السلام والمدافع عن استقلال بلاده في المحافل الدولية، وقالت الممثلة العليا للسياسة الخارجية الأوروبية فيديريكا موغيريني: «إن العالم سيتذكر دوره المحوري في تعزيز وبسط الاستقرار في المنطقة، إضافة إلى دوره الريادي في تعزيز أواصر الصلة بين المملكة العربية السعودية والاتحاد الأوروبي والدول الأعضاء».\n\nتم تكريمه في عدة مناسبات من أبرزها، حينما نظّم مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية مؤتمر دولي تحت عنوان «سعود الأوطان» في الفترة ما بين 17 - 19 رجب 1437 هـ الموافق 24 - 26 أبريل 2016م حيث تم التطرق فيه إلى سيرته وإنجازاته.\nكما قام مجلس العلاقات الدولية بتكريمه خلال حفل أقيم في دولة الكويت حضره تركي الفيصل.\nقامت السعودية بإطلاق اسمه على «معهد الدراسات الدبلوماسية» ليصبح «معهد الأمير سعود الفيصل للدراسات الدبلوماسية»، كما أعلن وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي عن إطلاق اسمه على مبنى المؤتمرات في الأمانة العامة للمجلس بالرياض ليصبح «مركز الأمير سعود الفيصل للمؤتمرات».\nوكذلك أُطلق اسمه على «المركز الوطني لأبحاث الحياة الفطرية» ليصبح «مركز سعود الفيصل لأبحاث الحياة الفطرية».\nأطلق اسمه أيضاً على بعض الشوارع في السعودية من أبرزها إطلاق اسمه على شارع رئيسي في الرياض يقع على الطريق الذي يمتد من طريق الناصرية جنوباً حتى طريق الملك سعود شمالاً والذي يقع عليه مقر وزارة الخارجية السعودية، وكذلك شارع في جدة وآخر في الدمام بالإضافة إلى شارعين أحدهما في الأحساء والآخر في نجران. كما قامت البحرين بإطلاق اسمه على أحد شوارع حي الجفير في المنامة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31387", "title": "سعود الفيصل بن عبد العزيز آل سعود", "id": "31387"}
{"text": "بروتوكولات حكماء صهيون\n\nبروتوكولات حكماء صهيون أو قواعد حكماء صهيون هي وثيقة مزيفة، تتحدث عن خطة لغزو العالم اُنشِأت من قِبَل اليهود وهي تتضمن 24 بروتوكولاً.\nفي عام 1901 كتَبَ هذه الوثيقة ماثيو جولوڤينسكى مُزَوِر ومُخبر من الشرطة السياسية القيصرية وكانت مُستوحاه من كتاب \"حوار في الجحيم بين مونتسكيو وميكافيلي\" للمؤلف موريس چولى الذي يُشير في كتابه إلى وجود خطة زائفة ومُسبقة لغزو العالم من قِبَل نابليون الثالث وقد تم تطويرها من مجلس حكماء اليهود بهدف تدمير المسيحية والهيمنة على العالم .\nيحتوى هذا الكتاب على عدّة تقارير تكشف خطة سرية للسيطرة على العالم، تعتمد هذه الخطة على العنف والحِيَل والحروب والثورات وترتَكز على التحديث الصناعي والرأسمالية لتثبيت السلطة اليهودية.\nفي العشرينات من القرن الماضي واجهت ألمانيا صعوبات اقتصادية، مما جعل ادولف هتلر يربط بينها وبين مخطط اليهود للسيطرة على العالم والذي كان مستحوذاً على تفكيره آنذاك وقد تبين ذلك من خلال كتابه \"مين كامبف\" أو كفاحي الذي فسر فيه نظرية المؤامرة اليهودية من وجهة نظره فنَتَجَ عن ذلك المذابح التي تَعَرض لها اليهود في ألمانيا النازية والمعروفة باسم ليلة الكريستال وأصبح ذلك الكتاب في يومنا هذا رمزاً لمعاداة السامية.\nو قد أصدر الباحث اليهودى نورمان كوهين كتابه \"إنذار بالإبادة\" الذي يُوُضّح فيه أن أسطورة الهيمنة العالمية هي فكرة فرنسية ظهرت خلال القرن التاسع عشر ولم تتضمن أى إشارة تُدين اليهود.\nإن \"بروتوكولات حكماء صهيون\" وقد تُسمى أحياناً \"البرنامج اليهودى لغزو العالم\" ظهرت في وقتين ونسختين متقاربتين :\nاولاً في عام 1901 م : نُشِرَت لأول مرة في روسيا \"بجريدة زناميا\" في مدينة سانت بطرسبرغ وقد طُبِعَت بناء على طلب من القيصر نيكولا الثاني و\"أوكرانا\" الشرطة السرية ل الإمبراطورية الروسية بهدف تعزيز السياسات المعادية للسامية.\nثانياً في عام 1905 م : نُشِرَت في نسخة كاملة بواسطة \"سيرج نيلوس\".\nو في الخمس سنوات التالية دارت \"البروتوكولات\" في دائرة مُقَيّدة بين الشرطة السرية والمعاديين للسامية في روسيا، ثم قامو بترجمتها إلى اللغة الألمانية منذ 1909 م، وقُرِأَت في اجتماع البرلمان في فيينا.\nو بعد اندلاع الثورة الروسية 1917 م وفرار الكثير من معارضين الثورة إلى أوروبا الغربية، وَسِعَ مجال تأثير البروتوكولات ومع ذلك لم تصبح معروفة دولياً إلا في عام 1920 م عندما انتشرت في ألمانيا (في يناير) وتُرجِمت إلى عدّة لغات منها اللغة الإنجليزية (في فبراير) ثم إلى اللغة الفرنسية.\nنُشِرَت بروتوكولات حكماء صهيون في نسختها الأمريكية على هيئة مقالات بجريدة ديربورن اندبندنت التي كان يمتلكها هنري فورد تحت بعنوان \"اليهودى العالمى... أخطر مشكلة\" وذلك عام 1920 م، ثم أعاد فورد نشرها في كتاب وصل توزيعه إلى 500,000 نسخة.\nمنذ أن طُرِحَت هذه البروتوكولات على الساحة العامة وهي في موضِع الشكوك وقد كَثُرَت التساؤلات عن مدى صحتها...\nفي عددها الصادر يوم 8 مايو 1920 م قامت جريدة تايمز بلندن بكتابة مقال افتتاحى تحت عنوان \"الخطر اليهودي..كُتُيِباً مزعجاً.. طُلب للتحقيق\"، وصدر هذا المقال في الوقت الذي كان مؤيدى السلطة في روسيا على وشك خسارة الحرب الاهلية عام 1918 م وفي نفس الوقت الذي يخطط فيه رئيس الوزراء البريطانى لويد جورج للتفاوض مع البلاشفة ، فكان يتوجب على الثابتين من الحزب المحافظ أن يُشَوِهوا سُمعة رؤساء كرملين الجُدد، وفي نفس العام نَشَرَت صحيفة \"لندن بوست\" 18 مقالاً عن المؤامرة اليهودية، وقام \"ڤيكتور ماردسن\" \" أحد الصحفيين بجريدة بوست\" بترجمة البروتوكولات إلى اللغة الإنجليزية وكتب مُقدمة تهاجم اليهود ووصفهم من وجهة نظره أنهم يشعلون الحروب والثورات بهدف الاستيلاء على السلطة خلال حالة الفوضى التي يعملون بدأب وإصرار كى تَعُم العالم.\nو بعد عام أى يوم 17 أغسطس 1921 م، أعلَنَت جريدة تايمز خطأها عن كتابة المقال، وخاصة بعد إجراء تحقيق صحفي عام 1921 م حول مصداقية هذه الكتابات التي قامت به صحيفة التايمز اللندنية واستخلص إلى أن المقالات هي تزوير أدبي لكتاب فرنسي وتم نشر سلسلة من المقالات التي وصفت عملية التزوير، ونشرت مقال آخر تحت عنوان \" نهاية البروتوكولات \"، لكنها لم تستطيع إقناع الكثير من الناس، بما أن الموضوعات التي تتضمن البروتوكولات استُأنفت على مدار السنوات التالية في الكثير من الكتب (العلوم الزائفة، الجدلية أو الخيالية) المعادية للسلام التي نُشِرَت في جميع أنحاء أوروبا.\nفي نفس السنة -أي عام 1921 - تم طبع النص الكامل للبروتوكولات في الولايات المتحدة، وفي عام 1934 قام الطبيب السويسري زاندر Dr. A. Zander بنشر سلسلة من المقالات يصف فيه البروتوكولات بأنها حقيقة تاريخية، ولكنه تعرض للمحاكمة لنشره تلك المقالات.\nوخلال الثمانينات من القرن الماضي، عملت الجامعات الإسلامية على توزيع البروتوكولات في كل مكان وعرضت للبيع في المعارض الإسلامية باستوكهولم وفي مسجد بارك بلندن وقد أصبحت هذه البروتوكولات مصدراً كبيراً للدعاية ضد اليهود في العالمين العربي والإسلامي بشكل خاص.\n\nكَشفت دراسة . أن موضوع هذا النص وهمى : \" البروتوكولات ما هى إلا انتحال سيئ لكتاب \" حوار في الجحيم بين ميكافيل ومونتسكيو \" الذي نُشِرَ في بروكسل عام 1864 م والذي يُدين نابليون بونابرت \"، \" يصبح الخداع واضحاً من خلال مُقارنة بسيطة بين نص الكتاب ونص البروتوكولات\" هذا ما وضحه بيار شارل الكاهن اليسوعي من خلال دراساته للنقد والماقرنة.\nحقيقة هذه البروتوكولات لم تظهر إلا في أواخر القرن العشرين على يد \"ميخائيل ليبيخين\" مؤرخ للأدب الروسي فضلاً عن فتح جميع وثائق الاتحاد السوفيتى عام 1992 م، فقد كَشَفَت تلك الوثائق العديد من التزويرات آنذاك، فتمضى وجهة النظر اليهودية لتقول أن خلال حكم ستالين قامت وسائل الدعاية السوفيتية المعادية لليهود باستخدام هذه البروتوكولات لكى تُثير مشاعر الكراهية ضد اليهود. بينما كَتَبَ ونَشَرَ هنري رولين وهو عضو في جهاز المخابرات الفرنسية كتاباً عام 1939 م بعنوان \" نهاية العالم في عصرنا \"، كان هذا الكتاب أول دراسة جوهرية للوثيقة الوهمية الشهيرة والمعروفة باسم \" بروتوكولات حكماء صهيون \"، في هذا الكتاب حاول رولين تكوين البروتوكولات ومعرفة مصدرها وذلك بحُكم عمله في المخابرات السرية الفرنسية ومستعيناً بإطلاعه على العديد من الوثائق الغير منشورة لإستكمال تحقيقه. ثم تم استخدام ذلك الكتاب من قِبَل التيارات الموالية للقيصرية ثم من قِبَل الفاشية والنازية.، وتم اعادة نشر هذا الكتاب عام 2005 م من قِبَل طبعات أليا.\nفي سويسرا، خلال محاكمة برن بين عامى 1933 م و1935 م اعتُمِدَت زيف البروتوكولات من قِبَل القاضى. فقد اكتُشِفَت بنية النص المُزَوَر وبالتالى المُزَوِر ثم تحديد أسباب التزوير. فلم تعد هناك أي شكوك حول صحة وطبيعة هذه الوثائق. استمرت بعض الأحزاب أو المجموعات وحتى رؤس النظام في بعض الدول في ذكر والتحدث عن بروتوكولات حكماء صهيون كدليل لايُدَحض على وجود مؤامرة يهودية دولية. ومع ذلك هناك إجماع على هذا التزوير من قبل العديد من المؤرخين.\n\nوكثرت الاقاويل حول البروتوكولات ومدى صحتها ومصدرها فظهرت وجهة نظر أخرى تشير بأن البروتوكولات هي جزء من نظرية المؤامرة ومعاداة السامية ومعاداة الصهيونية وأن البروتوكولات في الأساس تم نشرها والدعاية لها من قِبل الشيوعيين المعارضين لحكومة الإمبراطورية الروسية حيث بَدأت بعد الثورة البلشفية عام 1917 م وعلى يد البلاشفة نشر أفكار مُفادها أن اليهود يحاولون السيطرة على العالم.\n\nكان ماثيو جولوڤينسكى يعلم جيداً تخطيطات الدعاوة التي تم عملها بواسطة وزارة الاعلام في سانت بطرسبرغ عام 1890 م والتي كانت تُوَجَه من قِبَل ميشال سولوفييف وهو أحد معادين السامية الذي جعل من جولوڤينسكي خليفاً له. \nنُفِىَ إلى باريس، وعمل في لو فيغارو مع \"شارلز جولى\" (و هو ابن موريس چولى) وقدم الكثير من المساعدات للشرطة السياسية الروسية \" أوكرانا \" في فرنسا.\nأثارت سياسة التمييز ضد اليهود من قِبَل نيكولا الثاني النقد. ولكن اراد بعض الروس المعادين للسامية في المنفى تعزيز وتأييد سياسة الامبراطور وتشجيعه على التشدد مع اليهود.\nفي عام 1897 م قامت اوكرانا بعملية سطو على فيلا الفسيولوجى والصحفى الروسى أيلي دي سيون وسَمَحَت بمصادرة عدد كبير من الأوراق وبما في ذلك كُتَيب سياسى ضد الكونت ويت، الذي كَتَبهُ سيون بواسطة \"حوار في الجحيم بين ميكافيل ومونتسكيو\" للكاتب الفرنسي موريس چولى والذي أثر بكتابته على محتوى البروتوكولات.\nو هكذا قام راتشكوڤسكي (رئيس مكتب العلاقات الخارجية باوكرانا) بمكافحة البروتوكولات، ثم تم توثيق كل ما عُثِرَ عليه داخل الفيلا من قِبَل وزارة الداخلية، رغم تحفظات مستشار القيصر سيرج ويت فكان يريد دليلاً قاطعاً وحاسماً على مخططات اليهود للسيطرة على العالم والذي يستند فيها اليهود على التحديث الصناعي والمالى.\n\nتحالفت القوى المكافحة للسامية مع القوى المكافحة للماسونية. وقداشار \"بياراندريه تاچويف\" وهو عالم اجتماع وأستاذ العلوم السياسية ومؤرخ الأفكار الفرنسي أن النص الروسى لواحدة من أول اصدارين للبروتوكولات عام 1905 م مُقتَبَس من البروتوكولات القديمة والحديثة لحكماء صهيون من المجتمع العالمي للماسونين وكانت مُرَوجة بأستخدام الصور والرموز والاشكال الوهمية لأسطورة مكافحة اليهودية الماسونية. قال مؤالف البروتوكولات لليهود : \" المحفل الماسوني مجرد لعبة دون وعى في العالم بِأَكمَله وتلعب دور القناع الذي يُخفى اهدافنا \"\n\nبروتوكولات حكماء صهيون، أو بصورة اعمّ \"اسطورة المؤامرة اليهودية\" يعود اصلها الأدبى إلى رواية-مسلسلة فرنسية من القرن التاسع عشر للكاتب \"أوجين سو\"، وفقاً لما قاله امبرتو إكو: \" ان البروتوكولات تكشف عن اصلها الخيالى لانها غير قابلة للتصديق الا في قصص \"سو\" التي كان يعبر فيها \"الأشرار\" بطريقة ملحوظة ووقحة عن مؤامراتهم وخططتهم... نحن لدينا طموح بلا حدود، وطمع شديد، نحن نستبسل ونتقاتل نحو انتقام قاسى وصارم وبذلك نحترق من شدة الكراهية \".\n\nاما عن النماذج الادبية التي تتضمن البروتوكولات :\nاختلطت \" الخطة اليسوعية \" للكاتب سو بالمؤامرة الماسونية للكاتب ألكسندر دوما وبعد ذلك تم منحها من قبل جولى إلى نابليون الثالث وبذلك تشكلت فكرة المؤامرة اليهودية وتم تكرارها واعادة صياغتها في اشكال مختلفة.\nوفقاً لجاك هالبرون مؤرخ في علم التنجيم قرر ذكر إنه في اواخر عام 1880 م كان المسرح يدعو لمكافحة التلمودية وذلك بسبب ترجمة روايات الكاتب الالمانى أوجست رولينج إلى اللغة الفرنسية.\n\nإن البروتوكولات هى محاولة لأعداد التلمود العلمانى - ومن ثَم استخدام حكلمة \" حكماء \" لها دلالات تلمودية - لتشمل اليهود غير المتدينين في مجال مكافحة اليهود.\nو منذ بداية تكوين ذلك التلمود الوهمى والكاذب ظهرت من ناحية اخرى مكافحة جديدة \" مكافحة التلمودية\". \nو بذلك أصبح رولينج إذا مصدراً مباشراً أو غير مباشراً للبروتوكولات، والتي اعتمد في محتواها على الانتحال من الكاتب چولى\nجولوڨينسكي كان معروفاً ومتميزاً بسياقه المعادى للتلمودية الباريسية حيث انه نشر في أوائل عام 1890 م صياغة هذه البروتوكولات.\n\nحسب المؤرخ الروسي ميخائيل ليبيخين Mikhail Lepekhine فإن مؤلف البروتوكولات بشكله الحالي المثير للجدل هو ماثيو جولوفينسكي Mathieu Golovinski روسي والذي كان يعمل كعميل مزدوج للإمبراطورية الروسية والبلاشفة والذي انتمى فيما بعد إلى منظمة الأخوة المقدسة Holy Brotherhood التي كانت معادية للسامية \n\nحسب التحقيقات الصحفية التي قامت بها صحيفة التايمز اللندنية عام 1921 م هو الاعتقاد الراسخ لدى التيار الذي ينكر حقيقة هذه البروتوكولات فإن هذه البروتوكولات تم إقتباسها وتزويرها وتحريفها من كتيب ذو طبع نقدي لاذع من الطموحات السياسية لإمبراطور فرنسا نابليون الثالث حيث قام المحامي الفرنسي موريس چولى(1829 م - 1878 م) بتأليف كتيب بعنوان \"حوار في جهنم بين ميكافيلي ومونتيسكيو\" وتم طبعه لأول مرة في بروكسل عاصمة بلجيكا عام 1864 م. ومن الجدير بالذكر أن مونتيسكيو (1689 م - 1755م) المفكر السياسي الفرنسي كان ينادي بعدم الانفراد في السلطة والفصل بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية.\n\nحاول چولى استعمال الرموز والسخرية بصورة غير مباشرة لإنتقاد طريقة حكم نابليون الثالث وقام بطبع الكتاب في بلجيكا لأن نقد العائلة المالكة في فرنسا كانت تعتبر جناية يُعاقب عليها القانون ولكن السلطات الفرنسية ألقت القبض على جولي وحكمت عليه بالسجن لمدة 15 شهراً وتم منع الكتيب. استناداً إلى نفس التيار الفكري المشُكك للبروتوكولات فإنه في عام 1868 م أي بعد 4 سنوات من طبع الكتيب المذكور أعلاه قام شخص كان يعتبر ذو أفكار توصف بمعاداة السامية واسمه هيرمان جويدشي (Hermann Goedsche (1815 - 1878 باقتباس جزء من الكتيب المذكور في أحد فصول الكتاب الذي كتبه جويدشي تحت اسم مستعار وهو \"جون ريتكلف\" Sir John Retcliffe وفي هذا الفصل تحدث ريتكلف عن مجموعة من أحبار اليهود الذين -حسب التقاليد القديمة لليهود- يلتقون مرة كل 100 عام ليضعوا مشاريع وخطط لمستقبل اليهود في العالم.\n\nهناك 24 بروتوكولا يحاول فيه حكماء اليهود حسب كتاب \"جون ريتكلف\" استغلال غير المنتمين للديانة اليهودية لتحقيق مصالح اليهود في العالم وفي مقدمة الوسائل أو البروتوكولات هي نشر أفكار ليبرالية تدعو إلى حرية الرأي والتعبير وحرية الصحافة بالإضافة إلى نشر أفكار تُشكك من الديانة المسيحية. وحسب البروتوكولات فإن السيطرة على وسائل الإعلام والاقتصاد سوف تؤدي على المدى الطويل إلى ازدياد هيمنة اليهود في العالم وتحاول البروتوكولات إبراز فكرة أن التقاليد المحافظة للكنيسة المسيحية هي ضد التطور والرأسمالية وتظهر البروتوكولات أيضا أن الماسونية بصورة غير مباشرة هي جزء من خطة حكماء اليهود للهيمنة على العالم وأنها سوف تستبدل في النهاية بحكومة يكون فيها للديانة اليهودية اليد العليا. ويتحدث البروتوكولات بصورة مفصلة عن \"مملكة\" سوف تنشأ في المستقبل وكيفية إدارة هذه المملكة التي يفضل فيها الحكماء ألا يكون الدين فيها مسيطراً بشكل واضح وصريح إنما يلعب دوراً رئيسياً من خلف الستار.\n\nالمثير في موضوع بروتوكولات حكماء صهيون أن هناك العديد من نظريات المؤامرة المتعلقة بمنشأ البروتوكولات وهناك أيضا نظريات مؤامرة داخل كل نظرية مؤامرة شبيهة بأسلوب بعض الروائيين باستعمال الحلم داخل الحلم في الحبكة الروائية. هناك اعتقاد أن الشرطة السرية للإمبراطورية الروسية قامت بصورة متعمدة بنشر كتيب جون ريتكلف عن البروتوكولات لأنها وجدتها مفيدة لتقليل نفوذ الحركات الثورية ضد الأمبراطورية والحيلولة دون اتحاد اليهود مع البلاشفة ضد حكم القيصر نيكولاس الثاني وقامت الشرطة السرية القيصرية أيضاً وحسب التيار المُشكك بالبروتوكولات باستخدام أحد رجال الدين الروس واسمه سيرغي نيلوس (Sergei Nilus) بنشر البروتوكولات بصورة غير مباشرة في كتابه \"مجيء الدجال وحكم الشيطان\" في عام 1905 وفي هذا الكتاب ذكر نيلوس أن البروتوكولات تم إقرارُها في المؤتمر العالمي الأول للصهيونية في بازل.\n\nوكجزء من الحلم داخل الحلم أو المؤامرة داخل المؤامرة فإن البلاشفة الذين تم استعمال البروتوكولات لإضعافهم قاموا باستخدامها لنشر الكراهية ضد اليهود لكن الحقائق التاريخية تُشير إلى أن الكتاب انتشر بكثرة بعد الترجمة للغة الإنجليزية الذي قام بها الصحفي البريطاني فكتور مارسدين في عام 1921 الذي كان مسجوناً في معتقلات البلاشفة أثناء تغطيته الإعلامية للثورة البلشفية وأضاف إلى الترجمة مقولات لرئيس المنظمة الصهيونية العالمية حايم وايزمان، وفي نفس السنة قام هنري فورد في الولايات المتحدة بدعم طبع نصف مليون نسخة من الكتاب وصرح فورد \"أن البروتوكولات مطابقة لما يجري في العالم لحد هذا اليوم\".\n\nتم إعادة طبع كتاب بروتوكولات حكماء صهيون عدة مرات في الاتحاد السوفيتي وحتى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي في روسيا حتى عام 1993 عندما أصدرت محكمة في موسكو قراراً باعتبار البروتوكولات عملاً مزوراً وسيكون هناك غرامة مالية لأية جهة تحاول نشر أفكار بان البروتوكولات حقيقية، لكن في عام 2003 وبمناسبة مرور 100 عام على صدور البروتوكولات قامت الصحيفة الأسبوعية الروسية Argumenty i fakty بكتابة مقال ورد فيه مقتطفات من البروتوكولات مع تعليق نصه:\nهناك اعتقاد سائد من قبل التيار المُشكك في بروتوكولات حكماء صهيون إن النازية استعملت البروتوكولات في حملتها الدعائية ضد اليهود وفي عمليات الهولوكوست واستناداً إلى المؤرخة الأمريكية نورا ليفين فان هتلر استخدم البروتوكولات كحُجة لإبادة اليهود وتم ذكر البروتوكولات أيضاً في كتاب كفاحي حيث كتب هتلر \"إن البروتوكولات تظهر بشكل واضح بأن تاريخ اليهود مُستَنَد إلى حد كبير على الأكاذيب والتزوير وأن هناك مخاوف حقيقية من نشاطات اليهود وأهدافهم\".\n\nفي عام 1934 قام طبيب من النمسا واسمه زاندير Dr. A. Zander والذي كان عضواً في منظمة نازية من النمسا بنشر سلسلة من المقالات يحاول فيها نشر فكرة أن البروتوكولات حقيقية وقدم مجموعة من الوثائق لتأكيد مزاعمه إلا انه تم رفع دعوى قضائية عليه بتهمة تقديم وثائق مزورة وبدأت جلسات محاكمته في أكتوبر 1934 ووجدت المحكمة أن البروتوكولات لا وجود لها وأن كتابات زاندير هو تزوير للتاريخ وتم فرض غرامة مالية على زاندير وفي نفس السنة جرت جلسات محاكمة مشابهة بسبب البروتوكولات وقضت المحكمة في جنوب أفريقيا في عام 1934 على ثلاثة من الصحفيين غرامة مالية قدرُها أربع دولارات ونصف بسبب نشرهم لوثائق مزورة تحاول اثبات وجود البروتوكولات.\n\nمن وجهة نظر التيار المقتنع بأن البروتوكولات حقيقية فإن الجدل الرئيسي ليست عما إذا كانت البروتوكولات مُزورة أو مُقتبسة أو مُحرفة من عمل أدبي تم كتابته في القرن الثامن عشر، النقطة الرئيسية التي يحاول هذا التيار إبرازه هو انه وبغض النظر عن نظريات المؤامرة المُتعددة والمُتشابكة والتي يصعب في بعض الأحيان على الأنسان البسيط غربلته وفهمه فإن هناك بإعتقادهم نوع من الهيمنة لشخصيات يهودية على وسائل الإعلام والاقتصاد والسياسة وعما إذا كانت هذه الهيمنة قد تحققت بصورة عشوائية أو عن طريق حملة تدريجية مُنظمة فهذا لايغير من الواقع الحالي شيئاً وهذا الواقع وحسب رأي هذا التيار يَشهد نفوذاً كبيراً لأشخاص محسوبين على الديانة اليهودية بغض النظر عن مدى تمسك هؤلاء الأشخاص بالتعاليم الدينية اليهودية.\n\nعلى الصعيد السياسي هناك نوع من القناعة لدى البعض بأن اليهود مُهيمنون بطريقة أو بأخرى على عملية صُنع القرار السياسي في العديد من دول العالم ففي ماليزيا صرح رئيس الوزراء مهاتير محمد \"نحن المسلمون اقوياء لايمكن لأكثر من مليار مسلم أن يتم محوهم من الوجود بسهولة لقد قتل الأوروبيون 6 ملايين من مجموع 12 مليون يهودي ولكن اليوم فإن اليهود يحكمون العالم ويجعلون الآخرين يقاتلون ويموتون من أجلهم\". وفي ديسمبر 2003 كتب الصحفي شريف حتاته في جريدة الأهرام \" أن الرئيس الأمريكي جورج و. بوش استطاع أن يجمع 200 مليون دولار لحملته الأنتخابية لعام 2004 وأن معظم هذه الأموال قد أتت من اللوبي الصهيوني\".\n\nفي عام 2002 أُثيرت ضجة أعلامية وسياسية حول المسلسل المصري \"فارس بلا جواد\" حيث قالت خارجية الولايات المتحدة إن دبلوماسيين من سفارتها في القاهرة سوف يتابعون المسلسل يومياً لمعرفة إن كان يحتوي على مواد معادية للسامية وسوف تحتج لدى السلطات المصرية إن حدث ذلك وكان تدخُل الولايات المتحدة بالموضوع تحت ضغوط من رابطة مكافحة التشهير اليهودية التي وصفت المسلسل حتى قبل أن يتم عرضه بأنه \"آخر مظاهر التحريض على معاداة السامية في الإعلام المصري.\" وقد صرح الفنان محمد صبحي الذي قام بدور البطولة إنه يقر بأن البروتوكولات مُفبركة لكن بعض اليهود لا يزالون يتبعون المبادئ الصهيونية.\n\nفي نوفمبر 2003 قامت مكتبة الإسكندرية في مصر بعرض أقدم نسخة مُترجمة إلى العربية من البروتوكولات بجانب الكتاب المقدس اليهودي التوراة وأثار هذا ردود فعل معارضة من قبل اليهود ولكن مدير قسم المخطوطات بالمكتبة يوسف زيدان قال \"بالنسبة لأتباع الفكر الصهيوني فإن هذه البروتوكولات تعتبر أكثر أهمية من التوراة الذي يعتبره اليهود كتابهم المقدس. ومن الجدير بالذكر أن أول ترجمة عربية للبروتوكولات تمت على يد محمد خليفة التونسي.\n\nفي السعودية تتضمن مادة التاريخ التي تدرس في المدارس أشارات إلى أن البروتوكولات هي \"وثائق سرية\" ومن المحتمل أنه \"تم اقرارها في المؤتمر العالمي الأول للصهيونية في بازل\" وأن اليهود \"يحاولون إنكارها\" وحسب المنهج الدراسي فان أفضل دليل على كون البروتوكولات حقيقية هي \"التأمل في مجريات التاريخ خلال القرن الماضي\" حيث تعتبر التغييرات السياسية والجغرافية والاقتصادية والأعلامية التي حدثت لليهود مطابقة لما ورد في البروتوكولات.\n\nفي لبنان قام تلفزيون المنار الذي يشرف عليه حزب الله بعرض مسلسلة \"الشتات\" في أكتوبر ونوفمبر عام 2003 وكان المسلسل متمحوراً حول \"هيمنة اليهود على العالم\" في إشارة صريحة إلى بروتوكولات حكماء صهيون. وفي فلسطين يضم الميثاق الرئيسي لحركة حماس إشارة واضحة إلى ماتعتبره الحركة محاولة الحركة الصهيونية تنفيذ بنود بروتوكولات حكماء صهيون. وفي مقابلة تلفزيونية لقناة المجد مع مفتي القدس عكرمة سعيد صبري في 20 فبراير 2005 وبعد اغتيال رئيس الوزراء اللبناني رفيق الحريري قال المفتي \"إن من يقرأ بروتوكولات حكماء صهيون يرى بوضوح إن هدف هذه البروتوكولات هو خلق فوضى لتهديد أمن واستقرار العالم.\n\nتنقسم البروتوكولات إلى 24 بروتوكول وهي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31390", "title": "بروتوكولات حكماء صهيون", "id": "31390"}
{"text": "إميل حبيبي\n\nإميل حبيبي أديب وصحافي وسياسي فلسطيني من الفلسطينيين في إسرائيل. ولد في حيفا في 29 آب (أغسطس) 1921 حيث ترعرع وعاش حتى عام 1956 حين انتقل للسكن في الناصرة حيث مكث حتى وفاته. في 2 مايو/أيار 1996 تفرغ للعمل السياسي في إطار الحزب الشيوعي الفلسطيني وكان من مؤسسي عصبة التحرر الوطني في فلسطين عام 1945. بعد قيام دولة إسرائيل نشط في إعادة الوحدة للشيوعيين في إطار الحزب الشيوعي الإسرائيلي الذي كان أحد ممثليه في الكنيست (البرلمان الإسرائيلي) بين 1952 و1972 عندما استقال من منصبه البرلماني للتفرغ للعمل الأدبي والصحافي.\n\nفي حقل الصحافة عمل حبيبي مذيعا في إذاعة القدس (1942-1943)، محررًا في أسبوعية مهماز (1946) كما ترأس تحرير يومية الاتحاد، يومية الحزب الشيوعي الإسرائيلي باللغة العربية، بين 1972 - 1989. في حقل الأدب، نشر حبيبي عمله الأول \"سداسية الأيام الستة\" عام 1968 وبعده تتابعت الأعمال \"الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد ابي النحس المتشائل\"(1974)، \"لكع بن لكع\" (1980)، \"إخطيه\" (1985) وأخيرًا، \"خرافية سرايا بنت الغول\" (1991). وقد جعلت تلك الاعمال القليلة صاحبها أحد أهم المبدعين العرب وذلك لأسلوبه الجديد والمتميز في الكتابة الأدبية. عام 1989، إثر انهيار المنظومة الاشتراكية، أعاد النظر في بعض المسلمات النظرية مما سبب له خلافات فكرية وتنظيمية مع الحزب الشيوعي، اضطر على ضوئها إلى الاستقالة من جميع مناصبه الحزبية بما فيها رئاسة تحرير \"الاتحاد\". لكنه بقي عضوا في الحزب (الذي كان عضوا فيه منذ جيل 14 عاما) حتى عام 1991 حين استقال من الحزب. في عام 1990 اهدته منظمة التحرير الفلسطينية \"وسام القدس\" وهو أرفع وسام فلسطيني. وفي عام 1992 منحته إسرائيل \"جائزة إسرائيل في الأدب\" وهي أرفع جائزة أدبية تمنحها الدولة.\nفي العام الأخير من حياته انشغل بإصدار مجلة أدبية أسماها \"مشارف\". رحل اميل حبيبي في أيار (مايو) 1996 وأوصى ان تكتب على قبره هذه الكلمات: \"باق في حيفا\".\n\nفي حقل الصحافة عمل حبيبي مذيعا في إذاعة القدس التي كانت تابعة للسلطات الانتداب البريطاني (1942-1943)، محررًا في اسبوعية المهماز (1946) كما ترأس تحرير يومية \" الاتحاد\" بين 1972-1989 وكان يكتب افتتاحيتها تحت الاسم المستعار \"جهينة\".\nوقد نشرت أغلب هذه الأعمال دائرة الاعلام والثقافة التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية/دار الجليل/\nأنشأ إميل حبيبي مجلة مشارف التي تعتبر علامة فارقة في المجلات الثقافية العربية. توقّفت لفترة قصيرة بعد وفاة مؤسّسها ثمّ عادت للصّدور في حيفا.\n\nقائمة الأعضاء العرب في الكنيست\n\nمؤلفات اميل حبيبي المكتبة المفتوحة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31398", "title": "إميل حبيبي", "id": "31398"}
{"text": "242\n\nسنة 242 م (بالأرقام الرومانية: CCXLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب242 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31401", "title": "242", "id": "31401"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 338\n\nقرار مجلس الأمن الدولي رقم (338) صدر في 22 تشرين الأول/أكتوبر، 1973 حيث تبنى مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة هذا القرار، في جلسته رقم 1747.\n\nطلب وقف اطلاق النار، والدعوة إلى تنفيذ القرار رقم (242) بجميع أجزائه.\n\nإن مجلس الأمن:\n\n1- يدعو جميع الأطراف المشتركة في القتال الدائر حالياً إلى وقف اطلاق النار بصورة كاملة، وانهاء جميع الأعمال العسكرية فوراً في مدة لا تتجاوز 12 ساعة من لحظة اتخاذ هذا القرار، وفي المواقع التي تحتلها الآن.\n\n2- يدعو جميع الأطراف المعنية إلى البدء فوراً بعد وقف اطلاق النار، بتنفيذ قرار مجلس الأمن رقم (242) (1967) بجميع أجزائه.\n\n3- يقرر أن تبدأ فور وقف اطلاق النار وخلاله، مفاوضات بين الأطراف المعنية تحت الإشراف الملائم بهدف إقامة سلام عادل ودائم في الشرق الأوسط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31402", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 338", "id": "31402"}
{"text": "غلاف جوي\n\nالغلاف الجوي (من ἀτμός اليونانية -- \"atoms\" \"بخار\" وσφαῖρα -- \"sphaira\" \"المجال\":هو عبارة عن طبقة من الغازات التي قد تحيط بجسم مادي ذو كتلة كافية، من خلال جاذبية الجسم. ويتم الاحتفاظ بها لمدة أطول إذا كانت الجاذبية عالية، ودرجة الحرارة للغلاف الجوي منخفضة. بعض الكواكب تتكون أساسا من غازات مختلفة، ولكن فقط الطبقة الخارجية منها تعتبر غلافها الجوي و حاميها.\n\n-الغلاف الجوي النجمي مصطلح يصف المنطقة الخارجية للنجم، وعادة ما يتضمن الجزء بدءا من الفوتوسفير نحو الخارج. نسبيا النجوم ذات درجة الحرارة المنخفضة قد تشكل جزيئات مركبة في غلافها الجوي الخارجي.\n\nالغلاف الجوي للأرض، والذي يحتوي على الأوكسجين الذي تستخدمه معظم الكائنات الحية للتنفس، وثاني أكسيد الكربون الذي تستخدمه النباتات والطحالب والبكتيريا الزرقاء لعملية التمثيل الضوئي، يحمي أيضا الكائنات الحية من الضرر الجيني الذي قد ينجم عن أشعة الشمس فوق البنفسجية. تركيبته الحالية هي نتاج بلايين السنين من التعديلات البيوكيميائية للغلاف الجوي القديم (paleoatmosphere) بواسطة الكائنات الحية.\n\nالضغط الجوي هو عبارة عن القوة العمودية في وحدة المساحة الواقعة على سطح ما والناجمة عن الغازات المحيطة به. ويحدد من خلال قوة الجاذبية للكوكب بالإضافة إلى الكتلة الكلية لعمود الهواء فوق الموقع. وحدات الضغط الجوي المتعارف عليها دوليا : ضغط جوي (atm) الذي يعرف بأنه 101,325 باسكال (أو 1.013.250 داين لكل سنتيمتر مربع).\n\nضغط الغاز في الغلاف الجوي يتناقص مع الارتفاع نتيجة لتناقص كتلة من الغاز فوق كل موقع. الارتفاع الذي يتناقص عنده ضغط الغلاف الجوي بمعامل - هـ - (العدد النيبيري وقيمته 2.71828) يسمى الارتفاع المقياسي. عندما تكون درجة حرارة الجو منتظمة فإن الارتفاع المقياسي يتناسب طرديا مع درجة الحرارة وعكسيا مع الكتلة الجزيئية لجزيئات الهواء الجاف مضروبة في تسارع الجاذبية للكوكب. لمثل هذا النموذج من الغلاف الجوي، ينخفض الضغط بشكل كبير مع زيادة الارتفاع. لكن الغلاف الجوي غير منتظم في درجة الحرارة، لذلك فإن التحديد الدقيق للضغط الجوي عند أي ارتفاع معين هو أكثر تعقيدا.\n\nجاذبية السطح هي القوة التي تمسك الغلاف الجوي.\nتختلف هذ القوة إلى حد كبير بين الكواكب. على سبيل المثال، قوة الجاذبية الهائلة على كوكب المشتري العملاق قادرة على الاحتفاظ بالغازات الخفيفة مثل الهيدروجين والهيليوم التي تهرب من كواكب الأقل جاذبية. ثانيا، المسافة بين الكوكب والشمس تحدد الطاقة المتاحة لتسخين غازات الغلاف الجوي إلى النقطة التي تتجاوز عندها الحركة الحرارية للجزيئات سرعة الهروب للكوكب، وهي السرعة التي تتغلب عندها جزيئات الغاز على قوة الجاذبية للكوكب. وبالتالي، فإن قمر تيتان البعيد والبارد، وتريتون وبلوتو قادرين على الاحتفاظ بغلافهم الجوي على الرغم من قوة جاذبيتهم المنخفضة نسبيا. نظريا، يمكن للكوكب النجمي أيضا الاحتفاظ بغلاف جوي سميك.\n\nبما أن الغاز عند أي درجة حرارة معينة تتحرك جزيئاته على نطاق واسع من السرعة، سيكون هناك تقريبا دائما بعض التسرب البطيء للغاز في الفضاء. الجزيئات الاخف تتحرك بسرعة أكبر من تلك الأثقل وتملك نفس الطاقة الحركية الحرارية، ولذلك فإن الغازات ذات الكتلة الجزيئية الأقل تفقد بسرعة أكبر من تلك التي تملك كتلة جزيئية عالي. يعتقد أن كوكب الزهرة والمريخ قد يكونا فقدا الكثير من الماء على حد سواء، بعد انحلاله ضوئيا إلى الهيدروجين والاوكسجين من أشعة الشمس فوق البنفسجية، هرب الهيدروجين. المجال المغناطيسي للأرض يساعد على منع هذا، ولكن، عادة الرياح الشمسية من شأنها ان تعزز كثيرا هروب الهيدروجين. ومع ذلك، على مدى ثلاث مليارات سنة مضت فقدت الأرض غازات من خلال المناطق القطبية المغناطيسية بسبب النشاط الشفقي، بما في ذلك 2 ٪ من صافي الأوكسجين في الجو.\n\nالآليات الأخرى التي يمكن أن تسبب استنزافاً للغلاف الجوي هي:\n\nبنية الغلاف الجوي الأولية عموما مرتبطة بالتركيب الكيميائي ودرجة الحرارة للسديم الشمسي المحلي أثناء تشكيل الكواكب والهروب المتتابع للغازات الداخلية. الأغلفة الجوية الأصلية خضعت لتطور كبير على مر الزمن، والخصائص المتباينة لكل كوكب أسفرت عن نتائج مختلفة جدا.\n\nالغلاف الجوي لكوكبي الزهرة والمريخ يتكون أساسا من ثاني أكسيد الكربون، مع كميات صغيرة من النيتروجين والأرغون والأكسجين وآثار من غازات أخرى.\n\nتكوين الغلاف الجوي على الأرض محكوم إلى حد كبير بالمنتجات اللازمة لتدوم الحياة. يحتوي الغلاف الجوي للأرض تقريبا (بالمحتوى المولي / حجم) 78.08 ٪ من النيتروجين و 20.95 ٪ من الأكسجين، وكمية متغيرة (في المتوسط حوالي 0.247 ٪، المركز الوطني لأبحاث الغلاف الجوي) بخار الماء، و 0.93 ٪ الآرجون، 0.038 ٪ من ثاني أكسيد الكربون، وآثار من الهيدروجين والهليوم، وغيرها من الغازات الأخرى النبيلة (والملوثات المتطايرة).\n\nانخفاض درجات الحرارة وارتفاع الجاذبية للغازات للكواكب الضخمة -مثل المشتري وزحل واورانوس ونبتون- يسمح لها بالاحتفاظ بالغازات ذات الكتلة الجزيئية المنخفضة بسهولة أكبر. إن هذه الكواكب تملك غلاف جوي من الهيدروجين والهيليوم، مع كميات ضئيلة من مركبات أكثر تعقيدا.\n\nيمتلك قمران للكواكب الخارجية غلاف جوي جدير بالاهتمام وهما:\nوحيث يتكون الغلاف الجوي لهما أساسا من النيتروجين. بلوتو، في الجزء الأقرب من مداره، يملك غلاف جوي من النتروجين والميثان مماثل للغلاف الجوي الخاص بتريتون، ولكن هذه الغازات تكون مجمدة عندما تبعد عن الشمس.\n\nالأجسام الأخرى داخل النظام الشمسي تملك أغلفة جوية رقيقة للغاية وليست في التوازن. وتشمل هذه القمر (غاز الصوديوم)، وعطارد (غاز الصوديوم)، ويوروبا (الأوكسجين)، ايو (الكبريت)، وإنسيلادوس (بخار الماء).\n\nتركيب الغلاف الجوي لكوكب خارج المجموعة الشمسية تم تحديده لأول مرة باستخدام تلسكوب هابل الفضائي.\n\nكوكب أوزيريس هو كوكب غازي عملاق لديه مدار قريب من نجم في مجموعة بيجاسوس النجمية الفرس الأعظم (كوكبة). يسخن الغلاف الجوي لدرجات حرارة أكثر من 1,000 كلفن ويستمر في الهروب إلى الفضاء. الهيدروجين، الأكسجين، الكربون، والكبريت تم اكتشافها في الغلاف الجوي المضخم للكوكب.\n\nيتكون الغلاف الجوي للأرض، من الأرض إلى طبقة التروبوسفير (التي تشمل طبقة حدود الكوكب أو peplosphere كطبقة أدنى)، الستراتوسفير، ميزوسفير، ثيروموسفير (التي تحتوي على طبقة الايونسفير وإكزوسفير)، وكذلك الغلاف المغناطيسي. كل طبقة من الطبقات لديها اختلاف في معدل الفاصل، والذي يعرف بأنه معدل التغير في درجة الحرارة مع الارتفاع.\n\nثلاثة أرباع الغلاف الجوي تقع داخل التروبوسفير، وعمق هذه الطبقة يتراوح ما بين 17 كم عند خط الاستواء و 7 كم عند القطبين. طبقة الأوزون، والتي تمتص الطاقة فوق البنفسجية من الشمس، تقع في المقام الأول في طبقة الستراتوسفير، بارتفاع من 15 إلى 35 كيلومترا. خط كرمان، الذي يقع داخل الغلاف الحراري على ارتفاع 100 كم، يستخدم عادة لتحديد الحدود بين الغلاف الجوي للأرض والفضاء الخارجي. ومع ذلك، يمكن أن تمتد طبقة الإكزوسفير من 500 إلى 10,000 كيلومترا فوق السطح، حيث يتفاعل مع المجال المغنطيسي للكوكب.\n\nالأجسام الفلكية الأخرى مثل المذكورة لاحقا تملك غلاف جوي معروف.\n\n\n\nدوران الغلاف الجوي يحدث بسبب الاختلافات الحرارية عندما يصبح الحمل الحراري أكثر كفاءة من الإشعاع الحراري في نقل الحرارة. على الكواكب التي يعتبر الإشعاع الشمسي هو المصدر الرئيسي للحرارة، الحرارة الزائدة في المناطق المدارية يتم نقلها إلى مناطق خطوط العرض العليا. عندما يولّد كوكب كمية كبيرة من الحرارة في الداخل، مثلما هو الحال بالنسبة لكوكب المشتري، الحمل الحراري في الغلاف الجوي يمكن أن ينقل الطاقة الحرارية من الداخل المرتفع الحرارة إلى السطح.\n\nمن وجهة نظر جيولوجيي الكواكب، الغلاف الجوي هو عامل أساسي لتطور مورفولوجية الكوكب. الرياح تنقل الغبار والجزيئات الأخرى التي تؤدي إلى تآكل التضاريس وتترك الرواسب (عمليات eolian). الصقيع والأمطار، والتي تعتمد على التكوين ،تؤثر أيضا في التضاريس. التغيرات المناخية يمكن أن تؤثر على التاريخ الجيولوجي للكوكب. وبالمقابل، دراسة سطح الأرض يؤدي إلى فهم الغلاف الجوي والمناخ على كوكب الأرض -وضعها الحالي وماضيها على حد سواء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31403", "title": "غلاف جوي", "id": "31403"}
{"text": "ملح (توضيح)\n\nملح قد تعني:-\nNaCl مركبات واسعت الانتشار متعددة الأنواع أشهرها ملح الطعام \nالموجود في مياه البحر وكذلك المياه المعدنية تحتوي أملاح تتكون عندما تذيب مياه المطر صخور الحجر الجيري وتشكل جميع الأملاح بلورات جميلة منها الفلورات وكبريتات النحاس الزرقاء وهي في الواقع مواد كيميائية مفيدة ومتنوعة الاستعمالات تدخل في الأدوية وملح البارود وكذلك الطب لعلاج المرضى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31408", "title": "ملح (توضيح)", "id": "31408"}
{"text": "غلاف الأرض الجوي\n\nغلاف الأرض الجوي هو طبقة من خليط من غازات تحيط بالكرة الأرضية مجذوبة إليها بفعل الجاذبية الأرضية. ويحتوي على 78.09% من غاز النيتروجين و20.95% أكسجين و0.93% آرغون و 0.04% ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء، وهيدروجين، وهيليوم، ونيون، وزينون. ويحمي الغلاف الجوي الأرض من امتصاص الأشعة فوق البنفسجية ويعمل على اعتدال درجات الحرارة على سطح الكوكب.\n\nيعتبر الغلاف الجوي مستودعاً كبيراً للمياه يستخدم لنقل الماء حول الأرض، إذ يصل حجم الماء الموجود في الغلاف الجوي إلى حوالي 12.900 كيلومتر مكعب يتساقط معظمها على شكل أمطار في المحيطات والبحار حيث أنه إذا حدث وسقطت كل المياه الموجودة في الغلاف الجوي في آن واحد كأمطار فإنها ستغطي الكرة الأرضية بعمق يصل إلى 2.5 سم. ويقدر ثقل السحب التي يحتويها بآلاف المليارات من الأطنان.\n\nيحتوي الهواء على خليط من الغازات، تمتد من سطح الأرض إلى الفضاء الخارجي. وتعمل الجاذبية الأرضية على تثبيت الغلاف الجوي حول الأرض. وتتحرك الغازات بحرية فيما بينها. ويعبر ضوء الشمس، الذي يتكون من خليط من جميع الألوان (الأبيض)، الغلاف الجوي فتعمل جزيئات الهواء على تشتيته في كل الاتجاهات.\n\nيقوم الغلاف الجوي بتشتيت اللونين الأزرق والبنفسجي، فتبدو الشمس باللون الأصفر بينما تبدو السماء زرقاء اللون لأن الضوء الأزرق أكثر تشتتًا من غيره من الألوان. ولا يمكن للإنسان رؤية اللون البنفسجي بسبب أن عينه لا تحتوي على مستقبلات للضوء البنفسجي. \n\nالنيتروجين والأكسجين من الغازات الرئيسية في الهواء. ويحتوي الهواء على غيرهما من الغازات مثل بخار الماء وثاني أكسيد الكربون والنيون والأرجون والهيليوم والكريبتون والهيدروجين والزينون والأوزون. أما بخار الماء في الهواء فهو ماء على شكل غاز غير مرئي. ويشكل النيتروجين 78% من الهواء الجاف (خالٍ من بخار الماء)، ويشكل الأكسجين 21% من الهواء الجاف. ويحتوي الباقي (1%) بشكل رئيسي، على الأرجون وغيرها من الغازات الأخرى. وبعض الغازات في الغلاف الجوي مهمة جدًا. فعندما نتنفس، نأخذ الأكسجين من الهواء ونُخرج ثاني أكسيد الكربون. وتأخذ النباتات الخضراء ثاني أكسيد الكربون وتطلق الأكسجين في عملية صناعة الغذاء أو ما يسمى بعملية التركيب الضوئي. ويؤدي الأكسجين في الجو دورًا في بعض العمليات الكيميائية كصدأ الحديد وتصنيع الخل من عصير التفاح. وتحتاج معظم أنواع الوقود الأكسجين لكي تحترق. وتقوم بعض أنواع البكتيريا في التربة بتحويل النيتروجين في الجو إلى أسمدة كيميائية للنبات. ويساعد ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء على بقاء الأرض دافئة، حيث يمنعان جزءًا من حرارة سطح الأرض التي تكتسبها من أشعة الشمس من التسرب إلى الفضاء الخارجي. ويُعرف هذا السلوك من قبل الغازات بتأثير البيت المحمي، (عمليّة الاحتباس الحراري). ويلزم وجود بخار الماء في الجو لتشكيل الأمطار والثلوج. والأوزون شكل من أشكال الأكسجين، يمتص جزءًا كبيرًا من الأشعة الشمسية فوق البنفسجية غير المرئية والضارة. ويحتوي الغلاف الجوي على الرطوبة الجوية التي هي على شكل ذرات من بخار الماء. ويدخل البخار إلى الغلاف الجوي عندما يتبخر الماء من المحيطات والبحيرات والأنهار، ومن التربة الرطبة ومن النباتات. ومع ارتفاع كمية بخار الماء في الهواء تزيد الرطوبة التي تعتمد على درجة الحرارة وعلى موقع المكان. فالهواء الملامس للمسطحات المائية ترتفع فيه الرطوبة، بينما تنخفض في الصحراء ويكون الهواء جافًا. والهواء الدافئ يمكن أن يحمل كمية من البخار أكثر من الهواء البارد. لذلك، تتباين الرطوبة مع اختلاف الطقس، فيكون الهواء أقل رطوبة في الأيام الصافية منه في الأيام الغائمة. وعندما يبرد الهواء لدرجة كافية، يتحول البخار إلى قطرات من الماء أو إلى بلورات ثلجية. وتسمى هذه العملية بالتكاثف. وتسمى درجة الحرارة التي يبدأ بخار الماء عندها بالتكاثف نقطة الندى. وعندما تظهر حبيبات الماء على سطح كأس الماء البارد، يكون الهواء الملامس للكأس قد برد إلى درجة أقل من نقطة الندى. وعند نقطة الندى، تكون الرطوبة النسبية 100%. والرطوبة النسبية هي كمية بخار الماء الحقيقية الموجودة في الهواء عند درجة حرارة معينة، منسوبة إلى كمية بخار الماء التي يمكن أن يحملها ذلك الهواء عند درجة التشبع في نفس درجة الحـرارة. وعندما تصل الرطوبة النسبية إلى 100%، يكون الهواء قد وصل إلى الحد الأقصى لتحمله لبخار الماء. وفي بعض الحالات قد تهطل الأمطار دون أن تصل الرطوبة النسبية إلى 100% قرب سطح الأرض، ولكنها قد تزيد عن ذلك في السحب. وكلما ارتفع الهواء قلت درجة حرارته. ولذا، فإن السحب تتكون عندما تبرد كتلة ضخمة من الهواء الرطب بسبب ارتفاعها إلى أعلى، فتنخفض درجة الحرارة إلى ما دون نقطة الندى. وتحتوي السحب على هواء مملوء بكميات هائلة من قطرات الماء أو بلورات الثلج. وتسقط الأمطار أو الجليد عندما تصبح قطرات الماء أو بلورات الثلج من الثقل بحيث تسقط خارج السحب. والضباب سحب قريبة من سطح الأرض. الجسيمات في الهواء: يحتوي الهواء على العديد من الجسيمات الصلبة المتناهية الصغر والمسماة الهباء الجوي. ويصل قطر معظمها إلى 0.1 ميكروميتر. لذلك فهي غير مرئية، إلا عندما تتجمع بكميات ضخمة. ويأتي العديد من جسيمات الهباء الجوي إلى الهواء من البراكين النشطة، ومن عوادم السيارات والغابات والحرائق ودخان المصانع. كما تثير الرياح جسيمات الرمل والغبار من سطح الأرض إلى الهواء. وأيضًا تضم جسيمات الهباء الجوي العالقة في الهواء حبوب لقاح الأشجار وأملاح البحار والجسيمات النيزكية وكائنات حية متناهية الصغر تسمى الميكروبات. ومع مرور الوقت تستمر إضافة جسيمات الهباء الجوي إلى الغلاف الجوي، إلا أنها لا تبقى عالقة في الهواء إلى الأبد. إذ تتولى الأمطار والجليد إزالتها من الهواء، حيث يصبح الهواء منعشًا بعد تساقط الأمطار والثلوج. أما الجزء الآخر من الهباء الجوي فيسقط تدريجيًا على سطح الأرض. تتفاوت كمية جسيمات الهباء الجوي في الهواء قرب الأرض من مكان إلى آخر، حيث يحتوي المتر المكعب من الهواء فوق المحيطات على مليار جسيم، بينما يضم المتر المكعب من الهواء فوق المدن الكبرى حوالي 100 مليار جسيم. ونظرًا لقلة الهباء الجوي في طبقات الجو العليا فإن الهواء عادة ما يكون أكثر نقاء.\n\nيتكون الغلاف الجوي من ست طبقات رئيسية تتداخل في بعضها مما يجعل الفصل بينها غير ممكن تقريبا وهذه الطبقات هي:\n\nالمتكور الدوار (التروبوسفير) وهي الطبقة التي تبدأ من سطح الأرض وتمتد إلى ارتفاع حوالي 10كم وتحدث فيها معظم التغيرات الجوية التي نلمسها يوميا. وهي الطبقة التي تحتوي على معظم بخار الماء والأكسجين (O2) وثاني أكسيد الكربون (CO2) وتتركز فيها أنشطة الإنسان. أغلب السحب تكون في المتكور الدوّار (التروبوسفير)، لأن حوالي 99% من الماء المتواجد في الغلاف الجوي يكون في هذه الطبقة. تقل فيها درجات الحرارة مع زيادة الارتفاع.\n\nالمتكور الطبقي (الستراتوسفير) وهو الطبقة التي تعلو المتكور الدوّار (التروبوسفير)، وسُمكها حوالي 50 كيلو متراً تقريبا فوق طبقة التروبوسفير (التي سُمكها حوالي 10كم كما تقدّم)، أي تصل إلى حوالي 60 كم فوق سطح البحر. وتتميز هذه الطبقة بخلوها من التقلبات المختلفة أو العواصف. ويوجد بها حزام يُعرف بطبقة الاوزون التي تمتص الأشعة فوق البنفسجية ذات الطاقة العالية وتحولها إلى حرارة، فتحمي سطح الأرض من مخاطر الأشعة فوق البنفسجية. ولهذا تزداد درجة الحرارة كلما ارتفعنا في طبقة المتكور الطبقي (الستراتوسفير). على الرغم من ارتفاع هذه الطبقة عن سطح البحر إلا أنها تتميز بدرجة حرارة مرتفعة بسبب وجود طبقة الاوزون (O) والتي يبلغ سمكها حوالي 30 كلم والتي تقوم بحجب الأشعة فوق البنفسجية التي تصدر من الإشعاع الشمسى.\n\nالمتكور الأوسط (الميزوسفير) . هي ثالث طبقات الجو بعد الستراتوسفير (المتكور الدوار) والاستراتوسفير ويتراوح ارتفاعها مابين 80 إلى 85 كلم عن سطح البحر، أي أن سُمكها حوالي 20كم فوق الستراتوسفير. والميزوسفير هي أبرد طبقة في الغلاف الجوي حيث يُمكن أن تصل درجة الحرارة إلى -100°م (تحت الصفر) في هذه الطبقة. تتميز هذه الطبقة بارتفاع درجة حرارة الهواء في قسمها السفلي ثم تنخفض بالتدريج مع الارتفاع إلى أعلى النهايات العليا للطبقة. تحترق معظم الشهب والنيازك الساقطة والمتجهة إلى سطح الكرة الأرضية في هذه الطبقة. يساعد الامتداد العظيم للغلاف الجوى في الفضاء إلى احتراق الملايين من الشهب وحماية الحياة على الأرض.\n\nالمتكور الحراري (الثرموسفير) يشكل المتكور الحراري الطبقة الرابعة من الغلاف الجوي. يرتفع المتكور الحراري فوق سطح البحر إلى ارتفاع يتراوح بين 500 كم عندما تكون الشمس نشيطة، وبين 1000 كم عندما تكون الشمس هادئة. وبذلك يتراوح سمكها فوق حد ميزوبوز بين 420- 670 كم على التوالي. ولا يوجد بينها وبين الطبقة الجوية التي تليها حد حراري، ولذلك تحدد قمتها بحد ثرموبوز على أساس تركيبها الغازي. تثبت درجة حرارتها عند درجة الحرارة -93 ْ مئوية لعدة كيلومترات في أسفلها ثم تتزايد تدريجياً مع الارتفاع خلالها، إذ تبلغ نحو 700 ْ مئوية عند ارتفاع 300 كم، لكنها قد تناهز 2000 ْ مئوية عندما تكون الشمس نشيطة وتظل درجة الحرارة على وضعها حتى نهاية المتكور الحراري وخلال الطبقة الجوية التي تليها. ويبدو واضحاً أن اسمها قد أشتق من كلمة (Thermo) الإغريقية والتي تعني حارا للدلالة على شدة الحرارة فيها.\n\nيكون الهواء رقيقا في هذه الطبقة، وتحدث ظاهرة الشفق القطبي (الأورورا) أي الأنوار التي تظهر في القطب الشمالي والقطب الجنوبي في المتكور الحراري (الثرموسفير).\n\nتقع محطة الفضاء الدولية في هذه الطبقة، أي في المتكور الحراري (الثرموسفير).\n\n\n\nوهي على شكل ذرات من بخار الماء، ويدخل البخار إلى الغلاف الجوي عندما يتبخر الماء من المحيطات والبحيرات والأنهار، ومن التربة الرطبة ومن النباتات. ومع ارتفاع كمية بخار الماء في الهواء تزيد الرطوبة التي تعتمد على درجة الحرارة وعلى موقع المكان. فالهواء الملامس للمسطحات المائية ترتفع فيه الرطوبة، بينما تنخفض في الصحراء ويكون الهواء جافًا. والهواء الدافئ يمكن أن يحمل كمية من البخار أكثر من الهواء البارد. لذلك، تتباين الرطوبة مع اختلاف الطقس، فيكون الهواء أقل رطوبة في الأيام الصافية منه في الأيام الغائمة. وعندما يبرد الهواء لدرجة كافية، يتحول البخار إلى قطرات من الماء أو إلى بلورات ثلجية. وتسمى هذه العملية بالتكاثف. وتسمى درجة الحرارة التي يبدأ بخار الماء عندها بالتكاثف نقطة الندى. وعندما تظهر حبيبات الماء على سطح كأس الماء البارد، يكون الهواء الملامس للكأس قد برد إلى درجة أقل من نقطة الندى. وعند نقطة الندى، تكون الرطوبة النسبية 100%. والرطوبة النسبية هي كمية بخار الماء الحقيقية الموجودة في الهواء عند درجة حرارة معينة، منسوبة إلى كمية بخار الماء التي يمكن أن يحملها ذلك الهواء عند درجة التشبع في نفس درجة الحـرارة. وعندما تصل الرطوبة النسبية إلى 100%، يكون الهواء قد وصل إلى الحد الأقصى لتحمله لبخار الماء. وفي بعض الحالات قد تهطل الأمطار دون أن تصل الرطوبة النسبية إلى 100% قرب سطح الأرض، ولكنها قد تزيد عن ذلك في السحب. وكلما ارتفع الهواء قلت درجة حرارته. ولذا، فإن السحب تتكون عندما تبرد كتلة ضخمة من الهواء الرطب بسبب ارتفاعها إلى أعلى، فتنخفض درجة الحرارة إلى ما دون نقطة الندى. وتحتوي السحب على هواء مملوء بكميات هائلة من قطرات الماء أو بلورات الثلج. وتسقط الأمطار أو الجليد عندما تصبح قطرات الماء أو بلورات الثلج من الثقل بحيث تسقط خارج السحب. والضباب سحب قريبة من سطح الأرض.\n\nيحتوي الهواء على العديد من الجسيمات الصلبة المتناهية الصغر والمسماة الهباء الجوي. ويصل قطر معظمها إلى 0،1 ميكروميتر. لذلك فهي غير مرئية، إلا عندما تتجمع بكميات ضخمة. ويأتي العديد من جسيمات الهباء الجوي إلى الهواء من البراكين النشطة، ومن عوادم السيارات والغابات والحرائق ودخان المصانع. كما تثير الرياح جسيمات الرمل والغبار من سطح الأرض إلى الهواء. وأيضًا تضم جسيمات الهباء الجوي العالقة في الهواء حبوب لقاح الأشجار وأملاح البحار والجسيمات النيزكية وكائنات حية متناهية الصغر تسمى الميكروبات. ومع مرور الوقت تستمر إضافة جسيمات الهباء الجوي إلى الغلاف الجوي، إلا أنها لا تبقى عالقة في الهواء إلى الأبد. إذ تتولى الأمطار والجليد إزالتها من الهواء، حيث يصبح الهواء منعشًا بعد تساقط الأمطار والثلوج. أما الجزء الآخر من الهباء الجوي فيسقط تدريجيًا على سطح الأرض. تتفاوت كمية جسيمات الهباء الجوي في الهواء قرب الأرض من مكان إلى آخر، حيث يحتوي المتر المكعب من الهواء فوق المحيطات على مليار جسيم، بينما يضم المتر المكعب من الهواء فوق المدن الكبرى حوالي 100 مليار جسيم. ونظرًا لقلة الهباء الجوي في طبقات الجو العليا فإن الهواء عادة ما يكون أكثر نقاء.\n\nلا نستطيع في العادة الشعور بوزن الهواء، لأن الهواء أقل من وزن الأجسام الصلبة والسائلة بكثير. ولكن يمكن التأكد بأن للهواء وزنًا من خلال تجربة بسيطة. أولاً، نفرِّغ الهواء من زجاجة بوساطة مضخة شفط. ثم نغلق الزجاجة ونزنها. ثانيًا، نزيل الغطاء، فيدخل الهواء إلى الزجاجة. وعندما نزن الزجاجة مرة أخرى فإن وزنها يكون أكبر، فيكون الوزن الإضافي هو وزن الهواء. يتكون الهواء بصورة رئيسية من النيتروجين والأكسجين. إذ يشكلان 99% من الهواء الذي أزيلت منه الرطوبة. ويمثل الأرجون وبقية الغازات الأخرى 1% فقط. يزن المتر المكعب من الهواء عند سطح البحر حوالي 1170جم، بينما يصل وزن الغلاف الجوي المحيط بالكرة الأرضية حوالي 5،200،000،000،000،000 طن متري. ويمثل وزن الهواء من أعلى الغلاف الجوي خلال طبقات الجو إلى سطح الأرض ضغط الهواء أو ما هو متعارف عليه بالضغط الجوي. ويبلغ الضغط الجوي في متوسطه عند سطح البحر حوالي 1،033كجم/سم² (101،3 كيلو باسكال). فالهواء يضغط على كاهلنا بوزن يصل إلى 0،9 طن متري. ولا نشعر بهذا الضغط لأن هناك ضغطًا يساويه من داخل أجسامنا وفي جميع الاتجاهات. يقـاس الضغـط الجـوي بجهـاز يسمى البارومتر. ويعبّر البارومتر الزئبقي عن الضغط الجوي بالمليمتر زئبق أو وحدة قياس تُدعى بار أو مليبار. والبار هو وحدة الضغط الجوي في النظام المتري. والمليبـار يعـادل 0،001 من البار. ويبلغ متوسط الضغط الجوي عند سطح البحر 760ملم زئبق أو 1،013 مليبار. وعادة ما يكون الضغط الجوي أقل في الأيام العاصفة والأيام الرطبة منه في الأيام الصافية والأيام الجافة. لذلك يدل انخفاض الضغط الجوي على اقتراب عاصفة. وفي طبقات الجو العليا يكون الضغط الجوّي أقل من ضغط الهواء قرب سطح الأرض، وذلك بسبب تناقص ضغط الهواء من أسفل إلى أعلى. فعندما تصعد إلى بناية شاهقة بوساطة مصعد سريع، يمكنك الشعور بتغير الضغط الجوي، حيث يقل الضغط الجوي داخل المصعد مع الارتفاع، بينما يبقى ضغط الهواء داخل الأذن كما هو. وهذا الاختلاف في الضغط يجعل طبلة الأذن تندفع نحو الخارج بهدوء حتى يجد بعض الهواء مخرجًا من الأذن. ونستعمل الضغط الجوي كقوة في عدة وجوه. فعندما نشفط مشروبًا خلال ماصَّة، على سبيل المثال، فإننا في الحقيقة لا نسحب السائل إلى أعلى خلال الماصة، وإنما نقوم بشفط الهواء منها، فيصبح الضغط داخلها أقل من الضغط على السائل خارج الماصَّة، فيعمل الضغط فوق السائل على دفع السائل من الكأس إلى أعلى خلال الماصَّة إلى الفم. وبنفس الطريقة تعمل المضخات الماصَّة والمكانس الكهربائية.\n\nيتحرك الهواء على سطح الأرض في شكل رياح. وتسبب حرارة الشمس حركة الرياح نظرًا لعدم تسخينها لسطح الأرض بشكل متساوٍ. فالهواء الواقع فوق المناطق الدافئة يتمدد ويصبح أخف وزنًا. وهنا يرتفع الهواء منشئًا منطقة ذات ضغط منخفض قرب سطح الأرض. وتنشأ الرياح عندما ينتقل الهواء الأبرد والأثقل نحو المناطق ذات الضغط المنخفض ليحل مكان الهواء الصاعد إلى أعلى. وغالبًا ما تنشأ الرياح عل طول أحد شواطئ المحيط خلال النهار، لأن اليابسة تسخن بصورة أسرع من الماء. فالهواء الموجود فوق الشاطئ يصبح أدفأ من الهواء فوق الماء، فيرتفع الهواء الدافئ إلى أعلى ويحل محله هواء أبرد قادم من داخل المحيط، مشكِّلاً ما يُعرف بنسيم البحر. وفي الليل يصبح الهواء فوق الشاطئ أبرد من الهواء الملامس لمياه المحيط. وهنا ينعكس اتجاه الرياح، فيهب النسيم خارج اليابسة نحو البحر ويشكل نسيم البر. يرتفع الهواء الدافئ فوق خط الاستواء باستمرار. فتهب الرياح الباردة من الشمال والجنوب بصورة دائمة لتحل محل الهواء الصاعد. وينتج عن حركة الهواء هذه نطاقان من الرياح تسمى الرياح التجارية. ولا تهب هذه الرياح نحو خط الاستواء بخطوط مستقيمة بسبب دوران الأرض حول نفسها، حيث تميل الرياح التجارية شمال خط الاستواء إلى يمين اتجاهها الأصلي، أي أنها تتجه صوب الجنوب الغربي. أما الرياح التجارية جنوب خط الاستواء فإنها تنحرف إلى يسار اتجاهها الأصلي، وتتجه نحو الشمال الغربي. ويسمى تأثير دوران الأرض على اتجاه الرياح بالقوة الكريوليسية أو التأثير الكريوليسي (المفعول الكريوليسي). كما تؤثر القوة الكريوليسية على مسارات الرياح في أربعة نطاقات حول الكرة الأرضية. وهذه النطاقات هي: الرياح الغربية السائدة والرياح الشرقية القطبية شمال وجنوب الكرة الأرضية. تظهر تيارات من الرياح في الجزء العلوي من الطبقة السفلى للغلاف الجوي، على ارتفاع 10-15كم فوق سطح الأرض. وتدعى هذه الرياح التيارات النفاثة، حيث تزيد سرعة الرياح في وسط التيار النفاث عن 320كم/ساعة. وتسُمى أنظمة الرياح الدوارة الأعاصير الحلزونية والأعاصير الحلزونية المضادة. وتدور رياح الأعاصير إلى الداخل نحو مركز الضغط المنخفض، بينما تدور الرياح في الأعاصير الحلزونية المضادة إلى الخارج حول مركز الضغط المرتفع.\n\nيقاوم الهواء حركة الأجسام التي تتحرك خلاله. وتنشأ هذه المقاومة عن حركة الأجسام واحتكاكها بذرات وجزيئات الغازات المكونة للهواء. فقطعة الورق في الهواء تهبط ببطء نحو الأرض بسبب مقاومة الهواء لها، كما أن مقاومة الهواء تُخفِّض سرعة القافزين بالمظلات. وفي الأيام الأولى من استخدام الطيران، كانت سرعة الطائرات منخفضة نسبيّا بسبب اصطدام الهواء بمرابط الأجنحة وبالعجلات المطاطية للطائرة. فقام مهندسو الطيران بالتقليل من مقاومة الهواء بجعل شكل هذه الأجزاء أكثر انسيابًا. وألغوا دعائم الأجنحة وأخفوا عجلات الهبوط في جسم الطائرة. كما وجدوا أن انسيابية مقدمة الطائرة تقلل من مقاومة الهواء. وكلما زادت سرعة الأجسام في الهواء زادت مقاومة الهواء لها. فعلى سبيل المثال، تزداد مقاومة الهواء لك وأنت راكب دراجة هوائية كلما زادت سرعتك. وتولد مقاومة الهواء الحرارة، فالجسيمات النيزكية تتحرك في الهواء بسرعة عالية مما يزيد من مقاومة الهواء لها فتصبح بذلك ساخنة جدًا. ولهذا السبب، فإن معظم الجسيمات النيزكية تتوهج وتلمع، ومن ثم تحترق قبل أن ترتطم بسطح الأرض. فالمركبات الفضائية تصنع من مواد تصمد أمام الحرارة الشديدة الناتجة عن مقاومة الهواء.\n\nيمكن ضغط الهواء في داخل أسطوانات أو خزانات فولاذية حتى يصل الضغط بها مئات أضعاف الضغط الجوي العادي. ويسمى الهواء في هذه الحالة الهواء المضغوط. وعندما يتعرض الهواء للضغط، فإن سرعة ذراته وجزيئاته تصبح أعلى، وبسبب هذه السرعة فإن الهواء يصبح أسخن. يستخدم الناس الهواء المضغوط لنفخ العجلات والمفارش الهوائية، وبعض الغواصين يتنفسون الهواء من أسطوانات مملوءة بالهواء المضغوط مثبتة على ظهورهم، حيث يحمل الغواصون أسطوانات مملوءة بالهواء المضغوط يصل حجمه 1/200 من حجمه الأصلي. وهناك غواصات تشبه المقصورات تسمى خزانات الصابورة تنساب مع الماء. وتصعد إلى سطح الماء بفعل تدفق المياه منها بقوة الهواء المضغوط. كما يستخدم الهواء المضغوط في الكوابح وعلب المبيدات الحشرية ورش الأصباغ والحفارات وغيرها من العدد الهوائية.\n\nويمثل النيتروجين نسبة 78% من مجموع أحجام هذه الغازات، ويكون الأكسجين 21% من حجم هذا الغلاف، أما الجزء الباقي من الغلاف الهوائي فإن معظمه يتألف من بخار الماء وثاني أكسيد الكربون.\nونظراً لزيادة كثافة كل من بخار الماء وثاني أكسيد الكربون عن كثافة غيرهما من الغازات الأخرى فإننا نجدهما في طبقات الجو القريبة من الأرض، ومن المعروف أن حوالي 90% من بخار الماء العالق في الهواء ويوجد في طبقة من الجو يصل ارتفاعها إلى 6 كيلومترات فوق مستوى سطح البحر، وتوجد في الغلاف الهوائي كميات كبيرة من الأجسام الصلبة العالقة، وهذه الأجسام الصلبة عبارة عن ذرات دقيقة من الغبار والأتربة والأملاح والدخان المتصاعد من المصانع والسيارات والقاطرات والبواخر، وتسبب المواد العالقة التلوث لا للغلاف الهوائي فحسب، بل للغلاف المائي كذلك. وعلى الرغم من سلبيات هذه الأجسام الصلبة فإن لها فوائد لا بأس بها، مثل تكاثف بخار الماء حولها ونزوله على هيئة قطرات من الماء أو الثلج أو البرد. ومن الملاحظ أن كثيراً من الأمطار التي تصيب المناطق الداخلية في منطقة السعودية تسبقها العواصف الرملية.\n\nيتلوث الغلاف الجوي عندما توجد فيه مواد غريبة أو عندما يحدث تغيير مهم في النسب المكونة له، وتوجد هذه المواد الغريبة معلقة في الجو بصورة صلبة أو سائلة أو غازية، وتعد المصانع ونواتج الأحتراق والمركبات ذات المحركات أهم مصادر التلوث الجوي في الوقت الحالي.\nفضلاً عن التجارب النووية والمبيدات الحشرية، وقد أحصى العلماء أكثر من مئة مادة ملوثة للجو ولها آثار مدمرة على البيئة وعلى التوازن الحيوي. وأصبح التلوث يهدد طبقة الأوزون التي تحمي الأرض من أخطار الأشعة الضارة. وتعد السيطرة على انتشار التلوث من أهم أسباب مكافحته، وخاصة مخلفات المصانع والسيارات، وتعد المحافظة على الغطاء النباتي من أبرز عوامل تنقية الجو من التلوث.\n\n\nيقسم العلماء الغلاف الجوي إلى أربع طبقات بناء على اختلاف درجـة الحـرارة. وهـذه الطبقات مرتبة مــن الأدنـى إلى الأعلى هي:\n\n1- طبقة التروبوسفير\n\n2- الستراتـوسـفير (الطبقة الجوية العليا)\n\n3- الميزوسفير (الغلاف الأوسط)\n\n4- الثيرموسفير (الغلاف الحراري).\n\nيقل سُمك الغلاف الجوي كلما ارتفعنا عن سطح الأرض. وتتلاشى الطبقة الخارجية للغلاف الجوي بالتدريج في الفضاء الخارجي حيث تقابل الرياح الشمسية. والرياح الشمسية دفق مستمر من الجسيمات المشحونة من الشمس.\n\nطبقة التروبوسفيرهي طبقة الغلاف الجوي الملاصقة لسطح الأرض، وهي الطبقة التي نعيش فيها. وتضم هذه الطبقة 75% من مجمل الغلاف الجوي. وتتم معظم التغييرات الجوية والأمطار والثلوج في هذه الطبقة تقريبًا. ويتنبأ العلماء بالطقس بدراستهم لطبقة التروبوسفير. كما تضم هذه الطبقة معظم بخار الماء والهواء الجوي في الجو. ويهب التيار النفاث في الجزء العلوي من هذه الطبقة. تتناقص درجة الحرارة في طبقة التروبوسفير حوالي 6،5°م كلما ارتفعنا إلى أعلى 1000م. ويتوقف تناقص درجة الحرارة عند بداية التروبوبوز (الفاصل السفلي) والتي تمثل الجزء الأعلى لطبقة التروبوسفير. ويقع حد التروبوبوز على ارتفاع 10كم تقريبًا فوق القطبين الشمالي والجنوبي، وعلى ارتفاع 15كم فوق خط الاستواء تقريبًا. وعند حد التروبوبوز يصبح الهواء رقيقًا جدًا بحيث لا يكفي للحياة. وعادة ما يكون الغلاف الجوي القريب من سطح الأرض أدفأ لأن أشعة الشمس التي تمر خلال الغلاف الجوي تسخن الأرض وبخار الماء. وبدورها تقوم الأرض بتسخين الهواء الملامس لها مباشرة. وفي بعض الأحيان، وبخاصة خلال الليل أثناء فصل الشتاء، يكون الهواء الملامس للسطح أبرد من الهواء الذي يعلوه. وهنا، تزداد درجة الحرارة في طبقة رقيقة من طبقة التروبوسفير كلما ارتفعنا إلى أعلى. وهذه الحالة الشاذة تسمى الانقلاب الحراري. وتظهر أسوأ حالات التلوث الجوي أثناء حدوث هذه الظاهرة، لأن الهواء البارد القريب من سطح الأرض يحتجز الملوثات ويمنعها من الانتشار أو الصعود إلى أعلى. وتدوم حالة الانقلاب الحراري حتى تقضي الأمطار أو الرياح على هذه الطبقة الهوائية الدافئة. ويكون الهواء باردًا في التروبوبوز، حيث تتكون السحب من بلورات الثلج. وأبرد جزء في طبقة التربوسفير هو التربوبوز الواقع فوق خط الاستواء، حيث يبلغ تصاعد الهواء أعلى حد له، فتهبط درجة حرارة الهواء إلى مادون -80°م. أما درجة حرارة التروبوبوز فوق القطبين فإنها تزيد عنها فوق خط الاستواء بـ 30°م.\n\nطبقة الستراتوسفير تمتد من التروبوبوز إلى 50كم فوق سطح الأرض تقريبًا. وكمية الرطوبة التي تصل هذه الطبقة من الغلاف الجوي قليلة جدًا، لذلك فإن السحب نادرة أيضًا. ويفضل طيارو الخطوط الجوية الطيران خلال هذه الطبقة تجنبًا لتقلبات الطقس التي يواجهونها في التروبوسفير. أما طبقة الستراتوسفير فتتميز بثبات درجة الحرارة تقريبًا، ولكن درجة حرارة الطبقة العليا منها تزداد مع ازدياد الارتفاع، حيث تصل درجة الحرارة في الطبقة السفلى -55°م بينما تصل درجة الحرارة في الجزء العلوي منها إلى -2°م فقط، وهذا الجزء من الستراتوسفير يُدعى الإستراتوبوز (الفاصل الطبقي). ويحتوي هذا الجزء على معظم غاز الأوزون الموجود في الغلاف الجوي، إذ يعمل الأوزون على تسخين الهواء هناك بسبب امتصاصه الأشعة فوق البنفسجية.\n\nيمتد الغلاف الأوسط (طبقة الميزوسفير) من حد الإستراتوبوز إلى 80كم فوق سطح الأرض. وتتناقص درجة الحرارة في هذه الطبقة مع الارتفاع حيث تصل درجة الحرارة في الأجزاء العليا منها إلى أدنى درجة ممكنة في الغلاف الجوي المحيط بالأرض. وهذا الجزء العلوي، من طبقة الميزوسفير يُدعى الميزوبوز (حد الغلاف الأوسط). وتهبط درجة الحرارة في هذا الجزء فوق القطبين إلى ما دون -109°م خلال فصل الصيف. ويمكن مشاهدة ذيل من الغازات الحارة تنساب في هذه الطبقة بفعل الشهب. كما يمكن ملاحظة هبوب رياح في غاية العنف ضمن طبقة الميزوسفير. وتهب هذه الرياح من الغرب إلى الشرق في فصل الشتاء. ومن الشرق إلى الغرب في فصل الصيف.\n\nو الغلاف الحراري (طبقة الثيرموسفير) هي أعلى طبقة في الغلاف الجوي. وتبدأ من نهاية حد الميزوبوز وتستمر إلى الفضاء الخارجي. ويتميز الهواء في هذه الطبقة بأنه خفيف جدًا، إذ إن 99،99% من الغلاف الجوي يقع أسفل منه. ويختلف التركيب الكيميائي للهواء في هذه الطبقة عن التركيب الكيميائي لبقية الطبقات المكونة للغلاف الجوي. ففي الأجزاء الدنيا من طبقة الثيرموسفير، تتحطم معظم جزيئات الأكسجين إلى ذرات الأكسجين. وتحتوي الأجزاء العليا منها بشكل رئيسي على الهيدروجين والهيليوم. تواجه طبقة الثيرموسفير أشعة الشمس بصورة مباشرة، فتعمل على تسخين الهواء الخفيف إلى درجة عالية جدًا. وتقفز درجة الحرارة بسرعة من الميزوبوز إلى 600°م عند ارتفاع 200كم فوق سطح الأرض. ولكن في أثناء الرياح الشمسية تصل كمية إضافية من الإشعاع والجسيمات إلى طبقة الثيرموسفير. انظر:الشمس. وهنا يصبح الهواء أكثر سخونة، حيث تصل درجة الحراة إلى ما يزيد عن 2000°م على ارتفاع 400كم فوق سطح الأرض. وعندما ترتطم أشعة الشمس وغيرها من الإشعاعات القادمة من مصادر كونية أخرى بطبقة الثيرموسفير، فإن بعض الجزيئات والذرات تشحن بالكهرباء أي تتأين. وتُسمى هذه الذرات المشحونة بالكهرباء أيونات. وتوجد معظم هذه الأيونات في الأجزاء السفلى من الثيروموسفير، لذلك تُسمى هذه الأجزاء من الطبقة الغلاف الأيوني (الأيونوسفير). حيث تؤدي هذه الطبقة دورًا كبيرًا في الاتصالات الراديوية بعيدة المدى. وتقوم هذه الطبقة بعكس الموجات الكهرومغنطيسية إلى الأرض عوضًا عن انتشارها في الفضاء. وتظهر يوميًا في طبقة الثيرموسفير حالات مدٍ غازي هائلة، وتغير حالات المد هذه اتجاهها كل ست ساعات. كما يظهر ضوء طبيعي في هذه الطبقة يسمى الشفق. ويحدث الفلق عندما تجذب الأرض تلك الذرات المتأينة في طبقة الثيرموسفير إليها، إذ تتحطم الجزيئات في طبقة الثيرموسفير مكوِّنة حلقة حول الأقطاب المغنطيسية للأرض، وينتج عن ذلك طاقة على شكل ضوء. ويسمى الشفق الذي يبدو في شمال الكرة الأرضية الشفق الشمالي. أما الشفق الذي يظهر في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية فيسمى الشفق الجنوبي. يسمى الجزء العلوي من طبقة الثيرموسفير الإكسوسفير (الغلاف الخارجي)، وترتفع إلى حوالي 480كم عن سطح الأرض إلى أن تنتهي في الرياح الشمسية. ولا يوجد في الأكسوسفير إلا القليل من الهواء. ولا تجد السفن الفضائية والأقمار الصناعية التي تدور حول الأرض في هذه المنطقة مقاومة تذكر. وتتحرك بعض الذرات والجزيئات في الأكسوسفير بسرعة هائلة جدًا، حيث تتغلب على قوة جاذبية الأرض وتنطلق إلى الفضاء الخارجي، وهكذا فإن الأرض تفقد غلافها الجوي بالتدريج. ولكن هذه العملية تحتاج إلى بلايين السنين حتى تأتي على مجمل الغلاف الجوي المحيط بالكرة الأرضية.\n\nليس هنالك تاريخ محدد يمكن أن يعوَّل عليه في تكوين فكرة صحيحة عن تاريخ تكوين الغلاف الجوي، على أن بعض الباحثين في تاريخ نشأة الأرض يرجحون أنها قد تشكلت منذ 4،5 مليار سنة، وغالبًا لم تكن تحتوي على غلاف جوي. وبالتدريج بدأت الغازات المنطلقة من الأرض تتجمع حولها. فعلى سبيل المثال، أطلقت أعداد هائلة من البراكين على الأرض الناشئة العديد من الغازات مثل النشادر وثاني أكسيد الكربون وأول أكسيد الكربون والهيدروجين والميثان والنيتروجين وثاني أكسيد الكبريت وبخار الماء. وبذلك شكَّلت هذه الغازات المنبعثة من البراكين الجزء الأكبر من الغلاف الجوي القديم لسطح الأرض. وتكاثف جزء كبير من بخار الماء المنبعث من البراكين ليشكل الأنهار والبحيرات والمحيطات. أما بقية الغازات المكونة للغلاف الجوي القديم فقد ذابت في المحيطات أو كونت صخور القشرة الأرضية. ولكن معظم النيتروجين بقي في الغلاف الجوي، وأضيف إليه لاحقًا غاز الأرجون والزينون بفعل تحلل بعض العناصر المشعة على سطح الأرض. ويبدو أن الغلاف الجوي في الأزمنة القديمة لم يكن يحتوي على نسبة كبيرة من الأكسجين، ولكن بعد ظهور الطحالب وغيرها من الكائنات النباتية الخضراء في المحيطات قبل 3،5 مليار سنة، بدأت كمية الأكسجين بالازدياد نتيجة لعملية التركيب الضوئي. وبانتشار النباتات على سطح الأرض يضاف مزيد من الأكسجين إلى الغلاف الجوي. وقبل 400 مليون سنة كان الغلاف الجوي يحتوي غالبًا على نفس كمية الأكسجين التي يحتوي عليها الآن.ومع مرور الأيام أحدثت الأنشطة البشرية تغييرات مهمة في تركيب الغلاف الجوي. فمثلاً، يضاف ثاني أكسيد الكربون إلى الغلاف الجوي بفعل احتراق فحم أو زيت أو وقود يحتوي على الكربون. فمنذ عام 1900م، تسبب استخدام مثل هذه الأنواع من الوقود في إحداث زيادة في ثاني أكسيد الكربون قدرها 15% من حجم ثاني أكسيد الكربون الموجود في الغلاف الجوي. وعمومًا، بقيت نسبة الغازات في الغلاف الجوي كما هي تقريبًا عبر ملايين السنين.\n\nمنذ قديم الزمان، عرف الإنسان أن الهواء ضروري للحياة. فخلال القرن الخامس قبل الميلاد، اقترح الفيلسوف الإغريقي أمبيدوقليز أن أربعة عناصر هي الهواء والأرض والنار والماء تتحد بنسب مختلفة لتكون الخليقة. وقد وافقه على هذه الفكرة العديد من العلماء الإغريق. وفي القرن الرابع قبل الميلاد كتب الفيلسوف الإغريقي أرسطو كتاب الميترولوجيا (أي علم الأرصاد الجوية) الذي يضم ما جمعه من ملاحظات عن طبيعة الهواء وأشكال الطقس المختلفة. لم يستطع الفلاسفة والعلماء في السابق أن يختبروا نظرياتهم حول الهواء لعدم وجود الأجهزة الخاصة بقياس خواص الهواء. فقد بدأت ملاحظة العلماء للهواء منذ عام 1593م، عندما اخترع العالم الإيطالي جاليليو مقياسًا للحرارة. وفي عام 1643م اخترع العالم الإيطالي إيفانجليستا توريشلي جهاز البارومتر لقياس الضغط الجوي. وقد أثبت هذا الجهاز أن للهواء وزنًا. وفي منتصف القرن السابع عشر الميلادي استخدم الكيميائي الأيرلندي روبرت بويل البارومتر لإيجاد صيغة تربط بين كمية الهواء وضغطه. وخلال القرن الثامن عشر الميلادي بدأ العلماء دراسة الغازات المكونة للهواء. فقد اكتُشف الأكسجين من قِبَل الكيميائي السويدي كارل شيل في بداية السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، وتبعه الكيميائي الإنجليزي جوزيف بريستلي عام 1774م. وفي عام 1777م، أدرك الكيميائي الفرنسي أنطوان لافوازيه أن الأكسجين يساعد على الاشتعال. وفي عام 1772م، اكتشف الطبيب الأسكتلندي دانيال رذرفورد غاز النيتروجين. وفي عام 1894م، عزل اثنان من العلماء هما الكيميائي الأسكتلندي السير وليم رامزي والفيزيائي الإنجليزي البارون رايلي غاز الأرجون. وفي نهاية القرن التاسع عشر توصل العلماء إلى أن تركيب الهواء متشابه في جميع أنحاء الكرة الأرضية. وخلال العقد الأول من القرن العشرين اكتشف فريق نرويجي برئاسة الفيزيائي فلهلم بياركنز تحرك الكتل الهوائية. ونتيجة لالتقاء كتلة هوائية دافئة بكتلة هوائية باردة ينشأ ما يسمى الجبهة، يختلف فيها الطقس بصورة فجائية. وقد ساعدت هذه النماذج لأنظمة الطقس على التقدم الواسع في مجال التنبؤ الدقيق لحالات الطقس. ومع منتصف القرن العشرين حصل تقدم هائل في المعدات الخاصة بدراسة الغلاف الجوي. فاليوم تُستخدم كل من أجهزة الرادار والصواريخ والأقمار الصناعية والمناطيد (البالونات) لدراسة الأحوال الجوية. وقد مكنت هذه التسهيلات العلماء من مراقبة الغلاف الجوي باستمرار، كقياس مستويات التلوث الجوي وقياس التغيرات التي تطرأ على تركيب الهواء. وغالبًا ما يحمل المنطاد جهاز المسبار الراديوي (اللاسلكي)، الذي يقيس درجة الحرارة والضغط الجوي والرطوبة في الجو على مختلف الارتفاعات. حيث تبث أجهزة الإرسال في جهاز المسبار الراديوي المعلومات الخاصة بالطقس إلى المحطات المناخية على سطح الأرض. كما تساعد الحواسيب علماء الأرصاد الجوية في تحليل الكم الهائل من البيانات المناخية من مختلف المصادر وإعداد خرائط خاصة بالطقس.\n\nPV=nRT\n\nP:ضغط الجو\n\nV:حجم الغاز\n\nn:عدد المولات\n\nR:ثابت القيمة=8.71j/k.mol\n\nT:درجة الحرارة بالكلفن(273+0) التحيل من الدرجة المئوية إلى الكلفن الوحدة k\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31410", "title": "غلاف الأرض الجوي", "id": "31410"}
{"text": "تربة\n\nيتمثل تشكيل التربة نطاقات قطاع التربة وتطورها. وتتضمن هذه العوامل عمليات حت المواد المكونة للتربة وحملها لنقلها إلى مكان آخر ثم إرسابها في هذا المكان. إن المعادن التي أُخذت من تفتت الصخور التي تعرضت لعوامل التعرية قد تخضع لتغيرات ينتج عنها تكوين معادن ثانوية والعديد من المركبات الأخرى التي تتفاوت في درجة ذوبانها في الماء، وهذه المكونات قد تنتقل من منطقة ما على سطح الأرض إلى منطقة أخرى بفعل الماء أو أي نشاط آخر يقوم به الكائن الحي. وبالتالي، أدت حركة هذه المواد داخل التربة والتغيرات التي تعرضت لها إلى تكوين طبقات التربة المختلفة. لذا فإنه ينتج عن عوامل التعرية التي تتعرض لها الطبقة الصخرية ترسب المادة الأم التي تتكون منها أنواع التربة. ومن بين الأمثلة الدالة على تطور التربة التي تكونت من الصخور العارية نذكر تدفق الحمم البركانية (أو اللابة lava) التي أدت في الآونة الأخيرة إلى تكون كتل سائلة خرجت من البراكين في المناطق الحارة وذلك بعد تعرضها لسقوط أمطار غزيرة عليها بشكل متكرر. في مثل هذه الأجواء، تنمو النباتات سريعًا على الطبقة البازلتية التي تكونت بفعل الحمم البركانية، وذلك على الرغم من افتقارها إلى المواد العضوية المفيدة لنمو النباتات. ولكن هذه النباتات تعتمد على في نموها على المسام التي توجد في الصخور حيث أنها تحتوي على نسب كبيرة من الماء الذي تتغذى عليه هذه النباتات، والذي يمكن أن ينقل معه السماد الذي تكوَّن بفعل الطيور وبقايا الحيوانات التي تحللت بمرور الزمن على سبيل المثال. وبعد ذلك وفي مراحل النمو المختلفة، تعمل جذور النباتات وحدها أو بمساعدة الفطريات الجذرية على تخلل مسام طبقة الحمم البركانية بشكل تدريجي، وفي غضون فترة زمنية قصيرة تتكون المواد العضوية اللازمة لنمو هذه النباتات. مع ذلك، وحتى قبل أن تتم هذه العملية، فإنه يمكن اعتبار الحمم البركانية التي تتخللها المسام بكثرة والتي تنمو بها النباتات أحد أنواع التربة. هذا، ويتأثر مدى استمرار دورة حياة التربة على الأقل بخمسة عوامل رئيسية ساهمت في تكوين التربة، وبالتالي تشترك جميعها في تحديد الطريقة التي سيتم من خلالها تطوير التربة. وتتلخص هذه العوامل في المادة الأم المكونة للتربة والمناخ السائد وطوبوغرافية المنطقة (طبيعة التضاريس فيها) والعوامل الحيوية ومرور الزمن.\nالتي تتكون منها التربة بالمادة الأم. وتشمل هذه المادة الطبقة الصخرية الأولية التي تعرضت لعوامل التعرية والمواد الثانوية التي تحركت بفعل عامل ما من مناطق لأخرى ومن أمثلة ذلك الفتات الصخري والرواسب النهرية (الطمي) المتراكمة في أسفل المنحدرات، وهذه الرواسب الموجودة بالفعل قد تكون إما ممزوجة بغيرها أو متغيرة الخصائص بطريقة أو بأخرى. وتشتمل المادة الأم أيضًا على المكونات القديمة للتربة والمواد العضوية، بما فيها كل التربة التي تتكون من تراكم بقايا وأنسجة النباتات نصف المتفحمة وغير تامة التحلل (أنواع الفحم الذي تكون بفعل تحلل النباتات أو الحيوانات المندثرة تحت سطح الأرض) وكذلك المواد العضوية التي تكونت بالطريقة نفسها (لتشكل التربة العضوية أو ما يُعرف بطبقة الدبال)، وكذلك بعض المواد الناتجة عن العمليات والأنشطة البشرية مثل المواد الموجودة في أماكن طمر النفايات أو مخلفات الاحتراق. وهناك أنواع محدودة من التربة التي تتكون مباشرة نتيجةً لتفتت الصخور الأصلية الموجودة في الطبقات السفلية للتربة. وغالبًا ما يُطلق على أنواع التربة هذه \"التربة المتبقية\" وهي التي تتمتع بنفس خصائص المواد الكيميائية التي تتكون منها صخورها الأصلية. وتنشأ معظم أنواع التربة من المواد التي يتم نقلها بفعل العوامل البيئية، مثل الرياح والماء والجاذبية الأرضية، من مكان لآخر. وقد تنتقل بعض هذه المواد لمسافات طويلة تصل لأميال عديدة أو مسافات قصيرة لا تتعدى عدة أقدام قليلة. وتُعرف المادة التي تكونت بواسطة الرياح بالتربة الرسوبية التي تكونت بفعل الرياح (أو ما تعرف بتربة اللوس الطفالي )، وهذا النوع هو السائد في منطقة الغرب الأوسط في أمريكا الشمالية وفي وسط آسيا وبعض المناطق الأخرى. ويعد الطَفل الجليدي مكونًا أساسيًا في العديد من أنواع التربة التي توجد عند دوائر العرض في شمال الكرة الأرضية وجنوبها وكذلك أنواع التربة التي تكونت بالقرب من سلاسل الجبال الممتدة، كما أنه ينتج عن تحرك طبقات الجليد على سطح الأرض. ذلك، حيث يمكن للجليد أن يفتت الصخور والأحجار الضخمة إلى حبيبات صغيرة ذات أحجام مختلفة. وعندما يذوب هذا الجليد ويتحول إلى ماء، يعمل هذا الماء على نقل هذه المواد وتحريك الرواسب لمسافات بعيدة. وقد تحتوي الطبقات السفلية من قطاع التربة على تلك المواد والرواسب التي ظلت كما هي دون أن يطرأ عليها إلى حد ما أي تغيير منذ أن ترسبت بفعل الماء أو الجليد أو الرياح في أماكنها الحالية. \nعلاوة على ذلك، يعدّ عامل المناخ المرحلة الأولى في تحول المادة الأم لتكوين التربة بصورتها الحالية. أما بالبنسبة لأنواع التربة التي تتشكل من الصخور الأصلية، قد تتكون طبقة سميكة من المادة التي تعرضت لعوامل التعرية والتي يطلق عليها طبقة السبروليت saprolite. وتتكون هذه الطبقة بفعل عوامل التعرية التي تتعرض لها، ومن بينها عملية التحلل بالماء (وهي عملية استبدال كاتيونات المعادن بأيونات الهيدروجين) وعملية التمخلب chelation التي تشتمل على مركب حلقي يحتوي على ذرة فلز واحدة من المركبات العضوية وعملية الإماهة (وهي عملية امتصاص المعادن للماء) ثم انحلال المعادن بالماء وبعض العمليات الفيزيائية مثل التجميد والإذابة والترطيب والتجفيف. وهناك عوامل عديدة تشترك جميعها في تحويل المادة الأولية للطبقة الصخرية إلى مواد مختلفة تتكون منها التربة، ومن هذه العوامل المركبات الكيميائية والمعدنية لهذه الطبقة الصخرية بجانب بعض الخصائص الفيزيائية، بما فيها حجم حبيبات التربة ودرجة تماسك جزيئاتها، بالإضافة إلى نوع عوامل التجوية وتحديد مدى تأثيرها على التربة.\n\nيعتمد تكوٌّن التربة بدرجة كبيرة على الظروف المناخية المحيطة بها، ويتضح ذلك من خلال اختلاف خصائص أنواع التربة باختلاف المناطق المناخية الموجودة بها. ومن أهم هذه الظواهر المناخية التي تؤثر على عملية غسل التربة وعوامل التجوية درجة الحرارة ونسبة الرطوبة. تَحريك الرياح للكثبان الرملية وغيرها من الجسيمات الأخرى، خاصة في المناطق الجافة الجدباء حيث تقل فيها المسطحات الخضراء. هذا، وتؤثر نوعية الترسبات وحجمها على تكون التربة من خلال التأثير على حركة أيونات وجزيئات التربة مما يساعد في تكوين طبقات وقطاعات تربة مختلفة. بالإضافة إلى ذلك، تؤثر التقلبات الموسمية واليومية التي تطرأ على درجة الحرارة على مدى فاعلية الماء في التأثير على المادة الأم للطبقة الصخرية الأصلية من حيث التعرية وكذلك على حركة جزيئات التربة، كما تعد عمليتا التجميد والإذابة آلية فعالة لتفكيك وتفتيت الصخور والمواد الصلبة الأخرى الموجودة في التربة. علاوة على ذلك، تؤثر كل من درجة الحرارة ونسب الترسبات على النشاط الحيوي ومعدلات التفاعلات الكيميائية ونوعية الغطاء النباتي لأية منطقة.\n\nتؤثر مظاهر سطح الأرض من حيث الانحدار والارتفاع والانخفاض على نسبة الرطوبة ودرجة حرارة التربة ومدى تأثر المادة الأم للتربة بعوامل التعرية. ولمزيد من التوضيح، تكون المنحدرات الشديدة والمواجهة للشمس أكثر دفئًا من غيرها، كما أن الأسطح شديدة الانحدار قد تتعرض لعوامل النحت والتعرية بشكل أسرع من أنواع التربة أو المادة التي تكونت بفعل الرواسب، الأمر الذي يؤدي إلى حت سطح التربة. ومع ذلك، فإن المناطق المنخفضة تكون مهيأة لاستقبال الترسبات التي ينقلها الماء من مناطق مرتفعة إلى مناطق شديدة الانحدار، مما يؤدي إلى تكوين تربة عميقة وداكنة اللون. وتؤثر كذلك تضاريس المنطقة على معدلات الترسيب فيها؛ حيث تختلف طبيعة الرواسب الموجودة على ضفاف الأنهار والسهول التي تكونت بفعل الفيضانات والدلتا بناء على معدل تدفق الماء ومدة ذلك، كما تؤثر أيضًا على قدرة الماء الجاري بسرعة كبيرة على تحريك المواد الكبيرة والصغيرة على حد سواء، بينما يختلف الأمر بالنسبة للماء الجاري ببطء حيث يستطيع تحريك المواد الصغيرة فقط. هذا، ويعمل جريان الماء في الأنهار ونشاط الرياح مع وجود تيارات ماء قوية إلى حد ما على ترسيب الفتات والحبيبات والصخور والرمال ونقل الأجسام صغيرة الحجم التي تترسب عندما تقل سرعة التيارات المائية. ولا تحرك المسطحات المائية غير العميقة، مثل البحيرات والبرك والبحار ذات المياه الضحلة، المواد صغيرة الحجم وهشة القوام والتي بدورها تمثل الرواسب الصغيرة مثل الطين الطمي.\n\nيؤثر كل من النباتات والحيوانات والفطريات والبكتريا وكذلك الإنسان على تكوين التربة. حيث تخلخل الحيوانات والكائنات الحية الدقيقة التربة مما يؤدي إلى وجود فجوات ومسام بين جزيئات التربة تسمح بتغلغل الرطوبة وتسرب الغازات إلى الطبقات السفلية من التربة. وبالطريقة نفسها، تفتح جذور النباتات العديد من الأنفاق داخل التربة خاصة النباتات ذات الجذور الوتدية الكبيرة التي تمتد إلى أعماق كبيرة قد تصل إلى عدة أمتار مخترقة طبقات التربة المختلفة لامتصاص العناصر والمركبات الغذائية من أعماق التربة. أما بالنسبة للنباتات ذات الجذور الليفية السطحية التي لا تتعمق كثيرًا في التربة، فجذورها سهلة التعفن والتحلل مما يضيف إلى القيمة العضوية للتربة. وبالنسبة للكائنات الحية الدقيقة مثل الفطريات والبكتريا، فإنها تلعب دورًا مهمًا في عمليات تحويل المركبات الكيميائية من صورة معقدة غير قابلة للامتصاص إلى صورة بسيطة سهلة وسريعة الامتصاص من الجذور في التربة، كما أنها تقوم بتموين التربة بالعناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات. وكذلك الإنسان يمكن أن يؤثر على تكوين التربة من خلال إزالة المسطحات الخضراء؛ الأمر الذي يؤدي إلى زيادة عملية تآكل وتعرية التربة. كما يعمل على تقليب طبقات التربة المختلفة، الأمر الذي يساعد في إعادة بدء عملية تكوين التربة من جديد حيث تختلط الطبقات الأقل عرضة لعوامل التعرية بالطبقات العليا الأكثر تطورًا. \nمن جانب آخر، يؤثر الغطاء النباتي على أنواع التربة بطرق عديدة؛ حيث يمكنه منع عملية تآكل التربة أو انجراف جزيئاتها بفعل سقوط الأمطار على سطح الأرض. كما أنه يحمي التربة من أشعة الشمس المباشرة ويحفظ درجة حرارتها باردة ويقلل من فقدها لنسبة الرطوبة. علاوة على ذلك، يمكن أن تتسبب النباتات في تجفيف التربة من خلال عملية النتح التي تتم في ثغور الأوراق. كما تستطيع النباتات تكوين مواد كيميائية جديدة تعمل على تفتيت جزيئات التربة أو تكوينها. هكذا يعتمد نمو النباتات على المناخ وتضاريس سطح الأرض والعوامل البيولوجية. تؤثر بشكل كبير العوامل المرتبطة بالتربة، مثل كثافة وسُمك التربة وعمقها وتركيبها الكيميائي ودرجة الحموضة بها ودرجة حرارتها والرطوبة بها، على نوع النباتات التي يمكن أن تنمو في أية تربة. ذلك، حيث تسقط النباتات الميتة والأوراق والسيقان الذابلة على سطح التربة ثم تتعفن وتتحلل. وفي هذه الحالة، يأتي دور بعض الكائنات الحية الدقيقة الموجودة في التربة والتي تتغذى على هذه النباتات ثم تخلط المواد العضوية مع الطبقات العليا للتربة، حتى تصبح هذه المركبات العضوية جزءًا من عملية تكوين التربة، وأخيرًا تساعد في تحديد نوع التربة نفسها.\n\nومن بين العوامل المذكورة سابقًا يعدّ الزمن أحد العوامل المؤثرة في تكوين التربة وتطورها. بمرور الوقت، تتطور خصائص التربة اعتمادًا على العوامل الأخرى الخاصة بتكوُّن التربة، وتعدّ عملية تكوُّن التربة عملية خاضعة لعامل الزمن وتتوقف على كيفية تفاعل العوامل الأخرى مع بعضها البعض. فالتربة دائمة التغير والتطور. على سبيل المثال، لن تساهم المواد التي ترسبت حديثًا نتيجةً لأحد الفيضانات في تطور التربة؛ لأنه لم تمضِ فترة زمنية كافية تسمح للتربة بممارسة أنشطتها. ولكن بمرور الوقت ستتراكم مواد كثيرة على سطح التربة ثم تندثر بعد ذلك لتبدأ من جديد عملية تكوُّن التربة حينها. وتشير الفترات الزمنية الطويلة التي تتغير في أثنائها التربة وما يعقبها من آثار عديدة إلى أنه نادرًا ما يكون هناك أنواع من التربة بسيطة، وبالتالي يؤدي إلى تكون طبقات من التربة. وفي الوقت الذي يبدو فيه أن التربة بدأت في تحقيق استقرار نسبي في العديد من الخصائص التي تتميز بها والتي تمتد لفترات طويلة، تنتهي دورة حياتها في ظروف تجعلها عرضة للتآكل بفعل عوامل التعرية. ولكن على الرغم من حتمية تآكل التربة وانجرافها، فإن دورات حياة معظم أنواع التربة طويلة ومثمرة. \nهذا، وتظل العوامل التي تساعد في تشكيل التربة طول فترة وجودها تؤثر في أنواع التربة، حتى لو كانت هذه التربة \"مستقرة\" منذ زمن بعيد قد يرجع إلى ملايين السنين. وهكذا سوف تتراكم وتترسب بعض الأجسام والمواد على سطح التربة وبعضها سوف تحمله الرياح أو الماء معها إلى مناطق أخرى. ومن خلال تعرض أنواع التربة لعوامل التعرية من عمليات الترسيب والنحت والنقل والتغيير، فإنها بذلك ستخضع دائمًا لظروف جديدة ومتغيرة باستمرار. سواء كانت هذه التغيرات سريعة أم بطيئة، فإنها تعتمد على طبيعة المناخ والبيئة ونشاط البول.\n\nالخواص المورفولوجية (الظاهرية) هي تلك الخواص التي يمكن التعرف عليها في الحقل بإستعمال الحواس مثل النظر واللمس والشم، وفي حالات خاصة الذوق، كما يمكن الاستعانة لمعرفة الخواص في الحقل باستعمال أجهزة بسيطة مثل عدسة الجيب والمغناطيس ودليل الألوان وحامض الهيدروكلوريك المخفف ودفتر الملاحظات وشريط القياس والبوصلة، وغيرها من الأدوات والأجهزة التي يمكن أن تستعمل في العمل الميداني\n\nهي الجزء السفلي لأي أفق من أفاق القطاع والذي بعده تبدأ الصفات المورفولوجية في التغير والإختلاف وتوصف تلك الحدود بالمراحل التميزية التالية:\n\nيعدّ اللون من أهم الصفات المميزة، وهو أول خاصية تسترعي إنتباه العاملين في مجالات الدراسات الحقلية للتربة، حيث تتصف كل تربة بلون مميز؛ فقد تكون آفاق قطاع التربة جميعها متساوية في اللون، أو هناك فروق واضحة في ألوان آفاقة المختلفة، وقد يكون أفق من آفاق القطاع أو أكثر متبقعاً، ومن المعلوم أن عوامل وعمليات التكوين المختلفة للتربة تتحكم في لون آفاقها المختلفة، ويعزي هذا إلى تأثيرها على نوع وكمية مكونات آفاق التربة العضوية والمعدنية\n\nإن التربة القاتمة اللون تحتوي عادة في تركيبها المعدني على عنصر المنجنيز أو تكون غنية بالمادة العضوية، والتربة الحمراء أو المحمرة تحتوي على نسبة عالية من معادن أكاسيد الحديد غير متأدرت، وقد يتحول اللون الأحمر في هذة الأنواع من الترب إلى اللون الأصفر أو الأخضر أو الأزرق وذلك بزيادة أكاسيد الحديد الموجود بها، قد يكون تغير الألوان الناتجة عن أكسدة وتأدرت مركبات الحديد على طول القطاع، أو في بعض أفاقه، أو على هيئة بقع في أفق أو أكثر، وتنتج الألوان الفاتحة أو البيضاء في التربة بصفة عامة عن وجود معادن مختلفة منها: كربونات الكالسيوم وكبريتاته، وأكاسيد السيلكا، ومعادن الفلدسبار وغيرها\n\nوبسبب إختلاف الأشخاص في التعبير عن اللون، لجأ العلماء إلى إيجاد عدة دلائل وطرق قياسية لإستعمالها في تحديد الألوان لألوان التربة ومن تلك الدلائل التي تستعمل لهذا الغرض: دليل منسل لألوان التربة \"Standard Munsull Soil Color Charts\" والذي يعدّ الأكثر إستعمالاً وشيوعاً في العالم، وفي هذة الطريقة يعبر عن كل لون بثلاثة متغيرات، وهذة المتغيرات تعطي بارتباطها جميع الألوان التي يصل مجموعها إلى 175 لوناً، وتلك المتغيرات هي:\n\nبصفة عامة يدل على نسبة تواجد الأحجام المختلفة للحبيبات الفردية المكونة للتربة، ولما كانت التربة عادة من حبيبات ذات أحجام متباينة تباين واسع النطاق فإن التربة تختلف في قوامها وعليه يمكن تقسيمها إلى رتب مختلفة حسب قوامها، وتستعمل أسماء مختلفة لقوام الترب مثل الرملية، الرملية الطينية، السلتية الطمية، الطينية، السلتية الطينية، الطينية الطمية، الرملية الطينية الطمية، وغيرها حسب النسب المئوية لمكوناتها من الرمل والسلت والطين.\n\nوتوجد عدة طرق مختبرية لتحديد قوام التربة إعتماداً على نتائج التحليل الميكانيكي للتربة، وأيضاً يمكن تحليل قوام التربة حقلياً وطريقتها المتبعة هي طريقة اللمس التي تتم فرك التربة في حالتها الرطبة بين الإبهام والأصابع الأخرى، وتتلخص طريقتها بأخد جزء قليل من التربة في راحة اليد ويضاف إليها قليل من الماء، وتفرك جيداً، ومن تم تجري محاولة لتكوين خيط غليظ منها، فإذا تكون الخيط ولم ينكسر، وبدون أن تتكون شقوق على جانبه، ففي هذة الحالة فإن التربة تحتوي على 40% وأكثر من حبيبات الطين، وعليه يمكن إعتبارها أما طينية، طينية سلتية، أو طينية رملية,\n\nأما إذا تكون الخيط، وانكسر بعد فترة، وظهرت التشققات على حوانبه، ففي تلك الحالة فإن التربة محتوية على 27-30% طين، ويكون قوام التربة أما طينياً طميياً، طينياً طميياً سلتياً، أو طينياً طمياً رملياً.\n\nأما في حالة عدم التمكن من تكوين خيط من عجينة التربة فتكون التربة محتوية على أقل من 27% طين وأن قوامها يعدّ طميياً، طميياً رملياً، أو طميياً سلتياً، وبهذة الطريقة تحدد قوام التربة على إنها طينية، طينية طمية، أو طمية.\n\nوللتفريق بين القوام الطيني، الطيني الرملي، أو الطيني السلتي في الحالة الأولى، أو القوام الطيني الطميي، الطيني الطميي الرملي أو الطيني الطميي السلتي في الحالة الثانية، أو القوام الطميي، الطميي الرملي، أو الطميي السلتي في الحالة الثالثة، توخد نفس العينة المبتلة وتفرك جيداً بين الأصابع، فإذا كان ملمسها خشناً وتحدث صوتاً خفيفاً فهي رملية، وإذا كان ملمسها يشابه ملمس الصابون، وناعمة، فهي سلتية.\n\nيطلق إصطلاح بناء التربة على ترتيب الحبيبات المنفردة أو المجمعة للتربة، ونظام تجاورها، حيث تعدّ مهمة عند دراسات التربة حيث هي محصلة لخواص التربة الطبيعية والكيماوية والحيوية، وله علاقة وثيقة بالإنتاج الزراعي، وتتوقف قدرة التربة لتكوين بنائها على عوامل متعددة أهمها: كمية الطين ونوعه، المواد العضوية والمعدنية والأملاح الذائبة، وكذلك الكاتيونات المتبادلة في معادن الطين، كما أن لبناء التربة أثر هام على مسامية التربة وبالتالي يؤثر على التهوية والعلاقات المائية ودرجة التماسك والمقاومة، هذا وقد تكون التربة عديمة البناء، أي إما أن تكون ذات حبيبات منفردة كالرمل والحصى، أو تكون ذات شكل مصمت (ممتلىء) حيث لا توجد مستويات انفصال بين الأجزاء المختلفة، وينتشر هذا النوع من الترب العديمة البناء في المناطق الجافة والصحراوية، والرملية منها بوجه خاص.\n\nويجب أن تؤخد في الإعتبار المميزات الثلاثة المعروفة لبناء التربة وهي: درجة البناء، ونوع البناء، ورتبة البناء عند وصف التربة ذات البناء الواضح:\nتعرف هذة الصفة بأنها درجة إلتصاق حبيبات أو مجمعات التربة مع بعضها، أي أنها درجة مقاومة التربة (أو مجمعاتها) للقوة التي تعمل على تفكيكها وتغيير شكلها الطبيعي، تختلف هذة الخاصية من أفق إلى آخر داخل قطاع التربة الواحد من جهة، وبين القطاعات المختلفة من جهة أخرى، ولهذة الخاصية علاقة كبيرة بحالة بناء التربة، وبالتالي بالعلاقات المائية للنبات والتربة.\n\nوتختبر مرونة التربة حقلياً بضغط جزء من التربة في حالتها الطبيعية بين الأصابع، وتوصف عادة في الحالات الجافة، والرطبة، والمبتلة، الإصطلاحات المستعملة هي:\n\nيسمي أحياناً درجة حموضة التربة، أو حالة محيط التربة، أو pH التربة، وهي إما أن تكون حامضية أو قاعدية أو متعادلة، ويظهر التأثير القاعدي في التربة بكمية تراكم أملاح الكالسيوم والمغنيسيوم والصوديوم، حيث تسود آيونات الهيدروكسيد (OH) على أيونات الهيدروجين (H) في محلول التربة، وتكون التربة متعادلة عندما تتساوي آيونات الهيدروكسيد والهيدروجين، وتستعمل عدة طرق في للدلالة عليها منها استعمال الكواشف أو ورقة الليتموس، أو استعمال مقياس الأس الهيدروجيني.\n\nوتتصف الأراضي الجافة والصحرواية بأنها قاعدية، بينما تسود الحالة الحامضية في أراضي المناطق الرطبة (الباردة)؛ إذ يلعب المطر وزيادة الماء بالتربة دوراً كبيراً في عمليات غسيل أملاح الكالسيوم والمغنيسيوم من الطبقات السطحية للتربة\nتعتمد تسمية نطاقات أو طبقات التربة على نوع المواد التي تتكون منها والتي تعكس الفترة الزمنية التي استغرقتها عمليات تكوُّن التربة في مراحلها المختلفة. ويتم تحديد هذه النطاقات باستخدام مجموعة صغيرة من الحروف والأرقام، كما يتم وصفها وتصنيفها بناءً على لونها وحجم حبيباتها وجزيئاتها ودرجة تماسكها ونسيجها وقوامها وبنيتها ومدى امتداد جذور النباتات بها ودرجة الحموضة بها ومحتواها من الفجوات والمسام والخصائص المميزة لها عن غيرها وتحديد ما إذا كانت تحتوي على عقد أو درنات في مواد رسوبية صخرية أم لا. ولا تحتوي أية تربة على كل النطاقات التي سيلي توضيحها فيما يلي؛ لأن أنواع التربة قد تحتوي فقط على بعض هذه النطاقات أو معظمها. \nإن تعرض المادة الأم، التي تكونت منها التربة، إلى ظروف ملائمة يؤدي إلى تكوُّن أنواع التربة الأولية الخصبة الصالحة لنمو النباتات بها؛ الأمر الذي يؤدي إلى تراكم مخلفات ومواد عضوية في التربة وتكوين طبقة عضوية تُسمى بالنطاق (O). ثم بعد ذلك تتجمع الكائنات الحية الدقيقة وتقوم بتحليل المواد العضوية، الأمر الذي ينتج عنه وجود عناصر غذائية مفيدة يمكن أن يتغذى عليها النباتات والحيوانات الأخرى. وبعد مرور فترة زمنية كافية، تتكون طبقة سطحية من المركبات والمواد العضوية داكنة اللون الناشئة من تحلل النباتات والتي تسمى بالنطاق (A).\n\nيمكن تقسيم التربة حسب طبيعة تكوينها إلى عدة أنواع لفهم العلاقات التي تربط بين أنواع التربة المختلفة ولتحديد كيفية استخدام كل نوع منها لتحقيق أفضل استفادة ممكنة. ويرجع الفضل للعالم الروسي \"دوكتشوف\" (Dokuchaev) في وضع أول نظام لتصنيف التربة عام 1880. وقد قام بتطوير هذا النظام عدة مرات العديد من الباحثين الأمريكيين والأوروبيين حتى تم تعديله إلى نظام شاع استخدامه حتى الستينيات من القرن العشرين. لقد اعتمد هذا النظام على مبدأ مفاده أن أنواع التربة تتمتع ببنية معينة وتركيب خاص يختلف بناءً على المواد والعوامل التي تشترك في تكوين هذه التربة. وفي الستينيات من القرن العشرين، ظهر نظام تصنيف مختلف يركز على تركيب التربة وبنيتها بدلاً من المادة الأم التي تكونت منها والعوامل المؤثرة في تكوينها. ومنذ ذلك الحين، شهد هذا النظام العديد من التعديلات التي طرأت عليه.\nيعد ترتيب فئات التربة هو أحدث تصنيف تم التوصل إليه في الآونة الأخيرة. وتمت تسميتها بحيث تنتهي جميعها بـمقطع \"سول\". في نظام التصنيف الأمريكي، هناك 10 فئات للتربة سيرد ذكرها فيما يلي: \nنورد فيما يلي بعض التصنيفات الفرعية الأخرى للتربة: \n\nتصنيــف آخر للتربـة من حيـث شكلهـا :\n\nوتعدّ هذه التربة قادرة على إنتاج عشب جيد ولكن يجب فحص نظام الصرفة والحامضية .\nولكن يجب عليك فحص التربة أولاً ، وإذا لم تستطع الانتقال فما عليك إلا أن تحصر نفسك في زراعة النباتات التي تنمو في التربة الطباشيرية .\n\nللتربة خمسة مكونات أساسية وهي: الحبيبات المعدنية، والمادة العضوية، وماء التربة، وهواء التربة، والكائنات الحية فيها ويجب أن يكون واضحاً أن التقسيم الحجمي للتربة توجد دائماً متداخلة، أو في حالة التداخل والإختلاط الكامل، هذا وتختلف هذة النسب الحجمية حسب الظروف وأنوع الترب المختلفة؛ ففيترب المناطق الجافة الصحراوية نجد المادة العضوية والكائنات الحية تشغل حيزاً بسيطاً جداً من حجم المكونات قد لا يتعدي واحداً في المائة \nيتحدد البناء الطبيعي للتربة - عند المشاهدة الحقلية - بدرجة كبيرة بصفات الحبيبات المعدنية للتربة والتي تتكون من مختلف الأحجام من الحصي والأحجار وأحجام معدن الطين الغروي الذي يكون متوسط قطر حبيبته الطينية الغروية أقل من واحد ميكرون، الجدول التالي يبين تقسيم أحجام الحبيبات المعدنية حسب النظام الأمريكي المتبع:\n\nوعلى ضوء ذلك يتوقف تحديد قوام التربة على أساس النسبة المئوية لكل مجموعة من هذة المجموعات، وكذلك يتوقف على العوامل والخواص الطبيعية كالرشح، وتحرك الماء الشعري فيها، وقوة حفظها للماء، أي قدرتها على إستيعاب الماء، وسرعة التهوية، وقوة تماسكها وغيرها من الخواص الأخرى\n\nمن المعلوم أن الحبيبات الصغيرة حجماً قد تتجمع في حبيبات مركبة ذات تركيب هندسي معين ينتج عنه بناء التربة الذي يحتوي على مسام أو فراغات بين الحبيبات ذات الأحجام المختلفة، هذا وتتوقف قدرة التربة في تكوين بنائها على مقدار الغرويات اللاحمة بها عضوية كانت أم معدنية\n\nإن الحبيبات التربة المعدنية غير منتظمة الشكل عادة وتميل في مجموعها إلى الشكل الكروي؛ أي بمعني آخر يفترض دائماً ومن الوجهة النظرية أنها كرات منتظمة، وتختلف تلك الحبيبات في اللون حسب تركيبها المعدني والكيماوي، وعموماً فإن الأحجام الكبيرة من الحبيبات كالحجارة والحصى تعدّ فتات للصخور متكونة غالباً من معادن أولية مجمعة، أما حبيبات الرمل فهي معادن أولية منفردة، وحبيبات السلت تتكون من معادن أولية وثانوية ناتجة أثناء تكوين التربة، والحبيبات التي يقل قطرها عن 0.002 مم فتحتوي غالباً على الطين السليكاتية، وأكاسيد الحديد وغيرها من المعادن الثانوية\n\nتتكون المادة العضوية في التربة من تحلل جذور وبقايا النباتات التي تسقط وتتواجد على سطح الأرض، وعندما تتحلل المادة العضوية بواسطة الكائنات الحية الدقيقة فإنها تصبح عموماً داكنة اللون حيث يطلق عليها بإسم الدبال، ويلعب الدبال دوراً مهماًفي ربط وتماسك الحبيبات الناعمة للتربة بعضها البعض في صورة حبيبات مركبة مما يعطي للتربة بناءها المعروف.\n\nإن محتوي المادة العضوية في التربة ضئيل جداً، وخاصة في المناطق الجافة وشبه جافة والصحراوية، إلا أن تأثيرها بالغ على خواص التربة ومراحل نمو النباتات و المحاصيل الزراعية، وبالأخص تأثيرها على الخواص المورفولوجية (الشكل الظاهري) المتربة من لون وبناء وعلى الخواص الطبيعية، إلى جانب هذا تعدّ المخزن الرئيسي لإمداد التربة بعنصري الكبريت و الفوسفور كم تعدّ الأساس والمصدر الوحيد لعنصر النيتروجين.\n\nتشير طبقة الذبال إلى المادة العضوية التي تكونت بفعل تحلل النباتات والحيوانات في التربة لدرجة أنها وصلت نقطة الاستقرار، بحيث تكون غير قادرة على التحلل بعد ذلك. تعدّ أحماض الهيوميك (أو ما يُعرف بالأحماض الدبالية) وأحماض الفولفيك من المكونات المهمة لطبقة الدبال، وتتكون هذه الأحماض من بقايا النباتات المتحللة مثل الأوراق والسوق والجذور. وبعد موت هذه النباتات واندثارها في التربة، تبدأ عملية تحلل مواد وبقايا هذه النباتات الميتة مكونةً طبقة الذبال الخصبة. وتتضمن عملية تكوُّن هذه الطبقة حدوث عدة تغيرات سواء التي تحدث في التربة أو التي ستطرأ على بقايا النباتات المتحللة؛ حيث تختزل التربة المركبات القابلة للذوبان في الماء مما يؤدي إلى احتوائها على عدد من هذه المكونات بما فيها مواد السليلوز ونصف السليلوز. وعندما تترسب بقايا النباتات وتتحلل، تتراكم مواد الهيومين والليجنين ومركباته في التربة؛ ثم بعد ذلك يأتي دور الكائنات الدقيقة التي طالما تعيش في التربة وتتغذى على بقايا النباتات المتحللة، فإنها تزيد من نسبة البروتينات والمواد المغذية في التربة. \nتقاوم مادة الليجنين عملية التحلل؛ لهذا فهي تتراكم وتترسب في التربة، كما أنها تتفاعل أيضًا كيميائيًا مع الأحماض الأمينية التي تزيد من قدرتها على مقاومة عمليات التحلل من أي نوع، ومن بينها التحلل الإنزيمي الذي يتم بواسطة الميكروبات. ومن خصائص المواد الدهنية النباتية والشمع النباتي أنها غير قابلة إلى حد ما للتحلل علاوة على أنها تستقر في التربة وتبقى لفترات زمنية طويلة إذا لم تتغير الظروف حولها. أما بالنسبة للبروتينات، فإنها تتحلل بسهولة وبشكل طبيعي وتكون على استعداد لامتصاص جذور النباتات لها، ولكن عندما تتحد مع جزيئات الطين فإنها تصبح أكثر مقاومة للتحلل. ومن ناحية أخرى، تمتص جزيئات الطين الإنزيمات التي تعمل على تحلل البروتينات مما يجعل محتوى أنواع التربة الطينية من المواد العضوية يبقى لفترات طويلة أكثر من غيرها من أنواع التربة الأخرى التي تفتقر إلى الطين. وتعمل إضافة مواد عضوية إلى التربة الطينية وترسبها بها على توفير مواد عضوية وأي عناصر غذائية أخرى لم تكن متاحة من قبل للنباتات التي تنمو في هذه التربة أو الميكروبات التي تعيش فيها منذ سنوات عديدة، وذلك لاتحادها بقوة مع حبيبات الطين. ويؤدي ارتفاع نسبة حمض التنيك (بوليفينول) في التربة إلى فصل النيتروجين بواسطة البروتينات أو إلى فقدان النيتروجين قدرته على الانتقال في التربة، الأمر الذي ينتج عنه عدم إتاحة النيتروجين للنباتات في التربة. \nيوصف تكوين الدبال بأنه عبارة عن العمليات التي تعتمد على نوع التربة الأساسي وكمية المواد والبقايا النباتية التي تتراكم كل عام؛ وكلاهما يتأثر بالمناخ ونوع الكائنات الدقيقة التي تعيش في التربة. وتختلف نسبة النيتروجين في هذا النوع من التربة ولكنها في العادة تتراوح من 3 إلى 6 في المائة. وتعد طبقة الدبال باعتبارها مخزن النيتروجين والفوسفور في التربة المكون الفعال والمؤثر في خصوبة التربة. كما تمتص هذه الطبقة الماء وتختزله بداخلها لتعمل بدورها على الحفاظ على درجة رطوبة التربة والتي يحتاج إليها النبات في نموه ، و قد ذكرت شبكة الأبحاث الزراعية أن استخدام حمض الهيوميك بمعدل 100جم\\لتر يوفر 15% من الإحتياجات المائية لنبات الموز . وتعد هذه الطبقة قابلة للتمدد في حالة تعرضها للماء وقابلة للانكماش في حالة الجفاف مما يتيح وجود ثغرات ومسام بين جزيئاتها. كما أن طبقة الدبال أقل استقرارًا من طبقات التربة الأخرى لأنها تتأثر بالتحلل الميكروبي. وبمرور الوقت يقل تركيزها إذا لم تتم إضافة مادة عضوية جديدة إليها.\n\nإن إنتاج المواد العضوية وتراكمها وتحللها وتكوين طبقة الدبال يعتمد بشكل كبير على الظروف المناخية. كما تعد درجة حرارة التربة ونسبة الرطوبة بها من العوامل الرئيسية التي تساهم في تكوين المادة العضوية وتحللها، علاوة على أنهما يشتركان مع عامل طبيعة التضاريس في المساعدة في تكوين أنواع التربة العضوية. تتكون التربة التي تحتوي على نسبة عالية من المواد العضوية على الأرجح في مناخ رطب و/أو بارد؛ لأن درجة الحرارة المنخفضة أو الرطوبة العالية تثبط نشاط الكائنات المحللة حيث توجد كمية كافية من ترسب الماء لدعم النمو النباتي الكثيف.وبما أن رؤى قد أصبحت غنية جدا فإنها ستصبح مثل التربة\n\nمن أهم محتويات التربة هو الجزء الغازي منها والذي يطلق عليه بإسم هواء التربة حيث يوجد في المسافات البينية في صورة حرة، وكذلك دائباً في الماء، ويعدّ الجزء الفعال بالتربة، إلا أنه غير ثابت التركيب والمكونات حتي في نوع التربة الواحدة، ويعدّ هواء التربة أساساً جزءاً من الهواء الجوي، إلا أنه يختلف عنه في عدة إعتبارات منها:\n\nويسمي بمحلول التربة، وهو عبارة عن محاليل مائية للأملاح والغازات، ويتأثر تركيز وتركيب محلول التربة بعوامل كثيرة أهمها: التركيب المعدني للتربة، ودرجة عمليات الغسيل، ورطوبة التربة، وموعد الموسم الزراعي، والملاحظ زيادة تركيز محلول التربة في الأراضي الجافة، وشبه جافة، وفي فترات الجفاف، وفي فصل الصيف بينما يقل تركيزه نوعاً ما في فصل الشتاء، هذا ونجد في أوقات سقوط الأمطار أو عند ري التربة امتلاء المسافات البينية للتربة بالماء، ومن ثم تبدأ كميات الماء التي لا تستطيع حبيبات التربة الاحتفاض به بها كأغلفة حولها - في حركة إلى أسفل التربة بتأثير الجاذبية الأرضية لتنظم إلى الماء الأرضي، وبعد مضي فترة زمنية قصيرة - يومين أو ثلاثة - تصل التربة إلى حالة الاتزان حيث تتساوي عندها قوة حفظ حبيبات التربة للماء بقوة الجاذبية الأرضية، وفي هذة الحالة يتوقف تحرك الماء للأسفل، وإبتداء من هذة الفترة ولعدة أيام تالية تسود في التربة جميع الظروف الملائمة للنمو من رطوبة وهواء ونشاط الأحياء الدقيقة بالتربة.\n\nتحتوي التربة على أنواع الكائنات الحية الدقيقة تقريباً كالبكتيريا والاكتينومايسيتز والطحالب والفطريات وجذور النباتات الراقية بالإضافة إلى الحشرات والديدان والحيوانات الأرضية الصغيرة، وتلعب الأحياء الحية في التربة دوراً أساسياً لا غنى عنه في العمليات والتغيرات الدائمة الحدوث في التربة، حيث أنه لا يمكن إغفالها أو تجاهلها من قبل العاملين بدراسات التربة في الحقل، ونتيجة للعوامل البينية التي تؤثر على نمو وتكاثر هذة الكائنات الحية تظهر الإختلافات في إعدادها وفعاليتها ونشاطها في التربة الواحدة أو بين تربة وأخرى.\n\nتحتوي أنواع التربة، في ظل الظروف المختلفة التي تتعرض لها، على العديد من المحاليل الغروية. وتتبادل هذه المحاليل العديد من الغازات والعناصر الكيميائية مع التربة. ومن الجدير بالذكر أن هذه المحاليل تحتوي على سكريات غير متحللة وأحماض الفولفيك وغيرها من الأحماض العضوية وبعض العناصر الغذائية التي تحتاجها النباتات بكميات صغيرة، مثل الزنك والحديد والنحاس وبعض المعادن الأخرى والأمونيوم وغيرها. ويتوفر في بعض أنواع التربة محاليل الصوديوم التي تلعب دورًا مهمًا في نمو النباتات، كما توجد نسبة عالية من الكالسيوم في أراضي الغابات. وتؤثر درجة حمضية التربة على نوع وعدد الأنيونات والكاتيونات التي تحتوي عليها محاليل التربة وتتبادلها مع غلاف التربة الجوي وكذلك الكائنات الحية الدقيقة التي تعيش فيها. \nالجغرافيا الحيوية هو علم دراسة العوامل المؤثرة على توزيع الكائنات الحية بهدف الكشف عن الأماكن التي تعيش بها ومعرفة سبب ذلك. وتعد التربة بأنواعها أحد العوامل التي تحدد ماهية النباتات والبيئات التي يمكن أن تنمو فيها. ويقوم علماء التربة بعمل مسح شامل لدراسة أنواع التربة أملاً في إدراك العوامل الأساسية التي تحدد نوعية النباتات التي يمكن أن توجد وتنمو في تربة معينة.\nبالإضافة إلى ذلك، يوجه علماء الجيولوجيا اهتمامًا خاصًا بدراسة أنواع التربة وأنماطها الموجودة على سطح الأرض. ويعكس نسيج التربة ولونها وتركيبها الكيميائي في الغالب طبيعة المادة الأولية الجيولوجية التي تكونت منها، وغالبًا ما تتغير أنواع التربة وفقًا لحدود الوحدات الجيولوجية. وتوضح الطبقات المندثرة في العصور القديمة للتربة والتي تسمى بـ paleosols أشكال سطح الأرض من قبل، كما أنها تسجل تاريخ علم المناخ القديم وهو يهتم بدراسة التغيرات المناخية القديمة التي حدثت في تاريخ سطح الأرض.|الظروف المناخية التي تعرضت لها في العصور السابقة. ويستفيد علماء الجيولوجيا من دراسة بقايا النباتات والكائنات المندثرة منذ العصور القديمة وتوزيع حفرياتها في الصخور زمنيًا وجغرافيًا لتقدير أعمار الصخور وربط بعضها ببعض وكذلك في فهم العلاقات التي كانت تربط بين الأنظمة البيئية السالفة وذلك خلال الحقب التاريخية الجيولوجية التي تعاقبت فوق الأرض. وطبقًا لنظرية biorhexistasy التي تصف العوامل المؤثرة في تشكيل التربة وتطورها، فإن الظروف المناخية التي دامت لفترات طويلة من الزمن وأدت إلى تكوين أنواع من التربة العميقة التي تعرضت لعوامل التعرية قد نتج عنها ارتفاع درجة ملوحة المحيطات وتكوين الأحجار الجيرية. \nعلاوة على ذلك، يستعين علماء الجيولوجيا بخصائص قطاع التربة لتحديد فترة استقرار سطح التربة من حيث استقرار المنحدرات والتصدعات الجيولوجية عبر العصور المختلفة. وتشير أية طبقة تربة تحت سطحية إلى حدوث تصدع أثناء تكون التربة، كما يعتمد ذلك على مدى تكوين طبقة التربة تحت السطحية التي تليها لتحديد الفترة الزمنية التي مرت منذ حدوث التصدع. \n\nاستعانت مجموعة من المهندسين بتربة تم فحصها من خلال استخدام المنهج المعياري للمرحلة الأولى من الدراسة الأثرية لإحدى العينات التي أخذت بجرافة أرض من حفرة وذلك بهدف تقدير أعمار طبقات الأرض حسب التأريخ النسبي (مقارنة بالتأريخ المطلق لها). وتعد الاستفادة من معرفة خصائص قطاع التربة وطبقاتها لتحديد أقصى عمق مقبول لأية حفرة أمرًا مألوفًا بشكل أكبر من الحاجة لفحص الأدلة الأثرية بهدف إدارة الموارد الثقافية ومعرفة أهميتها وقيمتها. \nوتعد أنواع التربة التي يتدخل الإنسان في تكوينها أو يتسبب في إحداث تغيير بها محط اهتمام عدد كبير من علماء الآثار، ومن أمثلتها أراضي تربة تيرا بريتا وهي من أخصب أنواع التربة وأجودها على مستوى العالم.\n\nتستخدم التربة في الزراعة حيث تعدّ المصدر الأساسي للعناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات. وتتنوع التربة التي تستخدم في الزراعة (على سبيل المثال لا الحصر، من بين الخصائص الأخرى، نسبة الرطوبة التي من المفترض أن تحتوي عليها التربة) تبعًا لتنوع النباتات التي يمكن زراعتها فيها. \nبالإضافة إلى ذلك، تُمثل المادة الأولية التي تكونت منها التربة عاملاً مهمًا في صناعات التعدين ومجالات البناء. \nذلك، حيث أنها تعد أساسًا لمعظم مشروعات البناء. ويمكن استغلال مساحات هائلة من الأراضي في صناعة التعدين وبناء الطرق وإقامة السدود. وتعد الأكواخ المغطاة بطبقات من التربة أحد الأساليب الهندسية الذي تستخدم فيه التربة كدرع واقي لحماية حوائط المباني من الكتلة الحرارية من الخارج والحفاظ على ثبات درجة حرارة الهواء من الداخل. \nتعد موارد التربة مهمة وأساسية بالنسبة للبيئة وكذلك لإنتاج الأطعمة ومواد الألياف. وتمد التربة النباتات بالمعادن والماء؛ حيث أنها تمتص مياه الأمطار وتختزلها ثم تتخلص منها عن طريق امتصاص النباتات لها وبذلك تمنع تشبع التربة بالماء وتعرضها للجفاف في الوقت نفسه. كما تعمل التربة على تنقية الماء عندما يتسرب إليها من خلال عملية الترشيح. وعلاوةً على ذلك، تعد التربة هي موطن كثير من الكائنات الحية التي تعيش بها؛ \nمن ناحية أخرى، تعد التربة في أغلب الأحيان أحد العوامل المساعدة في عملية إدارة النفايات والمخلفات. فعلى سبيل المثال، تعالج محطات الصرف الصحي مياه خزانات الصرف باستخدام العمليات الهوائية التي تقوم بها التربة. \nكذلك تُستخدم التربة في تغطية النفايات والتخلص منها يوميًا في أماكنها. \nوتعدّ التربة العضوية، وخاصة التربة التي تكونت من تراكم بقايا وأنسجة النباتات نصف المتفحمة وغير تامة التحلل، موردًا مهمًا لاستخراج الوقود. \nيستهلك أحيانًا كل من الإنسان والحيوان التربة في العديد من الثقافات المختلفة. \nتقوم التربة بتنقية وترشيح الماء كما أنها تؤثر على تكوينه الكيميائي؛ حيث تمر مياه الأمطار ومياه البحيرات والمسطحات المائية الصغيرة والأنهار بعمليات ترشيح خلال طبقات التربة المختلفة والطبقات الصخرية العلوية، وبذلك تصبح مياهًا جوفية. كما تقوم التربة والكائنات الحية التي تعيش فيها بتنقية الماء من الملوثات مثل الفيروسات والزيوت والمعادن والكميات الزائدة من العناصر الغذائية والرواسب المختلفة.\n\nيحدث تآكل الأراضي اليابسة إما بفعل الإنسان أو بشكل طبيعي، الأمر الذي يقلل من كفاءة تربة هذه الأراضي ويفقدها القدرة على القيام بوظيفتها. وتعدّ أنواع التربة عاملاً مؤثرًا في تآكل التربة اليابسة عندما تزيد نسبة الحموضة بها أو تتعرض لعوامل التلوث أو التصحر أو التعرية أو التملح. \nعلى الرغم من أن زيادة نسبة الحموضة في التربة القلوية يعد مفيدًا، فإنها تعمل على تآكلها عندما تنخفض هذه النسبة مرة أخرى وتؤدي إلى انخفاض إنتاجية التربة من المحاصيل وزيادة تعرض التربة للتلوث وعوامل التعرية. غالبًا ما تكون معظم أنواع التربة أساسًا تربة حمضية، ويرجع السبب في ذلك إلى حمضية المادة الأم التي تكونت منها التربة وانخفاض نسبة الكاتيونات القاعدية التي كانت تحتوي عليها في البداية (مثل الكالسيوم والماغنسيوم والبوتاسيوم والصوديوم). وتزداد حموضة التربة عندما تفقد طبقات التربة هذه العناصر بسبب تعرض التربة لعدد من العوامل مثل هطول الأمطار بكميات عادية أو حصاد المحاصيل. ولكن تزداد نسبة حموضة التربة بشكل خطير بسبب استخدام الأسمدة النيتروجينية التي تحتوي على أحماض وأكسيدات والآثار الضارة الناجمة عن ترسب الأحماض في التربة. \nأما بالنسبة لعامل التلوث الذي تتعرض له التربة، فيمكن للتربة أن تتعامل معه طالما كان بنسب منخفضة في إطار قدرتها على ذلك. \nوتعتمد العديد من عمليات معالجة النفايات على مدى صلاحية طريقة المعالجة المستخدمة.\nفالمزيد من عمليات المعالجة يمكن أن يدمر أنواع النباتات والكائنات الحية الموجودة في التربة كما أنه يحد من كفاءة هذه التربة. ويتم إهمال التربة وعدم الاستفادة منها عندما تدمرها عوامل التلوث الصناعي ومظاهر التطور الأخرى بدرجة لا يمكن استخدام التربة بعدها بشكل آمن ومثمر. وتستخدم مبادئ علوم متعددة، منها الجيولوجيا والفيزياء والكيمياء والأحياء، من أجل إعادة إصلاح التربة وإزالة الملوثات المتراكمة فيها وتخفيفها والتخلص منها واسترداد كفاءة التربة وقدرتها على الإنتاج. ومن بين الأساليب المستخدمة في إصلاح التربة غسل التربة بهدف تخليصها من الأملاح والترشيح وعملية حقن المياه الجوفية بالهواء لمعالجتها وإضافة بعض المواد الكيميائية لإصلاح التربة ومعالجة المشكلات البيئية من خلال استخدام النباتات والمعالجة البيولوجية لإعادة تأهيلها وكذلك العوامل الطبيعية لتخفيف الملوثات. \nيعدّ التصحر أحد العوامل البيئية التي تؤدي إلى تآكل النظم البيئية في المناطق الجافة وشبه الجافة، ويرجع سبب ذلك في أغلب الأحيان إلى نشاط الإنسان. ومن المفاهيم الخاطئة الشائعة أن كثرة الجفاف تؤدي إلى التصحر. ولكن يسود الجفاف في الأراضي الجافة وشبه الجافة. وينتهي جفاف التربة بمجرد نزول الأمطار عليها شريطة أن تكون هذه التربة يتم استخدامها بشكل جيد. وتشمل أساليب إدارة التربة الحفاظ على مستويات ثابتة من العناصر الغذائية والمواد العضوية الموجودة بها، وتقليل عمليات حرثها وتهيئتها وزيادة غطائها النباتي. تساعد هذه الممارسات في السيطرة على تآكل التربة والحفاظ على نسبة إنتاجيتها عند ارتفاع نسبة الرطوبة فيها. ومع ذلك، يزيد سوء الاستخدام المستمر للتربة من فرص تعرضها للتآكل، كما يعمل ارتفاع عدد السكان وسير الحيوانات على الأراضي الحدية منخفضة الخصوبة على زيادة تصحر التربة. \nيحدث تآكل التربة وانجرافها في حالة تعرضها لعوامل التعرية المتمثلة في حركة الرياح والماء والجليد وحركة جزيئات التربة وذلك بفعل تأثير الجاذبية الأرضية. وعلى الرغم من أن كل هذه العمليات متزامنة وتحدث في وقت واحد، فإن مفهوم التعرية يختلف عن مفهوم التجوية. وتتمثل أوجه الاختلاف بينهما في أن التعرية هي عملية طبيعية محضة ولكنها تزداد في بعض المناطق بسبب سوء استخدام الإنسان للتربة. ومن ممارسات سوء استخدام التربة إزالة الغابات وقطع الأشجار والإفراط في رعي الحيوانات الجائر والاستمرار في الزحف العمراني على الأراضي الزراعية. ومع ذلك، فإنه من الممكن أن تؤدي إدارة هذه الممارسات من خلال بعض الأساليب والسبل إلى الحد من تأثير عوامل التعرية، وتتضمن هذه الأساليب الحد من حدوث اضطراب في طبقات التربة أثناء أعمال البناء وتجنب البناء أثناء فترات تعرض التربة لعوامل التعرية والسيطرة إلى حد كبير على حركة الأمطار وبناء مدرجات مستوية مما يساعد على إبطاء حركة جريان الماء واستخدام أساليب تمنع تأثير عوامل التعرية، ومنها زيادة الغطاء النباتي للتربة، وزراعة أشجار أو أي أنواع أخرى من النباتات التي تعمل على زيادة تماسك التربة. \nوفي الصين، فقد تفاقمت مشكلة كبيرة نتجت عن التعرية التي تسببها المياه، حيث أن الانهمار الشديد للماء قد أدى إلى إزالة الطبقة العليا للتربة في الأراضي اليابسة القريبة من النهر الأصفر وكذلك تلك الموجودة بالقرب من نهر اليانجتز. فمن النهر الأصفر، يتدفق ما يزيد عن 1.6 مليار طن من رواسبه باتجاه المحيط. وتتكون الرواسب في الأساس من نحر الماء (أو ما يُعرف بالحتّ الأخدودي) في منطقة هضبة اللوس ذات التربة الطفالية التي تكونت من الكثبان الرملية، وتقع هذه المنطقة في الشمال الغربي للصين.\n\nتعد مواسير الصرف الصحي التي توجد في التربة أحد عوامل تعرية التربة التي تؤثر على الطبقات الموجودة تحت سطح التربة. ويؤثر ذلك بالسلب على قوة الجسور والسدود الصغيرة بالإضافة إلى أنه يؤدي إلى تكون حفر عميقة في التربة. \nومن العوامل التي تؤدي إلى تحريك جزيئات التربة اندفاع مياه الصرف بدءًا من منبع تسرب كميات صغيرة من هذه المياه خلال التربة، كما يعمل تآكل الطبقة تحت السطحية للتربة على تكوين منحدرات شديدة. ويصف مصطلح \"فوران الرمال\" عملية تفريغ مياه مواسير الصرف الصحي من طرف المواسير التي توجد في التربة.\n\nويُقصد بتملح التربة تراكم وتركز الأملاح الحرة بها لدرجة أنها تؤدي إلى تآكل التربة، كما أنها تؤثر سلبًا على نمو النباتات بها. وتشمل تبعات تملح التربة تعرض التربة لأضرار التآكل وقلة إمكانية زراعة نباتات أو نموها، وبالتالي تحدث التعرية الناتجة عن افتقار التربة إلى غطاء نباتي يقي بنيتها من عوامل التعرية، وكذلك مواجهة مشكلات تتعلق بمدى صلاحية الماء ويرجع ذلك إلى وجود الرواسب. \nومن الجدير بالذكر أن تملح التربة يعزى إلى مجموعة من العوامل الطبيعية وأخرى بشرية. وتعمل الأجواء الجافة على تراكم الأملاح وتركيزها في بعض المناطق. ويتضح ذلك كثيرًا عندما تكون المادة الأم التي تكونت منها التربة مالحة. ويعد ري الأراضي الجافة مشكلة في حد ذاته؛ لأن مياه الري عمومًا تحتوي على نسبة من الأملاح. ويعمل الري، خاصة عندما يكون من خلال تسريب القنوات المائية القريبة، في أغلب الأحيان على رفع منسوب المياه الجوفية في التربة. ويحدث التملح سريعًا عندما تحتوي المياه الجوفية على نسبة عالية من الأملاح التي تتسرب وترتفع إلى سطح التربة بواسطة الخاصية الشعرية أو الأنابيب الشعرية. \nوتتضمن وسائل التحكم في ملوحة التربة العمل على تدفق مياه بكميات كبيرة بهدف غسل التربة من الأملاح وذلك مع وجود نظام فعال من شبكات الصرف المغطى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31413", "title": "تربة", "id": "31413"}
{"text": "معرفة (علم نفس)\n\nالمعرفة هي \"الإجراء العقليّ أو عمليّة اكتساب المعرفة والفهم من خلال التّفكير والخبرة والحواس\". تشمل عمليّات مختلفة مثل الاهتمام وتشكيل المعرفة والتذكّر والحكم والتقييم والتفكير والحوسبة، كما تشمل حلّ المشكلات واتّخاذ القرارات والفهم وتشكيل اللغة؛ تستخدم العمليّات المعرفيّة المعرفة الموجودة عند الإنسان وتولّد معارفاً جديدةً.\n\nيتم تحليل العمليّات من وجهات نظرٍ مختلفة ضمن سياقاتٍ مختلفة، لاسيّما في مجال اللغويّات، والتّخدير وعلم الأعصاب والطبّ النفسيّ وعلم النفس والتعليم والفلسفة والأنثروبولوجيا وعلم الأحياء والمنطق وعلوم الحاسوب.\n\nيتمّ تجميع هذه الطرق وغيرها من الطرق المختلفة لتحليل المعرفة في مجال تطوير العلوم المعرفيّة، وهذا نظام أكاديميّ مستقلّ بحدّ ذاته.\n\nتأتي كلمة \"المعرفة\" (Cognition) من الفعل اللاتيني (cognosco) والذي يُقسم لقسمين، القسم الأول (Con) والذي يعني \"مع\" والقسم الثاني (gnōscō) والذي يعني \"يعرف\"، بشكل قريب من المصطلح اليوناني (γι(γ)νώσκω) والذي يعني \"أنا أعلم\".\n\nيعود أصل كلمة الإدراك إلى القرن الخامس عشر، عندما كانت تعني \"التفكير والوعي\". جاء الاهتمام بالعمليّات المعرفيّة منذ أكثر من ثمانية عشر قرناَ، ثم جاء أرسطو (384-322 ق م) الذي اهتمّ بالعمل الداخليّ للعقل وكيف يؤثر ذلك على التجربة الإنسانيّة، كما ركّز أرسطو على المجالات المعرفيّة المتعلّقة بالذاكرة والإدراك والصور الذهنيّة. وأولى أهميّة كبيرة لضمان أن دراساته مستندة إلى أدلّة تجريبيّة. بعد مرور ألف عام، برز علم النفس كحقلٍ دراسيٍّ مزدهرٍ في أوروبا، كما اكتسب مكانة عالية في الولايات المتّحدّة الأمريكيّة.\n\nشدّد فيلهلم فونت (1832-1920م) على فكرة ما أسماه بـ\"الاستبطان\"، أي فحص المشاعر الداخليّة للفرد. أي أنّه يجب فحص المشاعر بشكل موضوعي من أجل الوصول إلى المعلومات العلميّة.\n\nأمّا هيرمان إبنغهاوس (1850-1909م) فقد قام بدراساتٍ معرفيّةٍ، ناقشت هذه الدراسات بشكل رئيسيّ وظيفة وقدرة الذاكرة البشريّة. طوّر إبنغهاوس تجربته الخاصّة التي شيّد بها أكثر من 2000 مقطع من كلمات غير موجودة في اللغة مثل (EAS)، ثم درس قدرته على تعلّم هذه المقاطع. وقد اختار عن سابق تصميم كلمات غير موجودة لمنع تأثر التّجربة بالخبرات السابقة المكتسبة.\n\nكانت ماري وينتون كالكينز (1863-1930م) رائدةً أمريكيّةً في مجال علم النفس. ركّز عملها على قدرة الذاكرة البشريّة، تُعزى نظريّة تأثير الحداثة إلى الدراسات التي أجرتها ماري كالكينز.\n\nوليام جيمس (1842-1910م) شخصيّة محوريّة في تاريخ العلوم المعرفيّة. كان جيمس مستاءً من تركيز ووندنت على الاستبطان ومن استخدام إبنغهاوس للمحفّزات غير المنطقيّة. بدلاً من ذلك اختار جيمس التركيز على تجربة التعلّم البشريّ في الحياة اليوميّة وأهميّتها في دراسة الإدراك. كانت أهم مساهمة لجيمس في دراسات ونظريات المعرفة هي كتابه \"مبادئ علم النفس\" الذي يفحص بشكل أوّلي جوانب الإدراك مثل الذاكرة والتّفكير والانتباه.\n\nفي علم النفس يُستخدم مصطلح \"المعرفة\" عادةً بمعنى \"معالجة المعلومات للوظائف النفسيّة للفرد\" بشكل مماثل لمعنى هذا المصطلح في الهندسة المعرفيّة. ولكنّ المصطلح قد يعني \"شرح المواقف، أو الإسناد، أو ديناميكيات المجموعة\" من وجهة نظر الإدراك الاجتماعي الذي يُعدّ فرعاً من فروع علم النفس الاجتماعيّ.\n\nالإدراك البشريّ هو الوعي واللاوعي، الملموس والمجرّد، البديهي والمفاهيميّ. وهو يشمل عمليّات مثل الذّاكرة، والتجميع، وتكوين المفهوم، والتعرّف على الأنماط، واللغة والانتباه والإدراك، والعمل، وحل المشكلات، والصور الذهنيّة.\n\nلسنوات عديدة، أجرى علماء الاجتماع وعلماء النفس دراسات حول التنميّة المعرفيّة أو بناء الفكر الإنسانيّ أو العمليّات العقليّة.\n\nكان جان بياجيه أحد أهم الأشخاص المؤثّرين في مجال علم النّفس التنمويّ. كان يعتقد أنّ البشر مميزين مقارنةً بالحيوانات لأن البشر يملكون القدرة على القيام \"بالتّفكير الرمزيّ المجرّد\". يمكن مقارنة هذا الرأي بآراء كل من ليف فيجوتسكي، وسيغموند فرويد، وإريك إريكسون؛ الذيم كانوا مساهمين كبيرين في مجال علم النفس التنمويّ. اليوم، تُعرف نظرية بياجيه بأنها دراسة التطوّر المعرفيّ لدى الأطفال؛ وذلك لأن بياجيه درس أطفاله الثلاثة ودرس تطوّرهم الفكريّ، وتوصّل إلى نظريّة تصف المراحل التي يمر بها الأطفال خلال مرحلة التطوّر.\n\nتهدف هذه التجربة إلى اختبار نظريّة الذاكرة التي تنصّ على أنّه عندما يتم إعطاء معلوماتٍ ما بطريقةٍ تسلسليّةٍ، فإننا نميل إلى تذكّر المعلومات المعطاة في بداية التسلسل، وتسمى بـ\"تأثير الأسبقيّة\"، والمعلومات في نهاية التسلسل والتي تسمّى بـ\"تأثير الحداثة\"، وبالتالي يتم عادة نسيان المعلومات الواردة في منتصف التسلسل.\n\nتقدّم هذه التجربة للمشارك كلمة واحدة ولمدّة قصيرة لا تتجاوز 40 ميللي ثانية، ثم يُطلب منه أن يتذكّر موضع حرف معين من الكلمة. تركّز هذه التجربة على الكلام البشريّ واللغة.\n\nفي تجربة براون بيترسون، يتم عرض مجموعة من ثلاث وحدات مكتوبة بشكل متتالي مثل الأحرف أو المقاطع أو الكلمات، ثم يتم تشتيت تركيزهم بشكل معيّن بمهمة معينة مثلاً يُطلب منهم تحديد صحة أو خطأ بعض الكلمات اعتماداً على الأخطاء الإملائية أو القواعديّة؛ يعد مهمّة التشتيت، يُطلب من المشاركين تذكّر المقاطع الأولى التي عُرضت عليهم. تركّز هذه التّجربة على الذّاكرة البشريّة قصيرة المدى.\n\nيتم عرض سلسلة من الأشياء أو الأحرف التي لها أصوات متشابهة، أو الأحرف التي لا تتشابه أصواتها، أو مجموعة من الكلمات أو الأرقام؛ ثمّ يُطلب من المشاركين تذكّر التسلسل الذي عُرض عليهم؛ تفترض النظريّة أن الأشخاص يملكون سعة تخزين مؤلّفة من سبع وحدات للأرقام أو للحروف ولكن يمكن أن تزداد السعة في حال كانت الأرقام قريبة من بعضها، أو أصوات الأحرف أكثر تشابهاً\n\nيتم إنشاء حقل أبحاث جديد يسمّى بـ\"إدراك الفريق\"، في العلوم العسكريّة. يشير \"إدراك الفريق\" إلى خواص نواتج التفاعلات بين سلوكيّات الإدراك الفردي والسّلوكيّات الجماعيّة.\n\nإدراك الإدراك أوما يُعرف بـ \"المعرفة حول المعرفة\"، أو \"التّفكير حول التّفكير\"، أو \"إدراك الوعي\"، أو \"مهارات التفكير العليا\". يمكن لـ \"ما وراء المعرفة\" أن تتّخذ أشكالاً مختلفة تشمل معرفة وقت وكيفيّة استعمال استراتيجيّات معيّنة للتّعلّم أو حل المشكلات. تتألف ما وراء المعرفة من أمرين رئيسييّن هما : إدراك المعرفة، وتنظيم هذا الإدراك.\n\nيفترض بعض علماء النّفس التطوّريين أن البشر يستعملون \"ما وراء المعرفة\" كأداة للنجاة، مما يجعل ما وراء المعرفة أمراً مشتركاً بين جميع الثقافات. كان أرسطو (384-322 ق م) أوّل من كتب في هذا المجال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31427", "title": "معرفة (علم نفس)", "id": "31427"}
{"text": "الشلاتين\n\nالشلاتين، مدينة مصرية، تتبع محافظة البحر الأحمر إدارياً، وهي أكبر مدينة شمال مثلث حلايب، وتقع على بعد 520 كم جنوب مدينة الغردقة.\n\nتتميز بالثروة السمكية، وتضم في الجنوب الشرقي جبل علبة، وكذلك تتميز بخصوبة أراضيها التي تعتمد في ريها على كل من المياه الجوفية ومياه الأمطار.\n\nيوجد بمدينة الشلاتين 4 قرى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31433", "title": "الشلاتين", "id": "31433"}
{"text": "معركة ديو\n\nمعركة ديو البحرية وأحياناً يشار لها باسم معركة شاول الثانية، كَانتْ معركة بحرية فاصلة في تاريخ البشرية. اندلعت في 3 فبراير 1509 قرب ديو، الهند، بين الامبراطورية البرتغالية وبين أسطول مشترك مِنْ سلطنةِ المماليك البرجية مِنْ مصر، الدولة العثمانية، وسلطان الكجرات محمود بجادة وزامورين من كاليكوت، بالمساعدةِ البحريةِ التقنيةِ من جمهورية البندقية وجمهورية راگوسا (دوبروڤنيك).\n\nكانت ديو معركة فاصلة من الناحية الاستراتيجية إذ أذنت بانتهاء سيطرة المسلمين على خطوط التجارة البحرية مع آسيا وبدء السيطرة الأوروبية على المسرح البحري الآسيوي. وتبيـّن نجاح العالم الغربي المسيحي في فتح جبهة خلفية رئيسية في الصراع مع العالم الإسلامي بعيداً عن الشرق الأوسط وأوروبا؛ تلك الجبهة هي المحيط الهندي الذي كان قلب التجارة العالمية آنذاك. المعركة هيأت المسرح لسيطرة البرتغاليين (وبعدهم باقي الأوروبيين) على التجارة في المحيط الهندي للقرن التالي، وبذلك أسهمت بدرجة هائلة في نمو الامبراطورية البرتغالية (ومن بعدها الامبراطورية البريطانية).\n\nهذه المعركة البحرية توازي في أهميتها معارك مثل معركة ليبانت (1571), معركة أبي قير البحرية (1798), معركة طرف الغار (1805) ومعركة تسوشيما (1905) من حيث وقعها، وإن لم تضارعهم في حجم الأساطيل المشاركة.\n\nالتالون كانوا الأشخاص الرئيسيين في المعركة:\n\n\nالسفن الكبرى\n\nبعد المعركة مباشرة شرع البرتغاليون بسرعة كبيرة في احتلال الموانئ الإسلامية الرئيسية أو مناطق ساحلية يمكن منها قصف تلك الموانئ، على طول خطوط التجارة الإسلامية مثل ممباسا، سقطرى، مسقط، هرمز، گوا، سيلان وملقا بالإضافة لتونس والجزائر والعديد من الموانئ المغربية. وفي حالة عجز البرتغاليين عن احتلال ميناء كبير فكانوا ينشئون قلعة صغيرة Cueta على مرمي مدفع من الميناء الكبير وذلك لقصف الميناء ومنع السفن من الوصول إليه كما فعلوا في ديو مع ممباي، وجزر دهلك مع مضيق باب المندب، وجزيرة قشم مع بندر عباس والكويت مع البصرة والبحرين مع القطيف، ومصوع مع جدة، والغردقة مع السويس. هذه الاستراتيجية مكنتهم من القضاء على الطريق البري/البحري لتجارة التوابل الذي كان يسيطر عليه العرب وحلفاؤهم البنادقة، وبتحويل طريق التجارة جنوباً ليلتف حول رأس الرجاء الصالح، فقد خنقوا تماماً سلطنة المماليك البرجية في مصر وجمهورية البندقية وسلطنة الكجرات (التي كانت في أوج عظمتها حينئذ). احتكار البرتغاليين للبحار استمر حتى إنشاء شركة الهند الشرقية البريطانية ومعركة سوالي في 1612.\n\nوبالنسبة للبنادقة، فالخسارة في تلك المعركة بالإضافة إلى نشوء رابطة كمبراي المؤلفة ضدهم سنة 1508 جلبت لهم فترة طويلة من الاضطراب، والهاوية من المركز المرموق الذين كانوا يتبوءونه في التجارة العالمية حتى ذلك الوقت. الخسارة أيضاً قوضت -في غضون سنوات معدودة- تحالف البنادقة مع الدولة العثمانية والذي تمت صياغته ضمن معاهدة سلام عام 1503 التي نتج عنها استئناف المزايا التجارية للتجار البنادقة في الأراضي العثمانية. هذه المعاهدة تضمنت أن تدفع البندقية للعثمانيين مبلغاً سنوياً قدره عشرة آلاف دوكات.\n\nالراجا الساموثيري (الذي حـُرّف في الإنگليزية إلى Zamorin \"زمورين\")، اشتاط غضباً من سلوك البرتغاليين منذ وطأت قدما ڤاسكو دا گاما أراضي المملكة في 1498، ولذلك فقد تحالف مع سلطان الكجرات.\n\nالأسطول المصري، ومعظم أفراده من المماليك، كان قد أرسله سلطان المماليك البرجية، الأشرف قانصوه الغوري، في 1507 ليدعم، بدعوة من، سلطان الكجرات المسلم، محمود بجادة والذي اتخذ عاصمته في تشامپانر، التي تبعد نحو 48 كم من مدينة ڤادودارا.\n\nهذه المعركة لم تنه التناحر بين الدولة العثمانية والامبراطورية البرتغالية. فقد تبعتها معركة بحرية ثانية، أيضاً في ديو، سنة 1538 حيث حاصر العثمانيون القلعة التي بناها البرتغاليون في 1535 بأسطول مكون من 54 سفينة ، ولكن بسبب دعم سلطان الكجرات الغير كافي للأسطول العثماني فك العثمانيون الحصار ورحلوا.\n\nوقد قامت سلطنة الكجرات بضرب حصار آخر على قلعة ديو في سنة 1546 عندما كان العثمانيون في ذلك الوقت تحت قيادة سليمان القانوني، الذي أرسل مبعوثه حسين پاشا ليهاجم ديو. والتي كانت آخر محاولات العثمانيين لمد نفوذهم إلى المحيط الهندي. ولكنها فشلت منذ ذلك الحين وحتى مجيء الإنگليز والهولنديين في القرن التالي، فقد استمتع البرتغاليون باحتكار كامل لتجارة التوابل من الهند، مما نمـّى من ثروات البرتغال بدرجة هائلة.\n\nهناك معلومة غير ذائعة وهي أن أحد المصابين البرتغاليين في معركة ديو الأولى كان الشاب الذي أصبح فيما بعد من دار حول الأرض، فرنياو دي ماگـَـلهـَيس de Magalhães، والمعروف أيضاً باسم فرديناند ماجلان. فقد تطوع ليخدم تحت إمرة أول نائب للملك البرتغالي وقد أبحر من البرتغال متجهاً للهند في 25 مارس 1505.\n\nغنائم المعركة تضمنت ثلاث رايات ملكية لسلطان مصر، وقد أرسلت للبرتغال وهن معروضات حتى اليوم في دير المسيح (كونڤنتو كريستو) Convento de Cristo، في مدينة تومار، المعقل الروحي لفرسان المعبد.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31434", "title": "معركة ديو", "id": "31434"}
{"text": "اقتصاد الولايات المتحدة\n\nتمتلك الولايات المتحدة أقوى اقتصاد في العالم. وهي تعتمد على اقتصاد السوق المبني على الاستثمار الحر والمنافسة التجارية. تمتلك الولايات المتحدة ثروات كبيرة من الموارد منجمية وطاقوية: البترول، الغاز الطبيعي، الفحم، واليورانيوم تمثل أهم منتجات البلاد. ورغم هذه الثروة فإن الولايات المتحدة هي أكثر البلدان استيرادا للمحروقات.\n\n- تمثل الولايات المتحدة الأمريكية أول قوة فلاحية على المستوى العالمي سواء من حيث إنتاجها أو صادراتها. زيادة على تمتع الفلاحة الأمريكية بأراضي خصبة ومناخ مناسب فإنها تتميز بتصنيع كبير. ومن أهم قطاعات الزراعة: تربية الأبقار، زراعة الحبوب (الذرة، القمح، الشعير، السوجا...)، النباتات الصناعية (القطن، الفول السوداني، التبغ...). كما أن الصيد البحري والتأجيم من أهم القطاعات النشطة.\n\n- تحظى الولايات المتحدة الأمريكية بأهم الإنتاجات الصناعية على المستوى العالمي. ويعود نجاح الصناعة الأمريكية إلى قدرتها على التجديد وصدارتها التكنولوجية وتنوع المنتجات ووجود اليد العاملة المؤهلة. والولايات المتحدة الأمريكية تحتل الصدارة في عدة ميادين : البترول، السيارات، صناعة الطيران والكهرباء، مواد الاستهلاك... لكن الصناعة الأمريكية تتقدم أكثر فأكثر نحو التخصص في قطاعات التكنولوجيا الدقيقة المتطورة (الطيران، الفضاء، الإلكترونيك، التسلح، الكيمياء الدقيقة).\n\n- يهيمن قطاع الخدمات اليوم على الاقتصاد الأمريكي حيث يوجد بها منتجعات وأماكن رفاهية مختلفة وأسواق كبيرة مثل أسواق وول مارت الشهيرة التي تحتل المركز الأول في تصنيف مجلة فورشن طبقا للمبيعات والأرباح. فمن بين أهم الخدمات نجد : الإدارة، السياحة، الترفيه، البنوك.\n\n- الولايات المتحدة الأمريكية أكبر الدول تصديرا واستيرادا ومع هذا تبقى ديونها أعلى الديون على المستوى العالمي لكن هذه الديون داخلية وتدل على قوة الاقتصاد الأمريكي.\n\nمر الاقتصاد الأمريكي بعدة أزمات كانت أولها وأكبرها انهيار عام 1929 والذي استمر حتى عام 1933 حيث في يوم 24 أكتوبر 1929 بعد طرح 19 مليون سهم للبيع دفعة واحدة. وبفعل المضاربات أصبح العرض أكثر من الطلب فانهارت قيمة الأسهم، فعجز الرأسماليون عن تسديد ديونهم فأفلست البنوك وأغلقت عدة مؤسسات صناعية أبوابها كما عجز الفلاحون عن تسديد قروضهم فاضطروا للهجرة نحو المدن وقد سمي هذا اليوم بالخميس الأسود وقد خسر مؤشر الداو جونز ما يقارب ال 50% من قيمته ولم يعد لمستواه إلّا بعد مرور أكثر من 20 عام وفي أكتوبر 1987 انهارت سوق الاسهم مرة أخرى حيث انخفض مؤشر الداو جونز بنسبة 22.6% وسمي بالثلاثاء الأسود. كما تسببت أحداث الحادي عشر من سبتمبر 2001 بانهيار بعض الشركات وسبب في اضطرابات في الاقتصاد العالمي.\n\nاما آخر الأزمات كانت في اغسطس 2008 بعد أزمة في الرهن العقاري وانخفاض أسعار المنازل وانهيار مؤسسات مالية كبرى كان أهمها بنك بير ستيرنز مما أدى إلى الاستحواذ عليه من قبل بنك جي بي مورغان تشايس وتعرضت مؤسسات وبنوك مثل فريدي ماك وفانيي ماي وليمان براذرز إلى الانهيار مما أدى إلى تدخل الحكومة الأمريكية لانقاذهن وأيضا هبوط الدولار إلى أدنى مستوياته في التاريخ وارتفاع معدلات التضخم لأعلى مستوى في 17 سنة وارتفاع سعر النفط إلى مستويات قياسية حيث وصلت إلى 147 دولار للبرميل وبعد فترة عادت للهبوط إلى ما دون الـ50 دولار, وارتفع سعر صرف الدولار واستئنف الاقتصاد الأمريكي النمو لكن الأزمة ما زالت خطيرة وتهدد الاقتصاد العالمي ويتوقع الخبراء ان تنتهي في منتصف 2010 وقد وضعت الحكومة الأمريكية خطة الإنقاذ الأمريكية لكن الكونغرس رفضها في المرة الأولى وبعد ذلك تم إضافة بعض التعديلات فوافق الكونغرس عليها لكن الأزمة استمرت وواصلت الأسواق انهياراتها الحادة وواصلت المعادن والنفط الهبوط.\n\nيتغير الاقتصاد الأمريكي من رئيس إلى آخر ومن ديمقراطي إلى جمهوري حيث تتسم فترة حكم الديمقراطيين بالاستقرار والرخاء الاقتصادي أما الجمهوريين فكثيراً ما تحدث انهيارات اقتصادية في فترات حكمهم الاقتصادية وأكبر مثالين الرئيسان بيل كلينتون وجورج بوش :\nمن 1992 إلى 2000 تعتبر فترة حكمه أزهى عصر اقتصادي في تاريخ الولايات المتحدة حيث استلم بعد جورج بوش الأب الحكم وكانت ديون أمريكا قياسية تقدر ب290 مليار دولار لكن في فترة حكمه استطاع تقليص الدين وتحويله إلى فائض تجاري سنة 1998 واستطاع أيضا تخفيض نسبة الفقراء الأمريكيين وانتعاش في البورصات الأمريكية وتخفيض عدد العاطلين عن العمل وزيادة في الاجور ويطلق عليه الأمريكين العصر الذهبي للاقتصاد الأمريكي ووصلت شعبية الرئيس كلينتون إلى 65% وهي أعلى شعبية لرئيس أمريكي.\nمن 2001 إلى 2009 تعد فترة حكمه اعنف ركود منذ ما يقارب القرن حيث في سنة 2007 بدأت أزمة الرهن العقاري وتطورت إلى أن أصبحت ازمة اقتصادية عالمية وليست مالية فحسب وشهدت أيضا انهيار أكبر المؤسسات الأمريكية والعالمية وارتفاع كبير جداً في عدد العاطلين عن العمل ووصول البطالة فوق 6.1% وهي أعلى مستوى منذ عقود وارتفاع قياسي في الدين الأمريكي باكثر 500 مليار دولار بعد أن كان فائضا بنفس الرقم بعهد كلينتون الاقتصادية وحرب العراق والقتلى الأمريكان على شعبيته كرئيس حيث تقدر ب 22% وهي أدنى شعبية لرئيس أمريكي.\n\n= مظاهر قوة الاقتصاد الأمريكي =\n\nتعتبر الفلاحة قطاع ثانوي في الاقتصاد الأمريكي بتقديمها لنسبة ضعيفة من الناتج الداخلي الخام، وتشغيلها نسبة ضعيفة من اليد العاملة، ومع ذلك فمظاهر قوة هذا القطاع متعددة تتجلى في:\n\n•اعتبارها أول فلاحة في العالم انتاجا وتصديرا.\n\n•احتلال مراتب اولى في عدة منتجات كالذرة، الصوجا والقمح.\n\n•السيطرة على حصة كبيرة من الانتاج العالمي الفلاحي.\n\n•ضخامة وتنوع الانتاج خاصة انتاج الحبوب والماشية.\n\nوتقسم الولايات المتحدة إلى ثلاث مجالات فلاحية كبرى وهي: المجال الفلاحي الشرقي، المجال الفلاحي الأوسط، المجال الفلاحي الغربي.\n\nتعد الصناعة قطاعا أساسيا في الاقتصاد الأمريكي,وتحتل الولايات المتحدة الأمريكية المراتب الأولى عالميا في عدة منتجات صناعية ,وتسيطر على حصة كبيرة من الإنتاج العالمي عبر عدة منتجات صناعية.ويتميز الإنتاج الصناعي بالتنوع والضخامة.ومع إن بعض الصناعات القديمة (السيارات , الصلب , النسيج) قد تراجعت لوجود منافسة خارجية قوية,إلا أنها مازالت تحتل الصدارة عالميا,فبالمقابل ازدهرت الصناعات المتطورة والعالية التكنولوجيا (الصناعة الالكترونية,الفضائية,الكهربائية).\nوتقسم الولايات المتحدة الأمريكية إلى ثلاث مجالات صناعية كبرى:\n\n- الشمال الشرقي: يعتبر اقدم منطقة صناعية بالبلاد, ورغم تراجع اهميتها الصناعية مازالت أول منطقة صناعية بالبلاد.وتسود بها الصناعات القديمة.كما يضم هذا المجال منطقتين صناعيتين هما الميكالوبوليس والبحيرات الكبرى.\n\n- الجنوب: وهو مجال صناعي حديث ظهرت به الصناعات المتطورة والصناعات البترولية.\n\n- الغرب: هو مجال صناعي متطور ظهرت به الصناعات العالية التكنولوجيا, ويضم وادي السيلكون (اكبر تجمع في العالم للمقاولات المختصة في الصناعات الالكترونية والمعلوماتية).\n\nتهيمن المنتجات المصنعة على الصادرات والواردات الأمريكية، وهي مكونة من مواد التجهيز و الاستهلاك والسيارات و المعلوميات،وتتعامل الولايات المتحدة مع عدة دول خاصة كندا و اليابان و دول الإتحاد الأوروبي و دول جنوب شرق آسيا و دول أمريكا اللاتينية.\nكما تتميز الولايات المتحدة بقوة مواصلاتها وموانئها (كميناء سياتل الذي يعتبر أكبر ميناء على المحيط الهادي ).لكن، ورغم كل هذه المقومات التجارية فإن قيمة الواردات الأمريكية تفوق قيمة الصادرات، أي أنها تعاني من عجز الميزان التجاري.\n\nتعد الولايات المتحدة من أكبر الدول المستثمرة بالخارج، وتتميز هذه الإستثمارات بضخامة حجمها.\n\nكما تمثل الشركات الأمريكية نسبة كبيرة من الشركات المتعددة الجنسيات المائة الأولى. وتستقطب الولايات المتحدة استثمارات ضخمة من الخارج لوجود سوق استهلاكية كبيرة، وكذا الإستقرار السياسي الذي تعرفه البلاد، وأغلب الإستثمارات قادمة من اليابان ، الصين ، كندا و الإتحاد الأوروبي .\n\nيسيطر هذا القطاع على نسبة كبيرة من الناتج الداخلي الإجمالي الخام ، وتحتل الولايات المتحدة الرتبة الأولى عالميا في هذا القطاع الذي تتزايد وتيرة تطوره.\nتتمثل هذه المؤهلات الطبيعية في:\n\n+ مجال فلاحي شاسع بحيث أكثر من نصف مساحة البلاد عبارة عن سهول كبرى خاصة في النصف الشرقي و غربا بكليفورنيا.\n\n+ تنوع المناخ : فهو محيطي رطب شمالا وغربا، متوسطي معتدل جنوبا، وجبلي بالنصف الغربي بجبال الروكي وشرقا بجبال الابلاش. مما يساهم في تنوع المحاصيل ووفرة التساقطات.\n\n+ أهمية الموارد المائية التي تساهم في قوة الزراعات المسقية ، ومن ابرز هذه الموارد، نذكر البحيرات الكبرى ، وكذا أنهار ذات صبيب قوي كنهر الميسيسيبي ونهر الميسوري.\nتدخل الفلاحة في علاقات رأسمالية مع القطاعات الاقتصادية الاخرى من صناعة و تجارة و خدمات في اطار تنظيمي، فهي تزود الفنادق و المطاعم والمصانع بالمنتجات الفلاحية، بالمقابل تزودها الصناعات بالالات والاسمدة والمبيدات ،أما قطاع الخدمات يزودها بالقروض والبحث العلمي.ويسمى هذا التنظيم الجديد بالاكروبيزنيس.\n\nتستفيد الفلاحة الأمريكية من الآلات و الأسمدة و البذور المنتقاة و المبيدات, مع استعمال أحدث الوسائل التقنية في عملية الإنتاج باستخدام الأقمار الصناعية في مراقبة جودة التربة وكمية الأسمدة المستعملة, كما تستفيد هذه الفلاحة من الآلات اللازمة لتسويق المنتجات.\n\nالشركات متعددة الجنسية \n\n+تعتبر الشركات متعددة الجنسية من العوامل المساهمة في قوة الاقتصاد الأمريكي حيث تشغل عدد كبير من العمال وتحقق رقم مبيعات كبير تحتل به مراتب متقدمة عالميا \n\nE.CHAUDRON & KNAFOU Histoire Géographie Col Belin 2003\n\nAtlas Géographique Mondial.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31436", "title": "اقتصاد الولايات المتحدة", "id": "31436"}
{"text": "موسيقى يابانية\n\nتعرف الموسيقى اليابانية اليوم في كل أنحاء العالم بتنوعها من الموسيقى التقليدية، والمعاصرة من روك، بوب، ميتال، سالسا، هيب هوب وغيرها. كلمة موسيقى في اللغة اليابانية هي (音楽) تلفظ \"أونغاكو\"، حيث الحرف الأول 音 يلفظ \"أون\" ويعني \"الصوت\"، والحرف الثاني 楽 يلفظ \"غاكو\" ويعني \"المرح\".\n\nهناك العديد من أنماط الموسيقى التقليدية في اليابان. أقدمها ما يعرف باسم شوميو أو الإنشاد البوذي، غاغاكو (الفرق الموسيقية) وكلاهما يعود إلى فترة نارا وفترة هييآن. كانت موسيقى غاغاكو تعزف في القاعة الإمبراطورية في فترة هييآن.\n\nيوجد أيضاً المسارح الموسيقية التي ظهرت في العصور اليابانية القديمة. نو (能) هو أحد أشهر المسارح الموسيقية اليابانية وقد تطور بشكل كبير في القرن الرابع عشر ليصبح من أرقى أنواع المسارح.\n\nنوع آخر من المسارح اليابانية يدعى بونراكو (文楽)، وهو نوع من مسرح الدمى حيث تعود أصوله إلى فترة إيدو، وقد كان يصاحب بالعزف على آلة الشاميسين.\n\nكان مسرح كابوكي الذي ازدهر أيضاً في فترة إيدو يصاحب بنوع غناء ناغا أوتا بالإضافة للعزف على آلة الشاميسين.\n\nالبوب الياباني jpop هي ثاني أكبر موسيقى في العالم في المبيعات والشعبية وهي الموسيقى التي قد تجد محبين لها في كل مكان من أنحاء العالم.\n\nولكن كيف اشتهرت البوب الياباني ؟\n\nكانت الانكا (الموسيقى اليابانية التقليدية) هي الموسيقى الوحيدة المعروفة لدى معظم اليابانيين في معظم القرن العشرين ولكن الحال تغير في السبعينات فقد أصبحت موسيقة البوب شائعة عند اليابانيين، وكانوا اليابانيون متأثرين كثيرا بالغرب في موسيقاهم ولكن تستطيع أن تشعر بلمستهم الفريدة والساحرة في خلق الموسيقى.\n\nيومي ماتسوتويا Matsutouya Yumi كانت أول مغنية حديثة للبوب في السبعينيات اكتسبت شهرة واسعة في اليابان ولكن بالرغم من ذلك لم يكن البوب الياباني مشهورا في أنحاء آسيا حتى مع ظهور مغنيين مختلفين في السبعينات والثمانينات، البوب الياباني لم تعرف معنى العالمية الا بعد ظهور ملكة البوب الياباني في التسعينات نامئيه امورو Amuro Namie الذي حققت مبيعات هائلة في التسعينيات وشعبية لا مثيل لها.\n\nمنذ ظهور نامئية أمورو Amuro Namie الأول اعتمدت على أسلوب الموسيقى الأوروبي الراقص، وهذا الأسلوب اعتمد عليه معظم المغنيين في تلك الفترة وخصوصا عند الفرق الذي انتجت من بعض الشركات مثل سماب Smap وتوكيو Tokio وفي سيكس V6 وماكس max.\n\nفي الفترة ما بين 1996 م و 1998 تغير أسلوب الموسيقى وأصبح أقل ميل للرقص وأكثر ميل للبوب وكثير من الفرق اشتهرت بهذا الأسلوب وأصبحت ذات شعبية عالية في اليابان مثل سبيد Speed, كينكي كيدز Kinki Kids, دا بامب Da Pump,ايفري ليتل ثينغ Every Little Thing وجلوب globe, ونامئية أموروا Amuro Namie أيضا تغير أسلوبها فأصبحت اغانيها تفتقر إلى موسيقى التكنو بعكس عما كانت في السابق.\n\nفي عام 1998 ظهرت فرقة كيرورو Kiroro وأصبحت مشهوره بأسلوبها الجديد الذي كانت تميل للأغاني الهادئة والعاطفية مع استخدام البيانو كآلة رئيسية لقد كان هذا الأسلوب مختلف وجديد في اليابان وهذا سبب شهرتهم.\n\nفي 1999 بدأت شهرة ملكة البوب الياباني التسعينيات نامئية أمورو Amuro Namie تنخفض وظهرت ملكة جديدة للبوب الياباني وهي أوتادا هيكاروا Utada Hikaru وظهرت مع أسلوب ار اند بي R&B مع تأثير أمريكي واضح في اغانيها, لقد ترعرعت منذ صغرها في مدينة نيويورك الأمريكية وهذا هو سبب تأثيرها أسلوبها كان مختلف وفريد في اليابان لأنه بدا مماثلا (ان لم يكن نفسه) للموسيقى الأمريكية, حققت اوتادا نجاح باهرا بعد نزول البومها الأول في الأسواق فقد بيع منه ما يقارب 10 ملايين نسخة في اليابان! وهو الآن يتصدر قمة أكثر الألبومات مبيعات في تاريخ اليابان على الإطلاق.\n\nوفي نفس فترة ظهور أوتادا هيكارو Utada Hikaru ظهرت ملكة أخرى للبوب الياباني وهي ايومي هاماساكي Ayumi Hamasaki المعروفة بجمالها ووسع عينها وقد كانت منافسة قوية لأوتادا هيكارو Utada Hikaru وقد اعتمدت على أسلوب البوب والبوب روك في اغانيها وأصبحت أيضا مشهورة في مجال الأزياء فقد أصبحت المراهقات اليابانيات مهووسات بتقليدها في كل شيء وكانت من قبل نامئية أمورو Amuro Namie هي مهووسة المراهقات ولكن يبدو أن شهرتها بدأ فعلا بالأنحدار في هذه الفترة.\n\nوأيضا في 1999 كان أول سنة لظهور فرقة دراغون اش Dragon Ash قلدوا الأسلوب الراب الأمريكي كان مشابها جدا للراب الأمريكي وقد كان أسلوب جديدا ومختلفا لدى اليابانيين.\n\nأثناء التسعينات ظهرت كثير من الفرق الروك التي اشتهرت كثيرا في اليابان مثل فرقة مستر شلدرن Mr. Children وبز B'z وتوكيو Tokio، ولكن أسلوب الروك لديهم كان لطيفا مقارنة بالفرق الأخرى على سبيل المثال فرقة غلاي Glay وفرقة لاركينسيل L'Arc-en-Ciel والمغني هايد Hyde.\n\nوفي السنوات الأخيرة (نهاية التسعينيات وبعدها) بدأت فرق البنات بالأشتهار مثل مورنغ موسومي Morning Musume وفولدر سيكس Folder 6 و دريم Dream وحققن شعبية كبيرة لدى المراهقين وكانت أسلوبهن يعتمد على البوب ولكنه يميل إلى الظرافة والرقص.\n\nوأيضا بدأت موسيقى الهيب هوب تظهر بعد التسعينيات ومن أهم المغنيين الهيب هوب في اليابان هي مكلة البوب الياباني في التسعينيات سابقا نامئية أمورو Amuro Namie ! نعم لقد غيرت أسلوبها في السنوات الأخيرة من بوب إلى أسلوب الهيب هوب حتى انها أطلقت البوم وسمته ملكة الهيب بوب ! ويبدو أنها بدأت تسترجع شهرتها المفقودة ببطء, وأيضا من أهم المغنيين الهيب هوب كودا كومي Kumi Koda المعروفة بأثاراتها وجرأتها, وأيضا هناك فرقة زيبرا ZEEBRA وأي Ai وام فلو m-flo الذين اشتهروا بموسيقى الهيب هوب، وأيضا من الفرق فرقة ميهيمارو جي تي mihimaru GT.\n\nولا تزال البوب هي الموسيقى الأكثر شهرة في اليابان حتى الآن ومن المغنيين المشهورين بموسيقى البوب في الفترة الحالية هم اي اوتسوكا ai otsuka وايكو aiko وايومي هاماساكي ayumi وميكا نكشيما Mika Nakashima والمغنية المعروفة بشهرتها في مجال الغناء والانمي نانا ميزوكي nana mizuki.ومن الفرق فرقة آراشي و كاتون و نيوز وعطروإيه كيه بي48\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31440", "title": "موسيقى يابانية", "id": "31440"}
{"text": "عاصفة الصحراء (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31448", "title": "عاصفة الصحراء (توضيح)", "id": "31448"}
{"text": "المدرسة العسكرية (فرنسا)\n\nالمدرسة العسكرية (بالفرنسية: École Militaire) هي أكاديمية عسكرية فرنسية، تقع بالحي السابع من مدينة باريس، في نهاية المحور الممتد من برج إيفل في الشمال الغربي مارا بشامب دي مارس (ساحة مارس) في الجنوب الشرقي. وقد وجدت في القرن الثامن عشر بهدف إلحاق الشباب من ذوي أصول فقيرة بالجيش.\n\nفي عام 1748 وضعت حرب النمسا (1740-1748) أوزارها. وبالرغم من انتصار فرنسا في هذه الحرب إلا أنها أظهرت جليا عدم دقة الاستعدادات الفرنسية لشن حروب مماثلة. في ضوء ذلك، تقدم قائد الساكسون (بالفرنسية:le Maréchal de Saxe) - الذي حارب إلي جانب القوات الفرنسية - باقتراح إلي الملك لويس الخامس عشر (بالفرنسية:Louis XV) في عام 1750 ببناء مؤسسة ملكية عسكرية بهدف تدريب وإعداد الشباب الفقراء للالتحاق بالجيش الفرنسي، وقد تقدم باقتراحه هذا بدعم كل من الاقتصادي الفرنسي باريس دوفيريني (بالفرنسية: Pâris-Duverney) ومدام بومبادور (بالفرنسية:Madame de Pompadour)، وبالفعل نجح دوفيريني بالحصول علي موافقة الملك لإلحاق 500 شاب لهذه المؤسسة.\n\nعهد الملك لويس الخامس عشر بتصميمها إلي معماري البلاط الملكي جأبريل (بالفرنسية: جاك آنج جابرييل)، علي أمل أن يترك مبني يخلد به اسمه مثلما فعل سلفه لويس الرابع عشر عندما بني الإنفاليد (بالفرنسية:Hôtel des Invalides) ليضع فيه رفات جنوده. وبالفعل في 24 يونيو 1751 وضع جأبريل تصميما رائعا للمدرسة والذي يتضمن وجود نظام لإمداد المدرسة بالمياه عن طريق حفر بئر ومصارف للمياه، بالإضافة إلي بناء كنيسة كبيرة في منتصف المدرسة تنافس تلك التي بنيت في الإنفاليد.\n\nفي 13 سبتمبر 1751، بدأ العمل علي إنشائها بحفر البئر، ولكن نفذت المخصصات المالية سريعا. في نفس الوقت، أدت الحروب التي خاضها الملك لويس الرابع عشر إلي عدم توافر الأموال الأزمة في خزانة الدولة. ترتب علي هذا أن تقدمت أعمال الإنشاء ببطء شديد، حتي أنه مع حلول عام 1756 لم يكن تم الانتهاء سوي من بعض المباني الخدمية، لهذا تقرر أن يكون عدد المقبولين للالتحاق بالدراسة فيها محدودا بحيث يتم استخدام مباني الخدمات كقاعات للتعلم. وبالفعل، فتحت المدرسة أبوابها في هذا العام - 1756 - أمام 200 تلميذ ليتلقوا فيها التعليم العسكري.\n\nوتوالت أعمال الإنشاء في ظل هذه الأزمات المالية، ولم يعد باستطاعه كل من مدام بومبادور ودوفيريني تقديم الدعم الكافي للمدرسة، مما حدي بالملك أن يقرر في عام 1760 تشارك كل من الأكاديمية العسكرية والكلية الملكية في تقديم الدعم المالي للمدرسة، وعلي ذلك عاد جأبريل للعمل مرة آخري لاستكمال أعمال البناء بالمدرسة.\n\nفي أثناء في الإنشاء عام 1766، قام جأبريل بتعديل المساقط الخاصة بالمدرسة، بحيث تفتح الواجهة الرئيسية علي شامب دي مارس بعد تجهيزها وليس علي الجانب الآخر كما كان مخططا من قبل، مما ساهم في إضافة بعد بصري آخر لمدينة باريس. وفي عام 1768 وضع الملك حجر الأساس لباقي أعمال الإنشاء التي انتهت في عام 1780.\n\nلمدة عشرين عاما منذ - الافتتاح الجزئي في 1768 - استمرت المدرسة في تقديم العلوم العسكرية حيث تلقي العديد من الشبان الفرنسيين تعليمهم فيها، وكان أشهرهم نابليون بونابرت (بالفرنسية: Napoléon Buonaparte)؛ الذي التحق بها في أكتوبر 1784 ليتخرج منها بعد عام واحد أي في 1785.\n\nلكن تأتي الرياح بما لا تشتهي السفن، حيث تم إغلاق المدرسة في 9 أكتوبر 1787 - أي بعد 7 أعوام من انتهاء أعمال الإنشاء - ليتم تجاهلها تماما خاصة بعد قيام الثورة الفرنسية. استمر الأمر كذلك حتي نهاية القرن 19، حيث رجعت المدرسة لوظيفتها الأولي: التدريس وكان ذلك في عام 1878.\n\nفي عام 1911 تم إنشاء المعهد العالي للدراسات العسكرية فيها ومنذ هذا التاريخ لم تعد مقرا لأية تدريبات آخري عسكرية آخري. ومنذ عام 1924 وهي المقر الرسمي للمشرف العام علي الجيش الفرنسي (بالفرنسية: chef d'état-major des armées (CEMA)) وجميع الاستقبالات الخاصة به. أما حاليا، فقد أصبحت الأكاديمية مقرا لعدد من المؤسسات المعنية بالتعليم العالي العسكري في فرنسا وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31452", "title": "المدرسة العسكرية (فرنسا)", "id": "31452"}
{"text": "أتلتيك بيلباو\n\nنادي أتلتيك بيلباو هو نادي كرة قدم إسباني من مدينة بيلباو في شمال إسبانيا. أتليتيك بيلباو هو أحد أعرق الأندية الإسـبانيّة وهو بين ثلاثة فرق (ريال مدريد وبرشلونة) لم تهبط إلى الدرجة الثانية في الليغا الإسبانيّة منذ بدايتها لغاية هذا التاريخ (89 موسـماً).\n\nقام بتأسيس النادي المغتربون البريطانيون عام 1898. يلعب الفريق حالياً الدوري الإسباني الدرجة الأولى. أكبر إنجاز للفريق هو المركز الثاني في كأس الاتحاد الأوروبي في 1976-77.\nيتبع الفريق سياسة تعتمد على أن جميع لاعبي الفريق هم من لاعبي إقليم الباسك.\n\nكرة القدم في بلباو انتشرت من بريطانيا، وذلك من خلال التجارة والعاملين في السفن. ومن خلال أيضاً الطلاب الباسـكيين العائدين من دراستهم في بريطانيا. في أواخر الـ 1890 كان هنالك ميناء في قلب المنطقة الصناعيّة في بلباو وهو هام جداً وقريب من مناجم الحديد وبناء السفن.. وكان القوة الدافعة للاقتصاد الإسـباني. كان من بينهم عمال من شمال شرق إنجلترا، وعمال من ساندرلاند وساوثامبتون وبورتسموث.. العمال البريطانيون جلبوا معهم لعبة كرة القدم. وفي أوائل الـ 1890 هؤلاء العمال شكّلوا معاً فريق بلباو لكرة القدم. وفي الوقت نفسه، أصحاب طبقة المتعلمين في بريطانيا، وأثناء ذهابهم إلى بريطانيا من أجل استكمال دراستهم في مجال الهندسة المدنية والتجارة تعلموا لعبة كرة القدم. وعند عودتهم إلى الباسـك أصبحوا يرتبون لمباريات مع العمال البريطانيين. وفي عام 1898 تم انضمام عدد من الطلاب مع بضعه البعض لتشكيل فريق تحت اسم \"النادي الرياضي\" أي \"أتلتيك\". وفي عام 1901 عُقد اجتماع في مقهى غارسـيا الذي وضع المزيد من القواعد واللوائح الرسمية. وفي عام 1902 تم اجتماع الفريقين ليُخرِجا فريق موحد. والذي عُرف باسم فريق بزكايا. وفي أول بطولة كأس ملك إسباني عادوا ومعهم الكأس بعد أن هزموا برشلونة في المبارة النهائية. وهذا الذي أدى إلى تغيير اسم الفريق إلى نادي أتلتيك بلباو في عام 1903. وفي العام نفسه شكل الطلبة الباسكيين فريق مدريد الرياضي. وفي وقت لاحق تغيّر الاسم إلى أتلتيكو مدريد. وبخصوص سنة نشوء الفريق فلقد اختلف المؤرخون على تحديدها. فهنالك من يرى أنّ سنة 1898 هي سنة نشأة الفريق. وهنالك من يرى أنّ عام 1901 هو العام الحقيقي لنشوء الفريق. كما أنّ هنالك مبررات قوية لعام 1903.\n\nأيضاً في الألوان كانت هنالك تغييرات كثيرة. فلقد كانت الألوان الأولى هي الأزرق والأبيض.. إلاّ أنه في عام 1910 تم تغييرها إلى الأحمر والأبيض وهنالك ثلاث نظريات بخصوص سبب هذا التغيير. النظرية الأولى وهي الأكثر شيوعاً. هو أنه تم تغيير الألوان احتراماً لسندرلاند وساوثامبتون المنشئين الأصليين للنادي.. والنظرية الثانية هو أنّ أحد أعضاء النادي سافر إلى بريطانيا من أجل شراء القمصان الزرقاء والبيضاء ولكن لم يجد فعاد بالحمراء والبيضاء بدلاً من الزرقاء والبيضاء.. والنظرية الأكثر صدقاً ومعقولية. هو أنّ القمصان الحمراء والبيضاء كانت أرخص من الزرقاء والبيضاء. اتلتيك بلباو هو واحد من الفرق القليلة التي لا تضع شعار الراعي على القميص.\n\nبرز النادي مع بداية منافسات الكأس حيث استطاع الحصول على اللقب تحت اسم فريق فزكايا. وبعدها تغير الاسم إلى اتلتيك بلباو الذي حصل على الكأس في عام 1903. وفي عام 1904 بعد أن فاز على فريق إسبانيول مدريد Español de Madrid.. وبعدها غاب عن التتويج لفترة طويلة قبل أن يبزغ نجمه في عام 1910 و1911 ويحصل على اللقب لمرتين. ونجح في الحصول على اللقب لثلاث مرات على التوالي في الفترة بين 1914 و1916. ولقد ظهر في هذه الفترة اللاعب بيتشيتشي الذي سجل أول أهداف في ملعب السان ماميس يوم 21 / 3 / 1913 وسجل هاتريك في نهائي كأس الملك عام 1915. والآن يلقب هداف الدوري الإسباني باسمه.\n\nفي عام 1921 المدرب الجديد فريد بينتلاند الذي وصل من راسينغ سانتندير استطاع أن يقود اتلتيك بلباو إلى الفوز بكأس ملك أسبانيا.. وفي عام 1927 رحل في رحلة قصيرة إلى اتلتيكو مدريد وريال أوفيدو ومنتخب إسبانيا. ولكنه عاد سريعاً إلى أتلتيك بلباو واستطاع أن يحرز معهم لقب الدوري الأسباني وكأس ملك إسبانيا في عام 1930. واستطاع أيضاً الحصول على كأس ملك إسبانيا في الفترة بين 1930 و1933.. واستطاع أيضاً الحصول على وصيف الدوري الإسباني في عامي 1931 و1932. واستطاع أن يهزم برشلونة في عام 1931 بنتيجة 12 - 1 وهي أسوء هزيمة في تاريخ النادي.\n\nفريق أتلتيك بيلباو هو أحد أعرق الأندية الإسـبانيّة فهو ثاني أكثر فريق إسـباني فوزاً ببكأس الملك بعد برشـلونه متفوّقاً على ريـال مـدريد، فقد أحرز أتلتيك بيلباو اللقب 24 مرّة في تاريخ المسابقة.\n\nفريق اتلتيك بلباو لم يكن الوحيد الذي مثل إقليم الباسـك.. فهنالك فرق مثل ريال أونيون وآريناس كلوب دي غيتسـو وريال سوسييداد. وكانت هذه الأربع فرق من مؤسـسـي الليغا الإسـبانيّة في عام 1928. وبحلول عام 1930 انضم إليهم فريق خامس هو فريق آلافيس. وهذا ما يعني أنّ خمسـة فرق من أصل عشـرة فرق في الدوري الإسباني هم من إقليم الباسـك.\n\nفي عام 1941، قام النادي بتغيير اسمه إلى أتلتيكو بلباو بعد قرار أصدره فرانكو بحظر إسـتخدام أي لغة محلّيّة غير لغة كاسـتيّا (الإسبانيّة الرسميّة) في الأسـماء ودحض سياسة النادي في جلب اللاعبين الباسكيين للفريق. في نفس العام ظهر النجم ثارّا الأسـطوري. في الثلاثة عشر موسم التي لعبها سجل 294 هدفاً للأتلتيكو في كل المنافسات بالإضافة إلى 20 هدفاً سجلها للمنتخب الأسباني. لقد سجل 38 هدفاً في موسم 1950/1951 وما زال للحين مسجل في السجلات كرقم قياسي. أحد اللاعبين المميزين في هذه الفترة الزمنية هو اللاعب بانيزو. في عام 1943 حقق النادي الثنائية عن طريق تحقيق لقب الليغا بالإضافة إلى كأس الجنرال في ذلك الوقت، كما حافظوا على لقب الكأس في الموسمين التاليين 1944، 1945. في بدايات الخمسينات وتحديداً 1950، كان للنادي خط هجوم أسـطوري. لقد ساعد هذا الهجوم النادي في تحقيق كأس الجنرال موسم 1950. وصول المدرب فيرديناند دوكيتش حسن من حظوظ النادي. لقد قاد هذا المدرب الفريق لتحقيق الثنائية الكبيرة مرة أخرى عن طريق تحقيق الليغا مع كأس الجنرال في موسم 1956. بالإضافة إلى ذلك قاد الفريق لتحقيق لقب كاس الجنرال مرتين في عامي 1955 وكذلك في موسم 1958. في عام 1956 ظهر النادي أوروبياً عن طريق المشاركة في كأس أوروبا، ولكن في النهاية خرج على النجاحات التي حققها النادي في الثلاثينات والأربعينات والخمسينات بسبب اعتماده سياسة عدم ضم اللاعبين الأجانب. لم يكن مسموح سوى جلب ثلاث لاعبين أجانب للفريق من اصل 11 لاعب وهذا يعني ضرورة وجود 8 لاعبين محليين. ولكن ريال مدريد وبرشلونة كانوا يلتفون علنياً حول قوانين اللاعبين الأجانب عن طريق إضافة لاعبين أجانب بعد إعطائهم الجنسيّة كلاعبين محللين مثل : ألفريدو دي ستيفانو، فيرينك بوشكاش، خوسيه سانتاماريا، لاديسلاو كوبالا. الأتلتيك أبدى احتراماً واضحاً وتقيد قوي لسياسة الكانتاريا. فترة الستينيّات شهدت هيمنة ريال مدريد ولم يحقق النادي سوى كأس الملك عام 1969. مثل الفرق الدولية، النادي استخدم قوانين الأجداد وتم جلب بعض الاعبين الآخريين الذين أصولهم باسـكية فقط. هذا القانون سمح بجلب اللاعب ارماندو ميروديو الباسكي المولود في برشلونة. في الستينات كذلك تم جلب لاعبين مثل خيسوس ماريا بيريدا، ميغيل جونيس، خوسيه قاراتي. على الرغم أن كل هؤلاء اللاعبين لم يولدوا في الباسك ولكنهم عاشوا ونشأوا في الباسك وتم تصنفيهم على أنهم باسكيي الجنسية. خوسيه قاراتي مثلاً والداه باسكيين. الجانب الإيجابي في الستينات كذلك شهد ولادة أسطورة الأتلتيك خوسيه آنخل آريبار. في السبعينات لم يتحسن الوضع كثيراً واكتفى النادي ببطولة وحيدة لكأس الملك موسم 1973. في ديسمبر 1975 وقبل مباراة الفريق أمام ريال سوسيداد، آريبار لاعب النادي وكابتن نادي ريال سويداد أغنيكيو كورتاباريا قاما برفع علم الباسك (الأكورينا) ورفعه للأعلى ووضعه بالدائرة. لقد كان هو الظهور الأول للعلم الباسكي بعد وفاة فرانكو. في عام 1977 وصل النادي لنهائي كأس أوروبا وخسر خارج أرضه أمام جوفنتوس الإيطالي. بعد ذلك وإلى الآن عاد النادي ولجأ إلى استخدام اسم أتلتيك بيلباو مرة أخرى.\n\nإقليم الباسك وإقليم كتالونيا ترفض إعتبار نفسها إسبانيه وفريق أتلتيك بيلباو فهو نادي إقليم الباسك وأكثر تعصب لإقليمه إذ لا مكان بالفريق لأي لاعب لا يحمل الهويه الباسكيه ومن غرائب الصدف أن برشلونه وأتلتيك بيلباو يمشون على نهج إقليمنا ليس أسباني ودائماً فوز الفريقين بالكأس يعتبر غنيمة حرب فتخيلو رئيس يسلم كأس إلى لاعبين لا يعترفون به ملكاً عليهم فهؤلاء اللاعبين سيطوفون أقاليمهم وهم منتشيين بغنيمة حرب سلبوها من بين أيدي الإسبان إذاً إقليم كتالونيا وإقليم الباسك وجهان لعملة واحده\n\n\n\"آخر تحديث في 25 أغسطس 2016\".\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017.\"\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31454", "title": "أتلتيك بيلباو", "id": "31454"}
{"text": "أتلتيكو مدريد\n\nأتلتيكو مدريد هو نادي كرة قدم إسباني تأسس في 26 أبريل 1903 ويتمركز في العاصمة الإسبانية مدريد. ينشط الفريق حالياً في الدوري الإسباني وملعبه الأساسي هو الواندا ميتروبوليتانو الذي يتسع حالياً لـ67 الف متفرج أكبر من ملعب فيسينتي كالديرون السابق ب 15 الف متفرج و ملعب فيسينتي كالديرون سيتم هدمه في عام 2017 وسيلعب أتلتيكو مدريد على ملعبه الجديد واندا ميتروبوليتانو في الجولة الرابعة أمام مالقا ضمن إطار منافسات الليغا لعام 2017-18. حصل أتلتيكو مدريد على لقب الدوري الإسباني في 10 مناسبات، وعلى كأس ملك إسبانيا 10 مرات أيضًا كما أنه فاز بثنائية الدوري والكأس مرة واحدة عام 1996، وكأس السوبر الإسباني في مناسبتين. على الصعيد الأوروبي فاز الفريق بكأس الكؤوس الأوربية عام 1962، وكان وصيف بطل دوري أبطال أوروبا ثلاث مرات أعوام 1974 و2014 و2016، كما فاز 3 مرات بثنائية الدوري الأوروبي وكأس السوبر الأوروبية أعوام 2010 و2012 و2018. كذلك فاز أتليتيكو بلقب الدوري الأوروبي 3 مرات أعوام 2010 و2012 و2018. بينما فاز بلقب كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس مرة واحدة في عام 1962.\n\nيعدّ أتليتيكو مدريد ثالث أكثر أندية كرة القدم شعبيةً في إسبانيا بعد ريال مدريد وبرشلونة. ألوان النادي عندما يلعب على أرضه هي الأحمر والأبيض المخطط للقمصان مع سروايل زرقاء اللون وقد تم استعمال هذه الألوان من عام 1911، وحالياً فشركة نايكي هي المصنع الرسمي لملابس النادي وأذربيجان هي الراعي الأساسي للفريق.\n\nخلال تاريخ النادي عرف الأتلتيكو بعدد من الألقاب منها \"لوس كولتشونيروس\" أو صانعي الوسائد بسبب ألوان القميص المخططة بالأحمر والأبيض والتي تشابه ألوان الوسائد القديمة. في السبعينات عُرف النادي باسم \"لوس إنديوس\" أي الهنود ويقال أن سبب هذه التسمية كان تعاقدات النادي مع لاعبين كثيرين من أمريكا الجنوبية بعد رفع الحظر عن اللاعبين الأجانب. إلاّ أن هناك عدد من النظريات المضادة التي تدّعي بأنّهم سمّوا بهذا الاسم لأن ملعبهم يتخذ شكل خيمة على ضفاف النهر أو لأن الـ\"لوس إنديوس\"(الهنود) كانوا العدو التقليدي لـ\"لوس بلانكوس\"(البيض) وهو لقب غريم الأتليتيكو التاريخي ريال مدريد.\n\nقام ثلاثة طلبة باسكيين بتأسيس النادي عام 1903، وهم \"غورتازار\"، \"أزتورتشا\"، \"وأبدون\". وكان اسم النادي \"Athletic Club de Madrid\" (نادي مدريد الرياضي). كان جزء من أتلتيك بيلباو. في عام 1904 انضم مؤسسو النادي للأعضاء المعارضين لنادي مدريد لكرة القدم. بدأ الفريق باللعب بالزي الأزرق والأبيض، كما كان نادي أتلتيك بيلباو، ولكن في عام 1911 أصبح الفريق يلعب بنفس الزي الحالي له. استقل الفريق عن أتلتيك بيلباو في عام 1923، وتم بناء ملعب خاص بالنادي. كان الفريق من أوائل من لعب بالدوري الإسباني. في 1939 دمج النادي مع \"أفياسيون ناسيونال\" من سرقسطة وتم تغيير اسم النادي إلى \"أتلتيك أفياسيون مدريد\". تأسس أفياسيون ناسيونال في 1939 بواسطة القوة الجوية الإسبانية. في 1947 تم تغيير اسم النادي إلى مسماه الحالي وهو أتلتيكو مدريد.\n\nتحت قيادة هيلينيو هيريرا وبمساعدة العربي بن مبارك، ربح أتلتيكو الليغا ثانية في 1950/51. بعد مغادرة هيريرا في 1953، بدأ الأتلتيكو مع ريال مدريد، برشلونة وأتلتيك بيلباو ولبقيّة فترة الخمسينات صراعاً على اللقب الثالث في الدوري الإسباني.\n\nفي الستّينات والسبعينات، تصارع أتلتيكو مدريد مع برشلونة بجدية لحجز المركز الثاني. في 1957/58 قاد فرناندو داوسيك الأتلتيكو لنيل المركز الثاني في الليغا. هذه النتيجة جعلت الأتلتيكو يتأهّل لكأس أبطال أوروبا عام 1958/59. بجهود قلب الهجوم البرازيلي فافا وإنريكي كويار، وصل الأتلتيكو إلى الدور نصف النهائي بعد أن هزموا نادي درومكوندرا، سيسكا صوفيا وشالكه. في النصف النهائي قابلوا ريال مدريد، وفاز ريال مدريد على أرضه 2-1 في ملعب سانتياغو بيرنابيو بينما فاز الأتلتيكو 1-0 في ملعب ميتروبوليتانو. التعادل أجبر الفريقين على لعب مباراة فاصلة وفاز بها ريال مدريد 2-1 في سرقسطة.\n\nعلى أية حال، أتلتيكو انتقم لنفسه عندما قادهم مدرب ريال مدريد السابق خوسيه فيلالونغا للفوز بكأس إسبانيا بعد أن دحروا ريال مدريد في سنتين متتاليتين 1960 و1961. في 1962 ربح الأتلتيكو كأس الكؤوس الأوربية بعد فوزهم 3-0 على فيورنتيناالإيطالي. في عام 1963 وصلوا لنهائي نفس المسابقة مرة ثانية، لكن هذه المرة خسروا أمام توتنهام هوتسبر الإنجليزي بنتيجة 5-1. واستمر إنريكي كويار في لعبه دوراً مؤثراً في الفريق وانضم إليه لاعب الوسط ميغيل خونيز وصانع الألعاب أديلاردو.\n\nلسوء حظ الفريق تزامنت الفترة الثانية من عصر أتلتيكو الذهبي مع أعظم فترة في تاريخ ريال مدريد بين 1961 و1980، حيث سيطر ريال مدريد على الليغا واستطاع الفوز بها في هذه الفترة 14 مرة. وطوال هذه المدة كان الأتلتيكو هو المنافس الوحيد الحقيقي لريال مدريد وربح الليغا أعوام 1966, 1970, 1973 و1977. الأتلتيكو كان أيضاً منافساً في كأس إسبانيا 1961, 1963 و1965 وربحوا كأس الجنرال ثانية في 1965, 1972 و1976. وقد استطاع الأتليتيكو عام 1965 أن ينهي الليغا الليغا كبطل حقيقي بعد صراع قوي مع ريال مدريد وأصبح وقتها الفريق الأول الذي يهزم ريال مدريد في ملعب سانتياغو بيرنابيو منذ 8 سنوات متتالية.\n\nتواجد في هذه الحقبة من عمر النادي الكثير من اللاعبين المميزين وكان أبرزهم المخضرم ألديرادو والهداف لويس أراغونيس بالإضافة إلى كل من خافيير إيراروتا وخوسيه إيلاجيو غاراتي الذي فاز بجائزة هداف الدوري الإسباني(البيشيشي) في ثلاث سنوات متتالية(1970،1969 و1971). في السبعينات قام الأتليتيكو بالإستعانة بخدمات العديد من اللاعبين الأرجنتينيين كروبن أيالا، بيناديرو دياز ورامون هيريديا، كما تعاقد الفريق مع المدرب الأرجنتيني خوان كارلوس لورنزو الذي كان يحبذ طريقة اللعب التي تتمثل بالإنضباط الشديد، الحذر الدفاعي وإرباك الخصوم من خلال إيقاف مفاتيحهم وطريقة لعبهم، وبالرغم من بعض الجدل الذي دار حول هذه الطريقة إلا أنها أثبتت نجاحها بأكثر من مناسبة حيث استطاع الفريق وبعد فوزه باللقب المحلي عام 1973 الوصول لنهائي كأس أوروبا(دوري الأبطال حالياً) عام 1974، وفي طريقه إلى النهائي أخرج الفريق العاصمي الإسباني كل من غالاطسراي، دينامو بوخارست، ريد ستار بلغراد والسلتيك. وقد واجه أتليتيو في النهائي الذي أقيم في ملعب الهايسل فريق بايرن ميونخ الألماني الذي كان يمر في ذلك الوقت بأحد أفضل مراحله التاريخية ويضم نجوم من نوعية فرانز بيكنباور، سيب ماير، غيرد مولر، بول برايتنر وأولي هونيس. لكن رغم قوة البايرن إلا أن اتليتيكو قدم مباراة نهائية كبيرة واستطاع انتزاع التعادل في المباراة الأولى قبل أن يخسر في مباراة الإعادة بنتيجة 4-0 حيث أحرز كل من مولر وهونيس هدفين.\n\nتغيرت أحوال النادي مع وصول المدرب كيكي فلوريس، فعلى الرغم من التأخر بالدوري في موسم 2009-10 إلا أن النادي استطاع الفوز بلقب الدوري الأوروبي لعام 2010 بعد تغلبه على ناديين إنجليزيين هما ليفربول في نصف النهائي ومن ثم على فولهام في النهائي الذي أقيم في الـنوردبانك أرينا في هامبورغ حيث سجل نجم الفريق وقتها المهاجم الأوروغواياني دييغو فورلان هدفين ليقود الأتلتيكو للفوز بالمباراة والبطولة بنتيجة 2-1.\n\nهذا الفوز الأوروبي كان الأول لأتلتيكو مدريد منذ فوزهم بكأس الكؤوس الأوروبية عام 1962، كما استطاعوا بلوغ نهائي كأس الملك الإسباني في التاسع عشر من مايو 2010 ليواجهوا إشبيلية الذي استطاع هزيمتهم بنتيجة 2-0 في المباراة التي أقيمت على ملعب الكامب نو في برشلونة. بعد الفوز بالدوري الأوروبي تأهل الفريق ليلعب مبارة السوبر الأوروبية لعام 2010 حيث استطاع الحصول على الكأس إثر فوزه على نادي الإنتر الإيطالي بواقع 2-0 حيث سجل الهدفين كلٌ من خوسيه أنطونيو رييس وسيرخيو أغويرو.\nموسم 2010-11 لم يكن موسماً موفقاً للفريق الإسباني العاصمي حيث أنهى الدوري بالمركز السابع وخرج من ربع نهائي كأس إسبانيا ومن مرحلة المجموعات في الدوري الأوروبي مما أدى لإقالة المدرب كيكي فلوريس قبل مراحل قليلة من نهاية الموسم واستبداله بمدرب إشبيلية السابق غريغوريو مانزانو الذي استطاع تأمين حصول النادي على آخر المراكز الإسبانية المؤهلة للدوري الأوروبي، لكن وبعد بداية ضعيفة لمانزانو في موسم 2011-2012 تم في شهر ديسمبر 2011 استقدام الأرجنتيني دييغو سيميوني ليحل محله كمدير فني للنادي.\n\nاستطاع سيميوني قيادة النادي لثاني لقب في الدوري الأوروبي خلال ثلاث سنوات فقط، حيث تغلب الفريق في النهائي الذي لعب في بوخارست في 9 مايو 2012 على مواطنه أتلتيك بيلباو بنتيجة 3-0 حيث سجل الكولومبي رادوميل فالكاو هدفين و البرازيلي دييغو ريباس هدف، ليتأهل النادي تلقائياً لخوض نهائي كأس السوبر الأوروبية لعام 2012 حيث تمكن الأتلتيكو من الإطاحة بتشيلسي الإنجليزي بنتجة 4-1 سجل منها رادوميل فالكاو 3 أهداف كاملة في شوط المباراة الأول، في الموسم التالي استطاع النادي الفوز بلقب كأس الملك الإسباني إثر فوزه على ريال مدريد في النهائي بنتيجة 2-1 بعد مباراة ساخنة جداً شهدت طرد لاعب من كل فريق، وبهذا الفوز تمكن أتلتيكو من إنهاء سلسلة من عدم الفوز على الريال في ديربي مدريد كانت قد امتدت لـ14 عاماً و25 مباراة، وتعتبر الفترة الزمنية الممتدة من مايو 2012 لغاية مايو 2013 من أفضل سنوات الأتلتيكو في الألفية الجديدة حيث استطاع الفوز بثلاث كؤوس خلال حوالي السنة(كأس الدوري الأوروبي، السوبر الأوروبي وكأس الملك الإسباني). وفي موسم 2013-2014 استطاع أن يحقق لقب الليغا للمرة العاشرة في تاريخه بعد غياب دام 18سنة و بذلك انهى احتكار ريال مدريد وبرشلونة للقب دام عقد كاملا , في الموسم القادم تخلى نادي العاصمة على نجمه دييغو كوستا بمبلغ 40 مليون يورو ليتم تعويضه بالفرنسي أنطوان غريزمان لكن انتهى الموسم بدون القاب ليحدث تغيير تكتيكي في الموسم المقبل بجلب الكولومبي جاكسون مارتينيز .\n\nديربي مدريد يطلق هذا الاسم على مباراة كرة القدم التي تجمع بين فريقي العاصمة الإسبانية ريال مدريد وأتلتيكو مدريد، حيث يعدّ الناديين ذو هوية متناقضة تاريخياً، فدائماً ما كان ينظر للريال على أنه نادي الطبقة الغنية والإنجازات بينما كان الأتليتكو فريق الطبقة العاملة والمتمردة، كما أن أتليتيكو كان الفريق المفضل من قبل نظام فرانكو في بداياته بسبب ارتباطه بالقوى العسكرية الجوية، إلا أنه لاحقاً ومنذ مطلع الخمسينيات توجه النظام لدعم وتفضيل الريال. وقد سعى فرانكو حينها إلى الكسب السياسي من خلال إنجازات الريال الأوروبية في الوقت التي كانت تفرض فيه العزلة الدولية على إسبانيا حيث قال أحد الوزراء الإسبان في ذلك الوقت: \"الريال هو أفضل سفارة قد حظينا بها\"، وقد أدى هذا التفضيل للريال مع الوقت إلى تأثير كبير على ثقافة العاصمة الإسبانية الكروية حيث تولدت عداوة كبيرة بين الناديين ومن وقتها أصبح مشجعوا الأتليتيكو يغنون \"مدريد، مدريد، فريق الحكومة وعار البلاد\".\n\nأكثر النوادي مجاورةً لريال مدريد هو نادي أتليتيكو مدريد، الذي تسود بين مشجعيه ومشجعي ذاك الأول منافسة حادة. تأسس نادي أتليتيكو مدريد على يد ثلاثة تلاميذ باسكيون سنة 1903، لكنه على الرغم من ذلك انضم إليه بعض اللاعبين المنشقين عن نادي مدريد لكرة القدم، الذي أصبح لاحقًا ريال مدريد، عام 1904. من أسباب العداوة التاريخية بين هذين الناديين أن مشجعي الريال هم بأغلبهم من أبناء الطبقة الوسطى. فيما أن مشجعي أتليتيكو من أبناء الطبقة الكادحة، وقد خّفت حدّة المنافسة بسبب هذه الحجة بشكل كبير حاليًا. تقابل الفريقان لأول مرة بتاريخهما في 21 فبراير سنة 1929، بمباراة اعتبرت أول ديربي في الدوري الإسباني، انتهت لصالح الريال بنتيجة 2–1. حصدت هذه المنافسة انتباه محبي كرة القدم خارج إسبانيا لأول مرة في عام 1959، خلال دوري أبطال أوروبا، عندما تقابل الفريقان في المباراة نصف النهائية، التي جاءت لصالح الريال بنتيجة 2–1. غير أن أتليتيكو عادوا وثأروا لهزيمتهم عندما هزموا الريال في مبارتين نهائيتين في بطولة كأس ملك إسبانيا عاميّ 1960 و1961 على التوالي.\nخلال الفترة الممتدة من عام 1961 حتى عام 1989، أي عندما سيطر ريال مدريد على الدوري الإسباني، وحده نادي أتليتيكو مدريد كان القادر على التصدي له وتكبيده بعض الخسائر، كما فعل حين فاز عليه ببطولة الدوري في أعوام: 1966، 1970، 1973، و 1977. وفي عام 1965 استحال أتليتيكو أوّل ناد يهزم الريال في ملعب سانتياغو بيرنابيو منذ ثماني سنوات. أما حاليًا فإن نتائج أغلب المباريات بين الناديين تُظهر تفوقًا ملحوظًا للريال، فعلى سبيل المثال، هزم الأخير منافسه بنتيجة 0–4 خلال موسم 2002–03، وذلك في ملعب فيسينتي كالديرون.\nمؤخراً عانى أتليتيكو مدريد بشكلٍ كبير في مباريات الديربي حيث لم يمكن من الفوز في الديربي لمدة 14 سنة، إلا أنه استطاع كسر هذه الفترة السلبية بفوزه على الريال على ملعبه في 17 مايو 2013 في نهائي كأس الملك الإسباني، ليعاود الانتصار مجدداً في 28 سبتمبر 2013 بنتيجة 1-0 في البرنابيو أيضاً لكن هذه المرة ضمن منافسات الدوري الإسباني.\nأقيم أول لقاء بين الفريقين في عام 1923 ضمن مسابقة كأس ملك إسبانيا، وانتهى بفوز نادي ريال مدريد بنتيجة 3-0. يمتلك نادي ريال مدريد الرقم الأكبر في عدد مرات الفوز في اللقاءات الرسمية التي جمعت الفريقين، حيث تواجه الفريقان في 277 لقاءاً رسمياً، ريال مدريد هيمن فيها نادي ريال مدريد تاريخياً على جاره محققاً الفوز في 145 لقاء، بينما فاز نادي أتليتيكو مدريد في 69 لقاءً، وتعادل الفريقان في 63 لقاء. ويعدّ فوز أتليتيكو مدريد بنتيجة 5-0 على ريال مدريد في موسم 1947–1948 أكبر فوز حققه أتليتيكو مدريد على الريال، بينما حقق ريال مدريد النتيجة في مناسبتين موسم 1958–1959 وموسم 1983–1984. من ناحية تسجيل الأهداف، يعدّ لاعب ريال مدريد البرتغالي كريستيانو رونالدو أكثر من سجل في تاريخ الديربي برصيد 18 هدفاً، بينما أكثر من سجل من نادي أتليتيكو مدريد هو باكو كامبوس، بعدما تمكن من إحراز 12 هدفًا. أما من ناحية المشاركة في الديربي، يعدّ مانويل سانشيز أكثر لاعب شارك من ريال مدريد في الديربي برصيد 42 مباراة، بينما يعدّ ألديرادو أكثر اللاعبين ظهورا قي لقاءات الديربي من جانب أتليتيكو مدريد من خلال خوضه 35 مباراة. يذكر أن أسرع هدف تم تسجيله في ديربي مدريد بمنافسات الدوري الإسباني لكرة القدم كان عن طريق رونالدو البرازيلي بعد 14 ثانية فقط من بداية المباراة في 23 مارس 2003 وإنتهت وقتها المباراة بفوز ريال مدريد بهدفين مقابل لا شىء.\n\n\nملعب واندا ميتروبوليتانو ويُعرف سابقاً باسم ملعب دي لا كومنيداد دي مادريد و ملعب مدريد الأولمبي واشتهر سابقاً باسم ملعب دي لا بينيتا ، هو ملعب كرة قدم الخاص بنادي أتلتيكو مدريد الإسباني، ويقع في منطقة سان بلاس-كانيليخاس، بالعاصمة الإسبانية مدريد، بنفس مكان الملعب القديم المعروف باسم ملعب لا بينيتا . وهو الملعب الرسمي لنادي أتلتيكو مدريد الإسباني. وقد افتتح الملعب في بداية موسم 2017-2018، ويتسع الملعب لحضور 67 ألف متفرج. وقد بني الملعب على مساحة تقدر بـ88 ألفا و150 متر مربع، ما يعادل 3 أضعاف الملعب القديم، المعروف باسم ملعب فيسنتي كالديرون. تم تسمية الملعب في بداية الأم باسم ملعب دي لا كومنيداد دي مادريد تم تغير ليصبح ملعب مدريد الأولمبي، لكن بسبب قوانين الاتحاد الأوروبي لكرة القدم فيما يخص بعقود الرعاية، تم تغيير الملعب ليصبح ملعب واندا ميتروبوليتانو.\n\nكان من المفترض أن يتم الإبقاء على التسمية القديمة للملعب والعروف باسم ملعب لا بينيتا، لكن في 9 ديسمبر 2016، أعلن نادي أتلتيكو مدريد عن تغيير الاسم ليصبح ملعب واندا ميتروبوليتانو. ويعود سبب تغيير اسم الملعب إلى استحواذ مجموعة واندا الصينية على 20% من أسهم نادي أتلتيكو مدريد. وقد قامت مجموعة واندا بشراء حقوق رعاية الملعب الجديد لمدة خمسة مواسم مقابل 10 مليون يورو سنوياً.\n\nإستاديو بينسينتي كالديرون هو ملعب نادي أتلتيكو مدريد سابقاً. سمي الملعب بهذا الاسم نسبة إلى الرئيس السابق لأتلتيكو مدريد فيسينتي كالديرون. يعد من أكبر الملاعب في إسبانيا وأوروبا حيث كان يستع لحضور لـ54960 متفرج. يقع في جنوب العاصمة الإسبانية مدريد، وتبلغ مساحته 55 ألف متفرج تقريباً. ودائماً ما تقام عليه مباريات المنتخب الإسباني لكرة القدم. تم تصنيف الملعب في عام 2003 ضمن ملاعب \"5 نجوم\" وذلك من قبل الإتحاد الأوروبي. وكان الفريق قد انتقل لاستخدام ملعبه الحالي عام 1966 حيث لعب قبل هذه الفترة بملعبي الروندا فاليكاس لغاية عام 1923 وملعب الميتروبوليتانو دي مدريد بين عامي 1923 و1966. حسب المخطط فسيتم تدمير ملعب البينسيتي كالديرون عند الانتقال للملعب الجديد ويتم تحويله لحديقة ألعاب مائية.\n\nأما مركز الفريق التدريبي فهو السيداد ديبورتيفو دي ماياديهوندا الذي يقع على بعد 20 كلم غرب العاصمة الإسبانية وتضم المنشأة التدريبية للنادي ملعب ونادي رياضي ويتدرب فيها فريق النادي الأول بالإضافة إلى فريق ناشئي الأتليتيكو.\n\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2020 (ماعدا إعارة اللاعب كايو هنريكي والتي ستنتهي في 31 ديسمبر 2019).\"\n\nحامل الرقم القياسي لعدد الظهور بقميص النادي هو الأسباني إديلاردو رودريغيز الذي لعب للأتليتيكو في 551 مباراة بين عامي 1959 و1976، أما أسطورة الفريق كلاعب وكمدرب لويس أراغونيس فيحمل بدوره الرقم القياسي لأكثر اللاعبين إحرازاً للأهداف مع النادي بكل المسابقات برصيد 173 هدفاً. بينما يعدّ أدريان إسكوديرا أكثر اللاعبين تهديفاً للنادي في الدوري الإسباني برصيد 150 هدفاً، وأما أغلى صفقة بتاريخ النادي فهي توقيع النادي مع الكولومبي راداميل فالكاو من نادي بورتو بمبلغ مقابل 40 مليون يورو.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31457", "title": "أتلتيكو مدريد", "id": "31457"}
{"text": "نادي قادش\n\nنادي قادش هو نادي كرة قدم من مدينة قادش بإسبانيا. يلعب في الدرجة الثانية بعد هبوطه من الدوري الإسباني الدرجة الأولى. تأسس في عام 1910.\n\nفي تاريخ 3 ديسمبر 2015، خاض نادي قادش مواجهة في دور الـ 32 من كأس ملك إسبانيا ضد نادي ريال مدريد، إنتهت المباراة بفوز ريال مدريد بنتيجة 3-1، لكن بين شوطي المباراة أكتشفوا إداريي قادش إن ريال مدريد أشرك لاعب موقوف بسبب تراكم الانذارات وهو اللاعب دينيس تشيرشيف، وأنتظروا حتى نهاية المباراة ثم قرروا تقديم شكوى رسمية إلى الاتحاد الأسباني، وأصدر الاتحاد الأسباني قراراً بإقصاء ريال مدريد من كأس ملك إسبانيا على يد قادش، قام ريال مدريد بالإستئناف ضد هذا القرار، وايضاْ تم رفض هذا الاستئناف، وتأهل نادي قادش إلى دور الـ 16 من البطولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31460", "title": "نادي قادش", "id": "31460"}
{"text": "ريال سرقسطة\n\nريال سرقسطة هو نادي كرة قدم من مدينة سرقسطة بإسبانيا تأسس عام 1932، يلعب حالياً في الدوري الإسباني الدرجة الثانية. يدربهم لويس ميا. لونا الفريق هما الأبيض والأزرق. أُسّسَ في عام 1932 بعد اتحاد نادى Iberia SC ونادي CD Zaragoza.\n\nأفضل مركز للنادي في بطولة الدوري هو المركز الثاني. يعتبر نادي ريال سرقسطة من الأندية المتخصصة في إحراز كأس إسبانيا إذ أحرزه ست مرات وأحرز بطولة كأس الاتحاد الأوروبي مرة عام 1964.\n\nفي عام 1903، على الرغم من قلة الوعى بكرة القدم في المجتمع الأسباني في ذلك الوقت، ولد أول نادى كرة قدم في المدينة باسم نادى سرقسطة لكرة القدم، كان الهدف من إنشاء النادى هو تعليم أسس الرياضة وخاصة كرة القدم لجميع فئات المجتمع حتى يتسنى للنادى ضم أفضل الرياضيين من مدينة سرقسطة، ثم أنشأ طلاب من كلية الطب النسخة الحديثة من النادى في عام 1921 وأطلقوا عليه اسم \" سرقسطة للألعاب الرياضية \"، اشتهر الفريق بـ \" الطماطم \" لأن الفريق كان يرتدى أطقم حمراء كاملة (فانلات + شورتات + جوارب) خلال المباريات. ما بين العام 1924 و 1925، أتحد سرقسطة مع الفرق الصغيرة في المدينة وأستخدم أشهر ملعب في سرقسطة حينذاك (Fuenclara Stadium)، وأصبح في المدينة فريقين هما سرقسطة للألعاب الرياضية وأيبريا للألعاب الرياضية. أيبريا للألعاب الرياضية أنشئ في أوائل القرن العشرين، وكان يُعرف بأنه المسيطر على جميع بطولات كرة القدم، حيث أنه جذب عدد كبير من الجمهور وسمحوا للقطاع الشعبي في تقلد مناصب النادى المختلفة، وكادوا أن يحرزوا لقب الدورى الأسباني مرتين خلال سنواتهم الأولى في أسبانيا.\n\nيتخلص تاريخ ريال سرقسطة في 7 مراحل مختلفة بدأت بمرحلة تأسيس النادى مرورا بحقب الثلاثينات والأربعينات حتى يومنا هذا.\n\nأسس النادى في 15 مارس/آذار 1932 ولعب أول مباراة رسمية في 18 مارس من نفس العام، تم إدماج ناديي المدينة(سرقسطة للألعاب الرياضية وايبريا للألعاب الرياضية)بعد المشاكل الأقتصادية العديد التي مرت بالناديين وطلب الأتحاد بتأسيس نادى قوى يمثل محافظة أراجون. في موسم 39-40 ظهر الفريق لأول المرة في الدورى الممتاز الأسباني وكان يمثل الجيل الأول لسرقسطة الذي أخرج عدد كبير من الاعبين الممتازين, اشتهر الفريق باستخدام الفريق طريقة لعب فريدة تسمى \"Los Alifantes\" ولكن لسوء الحظ لم يستمر هذا النجاح طويلا نظرا لقيام الحرب الأهلية في أسبانيا.\n\nفي العقدان الأربعينات (الذي لقب بالعهد الأسود) والخمسينات (الذي لقب بعهد المليونيرات) تناوب الفريق الصعود والهبوط من الدورى الأسباني الممتاز ولم تشهد تلك الفترة أي انجازات تذكر للفريق.\n\nفترة الستينات تعتبر فترة ازدهار لنادى سرقسطة، بدأت في موسم 61-62 عندما أحرز المهاجم خوان سمينار جائزة Pichichi وهي جائزة تعطى لهداف الدورى الأسباني في ذلك الوقت حيث أحرز سيمنار 25 هدفاً، العام التالي ظهر الفريق الذي لقب بـ \" الأسطورى \" بمظهر رائع، ضم ذلك الفريق أفضل خط هجوم طوال تاريخه ومثل هذا الخط : كاناريو، سانتوس، مارسلين، فيلا، لابتيرا وهو الفريق الذي وصل لنهائي كأس ملك أسبانيا أربع مرات أعوام (63 64 65 66). تمكن من الفوز بالكأس عامى 1964 بعد أن فاز على أتليتكو مدريد 2-1 بهدفى لابتيرا وفيلا، وعام 1966 بعد أن فاز على أثليتيك بلباو 2-1 بهدفى لابتيرا وفيلا أيضاً. وصل الفريق إلى نهائي كأس فيرس Fairs Cup (مسابقة شبيها بالـ UEFA Cup) عامى 1964 و 1966 حيث فاز بالأولى امام فالنسيا بأهداف مارسلين وفيلا، أضافة إلى وصول الفريق إلى دور قبل النهائي من كأس أبطال الكئوس عام 1965 (انتهت في عام 1998).\n\nفي الـسبعينات تولى خوزيه أنجل زالبا رئاسة النادى, واشتهر عصره باسم \" Zaraguayos \" لأن الفريق كان يضم عدد كبير من لاعبى أوروجواى وبارجواى. أشهر لاعب في ذلك الوقت هو Nino Arrua الذي اختير كأفضل لاعب في أمريكا الجنوبية وأصبح كابتن الفريق، أفضل أنجازات الفريق في تلك الفترة قدمت مع المدرب لويس سيد كاريجا (الذي لم يحرز أي لقب لسرقسطة !)، تم تكريم الفريق بلقب ملكى في عام 76، حقق الفريق المركز الثالث في موسم73- 74 والثاني في موسم 74 75.\n\nلم تضف تلك الفترة الكثير لتاريخ ريال سرقسطة لأن النادى كان يمر بالعديد من الأزمات المادية وأعتزال بعض الاعبين ورحيل الآخر، شهدت تلك الفترة خروج الفريق من الدور قبل النهائي من كأس أبطال الكئوس الأوروبية امام أياكس أمستردام في موسم 1986-1987 واضطر خوزيه أنجل زالبا إلى ترك رئاسة الفريق وأنتُخب ميجيل بلتران رئيسا للنادى قبل أن يعود زالبا مرة أخرى لرئاسة النادى في عام 1988.\n\nفي موسم 1991 - 1992 استقال زالبا من منصبه وأشترت عائلة ألفونسو سولنس أسهم النادى، وتم تعيين المدرب الشاب فيكتور فرنانديز مديرا فنياً للفريق في ذلك الموسم وبدأ الفريق سلسلة مزدهرة من النتائج. بدأت النتائج الجيدة في موسم 1993-1994 حيث فاز على سيلتا فيجو بضربات الترجيح في نهائي كأس ملك أسبانيا وأنهى الدورى في المركز الثالث. وفي 10 مايو 1995 حصل الفريق على اللقب الأغلى طوال تاريخه عندما هزم الارسنال 2-1 بملعب Park Des Pricipes بأقدام Esnaider و Nayim، أطلق على هذا الفريق لقب \" باريس الخامس \" وكان يضم كلا من : Cedrún, Belsue, Caceres, Aguado, Javier Solana, Nayim, Poyet, Aragon, Higuera, Esnáider، Pardeza. وخسر الفريق كأس السوبر الأوروبية امام اياكس امستردام. وفي عام 96 تقلد ابن ألفونسو سيرانو رئاسة النادى وعاش الفريق فترة سيئة اقتصاديا ورياضيا، وأنشئت جمعية حَمَلةِ الأسهم الصغار التي حمت حقوق حملة الأسهم الأصليين بشفافية تامة.\n\nتلك الفترة شهدت وصول الفريق إلى نهائي الكأس 3 مرات، حيث فاز في سنة 2001 على سيلتا فيجو 3-1، ثم في عام 2004 عندما فاز على ريال مدريد 3-2، وخسر في 2006 من أسبانيول 4-1. هبط الفريق إلى القسم الثاني موسم 2001 - 2002 ثم عاد مرة أخرى للقسم الأول في موسم 2004-2005 وفي العام التالي فاز بكأس السوبر الأسبانية عندما هزم فالنسيا بمجموع المباريتن 3-2. في موسم 2006-2007 غيرت ملكية النادى من اجابيتو أجليسيس إلى ادواردو باندريس وعاد فيكتور فرنانديز إلى تدريب الفريق مرة أخرى، وأنهى الفريق الموسم في المركز السادس وتأهل للمشاركة في اليوفا كاب. وفي موسم 2007-2008 أشترى الفريق ثمانية لاعبين جدد وهم : لوبيز فاليخو، روبيرتو أيالا، بيتر لوسيان، ريكاردو أوليفيرا، جابى، باريديس، ماتيوزاليم، بافون.\n\nشهد الموسم أخفاق الفريق عدة مرات أولها الخروج من الـ Uefa Cup من الدور الأول على يد أريس سالونيك اليونانى، وأدى ذلك إلى إقالة فرنانديز في 13 يناير 2008 واستبدل بـ أندير جريتانو الذي استقال في 18 يناير 2008 وعين خافيير ايروريتا مديرا فنيا للفريق.وبعد دالك توالى عدة مدربين وادى بدالك لسقوط مدوي لسرقسطة للدرجة التانيه رغم الامال الكبيرة التي وضعتها الجماهير السرقسطية وتلك الأسماء الكبيرة لكن تجري الرياح بما لا تشتهي السفن فسقطت السفينة السرقسطيه في بحر الظلمات أو كما يسميها الإسبان جهيم اليسجواندا. بعد موسم في الدرجة التانيه وبقيادة المدرب الإسباني مارسيلينيو غارسيا تورال الدي تولى دفة القيادة استطاع أن يصعد بالفريق للدرجة الأولى بعد معانات طويله جدا، ثم ما لبث أن هبط مرة أخرى بعد احتلاله المركز الأخير في موسم 2012-2013.\n\nافتتح الملعب في عام 8 سبتمبر 1958 في مباراة بين أوساسونا وريال سرقسطة، وكان رئيس النادى في ذلك الوقت هو سيزاريو أليرتا، انتهت المباراة بفوز سرقسطة 4-3 أحرز الأهداف فيلا موريلو(أول هدف في ملعب الاروماريدا) وويلسون وفيلا موريلو (مرة أخرى)، السعة الأولية للملعب كانت 32,416 متفرج وعدد الكراسى كان 16 ألف كرسى.\n\nشهد الملعب عدة تغييرات وإصلاحات بدأت في 1977 عندما أضيفت سعة جديدة للملعب ليصبح 43,524 متفرج ،وفى عام 82 اختير الملعب لأستضافة مباريات كأس العالم بأسبانيا وقُلصت سعته إلى 39,990 متفرج، اختير مجددا لمباريات دورة برشلونة الأوليمبية عام 92، آخر تعديل للملعب كان في عام 94 وكان الهدف منه تطبيق لوائح الويفا التي تنص على أن سعة الملاعب الأوروبية يجب أن تكون كلها مقاعد لذلك تم تقليص سعة الملعب إلى 33,596 متفرج.\n\nومن المتوقع أن يبدأ العمل في بناء ملعب جديد للفريق ولم يقرر بعد إذا كان المقر الجديد سيبقى في المدينة أم سيكون خارجها، وفي فبراير 2008 أربعة من المجموعات السياسية البلدية وافقت على بناء ملعب جديد في منطقة سان جوزيه.\n\nسرقسطة، موسم1960-1961\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31463", "title": "ريال سرقسطة", "id": "31463"}
{"text": "إسبانيول\n\nنادي إسبانيول هو نادي كرة قدم من مدينة برشلونة بإسبانيا. تأسس في 28 أكتوبر، 1900. أسسه \"أينجل رودريغز\"، طالب في كلية الهندسة في جامعة برشلونة.\n\nتأسس نادي إسبانيول في 28 أكتوبر من عام 1900 على يد أنجل رودريغيز الذي كان يدرس الهندسة في إحدى جامعات برشلونة, المقر الرئيسي للنادي كان يقع في المنطقة الثرية للساريّا وعُرِف مبدئياً بنادي سوسييداد. نادي إسبانيول كان أول نادي أسباني يُبنى من أيدي أسبانية، أما ما سبقه من أندية فبنيت على أيدي المغتربين والمهاجرين لأسبانيا. \nفي 1910 تغير اسم النادي إلى نادي إسبانيول لكرة القدم، واختار النادي اللونين الأزرق والأبيض لتكون الألوان الرسمية للنادي، تكريماً للأدميرال الكاتلوني روجير دي لوريا الذي كان يرتدي درعاً مصبوغاً بالأزرق والأبيض عندما أبحر في البحر الأبيض المتوسط لحماية كاتلونيا.\n\nفي عام 1906 أُغلِقَ النادي لأسباب مالية، وانتقل أغلب لاعبيه إلى أحد الأندية الرياضية، ربِحَ هذا النادي - الذي انتقل إليه معظم لاعبي إسبانيول - البطولة الكاتلونية 3 مرات من العام 1906 إلى 1908. وفي عام 1909 تم تعيين النادي الآخر كنادي لإسبانيول.\n\nنادي إسبانيول كان أحد النوادي التي رعاها الملك الأسباني، وأعطي لها حق استخدام كلمة \" ريال \" بالإضافة إلى استخدام التاج الملكي على الشعار. هذا الحق مُنِحَ لإسبانيول في العام 1912 بواسطة الحاكم ألفونسو الثالث عشر، وأصبح النادي معروفاً بعد ذلك بـ نادي ريال إسبانيول الرياضي.\n\nبعد تنازل الحاكم ألفونسو الثالث عشر عام 1931 وإعلان إقامة الجمهورية الإسبانية الثانية. وبسبب منع استخدام الرموز الملكية تبنى النادي الكاتلوني أحد أكثر الأسماء حبا من قبل الجمهور \" إسبورتيو إسبانيول \"، حيث كانت ترمز كلمة \" إسبورتيو \" للاحتراف الرياضي. وبعد الحرب الأهلية الأسبانية والمنع اللاحق لها للغة الكاتلونية رجع اسم النادي إلى ريال إسبانيول الرياضي. أخيراً، أعاد النادي التهجئة الكاتلونية لاسمه في فبراير من عام 1995.\n\n\n\nديربي كاتلونيا هو الاسم الذي يُطلق على المباريات التي تجمع بين أهم فريقين في أقليم كاتلونيا: نادي برشلونة ونادي إسبانيول. يوصف نادي إسبانيول من قبل مشجعي برشلونة بالأبن العاق، نظرًا للعلاقات الودية مع نادي ريال مدريد، وعلاقاتهم المشحونة والمتوترة مع نادي برشلونة، ورغم الفارق الكبير بين كلا الفريقين سواء في الألقاب والنتائج والإمكانيات والجماهير والتي تصب جميعها في مصلحة نادي برشلونة إلا أن ديربي برشلونة دوما ما يحظى بالإثارة والندية، والمفاجآت أحيانا.\n\n\"آخر تحديث في 23 يوليو 2016\".\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31464", "title": "إسبانيول", "id": "31464"}
{"text": "المجلس الأعلى الإسلامي العراقي\n\nالمجلس الأعلى الإسلامي العراقي (المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق سابقا) هو أحد الأحزاب السياسية تأسس في المنفى في إيران بتاريخ 17 تشرين الثاني 1982 حيث أعلن تأسيسه السيد محمد باقر الحكيم واشترك إلى جانب الجيش الإيراني في حربه ضد العراق من خلال جناحه العسكري المسمى بفيلق بدر.\n\nتتألف الهيئة العامة من 200-300 عضو يمثلون الشرائح العراقية، حسب الشروط الموضوعة لهم، ومن مسؤولياتها إقرار سياسات وخطوط عمل المجلس، وانتخاب اعضاء المنظمة المركزية ومراقبة نشاطاتها مع مكاتبها، وتعقد اجتماعاتها كل ستة أشهر، وللهيئة العامة رئاسة تتكون من رئيس وعشرة ونواب\nحيث ان مؤسس المجلس الأعلى السيد محمد باقر الحكيم قد اغتيل بواسطة تنظيم القاعدة.\n\nالرئيس هو أعلى سلطة تنفيذية، وينتخب من قبل الأعضاء لدورة سنه كاملة، ومن صلاحياته تمثيل المجلس الأعلى في الامور السياسية المهمة ورئاسة الشورى المركزية، واصدار احكام تعيين مسؤولي المكاتب السريه بعد عرضهم على الشورى المركزية وموافقتهم عليهم، واصدار احكام تعيين مسؤولي الاقسام في الوحدات التنفيذية كما أن من مسؤولياته الاشراف على الجهاز التنفيذي ومتابعة حسن تطبيق قرارات الشورى المركزية. ويحضع لرئاسة المجلس عدد من التشكيلات، منها: مكتب الامانة العامة، ومكتب الهيئة العامة، ومكتب المعلومات والإحصاء ومكتب العلاقات العامة.\n\nتآلف المجلس الأعلى مع الأحزاب الأخرى التي كانت تعمل بالمعارضة خارج العراق للسعي لإسقاط نظام البعث في العراق وكانت محاولاتهم تبوء بالفشل، سوى الانتفاضة الشعبانية عام 1991 والتي أخمدت بسبب عدم توفر الاسلحة و المعدات العسكرية الكافية للثوار وسكوت المجتمع الدولي عن الانتفاضة .\nفي عام 2003، وبعد احتلال العراق من قبل الولايات المتحدة الأمريكية عاد أفراد المجلس الأعلى إلى العراق من منفاهم في إيران والدول الأخرى وانضم إلى مجلس الحكم واشترك في الحكومات التي جاءت بعد احتلال العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31466", "title": "المجلس الأعلى الإسلامي العراقي", "id": "31466"}
{"text": "نادي فالنسيا\n\nنادي فالنسيا لكرة القدم هو نادي كرة قدم من مدينة فالنسيا بإسبانيا. تأسس في 18 مارس 1919. يلعب في الدوري الإسباني الدرجة الأولى ويعد فالنسيا من أكبر وأنجح الفرق الأسبانية. فالنسيا فاز بالدوري الإسباني 6 مرات وفاز بكأس إسبانيا 8 مرات ودوري أوروبا بالمسمى القديم (كأس الأتحاد الأوروبي) مرة واحدة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس مرة واحدة، وحقق كأس السوبر الأوروبي مرتين. وقد وصل الفريق إلى نهائي دوري أبطال أوروبا مرتان متتاليتان الأولى كانت أمام مواطنه الأسباني ريال مدريد والثانية كانت أمام الفريق الألماني بايرن ميونخ وخسر في النهائيين.\n\nفالنسيا هو أحد أعضاء مجموعة جي-14 المتصدرة للاندية الأوروبية، فالنسيا وصل إلى 7 نهائيات في مشاركاته الأوربية فاز في 4 وخسر 3. يلعب الفريق مبارياته الرسيمة على ملعب الميستايا الشهير، والذي تأسس في عام 1923 ويتسع لأكثر من 55,000 متفرج. نادي ليفانتي هو المنافس التقليدي في مدينة فالنسيا للنادي فالنسيا وهناك ناديين أخرىن يقعان في منطقة بلنسية ذاتية الحكم هما فياريال ونادي إيركوليس.\n\nاقسى خسارة في تاريخ فالنسيا كانت امام مانشستر سيتي الإنجليزي في دوري الأوروبي بنتيجة ٦-١ \n\nملعب ميستايا ويعرف سابقاً (في الفترة ما بين 1969–1994) باسم ملعب لويس كاسانوفا هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بلنسية في إسبانيا، وهو ملعب الرئيسي لنادي الدرجة الأولى الأسباني نادي فالنسيا الإسباني، ويتسع الملعب الذي بُنِيَ وافتتح في عام 1923 لحضور 49,500 ألف متفرج. ويعد الميستايا تاسع أكبر ملعب في إسبانيا وأكبر ملعب بمنطقة بلنسية. وكان ملعب الميستايا احتضن ولأول مرة مباريات منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 1925. واحتضن الملعب كذلك العديد من البطولات القارية والدولية، ففي كأس العالم لكرة القدم 1982 احتضن الملعب مباريات المنتخب الإسباني. بينما في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992، احتضن الملعب جميع مباريات المنتخب الإسباني طوال البطولة ولغاية المباراة النهائية، التي شهدت فوز منتخب الأرض والجمهور باللقب.\n\nبعد مرور أربع سنوات من تأسيس النادي، افتتح الملعب في 20 مايو 1923،حيث شهدت مباراة الافتتاح فوز فالنسيا على نادي ليفانتي بنتيجة 1-0، سجلهاللاعب مونتي. ويشتهر الملعب بأجوائه التي تثير الرهبة في الخصوم. من المتوقع أن ينتقل الفريق إلى نيو ميستايا الملعب الجديد للفالنسيا الأسباني الذي يتسع للأكثر من 75,000 متفرج، لكن بسبب أزمة فالنسيا المادية لا يُعرف متى سوف يكتمل بناء الملعب الجديد.\n\nإقليم فالنسيا وجزر البليار كانتا محتلتان من قبل الملك خايمي الأول ملك أراغون خلال النصف الأول من القرن الثالث عشر, وطبقا للروايات القديمة أنه عندما أتى الملك خايمي ليدخل المدينة حط خفاش أسود (من خفافيش إقليم فالنسيا والتي تشتهر بكثرتها) على قمة علم الملك , ماتم اعتباره فألل خير عليهم في ذلك الوقت.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31468", "title": "نادي فالنسيا", "id": "31468"}
{"text": "راسينغ سانتاندير\n\nنادي راسينغ سانتاندير (Real Racing Club de Santander)، ويسمى اختصارًا رسينغ، هو نادي كرة قدم من مدينة سانتاندر بإسبانيا. تأسس عام 1913. شارك في الدوري الإسباني في الدرجة الأولى 37 مرة وفي الدرجة الثانية 32 مرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31471", "title": "راسينغ سانتاندير", "id": "31471"}
{"text": "ريال سوسيداد\n\nريال سوسيداد هو نادي كرة قدم إسباني من سان سباستيان في إقليم الباسك يلعب في الدوري الإسباني الدرجة الأولى \"لا ليغا\". أُسِس في عام 1909. أحرز لقب الدوري الإسباني مرتين متتاليتين موسمي 1980–81 و1981–82، ولقب كأس ملك إسبانيا موسم 1981–82، وكأس السوبر الإسباني عام 1982. هبط النادي في عام 2007 إلى مصاف الدرجة الثانية، إلا أنه عاد منذ عام 2010.\n\nالدوري الإسباني\n\n\nكأس ملك إسبانيا\n\n\nكأس السوبر الإسباني\n\nالبطل (1): 1982\n\nدوري الدرجة الثانية الإسباني\n\n\nبطولة جيبوزكوا\n\nالبطل (6): 1918–19، 1922–23، 1924–25، 1926–27، 1928–29، 1932–33\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31475", "title": "ريال سوسيداد", "id": "31475"}
{"text": "ديبورتيفو ألافيس\n\nديبورتيفو ألافيس (بالإسبانية:Deportivo Alavés)، ويسمى اختصارًا ألافيس، هو نادي كرة قدم إسباني من فيتوريا-غاستايز الواقعة في مقاطعة ألافا في منطقة إقليم الباسك. أُسس النادي عام 1921 ويلعب حاليًا في الدوري الإسباني. يلعب الفريق مبارياته في ملعب منديزوروتزا الذي يسع لاحتواء 19،800 شخص. \n\nأفضل إنجازٍ للنادي كان في عام 2001، حيث استطاع الوصول إلى نهائي كأس الاتحاد الأوروبي في أول مشاركة له في البطولة، وخسر في النهائي أمام نادي ليفربول الإنجليزي بنتيجة 5–4.\n\nزي الفريق الأساسي هو الأزرق، المخطط بالأبيض.\n\n\n\"آخر تحديث في 23 أغسطس 2016\".\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31479", "title": "ديبورتيفو ألافيس", "id": "31479"}
{"text": "ريال مايوركا\n\nنادي مايوركا (Real Club Deportivo Mallorca) هو نادي كرة قدم من مدينة بالما دي مايوركا بإسبانيا. تأسس في 5 مارس، 1916. يلعب حالياً في الدوري الإسباني الدرجة الثانية. يعد أول نادٍ تأسس في جزر الباليار. أفضل إنجاز له هو بطولة كأس إسبانيا وتحقيقه للمركز الثالث في بطولة الدوري في موسم 1998-1999. لونا الفريق الأساسيان هما الأحمر والأسود. ظهر في دوري الدرجة الأولى في 19 موسماً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31485", "title": "ريال مايوركا", "id": "31485"}
{"text": "نادي مالقا\n\nيعتبر نادي مالقا أحد أعرق الأندية الأندلسية لكرة القدم فقد شارك فريق مالقا في سته وثلاثون موسم في بطولة دوري الدرجة الأولى الإسبانية وأربعة وثلاثين موسم في دوري الدرجة الثانية الإسباني كما سبق للفريق الفوز بكأس إنترتوتو في سنة 2002 وتأهلوا بعدها في الموسم الذي يليه إلى كأس الاتحاد الأوروبي وبلغوا الدور الربع النهائي. رئس النادي فيرناندو سانز وهو كابتن سابق لفريق مالقا وتولى الرئاسة بعد أن اشترى والده ورئيس نادي ريال مدريد السابق لورينزو سانز 97% من أسهم النادي. ثم بيع النادي مجددًا في يونيو عام 2010م للشيخ القطري عبد الله بن ناصر بن عبد الله أحمد آل ثاني. ومما يذكر أن النادي يملك فريق رديف تحت مسمى مالقا ب.\n\nيعود تاريخ النادي إلى سنة 1904 حيث تم تكوين نادي مالقا لكرة القدم ولم يتعدى حينه كونه مجتمع لتطوير كرة القدم والتي كانت رياضة جديدة في المدينة والتي وصلت لهم من بريطانيا وكان أول خصومه فريق صغير كونه فريق من الأجانب وفي سنة 1907 جاءت محاولات لتعميم كرة القدم أكثر على مستوى المنطقة بين الناس وشهدت سنة 1912 وصول منافس جديد تحت مسمى ملقينو وكذلك لتأسيس منافسة عظيمة مع ملقينو والذي اتحد مع فرق صغيرة أخرى كريسينغ مالقا في سنة 1927 أصبح نادي ملقا يسمى بريال ملقا بعد أن منحه ألفونسو الثامن الرعاية الملكية وخلال موسم 1929/1930 أصبح كل من نادي ريال ملقا ونادي ملقينو ضمن فرق الدرجة الثالثة. وفي أواخر ثلاثينيات القرن الماضي أصبح ريال ملقا يسمى بنادي مالقا الرياضي.\n\nوشهدت سنة 1933 اندماج كل من نادي مالقا الرياضي ونادي ملقينو ليصبحوا نادي واحد تحت مسمى نادي مالقيتانو الرياضي رغم أنه لم يكن اندماج كلي بل كان بمثابة تغيير اسم نادي ملقينو حيث كانوا أفضل من الناحية المادية وكذلك قائمة لاعبين أفضل من نادي مالقا الرياضي. وفي سنة 1934 ظهر النادي الجديد في الدوري الإسباني للدرجة الثانية لأول مرة حين تم زيادة عدد الفرق من 10 فرق إلى 24 فريق وبعد عدة مواسم في الدرجة الثانية تخللها توقف بسبب الحرب الأهلية الإسبانية. وفي سنة 1941 غير هذا النادي مسماه إلى نادي مالقا الرياضي وفي الوقت نفسه تم افتتاح ملعب الفريق والمسمى روساليدا.\n\nسنة 1949 تأهل مالقا لأول مرة إلى الدرجة الأولى بعد العديد من المواسم في الدرجة الثانية وأخرى في الثالثة فبقيادة الرئيس ميغيل نافارو نوغيروليس والمدرب لويس إنريكه نجح الفريق في التأهل في آخر مباراة من موسم 1948/1949 بصفته صاحب المركز الثاني خلف المتصدر فريق ريال سوسييداد وبفارق الأهداف عن فريق غرانادا والذي بقي في الدرجة الثانية وكان المهاجم بيدرو بازان والذي سجل في مباراة 9 أهداف في مرمى فريق هيركليس وكان أكثر لاعب مسجل للأهداف كما أنه كان أحد أهم اللاعبين في الفريق. وبعد هذا الظهور الأول تمكن مالقا من البقاء في بطولة دوري الدرجة الأولى لموسمين متتاليين بقيادة اللاعب السابق ريكاردو زامورا كمدرب للفريق حيث هبط الفريق وعاد للدرجة الثانية بنهاية موسم 1950/1951 ولسوء الحظ كان الفريق بحاجة لنقطة واحدة ليستمر في البطولة ونجح النادي الأندلسي في السنوات اللاحقة في التأهل مرتين الدرجة الأولى في المواسم 1951/1952 و1953/1954 وفي كل مرة كان يهبط في الموسم التالي للدرجة الثانية مره أخرى وأيضا لفارق نقطة واحدة فقط في كلا الموسمين ومن ما يذكر في موسم 1952/1953 فقد نجح نادي مالقا في تحقيق أبرز نتائجه أمام فريق ريال مدريد حين سحقه بسداسية نظيفة على ملعبه روساليدا.\n\nبعد أن صعد فريق مالقا إلى الدرجة الأولى لعدة مرات لم تدوم لمدة طويلة في الدرجة الأولى في ستينيات القرن الماضي والتي أثمرت هبوط مباشر للدرجة الثانية بعد سنة أو سنتين في الدرجة الأولى صعد مالقا مرة أخرى إلى الدرجة الأولى في موسم 1969/1970 تحت قيادة الرئيس أنطونيو رودريغوز لوبيز والمدرب خينو كالمار ليبدأ الفريق رحلة الخمس مواسم المتتالية في الدرجة الأولى والتي تعتبر أحد أطول الفترات التي لعب فيها الفريق بشكل متواصل في أعلى درجات في الكرة الإسبانية ورغم أن الرئيس أنطونيو رودريغوز لوبيز قد قتل بطريقة وحشية بقضية تتعلق بالمافيا في سنة 1971 وبعدها خلفه رافاييل سيرانو كارفاخال لبقية مدة الخمس مواسم التي بقيها النادي بالدرجة الأولى. ومن أبرز اللاعبين الذين برزوا في تلك الفترة ميغيل راموس فارغاس \"ميغيلي\"، سيباستيان فيبرتي، خوان أنطونيو ديوستو، وخوزيه دياز ماسياس. وقد حقق الفريق إنجازات جيدة كتحقيقه للمركز السابع في الدرجة الأولى موسمي 1971/1972 و1973/1974 والذي يعتبر أفضل مركز حصده الفريق للآن كما حققوا جائزة ريكاردو زامورا لأفضل حارس في الموسم 1971/1972 والتي حصدها الحارس ديوستو وكذلك حقق الفريق في موسم 1972/1973 أفضل إنجاز في كأس إسبانيا حين أقصي الفريق من نصف النهائي عن طريق فريق أتلتيك بيلباو كما حققوا الفوز الأول على ملعب كامب نو حين هزم برشلونة في نهاية موسم 1971/1972 كما أسس الفريق النشيد الرسمي للفريق والمسمى بمالقا بوبونيرا ومنذ ذلك أصبحت الأغنية النشيد الرسمي للنادي وبعد سنوات ذهبية للفريق الأندلسي جاءت النهاية التي أوقفت سير الفريق بالهبوط للدرجة الثانية.\n\nامتلك فريق مالقا فريق رديف والذي أوجد في 25 مايو 1948 عندما استحوذ نادي مالقا على الفريق الأول لنادي سانتو توماس والذي كان يرغب في إنشاء فريق رديف وقد تم تغيير اسم النادي إلى أتلتيكو ملقينو ليحيي اسم أحد الفريقين المندمجين لتكوين نادي مالقا في سنة 1933 وخلال موسم 1959/1960 وجد كل من فريق أتلتيكو ملقينو وفريق مالقا الرياضي نفسهما في الدرجة الثالثة وكونه فريق رديف كان لا بد من إسقاط فريق أتلتيكو ملقينو إلى درجة أنزل ولكن لتفادي ذلك تم انفصال الفريق الرديف عن فريقهم الأم وقاموا بتسجيل النادي كنادي منفصل في الاتحاد الإسباني لكرة القدم وهذا سمح للفريق البقاء في الدرجة الثالثة وفي سنة 1992 انهار فريق مالقا وانتهى بسبب المشاكل المالية ولكن فريق أتلتيكو ملقينو استمر في اللعب وفي موسم 1992/1993 وجد الأخير نفسه في المجموعة التاسعة في الدرجة الثالثة وبعد موسم ناجح تأهل الفريق إلى الدرجة الثانية ولكن الفريق هبط في الموسم الذي تلاه وعاد إلى الدرجة الثالثة وواجه صعوبات مالية وكان يتجهون في نفس اتجاه نادي مالقا وفي 19 ديسمبر 1993 في استفتاء صوت أعضاء النادي لتغيير اسم النادي وفي 29 يونيو 1994 تغير اسم النادي من نادي أتلتيكو ملقينو إلى نادي مالقا لكرة القدم والذي أصبح امتداد لما كان يعرف بنادي مالقا الرياضي.\n\nفي أوائل هذا القرن كان نادي مالقا غنيًا باللاعبين الشبّان، واللاعبين المهاريين، إضافةً إلى التطور الكبير في الملعب الخاص بالنادي فقد أصبح عصريًا أكثر، وعلى الرغم من أن مالقا لم يصل إلى مرحلة دوري أبطال أوروبا، إلاّ أنه كان ناجحًا تحت قيادة المدرب خواكين بيدرو.\n\nوقد لعب نادي مالقا في بطولة كأس إنترتوتو سنة 2002، بعد هزيمة كلٍ من فريق جينت البلجيكي وفريق فيلم تيلبورغ الهولندي وفريق فياريال الإسباني استطاع فريق مالقا المشاركة في كأس الاتحاد الأوربي حيث كان أعلى الإنجازات بوصوله إلى مرحلة ربع النهائي أمام فريق بوافيستا البرتغالي بعد فوزه على كل من فريق زيليزنيكار ساراييفو من البوسنة والهرسك وأميكا ورونكي البولندي وليدز يونايتد الإنجليزي وأيك أثينا اليوناني ثم أنهاها بخسارة أمام بوافيستا بركلات الترجيح.\n\nبعد اعتزال المدرب القدير خواكين بيدرو غادر الفريق 4 من لاعبيه الأساسيين، وهم داريو سيلفا، كيكي موسامبا، ديلي فالديز وييدرو كونتيتراس، وبعد ذلك أخذ المدرب خواندي راموس دفّة قيادة النادي وقد تلقى مالقا صفعة قاسية بالخسارة من فريق برشلونة 1/5، وفي الإياب استطاع الانتصار بثلاثية المهاجم الإسباني سالفا المعار من نادي فالنسيا في حينها، والذي كان على بعد هدفين من لقب هداف البطولة، وبعدها ترك خواندي راموس التدريب في مالقا، وتوجّه لنادي إشبيلية الأندلسي وأخذ مكانه جورجيو مانزانو.\n\n\"آخر تحديث في 24 أغسطس 2016\".\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017.\"\n\n سيرجيو دودا\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31487", "title": "نادي مالقا", "id": "31487"}
{"text": "أوساسونا\n\nأوساسونا هو نادي كرة قدم إسباني يلعب في الدوري الإسباني. أُسس النادي عام 1920. زيّ الفريق الأساسي هو الأحمر والأزرق الداكن، والزي الاحتياطي هو الأزرق والأبيض.\n\n\"آخر تحديث في 25 أغسطس 2016\".\n\n\"تنتهي الإعارة في 30 يونيو 2017.\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31489", "title": "أوساسونا", "id": "31489"}
{"text": "نادي فياريال\n\nنادي فياريال لكرة القدم ويعرف اختصاراً باسم نادي فياريال هو نادي كرة قدم من مدينة فياريال في إقليم فالنسيا، إسبانيا. يلعب في الدوري الإسباني (لا ليغا). تأسس النادي في 10 مارس 1923. ويعد هو القطب الثاني في إقليم فالنسيا بعد نادي فالنسيا. استطاع الفريق الوصول للدور نصف نهائي دوري أبطال أوروبا لموسم 2005–06، ولكنه خسر أمام نادي أرسنال الإنجليزي، كذلك استطاع تحقيق المركز الثاني بالدوري الإسباني في موسم 2007–08.\n\n\n\"آخر تحديث في 1 سبتمبر 2017\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31491", "title": "نادي فياريال", "id": "31491"}
{"text": "نادي إشبيلية\n\nنادي إشبيلية لكرة القدم هو نادي كرة قدم من مدينة إشبيلية بإسبانيا يلعب حاليا في الدرجة الأولى الإسبانية. تأسس يوم 25 يناير 1890 على يد مهاجرين بريطانيين مقيمين في إشبيلية. ثم تمت إعادة هيكلة النادي رسميا يوم 14 أكتوبر 1905 برئاسة خوسيه لويس غاييغو أرنوسا. \"ملعب رامون سانشيز بيثخوان\"، ملك نادي إشبيلية هو الملعب الذي يلعب عليه إشبيلية مبارياته الرسمية كمضيف. هو موجود في حي \"النربيون\" في إشبيلية، واسمه منسوب إلى رئيس النادي السابق \"رامون سانشيز بيزخوان\" الذي شغل منصب الرئيس بين 1932 و 1942 و من ثم بين 1948 و 1956. يتسع الملعب إلى 45500 متفرج.\n\nحقق إشبيلية طوال تاريخه ألقاباً على الصعيد الإقليمي، الوطني و الدولي، مما يجعله أكثر نادي أندلسي محرزاً للألقاب و من أكثر الأندية الإسبانية تتويجاً. البدايات كانت مع بطولة الأندلس، فسيطر إشبيلية على هذه المسابقة بإحرازه للمسابقة في 18 مناسبة خلال 21 عام، و خرج وصيفا للبطولة في المرات الثلاثة المتبقية. ثم توقف تنظيم هذه البطولة بعد تأسيس الدوري الإسباني لكرة القدم الذي يجمع الفرق من كافة الأقاليم، فحقق إشبيلية لقب الدوري في مناسبة وحيدة سنة 1946، و حل ثانياً في 4 مناسبات، في حين حقق لقب كأس الملك في 5 مناسبات، و لقب كأس السوبر الإسباني في مناسبة وحيدة. أما على الصعيد الدولي، فقد حقق إشبيلية لقب الدوري الأوروبي في 5 مناسبات كأكثر فريق متوج بالبطولة. كما حقق إشبيلية لقب السوبر الأوروبي في مناسبة وحيدة. كما تم الإعلان عن نادي إشبيلية كأفضل نادي في العالم من طرف الاتحاد الدولي 2006 و من ثم في 2007، ليكون أول نادي يفوز بهذا اللقب الشرفي في سنتين متتاليتين.\n\nقدم نادي إشبيلية عديد اللاعبين للمنتخب الإسباني انطلاقاً من سبينسير في 1922 مروراً وصولا إلى خيسوس نافاس الذي حقق لقب كأس العالم مع المنتخب في 2010 متبعاً إياه بلقب كأس أوروبا في 2012 والذي شارك فيه كذلك ألفارو نيغريدو حين كان لاعباً لإشبيلية. يملك إشبيلية واحدة من أنجح مدارس كرة القدم في إسبانيا والعالم والتي تضم فرقاً للأصناف الشابة من جميع الفئات العمرية، و يترأسها فريق إشبيلية أتليتيكو وهو الفريق الرديف للفريق الأول، و الخطوة الأخيرة للشباب قبل الوصول إلى الفريق الأول، و تأسس فريق إشبيلية أتليتيكو سنة 1958، و يلعب حالياً في المجموعة الرابعة من الدرجة الثالثة الإسبانية، و سبق له أن لعب في الدرجة الثانية الإسبانية.\n\nفي 2005 احتفل نادي إشبيلية بمئوية تأسيسه الرسمي، و كان من أبرز إنجازات هذه الإحتفالات إنشاء نشيد المئوية والذي غناه خابيير لاباندون المعروف باسم \"إل أريباتو\"، ثم أصبح هذا النشيد يغنى في ملعب البيثخوان قبل انطلاق المباريات و مع دخول اللاعبين إلى الميدان، و يجمع أغلبية جماهير كرة القدم في إسبانيا أنه أفضل نشيد في كرة القدم الإسبانية. كذلك في عام مئوية التأسيس الرسمي لنادي إشبيلية تم إسناد ميدالية الأندلس للنادي.\n\nنادي إشبيلية يملك عداوة تاريخية مع جاره ريال بيتيس، حيث تمثل مواجهة الفريقين ما يسمى بدربي إشبيلية بين الفريقين الإشبيليين، و يعدّ هذا الدربي واحدا من أقوى الدربيات في العالم، خاصة من الناحية الجماهيرية و التنافسية، فيتميز بشد عصبي كبير بين اللاعبين و الجماهير. الزي الأساسي للفريق هو الأبيض والتفاصيل حمراء، أما الزي الاحتياطي فهو الأحمر والتفاصيل بيضاء.\n\nنادي إشبيلية له تاريخ عريق في كرة القدم الأوروبية حيث تأسس في 14 أكتوبر، 1905. يعدّ أقدم نادٍ في إشبيلية، وثاني أقدم نادٍ في الأندلس. كان أول نادٍ أندلسي لعب في الكأس الأوروبي (الذي يسمى حالياً باسم دوري أبطال أوروبا) في موسم 1957-58. نادي إشبيلية أيضاً لعب في كأس أبطال الكؤوس الأوروبي مرتين.\n\n\n\n\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31493", "title": "نادي إشبيلية", "id": "31493"}
{"text": "ديبورتيفو لاكورونيا\n\nنادي ديبورتيفو لاكورونيا هو نادي إسباني لكرة القدم من إقليم غاليسيا. تأسس في عام 1906 في مدينة لا كورونيا، ويلعب حاليا في الدوري الإسباني . بعد 20 مواسم متواصلة في دوري الدرجة الأولى، وقد سقط الموسم الفارط للقسم الثاني في أحد أسوء مواسم النادي، واستعادة مكانه في دوري الدرجة الأولى الإسباني لكرة القدم ابتداء من هذا الموسم.\n\nو هو الفريق الغاليسي الوحيد الذي نال لقب الدوري الإسباني ويحتل الرتبة التاسعة من بين 59 نادي إسباني لعبوا في الدوري الإسباني لكل الأوقات وهذا منذ بداية الدوري الإسباني.\n\nغريم النادي التقليدي هو سلتا فيغو والمباريات التي تجمع الناديين يُطلق عليها اسم ديربي غاليسيا.\n\n\n\"آخر تحديث في 22 أغسطس 2016\".\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017.\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31496", "title": "ديبورتيفو لاكورونيا", "id": "31496"}
{"text": "سيلتا فيغو\n\nنادي سلتا فيغو هو نادي كرة قدم إسباني من مدينة فيغو، غاليسيا، بإسبانيا يلعب حاليًا في الدوري الإسباني. أُسِس يوم 23 أغسطس 1923. يُلقب النادي باسم أي ذَوُو اللون الأزرق السماوي. بالايدوس هو الملعب الرسمي للنادي، وتصل سعته إلى 29،000 متفرج. اسم النادي سيلتا مشتق من السلت الذين عاشوا بالمنطقة قديمًا. غريم النادي التقليدي هو ديبورتيفو لا كورونيا الذي ينافسه في ديربي غاليسيا.\n\n\"آخر تحديث في 26 أغسطس 2016\".\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31498", "title": "سيلتا فيغو", "id": "31498"}
{"text": "ريال بيتيس\n\nريال بيتيس هو نادي كرة قدم من مدينة إشبيلية، إسبانيا. تأسس عام 1907. يلعب الفريق حالياً في القسم الأول من الدوري الإسباني. ملعبه هو بينيتو فيامارين (Benito Villamarin، عدد مقاعده 52700. لونا الزي الأساسي للفريق هما الأخضر والأبيض.\nالنادي معروف بشعار مشجعيه: \"عاش ريال بيتيس ولو خسر\". باللغة الإسبانية (اللهجة الأندلسية): \"viva er beti manque pierda \". \n‘سمي بيتيس، نسبةً إلى النهر الذي يمر بمدينة إشبيلية، وفقاً للتسمية اللاتينية. لونه الأخضر هو رمز للسلام والأبيض رمز للأمل. هما اللونان لعلم الأندلس المشتق عن راية الخلافة الأموية في قرطبة.\n\nلويس أوليفر\nرجل أعمال، سبق وإن تملك أندية خيريز وقرطاجنة، رغم كل المعارضة لتوليه بيتيس فإنه اشترى بيتيس بمبلغ 16 مليون يورو من قبل مانويل رويز دي لوبيرا، لا يتمتع بسجل مبشر فهو يغوص في عدة قضايا، لكن في النهاية الجماهير رضحت للأمر الواقع وقبلت به رئيساً لبيتيس، وقد كانت أهم مشاريعه تحقيق التوازن في ميزانية بيتيس، وكانت أبرز خطواته التخلص من اللاعب ذوو الرواتب المرتفعة..\n\n\nEstadio Benito Villamarín \nتم إعادة تسميته بالاسم القديم ملعب الـ Estadio Benito Villamarín في 17/10/2010، بعد عملية تصويت، ليعود الاسم القديم بعد مغادرة مالك النادي مانويل رويز دي لوبيرا، الذي غيّر اسم الملعب إلى اسمه، ولكن بعد مغادرته تم إعادة تسمية الملعب بالاسم القديم تخليداً لاسم الرئيس الذي بقي مع بيتيس لـ 10 مواسم.\nالملعب يتسع لـ 52.700 متفرج، وقد استضاف عدة مباريات عديدة، في كأس العالم 1982 في إسبانيا، والنتيجة الشهيرة 12-1 لإسبانيا أمام مالطا التي كانت في ملعب بيتيس، وقد تم إجراء عدة عمليات تجديد وتحديث للملعب، وقد توقف ذلك بسبب العجز في ميزانية بيتيس في الوقت الحالي.\n\n\"آخر تحديث في 5 سبتمبر 2016\".\n\n\"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017 , ما عدا ماتياس ناهويل ؛ حيث تنتهي في 30 يونيو 2018.\"\n\n1- أكثر مدرب درب بيتيس هو \" لوزانو سيرا فيرا \" بـ (198 مباراة)\n\n2- أكثر لاعب من ناحية عدد المباريات هو خوليلو كاردينيسا بـ (306 مباراة)\n\n3- أكثر لاعب لعب مع بيتيس من ناحية الدقائق هو خوسي رامون إيسناولا (27.172 دقيقة)\n\n4- أكثر لاعب سجل مع بيتيس في الدرجة الأولى هو هيبوليتو رينكون بـ (78 هدفاً)\n\n5- أكثر لاعب سجل أهدافاً مع بيتيس بمجموع الدرجتين الأولى والثانية هو مانويل دومينغير (94 هدفاً)\n\n6- أكثر لاعب يسجل أهداف على التوالي هو إيمانا (8 أهداف)\n\n7 - أكثر لاعباً تعرضاً للطرد هو خايمي كاسيدا (7 حالات طرد)\n\n8- هداف بيتيس في المسابقات الأوربية هو ألفونسو (8 أهداف)\n\n9- أول دولي إسباني من بيتيس هو سيمون ليكو (1934)\n\n10- أول لاعب بيتيسي يسجل في المونديال هو خوانيتو (في مرمى السعودية)\n\n11 - أول بيتشيتي لبيتيس هو هيبوليتو رينكون بـ (20 هدفاً)\n\n12- أول زامورا في تاريخ بيتيس هو خواكين أوركوياغا (19 هدفاً دخلت مرماه في 21 مباراة)\n\n13- هدف سنابريا في الدقيقة 94 في البرنابيو (سبتمبر 2017)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31501", "title": "ريال بيتيس", "id": "31501"}
{"text": "نادي خيتافي\n\nنادي خيتافي هو نادي كرة قدم من مدينة خيتافي الواقعة في جنوب مدريد، إسبانيا. يلعب النادي في الدوري الإسباني الدرجة الاولى. تأسس عام 1983. أعلنت مجموعة شركات الإمارات الملكية التي يملكها الشيخ بطي بن سهيل آل مكتوم شراء نادي خيتافي بقيمة تتراوح بين 70 و90 مليون يورو في 23 أبريل 2011 وتغيير اسمه إلى \"خيتافي دبي تيم\" بدءا من الموسم التالي.\n\nتأسس نادي خيتافي في 24 فبراير 1946 وأول مسمى للنادي كان ديبورتيفو خيتافي ولكن تم تحديث أسم النادي إلى الاسم الحالي في ثمانينات القرن الماضي، قرر أربعة أشخاص من سكان مدينة مدريد إنشاء نادي خاص بهم و هم: ميرندا أولفيرا، أنتونيو لوزانو، مانويل سيرانو، و ميغيل كابارو و كانت أول مباراة رسمية لخيتافي في دوري الدرجة الثالثة الإسباني في ملعب النادي القديم لاس مارغريتا.\n\nأخر صعود لنادي خيتافي كان في الموسم 2003–04 فإستطاع الصعود إلى دوري الدرجة الأولى. بدأ بمستوى ضعيف نسبياً ولكنه تحسن بشكل ملحوظ عاماً بعد عام حيث في نهاية الموسم 2004–05 كان ترتيب الفريق 13. أفضل انجاز حققه خيتافي بالدوري الإسباني كان في عام 2009–10 وحقق المركز السادس، ليعود خيتافي في موسم 2015–16 للهبوط إلى الدوري الإسباني الدرجة الثانية.\n\n\n\"آخر تحديث في 26 يناير 2010\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31502", "title": "نادي خيتافي", "id": "31502"}
{"text": "مرصد نيس\n\nمرصد نيس (بالفرنسية: L'Observatoire de Nice) هو مرصد فلكي أنشئ عام 1879 في مدينة نيس الواقعة جنوب غرب فرنسا علي قمة مونت جروس (بالفرنسية: Mont Gros)، بواسطة المصرفي رفائيل (بالفرنسية: Raphaël Bischoffsheim)، وصممه معماريا شارلز غارنييه (بالفرنسية: Charles Garnier)، بينما صمم القبة هندسيا غوستاف إيفل.\nفي عام 1870، لم يكن يعمل في فرنسا بعد نهاية حربها مع بروسيا سوي ثلاثة مراصد فلكية: إحداها كان في باريس، الثاني في مارسيليا، أما ثالثهما فكان في تولوز. ولم تكن هذه المراصد بحالة جيدة - سواء في المعدات أو التقنيات - مما أدي إلي تراجع حركة الرصد الفلكي في فرنسا في تلك الآونة.\n\nفي عام 1873 حصل المصرفي رفائيل - الذي ينتمي لأسرة باريسية عريقة في مجال الصرافة ومعروفة بحبها للأعمال الخيرية - علي ثروة كبيرة ورثها عن والده الذي توفي عنه حديثا، لذلك قرر أن يتابع ما بدأته أسرته في مجال الأعمال الخيرية. في نفس الوقت، كان لرافائيل صديق فلكي من مرصد باريس يدعي موريس لووي (بالفرنسية: Maurice Loewy)، وقد أقنعه موريس بأنه يمكن له أن يكون ذو فائدة كبيرة لعلم الفلك. وعلي هذا، بدأ رفائيل في المساهمة ماديا في دعم مرصد باريس.\n\nلاحقا أبدي رفائيل استعداده لدعم فرنسا \"بمرصد فلكي حديث يحتوي علي أقوي التيلسكوبات تحت أجمل سماء\". وكانت هذه شرارة بدء مشروع مرصد نيس؛ حيث عرض رفائيل أن يقوم الدعم المالي للمشروع من جميع النواحي: بدء من شراء الأرض ومرورا بإنشاء المباني وشراء العتاد وانتهائا بدفع رواتب العاملين فيه، في حين أصبح المكتب المساحي (بالفرنسية: Bureau des Longitudes) مستشارا علميا للمشروع. وكان هذا المكتب منذ إنشاؤه في 1795 مختصا بشؤون المراصد الفلكية في فرنسا.\n\nوعلي هذا في 1878 بدأ العمل الدؤوب من أجل تحويل الحلم إلي حقيقة؛ حيث وضع المكتب المساحي خطة عمل تتكون من بندين أساسين:\n\nوبالفعل، استطاعت اللجنة الأولي أن تختار المعدات اللازمة لهذا المرصد حيث إحتوي علي عدسة فلكية بقطر 76 سم (30 إنشا)، وقد اعتبر من أقوي المراصد في العالم حين إنشاؤه. أما علي صعيد الموقع، فقد قامت اللجنة بعملية بحث بطوال ساحل البحر الأبيض المتوسط من أجل الحصول علي أفضل موقع.\n\nولم تجد اللجنة أفضل من قمة مونت جروس؛ حيث ترتفع 374 مترا عن سطح البحر في مدينة نيس، وتري البحر من جميع الجهات، بالإضافة إلي كونها بعيدة نسبيا عن الرياح القوية الموجودة في وادي الرون، أما عن السماء فهي دائما صافية في هذا الموقع مما يوفر الظروف الملائمة للقيام بالرصد الفلكي، وختاما فإن الموقع يبعد عن مدينة نيس ذاتها بحيث لا تتسبب أضوائها في أي تشويش لعملية الرصد، وفي نفس الوقت فإن طريق الكورنيش (بالفرنسية: Grande Corniche) يؤمن إمكانية الوصول إلي الموقع بكل بساطة. وقد أصر الكولونيل واجنر (بالفرنسية: Colonel Wagner) - الذي كان يعمل كبير المهندسين في نيس - علي اختيار هذا الموقع، خصوصا لكونه موقعا إستراتيجيا بالنسبة للجيش، خاصة أنه لا يبعد كثيرا عن الحدود الفرنسية-الإيطالية.\n\nوعلي هذا، قام رفائيل بشراء القمة كلها، بمساحتها البالغة 35 هكتارا، وقد أعطي التصميم المعماري شارلز جارنييه - الذي صمم في وقت سابق للمرصد أوبرا باريس المعروفة حاليا باسم أوبرا غارنييه - وقد سمي هذا المعماري فيما بعد أعظم معماري أوروبا. أما عن القبة التي تحتوي علي العدسة الفملية، فقد قام بتصميمها المهندس جوستاف إيفل - الذي صمم برج إيفل في وقت لاحق لبناء المرصد - وهكذا اكتملت جميع الإمكانيات لبناء هذا المرصد.\n\nفي 3 ديسمبر 1879، تقدم غارنييه بتصميمه إلي المكتب العلمي المشرف علي المشروع، وهكذا بدأت الخطوات العملية لتنفيذ هذا المشروع علي أرض الواقع. وقد استمرت أعمال الإنشاء طوال 7 سنوات لتنتهي في عام 1886، حيث تم الافتتاح رسميا في 27 أكتوبر 1887 ليكون ذلك تتويجا لمشروع كبير شارك فيه الكل بالجهد والمال من أجل إنجاح المشروع.\n\nووقت إنشاء المرصد في عام 1887 كانت عدسته الفلكية بقطرها البالغ 76 سم (30 إنشا) تعتبر من أكبر العدسات الفلكية، وظلت كذلك حتي خلفتها عدسة مرصد ليك (بالفرنسية: L'Observatoire de Lick) والتي بلغ قطرها 91 سم (36 إنشا).\n\nحاليا، لم يعد للمرصد وجود من الناحية العلمية باسم مرصد نيس؛ حيت تم دمجه مع مركز البحوث والدراسات الجيوديناميكية والفلكية (بالفرنسية: CERGA) بدء من 1988 لتكوين مرصد موحد باسم مرصد كوت دا أزور (بالفرنسية: Observatoire de la Côte d'Azur).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31532", "title": "مرصد نيس", "id": "31532"}
{"text": "مرصد\n\nالمرصد هو موقع يعد من أجل مراقبة الأحداث الأرضية والكونية. هنالك العديد من مجالات العلوم التي تستخدم المراصد مثل علم الفلك وعلم المناخ وعلم الطقس والجيولوجيا وعلم البحار وعلم البراكين وغيرها.\n\nالمراصد القديمة كانت مقتصرة على وجود مقراب أو مجموعة من المقاريب بكافة أشكالها، أي ما يمكن إبصاره بالمجال المرئي أما حالياً فهناك العديد من الأجهزة التقنية الحديثة التي تعتمد على تحليل طيف واسع الأشعة الكهرومغناطيسية مثل الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية بالإضافة إلى موجات الراديو.\n\nتقسم المراصد الفلكية إلى أربع أقسام بشكل رئيسي: المراصد الفضائية، والمراصد المحمولة جوا، والمراصد الأرضية والمراصد تحت الأرض. \nتستخدم المراصد الأرضية (موقعها على سطح الأرض ) لإجراء عمليات الرصد في أجزاء الراديو والضوء المرئي للطيف الكهرومغناطيسي يتم وضع معظم التلسكوبات البصرية داخل قبة ، لحماية الأدوات الحساسة . تحتوي قبب التلسكوب على فتحة في السقف يمكن فتحها أثناء المراقبة ، ويتم إغلاقها عندما لا يكون التلسكوب قيد الاستخدام.\n\nفي معظم الحالات ، يمكن تدوير الجزء العلوي بالكامل من قبة التلسكوب للسماح للأداة بمراقبة الأجزاء المختلفة من السماء في الليل. (عادة لا تملك التلسكوبات الراديوية قبابًا).\nالمواقع المثالية للمراصد الحديثة هي المواقع التي تحتوي على سماء مظلمة ، و أن تكون الليالي صافية في معظم أيام السنة و أن يكون الهواء جافا ، وتكون على ارتفاعات عالية.\nفي الارتفاعات العالية ، يكون الغلاف الجوي للأرض أرق (رقيق أكثر) ، وبالتالي يقلل من آثار الاضطرابات الجوية و ينتج عنه \"رؤية\" فلكية أفضل مقارنة بالاماكن المنخفضة .\n\nو من المواقع و الاماكن التي تستوفي المعايير المذكورة أعلاه للمراصد الحديثة هي : جنوب غرب الولايات المتحدة وهاواي وجزر الكناري وجبال الأنديز]] والجبال العالية في المكسيك مثل سييراونيجرا.\n\nتبين دراسة بحثية أجريت في عام 2009 أن أفضل موقع ممكن للمرصد الأرضي على الأرض هو جبل يوجد في الجزء المركزي من شرق أنتاركتيكا. و هذا الموقع يوفر أقل اضطرابات في الغلاف الجوي وأفضل رؤية. \nابتداءًا من ثلاثينيات القرن العشرين ، بُنيت تلسكوبات لاسلكية للاستخدام في مجال علم الفلك الراديوي لمراقبة الكون في الجزء الراديوي من الطيف الكهرومغناطيسي. وبالمثل ، توجد مراصد راديوية بعيدة عن المراكز السكانية الرئيسية لتجنب التداخل الكهرومغناطيسي من الإذاعة والتلفزيون والرادار. ولكن على عكس المراصد البصرية ، يمكن وضع المراصد الراديوية في الوديان للحصول على رؤية واضحة اكثر\n\nهي تلسكوبات أو أدوات أخرى موجودة في الفضاء الخارجي ، وكثير منها يدور في مدار حول الأرض. يمكن استخدام التلسكوبات الفضائية لمراقبة الأجسام الفلكية عند أطوال موجية(غالبا قصيرة) من الطيف الكهرومغناطيسي الذي لا يمكن أن يخترق الغلاف الجوي للأرض ، وبالتالي لا يمكن رؤيته باستخدام التلسكوبات الأرضية \nالغلاف الجوي للأرض غير شفاف للأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية وأشعة جاما, لذا يتم إجراء الرصد في هذه الأجزاء من الطيف الكهرومغناطيسي على أفضل وجه.\nومن المزايا الأخرى للتلسكوبات الفضائية أنه بسبب موقعها فوق الغلاف الجوي للأرض ، فإن صورها خالية من تأثيرات الاضطرابات الجوية(مثل اضواء المدن) على عكس المراصد الارضية .\nالتلسكوبات الفضائية أكثر تكلفة بكثير في البناء من التلسكوبات الأرضية. نظرًا لموقعهم. \n\nتمتاز المراصد المحمولة جواً بميزة الارتفاع فوق المنشآت الأرضية ، مما يضعها فوق معظم الغلاف الجوي للأرض.\nلديها ميزة على التلسكوبات الفضائية و هو أنه يمكن نشر المعدات و إصلاحها بسرعة أكبر و بتكلفة أقل .\nيستخدم مرصد كايبر و مرصد الستراتوسفير للأشعة تحت الحمراء الطائرات لمراقبة الأشعة تحت الحمراء ، التي يمتصها بخار الماء في الغلاف الجوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31539", "title": "مرصد", "id": "31539"}
{"text": "إن بي أي\n\nالرابطة الوطنية لكرة السلة وتعرف اختصارًا باسم إن بي أي ، وتسمى أيضًا باسم الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين، هي الاتحاد الأكثر احترافًا للعبة كرة السلة، وأحد أكبر الدوريات الرياضية في أمريكا الشمالية. يتألف الدوري من ثلاثين ناديا، تسعة وعشرين منها من الولايات المتحدة ونادي واحد من كندا هو نادي تورونتو رابتورز.\n\nتأسس الدوري في مدينة نيويورك في 6 يونيو، 1946 وعرف آنذاك باسم اتحاد الرابطة الأمريكية لكرة السلة. في عام 1949، تم الإندماج بين اتحاد الرابطة الأمريكية لكرة السلة المعروف باسم وبين غريمه اتحاد الدوري الوطني لكرة السلة المعروف باسم ليعلن رسميا عن ولادة الرابطة الوطنية لكرة السلة والذي يختصر باسم . ويذكر أن كرة السلة واحدة من أكثر الرياضات شعبية بين الرياضات في الولايات المتحدة.\n\nتأسست رابطة كرة السلة الأميريكية سنة 1946 على يد مالكي ملاعب الهوكي على الجليد في شمال شرق ووسط غرب الولايات المتحدة وكندا، في الأول من تشرين الثاني سنة 1946 في تورتنو استقبل فريق تورتنتو هاسكي فريق نيويروك نيكس في ملعب المابل ليف غاردن في مباراة تعتبرها الرابطة الوطنية لكرة السلة المباراة الأولى في تاريخها وقد سجل السلة الأولى اللاعب أوسي سكيكتمن من النيكس. وعلى الرغم من أنه كان هناك القليل من المحاولات لإقامة دوريات كرة سلة إلا أن دوري الرابطة الأميركية (السلف لرابطة كرة السلة الوطنية) كانت أول بطولة تقام على صعيد واسع.\n\nالرابطة الأمريكية لكرة السلة (ABA) تأسست كبديل للرابطة الوطنية لكرة السلة في عام 1967في وقت كانت فيه الدوري الاميركي للمحترفين يحظي بالكثير من الشعبية. عرضت الرابطة الأمريكية لكرة السلة روح بديلة وأسلوب جديد لللعبة وكذلك بعض التغييرات في القواعد. يوليوس إرفينغ كان اللاعب الرائد في الدوري، وساعد على إطلاق أسلوب حديث من اللعب الذي يتكيز بالقفز واللعب فوق الحافة. وأكد الدوري علي الإثارة والحيوية، سواء كان ذلك في لون الكرة (الأحمر والأبيض والأزرق)، وطريقة اللعب، وزيادة النقاط مثل الرمية الثلاثية. كان الاعتراف الوطني والأرباح منخفضة، مما دفع الدوري للبحث عن وسيلة للخروج من مشاكله. فكان الاندماج مع الرابطة الوطنية لكرة السلة الأكثر نجاحًا وثباتًا ينظر إليه على أنه الحل. فتم دمج الرابطة الأمريكية لكرة السلة مع الرابطة الوطنية لكرة السلة في صيف عام 1976. \nعادة ما يبدأ موسم الرابطة الوطنية لكرة السلة ، في الأسبوع الأول من شهر نوفمبر، وينتهي بإقامة الدور النهائي بين بطل القسم الشرقي وبطل القسم الغربي في يونيو. وقبل انطلاق الموسم تتجمع الفرق في أكتوبر من كل عام، لأجل إقامة معسكرات الإعداد. يبدأ الدور التمهيدي (Regular Season) في شهر نوفمبر وينتهي في شهر أبريل.\n\nتقام المرحلة الإقصائية \"(بلاي أوف)\" في أواخر شهر أبريل حتى شهر يونيو، وينتهي بتأهل بطل القسم الشرقي والقسم الغربي لخوض المباراة النهائية لتحديد بطل المسابقة، والتي تقام عادةً في شهر يونيو. ثم تبدأ فترة الراحة الصيفية من شهر يوليو حتى شهر سبتمبر.\n\nيذكر أن مباراة كل النجوم تجمع بين نجوم القسم الشرقي والقسم الغربي وتقام في شهر فبراير.\n\nقبل أنطلاق الموسم يحدد مدرب كل فريق قائمة تضم 12 لاعبًا يدخل بهم منافسات البطولة وتسمى بالقائمة النشطة. كما يقوم بتحديد ثلاثة لاعبين في القائمة غير النشطة يكونوا في الغالب لاعبين مسجلين في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير. خلال الموسم من حق المدرب الاعتماد فقط على اللاعبين الـ 12 الموجودين في القائمة النشطة. في حالة إصابة لاعب من القائمة النشطة خلال الموسم يمكن للمدرب أن يستبدله بلاعب آخر من القائمة غير النشطة حتى قبل أنطلاق المباراة بـ 60 دقيقة.\nدوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير NBA Development League انطلقت نسخته الأولى في عام 2001، والهدف منه إعداد اللاعبين وتدعيم خبرتهم للمشاركة في وقت لاحق دوري المحترفين. وهو يضم حاليًا 16 فريقًا.\n\nأكثر الأندية فوزاً باللقب هو بوسطن سلتكس، بعدما فاز باللقب 17 مرة، ثم يليه لوس أنجلوس ليكرز والذي يمتلك 16 لقباِ شاملة، ثم كل منشيكاغو بولز وغولدن ستايت ووريورز برصيد 6 بطولات لكل منهما، ثم سان انطونيو سبيرز والذي يمتلك خمس بطولات.\nفي عام 2012 كانت التذكرة الواحدة تكلف مبلغ ما بين $10 إلى $3,000 حيث يرتبط تفاوت السعر على مكان المقعد وقوة الفريقين المتقابلين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31554", "title": "إن بي أي", "id": "31554"}
{"text": "أمهات المؤمنين\n\nأم المؤمنين، هو كنية ومصطلح إسلامي يُطلق على زوجات النبي محمد بن عبد الله . وقد ورد هذا اللقب في القرآن، حيث جاء في سورة الأحزاب قول الله تعالى: . لهن فضل ومزية عن بقية نساء المسلمين بنص القرآن الكريم في سورة الأحزاب أيضًا: .\n\nوقد ذكر الحافظ عبد الرحيم العراقي الاختلاف في عدد أزواج النبي اللاتي دخل بهن على قولين؛ أنهنّ إثنتا عشرة أو إحدى عشرة.، وسبب الاختلاف هو في مارية القبطية، هل هي زوجة له أم ملك يمين. فالمتَّفق عليه من زوجاته إحدى عشرة. القرشيات منهن ست، هن: خديجة بنت خويلد، وسودة بنت زمعة، وعائشة بنت أبي بكر، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وأم سلمة، وأم حبيبة بنت أبي سفيان والعربيات من غير قريش أربع، هن: زينب بنت جحش، وجويرية بنت الحارث، وزينب بنت خزيمة، وميمونة بنت الحارث. وواحدة من غير العرب وهي: صفية بنت حيي من بني إسرائيل. وتبقى مارية القبطية وهي من مصر. وتوفِّيت اثنتان من زوجات النبي محمد حال حياته، وهما خديجة بنت خويلد وزينب بنت خزيمة، وتُوفي هو عن تسع نسوة.\n\nوقد أثبت الحافظ عبد الرحيم العراقي وابن القيم وغيرهما أنه كان هناك عدد ممن عقد عليهن الرسول محمد، ولكن لم يدخل بهن. فقال ابن القيم: وأما من خطبها ولم يتزوجها، ومن وهبت نفسها له، ولم يتزوجها، فنحو أربع أو خمس وأهل العلم بسيرته وأحواله لا يقرون هذا، بل ينكرونه والمعروف عندهم أنه بعث إلى الجونية ليتزوجها، فدخل عليها ليخطبها، فاستعاذت منه، فأعاذها ولم يتزوجها، وكذلك الكلبية، وكذلك التي رأى بكشحها بياضاً. فلم يدخل بها، والتي وهبت نفسها له فزوجها غيره على سورة من القرآن، هذا هو المحفوظ والله أعلم. وقال الحافظ أبو محمد المقدسي: وعقد على سبعةٍ ولم يدخل بهن.\n\nوهن على الترتيب الزمني لزواج النبي بهن، كما ذكره الحافظ العراقي:\n\nهي خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى القرشية الأسدية، تجتمع مع الرسول محمد بن عبد الله في جده قصي بن كلاب، وأول أزواجه، تزوجها وكان سنها أربعين سنة وهو في الخامسة والعشرين، ولم يتزوج عليها غيرها حتى ماتت، وكل أولاده منها سوى إبراهيم فهو من مارية القبطية. يقول ابن إسحاق: وكانت خديجة بنت خويلد امرأة تاجرة ذات شرف ومال.\n\nهي سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، تجتمع مع النبي في جده لؤي بن غالب، تزوَّجها بعد وفاة خديجة بقليل، عقَد عليها بمكة، وقيل: دخَل عليها بمكة أو المدينة، وتُوفّيت سنة 54 هـ. زوّجه إياها سليط بن عمرو، ويقال أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس ود بن نصر بن مالك بن حسل، وأصدقها النبي محمد أربعمائة درهم. قال ابن هشام: ابن إسحاق يخالف هذا الحديث، يذكر أن سليطا وأبا حاطب كانا غائبين، بأرض الحبشة في هذا الوقت. وكانت قبله عند السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود ابن نصر بن حسل.\n\nأسلمت عائشة بنت أبي بكر في بداية دعوة محمد بن عبد الله للإسلام وذكر ابن إسحاق أن عائشة في من أول من أسلم أول البعثة، قال: وهي يومئذ صغيرة. وأنها أسلمت بعد ثمانية عشر فقط وهناك حديث شكك في صحتة يقول بأن عمرها عند العقد ست سنوات وخطبها النبي محمد بمكة، وبنى بها بالمدينة وهي بنت تسع سنوات وهو مختلف فيه حيث أنه \"الحديث\" يذكر أنها كانت مخطوبة لمطعم بن عدي ثم رجع عن خطبتها! وكذالك قياساً على عمر أختها أسماء والتي هي أسن منها بعشر سنين وتوفيت عام 73 هـ وعمرها 100 عام فيكون سنها عام الهجرة 27 وسن أختها 17 ولم يتزوج رسول الإسلام محمد بكراً غيرها، زوجه إياها أبوها أبو بكر الصديق، وأصدقها محمد بن عبد الله أربعمائة درهم. توفيت سنة 56 هـ أو بعدها وقد قاربت السبعين.\n\nهي حفصة بنت عمر بن الخطاب، زوّجه إياها أبوها عمر بن الخطاب، وأصدقها أربعمائة درهم، وكانت قبله عند خنيس بن حذافة السهمي. تزوَّجها في السنة الثانية أو الثالثة بعد الهجرة، وتوفيت سنة 45 هـ.\n\nكانت تُلقَّب في الجاهلية بأمِّ المساكين، وكانت من المهاجرين، قتل زوجها عبد الله بن جحش في غزوة أحد فأرسل محمد إليها ليخطبها لنفسه، فردت عليه أني جعلت أمر نفسي إليك، فتزوَّجها في شهر رمضان سنة ثلاث أو أربع من الهجرة، وتوفِّيت في السَّنة الرَّابعة، ومدة مكْثها عند النبي شهران أو ثلاثة، وقيل ثمانية.\n\nهي أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة المخزومية، واسمها هند، زوجه إياها سلمة بن أبي سلمة ابنها، وأصدقها فراشا حشوه ليف، وقدحا، وصحيفة، ومجشة، وكانت قبله عند أبي سلمة بن عبد الأسد، واسمه عبد الله. تزوّجها النبي بعد وفاة زوجها في السنة الرابعة من الهجرة، وتوفِّيت سنة 58 هـ أو بعدها.\n\nهي زينب بنت جحش بن رئاب الأسدية زوجه إياها أخوها أبو أحمد بن جحش وأصدقها النبي صلى الله عليه وآله وسلم أربعمائة درهم، تزوَّجها سنة 3 هـ أو 4 هـ أو 5 هـ، وكانت قبله عند زيد بن حارثة، مولى الرسول، ويؤمن المسلمون أن الآية القرآنية \"فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها\" نزلت فيها. تُوفِّيت سنة 20 هـ أو بعدها.\n\nهي جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن جذيمة الخزاعية المصطلقية، كانت تحت ابن عم لها يقال له مسافع بن صفوان المصطلقي، وقد قُتل يوم المريسيع، ثم غزا محمد بن عبد الله قومها بني المصطلق فكانت من جملة السبي، ووقعت في سهم ثابت بن قيس.\n\nتزوجها محمد بن عبد الله في السنة الخامسة للهجرة، وكان عمرها إذ ذاك عشرين سنة، فلما تزوجها فك المسلمين أسراهم من قومها. ففي الحديث \nوروى ابن سعد في الطبقات أنه لما وقعت جويرية بنت الحارث في السبي، جاء أبوها إلى النبي فقال: إن ابنتي لا يُسبى مثلها؛ فأنا أكرم من ذاك، فخل سبيلها، فقال: \"أرأيت إن خيّرناها، أليس قد أحسنّا؟\"، قال: بلى، وأدّيت ما عليك، فأتاها أبوها فقال: إن هذا الرجل قد خيّرك فلا تفضحينا، فقالت: فإني قد اخترت محمد بن عبد الله . وغيَّر النبي محمد اسمها، فعن ابن عباس قال: \"كان اسم جويرية بنت الحارث برة، فحوّل النبي اسمها، فسماها جويرية\". توفيت أم المؤمنين جُويرية في المدينة سنة خمسين، وقيل سنة سبع وخمسين للهجرة وعمرها 65 سنة.\n\nمارية القبطية هي جارية أهداها ملك مصر إلى محمد بن عبد الله مع أختها واسمها سرين عند وصولها إلى النبي، أنجبت منه ولدا سماه إبراهيم مات صغيراً. توفيت سنة 12 أو 16 هـ.\n\nواسمها رملة بنت أبي سفيان بن حرب، زوجه إياها خالد بن سعيد بن العاص، وهما بأرض الحبشة سنة سبع من الهجرة، وأصدقها النجاشي عن الرسول محمد أربعمائة دينارا، وهو الذي كان خطبها على الرسول، وكانت قبله عند عبيد الله بن جحش الأسدي. توفِّيت سنة 44 هـ.\n\nمن يهود بني النضير، وقعت في الأسر فاشتراها النبي من دَحْية، وتزوَّجها في غزوة خيبر سنة سبع من الهجرة، وأولم محمد بن عبد الله وليمة، ما فيها شحم ولا لحم، كان سويقاً وتمراً، وكانت قبله عند كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق. تُوفِّيت سنة 50 هـ.\n\nهي ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بحير بن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، زوجه إياها العباس بن عبد المطلب في السنة السابعة من الهجرة في عُمْرَة القضية، وأصدقها العباس عن الرسول أربعمائة درهم، وكانت قبله عند أبي رهم بن عبدالعزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي؛ ويقال أنها التي وهبت نفسها للنبي ، وذلك أن خطبته انتهت إليها وهي على بعيرها، فقالت : البعير وما عليه لله ولرسوله، وفيها كانت الآية القرآنية: \"وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي\". تُوفِّيت في \"سرف\" سنة 51 هـ.\n\nبنت يزيد بن رواس بن كلاب. بلغ رسول الله أن بها بياضاً، فطلّقها ولم يدخل بها.\n\nبنت قيس بن معدي كرب بن جبلة الكندّية، أخت الأشعث بن قيس، قُبض رسول الله قبل خروجها إليه من اليمن، فخلف عليها عكرمة بن أبي جهل، وكانت سبب تزوجه إياها؛ أن الأشعث قال للنبي -لما بلغه تَعوَّذ أسماء منه-: والله يا رسول الله لأزوجنك من هي أشرف وأجمل وأنبت منها، فزوَّجه قتيلة أخته.\n\nبنت أسماء بن الصَّلتْ بن حبيب بن جابر بن حارثة بن هلال بن حرام بن سّمَّال بن عوف السُلمي، ماتت قبل أن يصل إليها رسول الله .\n\nأخت دِحْية الكلبي الذي كان جبريل يأتي رسول الله على صورته، ماتت قبل دخول النبي عليها.\n\nبنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن عبيد بن أبي بكر بن كلاب. ورد أنها مكثت عند رسول الله فترة ثم طلّقها.\n\nبنت الخطيم الأوسي، أتته وهو متنبه لها، فتخطت منكبه، فقال: (من هذا؟ أكله الأسد) قالت: أنا ليلى بنت الخطيم، بنت مطعم الطير، جئتك لأعرض عليك نفسي، قال: قد قبلتُك. فرجعت إلى أهلها، فقلن لها: إن رسول الله كثير الضَّرائر وأنت امرأة غيور، ولسنا نأمن أن تغضبيه فيدعو عليك، فأتته، فأقالها، فدخلت حيطان المدينة فشدَّ عليها الأسد فأكلها.\n\nهي بنت النعمان بن الجوْن بن شراحبيل، وقيل: أسماء بنت النعمان بن الأسود بن الحارث بن شراحبيل بن النعمان من كِندة، أجمعوا على أنَّ رسول الله تزوجها، واختلفوا في قصة فراقه لها، فقال بعضهم: لما دخلت عليه دعاها، فقالت: تعال أنت، فأبت أن تجيء. وقال بعضهم إنها قالت: أعوذ بالله منك. فقال: (قد عذت بمعاذ، وقد أعاذك الله مني) فلما قالت ذلك فارقها، فكانت تُسمِّي نفسها الشقية.\n\nذكر الحافظ العراقي في ألفيته:\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31564", "title": "أمهات المؤمنين", "id": "31564"}
