{"text": "ماري كوري\n\nماري سكوودوفسكا كوري (7 نوفمبر 1867 – 4 يوليو 1934) عالمة فيزياء وكيمياء بولندية المولد، اكتسبت الجنسية الفرنسية فيما بعد. عرفت بسبقها وأبحاثها في مجال اضمحلال النشاط الإشعاعي وهي أول امرأة تحصل على جائزة نوبل والوحيدة التي حصلت عليها مرتين وفي مجالين مختلفين (مرة في الفيزياء وأخرى في الكيمياء)، وهي أول امرأة تتبوأ رتبة الأستاذية في جامعة باريس. اكتشفت مع زوجها بيار كوري عنصري البولونيوم والراديوم وليحصلا مشاركةً على جائزة نوبل في الفيزياء، كما حصلت على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1911 بمفردها، وقد اقتسمت ابنتها إيرين جوليو-كوري وزوج ابنتها فردريك جوليو-كوري أيضًا جائزة نوبل لعام 1935.\n\nولدت ماري كوري باسم ماريا سكوودوفسكا في مدينة وارسو (التي كانت آنذاك تابعة لمنطقة فستولا، وهو الاسم الذي كان يطلق على بولندا تحت حكم الإمبراطورية الروسية) وعاشت فيها حتى بلغت الرابعة والعشرين. وفي سنة 1891، لحقت بأختها الكبرى برونسوافا (بالبولندية Bronisława) التي سافرت إلى باريس للدراسة.\n\nمن إنجازاتها وضع نظرية للنشاط الإشعاعي (وإليها ينسب مصطلح \"نشاط إشعاعي\"). كما ابتكرت تقنيات لفصل النظائر المشعة، واكتشفت عنصرين كيميائيين هما البولونيوم والراديوم، وتحت إشرافها أجريت أول دراسات لمعالجة الأورام باستخدام النظائر المشعة. كما أسست معهدي كوري في باريس وفي وراسو.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، أسست أول مراكز إشعاعية عسكرية. ورغم حصولها على الجنسية الفرنسية، لم تفقد ماري سكوودوفسكا كوري إحساسها بهويتها البولندية، فقد علمت بناتها اللغة البولندية، واصطحبتهم في زيارات لبولندا. كما أطلقت على أول عنصر كيميائي اكتشفته اسم البولونيوم، الذي عزلته للمرة الأولى عام 1898، نسبة إلى بلدها الأصل. وخلال الحرب العالمية الأولى أصبحت عضوًا في منظمة بولندا الحرة. كما أسست معهدًا مخصصًا للعلاج بالراديوم في مدينة وارسو سنة 1932 (يسمى حاليًا معهد ماريا سكوودوفسكا كوري للأورام)، والذي ترأسته شقيقتها الطبيبة برونسوافا.\n\nتوفيت ماري كوري عام 1934، بمرض فقر الدم اللاتنسجي الذي أصيبت به نتيجة تعرضها للإشعاع لأعوام.\n\nولدت ماريا سكوودوفسكا في وارسو ببولندا في 7 نوفمبر 1867، وكانت ماريا الابنة الصغرى من بين خمسة أطفال لأبوين من المعلمين المعروفين برونيسلافا وفلاديسلاف سكوودوفسكي. كان جدها لأبيها جوزيف سكوودوفسكي معلمًا في لوبلين، وكان من تلامذته الأديب البولندي بوليسلاف بروس، والدها فلاديسلاف سكوودوفسكي كان معلمًا للرياضيات والفيزياء ومديرًا لصالتي ألعاب رياضية للفتيان في وارسو، أما والدتها برونيسلافا سكوودوفسكي فكانت تدير مدرسة داخلية للفتيات في وارسو وكانت تعاني من الدرن، الذي أودى بحياتها عندما كانت ماريا في الثانية عشرة من عمرها. كان والدها لا دينيًا، بينما كانت والدتها ـ على النقيض ـ كاثوليكية متدينة. وبعد عامين من وفاة والدتها، لحقت شقيقتها الكبرى تسوفيا بوالدتها متأثرة بمرض التيفوس. ووفقًا لروبرت وليم ريد، فقد نبذت ماريا الكاثوليكية تحت صدمة وفاة والدتها وأختها، وتحولت إلى اللاأدرية.\nالتحقت ماريا وهي في العاشرة من عمرها بالمدرسة الداخلية التي كانت تديرها والدتها، ثم التحقت بمدرسة أخرى للبنات تخرجت فيها في 12 يونيو 1883، ثم قضت عامًا في الريف مع أقارب والدها، وبعدها انتقلت إلى وارسو لتعمل بالتدريس الخاص. كانت عائلتا والدها ووالدتها قد فقدتا ممتلكاتهما وثرواتهما نتيجة انخراطهما في العمل الوطني، مما جعل ماريا وإخوتها يعانون ماديًا لمواصلة طريقهم في الحياة.\n\nأبرمت ماريا مع شقيقتها برونيسلافا اتفاقًا بمقتضاه تسافر برونيسلافا لدراسة الطب في باريس على أن تنفق عليها ماريا، ثم تتبادل الأختان المواقع بعد عامين. فعملت ماريا مربية لدى أسرة أحد المحامين في كراكوفيا، ثم لدى أسرة تسورافسكي (وهي عائلة ميسورة تمت بصلة قرابة إلى أبيها) في مدينة تشيخانوف، وهناك وقعت في حب أحد شباب تلك الأسرة وهو كازيمير تسورافسكي (الذي صار فيما بعد من كبار علماء الرياضيات)، غير أن أسرته رفضت زواجه من تلك الفتاة المعدمة. ولم يكن للفتى كازيمير القدرة على الاعتراض، ونتيجة لذلك استغنت الأسرة عن خدمات ماريا، فاتجهت للعمل لدى أسرة فوكس في مدينة سوبوت الواقعة على بحر البلطيق في شمال بولندا، حيث قضت عامًا ولم تتخل طوال تلك الفترة عن إعانة شقيقتها ماديًا.\nوفي مطلع عام 1890، وبعد شهور قليلة من زواج برونيسلافا من الفيزيائي والناشط السياسي كازيمير ديوسكي، وجهت برونيسلافا الدعوة لأختها ماريا للحاق بهما في باريس، غير أن ماريا أحجمت عن ذلك لعدم قدرتها على توفير نفقات الدراسة بالجامعة، ولرغبتها في الزواج من كازيمير تسورافسكي. فعادت إلى والدها في وارسو، حيث ظلت معه حتى خريف 1891، وبدأت في التدريس الخصوصي والتحقت بالدراسة في جامعة سرية كانت تسمى آنذاك بالجامعة العائمة، وبدأت في التدرب في مختبر متحف الصناعة والزراعة قرب مدينة وارسو القديمة، وهو المعمل الذي كان يديره قريبها جوزيف بوغوسكي، الذي سبق له العمل مساعدًا للكيميائي الروسي ديميتري مندلييف في سانت بطرسبرغ.\n\nوفي أكتوبر 1891، رضخت ماريا لإصرار أختها وقررت السفر إلى فرنسا، وخاصة بعد أن وصلها خطاب من تسورافسكي أنهى كل آمالها في الارتباط به. وفي باريس، أقامت ماريا لفترة قصيرة مع أختها وزوج أختها قبل أن تقوم باستئجار حجرة بسيطة على سطح أحد المنازل، وانهمكت ماريا في دراستها للفيزياء والكيمياء والرياضيات بجامعة السوربون في باريس التي التحقت بها في نهاية عام 1891.\n\nكانت ماريا تواصل دراستها نهارًا وتقوم بإعطاء الدروس لتغطية نفقاتها ـ التي كانت تكفي احتياجاتها بصعوبة ـ مساءً. وفي سنة 1893، حصلت على درجة علمية في الفيزياء، والتحقت بالعمل بأحد المختبرات الصناعية، وواصلت دراستها في السوربون في نفس الوقت حتى حصلت على درجة علمية في الرياضيات سنة 1894، وهو نفس العام الذي دخل فيه بيير كوري حياتها، إذ كان يعمل بالتدريس في مدرسة الفيزياء والكيمياء الصناعية في مدينة باريس ، وكانت ماريا قد بدأت عملها العلمي في باريس بأبحاث حول الخواص المغناطيسية لأنواع الفولاذ المختلفة، وكان الاهتمام المشترك لماريا وبيير بالمغناطيسية هو ما جمعهما سويًا.\n\nزاد سفر ماريا لقضاء الصيف في وارسو من العواطف المتبادلة بينهما. وكانت ماريا تعمل تحت دافع رغبتها في العودة إلى بولندا لتمارس فيها أبحاثها في مجالها العلمي، غير أن جامعة كراكوفيا رفضت إلحاقها بالعمل لديها لمجرد كونها امرأة، بعد أن أقنعتها رسالة من بيير لها بالعودة إلى باريس لمتابعة شهادة الدكتوراه، وبإصرار من ماري، كتب بيير أبحاثه عن المغناطيسية، وحصل على الدكتوراه الخاصة به في مارس 1895؛ وتمت ترقيته أيضًا لدرجة أستاذ في المدرسة. وفي 26 يوليو من ذلك العام، تزوجت هي وبيير زواجًا مدنيًا، مما جعلهما مرتبطين ارتباطًا دائمًا بالعمل في نفس المختبر، وقد تشاركا هوايتي ركوب الدراجات لمسافات طويلة والسفر إلى الخارج، وهو ما زاد من تقاربهما.\n\nفي عام 1895، اكتشف فيلهلم كونراد رونتغن وجود الأشعة السينية، إلا أنه لم يتوصل إلى التقنية التي يمكن بها إنتاج تلك الأشعة. وفي سنة 1896، اكتشف هنري بيكريل أن أملاح اليورانيوم تنبعث منها إشعاعات تشبه الأشعة السينية في قدرتها على اختراق الأجسام، واكتشف أن هذا الإشعاع يختلف عن الإشعاع الفسفوري في أنه ينتج تلقائيًا من اليورانيوم ذاته ولا يستمد طاقته من أي مصدر خارجي.\n\nقررت ماري كوري أن تتخذ من إشعاعات اليورانيوم موضوعًا لرسالتها البحثية، فقامت باستخدام جهاز يسمى الإلكترومتر - كان زوجها وأخوه قد ابتكراه قبل 15 سنة لقياس الشحنة الكهربية - واكتشفت أن إشعاعات اليورانيوم تجعل الهواء المحيط بالعينة قابلاً لتوصيل الكهرباء، وعن طريق هذا الجهاز استنبطت أول نتائج بحثها، وهي أن نشاط مركبات اليورانيوم يعتمد فقط على كمية اليورانيوم الموجودة بها، وقد أثبتت الفرضية القائلة بأن الإشعاع لا ينتج عن تفاعل ما يحدث بين الجزيئات، بل يأتي من الذرة نفسها. كانت تلك الفرضية خطوة هامة في دحض الافتراض القديم بأن الذرات غير قابلة للانقسام.\n\nفي عام 1897، أنجبت ماري ابنتها إيرين. ولتساعد في نفقات الأسرة، بدأت ماري في التدريس في مدرسة الأساتذة العليا. لم يكن للزوجين كوري مختبر متخصص، وقد قاما بمعظم أبحاثهما في غرفة مسقوفة بجوار مدرسة الفيزياء والكيمياء. كانت تلك الغرفة غرفة تشريح سابقة ملحقة بمدرسة الطب، وكانت سيئة التهوية وتنفذ إليها مياه الأمطار. لم تقدم مدرسة الأساتذة العليا أي تمويل لأبحاثهما، لكنهما حصلا على بعض الدعم من شركات الصناعات المعدنية والتعدينية، وبعض المنظمات والحكومات.\n\nتركزت أبحاث مدام كوري على اثنين من خامات اليورانيوم هما البتشبلند والتوربرنايت، واكتشفت باستخدام جهاز الإلكتروميتر أن خام البتشبلند أكثر نشاطاً من اليورانيوم ذاته بأربعة أضعاف، كذلك التوربرنايت أنشط بضعفين، وتوصلت من ذلك إلى استنتاج مبني على ملاحظتها السابقة حول اعتماد نشاط مركبات اليورانيوم على كمية اليورانيوم الموجودة بها، أن هذه الخامات قد تكون محتوية على كميات قليلة من مواد مشعة أخرى تفوق اليورانيوم في النشاط الإشعاعي وفي عام 1898، أثناء دراستها لمركبات مشعة أخرى بخلاف أملاح اليورانيوم، اكتشفت كوري أن عنصر الثوريوم أيضاً هو عنصر مشع.\n\nمع مرور الوقت، ازداد إعجاب بيير بعمل زوجته، حتى أنه في منتصف عام 1898، ترك أبحاثه حول البلورات وانضم للعمل معها في أبحاثها. كانت ماري كوري تدرك أهمية المسارعة بنشر اكتشافاتها لتسجيل سبقها العلمي، فلو لم يكن بيكريل قد سارع بتقديم اكتشافه للنشاط الإشعاعي إلى الأكاديمية الفرنسية للعلوم بمجرد توصله إليه، لربما كان فضل السبق في اكتشاف نشاط النشاط الإشعاعي سيذهب إلى الفيزيائي الإنجليزي سيلفانوس طومسون بدلاً منه. ولذلك اقتدت كوري ببكريل وسجلت اكتشافها ـ في صورة ورقة علمية مختصرة قدمها إلى الأكاديمية بالنيابة عنها أستاذها السابق غبريال ليبمان في 12 أبريل 1898. وكما سبق بيكريل طومسون بإعلانه اكتشاف النشاط الإشعاعي، سبق جيرهارد شميدت ماري كوري بإعلانه في فبراير 1898 في برلين عن اكتشافه للخواص الاشعاعية لعنصر الثوريوم.\n\nفي يوليو 1898، نشر الزوجان بيير وماري كوري ورقة بحثية مشتركة، أعلنا فيها عن وجود عنصر أطلقا عليه اسم \"البولونيوم\"، تكريمًا لبلدها الأصلي بولندا، التي ظلت لعشرين عامًا أخرى مقسمة بين الامبراطوريات الثلاث التي تقاسمتها قبل قرن. وفي 26 ديسمبر 1898، أعلن الزوجان كوري عن وجود عنصر ثانٍ، اسموه \"الراديوم\" ذو النشاط الإشعاعي الكبير، والاسم كان من صياغتهما.\n\nلإثبات اكتشافاتهم دون أدنى شك، كان على الزوجين فصل البولونيوم والراديوم إلى صورتهما العنصرية النقية. نظرًا لكون البتشبلند خامة معقدة، فقد كان فصل مكوناته الكيميائية مهمة شاقة. كان اكتشاف البولونيوم سهلاً نسبيًا؛ فهو كيميائيًا يشبه عنصر البزموت، كما كان البولونيوم فقط المادة الوحيدة الشبيهة بالبزموت في الخامة. إلا أن الراديوم، كان عنصرًا أكثر مراوغة، فهو يرتبط ارتباطًا كيميائيًا وثيقًا بعنصر الباريوم، وخامة البتشبلند تحتوي على العنصرين. في عام 1898، كان حصول الزوجين كوري على كميات ملموسة من الراديوم غير مختلطة مع الباريوم، أمرًا لا يزال بعيد المنال. أجرى الزوجان كوري المهمة الشاقة المتمثلة في فصل ملح الراديوم من خلال عمليات بلورة متعددة. ومن طن من البتشبلند، فصلا جزء من عشرة أجزاء من الجرام من كلوريد الراديوم عام 1902. في عام 1910، فصلت ماري عنصر الراديوم النقي. إلا أنها لم تنجح أبدًا في فصل عنصر البولونيوم، الذي تبلغ فترة عمر نصفه 138 يوم فقط.\n\nفي عام 1900، أصبحت ماري أول امرأة عضوة في مدرسة الأساتذة العليا، وانضم بيير لكلية في جامعة السوربون. وفي عام 1902، زارت ماري بولندا، لوفاة والدها. وفي يونيو 1903، وتحت إشراف هنري بيكريل، تم منح ماري درجة الدكتوراه من جامعة باريس. وفي نفس الشهر، دعيت هي وبيير إلى المعهد الملكي في لندن لإلقاء كلمة عن النشاط الإشعاعي؛ منعت ماري من التحدث في المنتدى، لكونها أنثى، وسمح لبيير وحده بالحديث. في غضون ذلك، بدأت صناعة جديدة في الظهور استنادًا على اكتشاف الزوجين كوري للراديوم. ونظرًا لكون الزوجان كوري لم يسجلا براءة اختراع باكتشافهما، لذا لم يحققا سوى استفادة مادية قليلة من هذا المشروع.\n\nفي ديسمبر 1903، منحت الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم كلاً من بيير وماري كوري وهنري بيكريل جائزة نوبل في الفيزياء \"اعترافًا بالفضل الكبير لأبحاثهم المشتركة في دراسة ظاهرة الإشعاع المؤين التي اكتشفها البروفيسور بيكريل\". في البداية، كان هناك نية لتكريم بيير وهنري فقط، إلا أن أحد أعضاء اللجنة المدافع عن العلماء من النساء، وهو عالم الرياضيات السويدي ماجنوس جوستا ميتاج-ليفلر نبّه بيير للموقف، وبعد تظلم بيير، أضيف اسم ماري للجائزة، لتصبح ماري أول امرأة تفوز بجائزة نوبل.\n\nولم تتمكن ماري كوري وزوجها من السفر إلى ستوكهولم لتسلم الجائزة بشكل شخصي لانشغالهما بأعمالهما، ولإحساس بيير الذي لم يكن يحب الاحتفالات العامة بالمرض. لكنهما اقتسما ريعها مع من يعرفون من المحتاجين، ومنهم بعض طلبتهم. كما جرت العادة مع الحائزين على جائزة نوبل، قام الزوجان أخيرًا برحلة إلى السويد عام 1905، لإلقاء محاضرة عن الموضوع.\n\nمكنت أموال الجائزة الزوجين كوري من توظيف أول مساعد لهما في معملهما، ومع ارتفاع شهرتهما في الأوساط العلمية بعد الفوز بالجائزة، قدمت جامعة جنيف عرضًا لبيير للعمل بها، كما منحته جامعة السوربون درجة الأستاذية وشغل كرسي الفيزياء بالجامعة. ونظرًا لعدم وجود معمل خاص بالزوجين حتى تلك اللحظة، تقدم بيير بشكوى للجامعة، التي صرحت له بتأسيس معمل خاص به في الجامعة، لكنه لم يصبح جاهزًا إلا مع حلول عام 1906.\n\nوفي ديسمبر 1904، وضعت ماري مولودتها الثانية إيف. ثم استأجرت مربية بولندية بعد ذلك لتعليم بناتها لغتها الأم، كما كانت ترسلهم أو تصطحبهم في زيارات لبولندا.\n\nفي 19 أبريل 1906، قُتل بيير في حادث سير، وهو يعبر شارع دوفين وسط أمطار غزيرة، حيث ضربته عربة تجرها الخيول وسقط تحت عجلاتها، فتكسرت جمجمته. انهارت ماري بسبب وفاة زوجها. في 13 مايو 1906، قرر قسم الفيزياء في جامعة السوربون الإبقاء على الكرسي الذي جعل لبيير وعرضه على ماري. قبلت ماري ذلك، على أمل إنشاء مختبر عالمي كتحية لبيير، فأصبحت أول امرأة تحصل على الأستاذية في جامعة السوربون.\n\nلم تقبل السوربون طلب ماري بإنشاء معمل جديد. وفي أعوامها الأخيرة، ترأست ماري معهد الراديوم الذي يعرف الآن بمعهد كوري وهو المعمل الإشعاعي الذي أسسه معهد باستير وجامعة باريس من أجلها. جاءت تلك المبادرة في عام 1909 من بيير بول إميل رو مدير معهد باستير، الذي شعر بخيبة أمل لعدم تقديم السوربون المختبر المناسب لماري، واقترح أن تنتقل إلى المعهد. عندئذ، بتهديد من ماري بالاستقالة، رضخت جامعة السوربون، وفي النهاية أصبح معهد كوري مبادرة مشتركة بين جامعة السوربون ومعهد باستير.\n\nوفي عام 1910، نجحت ماري في فصل عنصر الراديوم؛ كما وضعت تعريفًا لمعيار دولي لقياس الانبعاثات الإشعاعية، والذي سميّ باسم الزوجين وحدة الكوري. ومع ذلك، في عام 1911 لم تحصل ماري سوى على صوت واحد أو صوتين في انتخابات الأكاديمية الفرنسية للعلوم، وانتخب بدلاً منها إدوارد برانلي، المخترع الذي ساعد غولييلمو ماركوني في تطوير التلغراف اللاسلكي، وهي العضوية التي لم تحصل عليها أية امرأة حتى عام 1962، عندما انضمت مارغريت بيري للأكاديمية وهي التي كانت طالبة دكتوراه تحت إشراف ماري كوري نفسها، لتصبح أول امرأة تنتخب عضوًا في الأكاديمية. على الرغم من شهرة كوري كعالمة تعمل لفرنسا، إلا أن موقف الجمهور كان يميل تجاه كراهية الأجانب - كان الأمر ثائرًا بسبب قضية دريفوس. خلال انتخابات الأكاديمية الفرنسية للعلوم، انتقدتها الصحافة اليمينية، لكونها أجنبية وملحدة. وقد علقت ابنتها فيما بعد على النفاق العام قائلةً: \n\nفي عام 1911، أشيع أن خلال العام الماضي، كانت ماري على علاقة بالفيزيائي بول لانجفان، التلميذ السابق لزوجها. كان لانجفان متزوجًا ونافرًا من زوجته، مما تسبب في فضيحة صحفية استخدمت ضدها أثناء الترشيحات للأكاديمية. كانت ماري أكبر من لانجفان بخمسة أعوام، وصورتها الصحف في صورة اليهودية الأجنبية هدّامة الزيجات. كانت ماري في بلجيكا لحضور مؤتمر عندما أثيرت تلك الفضيحة، وبعد عودتها، وجدت تجمهرًا غاضبًا أمام منزلها، فلجأت بابنتيها إلى منزل صديق. ومن الطريف أنه حفيدة كوري هيلين لانجفان-جوليو تزوجت من حفيد لانجفان ميشيل لانجفان.\n\nورغم ذلك، تواصل التقدير الدولي لأعمالها عندما منحتها الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم عام 1911، جائزة نوبل أخرى، هذه المرة في الكيمياء. كانت الجائزة \"اعترافًا بفضلها في تقدم الكيمياء باكتشافها عنصري الراديوم البولونيوم، وفصلها لمعدن الراديوم، ودراستها لطبيعة ومركبات هذا العنصر الهام.\" كانت ماري أول من يفوز أو يتشارك في جائزتي نوبل، كما أنها أحد شخصين فقط فازا بالجائزة في مجالين، والشخص الآخر كان لينوس باولنغ (واحدة في الكيمياء والأخرى في السلام). وقد شجعها وفد من رجال العلم البولنديين برئاسة الروائي هنريك سينكيفيتش، على العودة إلى بولندا ومواصلة أبحاثها في بلدها الأصلي. كما مكنت جائزة نوبل الثانية ماري من الحديث مع الحكومة الفرنسية حول دعم معهد الراديوم، الذي بني عام 1914 للأبحاث في مجالات الكيمياء والفيزياء والطب. وبعد شهر من نيلها لجازة نوبل الثانية أدخلت كوري إلى المستشفى مصابة باكتئاب ومرض كلوي. في معظم عام 1912، تجنبت ماري الحياة العامة، وقضت بعض الوقت في إنجلترا مع صديقتها الفيزيائية هرثا أيرتون. ولم تعد إلى مختبرها إلا في ديسمبر بعد توقف دام نحو 14 شهرًا.\n\nفي عام 1912، عرضت جمعية وارسو العلمية عليها إدارة مختبر جديد في وارسو، لكنها رفضت للتركيز على استكمال معهد الراديوم، الذي اكتمل في أغسطس 1914، وأطلق على شارع جديد اسم \"شارع بيير كوري\". زارت ماري بولندا عام 1913، وسط ترحيب شعبي في وارسو، وتجاهل من قبل السلطات الروسية. أوقفت الحرب العالمية الأولى الأنشطة في المعهد، حيث التحق معظم الباحثين بالجيش الفرنسي، ثم عاد ليستئنف كامل أنشطته في عام 1919.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، رأت ماري أنه هناك حاجة لمراكز إشعاعية ميدانية قرب خطوط المواجهة للمساعدة في الجراحات الميدانية. وبعد دراسة سريعة لعلوم الإشعاع والتشريح وميكانيكا المركبات، اشترت ماري معدات الأشعة السينية ومركبات ومولدات مساعدة وطوّرت وحدات تصوير شعاعي متنقلة، التي عرفت شعبيًا باسم \"كوري الصغيرة\" . كما ترأست الخدمات الإشعاعية التابعة للصليب الأحمر وأسست أول مركز أشعة عسكري فرنسي، في نهاية عام 1914. وبمساعدة من طبيب عسكري وابنتها إيرين ذات السبعة عشر عامًا، أدارت تجهيز 20 عربة أشعة و200 وحدة أشعة للمستشفيات الميدانية في أول أعوام الحرب. وبعد ذلك، دربت نساء أخريات للمساعدة.\n\nوفي عام 1915، أنتجت ماري إبر جوفاء تحتوي على \"فيض الراديوم\"، وهو غاز مشع عديم اللون ينبعث من الراديوم، عرف لاحقًا باسم الرادون ليتم استخدامها لتعقيم الأنسجة المصابة. قدمت ماري جرامًا من الراديوم الخاص بها. وتشير التقديرات إلى أنه تم علاج أكثر من مليون جندي جريح بوحداتها ذات الأشعة السينية. ولانشغالها بهذا العمل، لم تقدم ماري أي أبحاث علمية خلال تلك الفترة. ورغم كل جهودها، لم تتلق كوري أي اعتراف رسمي من الحكومة الفرنسية بمساهمتها أثناء الحرب.\n\nأيضًا، فور بدء الحرب، حاولت ماري التبرع بميداليات جائزة نوبل الذهبية الخاصة بها للمجهود الحربي، ولكن لم يقبلها البنك الوطني الفرنسي، فاشترت سندات الحرب بأموال جائزة نوبل. كما كانت أيضًا عضوًا نشطًا في لجان البولنديين في فرنسا المكرسة للقضية البولندية. بعد الحرب، لخصت تجربتها في الحرب في كتاب \"الطب الإشعاعي في الحرب\" عام 1919.\n\nفي عام 1920، في الاحتفال بمرور 25 عامًا على اكتشاف الراديوم، خصصت الحكومة الفرنسية راتبًا لها؛ وكان آخر من سبقها إلى ذلك لوي باستير. في عام 1921، تلقت ماري استقبالاً حافلاً، عندما قامت بجولة في الولايات المتحدة لجمع الأموال لأبحاث الراديوم. وبعد مقابلة مع السيدة ويليام براون ميلوني، تأسس \"صندوق ماري كوري للراديوم\" الذي يهدف لجمع الأموال لشراء الراديوم. وفي عام 1921، استقبلها رئيس الولايات المتحدة وارن هاردن في البيت الأبيض ليقدم لها جرامًا جمع في الولايات المتحدة. وقبل الاجتماع، اعترافًا بشهرتها المتزايدة في الخارج، وتحت الشعور بالحرج من حقيقة كونها لم تكرم بتكريم فرنسي رسمي ترتديه في المناسبات العامة، عرضت الحكومة الفرنسية عليها جائزة وسام جوقة الشرف الجائزة، ولكنها رفضت. في عام 1922، أصبحت زميلة للأكاديمية الفرنسية الطب. سافرت أيضًا إلى بلدان أخرى لإلقاء محاضرات في بلجيكا والبرازيل وإسبانيا وتشيكوسلوفاكيا.\n\nتحت قيادة ماري، تخرج من معهد كوري أربعة فائزين بجائزة نوبل منهم ابنتها إيرين جوليو-كوري وزوج ابنتها فردريك جوليو-كوري. في نهاية المطاف، أصبح المعهد أحد أربعة مختبرات الأبحاث الرئيسية في النشاط الإشعاعي، الآخرون هم مختبر كافنديش ومعهد أبحاث الراديوم في فيينا ومعهد ماكس بلانك للكيمياء.\n\nفي أغسطس 1922، أصبحت ماري كوري عضوة في اللجنة الدولية للتعاون الفكري التابعة لعصبة الأمم. في عام 1923، كتبت سيرة ذاتية عن بيير، بعنوان \"بيير كوري\". وفي عام 1925، زارت بولندا للمشاركة في وضعت حجر الأساس لمعهد الراديوم في وارسو. وفي جولتها الأميركية الثانية عام 1929، نجحت إمداد في معهد الراديوم في وارسو بالراديوم؛ وافتتح في عام 1932 وأصبحت شقيقتها برونيسلافا مديرة له.\n\nفي ربيع سنة 1934 زارت مدام كوري وطنها الأم بولندا للمرة الأخيرة في حياتها؛ إذ توفيت بعد شهرين من تلك الزيارة (في 4 يوليو 1934) في مصحة سانسيلموز في باسي بإقليم سافوا العليا شرق فرنسا؛ حيث كانت تعالج من فقر الدم اللاتنسجي الناجم عن تعرضها الزائد عن الحد للعناصر المشعة، في زمن لم تكن الآثار الضارة للإشعاع المؤين قد عرفت بعد، وبالتالي لم يكن العلماء الذين يتعاملون مع تلك العناصر على دراية باحتياطات السلامة اللازمة، فلطالما حملت مدام كوري أنابيب اختبار تحوي نظائر مشعة في جيبها، ولطالما وضعتها في درج مكتبها دون أن تدرك أخطارها الجسيمة. كما تعرضت للأشعة السينية من الأجهزة غير المعزولة، أثناء خدماتها التي كانت تقدمها أثناء الحرب.\n\nدفنت مدام كوري إلى جوار زوجها بيير في مقبرة في سو ، وفي سنة 1995، نقل رفاتهما إلى البانتيون في باريس تكريمًا لإنجازاتهما العلمية، وكانت ماري كوري أول امرأة يتم تكريمها بهذه الطريقة، بل والوحيدة حتى ذلك التاريخ. وقد حُفظ معملها في متحف سمي بمتحف كوري.\n\nونظراً لتأثر أوراقها التي ترجع إلى تسعينيات القرن التاسع عشر بالإشعاع، فقد اعتبرت مواد شديدة الخطورة، وحتى كتاب الطهي الخاص بها كان مشعًا بدرجة كبيرة لدرجة أنه محفوظ مع تلك الأوراق في صناديق مبطنة بالرصاص، وتستدعي مطالعة هذه الأوراق ارتداء ملابس خاصة واقية من الإشعاع. وفي عامها الأخير، كتبت كتابًا أسمته \"النشاط الإشعاعي\"، نشر عام 1935.\n\nساهمت أعمال ومجهودات ماري كوري المادية والاجتماعية إلى حد كبير في تشكيل صورة العالم في القرنين العشرين والحادي والعشرين. ويقول بيرس ويليامز الأستاذ في جامعة كورنيل :\n\nكما ساهمت أفكار ماري كوري في الفيزياء والكيمياء، كان لها أيضًا تأثيرها العميق في المجال الاجتماعي. لتحقيق إنجازاتها العلمية، كان عليها أن تتغلب على الحواجز التي وضعت في طريقها لا لشيء سوى لكونها امرأة وأجنبية. أبرزت فرانسواز جيرو هذا الجانب من حياتها ومسيرتها في كتابها \"ماري كوري: قصة حياة\"، الذي أكد دور ماري كرائدة نسائية.\n\nعرفت ماري كوري بأمانتها ونمط حياتها المعتدل. فبعد أن حصلت على منحة صغيرة عام 1893، ردت قيمتها عام 1897 في أقرب فرصة بدأت فيها كسب المال. أنفقت ماري معظم قيمة جائزة نوبل الأولى الخاصة بها على أصدقائها وطلابها وأسرتها وزملائها في البحث. في قرار غير عادي، امتنعت ماري عمدًا عن تسجيل براءة اختراع فصلها للراديوم، بحيث يمكن للأوساط العلمية إجراء البحوث دون عوائق. أصرت على وهب القيمة النقدية للهدايا والجوائز إلى المؤسسات العلمية التابعة لها. كما كانت هي وزوجها عادةً ما يرفضون الجوائز والميداليات. وقد وصفها ألبرت أينشتاين بأنها ربما كانت الشخص الوحيد الذي لم تفسده شهرته.\n\nكواحدة من أشهر العلماء من النساء حتى اليوم، أصبحت ماري كوري إحدى أيقونات العلم وحظيت بشهرتها حول العالم وحتى في الثقافة الشعبية. وفي عام 2009، أجرت \"نيو ساينتست\" استطلاعًا اختيرت خلاله ماري كوري أنها \"المرأة الأكثر إلهامًا في العلم\". حصلت كوري على 25,1 % بنحو ضعفي ما حصلت عليه روزاليند فرانكلين (14,2 %) التي احتلت المرتبة الثانية.\n\nأعلنت بولندا وفرنسا أن عام 2011، هو عام ماري كوري، كما أعلنته الأمم المتحدة العام الدولي للكيمياء. وفي 7 نوفمبر، احتفلت جوجل بعيد ميلادها مع شعار جوجل خاص بها. وفي 10 ديسمبر، احتفلت أكاديمية نيويورك للعلوم بالذكرى المئوية لجائزة نوبل الثانية لماري كوري.\n\nكانت ماري كوري أول امرأة تفوز بجائزة نوبل، وأول من يحصل عليها مرتين، والمرأة الوحيدة التي حصلت عليها في مجالين، والشخص الوحيد الذي يحصل على جائزة نوبل في مجالين علميين. شملت الجوائز التي حصلت عليها:\n\nفي عام 1995، أصبحت أول امرأة يتم دفنها تكريمًا لها في مقبرة العظماء في باريس. وقد سميت وحدة النشاط الإشعاعي بالكوري (رمزها Ci)، وذلك تكريمًا لها ولبيير (لم تحدد اللجنة التي وافقت على تسمية الوحدة بذلك الاسم، ما إذا كان الاسم نسبة لبيير أم ماري أم كليهما). كما سمي العنصر الذي عدده الذري 96 بالكوريوم. وسميت أيضًا ثلاث معادن مشعة باسم كوري: كوريت وسكوودوفسكيت وكوبروسكوودوفسكيت. وسمي أيضًا برنامج زمالات الاتحاد الأوروبي للعلماء الشباب الراغبين في العمل في بلد أجنبي برنامج إجراءات ماري كوري . وفي بولندا، نالت درجة الدكتوراه الفخرية من معهد لوفوف للتقنيات المتعددة (1912)، وجامعة بوزنان (1922)، وجامعة جاغيلونيان في كراكوف (1924)، ومعهد وارسو للتقنيات المتعددة (1926).\n\nأطلق اسم ماري كوري على العديد من الأماكن حول العالم. ففي عام 2007، أطلق على إحدى محطات مترو باريس اسم محطة بيير وماري كوري تكريمًا لهما. وسمي مفاعل نووي بحثي في بولندا باسم مفاعل ماري نسبة لها. كما سميت كويكب باسم كوري 7000 تكريمًا لها.\n\nأيضًا، حملت العديد من المؤسسات اسمها، بدءًا من معهدي كوري في وارسو وباريس. إضافة إلى جامعة ماريا كوري-سكوودوفسكا في لوبلين التي تأسست عام 1944، وجامعة بيير وماري كوري في باريس، التي أنشئت عام 1971. هناك متحفان خصصا لماري كوري، ففي عام 1967 أسس متحف ماريا سكوودوفسكا-كوري في وارسو. كما أصبح مختبرها في باريس متحف كوري، الذي فتح للجمهور منذ عام 1992.\nكانت ماري كوري محورًا للعديد من الأعمال الفنية أبرزها تمثال لها نصب عام 1935 أمام معهد الراديوم في وارسو. خلال عقد من الزمن، وخلال انتفاضة وارسو عام 1944، تعرض التمثال لأضرار نتيجة إطلاق النار. وبعد الحرب، أثناء إصلاحه، تقرر ترك علامات الرصاص على التمثال وقاعدته دون إصلاح. وفي عام 1955، صتع جوزيف مازور لوحة من الزجاج الملون لها، نصبت في الغرفة البولندية في جامعة بافالو.\n\nمن الكتب التي خلدت سيرتها \"\"مدام كوري\"\" (1938) الذي كتبته ابنتها إيف. وفي عام 1987، كتبت فرانسواز جيرو سيرة ذاتية بعنوان \"\"ماري كوري: حياة\"\". وفي عام 2005، كتبت باربرا جولدسميث \"\"العبقرية الفريدة: العالم الخاص بماري كوري\"\". في عام 2011، ظهر كتاب آخر عنها للورين ريدنيس بعنوان \"\"النشاط الإشعاعي: ماري وبيير كوري، قصة حب وأحزان\"\".\n\nلعب غرير غارسون ووالتر بيدجون دور البطولة في الفيلم الأمريكي \"\"مدام كوري\"\" الذي رشح لجائزة أوسكار عام 1943، الذي كان يدور حول قصة حياتها. وفي عام 1997، صدر الفيلم الفرنسي \"\"Les Palmes de M. Schutz\"\" عن حياة بيير وماري كوري، المأخوذ عن مسرحية تحمل نفس الاسم، ولعبت فيه إيزابيل أوبير دور ماري كوري.\n\nكرمت كوري أيضًا بوضع صورتها على الطوابع والعملات المعدنية في أنحاء كثيرة. فوضعت صورتها في أواخر الثمانينيات على عملة الزولتي البولندية من فئة 20,000 زلوتي، وكذلك على آخر ورقة نقدية من فئة 500 فرنك فرنسي قبل استبدال الفرنك باليورو.\n\nوفي عام 2011، مع مئوية جائزة نوبل الثانية لماري كوري رسمت جدارية على واجهة محل ميلادها في وارسو، وهو يصور الطفلة ماريا سكوودوفسكا وهي تحمل أنبوب اختبار تخرج منه العناصر الكيميائية التي ستكتشفها عندما تكبر : البولونيوم والراديوم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16622", "title": "ماري كوري", "id": "16622"}
{"text": "كوري (وحدة)\n\nكوري (بالفرنسية والإنجليزية: Curie) هي وحدة لنشاط مادة مشعة، وقد استخدمت تلك الوحدة حتى عام 1985 في الفيزياء النووية، ثم استبدلت بوحدة أصغر منها وهي ال بيكريل. تستعمل وحدة كوري حتى يومنا هذا أحيانا في مجال فحص المواد بالإشعاع.\n\nوقد قدّر أصلا : 1 كوري يساوي النشاط الإشعاعي ل 1 جرام من الراديوم-226، \nثم اختير له عدد 37 جيجا بيكريل (أي 37 ألف مليون بيكريل) ويرمز لوحدة الكوري ب:\n\nأو:\n\nوقد سميت وحدة ال كوري على اسم العالمة البولندية الأصل ماري كوري وبيير كوري الذان حازا مع العالم الفرنسي هنري بيكريل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1903 لاكتشافهم ظاهرة النشاط الإشعاعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16623", "title": "كوري (وحدة)", "id": "16623"}
{"text": "خليج العقبة\n\nخليج العقبة هو الفرع الشرقي للبحر الأحمر المحصور شرق شبه جزيرة سيناء وغرب شبه الجزيرة العربية، وبالإضافة إلى سواحل مصر والسعودية على هذا الخليج، فإنه المنفذ الوحيد لكل من إسرائيل والأردن على البحر الأحمر، وقد سمي بخليج العقبة نسبة لمدينة العقبة الواقعة على أقصى شمال الخليج، بينما يسمى بالعبرية \"خليج إيلات\" نسبة إلى مدينة إيلات الإسرائيلية المجاورة للعقبة.\n\nيقع خليج العقبة إلى الشرق من شبه جزيرة سيناء وإلى الغرب من شبه الجزيرة العربية على إمتداد تلاقي الصفيحتين التكتونيتين العربية والافريقية لينتهي شمالا إلى وادي عربة؛ الحد الشرقي لصحراء النقب في فلسطين، ويعتبر مضيق تيران الحد الجنوبي للخليج. يبلغ طول خليج العقبة من مضيق تيران جنوبا إلى وادي عربه شمالا (160) كم أما عرضه فيصل إلى 24كم. واعمق نقطة في الخليج (1,850) متر تحت سطح البحر.\n\nتطل على الخليج أربع دول، تمتد سواحل السعودية ومصر على جانبية الشرقي والغربي، وتنحصر سواحل الأردن وإسرائيل على شريط ضيق في اقصى شمال الخليج.\n\nخليج العقبة هو حوض مائي شبه مغلق متصل عبر مضيق ضيق وضحل نسبيا مع باقي البحر الأحمر، هذا المضيق الرابط مع البحر الأحمر له تأثير نشط و حيوي على الخليج من خلال عملية المد والجزر .كالكثير من المحيطات في العالم، يظهر الخليج سلوكا دوريا موسميا، ففي فصل الربيع تتشكل الطبقات المائية و تتباين، و في الصيف تحفظ الطبقة العلوية الضحلة الدافئة و تتعمق لاحقا لإنتاج خلط مائي للطبقات العميقة في الشتاء. و هذا الخلط الموسمي لطبقات المياه يتأثر بشكل كبير بتبادل المياه الحاصل مع البحر الأحمر. مع ملاحظة أنه يبدو أن التقلبات الجزئية السنوية لطبقات المياه في فصل الشتاء هي ما تحدد قيمة عمق أقصى عملية خلط بين طبقات المياه\n\nفي الجهة الشمالية من الخليج توجد 3 مدن هامة وهي طابا في مصر والعقبة في الأردن وإيلات في إسرائيل، هذه المدن الثلاث تعتبر مرافئ تجارية استراتيجية هامة لهذه الدول، حيث أن ميناء العقبة هو المنفذ البحري الوحيد للأردن وميناء إيلات هو المنفذ البحري الوحيد لإسرائيل على البحر الأحمر، كما تشكل هذه المدن مقصدا سياحيا لمن يريد الاستمتاع بجو المنطقة الدافيء. وحقل في السعودية هي أكبر المدن السعودية على خليج العقبة.كما توجد شرم الشيخ ودهب في شبه جزيرة سيناء. أكبر المدن على خليج العقبة هي مدينة العقبة البالغ عدد سكانها حوالي 108,000نسمة (عام 2009). نسمة تليها مدينة إيلات بعدد سكان 48,000 (عام 2009).\n\nتم رسم الحدود الدولية حول رأس الخليج على يد الإمبراطورية البريطانية والدولة العثمانية. في 1906 نقلت الدولة العثمانية السيطرة على شبه جزيرة السيناء بشكل تام للسلطات المصرية التي خضعت آنذاك للرعاية البريطانية. وفي 1922، عشية تأسيس الانتداب البريطاني على فلسطين حدد البريطانيون الحدود بين إمارة شرق الأردن وفلسطين حيث لم يبق في منطقة الانتداب البريطاني على فلسطين إلا موقع أم الرشراش. في 1949 إحتلت القوات الصهيونية جنوب النقب ضمن عملية عوبدا ليصبح الموقع آخر منطقة تدخل ضمن حدود دولة إسرائيل في تلك الحرب.\n\nمنطقة رأس خليج العقبة التي كانت نائية عند رسم الحدود الدولية حولها أصبحت ذات أهمية تجارية وسياحية في النصف الثاني من القرن ال20. في الخمسينات والستينات أخذت إسرائيل والأردن تطور المنطقة حيث وسع الأردن ميناء العقبة أما إسرائيل فأقامت ميناء إيلات. وفي 1956 و1967 كان إغلاق مضيق تيران ومنع الوصلة الحرة إلى ميناء إيلات من أسباب اندلاع الحروب بين مصر وإسرائيل. في الستينات حل الأردن والسعودية الخلاف بينهما بشأن الحدود بين البلدين مما فتح الباب أمام تطوير ميناء العقبة وتوسيعه. أما الخلاف بين مصر وإسرائيل حول موقع الحدود على شاطئ الخليج فاستمر حتى بعد التوقيع على معاهدة السلام بين البلدين ولم يحل إلا في 1989 عندما سلمت إسرائيل طابا لمصر.\n\nأما اليوم فتتمتع المنطقة بالاستقرار والتعاون بين الدول حوله خاصة في مجال السياحة.يعتبر من الواجهات السياحية المشهورة والأكثر شعبية في رياضة الغوص.وخصوصا في شرم الشيخ. الخطر الرئيسي الذي يتعرض إليه خليج العقبة اليوم هو التلوث النابع من أجهزة المجاري في المدن والمواقع السياحية الواقعة على شواطئه، إذ أن الخليج ضيق ومغلق من ثلاثة جهات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16625", "title": "خليج العقبة", "id": "16625"}
{"text": "كوريوم\n\nالكوريوم هو أحد العناصر الاصطناعية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Cm ورقم ذري 96. وهو عنصر فلزي بعد اليورانيوم ونشيط إشعاعيا من سلسلة الأكتينيدات,يتم إنتاجه بقذف البلوتونيوم بجسيمات ألفا (أيونات الهيليوم) وقد تم تسميته على اسم ماري سكلودوفسكا كوري وزوجها بيير كوري.\n\nتم تصنيع النظير كوريوم-248 لكميات ضئيلة للغاية لا تتعدى الملي جرامات, ولكن الكوريوم-242 والكوريوم-244 تم تصنيعهم بكميات تصل إلى عدة جرامات, مما أتاح الفرصة للتعرف على بعض خواص العنصر. ويمكن الحصول على كميات معقولة من الكوريوم-244 بتعريض البلوتونيوم لقذائف من النيوترون. ويمكن أن تتواجد كميات قليلة من الكوريوم في اليورانيوم كمنتج ثانوي لاضمحلاله الطبيعي. ولا توجد كثير من التطبيقات التجارية التي يستخدم فيها الكوريوم, ولكن من الممكن مستقبلا أن يستخدم في النظائر المشعة للمولدات الكهروحرارية. يتراكم الكوريوم في خلايا العظام ويدمر إشعاعه لب العظام وهذا يؤدى لتوقف إنتاج خلايا الدم الحمراء.\n\nومثل العناصر الأرضية النادرة فإن الكوريوم يشبه الجادولينيوم كيميائيا, ولكن له بناء بلوري أكثر تعقيدا. كما أنه نشيط كيميائيا, وهو فلز له لون أبيض فضي وموجب كهربي أكثرمن الألومنيوم (معظم مركبات الكوريوم ثلاثية التكافؤ تميل للاصفرار). الكوريوم-242 يستخدم كمصدر طاقة متنقل وهذا لأنه يمكن أن يولد تقريبا 2 وات من الطاقة الحرارية لكل جرام. كما يستخدم أيضا في منظمات ضربات القلب, ومهمات الفضاء الخارجي.\n\nوقد تم إنتاج عديد من مركبات الكوريوم. ومنها: ثاني أكسيد الكوريوم CmO, ثالث أكسيد الكوريوم CmO, بروميد الكوريوم CmBr, كلوريد الكوريوم CmCl, رباعي فلوريد الكوريوم CmF, يوديد الكوريوم CmI.\n\nتم اكتشاف الكوريوم فيجامعة بيركلي بواسطة جيلن تي. سيبورج, رالف إيه. جيمس, ألبرت غيورسو في عام 1944. وقد تم تسميته على اسم ماريا سكلودوفسكا كوري وزوجها بيير كوري, نظرا لأنهم قاما باكتشاف الراديوم ولعملهما المتميز في النشاط الإشعاعي. وقد تم التعرف على العنصر كيميائيا أيضا في معمل أرجون القومي في جامعة شيكاغو. وقد كان العنصر الثالث في سلسلة بعد اليورانيوم الذي يتم اكتشافه رغم أن ترتيبه الثاني في السلسلة. وقد تم الحصول على كوريوم-242 (بفترة عمر نصف تبلغ 163 يوم) ونيترون حر واحد, بقذف جسيمات ألفا على بلوتينيوم-239 في معجل دوراني يبلغ 60 بوصة في بيركلي. وتم الحصول على عينة مرئية من هيدروكسيد الكوريوم-242 بواسطة لويس ويرنر, إيسادور بيرمان في جامعة كاليفورنيا عام 1947 بقذف الأمريكيوم-241 بالنيترونات. وتم الحصول على الكوريوم في شكله العنصري عام 1951.\n\nتم التعرف على 19 من النظائر المشعة للكوريوم, وأكثر هذه النظائر استقرارا كوريوم-247 وله فترة عمر نصف تبلغ 1.56 x 10 عام, الكوريوم-248 وله فترة عمر نصف 1.4 x 10 سنة, كوريوم-250 وله فترة عمر نصف تبلغ 9000 سنة, كوريوم-245 وفترة عمر النصف له 8500 سنة. وباقي النظائر لها فترة عمر نصف أقل من 30 سنة, ومعظمها له فترة عمر نصف أقل من 33 يوم. وللكوريوم 4نظائر نووية, وأكثرها استقرارا كوريوم-244 m (t 34 ms). وتترواح الكتل الذرية لنظائر الكوريوم من 233.051 وحدة كتل ذرية كوريوم-233 إلى 252.085 وحدة كتل ذرثية كوريوم-252.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16626", "title": "كوريوم", "id": "16626"}
{"text": "خليج السويس\n\nخليج السويس هو الفرع الغربي من شمال البحر الأحمر وهو صدع صغير يعود تاريخه لـ 40 مليون سنة. سمي بهذا الاسم نسبة إلى مدينة السويس المصرية. يبلغ طوله من أقصى جنوبه حتى مدخل قناة السويس شمالا 280 كم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16628", "title": "خليج السويس", "id": "16628"}
{"text": "ألاباما\n\nألاباما هي ولاية في المنطقة الجنوبية الشرقية من الولايات المتحدة. تحدها ولاية تينيسي في الشمال، جورجيا من الشرق، فلوريدا وخليج المكسيك إلى الجنوب، مسيسيبي إلى الغرب. ترتيب ألاباما هو الثلاثون في المساحة والرابع والعشرون من حيث السكان في الولايات المتحدة. تملك ألاباما خط ملاحة داخلي بما يقرب طوله من 1,500 ميل (2,400 كم)، ما يجعله أحد أطول الممرات المائية الداخلية للملاحة في البلاد. \n\nتلقب ألاباما بولاية يلوهامر، على طائر الولاية. وتعرف ألاباما أيضا باسم \"قلب دكسي\" وولاية القطن. وهي جزء من منطقة الجنوب العميق الأمريكي. كما تعتبر تاريخيا جزءاً من منطقة الجنوب الصلب الأمريكي. شجرة الولاية هي الصنوبر طويلة الأوراق، وزهرة الولاية هي الكاميليا. عاصمة ولاية ألاباما هي مونتغمري. أكبر مدينة من حيث عدد السكان هي برمنغهام، التي كانت منذ زمن طويلة من أكبر المدن الصناعية؛ أكبر مدينة من حيث مساحة الأرض هي هانتسفيل. أقدم مدينة هي موبيل، التي أسسها المستعمرون الفرنسيون في 1702 لتكون عاصمة لويزيانا الفرنسية. \n\nعانت ألاباما من صعوبات اقتصادية من الحرب الأهلية الأمريكية وحتى الحرب العالمية الثانية، مثل العديد من الولايات في جنوب الولايات المتحدة، ويرجع ذلك جزئيا إلى استمرار اعتمادها على الزراعة. وعلى غرار ولايات الجنوب الأخرى، قام المشرعون في ولاية ألاباما بإقصاء الأميركيين السود والعديد من البيض الفقراء في مطلع القرن. ورغم نمو الصناعات الرئيسية والمراكز الحضرية، هيمنت المصالح الريفية البيضاء على السلطة التشريعية للولاية من بداية القرن العشرين حتى الستينات منه؛ أما المصالح الحضرية ومصالح الأمريكيين السود فكان تمثيلها ناقصا بشكل ملحوظ. في أعقاب الحرب العالمية الثانية، نمت ولاية ألاباما وتغير اقتصادها من اقتصاد قائم أساسا على الزراعة إلى اقتصاد متعدد المصالح. ويستند اقتصاد الولاية في القرن الحادي والعشرين على الإدارة وصناعة السيارات والتمويل والتصنيع والفضاء واستخراج المعادن والرعاية الصحية والتعليم وتجارة التجزئة والتكنولوجيا.\n\nيدخل في برنامج التعليم العالي لولاية ألاباما 14 جامعة عامة تقدم أربعة سنوات دراسية للاختصاص وتوجد عدد من كليات المجتمع والتي تقدم سنتان دراسيتان لطلابها، في حين يبلغ عدد الجامعات الخاصة 17 جامعة سواء تلك المختصة بالطلاب غير المتخرجين أو جامعات الدراسات العليا. وتوجد في الولاية أربع كليات طبية وذلك اعتباراً من خريف عام 2015 وهي (مدرسة طب جامعة ألاباما وجامعة جنوب ألاباما وكلية ألاباما لطب الاعتلال العظمي وكلية إدوارد فيا لطب الاعتلال العظمي)، وتوجد كليتان للطب البيطري وكلية واحدة لطب الأسنان وأخرى لطب العيون وكليلتان للصيدلة وخمسة كليات للحقوق.\n\nتعد جامعة ألاباما الواقعة في توسكالوسا أكبر حرم جامعي في الولاية، حيث سجل 37,665 طالب بالجامعة في خريف عام 2016. وكانت جامعة تروي أكبر معهد في الولاية عام 2010، حيث سجل بها 29,689 طالب توزعوا على أربعة مواقع ضمن الولاية. وأقدم معهدان في الولاية هما جامعة شمال ألاباما العامة بمدينة فلورنس وكلية سبرينغ هيل الكاثوليكية بمدينة موبيل وتأسس كليهما عام 1830.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16629", "title": "ألاباما", "id": "16629"}
{"text": "فرجينيا\n\nفيرجينيا واسمها رسميا كومنولث فيرجينيا هي ولاية تقع على ساحل المحيط الأطلسي للولايات المتحدة. فرجينيا هي جزء من كل من جنوب الولايات المتحدة، وكذلك وسط الأطلسي. وتسمى فرجينيا \"الحكومة القديمة\" لكونها كأول ملك استعماري أنشئ في البر الرئيسى لمنطقة أمريكا البريطانية، وتدعى أيضا \"أم الرؤساء\" لأن ثمانية من رؤساء الولايات المتحدة ولدوا هناك، أكثر من أي ولاية أخرى. وتشكل جبال بلو ريدج وخليج تشيزابيك جغرافيا ومناخ الكمنولث، وتوفر موطنا لكثير من النباتات والحيوانات. عاصمة الكومنولث هي مدينة ريتشموند، وأكبر مدينة من حيث السكان في فرجينيا بيتش، ومقاطعة فيرفاكس هي أكبر قسم سياسي من حيث السكان. وقدر عدد سكان الكومنولث في عام 2014 أكثر من 8.3 مليون نسمة.\n\nبدأ تاريخ المنطقة بالعديد من الجماعات الأصلية، بما في ذلك قبيلة باوهاتان. في عام 1607 أنشأت شركة لندن مستوطنة فرجينيا لتكون أول مستعمرة إنجليزية دائمة في العالم الجديد. لعبت عمالة الرقيق والأراضي المأخوذة من السكان الأصليين دورا مهما في سياسة المبكرة واقتصاد المستعمرة. كانت فرجينيا إحدى المستعمرات الثلاث عشرة في الثورة الأمريكية وانضمت إلى الكونفدرالية في الحرب الأهلية الأمريكية، وأصبحت مدينة ريتشموند عاصمة الكونفدرالية وانفصلت عنها المقاطعات الشمالية الغربية لتشكل ولاية فرجينيا الغربية. ظل الكمنولث تحت حكم حزب واحد لقرن من الزمان تقريبا بعد عصر إعادة الإعمار، إلا أن كلا الطرفين الوطنيين الرئيسيين ينافسان الآن في سياسة فرجينيا الحديثة.\n\nجمعية فرجينيا العامة هي أقدم هيئة لسن القانون في العالم الجديد باقية إلى الآن. وكانتت حكومة الولاية ذات الأكثر فعالية بين الولايات من قبل مركز بيو للأبحاث في عامي 2005 و 2008. وهي فريدة من نوعها في تعاملها مع المدن والمقاطعات على حد سواء، وإدارة الطرق المحلية، ومنع حكامها من الحكم لفترات متتالية. يعتمد اقتصاد فرجينيا على عديد القطاعات: الزراعة في وادي شيناندواه؛ والوكالات الاتحادية في شمال فيرجينيا، بما في ذلك مقر وزارة الدفاع الأمريكية ووكالة الاستخبارات المركزية (CIA)؛ والمرافق العسكرية في هامبتون رودز، موقع الميناء البحري الرئيسي في المنطقة. تغير اقتصاد فيرجينيا من الزراعة إلى الصناعة خلال ستينات وسبعينات القرن العشرين، وفي عام 2002 أصبحت رقائق الكمبيوتر هي أهم صادرات الولاية من حيث القيمة النقدية.\n\nكان القبطان والتر رالي أول من حاول عدة مرات إنشاء مستوطنة بفرجينيا إلا أن محاولاته بائت بالفشل وفي عام 1607 نزل القبطان جون سميث وجنوده في سواحل فرجينيا وأقاموا فيها أول مستوطنة إنجليزية تعرف ب جيمس تاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16630", "title": "فرجينيا", "id": "16630"}
{"text": "العقبة\n\nالعقبة هي المدينة الساحلية الوحيدة في الأردن، والمدينة الأكبر والأكثر سكانا بين مدن خليج العقبة جميعها. تقع العقبة في أقصى جنوب المملكة الأردنيّة الهاشميّة على ساحل البحر الأحمر، وهي مركز محافظة العقبة. تبعد المدينة حوالي 330 كيلاً جنوب العاصمة الأردنية عمّان. وقد بلغ عدد سكانها في عام 2015م حوالي 148,398 نسمة، حيث تُعد خامس أكبر مدينة في المملكة. وتبلغ مساحة المدينة . وللعقبة دور كبير في الاقتصاد الوطني الأردني وتطويره؛ وذلك من خلال كل من القطاعين التجاري والسياحي. ويُذكر أن ميناء العقبة يعد معبرا بحريا مهما للدول الأخرى المجاورة للأردن كذلك.\n\nبسبب موقعها الاستراتيجي في أعلى شمال شرقي خليج العقبة المتفرع من البحر الأحمر، والذي يتوسط الطرق التجارية بين قارتي آسيا وإفريقيا؛ كل ذلك جعل من العقبة ومنفذها البحري منطقة مهمة عبر آلاف السنين. بالإضافة لذلك، تتميز مدينة العقبة بأنها منطقة استراتيجية والمنفذ البحري الوحيد للأردن، كما أنَّ للعقبة حدود برية مع مدينة حقل في المملكة العربية السعودية عبر مركز حدود الدرة، وحدود بحرية مع مصر وأيضا مع مدينة إيلات عبر معبر وادي عربة وكلتا المدينتين تقعا على رأس خليج العقبة المتفرع من البحر الأحمر. وتشتهر العقبة بكونها منطقة جاذبة لهواة الغوص بشواطئها المطلة على البحر الأحمر. وتضم المدينة العديد من المنشآت الصناعية الهامة، والمناطق التجارية الحرة، ومطار الملك حسين الدولي. وتعتبر مركزا إدارياً مهماً في منطقة أقصى جنوب الأردن. ومصدر للفوسفات وبعض أنواع الصدف. ويقدر عدد سكان المدينة بحوالي 150,000 نسمة.\n\nالاسم القديم للمدينة بحسب التوراة العبرية كان إيلات، وهو الاسم الذي استمر في الحقب اللاحقة الرومانية وفي عهود الخلافة الإسلامية على شكل \"أيلة\"، ثم \"آيلة\". وبسبب موقعها موقعها الاستراتيجي وقربها من مناجم النحاس، فقد كانت مركزًا إقليميًا لإنتاج النحاس وتجارته خلال العصر النحاسي. خلال الاحتلال البزنطي للمنطقة، أصبحت العقبة -أيلة آنذاك - أبرشية نصرانية، لتتحول بعد ذلك خلال الحكم العربي الإسلامي لأبرشية فخرية، وذلك عندما صار اسم المدينة آيلة. أما اسم العقبة الحالي فهو ظهر في العهود المتأخرة من القرون الوسطى. وخلال الثورة العربية الكبرى، وقعت في العقبة معركة عرفت تاريخيا باسم معركة العقبة والتي كان لانتصار العرب فيها على الأتراك الأثر الحاسم في جلاء الأتراك عن البلاد العربية.\n\nموقع مدينة العقبة بالقرب من وادي رم ومدينة البتراء إحدى عجائب الدنيا السبع، جعل منها ومن المواقع المذكور ما يعرف بمثلث الأردن السياحي الذهبي؛ الشيء الذي قوّى من مكانتها السياحية على الخريطة العالمية، كما جعلها واحدة من كبريات الوجهات السياحيةالجاذبة في الأردن. تُدار العقبة اقتصاديا وخدماتيا من خلال سلطة منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة، والتي ساهمت بتحويل مدينة العقبة إلى مدينة منخفضة الضرائب وخالية من الرسوم الجمركية، مما جعلها نقطة جاذبة لكبريات المشاريع مثل منتجعات آيلة وسرايا العقبة ومرسى زايد وغيرها مثل توسعة ميناء العقبة. كل تلك المشاريع من المتوقع منها أن تحول العقبة إلى نقطة جذب سياحية كبرى على مستوى الإقليم. ومع ذلك، تبقى للأنشطة التجارية والصناعية أهميتها الكبيرة؛ وذلك بسبب موقع العقبة وطبيعتها الاستراتيجية، كونها هي المنفذ البحري الوحيد للأردن على العالم.\n\nقبل اسم العقبة كان يطلق عليها اسم آيلة وتعني في اللغة: \n\nأما اسم العقبة فبرز في العصر المملوكي، حيث كانت المدينة تذكر بأيلة أو عقبة أيلة ردحاً طويلاً من الزمن، حتى غلب اسم العقبة عليها في العصر المملوكي.\n\nمنذ 4000 سنة قبل الميلاد كانت العقبة موطنا للعديد من الشعوب بسبب موقعها الاستراتيجي على البحر وعلى تقاطع الطرق بين آسيا وأفريقيا وأوروبا. كانت أحد أهم مدن النبطيين الذين توسعوا في المنطقة واستوطنوها. وكانت معبراً لطرق التجارة الدولية، تمر منها وتعود من خلالها القوافل القادمة من الحجاز وجنوب الجزيرة العربية متجهين إلى مصر أو بلاد الشام.\n\nأطلق اليونانيون عليها اسم بيرنايس وأطلق عليها الرومان مسمى إيلا أو إلينا. خلال العهد الروماني كان طريق فيانوفاتريانا يتجه جنوباً من دمشق مارا بعمّان وينتهي في العقبة ومن هناك تتصل بالطريق المتجه غرباً إلى فلسطين ومصر.\n\nبعد عهد النبي محمد صلى الله عليه وسلم أصبحت العقبة تحت الحكم الإسلامي ثم تنقلت ملكيتها بين العديد من السلالات الحاكمة مثل الأمويون والعباسيون والفاطميون والمماليك.\nخلال القرن الثاني عشر الميلادي قام الصليبيون باحتلال المنطقة وبنوا فيها قلعة لا تزال محفوظة إلى الآن. وبالإضافة إلى بناء القلعة قاموا بتحصين جزيرة تتبع الآن المياه الإقليمية المصرية وتبعد 7 كم عن العقبة وتسمى جزيرة فرعون.\n\nفي عام 1170م استعاد صلاح الدين الأيوبي مدينة العقبة وجزيرة فرعون. ثم استولى عليها المماليك في عام 1250م وبنوا فيها حصنا في القرن الرابع عشر في عهد آخر حكامهم وهو قانصوه الغوري.\n\nمع بداية القرن السادس عشر خضعت المنطقة لنفوذ العثمانيين وفي فترة حكمهم بدأت تفقد العقبة أهميتها فصارت قرية صغيرة تعيش على صيد الأسماك.وتكون العقبة أجمل مدن الأردن\n\nخلال الحرب العالمية الأولى أجبرت القوات العثمانية على مغادرة القرية على يد القوات العربية بقيادة الشريف الحسين بن علي سنة 1917 ضاما العقبة لمملكته في الحجاز الأمر الذي أدى إلى فتح الأبواب لخطوط الدعم القادمة من مصر إلى القوات البريطانية والعربية في الأردن وفلسطين.\n\nفي عام 1965م تم الاتفاق بين الأردن والسعودية على أن تأخذ السعودية 6000 كم من الأراضي الصحراوية الداخلية الأردنية مقابل 12 كم على الساحل في المنطقة القريبة من العقبة.\n\nقامت دائرة الإحصاء الأردنية في عام 2007, باجراء عملية تعداد لسكان في مدينة العقبة, بالمقارنة مع الأردن على الصعيد المحلي. وكانت النتائج على النحو الاتي ::\n\nتعتبر السياحة في مدينة العقبة نشطة لأسباب متنوعة وانها منطقة ساحلية تقع على البحر الأحمر، كما ان فيهاأماكن جميلة يمكن زيارتها, فان العقبة منطقة مليئة بالسياح الذين يأتون للتمتع بالبحر الرائع والجو الجميل فيها.\nوتشتمل العقبة على أهم المشاريع المهتمة في السياحة البيئية في الأردن وهي محطة العقبة لمراقبة الطيور والتي تستقطب عشرات الالف وربما الملايين من الطيور المهاجره أثناء رحلتها بين أوروبا وأفريقيا خلال موسمي الهجرة في الخريف والربيع, ويتضمن مشروع محطة العقبة لمراقبة الطيور غابه للاشجار الكبيرة وحدائق لاشجار مقيمة في المنطقة بالإضافة لمسطحات مائية كبيره تلعب جميعها بشكل متكامل على استقطاب أنواع مختلفة من الطيور قد يكون بعضها نادر الوجود على مستوى العالم الامر الذي يدفع العديد من المهتمين بمراقبة الطيور وعلماء الطيور لزيارة المنطقة وعمل التحاليل العلمية والأبحاث الخاصة بعلم الطيور.\nوتعد العقبة بشكل خاص ومنطقة الأردن بشكل عام من المناطق المهمة عالميا لهجرة الطيور بناء على تصنيف Birdlife International.\n\nوتحتضن محطة العلوم البحرية الواقعة على الشاطئ الجنوبي لخليج العقبة معرض للاحياء البحرية يستطيع الزائر ان يشاهد فية الأنواع المختلفة من المرجان والأسماك وغيرها من الكائنات الحية المستوطنة في خليج العقبة. قامت هيئة تنشيط السياحة بعمل اعلانات وحملات دعائية, بمساعدة من الاتحاد الأوروبي.\n\nخلال فترة الأعياد الوطنية ياتي الأردنيين من شمال المملكة، ولا سيما من عمان واربد ،إلى المنتجعات والشواطئ الرملية, لقضاء عطلة نهاية الأسبوع وخلال هذه الفترة تصل نسبة الاشغال في الفنادق إلى 100 ٪.\n\nفي 2011 تم اختيار العقبة كعاصمة للسياحة العربية.\n\nأهتمت الأردن بالعقبة منذ التسعينات، لأنها الميناء الأردني الوحيد. سعى الأردن لتطوير العقبة بأكثر من صيغة، أنتهت إلى إعطاء منطقة العقبة وضعا خاصا، مثل الحوافز، والإعفاء من الضرائب، والرسوم، والإستقلال الإداري عن عمان، كما تم وضع الخطط لإجتذاب الإستثمار الأجنبي. اقتصاد العقبة نما بسرعة كبيرة جدا بسبب إنشاء منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة. وهناك تطور في العمران (الإسكان) وتشييد منتجعات جيدة, ومشاريع جديدة مثل خليج تالا بي وسرايا العقبة التي ستكون مكان لامضاء العطل والاجازات في منازل سكنية متطورة للسياح والمواطنين على حد السواء. وتم استثمار أكثر من عشرين مليار دولار في العقبة منذ العام 2001 عندما تم تأسيس المنطقة الاقتصادية الخاصة. وجذيت العقبة أيضا شركات لوجستية عالمية مثل ايه بي إم تيرمينالز واجيليتي للاستثمار في مجال الخدمات اللوجستية، مما عزز من وضع المدينة كمركز للنقل والخدمات اللوجستية.\n\nتوجد العديد من الفنادق في العقبة ولكن هناك أيضا فنادق جديدة قيد الإنشاء. العقبة هي الميناء البحري الوحيد للأردن لذلك تقريبا أغلب صادرات الأردن تغادر من هذه المدينة. أكثر من 20 مليار دولار من الاستثمارات تتدفق إلى العقبة من منطقة الخليج ومستثمريين أوروبيين, مما يجعل العقبة تتفوق على ايلات سياحيا واستثماريا, ايلات تلك المدينة المزدهرة التي تقع على بعد بضع كيلومترات فقط.\n\nبحلول عام 2008 كانت منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة جذبت 18 مليار دولار من الاستثمارات, وبهذا تكون المدينة ضربت الرقم 6 مليار دولار الذي طمحت ان تصل اليه بحلول عام 2020, بمقدار 300% وأكثر من ذلك في أقل من عقد من الزمان. وقامت االمدينة بتعديل هدفها الذي أصبح جلب 12 مليار دولار أخرى بحلول عام 2020, لكن في عام 2009 وحده وقعت المدينة على صفقات بقيمة 14 مليار دولار. بعض المشاريع قيد الإنشاء حاليا وهي على النحو الاتي:\n\nاطلقت منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة (ASEZ) في عام 2001 بوصفها معفاة من الرسوم الجمركية، منطقة تنموية متعددة القطاعات بضرائب مخفضة تضم كامل منطقة الساحل الأردني (27 كم)، الموانئ البحرية الأردنية، ومطار دولي ومدينة العقبة التاريخية.\n\nتنظم منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة من قبل سلطة منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة وهي مكلفة بإدارة وتنظيم، وتقديم الخدمات البلدية داخل منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة.\n\nتعمل منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة بمبادرة تنموية مدفوعة من القطاع الخاص حيث تعمل على تعظيم مشاركة القطاع الخاص في السوق الحرة والاستفادة من المزايا الضريبية والبيئة التنظيمية المرنة\n\nبالإضافة إلى جعلها وجهة سياحية فريدة على البحر الأحمر، مع واحة تسوق معفاة من الرسوم الجمركية يرافقه نوعية حياة عالية ومستوى معيشة.\n\nالعقبة متصلة بالعاصمة عمان, المناطق المجاورة والدول الحدودية بشبكة حديثة من الطرق السريعة, القادمين من عمان يمكن ان يسلكو طريق البحر الميت أو سلوك الطريق الصحراوي الذي يعبر صحراء الديسي وصحراء وادي رم حيث قام لورانس العرب بعبورها مع قافلته. اما النقل من وإلى ايلات عن طريق معبر وادي عربة, ومع المملكة العربية السعودية من مدينة حقل عبر مركز حدود الدرة.\n\nهناك العديد من الشركات التي تقدم خدمة المواصلات بين العقبة وعمان وغيرها من المدن الأخرى بواسطة حافلات حديثة. وتعتبر شركة جت وسيلة النقل الأكثر شيوعا, ويوجد أيضا شركة الثقة, وشركة المتميز. ويمكنك أيضا الوصول إلى العقبة عبر الحافلات العمومية. سكة حديد العقبة لاتنقل حاليا الركاب والمسافرين, بل هي مقتصرة في الوقت الحاضر على نقل البضائع.\n\nتقدم شركة الجسر العربي للملاحة رحلات إلى العقبة من وإلى الموانئ المصرية قادمة من طابا ونويبع, حيث سافر أكثر من مليون مسافر بين العقبة ومرافئ نويبع وشرم الشيخ. اتحاد شركات من شركات أبو ظبي يسمى 'شركة المعبر' فاز بمناقصة لنقل وإدارة ميناء العقبة لمدة 30 عاما, ليستوعب 1.3 مليون راكب والآلاف من الشاحنات والسيارات القادمة من مختلف أنحاء الشواطئ في المصرية.\n\nيوفر مطار الملك حسين الدولي الواقع شمال المدينة, رحلات منتظمة من عمان إلى العقبة في رحلة تستغرق حوالي 45 دقيقة. ورحلات منتظمة إلى العقبة من عمان ودبي والإسكندرية (مصر)، بالإضافة إلى أوروبا.\n\nيوجد ايضاً بالمحافظة العديد من المدارس الخاصة والحكومية يوجد حوالي 27 مدرسة خاصة من اشهرها مدارس دار اللطف الروم الكاثوليك ومدارس الاتحاد والراهبات الوردية ومدرسة العقبة الدولية ويوجد 19 مدرسة حكومية من اشهرها مدرسة الملك عبد الله الثاني للتميز ومدرسة الثامنة الثانوية للبنين\n\nشاطئ الغندور هو أقرب مكان عام يمكن السباحة فيه في خليج العقبة، و هو بالقرب من سارية علم الثورة العربية ويجتمع فيه بعض القوارب الزجاجية و يوجد به بعض المقاهي، يقصده الكثير من سكان الأردن وخاصة سكان العقبة.\n\nسارية العقبة التي تحمل العلم الذي يحتفل به في ثورة 1916, عندما قامت قوات الشريف الحسين بن علي ببدأ الكفاح من أجل الاستقلال عن الدولة العثمانية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16631", "title": "العقبة", "id": "16631"}
{"text": "يوهانس فيرمير\n\nيوهانِس فيرمير والمعروف باسم فيرمير (بالهولندية: Johannes Vermeer) (1632-1675م) هو رسَّام هولندي، ولد في بلدة دلفت الهولندية. يعتبر من أكبر فناني القرن الـ17 الميلادي في أوروبا.\n\nرغم قلة الأعمال التي تركها ومن أهمها لوحات مشاهد داخلية، بعض اللوحات الشخصية (بورتريهات)، ولوحتين لمشاهد مَدينية (نسبة إلى المدينة) فإنها تشهد كلها على النظرة الداخلية الباطنية التي تميز بها الفنان. كان لـ\"فيرمير\" اهتمام كبير بالطبيعة الجامدة للأشياء، ووَظَف لأجل ذلك موهبته في التعامل مع التأثيرات الضوئية، وطريقته المتقنة في إبراز التفاصيل والبنية المادية لأشياء ولموجودات وكذا حرصه الدائم على توافق سلم الألوان.\n\nمن أشهر أعماله: \n\nتعد لوحة فتاة ترتدي قرطا من اللؤلؤ من أروع ما قدم هذا الرسام، ففي هذه اللوحة بالذات تجسد إبداع يوهانس من حيت التدرج في استغلال الظلال والضوءإضافة إلى انعكاس معبر للأقراط. \nملف:Johannes Vermeer (1632-1675) - The Girl With The Pearl Earring (1665).jpg\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16632", "title": "يوهانس فيرمير", "id": "16632"}
{"text": "يان فان إيك\n\nيانْ فانْ آيْكْ (بالفلامنكية: Van Eyck Jan) عاش (ح. 1390 - بروج 1441 م) هو رسَّام فلامنكي (نسبة إلى مقاطعة فلاندِرس في بلجيكا)، ساهم بقدر كبير في نشر طريقة التصوير الزيتي في أوروبا.\n\nقام في سنوات حياته الأولى بخدمة ولي نعمته \"يوهانِس من بافاريا\"، والذي أصبح كونتا (إحدى مراتب النبلاء في أوروبا) على هولندا (المقاطعة وليس البلد المعروف اليوم)، ومن أشهر أعماله لهذه الفترة لوحة مصغرة: البشارة، طورينو، ثم انتقل عام 1425 م إلى خدمة \"فيليب الطيب\" دوق بورغنديا، فرنسا، فكُلف ببعض المهام الدبلوماسية إلى أن استقر به الحال عام 1430 م في مدينة بروج في بلجيكا.\n\nبدأ صيته يَذيع عندما دُشِنت رافدة الحَمَل الروحاني (الرافِدة هي قطعة من الأثاث تتخذ من الخشب أو من الحجر، توضع خلف المذبح، ترسم وتعلق عليها أعمال فنية دينية) في إحدى كنائس مدينة غاند (بلجيكا) عام 1432 م، كان أخوه الأكبر منه سناً \"هوبرت فان آيك\" قد بدأ في تنفيذ هذا العمل الفني قبلها بفترة.\n\nقام \"فان آيك\" بالجمع بين عدة تقنيات، ومن أبرزها التصوير الزيتي، حتى يعطى للمواد المصورة قوة على الإيحاء، وواقعية أكثر. أتاحت له تقنيات التصوير الزيتي إمكانية استعمال المزيد من تدرج الألوان، كما كانت له تجارب عديدة مع استعمال المنظور في لوحاته.\n\nيعتبر \"فان آيك\" مع \"أستاذ فليمال\" مؤسس المدرسة الفلامنكية التصويرية، نفذ العديد من الأعمال الدينية، واللوحات الشخصية على غرار الزوجان أرنولفيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16636", "title": "يان فان إيك", "id": "16636"}
{"text": "الرابطة الهانزية\n\nهانزه أو الرابطة الهانزِية (بالألمانية: die Hanse) هي رابطة ضمت العديد من المدن التجارية في منطقة بحر الشمال (شمال ألمانيا) والبلطيق، استمرت من القرن الـ12 حتى الـ17 م. ضمت في البداية ثلاث مدن ألمانية هي : لوبيك، وهامبورغ وكولن، ثم تزايد عدد المدن المنضوية تحت لوائها حتى بلغ 80 مدينة في القرن الـ14 للميلاد. شكلت هذه المدن نواة الرابطة الهانزية، أقامت لها عدة محطات تجارية في نوفغورود (روسيا)، برجن (النرويج)، لندن وبروج (بلجيكا). بدأت مرحلة الأفول عندما تلقت لوبيك وهي المدينة التي كانت مركزا لها هزائم قاسية على يد الدانمارك سنوات 1543-1535 م (راجع: حركة الإصلاح البروتستانتية).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16639", "title": "الرابطة الهانزية", "id": "16639"}
{"text": "جان كالفن\n\nجون كالفن (بالفرنسية: Jean Calvin)؛ (10 يوليو 1509م / 914 هـ - 27 مايو 1564م / 971 هـ)، مصلح ديني ولاهوتي فرنسي، مؤسس المذهب الكالفيني المنتشر في سويسرا وفرنسا وهو من القلائل من الفلاسفة الذين استطاعوا أن يطبقوا ما انتجه من الفلسفة.\n\nفي الرابعة عشرة من عمره أرسله أبوه والذي كان يعمل محاميا إلى جامعة باريس لدراسة القانون والعلوم الإنسانية، وفي عام 1532 كان قد تخرج ليعمل دكتورا في القانون في مدينة أورليون الواقعة في الشطر الشمالي لفرنسا. كان أول اعماله المنشورة كتاب دي كلامنتيا للفيلسوف الروماني لوسيوس أنايوس سنيكا والملقب بسنيكا الأصغر مصحوبا بتعليقاته الشخصية.\n\nكان من أشد أتباع المذهب اللوثري (نسبة إلى مارتن لوثر). أجبرته الظروف على مغادرة باريس والإقامة في شتراسبورغ ثم بال (سويسرا) قبل أن يستقر منذ سنة 1541 م في جنيف. أراد أن يجعل من مدينة جنيف مدينة مثالية، فعمل على تطبيق النظام بطريقة صارمة. من أهم أعماله \"تأسيس الديانة المسيحية\" (1536 م)، ويتعرض فيه للمعتقدات المسيحية.\n\nكانوا أتباعه يؤمنون إيماناً شديداً بأن كل إنسان له عمل في الدنيا يقوده إلى مكانه في الأخرة.\n\nوأطلقوا على هذا المبدأ اسم مبدأ \"النداء\"، أي أن لكل إنسان نداء في هذه الدنيا إذا لبّاه فهو سيقوده إلى تحقيق هدفه في بلوغ مكانة ترضي الله في الأخرة. وعلى الرغم من تغير الأحداث وانفصال الاقتصاد عن الدين في العالم الغربي اليوم إلا أن هذه هي جذوره.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16642", "title": "جان كالفن", "id": "16642"}
{"text": "جون كونستابل\n\nجون كونستابل هو رسَّام بريطاني عاش في الفترة بين (1776-1837 م).\n\nيعد كونستابل من أهم فناني الحركة الرومانتيكية في بلاده، اشتهر بلوحات الطبيعية عن الريف البريطاني. من أشهر أعماله: منظر النهر والطاحونة في فلاتفورد، 1817، تيت غاليري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16645", "title": "جون كونستابل", "id": "16645"}
{"text": "طارق عزيز\n\nطارق عزيز (ميخائيل يوحنا عند ولادته؛ 28 أبريل 1936 – 5 يونيو 2015) سياسي عراقي ينتمي لحزب البعث العربي الاشتراكي، شغل منصب وزير الخارجية (1983–1991) ونائب رئيس مجلس الوزراء (في فترتين) وقد كان مستشاراً قريب جداً للرئيس العراقي الراحل صدام حسين لعقود. بدأت علاقتهم في الخمسينات عندما كانا أعضاء في حزب البعث العربي الاشتراكي، عندما كان هذا الحزب لا يزال ممنوعاً في العراق قبل أن يحكم ثم يتم منعه مرة أخرى بعد الاحتلال الأمريكي.\n\nعندما كان صدام رئيس جمهورية العراق ورئيس الوزراء في نفس الوقت، لعب طارق عزيز في أغلب الأوقات دور ممثل رئيس الحكومة الفعلية ممثلاً صدام حسين والحكومة العراقية في الاجتماعات والقمم الدبلوماسية العالمية والعربية. في ديسمبر/كانون الأول 2002، سمى طارق عزيز تفتيش الأسلحة بـ \"بدعة\" وقال أن الحرب \"لا محالة منها\". وقال إن ما أرادته الولايات المتحدة لم يكن \"تغيير نظام\" في العراق ولكن \"تغيير المنطقة\". وأيضاً ادعى أن أسباب الحرب على العراق هي: النفط وموقفها من إسرائيل.\n\nولد يوم 28 أبريل 1936 في بلدة تلكيف شمالي الموصل لأسرة كلدانية كاثوليكية، وقد ولد باسم ميخائيل يوحنا الذي غيره لاحقاً إلى طارق عزيز. درس اللغة الإنجليزية في كلية الآداب بجامعة بغداد، ثم عمل كصحفي قبل أن ينضم إلى حزب البعث العربي الاشتراكي.\nفي أبريل 1980 تعرّض طارق عزيز لمحاولة اغتيال وذلك في الباب الرئيسي للجامعة المستنصرية وبينما كان طلبة الجامعة منتشرون على جانبي باب الجامعة لاستقباله حيث ألقى شخص متخرج من معسكر الصدر ومنتسب لحزب الدعوة قنبلةً يدوية على موكبه واستطاع أفراد حمايته تحويطه بسرعة ولكنه أُصيب في يده بشظايا القنبلة وأٌصيب العديد من طلبة الجامعة والمتواجدون في باب الجامعة بجروح حيث كانت الدماء الحمراء تظهر بارزة على قمصانهم البيضاء حيث كان الزي الموحد لطلبة الجامعة القميص الأبيض والسروال الرصاصي لأيام أبريل الحارة. وبعد الحادث حضر صدام حسين إلى الجامعة المستنصرية وألقى كلمة على الطلبة وحينها قال نحن نرقص على أكتاف الموت.\nأعلنت الحكومة العراقية في حينها أنها مدعومة من إيران واتهمت حكومة الرئيس صدام حسين على الفور حزب الدعوة بالقيام بتلك المحاولة.\n\nفي 14 فبراير 2003، قام طارق عزيز بمقابلة البابا يوحنا بولس الثاني ومسؤولين آخرين في الفاتيكان، اعتماداً على رسالة للفاتيكان، قام بالتعبير عن رغبة الحكومة العراقية أن تتعاون من المجتمع الدولي، وخاصة في قضية إلغاء السلاح. نفس الرسالة قالت أن البابا ألحّ على ضرورة احترام وإعطاء الالتزامات الصلبة بقوانين مجلس الأمن (حامي القوانين الدولية) من قبل العراق.\n\nفي 19 مارس 2003 شاع أن طارق عزيز قد تم اغتياله عندما كان يحاول الوصول إلى إقليم كردستان ولكن سرعان ما تم تكذيب تلك الشائعات عندما عقد عزيز مؤتمرا صحفيا لتكذيب تلك الشائعات.\nوذكرت شبكة التلفزيون الأميركية (أي بي سي) أن طارق عزيز توقف عن الظهور في بغداد منذ نهاية آذار الماضي.\nوبعد سقوط بغداد واختفاء رموز القيادة، تم نهب منزل عزيز من قبل العراقيين وما لبث عزيز أن سلم نفسه للقوات الأمريكية في 24 ابريل 2003.\nوفي ليلة 19 مارس 2003 نقل تلفزيون (السي أن أن) عن الجيش الأمريكي نبأ استسلام طارق عزيز وكان تسلسله رقم 12 الذي يقع بيد القوات الأمريكية من مسؤولي نظام الرئيس العراقي صدام حسين.\n\nمحكمة الدجيل: دافع طارق عزيز في أول ظهور له في المحكمة بقوة عن الرئيس صدام ومتهمين آخرين، معتبراً الأول «رفيق دربه» وأخاه غير الشقيق برزان التكريتي «صديق عمره». وطه ياسين رمضان النائب السابق والذي قدم شهادته بناء على طلب هيئة الدفاع عن الرئيس\n\nوبدا عزيز الذي ارتدى لباس النوم (بيجاما) هزيلاً وظهرت على يده اليمنى آثار حقن (غذائية بعدما أضرب عن الطعام)، في حين شكا من تعرضه للتعذيب مطالباً رئيس المحكمة بالتحقيق في ذلك.\n\nوقال عزيز (حينها 70 عاما) الذي بدا هزيلا لرئيس المحكمة القاضي رؤوف رشيد عبد الرحمن \"انا ليست لي اي علاقة بموضوع الدجيل الذي تعمل عليه المحكمة\". وأضاف \"لكني كمسؤول في الدولة فترة طويلة من الزمن (1974-2003) أعرف أن الدجيل هي حلقة في سلسلة طويلة من أحداث استهدفتنا جميعا وأنا كنت أحد المستهدفين\". وتابع \"منذ نهاية عام 1978 وبداية عام 1979 بدأت عملية الاغتيالات والتفجيرات التي تستهدف مسؤولي الدولة والحزب\".\nوقال عزيز في شهادته إن \"أي رئيس دولة في أي بلد في العالم يتعرض لمحاولة اغتيال مكشوفة علنية, الدولة مُجبرة أن تأخذ إجراءات واعتقال كل المسؤولين الذين شاركوا وحرضوا وقدموا المساعدة\". وأضاف أن \"المخابرات ليس لها علاقة بالقضية ولا برزان ولا أي موظف من جهاز المخابرات, صحيح برزان ذهب إلى الدجيل لكنه ذهب إلى هناك كونه مسؤول عن حماية الرئيس أخيه لكنه لم يتسلم ملف الدجيل\". وتابع \"كنت قريبا لطه ياسين رمضان وكنا نلتقي مرتين أو ثلاث أو خمس في الأسبوع ولم يقل لي في يوم من الأيام : أنا رحت للدجيل وجرفت البساتين, نهائيا لم أسمع أي كلمة ولا أعرف ماعلاقته بالموضوع\".\nوأكّد عزيز أن \"كل الذين جُرفت أراضيهم تم تعويضهم تعويضا مجزيا وأُعطوا أراضي محلها وبإمكانكم أن تسألوا الأهالي عن ذلك\"، مشيرا إلى أنه حسب \"القانون في العراق يحق للدولة استملاك الأراضي بشرط أن يكون هناك تعويض عادل\". وأوضح أن \"قانون الاستملاك كان موجودا منذ أيام الملك فيصل الأول وقبل استلام صدام حسين للحكم بعشرات السنين\". وأضاف أن \"صدام عندما ضُرِب موكبه, حمايته لم تنزل وتبدأ بإطلاق النار عشوائيا بل أُحيل الملف إلى الأمن العام للتحقيق فيه ثم انتقلت القضية إلى المحكمة\"..\n\nمحكمة الأنفال: حمّل طارق عزيز الرئيس العراقي صدام حسين مسؤولية إصدار القرار بإخماد التمرد الذي دعمته إيران في عام 1991\nوقال طارق عزيز خلال جلسة استجواب للمحكمة العراقية الخاصة بأن الرئيس العراقي صدام حسين أصدر قرارات لإخماد التمرد في جنوب العراق عام 1991.\n\nوردا على سؤال عن دوره في حوادث عام 1991، قال عزيز، 68 عاما، في شريط فيديو تم توزيعه من قبل المحكمة «في زمن ما في الثمانينات في زمن لا أذكره صدر قرار يقول إن لرئيس الجمهورية إصدار القرارات التي لها قوة القانون». وأضاف «هذا يعني أنه حتى أعضاء مجلس قيادة الثورة لا يستشارون ولا يسألون حول القرارات التي يقرر رئيس الدولة إصدارها».\n\nوردا على سؤال لقاضي المحكمة «من أصدر الأمر؟» بإخماد التمرد، أكد عزيز «الرئيس بنفسه». وأضاف أنه «في آذار (مارس) 1991 كنت وزيرا للخارجية جالسا في مقر الوزارة (...) سمعت أن أعضاء في القيادة القطرية راحوا إلى مناطق اضطرابات (في الجنوب)، لكن ماذا فعلوا؟ ليس لي علم. أنا وزير خارجية وعملي وزير للخارجية».\n\nوكان بديع عارف عزت محامي طارق عزيز أعلن في 24 أبريل (نيسان) لشبكة «سي ان ان» التلفزيونية الاميركية، أن موكّله لن يشهد ضد صدام حسين، وطالب بأن تجري محاكمته في بلد محايد «في هولندا أو السويد» مثلا.\nوقال عزت في مكالمة هاتفية مع الشبكة أن طارق «عزيز قال إنه لن يشهد ضد صدام حسين».\n\nتوفي طارق عزيز في مستشفى الحسين التعليمي بسبب ذبحة صدرية حيث كان محتجزاً في سجن الناصرية بمدينة الناصرية التابعة لمحافظة ذي قار جنوب العراق يوم 5 يونيو 2015.. \nتم نقل جثمان طارق عزيز إلى الأردن بحسب طلب نجله زياد وتم الموافقة على طلب نجله ووصلت جثة طارق عزيز إلى مطار الملكة عالية مساء يوم الجمعة المصادف 12-6-2015 \nدفن طارق عزيز في العاصمة الأردنية عمان وتحديداً في مقبرة مأدبا في العاصمة الأردنية عمان \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16646", "title": "طارق عزيز", "id": "16646"}
{"text": "هانس هولباين الابن\n\nهَانْسْ هولبايْن الصغير هو فنان ألماني من عصر النهضة، ولد في آوغسبورغ سنة 1497 وتوفي في لندن سنة 1543 م.\n\nيعتبر من أكبر رسامي اللوحات الشخصية (بورتريهات) في عصره.\nوالده هو الرسام هانس هولباين الكبير، استهوته الحركة الإنسانية (قامت في عصر النهضة ودعت إلى إحياء الآداب والفنون الكلاسيكية) في شبابه، استقر في مدينة بال السويسرية في حدود سنة 1515 م، وجاءت أعماله الدينية لهذه الفترة لتبرز مدى تأثره بالحركة الكلاسيكية الإيطالية. أهم ما ميز أعماله -والتي أُنجزت في بال- هي الواقعية والبساطة التي عالج بها مواضيع لوحاته (على غرار لوحات عددة لـ\"إيرازموس\"). انتقل بعده إلى إنكلترا، وبعد أن طاب به المقام قرر الاستقرار نهائيا عام 1532 م. كان قد نال حظوة كبيرة عند ملوك إنكلترا وأصبح رسام البلاط المفضل. وخلال السنوات القليلة التي تلت نفّذ هانس هولباين الصغير مهمات تتعلق برسم مختلف أنواع الشخصيات في انكلترا ، بمن فيهم الملك هنري الثامن وزوجته الثالثة جين سيمور ، ثم بعد فترة من الزمن زوجته الرابعة آن دو كليف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16647", "title": "هانس هولباين الابن", "id": "16647"}
{"text": "إيراسموس\n\nإيرازموس عاش (روتردام 28 أكتوبر 1466 - بال 1536 م) هو فيلسوف هولندي، من رواد الحركة الإنسانية في أوروبا، ومن الخدمات التي أسداها للتعليم علاوة على نشره الكتب التربوية اتصاله المباشر بالطلبة والمراسلات الشخصية وقد تناول في مؤلفاته معظم مظاهر التربية وقضاياها الهامة مثل الطريقة والمحتوى وآداب الطفولة وتعليم اللغة. كان يكتب باللغة اللاتينية.\n\nتمتع إيرازموس بشخصية مستقلة كما عرف عنه طبعه الساخر في كتابه \"مديح الحمق\"، قام بالتعليق على نصوص العهد الجديد، وحاول أن يضع مبادئ الحركة الإنسانية حسب التوجهات المسيحية، كما أراد أن يقرب بين أتباع المذهب الكاثوليكي وأتباع الحركات الإصلاحية الجديدة.\n\nولد أعظم عالم بالإنسانيات عام 1466 أو عام 1469 في روتردام أو بالقرب منها وهو الابن الثاني غير الشرعي لجيرارد وهو كاتب، وأمه مارجريت ابنة طبيبة وأرملة. ويبدو أن الأب رسم قسيساً عقب هذه الكارثة. الاسم ديزيدريوس أرازموس معناه الحبيب المرغوب فيه. ولقد علمه مدرسوه الأوائل القراءة والكتابة باللغة الهولندية ولكنه عندما ذهب ليدرس مع أخوة الحياة المشتركة في ديفنتر غرم لأنه كان يتحدث بلغته الوطنية فقد كانت اللغة اللاتينية هناك \"الزاد الرئيسي للتعليم\" وكانت التقوى تراعى بحزم كوسيلة من وسائل التربية والتهذيب- ومع ذلك فإن الأخوة كانوا يشجعون على دراسة كلاسيكيات وثنية مختارة وبدأ ايراسموس في ديفنتر يمسك بزمام اللغة اللاتينية والأدب بصورة مذهلة\n\nبعد وفاة والده وجهه الاوصياء ان يلتحق للانخراط في سلك الرهبنة لأنها لا تحتاج إلى امتلاك شيء على الإطلاق. وأخذ دسيدريوس على نفسه العهود كأي راهب أوغسطيني في ديراماوس في ستين. وحاول أن يحب حياة الدير جهد استطاعته بل إنه كتب مقالا بعنوان: De contemptu mundi \"تأملات في الوجود\"، ليقنع نفسه بأن الدير هو المكان المناسب له.\n\nلكــنه لم يستمر. كانت حياة الدير بنظامه وواجباته الصارمة خانقة بالنسبة لايراسموس الذي منحته معرفته الاستثنائية لللاتينية الفرصة لمغادرة الدير. سافر كعالِم مستقل عبر مناطق كبيرة في أوروبا حيث اعتمد في معيشته على دخله من كتاباته والهدايا المقدمة إليه من العدد المتزايد من المعجبين. بقي ايراسموس على اتصال مع الأصدقاء والعلماء ذوي نفس التفكير والرواة عبر شبكة من المراسلات المكثّفة.\n\nفي عام 1500 كتب أديجيا (Adagia)، واحدة من أكثر المؤلفات مبيعاً في العالم، كمجاملة لطيفة للمطبعة التي كانت ما تزال جديدة. قدّمت هذه المجموعة من الأمثال الكلاسيكية للقراء تقدماً سريعاً في نمط الحياة وطريقة التفكير بأعضاء الحركة الإنسانية. بالإضافة إلى أن ايراسموس نشر أيضاً كتباً عن الايتيكيت وكتب إرشاد لرؤساء الدولة وحوارات وكرّاسات هدفت إلى تعليم الأسياد والعامة ليكونوا مسيحيين صالحين وعاقلين.\n\nكان ايراسموس أول من طبّق الطريقة النقدية الإنسانية على المؤلفات المسيحية، إذ درس اللغة اليونانية خصيصاً من أجل قراءة مؤلفات المؤسسين الأوائل للكنيسة ونصوص العهد القديم باللغة الأصلية. ونتج عن هذا سلسلة من النسخ النقدية الجديدة للمؤلفات المسيحية المبكّرة، بما فيها نسخة جديدة من العهد الجديد باليونانية مع ترجمة جديدة إلى اللاتينية. مع هذا العهد الجديد باليونانية (Novum Instrumentum) أبعد ايراسموس نفسه جلياً عن الترجمة الرسمية للكنيسة (Vulgate) ودافع عن الحق لتبني طريقة نقدية في تناول الإنجيل بهدف تعزيز القدرة على فهم العقيدة. أمِل ايراسموس أن يتمكن كل واحد من الاقتباس من الإنجيل، كمثل المزارع خلف محراثه والحائك ومغزله والمسافر في رحلته، واعتقد أنه يجب حتى على النساء قراءة الإنجيل. كان هدفه الأعلى بلوغ السكينة والتقوى الخالصة المتأصلة في التفكير الداخلي.\n\nفي الاستقطاب الذي بدأ عام 1517 مع الإصلاح الديني مارتن لوثر لم يُرد ايراسموس أن يتخذ موقفاً، أو بالأحرى لم يجرؤ على ذلك، إذ لم يرغب بالانفصال عن الكنيسة الكاثوليكية ، وأمِل أنه يمكن حل الاختلافات التي ظهرت بتفكير قويم. وقد أدى هذا إلى انتقاده من كلا الطرفين. توفي ايراسموس في صيف عام 1536 في منزل الرسام فوربن في بازل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16651", "title": "إيراسموس", "id": "16651"}
{"text": "أحمد بن حنبل\n\nأبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الذهلي (164-241هـ / 780-855م) فقيه ومحدِّث مسلم، ورابع الأئمة الأربعة عند أهل السنة والجماعة، وصاحب المذهب الحنبلي في الفقه الإسلامي. اشتُهر بعلمه الغزير وحفظه القوي، وكان معروفاً بالأخلاق الحسنة كالصبر والتواضع والتسامح، وقد أثنى عليه كثير من العلماء منهم الإمام الشافعي بقوله: «خرجتُ من بغداد وما خلَّفتُ بها أحداً أورع ولا أتقى ولا أفقه من أحمد بن حنبل»، ويُعدُّ كتابه \"المسند\" من أشهر كتب الحديث وأوسعها.\n\nوُلد أحمد بن حنبل سنة 164هـ في بغداد ونشأ فيها يتيماً، وقد كانت بغداد في ذلك العصر حاضرة العالم الإسلامي، تزخر بأنواع المعارف والفنون المختلفة، وكانت أسرة أحمد بن حنبل توجهه إلى طلب العلم، وفي سنة 179هـ بدأ ابن حنبل يتَّجه إلى الحديث النبوي، فبدأ يطلبه في بغداد عند شيخه هُشَيم بن بشير الواسطي حتى توفي سنة 183هـ، فظل في بغداد يطلب الحديث حتى سنة 186هـ، ثم بدأ برحلاته في طلب الحديث، فرحل إلى العراق والحجاز وتهامة واليمن، وأخذ عن كثير من العلماء والمحدثين، وعندما بلغ أربعين عاماً في سنة 204هـ جلس للتحديث والإفتاء في بغداد، وكان الناس يجتمعون على درسه حتى يبلغ عددهم قرابة خمسة آلاف.\n\nاشتُهر ابن حنبل بصبره على المحنة التي وقعت به والتي عُرفت باسم \"فتنة خلق القرآن\"، وهي فتنة وقعت في العصر العباسي في عهد الخليفة المأمون، ثم المعتصم والواثق من بعده، إذ اعتقد هؤلاء الخلفاء أن القرآن مخلوق محدَث، وهو رأي المعتزلة، ولكن ابن حنبل وغيره من العلماء خالفوا ذلك، فحُبس ابن حنبل وعُذب، ثم أُخرج من السجن وعاد إلى التحديث والتدريس، وفي عهد الواثق مُنع من الاجتماع بالناس، فلما تولى المتوكل الحكمَ أنهى تلك الفتنة إنهاءً كاملاً. وفي شهر ربيع الأول سنة 241هـ، مرض أحمد بن حنبل ثم مات، وكان عمره سبعاً وسبعين سنة.\n\n\nإن أحمد بن حنبل عربي النسب، فهو ذهلي في نسبه لأبيه وشيباني في نسبه لأمه، وشيبان وذهل أخوان من بني بكر بن وائل إحدى قبائل ربيعة العدنانية التي تلتقي مع النبي محمد في نزار بن معد بن عدنان، وقد وُصفت هذه القبيلة بأن فيها همة وإباء وحمية، وكان منها المثنى بن حارثة الشيباني قائد الجيوش الإسلامية الغازية للعراق في عهد أبي بكر الصديق، كما اشتهرت بالهمة والصبر وحسن البلاء في الجاهلية والإسلام، حتى كانت أبرز القبائل الربعية وفخرها، ولقد قيل: «إذا كنت في ربيعة، فكاثر بشيبان وفاخر بشيبان وحارب بشيبان»، فشيبان في الجاهلية والإسلام أكثر القبائل الربعية عدداً، وأعزها نفراً، وأعظمها أثراً. وكانت منازلهم بالبصرة وباديتها، وقد كانت في الجاهلية قريبة المقام من العراق، فلما بنى عمر بن الخطاب البصرة مطلة على الصحراء لينزل بها العرب نزلوا بها فسكنوها وسكنوا في باديتها، وكانت أسرة أحمد بن حنبل وأسرة أمه تنزل بتلك المدينة وبيدائها.\n\nولأن أصل أسرة أحمد بن حنبل من البصرة فقد عُرف بأنه \"البصري\"، وُيروى أن أحمد بن حنبل كان إذا جاء البصرة صلى في مسجد مازن، وهم من بني شيبان، فقيل له في ذلك فقال: «إنه مسجد آبائي». ولكن مقام أسرة أحمد بن حنبل لم يستمر بالبصرة، بل إن جده حنبل بن هلال انتقل إلى خراسان، وكان والياً على سرخس في العهد الأموي، ولما لاحت الدعوة العباسية في الأفق عاون دعاتها وانضم إلى صفوفهم حتى أوذي في هذا السبيل. أما أبو أحمد فهو محمد بن حنبل، وقد كان جندياً، وقيل إنه كان قائداً، فقد روي عن الأصمعي أنه قال: «أبو عبد الله أحمد بن حنبل من ذهل، وكان أبوه قائداً»، وذهل هو ذهل بن ثعلبة بن عكابة، وقال ابن الجزري: «كان أبوه في زي الغزاة».\n\nويظهر أن أسرته كانت بعد انتقالها إلى بغداد تعمل للدولة العباسية، ولم ينقطع اتصالها بها وإن لم يكن منها ولاة، إذ يُروى أن عم أحمد بن حنبل كان يرسل إلى بعض الولاة بأحوال بغداد ليُعلمَ بها الخليفة إذا كان غائباً عنها، أما أحمد بن حنبل فقد كان يتورع عن المشاركة في ذلك منذ صباه، فقد رُوي أن الوالي داوود بن بسطام قال: أبطأتْ علي أخبار بغداد، فوجهت إلى عم أبي عبد الله بن حنبل: «لم تصل إلينا الأخبار اليوم»، وكنت أريد أن أحررها وأوصلها إلى الخليفة، فقال لي: «قد بعثت بها مع أحمد ابن أخي»، قال: فبعث عمُّه، فأحضر أبا عبد الله وهو غلام، فقال: «أليس بعثتُ معك الأخبار»، قال: «نعم»، قال: «فلأي شيء لم توصلها؟»، قال: «أنا كنت أرفع تلك الأخبار! رميتُ بها في الماء»، فجعل ابن بسطام يسترجع ويقول: «هذا غلام يتورع، فكيف نحن؟».\n\nوُلد أحمد بن حنبل في شهر ربيع الأول من سنة 164هـ، وهذا هو المشهور المعروف، وقد ذكر ذلك ابنه صالح وابنه عبد الله، قال عبد الله: «سمعت أبي يقول: ولدت في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومئة»، ولم يختلف الرواة في زمن ولادته كما اختلفوا في زمن ولادة الإمامين أبي حنيفة ومالك، وذلك لأنه قد ذكر هو تاريخ هذه الولادة وكان على علم به.\n\nأما موطن ميلاده فقد اختلف فيه المؤرخون، فقيل إنه وُلد بمرو في خراسان ، \"تقع في تركمانستان حاليا\" حيث كان يعمل أبوه وجده من قبل، وقيل إنه وُلد ببغداد بعد أن جاءت أمه حاملاً به من مدينة مرو التي كان بها أبوه، وهذا الأخير هو القول الراجح عند جمهرة المؤرخين، فقد روي عن عبد الله بن أحمد بن حنبل أنه قال: سمعت أبي يقول: «قدمت بي أمي حاملاً من خراسان، وولدت سنة أربع وستين ومئة».\n\nفقد ابن حنبل أباه وهو طفل صغير، فقد قال: «لم أرَ جدي ولا أبي»، والمعروف أن أباه مات بعد ولادته، ولا بد أن ذلك كان وهو صغير لا يعي ولا يدرك شيئاً، بدليل أنه نفى رؤيته لأبيه وجده، وقد ذُكر أن أباه مات شاباً في الثلاثين من عمره، ولقد قامت أمه بتربيته في ظل مَن بقي من أسرة أبيه، وكان أبوه قد ترك له ببغداد عقاراً يسكنه، وآخر يغل له غلة قليلة تعطيه الكفاف من العيش، فاجتمع له بتلك الغلة الضئيلة أسباب الاستغناء عما في أيدي الناس.\n\nنشأ ابن حنبل في بغداد وتربى بها تربيته الأولى، وقد كانت بغداد تموج بالناس الذين اختلفت مشاربهم، وتخالفت مآربهم، وزخرت بأنواع المعارف والفنون، فيها القراء والمحدثون والمتصوفة وعلماء اللغة والفلاسفة والحكماء، فقد كانت حاضرة العالم الإسلامي، وقد توافر فيها ما توافر في حواضر العالم من تنوع المسالك وتعدد السبل وتنازع المشارب ومختلف العلوم، وقد اختارت أسرة ابن حنبل له منذ صباه أن يكون عالماً بكل العلوم الممهدة له، من علم بالقرآن والحديث واللغة ومآثر الصحابة والتابعين وأحوال النبي محمد وسيرته وسيرة أوليائه الأقربين، وقد اتفقت هذه التربية أو هذا التوجيه مع نزوعه النفسي، وما كانت تصبو إليه همته من غايات، فقد وجهته أسرته إلى القرآن الكريم منذ نشأته الأولى فحفظه، وظهرت عليه الألمعية مع الأمانة والتقى، حتى إذا أتم حفظ القرآن الكريم وعلم اللغة، اتجه إلى الديوان ليتمرن على التحرير والكتابة، ولقد قال في ذلك: «كنت وأنا غُلَيم أختلف إلى الكتاب، ثم اختلفت إلى الديوان وأنا ابن أربع عشرة سنة».\n\nوكان ابن حنبل وهو صبي محل ثقة الذين يعرفونه من الرجال والنساء، وقد كان نُجبه واستقامته أثرين ملاحظين لكل أترابه وآبائهم، يتخذه الآباء قدوة لأبنائهم، حتى قال بعض الآباء: «إني أنفق على أولادي وأجيئهم بالمؤدبين لكي يتأدبوا فما أراهم يفلحون، وهذا أحمد بن حنبل غلام يتيم، انظروا كيف يخرج!»، وجعل يعجب.\n\nلم يتزوج أحمد بن حنبل إلا بعد أن بلغ الأربعين، وقيل أن ذلك كان بسبب اشتغاله بالعلم، أو لأن أمه كانت موجودة بجواره ترعى شؤونه، أو لأنه كان يكثر من الرحلات وتطول غيبته عن بلده، فلما أن بلغ الأربعين وأصبح أقرب إلى الاستقرار من ذي قبل فكر في الزواج، وقد قال ابن الجوزي في ذلك: «كان رضي الله عنه شديد الإقبال على العلم، سافر في طلبه السفر البعيد، ووفر على تحصيله الزمان الطويل، ولم يتشاغل بكسب ولا نكاح حتى بلغ منه ما أراد». وكانت أولى زوجاته هي العباسة بنت الفضل، وهي فتاة عربية من ربض بغداد أي من ضواحيها القريبة، وقد عاشت مع أحمد بن حنبل ثلاثين سنة، وأنجبت منه ولدهما صالحاً، وقد قال المروذي تلميذ أحمد بن حنبل في شأن العباسة: «سمعت أبا عبد الله يقول: أقامت معي أم صالح ثلاثين سنة فما اختلفتُ أنا وهي في كلمة»، ولما توفيت أم صالح تزوج أحمد زوجته الثانية ريحانة، وأنجبت منه ولداً واحداً هو عبد الله، فلما ماتت أم عبد الله اشترى جاريةً اسمها حُسْن، فأنجبت له زينب ثم توأمين هما الحسن والحسين، فماتا بعد ولادتهما، ثم وَلدت الحسن ومحمداً، ثم وَلدت بعد ذلك سعيداً. وقد نبغ في الفقه من أولاده صالح وعبد الله، وأما سعيد فقد ولي قضاء الكوفة فيما بعد.\n\nكان بين يدي أحمد بن حنبل علمان من علوم الشريعة الإسلامية عليه أن يختار أحدهما، فهو إما أن يختار مسلك الفقهاء، وإما أن يختار أن يكون راوياً من رواة الحديث وحافظاً من حفاظه، فقد ابتدأت الطريقتان تتميزان في عصره، وابتدأ العلمان ينفصلان، ولقد كان في العراق المنزعان، فقد كان في بغداد فقه العراق، كما كان فيها المحدثون الحفاظ.\n\nاختار أحمد بن حنبل في صدر حياته رجال الحديث ومسلكهم، فاتجه إليهم أول اتجاهه، ويظهر أنه قبل أن يتجه إلى المحدثين راد طريق الفقهاء الذين جمعوا بين الرأي والحديث، فقد رُوي أن أول تلقيه كان على القاضي أبي يوسف صاحب أبي حنيفة، ولكنه مال بعد ذلك إلى المحدثين الذين انصرفوا بجملتهم للحديث، فقد قال: «أول من كتبت عنه الحديث أبو يوسف»، ولكنه لم يدم في الأخذ عنه، فقد انصرف إلى المحدثين انصرافاً لم يقطعه عن الاطلاع على ما أنتجته عقول الفقهاء العراقيين من فتاوى وأقضية وتخريج، بل إنه قد اطلع عليها، ولكن همته لم تكن إليها.\n\nطلب أحمد بن حنبل الحديث في فجر شبابه، وكان المحدثون في كل بقاع الأراضي الإسلامية، وكان لا بد للإمام أحمد أن يأخذ عن كل علماء الحديث في العراق والشام والحجاز وتهامة، ولعله أول محدث قد جمع الأحاديث في كل الأقاليم ودوَّنها، وإن مسنده لشاهد على ذلك، فهو قد جمع الحديث الحجازي والشامي والبصري والكوفي جمعاً متناسباً. وقد بدأ اتجاه ابن حنبل إلى الحديث من سنة 179هـ، واستمر مقيماً ببغداد يأخذ من شيوخ الحديث فيها ويكتب كل ما يسمع حتى سنة 186هـ، أي أنه استمر بطلب حديث البغداديين نحو سبع سنين أو أكثر، ثم ابتدأ في هذه السنة رحلته إلى البصرة، وفي العام التالي رحل إلى الحجاز، ثم توالت رحلاته بعد ذلك إلى البصرة والحجاز واليمن وتهامة وغيرها في طلب الحديث.\n\nلازم أحمد بن حنبل منذ أن بلغ السادسة عشرة من عمره سنة 179هـ إماماً من أئمة الحديث، وهو هُشَيم بن بشير بن أبي حازم الواسطي (المتوفى سنة 183هـ)، واستمر يلازمه نحو أربع سنوات، فلم يتركه حتى بلغ العشرين من عمره، وقد رُوي عن ابن حنبل خبرُ تلك الملازمة ومدتها، فقد قال: «كتبت عن هشيم سنة تسع وسبعين، ولزمناه إلى سنة ثمانين، وإحدى وثمانين، واثنتين وثمانين، وثلاث، ومات في سنة ثلاث وثمانين، كتبنا عنه كتاب الحج نحواً من ألف حديث، وبعض التفسير، وكتاب القضاء وكتباً صغاراً»، فسأله ابنه صالح بعد ذلك القول: «يكون ثلاثة آلاف؟»، قال: «أكثر».\n\nولم تكن تلك الملازمة تامة، أي أنه لم ينقطع له انقطاعاً تاماً ولم يتصل بغيره مدة أربع سنوات، بل كان يتلقى عن غيره أحياناً، ويحضر بعض مجالس سواه، إذ يُروى أنه سمع من عمير بن عبد الله بن خالد سنة 182هـ قبل موت هشيم، كما سمع في هذه الأثناء من عبد الرحمن بن مهدي، فقد رُوي أنه قال: «قدم علينا عبد الرحمن بن مهدي سنة ثمانين وقد خضب، وهو ابن خمس وأربعين سنة، وكنت أراه في المسجد الجامع»، كما كان يستمع إلى أبي بكر بن عباس ويروي عنه. وبعد موت الشيخ هشيم بن بشير، أخذ أحمد بن حنبل يتلقى الحديث حيثما وجده، ومكث ببغداد نحو ثلاث سنوات يأخذ من شيوخها بجد ودأب، ومن غير أن يخص أحداً بفضل ملازمة دون غيره كما كان شأنه مع شيخه هشيم، إذ كان قد بلغ العشرين عاماً أو قاربها عند موت هشيم، فسار في طلب الحديث في دأب وجد وعزم، وأمه تشجعه وترشده وتدعوه إلى الرفق بنفسه إن وجدت منه إرهاقاً لنفسه، وقد قال هو في ذلك: «كنت ربما أردت البكور في الحديث، فتأخذ أمي بثيابي حتى يؤذِّن الناس أو حتى يصبحوا».\n\nبدأ أحمد بن حنبل رحلاته سنة 186هـ ليتلقى الحديث عن الرجال، فرحل إلى العراق وإلى الحجاز وإلى تهامة وإلى اليمن، وكان يود أن يرحل إلى الري ليستمع إلى جرير بن عبد الحميد، ولم يكن قد رآه قبل في بغداد، ولكن أقعده عن الرحلة إليه عظيمُ النفقة عليه في هذا السبيل. وتوالت رحلاته ليتلقى عن رجال الحديث شفاهاً، ويكتب عن أفواههم ما يقولون، فرحل إلى البصرة خمس مرات، كان يقيم فيها أحياناً ستة أشهر يتلقى عن بعض الشيوخ، وأحياناً دون ذلك وأحياناً أكثر، على حسب مقدار تلقيه من الشيخ الذي رحل إليه.\n\nورحل إلى الحجاز وتهامة خمس مرات، أولاها سنة 187هـ، والتقى في هذه الرحلة بالإمام الشافعي في مكة المكرمة، وأخذ مع حديث أبي عيينة الذي كان مقصده إليه فقهَ الشافعي وأصوله وبيانه لناسخ القرآن ومنسوخه، وكان لقاؤه بالشافعي بعد ذلك في بغداد عندما جاء الشافعي إليها ومعه فقهه وأصوله محررة مقررة، وكان ابن حنبل قد نضج، حتى كان الشافعي يعول عليه في معرفة صحة الأحاديث أحياناً ويقول له: «إذا صح عندكم الحديث فأعلمني به، أذهب إليه حجازياً أو شامياً أو عراقياً أو يمنياً». وقد ذكر ابن كثير تفصيل رحلات حجه فقال: «أول حجة حجها في سنة سبع وثمانين ومئة، ثم سنة إحدى وتسعين، ثم سنة ست وتسعين، وجاور في سنة سبع وتسعين، ثم حج سنة ثمان وتسعين، وجاور إلى سنة تسع وتسعين»، كما قال ابن حنبل: «حججت خمس حجج، منها ثلاث راجلاً، وأنفقت في إحدى هذه الحجج ثلاثين درهماً، وقد ضللت في بعضها عن الطريق وأنا ماشٍ، فجعلت أقول: يا عباد الله دلوني على الطريق، حتى وقفت على الطريق».\n\nكما رحل أحمد بن حنبل إلى الكوفة، ولقي المشقة في هذه الرحلة مع قربها من بغداد، لأن مقامه في الكوفة لم يكن ليناً رقيقاً، فقد رُوي عنه أنه قال: «خرجت إلى الكوفة فكنت في بيت تحت رأسي لَبِنة فحممت، فرجعت إلى أمي ولم أكن استأذنتها»، وقال: «لو كان عندي تسعون درهماً كنت رحلت إلى جرير بن عبد الحميد إلى الري، وخرج بعض أصحابنا، ولم يمكنِّي الخروج لأنه لم يكن عندي شيء».\n\nوكان أحمد بن حنبل قد رسم لنفسه أن يذهب إلى الحج سنة 198هـ، وبعد الحج والمجاورة يذهب إلى عبد الرزاق بن همام بصنعاء اليمن، وقد كاشف بهذه النية رفيقه وصاحبه يحيى بن معين، وقد توافقت رغبتهما في ذلك، فدخلا مكة، وبينما هما يطوفان طواف القدوم إذا عبد الرزاق يطوف، فرآه ابن معين وكان يعرفه، فسلم عليه وقال له: «هذا أحمد بن حنبل أخوك»، فقال: «حيَّاه الله وثبَّته، فإنه يبلغني عنه كلُّ جميل»، قال: «نجيء إليك غداً إن شاء الله حتى نسمع ونكتب»، فلما انصرف قال أحمد معترضاً: «لِمَ أخذت على الشيخ موعداً؟»، قال: «لنسمع منه، قد أربحك الله مسيرة شهر ورجوع شهر والنفقة»، فقال أحمد: «ما كان الله يراني وقد نويت نية أن أفسدها بما تقول، نمضي فنسمع منه»، ثم مضى بعد الحج حتى سمع منه بصنعاء.\n\nسافر ابن حنبل إلى صنعاء، وناله العيش الخشن والمركب الصعب، إذ انقطعت به النفقة في الطريق، فأكرى نفسه من بعض الحمالين إلى أن وافى صنعاء، ولما وصل إلى صنعاء حاول الشيخ عبد الرزاق أن يعينه، فقال له: «يا أبا عبد الله، خذ هذا الشيء فانتفع به، فإن أرضنا ليست بأرض متجر ولا مكسب»، ومد إليه بدنانير، فقال أحمد: «أنا بخير»، ومكث على هذه المشقة سنتين استهان بهما لأنه سمع أحاديث ما كان يعلمها من قبل.\n\nوقد استمر أحمد على الرحلة في طلب العلم حتى بعد أن اكتملت رجولته ونضج علمه، وقد استمر جِده في طلب الحديث وروايته حتى بعد أن بلغ مبلغ الإمامة، فقد رآه رجل من معاصريه والمحبرة في يده يكتب ويستمع، فقال له: «يا أبا عبد الله، أنت قد بلغت هذا المبلغ، وأنت إمام المسلمين»، فقال: «مع المحبرة إلى المقبرة»، وكان يقول: «أنا أطلب العلم إلى أن أدخل القبر».\n\nقال شمس الدين السفاريني الحنبلي في كتابه (غذاء الألباب في شرح منظومة الآداب):\n\nبعد أن طلب أحمد بن حنبل الحديث من رجاله واستمع إليهم وكتب عنهم ما استمع، وطوَّف في الأقاليم الإسلامية يطلب الحديث، جلس للتحديث والفتيا، ويُروى إنه لم ينصب نفسه للتحديث والفتوى إلا بعد أن بلغ الأربعين، فقد قال ابن الجوزي: «إلا أن الإمام أحمد رضي الله عنه لم يتصدر للحديث والفتوى، ولم يُنصب نفسه لهما حتى تم له أربعون سنة»، ورُوي أن بعض معاصريه جاء يطلب إليه الحديث سنة 203هـ (أي كان عمره 39 عاماً) فأبى أن يحدثه، فذهب إلى عبد الرزاق بن همام باليمن ثم عاد إلى بغداد سنة 204هـ فوجد أحمد بن حنبل قد حدث واستوى الناس عليه.\n\nويظهر أن أحمد بن حنبل لم يجلس للدرس والإفتاء إلا بعد أن قصده الناس للسؤال عن الحديث والفقه، فاضطر لأن يجلس لإجابتهم في المسجد، وكانت حياته بعد ذلك تنمِّي هذه الشهرة وتقوِّيها، فلقد عاين الناسُ فضله، ووجدوا تعففه عما عند الولاة والأمراء، ومراعاته لحرمة المسلمين، ثم نزلت المحنة التي صهرت نفسه، وبينت مقدار جَلَده وصبره، وتوالت النوازل، فزاده ذلك علواً ورفعة، وزادت مكانته عند الناس. وإذا كان ابن حنبل قد ذاع ذكره في الآفاق الإسلامية قبل أن يجلس للدرس والإفتاء، فلا بد أن يكون الازدحام على درسه شديداً، ولقد ذكر بعض الروة أن عدة من كانوا يستمعون إلى درسه نحو خمسة آلاف، وأنه كان يكتب منهم نحو خمسمئة، ويدل ذلك على عِظم مكانة أحمد بن حنبل عند البغداديين، وإن كثرة هؤلاء الذين كانوا يحضرون درسه في المسجد كانت سبباً في كثرة رواة فقهه وحديثه، ولم يكن كل الذين يحضرون الدرس راغبين في علم ابن حنبل، بل منهم من كان يتيمن به ويريد أن يتعظ به وينظر إلى هديه وخلقه وأدبه، فقد رُوي عن بعض معاصريه أنه قال: «اختلفت إلى أبي عبد الله أحمد بن حنبل اثنتي عشرة سنة، وهو يقرأ المسند على أولاده، فما كتبت منه حديثاً واحداً، وإنما كنت أميل إلى هديه وأخلاقه وآدابه».\n\nكان للإمام أحمد مجلسان للدرس والتحديث: أحدهما في منزله يُحدِّث فيه خاصةَ تلاميذه وأولاده، والثاني في المسجد يَحضر إليه العامة والتلاميذ، وقد كان وقت درسه في المسجد بعد العصر، أي قبل عتمة الليل وبعد وهج النهار، وقد كان يسود مجلسَه الوقارُ والسكينةُ مع تواضع واطمئنان نفسي، وكان في كل مجالسه لا يمزح ولا يلهو، وكان مخالطوه لا يمزحون في حضرته، بل إن شيوخه كانوا لا يمزحون في حضرته، فقد رُوي عن خلف بن سالم أنه قال: كنا في مجلس يزيد بن هارون، فمزح يزيد مع مستمعيه، فتنحنح أحمد بن حنبل، فضرب بيده على جبينه وقال: «ألا أعلمتموني أن أحمد هنا حتى لا أمزح؟»، وقد تجنب ابن حنبل المزاح لأنه كان يرى أن رواية السُّنة عبادة، ولا مزاح في وقت العبادة.\n\nوكان أحمد بن حنبل لا يُلقي درسه من غير طلب، بل يسأل عن الأحاديث المروية في موضوع فيستحضر الكتب التي دوَّن فيها تلك الأحاديث، كما كان إذا قال حديثاً نبوياً لا يقوله إلا من كتاب حرصاً على جودة النقل، وإبعاداً لمظنة الخطأ ما أمكن، وفي الأحوال النادرة جداً كان يقول الحديث من غير رجوع إلى كتاب، فقد قال ولده عبد الله: «ما رأيت أبي حدث من حفظه من غير كتاب إلا بأقل من مئة حديث». وقد وصف المروذي صاحب أحمد بن حنبل مجلسه فقال: \nكانت دروس أحمد بن حنبل من حيث موضوعها على قسمين: أحدهما رواية الحديث ونقله، وهذه يمليها على تلاميذه من كتاب ولا يعتمد على حفظه إلا نادراً، وثانيهما فتاويه الفقهية التي كان يضطر إلى استنباطها، وهذه لا يسمح لتلاميذه أن يدونوها، ولا يسمح لهم أن ينقلوها عنه، إذ إنه ما كان يستجيز التدوين إلا للأحاديث النبوية، وكان أبغض الأشياء إليه أن يرى كتاباً قد دونت فيه فتوى له، فقد بلغه أن بعض تلاميذه روى عنه مسائل ونشرها خراسان، فقال: «اشهدوا أني رجعت عن ذلك كله»، وجاء إليه رجل خراساني يكتب، فنظر في كتاب من بينها فوقع نظره فوجد كلامه، فغضب ورمى الكتاب من يديه. ولم يكن ذلك بالنسبة لآرائه هو فقط، بل بالنسبة لفقه غيره، فقد كان يَكره وضع الكتب التي تشتمل على التفريغ والرأي، ويحب التمسك بالأثر، وقد رُوي عنه أنه قال لعثمان بن سعيد: «لا تنظر في كتب أبي عُبيد ولا فيما وضع إسحاق ولا سفيان ولا الشافعي ولا مالك، وعليك بالأصل».\n\nإن أصول الاستنباط التي اتبعها أحمد بن حنبل وبنى فتاويه عليها، ثم صارت أصولاً للمذهب الحنبلي وأصحابه من بعده هي: القرآن الكريم، والسنة النبوية، وفتوى الصحابي، والإجماع، والقياس، والاستصحاب، والمصالح، والذرائع. وقد ذكر ابن القيم أن الأصول التي بنى عليها الإمام أحمد فتاويه خمسة وهي: \n\nسبب المحنة التي وقعت بأحمد بن حنبل هو أن الخليفة المأمون دعا الفقهاء والمحدثين أن يقولوا مقالته في خلق القرآن، فيقولوا إن القرآن مخلوق محدَث، كما يقول أصحابه من المعتزلة الذين اختار منهم وزراءه وصفوته، ولكن أحمد بن حنبل لم يوافق المأمون في رأيه، ولم ينطق بمثل مقالته بل كان يقول إن القرآن كلام الله، وقد أدى ذلك إلى نزول الأذى الشديد به، والذي ابتدأ في عصر المأمون ثم توالى في عصر المعتصم والواثق بوصية من المأمون واتباعاً لمسلكه. واستمر حبسه ثمانية وعشرين شهراً.\n\nلما تولى المأمون الخلافة أحاط به المعتزلة، وكان جل حاشيته من رجالهم، وأدناهم إليه وقرَّبهم نحوه وأكرمهم أبلغ الإكرام، والسبب في ذلك الميل أنه كان تلميذاً لأبي الهذيل العلاف في الأديان والمقالات، وأبو الهذيل من رؤوس المعتزلة. ولما عقد المأمون المجالس للمناظرات والمناقشات في المقالات والنحل كان المعتزلة هم السابقين والبارزين على الخصوم، لِما اختصوا به من دراسات عقلية واسعة، فكان لهم أثر كبير في نفس المأمون، يجتبي منهم من يشاء لصحبته، ويختار منهم من يريد لوزارته، وخص منهم أحمد بن أبي دؤاد بالرعاية والعطف والتقريب، حتى إنه أوصى أخاه المعتصم بإشراكه معه في أمره، فقد قال في وصيته: «وأبو عبد الله بن أبي دؤاد، فلا يفارقك، وأشركه في المشورة في كل أمرك فإنه موضع لذلك منك».\n\nولما أحس المعتزلة بهذه المنزلة، زينوا له إعلان قوله في خلق القرآن نشراً لمذهبهم وليكتسبوا إجلال العامة واحترامهم، فأعلن ذلك سنة 212هـ، وناظر من يغشى مجلس مناظرته في هذا الشأن، وأدلى فيها بحججه وأدلته، وترك الناس أحراراً في عقائدهم، لا يُحملون على فكرة لا يرونها، ولا عقيدة لا يستسيغون الخوض في شأنها. ولكن في سنة 218هـ، وهي السنة التي توفي فيها، بدا له أن يدعو الناس بقوة السلطان إلى اعتناق فكرة خلق القرآن، فأراد أن يحملهم على ذلك قهراً، فابتدأ ذلك بإرسال كتبه وهو بالرقة إلى نائبه في بغداد إسحاق بن إبراهيم يأمره بامتحان الفقهاء والمحدثين، ليحملهم على أن يقولوا إن القرآن مخلوق، فقد جاء في أول كتاب أرسله إلى نائبه في بغداد:\nفأحضر إسحاق بن إبراهيم القضاة والمحدثين وكل من تصدى للفتوى والتعليم والإرشاد، فاختبرهم وامتحنهم، وأرسل إجاباتهم عن مسألته في خلق القرآن إلى المأمون، فأرسل المأمون كتاباً يبين سخف هذه الإجابات في نظره، ويجرح المجيبين، ثم ذكر في هذا الكتاب عقوبات لمن لم يقل مقالته، إذ أمر بحمل من لم يقل ذلك إليه موثقاً. وقد سارع إسحاق بن إبراهيم إلى تنفيذ رغبته، فأحضر المحدثين والفقهاء والمفتين، وفيهم أحمد بن حنبل، وأنذرهم بالعقوبة الصارمة والعذاب العتيد إن لم يقروا بما طلب منهم، ويحكموا بالحكم الذي ارتآه المأمون من غير تردد أو مراجعة، فنطقوا جميعاً بما طلب منهم وأعلنوا اعتناق ذلك المذهب إلا أربعة منهم أصروا على موقفهم إصراراً جريئاً، وهم: أحمد بن حنبل، ومحمد بن نوح، والقواريري، وسجادة، فشُدوا في الوثاق، وكبلوا بالحديد، وباتوا ليلتهم مصفدين في الأغلال، فلما كان الغد أجاب سجادة إسحاق فيما يدعو إليه، فخلوا عنه وفكوا قيوده، واستمر الباقون على حالهم، وفي اليوم التالي، أعيد السؤال عليهم، وطلب الجواب إليهم، فخارت نفس القواريري وأجابهم إلى ما طلبوا ففكوا قيوده، وبقي اثنان، فسيقا في الحديد ليلتقيا بالمأمون في طرسوس، وقد توفي محمد بن نوح في الطريق. وأما الذين أجابوا فقد طلب منهم أن يواجهوا المأمون أحراراً، فقدموا كفلاء بأنفسهم ليوافوه بطرسوس.\n\nوبينما هم في الطريق توفي المأمون، ولكنه لم يودِّع الدنيا من غير أن يوصي أخاه المعتصم بالاستمساك بمذهبه في القرآن، ودعوة الناس إليه بقوة السلطان، وبسبب هذه الوصية فإن المحنة لم تنقطع بوفاة المأمون، بل اتسع نطاقها وزادت ويلاتها، وكانت شراً مستطيراً على المتوقفين من الزهاد والعلماء والفقهاء والمحدثين، وعلى رأسهم أحمد بن حنبل، فقد بلغ البلاء أشده والمحنة أقصاها في عهد المعتصم، ثم في عهد الواثق.\n\nلم يكن المعتصم رجل علم بل كان رجل سيف، فترك أمر خلق القرآن لأحمد بن أبي دؤاد يدبر الأمر فيه، لينفذ وصية المأمون في ذلك، وأحمد بن أبي دؤاد هذا هو صاحب الفكرة في حمل الناس على ذلك القول بقوة السلطان وعنف الامتحان، وإنزال البلاء والسجن والتقييد ووضع الاغلال.\n\nتبين أن المأمون قد مات عندما كان أحمد بن حنبل مقيداً مسوقاً، فأعيد إلى السجن ببغداد حتى يصدر في شأنه أمر، ثم سيق إلى المعتصم، واتُّخذت معه ذرائع الإغراء والإرهاب، فما أجدى في حمله ترغيب ولا ترهيب، فنفذوا الوعيد، فأخذوا يضربونه بالسياط المرة بعد الأخرى، ولم يُترك في كل مرة حتى يغمى عليه، وينخس بالسيف فلا يحس، وتكرر ذلك مع حبسه نحواً من ثمانية وعشرين شهراً، فلما استيئسوا منه وثارت في نفوسهم بعض نوازع الرحمة أطلقوا سراحه وأعادوه إلى بيته وقد أثخنته الجراح، وأثقله الضرب المبرح المتوالي والإلقاء في غيابات السجن. وبعد أن عاد أحمد بن حنبل إلى بيته استقر فيه، وكان لا يقوى على السير، واستمر منقطعاً عن الدرس والتحديث ريثما التأمت جراحه، واستطاع أن يخرج إلى المسجد، فلما رُدت إليه العافية وذهبت وعثاء هذه المحنة عن جسمه، وإن كانت قد تركت آثاراً وندوباً فيه وأوجاعاً في بعض أجزائه، مكث يُحدِّث ويُدرس بالمسجد حتى مات المعتصم.\n\nلما تولى الواثق الحكم أعاد المحنة على أحمد بن حنبل، ولكنه لم يتناول السوط ويضربه كما فعل المعتصم، إذ رأى أن ذلك زاده منزلة عند الناس، وزاد فكرته ذيوعاً، ومنع دعوة الخليفة أن تَذيع وتفشو، فوق ما ترتب على ذلك من سخط العامة ونقمة مَن سماهم ابنُ أبي دؤاد \"حشو الأمة\"، ولذلك لم يُرِد أحمد بن أبي دؤاد والواثق من بعد المعتصم أن يعيد الأذى الجسمي، بل منعه فقط من الاجتماع بالناس، وقال الواثق له: «لا تجمعن إليك أحداً ولا تساكني في بلد أنا فيه»، فأقام ابن حنبل مختفياً لا يخرج إلى صلاة ولا غيرها، حتى مات الواثق، وبذلك يكون أحمد بن حنبل قد انقطع عن الدراسة مدة تزيد عن خمس سنوات إلى سنة 232هـ، وبعدها عاد إلى الدرس والتحديث مكرماً عزيزاً ترفعه عزة التقى وجلال السن والقناعة والزهادة وحسن البلاء.\n\nوينبغي الذكر أن المحنة لم تكن مقصورة على أحمد بن حنبل وإن كان قد سبق غيره إلى الصبر، بل تجاوزته إلى غيره، وكان الفقهاء يساقون من الأمصار إلى بغداد ليُختبروا في هذه المسألة، وممن نزل به من ذلك: يوسف بن يحيى البويطي الفقيه المصري صاحب الإمام الشافعي، فقد حُمل مقيَّداً مغلولاً حتى مات في أصفاده، ومنهم نعيم بن حماد، فقد مات في سجن الواثق مقيداً لذلك، وقد رُوي أن الواثق رجع في آخر حياته عن إنزال المحنة بمن لا يرى هذا الرأي، وذلك بسبب مناظرة جرت بين يديه رأى بها أن الأَولى تركُ امتحان الناس فيما يعتقدون.\n\nولي الخليفة المتوكل بعد الواثق سنة 232هـ، فقام بإنهاء تلك المحنة التي وقعت بأهل السنة القائلين بأن القرآن غير مخلوق، حتى قال فيه إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة: «الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق قاتلَ أهل الردة حتى استجابوا له، وعمر بن عبد العزيز ردَّ مظالم بني أمية، والمتوكل محا البدع وأظهر السنة»، وقال ابن الجوزي: «أطفأ المتوكل نيران البدعة، وأوقد مصابيح السنة».\n\nثم بعث المتوكل بعد مضي خمس سنين من ولايته بتسيير أحمد بن حنبل إليه، فلما خرج أحمد بن حنبل إلى المتوكل رُدَّ من بعض الطريق، ثم توفي إسحاق بن إبراهيم وولي مكانه ابنه عبد الله بن إسحاق، فنَقل بعض أعداء ابن حنبل إلى المتوكل أن أحمد بن حنبل كان يُخفي بعض أحفاد علي بن أبي طالب عنده، فكتب المتوكل إلى عبد الله بن إسحاق: «أن وجِّه إلى أحمد بن حنبل أن عندك طلبة أمير المؤمنين (يعني المتآمرين على إسقاطه)»، فحُلِّف أحمد بن حنبل أن ما عنده أحد من أولئك، وفُتش منزله ومنزل ابنه صالح فلم يجدوا فيها أحداً، فثبتت بذلك براءة أحمد بن حنبل، ثم أرسل إليه المتوكل يُخيِّره بما يفعل بالمحرضين عليه، قال الإمام أحمد: قد جاءني أبو علي يحيى بن خاقان فقال لي: «إن كتاباً جاءه فيه: إن أمير المؤمنين يُقرئك السلام ويقول لك: لو سَلِم أحد من الناس سَلمتَ أنت، ها هنا رجل قد رفع عليك وهو في أيدينا محبوس، رفع عليك أن علوياً قد توجَّه من قِبل خراسان، وقد بعثت برجل من أصحابك يتلقاه وهو ذا محبوس، فإن شئتَ ضربتُه، وإن شئتَ حبستُه، وإن شئتَ بعثتُ به إليك»، قال: «فقلت له: ما أعرف مما قال شيئاً، أرى أن تطلقوه ولا تعرضوا له»، فقيل للإمام أحمد: «سفك الله دمه، قد أشاط بدمائكم»، فقال: «ما أراد إلا استئصالنا ولكن قلت: لعل له والدة أو أخوات أو بنات، أرى أن تخلوا سبيله ولا تعرضوا له».\n\nثم بعث علي بن الجهم كتاباً لأحمد بن حنبل يأمره بالخروج إلى يعقوب أحد حجاب المتوكل ليتلقى جائزة من المتوكل، ونصحه بأخذ الجائزة حتى يُبعد الشبهة عن نفسه، فذهب ابن حنبل إلى يعقوب، فقال يعقوب: «يا أبا عبد الله، أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول: قد صحَّ عندنا نقاء ساحتك، وقد أحببت أن آنس بقربك، وأن أتبرك بدعائك، وقد وجهت إليك عشرة آلاف درهم معونة على سفرك»، وأخرج بدرة فيها صرة فلم ينظر ابن حنبل إليها، فشدّها يعقوب وبعثها إليه، فوزعها ابن حنبل على أبناء المهاجرين والأنصار وغيرهم حتى لم يبق منها شيء، وكتب صاحب البريد أنه قد تصدق بالدراهم من يومه حتى تصدق بالكيس.\n\nعاش أحمد بن حنبل فقيراً مكدوداً محدوداً، ولم يعش مجدوداً ذا مال وفير، وكان يؤثر الخصاصة على أن يكون ذا مال لا يعرف أنه حلال خالص، أو يكون فيه منة العطاء، وكثيراً ما كانت تضطره حاله أن يعمل بيديه ليكسب، أو أن يؤجر نفسه في عمل يعمله إذا انقطع به الطريق ولم يكن معه مال، وكان يؤثر ذلك على أن يقبل العطاء. وقد كان الإمام أحمد يعيش من غلة عقار قد تركه له أبوه، ويظهر أنه كانت له دكاكين يؤجرها، وإن كانت لا تجعله في بحبوحة من العيش فإنها تسد خلته وتدفع حاجته، والأخبار متضاربة على أنها لم تكن كبيرة بل كانت ضئيلة، وقد ذكر ابن كثير مقدارها فقال: «وكانت غلته من ملك له في كل شهر سبعة عشر درهماً، ينفقها على عياله، ويتقنع بذلك رحمة الله صابراً محتسباً». ويُروى أن رجلاً سأل الإمام أحمد عن العقار الذي كان يستغله ويسكن داراً منه كيف سبيله عنه، فقال له: «هذا شيء قد ورثته عن أبي، فإن جاءني رجل فصحح أنه له خرجت عنه ودفعته إليه».\n\nوكان الإمام أحمد لا يرضى أن يأخذ من أحد عطاءً، ولا أن يقبل منه معونةً، ولقد كانت تشتد به الحال أحياناً، إذ لا تكفي تلك الغلة لنفقات عياله، وتنزل به العسرة فكان يتحملها صابراً، وكانت تلك العسرة تشتد وتعلو عن الاحتمال إذا كان في سفر وانقطع منه الزاد، فكان لا يهن ولا يضعف، ويتعب جسمه أيضاً في سبيل راحة نفسه. وقد كان ابن حنبل مع هذه القلة من المال من أسخى الناس بما في يده وما يستطيع، وكان حريصاً متشدداً في أن يكون ماله حلالاً طيباً، وكان عند الزكاة يبالغ في الإيجاب على نفسه فيختار أشد الأقوال، حتى كان يدفع زكاة عن عقاره الذي يغل والذي يسكنه، مستأنساً بفتوى لعمر بن الخطاب عندما فتح سواد العراق.\n\nوكان أحمد بن حنبل يتعفف عن مال الخلفاء، بل كان يبعده عن نفسه إلى درجة النفور منه، فعندما جاء الإمام الشافعي إلى بغداد في المرة الثانية التي أقام فيها ونشر مذهبه بها، كان ابن حنبل قد التزم مجلسه، وما كان يفارقه إلا لطلب حديث في السفر أو الحضر، ولاحظ الشافعي أن أحمد كان يرحل إلى اليمن لطلب حديث عبد الرزاق بن همام، وكان يلاحظ بعد الشقة وعظم المشقة التي يعانيها الإمام أحمد في هذه الرحلة بسبب قلة المال، وكان الخليفةُ الأمين قد كلَّف الإمام الشافعي أن يختار قاضياً لليمن، فوجد أن من التسهيل على الإمام أحمد أن يكون هو قاضي اليمن، ليَسهُل عليه السماع من عبد الرزاق من غير مشقة، فعرض على أحمد فرفض، فكرر العرض، فقال أحمد للشافعي، وهو شيخه وله منه التجلة والاحترام: «يا أبا عبد الله، إن سمعتُ منك هذا ثانياً لم ترني عندك». ويُروى أيضاً أن المأمون دفع إلى شيخ من شيوخ الحديث في عصره مالاً ليقسمه على أصحاب الحديث لأن فيهم ضعفاء أراد أن يعينهم على ما خصصوا أنفسهم له، فما بقي منهم أحد إلا أخذ ما عدا أحمد بن حنبل. وكان أحمد بن حنبل يرد عطاء الخليفة ولو كان قد أرسله ليوزعه على أهل الحاجة والمعوزين، فقد رُوي أن الخليفة المتوكل وجه إليه ألف دينار ليوزعها على أهل الحاجة فقال: «أنا في البيت منقطع عن الناس، وقد أعفاني أمير المؤمنين مما أكره، وهذا ما أكره».\n\nقال صالح بن أحمد بن حنبل واصفاً مرضَ أبيه قُبيل وفاته: \nومات أحمد بن حنبل في وقت الضحى من يوم الجمعة في الثاني عشر من شهر ربيع الأول سنة 241هـ، وهو ابن سبع وسبعين سنة، ودُفن بعد العصر، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: «توفي أبي في يوم الجمعة ضحوة، ودفناه بعد العصر لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين». ودفن في مقبرة باب حرب وهذا ما أكده العديد من المؤرخين منهم الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد وياقوت الحموي وابن الجوزي في المنتظم، وباب حرب هو الربض الواقع شمال غرب الكاظمية الحالية، والمتواتر عند أهل بغداد نقل رفات الإمام أحمد بن حنبل أيام فيضان نهر دجلة سنة 1937م إلى مسجد عارف أغا في منطقة الحيدرخانة ببغداد في مسجد عارف أغا الواقع بالقرب من جامع حسن باشا وقد كتب عليه \"ضريح أحمد بن حنبل\"..\n\nكان أحمد بن حنبل ورعاً زاهداً، فقد كان كثير التعبد في محراب العلم ومحراب الصلاة، دائم الصوم حتى في أيام المحنة، إذ كان يُجلد بالسياط وهو صائم تطوعاً تبتلاً، وكانت صلاته في اليوم ثلاثمئة ركعة، فلما أوذي في المحنة ونزل به من الضرب والجلد ما نزل وبقيت آثار الجلد تؤلمه إلى أن مات، لم يستطع أن يحافظ على الركعات الثلاثمئة فأنزلها إلى مئة وخمسين ركعة في اليوم، وكانت له ختمة في كل سبع ليال.\n\nوكان ابن حنبل يتمثل الموت دائماً، وكان إذا ذكر الموت خنقته العبرة، ويردف قائلاً: «الخوف يمنعني أكل الطعام والشراب»، كما كان شديد التعلق برسول الإسلام محمد، ولم يكن هذا التعلق بالحب والاهتمام بالحديث النبوي والاحتفال بالسنة النبوية وحسب، وإنما بما يقع تحت يده من آثار النبي محمد، فقد قال ابنه عبد الله: «رأيت أبي يأخذ شعرة من شعر النبي فيضعها على فمه ويقبلها، وأحسب أني رأيته يضعها على عينيه، ويغمسها في الماء ثم يشربه يستشفي به، ورأيته قد أخذ قصعة النبي فغسلها في حُب الماء، ثم شرب فيها، ورأيته غير مرة يشرب ماء زمزم يستشفي به ويمسح به يديه ووجهه».\n\nذاع علم أحمد بن حنبل واشتهر وهو حي يرزق، بل إن علمه بالحديث والأثر ذاع وهو لا يزال شاباً يتلقى العلم ويأخذ عن الشيوخ، وقد قال فيه أحمد بن سعيد الرازي وهو شاب: «ما رأيت أسْودَ الرأس أحفظ لحديث رسول الله ولا أعلم بفقهه من أحمد بن حنبل»، وقال له شيخه الشافعي: «أنت أعلم بالأخبار الصحاح منا، فإذا كان الخبر صحيحاً فأعلمني حتى أذهب إليه كوفياً كان أو مصرياً أو شامياً»، ورُوي عن الإمام الشافعي أيضاً أنه قال: «ما رأيت أعقل من أحمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي»، وقال معاصره علي بن المديني: «ليس فينا أحفظ من أبي عبد الله بن حنبل»، وقال أيضاً: «أعرف أبا عبد الله منذ خمسين سنة وهو يزداد خيراً».\n\nوينبغي الذكر أن أحمد بن حنبل كان يعرف اللغة الفارسية ويتكلم بها أحياناً، فقد رُوي أنه قدِم عليه من خراسان ابنُ خالته ونزل عنده، ولما قدَّم له الطعام كان ابن حنبل يسأله عن خراسان وأهلها وما بقي من ذوي أحمد بها، وربما استعجم القول على الضيف، فيكلمه أحمد بالفارسية.\n\nكان أحمد بن حنبل يمتاز بقوة الحافظة، وقد تضافرت الأخبار في ذلك يؤيد بعضها بعضاً، قال ابن حنبل: «كنت أذاكر وكيعاً بحديث الثوري، فكان إذا صلى العشاء خرج من المسجد إلى منزله، فكنت أذاكره، فربما ذكر تسعة أحاديث أو العشرة فأحفظها، فإذا دخل قال لي أصحاب الحديث: أملِ علينا، فأمليها عليهم فيكتبونها». كما شهد معاصروه بقوة حفظه وضبطه، فقد قيل لمعاصره أبي زرعة: «من رأيت من المشايخ والمحدثين أحفظ؟»، قال: «أحمد بن حنبل». وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبا زرعة يقول: «كان أحمد بن حنبل يحفظ ألفَ ألفِ حديث»، فقيل له: «وما يدريك؟»، قال: «ذاكرتُه فأخذتُ عليه الأبواب».\n\nاتصف أحمد بن حنبل بالصبر والجَلَد وقوة الاحتمال، وهذه هي أبرز صفاته، وهي التي أذاعت ذكره ونشرت خبره، وقد كانت هذه الصفة المزاج الذي اختص به الإمام أحمد، فجمع بها بين الفقر والجود والعفة وعزة النفس والإباء، وبين العفو واحتمال الأذى، وهي التي جعلته يحتمل ما يحتمل في طلب العلم، غير وانٍ ولا راضٍ بالقليل منه، يجوب الأقطار ويقطع الفيافي والقفار، راكباً إن أسعفته الحال، وماشياً إن ضاقت النفقة، ولما صار له شأن وتصدى للدرس والإفتاء نزل به البلاء الأكبر والمحنة العظمى، فكانت تلك الصفة هي عهدته، وبها كانت أهبته، فقد صبر وصابر الذين أنزلوا به الأذى، حتى ملوا الأذى ولم يهن ولم يستكن، ولم يستخذلهم ولم يجبهم إلى قولهم.\n\nومن الأخبار التي تدل على قوة جنانه وثباته أنه دخل على الخليفة في أيام المحنة، بعد أن هولوا عليه لينطق بما ينجيه ويرضيهم، وكانوا قد ضربوا عنق رجلين في حضرته، ولكنه في وسط ذلك المنظر المروع، وقع نظره على بعض أصحاب الشافعي، فسأله: «وأي شيء تحفظ عن الشافعي في المسح على الخفين؟»، فأثار ذلك دهشة الحاضرين، وراعهم ذلك الجنان الثابت، حتى قال خصمه أحمد بن أبي دؤاد متعجباً: «انظروا لرجل هو ذا يُقدم به لضرب عنقه فيناظر في الفقه».\n\nكان أحمد بن حنبل متواضعاً متطامناً لعامة الناس، مقيلاً لعثراتهم، وقد حكى عنه تلميذه المروزي فقال: «لم أر الفقير في مجلس أعز منه في مجلس أبي عبد الله، كان مائلاً إليهم، مقصراً عن أهل الدنيا، وكان فيه حلم، ولم يكن بالعجول، وكان كثير التواضع، تعلوه السكينة والوقار، إذا جلس في مجلسه بعد العصر للفتيا لا يتكلم حتى يسأل، وإذا خرج إلى مسجده لا يتصدر، ويقعد حيث انتهى به المجلس».\n\nكان أحمد بن حنبل مهيباً من غير خوف، وموضعاً للإجلال والاحترام من غير رهبة، وكانت له هيبة حتى في نفس أساتذته، فقد كان بعض أساتذته يمزح مع بعض تلاميذه غير عالم بمكان أحمد من المجلس، فلما علم بمكانه لامهم إذ لم ينبهوه على وجوده حتى لا يمزح وهو في حضرته. وكانت الشرطة تهابه أيضاً، أما هيبة تلاميذه له فأعظم من ذلك، فقد قال فيه أحد تلاميذه: «كنا نهاب أن نرد أحمد في الشيء أو نحاجه في شيء من الأشياء»، وقال أحد معاصريه الذين تتلمذوا له: «دخلت على إسحاق بن إبراهيم، وفلان وفلان من السلاطين، فما رأيت أهيب من أحمد بن حنبل، صرت إليه أكلمه في شيء فوقعت علي الرعدة حين رأيته من هيبته»، وقال أبو عبيدة القاسم بن سلام: «جالست أبا يوسف ومحمد بن الحسن ويحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي فما هبت أحداً منهم ما هبت أحمد بن حنبل».\n\nكان أحمد بن حنبل يوصف بالحُسن، قال أحمد بن العباس بن الوليد النحوي: سمعت أبي يقول: رأيت أحمد بن حنبل رجلاً حسن الوجه، ربعة من الرجال، يخضب بالحناء خضاباً ليس بالقاني، في لحيته شعرات سود، ورأيت ثيابه غلاظاً إلا أنها بيضاء، ورأيته مُعتمَّاً وعليه إزار. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: خضب أبي رأسه ولحيته بالحناء وهو ابن ثلاث وستين سنة. وكانت تعلوه سكينة ووقار وخشية، وكان نظيفاً في ملبسه، أنيقاً في هيئته في نطاق الحِفاظ على زهده، وقد وصفه تلميذه عبد الملك بن عبد الحميد الميموني بقوله: «ما أعلم أني رأيت أحداً أنظف ثوباً ولا أشد تعاهداً لنفسه في شاربه وشعر رأسه وشعر بدنه ولا أنقى ثوباً وشدة بياض من أحمد بن حنبل».\n\nكان أحمد بن حنبل منقطعاً إلى العلم بصفة عامة وللحديث بصفة خاصة، ولذلك فإنه ترك رصيداً نفيساً من المؤلفات تندرج جميعاً تحت باب الحديث أكثر من اندراجها تحت أي باب آخر من العلوم الدينية، وحتى تلك التي لا يدل اسمها على أنها كتب حديث تعتمد أكثر ما تعتمد على الأحاديث النبوية، تأخذ منها مادتها وتنسج منها موضوعاتها.\n\nوأما الكتب التي تنسب للإمام أحمد فهي:\n\nروى أحمد بن حنبل عن كثير من العلماء والأئمة ورواة الحديث، وقد جمعهم ابن الجوزي في كتاب \"مناقب الإمام أحمد بن حنبل\" في الباب الخامس \"في تسمية من لقي من كبار العلماء وروى عنهم\" وقد رتبهم على الحروف الأبجدية، ومنهم: إبراهيم بن سعد بن إبراهيم أبو إسحاق الزهري، ومحمد بن إدريس أبو عبد الله الشافعي، والمعتمر بن سليمان أبو محمد التيمي، ويحيى بن سعيد أبو سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي أبو سعيد الأزدي، ووكيع بن الجراح أبو سفيان الرؤاسي، ويزيد بن هارون أبو خالد الواسطي، وعبد الرزاق بن همام، والوليد بن مسلم أبو العباس الدمشقي، وهشيم بن بشير أبو معاوية الواسطي، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد أبو يوسف الزهري، وسفيان بن عيينة أبو محمد الهلالي، وإسماعيل بن إبان أبو إسحاق الورَّاق الأزدي، وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد أبو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه، وبشر بن السري أبو عمرو البصري، وثابت بن الوليد أبو جبلة الزهري، وعبد العزيز بن أبان أبو خالد الأموي، وعمر بن أيوب أبو حفص العبدي، وعلي بن إبراهيم البناني المروزي، وأحمد بن إبراهيم بن خالد، وإبراهيم بن إسحاق بن عيسى أبو إسحاق الطالقاني.\n\nإنه من الصعوبة بمكان أن يُحصى تلاميذ مدرسة أحمد بن حنبل الذين جلسوا إليه وأخذوا عنه، وكتبوا حديثه وسجلوا فقهه، وارتحلوا إلى حلقته من مختلف بقاع الأرض الإسلامية، فقد كانت مدرسته في الفقه والحديث واحدة من المدارس الكبرى التي خرَّجت الكثير من العلماء والفقهاء والمحدثين، ومنهم: عبد الملك الميموني، وأبو بكر المروذي، ومهنأ بن يحيى الشامي، وأبو بكر الأثرم، والوراق أحمد بن محمد بن هاني، وإبراهيم بن هاني، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وبقيّ بن مخلد، وعبد الوهّاب بن عبد الحكم الوراق، وإسحاق بن منصور التميمي المعروف بأبي يعقوب الكوسج، وأبو داوود السجستاني، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وصالح وعبد الله ابنا الإمام أحمد، وعمه إسحاق، وابن عمه حنبل.\n\nومن كبار تلاميذ أحمد بن حنبل وأصحابه أيضاً: أحمد بن محمد الكحال، وأبو طالب المشكاتي، وإسماعيل الشاليخي، وبشر بن موسى، والحسن بن ثواب، والحسن بن زياد، ومثنى بن جامع، وأبو الصقر يحيى، وأبو بكر بن محمد بن الحكم، وكثيرون غيرهم.\n\nأكثر العلماء من الثناء على أحمد بن حنبل قديماً وحديثاً، ومن ذلك قول الإمام الشافعي: «ثلاثة من عجائب الزمان، عربي لا يُعرب كلمة، وهو أبو ثور، وأعجمي لا يخطئ في كلمة، وهو الحسن الزعفراني، وصغير كلما قال شيئاً صدقه الكبار، وهو أحمد بن حنبل»، وقال أيضاً: «خرجت من بغداد وما خلفت بها أحداً أورع ولا أتقى ولا أفقه من أحمد بن حنبل». وقال الربيع بن سليمان: قال لنا الشافعي: «أحمد إمام في ثمان خصال: إمام في الحديث، إمام في الفقه، إمام في اللغة، إمام في القرآن، إمام في الفقر، إمام في الزهد، إمام في الورع، إمام في السنة».\n\nوقال قرينه ومعاصره القاسم بن سلام: «انتهى العلم إلى أربعة: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبي بكر بن شيبة، وأحمد أفقههم فيه»، وقال أيضاً: «ما رأيت رجلاً أعلم بالسنة منه».\n\nوقال يحيى بن معين: «والله ما نقوى على ما يقوى عليه أحمد ولا على طريقة أحمد»، وقال أيضاً: «ما رأيت مثل أحمد بن حنبل، صحبته خمسين سنة ما افتخر علينا بشيء مما كان فيه من الصلاح والخير».\n\nوقال عبد الرحمن بن مهدي: «هذا أعلم الناس بحديث سفيان الثوري»، وقال أيضاً: «ما نظرت إلى أحمد بن حنبل إلا تذكرت به سفيان الثوري».\n\nوقال إسحاق بن راهويه: «كنت أجالس بالعراق أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأصحابنا، فكنا نتذكر الحديث من طريق وطريقين وثلاثة، فأقول: ما مراده؟ ما تفسيره؟ ما فقهه؟ فيقفون كلهم إلا أحمد بن حنبل».\n\nوقال علي بن المديني: «اتخذت أحمد بن حنبل إماماً فيما بيني وبين الله، ومن يقوى على ما يقوى عليه أبو عبد الله؟»، وقال إبراهيم بن إسماعيل: قدم علينا علي بن المديني، فاجتمعنا عنده فسألناه الحديث، فقال: «إن سيدي أحمد بن حنبل أمرني ألا أحدِّث إلا من كتاب»، وقال: «ليس في أصحابنا أحفظ من أبي عبد الله أحمد بن حنبل، وبلغني أنه لا يحدِّث إلا من كتاب، ولنا فيه أسوة حسنة».\n\nوقال أبو عمير عيسى بن محمد الرملي: «رحمه الله، عن الدنيا ما كان أصبره! وبالماضين ما كان أشبهه! وبالصالحين ما كان ألحقه! عرضت له الدنيا فأباها، والبدع فنفاها».\n\nوقد أثنى الشيخ أبو زكريا السلماسي على أحمد بن حنبل فقال:\n\n\n\n\nقل المعتنقون لمذهب أحمد بن حنبل في كل البلاد الإسلامية في العصور السابقة، حتى أنهم لم يكثروا في سواد الأمة قط في الماضي، ومع كثرة العلماء في هذا المذهب ومع قوتهم في الاستنباط والاستدلال وإطلاقهم لأنفسهم الحرية في الاستنباط، وإن تقاصرت الهمم في بعض العصور، كان أتباع المذهب من العامة قليلاً، حتى أنهم لم يكونوا سواد شعب من الشعوب في وقت من الأوقات إلا ما كان من أمرهم في نجد في القرن التاسع عشر، ثم في الحجاز وتهامة كلها في القرن العشرين منذ تأسيس المملكة العربية السعودية والتي اعتمدته مذهباً رسمياً لها.\n\nوأما أسباب قلة انتشار المذهب الحنبلي فقد أثار الباحثون ذلك السؤال وتصدوا للإجابة عنه، فقد قال ابن خلدون: «وأما أحمد بن حنبل فمقلده قليل، لبعد مذهبه عن الاجتهاد، وأصالته في معاضدة الرواية وللأخبار بعضها ببعض، وأكثرهم بالشام والعراق من بغداد ونواحيها، وهم أكثر الناس حفظاً للسنة ورواية الحديث»، وقد رد عليه الأستاذ محمد أبو زهرة فقال: \nواقترح بعض الباحثين أن جملة أمور تضافرت فمنعت المذهب الحنبلي من الذيوع والانتشار بين العامة، ومن هذه الأسباب أنه جاء آخر المذاهب الأربعة وجوداً، وكان الإمام أحمد وأتباعه من بعده لا يقربون السلطان ولا يحبون الولاية ولا يسعون إليها ولا يريدونها، تقليداً لإمامهم واتباعاً لمسلكه، فإذا كان سلطان القضاة قد كان له أثره في نشر المذهب الحنفي بين أهل العراق، والمذهب المالكي بالأندلس والمغرب، فإن عدم تولي الحنابلة القضاء قد كان سبباً في قلة ذيوع المذهب الحنبلي بين العامة، وإن كان له علماء اجتهدوا فيه، وأخلصوا النية في اجتهاده. وقد لاحظ هذا المعنى ابن عقيل الحنبلي فقال: «هذا المذهب إنما ظلمه أصحابه، لأن أصحاب أبي حنيفة والشافعي إذا برع أحد منهم في العلم تولى القضاء وغيره من الولايات، فكانت الولاية سبباً لتدريسه واشتغاله بالعلم، فأما أصحاب أحمد فإنه قل منهم من تعلق بطرف من العلم إلا يخرجه ذلك إلى التعبد والزهد، لغلبة الخير على القوم، فينقطعون عن التشاغل بالعلم».\n\nومن الأسباب في عدم انتشار المذهب الحنبلي أن البلاد الإسلامية عندما أخذ ذلك المذهب يذيع وينمو قد اعتنقت مذاهب مختلفة، فالمذهب الحنفي كان في العراق، والشافعي كان في الحجاز وتهامة والشام ومصر، والمالكي كان في المغرب وغير ذلك، وقد جاء الإمام أحمد بعد هؤلاء الأئمة، فجاء مذهبه بعد مذاهبهم، ولكي يسود كان يجب أن يزيلها من طريقه أو يُضعف شأنها، ولم يكن في معتنقيه تلك القوة، ولم يكن من الدولة عون، بل كانت أحوال معتنقيه تُنفِّر الناس والدولة، فاجتمع له ضعف من العامة الذين اعتنقوه، ومحاربة من الناس والسلطان، وعدم وجود فراغ يملؤه.\n\nانتشر المذهب الحنبلي في أول أمره في العراق وبعض بلاد ما وراء النهر، وكانت له في بعض الأوقات غلبة في بغداد، ولكن لم تلبث أن ضعفت بسبب الفتن التي كان يثيرها تشدد بعض الأتباع من العامة، واتخاذ العنف سبيلاً لإظهار ذلك، ثم قل المقلدون له.\n\nلم يظهر المذهب الحنبلي في مصر إلا في القرن السابع الهجري، ولقد قال الإمام السيوطي في الحنابلة: «وهم بالديار المصرية قليل جداً، ولم أسمع بخبرهم فيها إلا في القرن السابع وما بعده، وذلك أن الإمام أحمد رضي الله عنه كان في القرن الثالث، ولم يبرز مذهبه خارج العراق إلا في القرن الرابع، وفي هذا القرن ملك العبيديون مصر، وأفتوا من كان بها من أئمة المذاهب الثلاثة قتلاً ونفياً وتشريداً، وأقاموا مذهب الرفض والشيعة، ولم يزولوا منها إلا في أواخر القرن السادس، فتراجعت إليها الأئمة من سائر المذاهب، وأول من علمتُ من الحنابلة حلوله بمصر الحافظ عبد الغني المقدسي صاحب العمدة».\n\nويظهر من هذا أن المذهب الحنبلي ما جاوز ربوع العراق قبل القرن الرابع الهجري، ولما جاء إلى مصر في ذلك الإبان كانت الدولة الفاطمية تحكمها، ولما زالت تلك الدولة خلفتها الدولة الأيوبية التي كان ملوكها من أتباع المذهب الشافعي، فلم يسمحوا لغيره من المذاهب بالانتشار، إلا ما كان له تأييد من العامة كالمذهب المالكي، ولم يكن للمذهب الحنبلي ذلك النفوذ من قبل، ولما أخذ نفوذ الدولة الأيوبية يضعف أخذ ذلك المذهب ينتشر في مصر، وقد جاء في كتاب \"الخطط المقريزية\" أنه لم يكن له وللمذهب الحنفي كبير ذكر بمصر في الدولة الأيوبية، ولم يشتهر إلا في آخرها. لكن المذهب الحنبلي يدرس في المعاهد الأزهرية وجامعة الأزهر بمصر\n\nوقد كان كثير من علماء الحنابلة يأوون إلى دمشق وغيرها من الأمصار الإسلامية، وأولئك هم الذين قاموا على ذلك المذهب وخدموه ونقلوه وفسروه وأكثروا من تخريج المسائل عليه.\n\nشهدت منطقة نجد من القرن الثامن إلى القرن الثاني عشر الهجري انتشار المذهب الحنبلي فيها، وقد شهد القرن العاشر الهجري بروز عدد من العلماء الحنابلة الذين كان لبعضهم إسهامات علمية في الفقه الحنبلي، إلا أن مرحلة نهضة المذهب الحنبلي في العصر الحديث ارتبطت باسم محمد بن عبد الوهاب (المتوفى سنة 1206هـ)، وقد قام محمد بن سعود مؤسس الدولة السعودية الأولى بدعم الدعوة الوهابية ومناصرتها، حتى أصبح المذهب الحنبلي المذهب الرسميّ للدولة السعودية، وكان من وسائل انتشار المذهب الحنبلي كثرةُ المؤلفات والرسائل التي أعدّها علماء نجد لبيان ما عليه الدعوة الوهابية التي خرجت من نجد.\n\nولم يكن المذهب الحنبلي منتشراً في إقليمي الحجاز وتهامة، وذلك لأن الأماكن الإسلامية المقدسة كانت حقولاً علميةً مناسبةً لالتقاء جميع المذاهب الإسلامية، ومن المرجّح أن تكون نجد هي الموطن الأساسي للمذهب، ومنها انتشر في جزيرة العرب، ومن المرجّح أيضًا أن المذهب أخذ شهرته في نجد عن طريق الشام. وقد كانت أجزاء المملكة العربية السعودية في مطلع القرن الرابع عشر الهجري تنتشر فيها المذاهب الفقهية الأربعة، حيث يتّبع أهل الأحساء المذهب المالكي بشكل عام، تبعًا لانتشاره في الخليج العربي، ويوجد المذهب الشافعي في تهامة، وتجتمع المذاهب الأربعة في الحجاز وتهامة حيث الحرمان الشريفان في المدينة ومكة، أما المذهب الحنبلي فيكاد ينحصر في نجد.\n\nكما أن للحنابلة وجوداً في عمان، حيث يتركز وجودهم في منطقة جعلان، وكذلك لهم وجود في بعض قرى البريمي. وقد دخل المذهب الحنبلي إلى الكويت عن طريق الأسر النجدية التي نزحت إلى الكويت، وكذلك بسبب الصلات العلمية والتجارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16661", "title": "أحمد بن حنبل", "id": "16661"}
{"text": "صحيح مسلم\n\nصحيح مسلم هو أحد أهم كتب الحديث النبوي عند المسلمين من أهل السنة والجماعة، ويعتبرونه ثالث أصحّ الكتب على الإطلاق بعد القرآن الكريم ثمّ صحيح البخاري. ويعتبر كتاب صحيح مسلم أحد كتب الجوامع وهي ما تحتوي على جميع أبواب الحديث من عقائد وأحكام وآداب وتفسير وتاريخ ومناقب ورقاق وغيرها.\n\nجمعه أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، وتوخّى فيه ألا يروي إلا الأحاديث الصحيحة التي أجمع عليها العلماء والمحدّثون، فاقتصر على رواية الأحاديث المرفوعة وتجنّب رواية المعلّقات والموقوفات وأقوال العلماء وآرائهم الفقهية، إلا ما ندر، أخذ في جمعه وتصنيفه قرابة خمس عشرة سنة، وجمع فيه أكثر من ثلاثة آلاف حديث بغير المكرر، وانتقاها من ثلاثمائة ألف حديث من محفوظاته.\n\nهو أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم بن ورد بن كوشاذ القشيري النيسابوري، من أبرز علماء الحديث عند أهل السنة والجماعة. ولد في نيسابور حوالي عام 206 هـ، ونشأ في بيت علم وفضل حيث كان أبوه الحجاج من المشيخة. أقبل الإمام مسلم منذ صغره على سماع الحديث وحفظه، وكان أول سماع له عام 218 هـ وعمره آنذاك اثنتا عشرة سنة. أخذ العلم أولاً عن شيوخ بلاده وسمع الكثير من مروياتهم، وكانت له رحلة واسعة في طلب الحديث طاف خلالها البلاد الإسلامية عدة مرات، فرحل إلى الحجاز لأداء فريضة الحج والسماع من أئمة الحديث وكبار الشيوخ، وزار المدينة النبوية ومكة المكرمة ورحل إلى العراق فدخل البصرة وبغداد والكوفة ورحل إلى الشام ومصر والري. فمكث قرابة الخمسة عشرة عامًا في طلب الحديث، لقي فيها عددًا كبيرًا من الشيوخ، وجمع ما يزيد على ثلاثمائة ألف حديث. أثنى عليه علماء عصره ومن بعدهم، واعترفوا له بإمامته وبالتقدم والإتقان في علم الحديث، ومن أقوال العلماء فيه:\n\nتوفي الإمام مسلم بن الحجاج في نيسابور عشية يوم الأحد الخامس والعشرين من رجب عام 261 هـ عن عمر يناهز خمسًا وخمسين سنة. وترك العديد من المؤلفات أغلبها في علوم الحديث، وصلنا بعضها ولا يزال بعضها مفقوداً، ومن أهم مؤلفاته المطبوعة:\n\nلم ينص الإمام مسلم -في كتابه الصحيح- على تسميته ولذلك وقع الاختلاف في اسمه، فذُكرت له عدة تسميات:\n\nتواتر عن مسلم بن الحجاج نسبة الجامع الصحيح له. فالعلم القاطع حاصل بأنه من تصنيفه حيث اتصلت الروايات بالإِسناد إليه، وانتقل صحيح الإمام مسلم إلى العلماء بالسماع، أو القراءة، أو المناولة، أو الإجازة جيلًا بعد جيل، فثبتت نسبة الكتاب إلى مؤلفه، قال النووي: وقال السخاوي: ، ولم يرد شك أو خلاف بين المؤرخين والمحققين على ثبوت نسبة الكتاب إلى مسلم بن الحجاج، وقد دل على ذلك أمور عديدة أهمها:\n\nنص الإمام مسلم في مقدمة الصحيح على أن سبب تأليفه له هو تلبية طلب وإجابة سؤال، فذكر ذلك في خطبة كتابه حيث قال: \n\nوقد ذكر الخطيب البغدادي أن الإمام مسلم جمع الصحيح لأبي الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري، فقال في ترجمة أحمد: \n\nبالإضافة للسبب السابق، فقد كان من جملة العوامل التي دفعت مسلماً إلى تصنيف الكتاب ما رآه من سوء صنيع بعض من نصّب نفسه مُحدّثاً وعدم تورّعهم عن نشر الأحاديث الضعيفة، قال: فحرص على حفظ الدين وصيانة عوام المسلمين عما يخاف عليهم من الوقوع في غرر الأخبار المنكرة والروايات الضعيفة.\n\nجمع الإمام مسلم كتابه الصحيح في بلده نيسابور حيث كانت عنده الدفاتر والورقات التي دوّن عليها الأحاديث التي سمعها في ترحاله من شيوخه، قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: فكانت نتيجة ذلك التحرّي والتحرّز في رواية الحديث بألفاظه تماماً كما سمعها سببا في استغراقه زمناً طويلاً قي تصنيف الكتاب، ذلك ومع الاختصار البليغ والايجاز التام وحسن الوضع وجودة الترتيب، كما ذكر ذلك السيوطي.\n\nوقد مكث الإمام مسلم قرابة الخمس عشرة سنة في تصنيف الصحيح، كما ذكر ذلك أحمد بن سلمة النيسابوري تلميذ مسلم وصاحبه ورفيقه في الرحلة، قال:، وقال النووي: والأظهر أن القول الأول أصح فأحمد بن سلمة كان ملازماً للإمام مسلم في تصنيف كتابه وهو أقرب له.\n\nيعتبر صحيح مسلم من أمهات كتب الحديث النبوي عند أهل السنة والجماعة، وهو أحد كتب الجوامع، وثاني الصحيحين، وأحد الكتب الستة. وقد كان الإمام مسلم من أبرز الحفّاظ في عصره بشهادة معاصريه فانتخب أحاديث الصحيح من ثلاثمئة ألف حديث مما يحفظ كما مرّ سابقاً، ولم يروِ في الكتاب إلا الأحاديث التي أجمع العلماء على صحّتها، قال الدهلوي: فلم يستوعب الإمام مسلم في الكتاب جميع الأحاديث الصحيحة، قال: وقد جرى في ذلك مجرى البخاري في صحيحه، قال البخاري: وقد عمل الإمام مسلم على تنقيح الكتاب ومراجعته وعَرَضه على عدد من شيوخ وقته منهم الإمام أبو زرعة الرازي أحد أكبر الأئمة في علوم الحديث وعلم الجرح والتعديل، قال مسلم: \n\nابتدأ الإمام مسلم كتابه بمقدمة أوضح فيها عمله في الكتاب وتحدث عن أصول علم الحديث وضمّن فيها منهجه والمبادئ التي سار عليها في تصنيفه وتأليفه والشروط الدقيقة التي توخّاها في اختيار الحديث الصحيح وانتقائه. وتكلّم عن منهج أهل الحديث في الشروط والصفات التي ينبغي أن تتوفر فيمن يُروى عنهم الحديث ويُؤخذ منهم، وتكلّم عن طريقة أخذ الحديث وكتابته وجَمْعِه، واختيار الشيوخ ورجال الإسناد. وقد ذكر بعض العلماء أن الإمام مسلم بن الحجّاج هو أول من وضع مقدّمة علميّة متكاملة لكتابه. ولم يشترط الإمام مسلم في المقدّمة ما اشترطه في متن الكتاب: من التزام الأحاديث الصحيحة وتجنّب الموقوفات والمقطوعات والآراء وغيرها. قال ابن القيم: \n\nثم رتب الإمام مسلم صحيحه ترتيبًا فقهيًا دقيقًا على الكتب والأبواب دون تكرار أو تجزئة لها، وقد جمع روايات الحديث الواحد في مكان واحد لإبراز الفوائد الإسنادية والفقهية في كتابه، لذلك فإنه يروي الحديث في أنسب المواضع به ويجمع طرقه وأسانيده في ذلك الموضع، واقتصر على الأحاديث المرفوعة المتّصلة، ثم يسوق متن الحديث بتمامه وكماله من غير تقطيع ولا اختصار\n\nوقسّم الإمام مسلم صحيحه إلى كتب حسب الموضوعات ككتاب الإيمان وكتاب الطهارة وكتاب الصلاة وكتاب الزكاة...الخ، وعددها 54 كتاباً. ثم قسّم الكتب إلى أبواب فرعية إلا أنه لم يعنون لتلك الأبواب، قال شبير أحمد العثماني الديوبندي: ورجّح بعض العلماء أن مسلماً إنما فعل ذلك لئلا يزيد بها حجم الكتاب من جهة، وليشحذ القارئ ذهنه في استنباط الترجمة من جهة أخرى. والمعروف أن عنونة تراجم الأبواب الحالية المشهورة هي من وضع النووي أثناء شرحه لصحيح مسلم، وقد وضّح ذلك النووي فقال: \n\nكان الإمام مسلم دقيقاً في جرح الرواة وتعديلهم شأنه في ذلك شأن شيوخه من الأئمة المدققين كأحمد بن حنبل والبخاري وأبو زرعة الرازي وغيرهم، فقد اعتَبَر جرح الرواة بما فيهم جائزاً بل واجباً، وأسند في مقدّمة صحيحه أحاديث تفيد ترك أحاديث المتهمين والكذّابين وعدم الأخذ عنهم ووجوب الأخذ عن الرواة الثقات الأثبات. قال: ابن طاهر: \n\nقال ابن رجب: \n\nوقد اتّبع الإمام مسلم في صحيحه طريقة لتخريج الأحاديث عن الرواة فقسّمهم إلى ثلاثة أقسام، قال: ، وقد أخرج مسلم في صحيحه للرواة من القسمين الأول والثاني وترك روايات القسم الثالث، وهذه الأقسام هي:\nوهذا المنهج ليس خاصّا به أو قاصراً عليه فإنّما هو تطبيق عملي لطريقة أهل الحديث في التعامل مع الرواة والأحاديث. قال ابن الصلاح: \n\nاختلف العلماء قديماً وحديثاً في عدد أحاديث الكتاب وذلك لاختلافهم في عدّ الأصول دون المكررات، واختلافهم في عدّ المكررات بالمتابعات والشواهد، قال أبو قريش الحافظ لأبي زرعة الرازي -عن الإمام مسلم-: وقد أوضح ابن الصلاح مراد أبي قريش فقال: ، وقال رفيق الإمام مسلم وتلميذه أحمد بن سلمة: ، قال الذهبي معلّقاً: . وقال الميانجي: وعلّق الزركشي: ، وذكر حاجي خليفة وصديق حسن خان أن عدد أحاديثه 7275 حديثاً.\n\nوأما من المعاصرين فقد عدّ أحاديثه محمد فؤاد عبد الباقي في النسخة التي اعتنى بها وقال: بلغت عدة الأحاديث الأصلية في صحيح مسلم 3033 حديثاً. وهذا من دون المكرر. وقد جمع الشيخ مشهور حسن آل سلمان عدد الأحاديث بالمكرر من خلال عدّ محمد فؤاد عبد الباقي فبلغت 5770 حديثاً، إلا أن الترقيم الذي وضعه محمد فؤاد عبد الباقي هو للأحاديث الأصول في الباب دون المتابعات والشواهد، وفد تتبّع عددها الشيخ مشهور فبلغت 1615 حديثاً عدا ثلاثة أحاديث في المقدمة فيكون عدد أحاديث الكتاب بالمكرر ومع الشواهد والمتابعات 7385 حديثاً بدون أحاديث المقدّمة وعددها 10 أحاديث.\n\nيحتل صحيح مسلم مكانة متقدمة بين كتب الحديث المصنفة عند أهل السنة والجماعة حيث يعتبر ثاني أصح الكتب المصنفة في الحديث بعد صحيح البخاري، وثالث أصحّ الكتب على الاطلاق بعد القرآن الكريم ثم صحيح البخاري، وقد ذكر ذلك العديد من العلماء ونقل بعضهم إجماع الأمة على ذلك:\n\nومما قيل عن صحيح مسلم خاصّة في بيان مكانة الكتاب وفضله ومدح منهجه وطريقته:\n\nوقد اعتنى العلماء على مرّ العصور بصحيح مسلم عناية فائقة وبذلوا جهوداً علمية كبيرة في خدمة هذا الكتاب، وتجلّت مظاهر هذه العناية في الكثير من المجالات من حِفظٍ وتدريسٍ وإقراءٍ وسماع، ودراسة لرجاله وأسانيده وضبط رواياته وتحريرها. واُلّفت حوله الكثير من الكتب من مستخرجات ومستدركات ومختصرات وتراجم وشروح وغيرها.\n\nأُلّف في شرح صحيح مسلم عدد كبير جداً من المؤلفات وصل عددها قرابة 64 شرحاً بالعربية وخمسة بغير العربية، من أهمّ هذه الشروح وأشهرها:\n\nحيث أن مسلماً لم يخرج في الكتاب كلّ الأحاديث الصحيحة فقد استدرك عليه جماعة من العلماء، ومن هذه المستدركات:\n\nوقام عدد من العلماء بتصنيف المستخرجات على الكتاب، والمستخرج هو أن يأتي أحد العلماء ويروي أحاديث الكتاب بأسانيده هو لنفسه من غير طريق المؤلف، ومن هذه المستخرجات:\n\nوصنّف عدد من العلماء كتباً قاموا فيها بجمع الأحاديث التي اتفق على روايتها الإمامان البخاري ومسلم في صحيحيهما، ومن هذه الكتب:\n\nوقام عدد من العلماء باختصار الكتاب بحذف الأسانيد وعزو الحديث إلى الصحابي مباشرة، أو حذف الأحاديث المكررة في الباب، ومن هذه المختصرات:\nكما اعتنى العلماء بدراسة أحوال وتراجم الرواة الذين أخرج عنهم الإمام مسلم في صحيحه، من شيوخه وشيوخ شيوخه وصولاً إلى التابعين والصحابة، ومن هذه الكتب:\n\nعلى الرغم من مكانة الكتاب المتقدمة وإجماع العلماء على أنه ثاني أصح الكتب المصنفة في الحديث بعد صحيح البخاري، إلا أنهم بيّنوا أن هذا ليس معناه أصحيّة كل حديث فيه بالنسبة لما سواه، بل أصحيّة الجملة إلى الجملة، كما هو الحال في تفضيل صحيح البخاري على صحيح مسلم، فليس المقصود منه أن كلّ حديث في صحيح البخاري أصحّ من كلّ حديث في صحيح مسلم، بل أن جملة ما في صحيح البخاري أصحّ. وعلى هذا فلا يستدلّ بكون حديث معيّن في الصحيحين أصحّ من سائر الصحاح إلا بعد تبيّن وجوه الأصحيّة في ذلك الحديث بعينه. قال الألباني: \n\nوقد كان لبعض العلماء مآخذ وانتقادات على الكتاب، قال النووي: وعقّب ابن حجر العسقلاني: ، وقال عبد الرحمن المباركفوري: وقال ابن تيمية: وقال: وعلّق الشيخ عبد العزيز بن باز: \n\nوقال ابن تيمية: \n\nوفصّل الحافظ ابن حجر العسقلاني في توضيح هذه الانتقادات فقال: إلى أن قال: \n\nوقد ردّ ابن الصلاح على من انتقد الإمام مسلم في روايته عن بعض الضعفاء أو المتوسطين الواقعين في الطبقة الثانية فقال: \n\nومن أهم الكتب التي صنّفت في هذا الباب:\n\n\nيوجد لصحيح مسلم عدة نسخ خطية محفوظة في مكتبات العالم، ومنها:\n\nتوجد لصحيح مسلم طبعات كثيرة جداً قديماً وحديثاً، فمن أهمّ وأشهر الطبعات القديمة:\n\nوأما الطبعات الجديدة فمن أكثرها انتشاراً:\nوطبعات أخرى كثيرة جداً.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16662", "title": "صحيح مسلم", "id": "16662"}
{"text": "ينبع\n\nينبع هي محافظة من محافظات منطقة المدينة المنورة في المملكة العربية السعودية وتقع على ساحل البحر الأحمر في إقليم تهامة تبعد حوالي 200 كم غرب المدينة المنورة و 125 كم جنوب مدينة أملج و 300 كم شمال مدينة جدة. ويقدّر عدد سكانها بـحوالي 500 ألف نسمة. وتعتبر ثاني أكبر مدينة على البحر الأحمر بعد مدينة جدة وتقسم المدينة إلى 3 مدن: ينبع البحر ، وينبع النخل ، وينبع الصناعية. وتلقب بلؤلؤة البحر الأحمر.\n\nيَنْبُع هي مضارع الفعل نَبَعَ - مِن 'يَنْبُعُ الماء' - وسميت بهذا الاسم لكثرة ينابيعها، وينطق بفتح الياء وسكون النون فباء موحدة مضمومة وعين مهملة. ويقال بأن أصل تسمية المدينة يعود كما - يذكر المؤرخون - إلى أنها تحتوي على 370 عين ماء جاري.\nكما تنطق وفق الآتي\nيَنْبِع ( بكسر الباء )\nيَنْبُع ( بضم الباء )\nيُنْبُع ( بضم الياء والباء )\n\nمناخ ينبع حار صيفا وتكثر فيه العواصف الرملية وقد تصل درجات الحرارة إلى 49 درجة مئوية. والجو معتدل يميل للبرودة في فصل الشتاء، وقد تصل درجات الحرارة إلى 12 درجة مئوية. أما الأمطار فقليلة في الشتاء وتكون الأمطار مصحوبة بعواصف رعدية قوية. وتبلغ كمية الأمطار 99 مليمتر في العام، ويعتبر شهر سبتمبر من أشد الشهور رطوبة فتصل الرطوبة فيه بعض الأحيان حوالي 94 %.\n\nينبع هي إحدى مدن المملكة العربية السعودية، وتقع في غرب الجزيرة العربية على الضفة الشرقية للبحر الأحمر التي يبلغ طولها ضمن حدود المملكة العربية السعودية 1800 كم.\n\nيرجع تاريخ ينبع إلى 2500 عام على الأقل، حيث إنها كانت تقع على طريق البهارات والبخور من اليمن إلى مصر ومنطقة البحر المتوسط.\nوكانت ينبع مركز التزويد وقاعدة عمليات للقوات العربية والبريطانية أثناء قتالهم للعثمانيين خلال الحرب العالمية الأولى. بقيت ينبع ميناء صغيرًا حتى عام 1975 عندما اختارتها السعودية لتكون مدينة صناعية.\nومع وجود الشركات البترولية التي استقطبت كثير من المواطنين من باقي مدن المملكة للعمل بها واستقروا بعد ذلك بينبع.\n\n\nتعرف أيضا بـالهيئة الملكية أسست عام 1975 بتصميم حديث على مساحة 185 كم مربع. وتحتوي على ثلاثة مصافي للنفط ومصانع للبلاستيك وعدة مصانع للبتروكيماويات. وميناء الملك فهد الصناعي بينبع. تتميز بالشوارع المنظمة والتصميم الجميل.\n\nالتطوير قائم لجعلها أكبر مدينة صناعية في العالم. كما تعتبر أكبر مدينة تم تخطيطها وبناءها كوحدة لتستوعب 200,000 نسمة, حسب إحصائات شركة بارسونز يعتبر شاطئ الغروب أحد أجمل شواطئ ينبع الصناعية، وتضم ينبع الصناعية منتجع عالمي على مرسى البثنة. وتضم مدينة ينبع الصناعية أيضا بحيرة صناعية راقية وعدد من المستشفيات الكبرى منها ما هو تابع للهيئة الملكية للجبيل وينبع ومنها المملوك للقطاع الخاص. ومما يميز مدينة ينبع الصناعية التنوع السكاني الكبير فيها حيث تضم سكانًا من جميع مدن المملكة ومن العديد من دول العالم وذلك يرجع لفرص العمل العديدة التي توفرها شركات الهيئة الملكية. وتنفرد الهيئة الملكية بالتعليم الخاص بها حيث يتم إعداد كوادر تعليمية بجودة عالمية من حيث الكادر التعليمي والمباني التعليمية.\n\nينبع 2:\nيقام مشروع (ينبع 2) وهي مدينة إنشاؤها بين جدة ورابغ.\nويتوقع أن يزيد عدد سكان ينبع الصناعية إلى الضعف خلال السنوات القليلة القادمة وذلك بسبب التوافد إليها من جميع المناطق داخل المملكة للعمل في مشاريع ينبع2. \nمن المتوقع أن يجتذب مشروع ينبع 2 فرصًا وظيفية تفوق عدد (20000) وظيفة وقيمة استثمارات تقدر بـ (115) مليون ريال سعودي.\n\nوهي مدينة قديمة يعود تاريخها لأكثر من ألفي عام. تتكون من مجموعة من القرى اشتهرت قديمًا كأحدى المدن التجارية حيت يقع في قرية السويق وهي أكبر قراها مايعرف بسوق الإثنين وكان ملتقي تجاري للقوافل والحجيج وكان يتبعها ميناء الجار وقد كان يسكنها بنو إبراهيم من جهينة وقبيلة القايدي من بني سالم من قبيلة حرب ولهم فيها ثلاثة قرى ولا يزالون يسكنون بها إلى يومنا هذا وهذا الميناء قديم جدًا وفي إحدى الحقب التاريخية استأجرته البرتغال من بني إبراهيم لترسو به سفنهم بالإضافة على أنها كانت مشهورة إلى وقت قريب بمزارع النخيل والعيون الجارية ويقال أنه كانت تحوي أكثر من مائة عين جارية وكانت تلقب بوادي النعيم قبل أن تجف عيونها، وتتبع لمدينة ينبع النخل مجموعة قرى زراعية.\n\nينبع النخل عبارة عن وادي تقع على جوانبه عدة قرى يمتد من ساحل البحر الأحمر غربا حتى مسافة 50 كم شرقا. كانت قرى الدهناء تمتد من ساحل البحر من ميناء الجار القديم حتى بداية قرى مدسوس وقرى المبارك شرقًا ,وهي القرى التي تعتبر المحطة الرئيسية في طرق التجارة للشام ومصر قبل الإسلام ومن ثم طرق الحجاج. لم يبقَ من هذه القرى سوى بعض المعالم القليلة جدا. قرى ينبع النخل: يطلق اسم قرية على مجموعة عيون جارية متجاورة ومتلاصقة في المساحة الزراعية, لكل عين جارية مساحة زراعية حسب قوة الماء الجاري من ضعفه ولها ملاكها ولكل عين رئيس مثلا رئيس عين حسين في السويق. قرى ينبع النخل مرتبة قرى السويق أربعة: عين حسين - عين حسن - الفجة - عين علي. وقرية السويق من أكبر قرى ينبع النخل وتشتهر بسوقها المعروف سوق الاثنين. وفيها مركز الحكومة والمسجد الجامع. قرية اليسيرة و قرية البثنة وقرية خيف حسين وهي آخر حدود قرى ينبع النخل القديمة. قرية سويقة: خيف فاضل وخيف الحارثية وعين جديد. قرى العلقمية - عين عجلان. عين النوى - عين سلمان - الريان - القرية (تصغير قرية وتعرف الآن قرية الاشراف) المزرعة - السكوبية - الجابرية - المبارك - البركة. قرية مدسوس قرية البقاع عين علي الحربية وشعثا - الخربة - خيف حازم - خيف مزنه - العبايش . سميت ينبع النخل بهذا الاسم لاحتوائها على مزارع نخيل من كل الأنواع.\n\nوهي الجزء الأساسي والأول الأهم من المدينة إذ يقطنها أغلب سكان ينبع والنسبة العظمى من السكان من قبيلة جهينة وكذلك قليل من الاشراف والساده وبعض من العوائل ويسمون الصعايدة.\nوبها معظم المحلات التجارية والمرافق العامة. وهي مدينة سياحية بالدرجة الأولى في السعودية وهي ذات نمو سريع مقارنة بباقي المدن تمتاز بحس التخطيط وهي مركز استثماري كبير على الساحل الغربي للمملكة كما أنها منطقة جميلة جدًا لهواة الغوص، فهي على البحر الأحمر الذي يكثر فيه المرجان وتعتبر من أفضل المناطق في العالم للغواصين. ويقع شمال مدينة ينبع منطقة شرم ينبع، وهو من أجمل المناطق الساحلية فيها ويحوي العديد من المنتجعات، وبه مراكز للغوص، ويخوت للغوص والسفاري ويوجد في ينبع البحر مطار الأمير عبدالمحسن الأقليمي وفيه بعض الرحلات الدولية (القاهرة - دبي - الشارقة - اسطنبول) بجانب الرحلات الداخلية (جده و الرياض) وهو من أجمل مطارات المملكة المحلية والمطار يخدم أهالي ينبع الصناعية وينبع البحر وينبع النخل ومحافظة املج في بعض الأحيان.\n\nالينبعاوي ويشتهر بأداء ألوانه على آلة السمسمية والآت التخت العربي و العجل ، وهو لون شبيه بالألوان الشعبية الشرقية والساحل المصري. ويتخلله الموال الينبعاوي، ومن حب أهالي ينبع لبعض الفنانين كمثل فريد الأطرش وأم كلثوم وسهام رفقي فقد أعادوا صياغة اغانيهم المشهورة بطابع ينبعاوي مع الحفاظ على جوهر اللحن ولكن بايقاعات ينبعاوية. وهناك فنون كثيرة تشتهر بها ينبع مثل الرديح والخبيتي وألعاب الزير والبدواني.\nوتشمل كليات الهندسة و كلية علوم الحاسب وكلية العلوم والآداب وكلية العلوم الطبية لبنات\nهي مؤسسة غير ربحية تأسست عام 2005م من قبل الهيئة الملكية للجبيل وينبع. تنطوي تحت مظلتها كلية للبنات وكلية أخرى للبنين.\nأول كلية فريدة من نوعها على مستوى المملكة تابعة للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني. يدرس فيها المتدرب اللغة الإنجليزية على أيدي مدرسين من جنسيات سعودية ويدرس أيضًا المتدرب مواد تخصصية (كهرباء ميكانيكا الكترونيات اتصالات شبكات وبرمجة) باللغة الإنجليزية والعربية .\nكلية صناعية تقع في المملكة العربية السعودية في مدينة ينبع الصناعية. تم تأسيسها في عام 1409 هـ الموافق 1989 م بهدف اعداد الكوادر السعودية المؤهلة تقنيا والقادرة على تشغيل الصناعات والتجهيزات الأساسية بمدينة ينبع الصناعية، وقد حصلت مؤخرا على الاعتراف الأكاديمي من منظمة ACBSP لبرامج الإدارة والأعمال وأيضا على الاعتراف الأكاديمي من منظمة ABET لبرامج قسم الهندسة الميكانيكية وبرامج تقنية الهندسة الكيميائية.\n\nمدينة ينبع يتبع لها مراكز وقرى عديدة قرى خمال وهي القرى الواقعة شمال ينبع البحر وهي النجف، النباه ونبط وأبو شكير وقرى رخو وهي قرى تقع بين محافظة العيص ومحافظة ينبع.\n\nيوجد في مدينة ينبع ناديان رياضيان وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16663", "title": "ينبع", "id": "16663"}
{"text": "فلسفة القانون\n\nفلسفة القانون هو فرع من فروع الفلسفة والقانون يهدف إلى تقديم إجابة عن أسئلة متعلقة بالقانون والنظام القضائي مثل: \"ما هو القانون\"؟ و\"ما هي الضوابط التي تحكم صحة قرار ما\"؟ و\"ماهي العلاقة بين القانون والأخلاق\"؟ وأسئلة مشابهة لهذا النسق.\nتنظر الفلسفة للقانون على انه: مجموعة من القواعد تنطبق على الخاضعين لهذه السلطة، والسلطة مقصود بها الحاكم \nوفي سياق اخر القانون هو مجموعة من القواعد تحكم العلاقات. \nومن ابرز النظريات في هي نظرية الفيلسوف البريطاني جون اوستن في كتابه(محاضرات في القانون) وقد استهل كتابه ب\"القانون هو القانون الوضعي الذي يقوم بوضعه حكام سياسيون من اجل طائفة محكومة سياسياً\" \nوهذا يعني ان القانون في نظر الفلسفة هو مشيئة الدولة وهي نظرة اليونانية ان القانون فعل القوة. \nوقد وضع اوستن نظرية في هذا الكتاب واسمها the command theory of law اي نظرية الامر. \nفي هذه النظرية اهتم اوستن بتقسيم القانون إلى: الموسع والمضيق. \nينقسم الموسع إلى: \n1_قانون باعتبار المجاز \n2_قانون باعتبار القياس \nوينقسم المضيق إلى:\n1_قانون الهي \n2_ قانون انساني أو بشري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16664", "title": "فلسفة القانون", "id": "16664"}
{"text": "نظرية القانون\n\nعلم القانون والحاجة اليه وخصائصه والتمييز بينه وبين القانون الطبيعي ومدى سلطان الافراد ازاء القاعدة القانونية والتفرقة بين القواعد الآمرة والقواعد المكملة، ومصادر القواعد القانونية وبيان المصادر الرسمية المنشئة للقاعدة القانونية ومعرفة المصادر المباشرة منها، ثم المصادر التفسيرية وهي القضاء والفقه والعادة أو الممارسة العملية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16665", "title": "نظرية القانون", "id": "16665"}
{"text": "نظرية الحق\n\nالقانون وتطوره كانت السيادة في الماضي سيادة مطلقة للحاكم وكان القانون هو التعليمات التي يصدرها الحاكم على الافراد وتكون قواعد مقدسة اما في العصر الحالي فالقانون هو مجموعة القواعد المكتوبة التي تسري على الجميع بلا نزاع فالحاكم هو مجرد موظف في الدولة\n\nماهية الحق: تعددت المذاهب القانونية في تعريف هذه المفردة (الحق) كأساس ونظرية قانونية. \nفيري المذهب الشخصي : وهو المعتبر أقدم المذاهب القانونية، أن الحق هو: سلطة وقدرة إرادية يعترف بها القانون للشخص في نطاق معلوم. أما المذهب الموضوعي: فيذهب إلى أن الحق هو مصلحة مشروعة يحميها القانون.\n\nوأما المذهب المختلط: وهو مذهب يجمع بين الاتجاهين (القدرة الإرادية والمصلحة) فهو قدرة وسلطة إرادية\n\nومصلحة يعترف بها القانون للشخص ويحميها. وهذه المذاهب المتقدمة هي ما حوته النظرية التقليدية القديمة. وهناك النظرية الحديثة في تعرف الحق: التي تذهب إلى أن الحق يتكون من أربعة عناصر، عنصران داخليان: (الانتماء والتسلط). وعنصران خارجيان: (ثبوت الحق في مواجهة غيره والحماية القانونية) وعند جمع هذه العناصر بعضها مع بعض، وعمل المعادلة القانونية يخرج معنى ناتج هو تعريف الحق وفق النظرية الحديثة، وهو استئثار شخص بقيمة معينة طبقاً للقانون، وهذه القيمة إما أن تكون مالية وإما أدبية أو معنوية، ولا يكون ذلك الاستئثار حقاً إلا إذا تمتع بالحماية القانونية\n\n\n\n\nالحق في الفقه الإسلامي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16666", "title": "نظرية الحق", "id": "16666"}
{"text": "نظرية العقاب\n\nنظرية العقاب هي النظرة التحليلية الكلية لمفهوم العقاب، وطرق تنفيذ الأحكام، وفقاً لما يوجبه حكم قضائي بعقوبة من العقوبات السالبة للحرية أو التدابير الاحترازية أو العقوبات المالية. لذلك تجد هذه النظرة الشاملة التي تنصرف إلى بعدين خطيرين الأول: جدوى العقاب الثاني: ماهية الإصلاح المتوقع نتيجة العقاب في شخصية المحكوم عليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16670", "title": "نظرية العقاب", "id": "16670"}
{"text": "عقد الزواج في الإسلام\n\nعقد الزواج في الإسلام يُقصد به الكيفية التي يتم بها الزواج في الإسلام.\n\nأولا : العقد عند علماء اللغة :\nحول الربط والشد والإحكام.\n\nثانيا : العقد عند فقهاء الشريعة : \nفمن توسع من الفقهاء في إطلاق لفظ العقد كل التزام لا يخلو من عهد والعهد يطلق على العقد. \nومن ضيق فيه وقصره على أنه لا يكون إلا بين تصرفين صادرين من شخصين يرتبط كل منهما بالاخر. \nأو هو التصرف المتصمن إنشاء حق، أو نقله ،أو إنهاءه أو إسقاطه دون أن يتوقف تمامه على تصرف من جانب اخر.\n\n1- وجود طرفين (عاقدين) اما إذا كان طرفا واحدا، فغنه لا يستطيع أن يبرم بإرادته وحده.\n\n2- صدور ما يدل على الرضا بين العاقدين.\n\nكل منهما يخص العقد بما يتم بإرادتين أما ما يتم بإرادة منفردة فليس بعقد عندهم.\n\nتعريف الفقهاء قد يكون أحكام منطقيا، وادق تصورا من تعريف رجال القانون. \nللأمور الاتية :\n1- أن العقد في نظر الفقهاء ليس هو اتفاق الارادتين نفسه بل الارتباط الذي يعتبره الشارع حاملا بهذا الاتفاق. \nأما التعريف الفقهى فأنه يعرفه بحسب واقعته الشرعية، وهي الارتباط الاعتبارى.\n\n2- أن تعريف العقد عند الفقهاء قد أمتاز ببيان الاجزاء التي يتركب منها في نظر التشريع، وهي الإيجاب والقبول،. \nأما تعريف العقد عند رجال القانون فقد اغفل هذا البيان.\n\nصيغة العقد : \nمعنى الإيجاب والقبول :\n\nفذهب الاحناف : \nإلى أن الإيجاب ما صدر أولا من أحد العاقدين، والقبول ما صدر اخرا. \nوذهب الجمهور إلى أن الإيجاب، ما صدر من المالك وإن جاء متاخرا والقبول : ما صدر من المتملك وإن صدر أولا.\n\nما يتحقق به الإيجاب والقبول :\n\nأولا : اللفظ\n\nهو الكلام الذي يعبر به العاقد عن إرادته الخفيه ذلك أن الارادة لا تكون مناطا للحكم إلا إذا ظهرت في صورة محسوبة. \nالفقهاء متفقون على ان العقود جميعها تنعقد باللفظ الدال على معنى العقد سواء أكان ذلك باللغة العربية أم العاميه وسواء كانت هذة الدلالة صريحه أم كانت بطريق الكتابة. \nإلا أن جمهور استثنوا من ذلك عقد الزواج واشترطوا أن تكون الفاظه مشتقه من مدني نكح وزوج فلو قالت المراة ملكتك نفسى أو وهبتك نفسى بالف جنية لم ينعقد الزواج.\n\nووجهتهم في ذلك :\n\nثانيا : أن الزواج عقد جليل القدر خطير الشأن وفيه معنى العبادة لله تعالى بتكثير من يعبدونه في هذا العالم. لذلك اشترط الشارع الشهادة فيه ولا يستطيع الشاهدان تحمل الشهادة الا إذا كان العقد بألفاظه صريحة واضحة في الزواج فيقتصر في التعبير عنه بما ورد في لسان الشرع. \nغير أن الحنفيه خالفوا في ذلك وقالوا إن عقد الزواج يصح انعقاده بكل لفظ يدل على تمليك العين في الحال كلفظ التمليك.\n\nوأما من حيث الصيغة :\n\nفاللفظ إما أن يكون فعلا أو اسما والفعل إما أن يكون. \nفغن كان بصيغة الماضي : فقد اتفق الفقهاء على صحة الانعقاد به. \nأما إذا كان بصيغة المضارع. \nأما إذا كان بصيغة الاستقبال، وهي صيغة المضارع المقرون بالسين وسوف كما إذا قال البائع سأبيعك هذا بالف، فإن المضارع هنا لا يصلح لإنشاء العقد لأن اقترانه بالسين قرينه لفظية على أنه لا يقصد بها إنشاء العقد. \nوالراجح : ما ذهب اليه الجمهور لأنه الموافق لعرف الناس وعاداتهم.\n\nيرى جمهور الفقهاء أن التعاقد بالكتابه صحيح لأنها السبيل الثاني الذي يقطع في الدلاله على الارادة سواء أكان العاقدان حاضرين ام كان أحدهما غائبا عن المجلس. \nوالتعاقد بالكتابه إذا كان بين غائبين فهو صحيح مطلقا، سواء اكان العقد زواجا ام غيره. \nأما الشافعية : فإنهم خالفوا الجمهور وذهبوا إلى عدم انعقاد العقد بالكتابه إلا للضرورة. \nوالراجح : ما ذهب إليه الجمهور لأنه يتفق مع مقتضيات العصر وعرف الناس.\n\nهي إحدى الوسائل التي يعبر بها عما في النفس. \nويستعملها من لا يقدر على النطق، وقد يلجأ إليها غيره ممن يمكنه الإفصاح عن رغبته باللفظ. \nكما أن العبارة هي الأصل والإشارة فرع، ولا يعدل عن الأصل إلى الفرع إلا إذا تعذر العمل بالأصل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16673", "title": "عقد الزواج في الإسلام", "id": "16673"}
{"text": "الحق في الفقه الإسلامي\n\nالحق هو الواجب الثابت والمؤكد. وهي مصلحة يخوَّل لصاحبها القيام بأعمال ضرورية لتحقيق هذه المصلحة، وفيها ثبوت قيمة معينة لشخص معين بمقتضى القانون. ويعد الحق هو ما منحه الشرع لكافة الأفراد على حد سواء وألزموا باحترامه، وهو وسيلة لتحقيق مصلحة مشتركة، والقانون هو الذي يقرر هذه المصلحة، كما أنه قدرة إرادية يعترف بها القانون للغير، ويكفل حمايتها، وهو ما يستطيع الفرد العمل به في إطار ما يسمى بالشرعية القانونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16674", "title": "الحق في الفقه الإسلامي", "id": "16674"}
{"text": "المال في الفقه الإسلامي\n\nالمال في الفقه الإسلامي هو ما يعد في العرف مالا، وهو في اللغة: ما يملك من جميع الأشياء. وعند جمهور أئمة الفقه هو: كل ما يمكن حيازته والانتفاع به، سواء أكان عينا كالذهب والفضة والنبات والحيوان وغيره، أو منفعة كسكنى الدار المستأجرة، أو عرضا كمال التجارة، أو حقا كحق الحضانة. أما ما لا يحوزه الإنسان فلا يسمى مالا كالطير في الهواء والسمك في الماء. أما عند الحنفية: فإنهم يفرقون بين المال وبين الملك، فالمال عندهم: ما يمكن حيازته من الأعيان الممكن ادخارها لوقت الحاجة، وأما الملك عندهم؛ فهو المنافع والحقوق، ولا يعد الملك عند الحنفية مالا، أما عند الجمهور: فالأعيان والمنافع والحقوق كل ذلك يعد مالا.\n\nوالمال من حيث هو ليس من مواضيع الفقه؛ لأن موضوع الفقه أفعال المكلف، والمال ليس منها؛ ولأن مواضيع المال متشعبة وواسعة ضمن مواضيع فروع الفقه، فيذكر المال مثلا ضمن الزكاة وزكاة المال، وفي أحكام المعاملات المالية وغيرها. وقد اهتم بعض الباحثين في العصور الحديثة بهذا الموضوع.\n\nالمال في اللغة: ما له قيمة، أو ما يملك من جميع الأشياء، قال ابن الأثير: المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان، وأكثر ما يطلق المال عند العرب على الإبل لأنها كانت أكثر أموالهم. قال ابن منظور: المال: معروف ما ملكته من جميع الأشياء. وأصله مول، تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت ألفا، والجمع أموال، وقد يؤنث قال حسان: \nوفي الحديث: نهى عن إضاعة المال، قيل: أراد به الحيوان أي يحسن إليه ولا يهمل، وقيل: إضاعته إنفاقه في الحرام والمعاصي وما لا يحبه الله، وقيل: أراد به الإسراف والتبذير وإن كان في حلال مباح.\n\nوالمال في العرف يطلق على النقد والعروض، ومال الزكاة بالمعنى الشرعي أي: الذي تجب فيه الزكاة هو: الذي يملك من الأموال التي حددها الشرع من النقد والعرض والمواشي والنبات، بمعايير مخصوصة.\n\nالمال بالمعنى الشرعي هو كل ما يمكن حيازته والانتفاع به على وجه معتاد. أو هو اسم لما يباح الانتفاع به حقيقة وشرعًا. وقد ذكر لفظ المال في نصوص القرآن والحديث، مثل قول الله تعالى: ومعنى الأمر للاستحباب في بذل قدر من المال للمكاتب، والمقصود بالمال كل ما يملك مما هو متعارف عليه، وأن المالك الحقيقي لكل الأشياء هو الله، وأما الإنسان فإنما هو مخول فيما امتلكه من مال الله الذي منحه إياه. وقال تعالى: .\n\nوالفائدة من ضبط ماهية المال في الاصطلاح الشرعي هي الحصول على أحكام محددة وواضحة في القضايا المتعلقة بالمال، فما لا ينتفع به شرعا لا يعد مالا، وما لا يمكن حيازته لا يعد مالا.\n\nالمال عند الشافعية والمالكية: ما يملك ويمكن الانتفاع به، فيدخل في تعريفه المنافع مثل: سكنى الدار فإنها تعد مالا، وأما ما لا يمكن حيازته فلا يعتبر مالا ولو أمكن الانتفاع به كالهواء وضوء الشمس وحرارتها، وأما ما يمكن حيازته فيعد مالا كالحيوان في الفلاة، والسمك في الماء، والطير في الهواء.\nوالعرف هو الذي يحدد ما هو مال شرعا وما ليس بمال واختلاف الفقهاء في تحديد ماهيته يرجع إلى الاجتهاد الذي تبناه العرف، فالمال عند الجمهور هو كل ما له قيمة يلزم متلفه ضمانه، وأما عند الحنفية فإنهم يفرقون بين المال وبين الملك، فالمال عندهم: ما يملك من الأعيان ويمكن ادخاره لوقت الحاجة، وأما الملك فهو المنافع والحقوق، فمنافع الأعيان كسكنى الدار وركوب الدابة لا تعد مالا لعدم إمكان إحرازه، والحقوق كحق الحضانة وحق الولاية وحق التأليف وحق الاختراع وغيرها لا يعد مالا عند الحنفية. وأما عند الجمهور: فالمنافع تعد مالا؛ إذ ليس من الواجب في المال إمكان إحرازه بنفسه، بل يكتفي بإمكان حيازته بحيازة أصله ولا شك أن المنافع يمكن حيازتها، فالمستأجر للدار يملك حق الانتفاع بالسكنى، ولا يملك الدار. فالمنافع والحقوق عند الجمهور هي مال؛ لأنها هي المقصودة من الأعيان، ولولاها لما رغب الناس فيها.\nذكر في البحر الرائق ما روي عن محمد بن الحسن أن المال: كل ما يتملكه الناس من نقد وعروض وحيوان وغير ذلك، إلا أنه يتبادر في العرف من اسم المال: النقد أي: الذهب والفضة، والعروض. وذكر ابن عابدين في باب زكاة المال: أن المراد بالمال: غير السائمة لأن زكاتها غير مقدرة به.\n\nالمال: ما يمكن تملكه شرعا من كل شيء وكل ما يمكن وحيازتة وإحرازة والانتفاع به عادة. فلا يعد مالا ما لا يمكن حيازته كالأمور المعنوية مثل العلم والصحة. وكل ما لا يمكن الانتفاع به لا يعد مالا كلحم الميتة والطعام المسموم والخضر العفنة\n\nالمال عند جمهور الفقهاء سوى الحنفية هو: هو كل ما يمكن حيازته والانتفاع به على وجه معتاد. أو هو اسم لما يباح الانتفاع به حقيقة وشرعًا. أو هو: كل ما له قيمة مالية يلزم متلفه ضمانه. فيشترط أن يكون له قيمة مالية يثبت بها الضمان على من أتلفه قليلا كان أو كثيرا، وأن يكون مملوكا، وأن يكون الانتفاع به مباحا شرعا، أما ما كان الانتفاع به حراما شرعا كالخمر ولحم الخنزير والميتة فإنه لا يكون مالا.\n\nثمرة الخلاف بين القولين: أن الأعيان والمنافع والحقوق كلها تعد مالا عند الجمهور، خلافا للحنفية فالمال عند الحنفية هو الأعيان، والأملاك عندهم هي المنافع والحقوق. ويبنى على هذا الخلاف أن الإجارة مثلا تنتهي عند الحنفية بموت المستأجر، وعند الجمهور لا تبطل الإجارة بموت أحد المتعاقدين، ولا تنتهي حتى تنتهي مدتها، وكذلك الحقوق فإنها لا تورث عند الحنفية وتورث عند غيرهم، واعتبار المنافع أموالا أوجه وأظهر مما ذهب إليه الحنفية لأنه هو الذي يجارى عرف الناس ونظرتهم للمال.\n\nالمنافع عند الحنفية لا تعد أموالا؛ لأنه لا يمكن حيازة المنفعة، إذ هي شيء معنوى لا يتصور وضع اليد عليه استقلالا.\nالمنافع عند الجمهور من الأموال؛ لأن المنافع أساس التقويم في الأموال كسكنى الدار وركوب السيارة. فمن غصب شيئا وانتفع به مده ثم رده إلى صاحبه فإنه على رأى جمهور الفقهاء يضمن قيمة المنفعه، وعلى رأى الحنفية لا ضمان عليه، غير أنهم استثنوا حالات معينة يوجبون فيها الضمان وهي : \n\nالمال المتقوم هو الذي له قيمة مالية في الشرع حيث أباح الانتفاع به في حالة السعة والاختيار، أى في الظروف العادية، وذلك مثل العقارات والمنقولات إلا ما كان محرما منها، بشرط الحيازة الفعليه، وذلك بأن يكون المال الذي أباح الشارع الحكيم الانتفاع به تحت يد حائز بالفعل، فالسمك في الماء يباح الانتفاع به شرعا، لكنه ما دام في الماء لا يعتبر مالا متقوما لعدم حيازته، فإذا اصطاده إنسان وحازه بالفعل اعتبر مالا متقوما.\nوغير المتقوم هو الذي ليست له قيمه في الشرع، إما لعدم حيازته كالسمك في الماء والطير في الهواء، وإما لعدم إباحته كالخمر والميتة.\n\nوالخمر والخنزير بالنسبة لغير المسلم من أهل الذمة، فيعتبران مالا متقوما عند الحنفية.\n\nومذهب جمهور الفقهاء غير الحنفية، أنهما لا يعتبران مالا متقوما في حق أهل الذمة، لأنهم مأمورون بأن تكون معاملاتهم على وفق معاملات المسلمين.\n\nوالمال المتقوم يصح أن يكون محلا لجميع العقود، كالبيع والإجارة والهبة أما المال غير المتقوم فلا يصح التعاقد عليه بشئ من تلك العقود، فلو أن مسلما باع خمرا، فالبيع باطل، ولو باعها ذمى من ذمى فالبيع صحيح.\nإذا كان المال متقوما واعتدى عليه شخص فأتلفه، لزمه الضمان لمالكه بمثله إن كان مثليا وقيمته إن كان قيميا. \nأما إذا كان المال غير متقوم فهو مهدد لا يلزم متلفه ضمان، ومن ثم إذا أتلف إنسان خمرا أو خنزيرا لمسلم، لا يلزمه ضمانه.\n\nالعقار عند الحنفية هو الثابت الذي يتعذر نقله وتحويله من مكان إلى آخر مثل: الدور والأراضي. والمنقول هو الذي يمكن نقله سواء أبقى على صورته وهيئته الأولى أم تغيرت صورته وهيئته بالنقل والتحويل، فالبناء والشجر والزرع في الأرض، لا تعد عقارا عند الحنفيه ومن معهم إلا تبعا للأرض. \n\nوالعقار عند المالكية: ما له أصل ثابت لا يمكن نقله وتحويله من مكان لآخر، أو يمكن نقله مع تغير هيئته وشكله، فيدخل في ذلك الدور والأراضي والبناء والغراس والشجر.\n\nوالمنقول : ما أمكن نقله وتحويله من مكان لاخر مع بقاء هيئته وشكله، كالسيارات والكتب ونحوها. \nويفهم من هذا: أن المالكية توسعوا في مفهوم العقار أكثر من غيرهم.\n\nقسم القانون المال أيضا على عقار ومنقول : وجاء تقسيمه قريبا لما ذهب غليه المالكية، حيث اعتبر البناء والغراس عقارا، ولم يكتف بهذا بل توسع أكثر وأدخل في مفهوم العقار المنقولات المرصودة على خدمة عقار أو استغلاله، وأطلق عليها عقارات بالتخصيص.\n\nالاثار المترتبة على تقسيم المال إلى عقار ومنقول : \nوالشفعه لا تكون إلا في العقارات، ولا تثبت في المنقول إلا تبعا للعقار. \nوقد اجاز الفقهاء على جواز وقف العقار، أما المنول فذهب أكثر الحنفية إلى عدمجواز وقف المنقول إلا تبعا للعقار، أو جرى العرف بوقفه كوقف المصاحف والكتب. \nوذهب جمهور الفقهاء إلى جواز وقف المنقول مطلقا، فلا فرق عندهم بين وقف العقار ووقف المنقول. \nفإذا كان المبيع عقارا صح التصرف فيه قبل قبضه عند أبى حنيفه وخالفهما الشافعي، وأما المنقول فلا يجوز التصرف فيه قبل قبضه. \nوقد نص القانون المدني على بعض الاثار الأخرى منها : \n\nالمال المثلي: ما حصر بوزن أو كيل أو عدد أو ذررع. أو\nهو ماله مثل أو نظير في الأسواق من غير تفاوت في أجزائه.\n\nوالأموال المثليه أربعة أنواع هي:\nالذراعيات وهي الأموال التي تقاس بالذراع، كالأقمشة والسجاد.\nهو ما تتفاوت احاده تفاوتا يعتد به، أو لا تتفاوت ولكن لا نظير لها في مجال التجارة كالعقارات من الأرض والحيوانات بجميع أنواعها، والأحجار الكريمه من الماس والياقوت والكتب المطبوعة إذا نفذت، والاثار القديمة.\nتحول المال إلى قيمى والعكس\nقد ينقلب المال المثلى إلى قيمى :\n1- اختلاط المثلى بخلاف جنسه : كاختلاط البر بالشعير.\n2- التعرض للخطر : إذا تعرض المال المثلى للخطر كالحريق.\n3- التعيب والاستعمال : إذا تعيب المال المثلى أو استعمل، كان قيميا كما لو صب الماء في طعام فأفسدة.\n4- الانقطاع من السوق : إذا انقطع وجود المثلى من الأسواق أنقلب قيميا.\n\nالاثار المترتبة على تقسيم المال إلى مثلى وقيمى :\n1- الضمان : إذا تعدى شخص على مال غيره فأتلفه، فإن كان المال مثليا، وجب مثله ما دام موجودا في السوق، أما إذا انقطع المثل من ايدى الناس فتجب القيمة لتعذر رد المثل، أما إن كان المال قيميا، كالحيوان والاوانى المصوغة، فيجب قيمته يوم التعدى عليه لأنه لا مثل به.\n2- الثبوت في الذمة : فإنه يصح أن يكون دينا متعلقا بالذمة، فيجب على الملتزم به وفاء دينه من أى الأموال المماثله لما التزم به جنسا وصفة. \nأما إذا كان المال قيميا، فإنه لا يقبل الثبوت في الذمه، بل يثبت بعينه لا مثل له.\n3- القسمة : تدخل القسمة جبرا في المال المثلى المشترك، ولكل شريك أخذ نصيبه في غيبة الاخر دون إذنه، أما القيمى، فلا تدخل فيه القسمة الجبرية.\n4- الربا : الأموال القيمية لا يجرى فيها الربا المحرم، ولذا يجوز إعطاء الكثيرين منا في مقابل القليل من جنسه، كبيع شاة بشاتين. \nأما الأموال المثلية فيجرى فيها الربا الحرام، الذي يوجب تساوى العوضين المتجانسين في الكمية والمقدار، فلا يجوز بيع قنطار من القمح بقنطار وربع مثلا، لاشتمال البيع على ما يسمى بربا الفضل.\n\n1- المال الاستهلاكى :\nهو الذي لا يمكن الانتفاع به عادة إلا باستهلاك عينه، كالمأكولات والمشروبات.\n2- المال الاستعمالى :\nهو ما يمكن الانتفاع به عادة مع بقاء عينه، كالعقارات والثياب والماشية.\n\nالاثار المترتبة على هذا التقسم :\n1- المال الاستهلاكى :\nهو الذي لا يمكن الانتفاع به عادة إلا باستهلاك عينه، كالمأكولات والمشروبات.\n2- المال الاستعمالى : \nهو ما يمكن الانتفاع به عادة مع بقاء عينه ? كالعقارات والثياب والماشية.\n\nالاثار المترتبة على هذا التقسيم:\n1- من حيث قابلية الأموال لبعض الحقوق والعقود وعدم قابليتها في الفقه الإسلامي. \nفالأموال الاستهلاكيه : لا تقبل أن ترد عليها العقود موضوعها الاستعمال دون الاستهلاك الإجارة. \nأما الأموال الاستعمالية : فلا تقبل العقد الذي هدفه الاستهلاك فقط دون الاستعمال كالقرض.\n2- لا ترد بعض الحقوق العينيه على الأشياء القابله للاستهلاك قانونا كحق الارتفاق، والانتفاع والاستعمال.\n\n\nفإذا كان المال خاصا جاز لصاحبه أن يتصرف فيه بجميع أنوا التصرفات من بيع وإجارة وهبة، أما إذا كان المال عاما فلا يجوز التصرف فيه من الأفراد؛ لأنه مخصص للمنفعه العامة، وملكيته مشتركة لجميع الأفراد.\nإذا كان المال خاصا، فإن لمالكه أن يهبه للغير، وأن يبرأ مدينة منه، وأن يتبرع به كيفما شاء، أما إذا كان المال عاما، فلا يجوز للإمام أو نائبه أن يبرأ أحدا ولا يتنازل عنه لأحد.\nلحيازة المال اثر مباشر على سماع الدعوى إذا كان المال خاصا، وقد اختلف الفقهاء في مدة الحيازة، فهي عند الحنفية خمس عشرة سنة. \nأما إذا كان المال عاما فلا تؤثر الحيازة على سماع الدعوى مهما طالت مدتها، ولا تنتقل ملكيته إلى الحائز أبدا. \nالمال النامى هو: المال المعد للاستثمار، سواء بطبيعته أم بعقل الإنسان، وذلك مثل الذهب والفضة. أما عروض التجارة فهي معدة للاستثمار بفعل الإنسان.\n\nالمال غير النامى هو: المال الغير معد للاستثمار، وذلك كحاجات الإنسان من مأكل وملبس ومسكن ونحو ذلك.\n\nالآثار المترتبة على هذا التقسيم: الزكاة: فإنها تجب في المال النامى، دون المال غير النامى.\n\nالحق ذو القيمة المالية، أيا كان هذا الحق سواء كان عينياً أم شخصيا ام حقا من الحقوق الأدبية أو الفنية أو الصناعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16675", "title": "المال في الفقه الإسلامي", "id": "16675"}
{"text": "بابية\n\nالدعوة البابية هي دعوة ظهرت على يد علي محمد بن محمد رضا الشيرازي الملقب بـ”الباب“ حيث أن لقب الباب يعني في المعتقدات الشيعية الوسيط بين الله، أو الوليّ المقدس من نبي أو إمام وبين العبد. والدعوة البابية بصفة عامة مشتقة في الأصل من المعتقدات الشيعية، ظهرت في إيران في القرن الثالث عشر الهجري أو التاسع عشر الميلادي، وتصاعدت في دعواها إلى أن أعلنت نفسها ديانة جديدة مستقلة عن الديانات والمذاهب الأخرى السابقة لها. وهي في اعتقاد أصحابها، أسمى وأرقى منها جميعاً بموجب ناموس الارتقاء الديني المتفق مع التطور. وهي باعتقادهم أيضاً ذات قيمة نسبية مؤقتة خاضعة للتطور، ولذا لم تقرر البابية عن نفسها أنها آخر ما يُعطاه الإنسان من الوحي الإلهي، أو ما تستحقه الإنسانية من الأنوار السماوية. وكانت هذه الدعوة تقول أن الباب قد جاء ليمهد الطريق لمن سماه \"من يظهره الله\" الذي ذكر أن بمجيئه ستتحقق نبؤات الأديان السابقة.\n\nيعتقد المسلمون الشيعة بأنّ المهدي (\"الإمام الثاني عشر\") حي منذ سنة 255 هـ، وأنه سيظهر ليملأ الأرض قسطاً وعدلاً، وقد ظهرت مدرسة فكرية تعرف بالمدرسة الشيخية وهي مدرسة فكرية شيعية إثني عشرية، أوجدها أحمد بن زين الدين الأحسائي، وليست مذهباً أو طائفة مستقلة عن التشيع ويُنسب لهذه المدرسة الاعتقاد بقرب ظهور المهدي، فيقول أصحاب هذا الإدّعاء بأن الأحسائي كان يدعو لانتظار المهدي ويبشر بقرب ظهوره بمناسبة انقضاء ألف سنة على غيبته، وقام بجولة على أتباعه في إيران فكان يقول لهم في كل قرية يمر بها: أنِّ المهدي على وشك الظهور. وعندما قربت وفاته أوصى بأن يتسلم كاظم الرشتي قيادة أتباعه من بعده، حيث واصل الرشتي ما أوصاه به أستاذه من التبشير بقرب ظهور المهدي، وقبل شهور من حلول الموعد الذي نسبه البعض إلى توقعه الأحسائي لظهور المهدي وهو عام 1260 هـ (كان يصادف بداية عام 1844 م) مَرِضَ الرشتي المرض الذي مات فيه فرفض الوصية إلى أحد بقيادة الشيخية من بعده، واعتذر لذلك بقرب ظهور المهدي. والشيعة عامًة والشيخية خصوصًا يُكذّبون هذا الإدعاء ويستبعدون أن يكون للأحسائي أو الرشتي أيّ دورٍ في الدعوة للبابية ومن بعدها البهائية.\n\nأعلن الباب دعوته، وأول من آمن به هو الملا حسين بشروئي الذي كان من تلامذة أحمد بن زين الدين الأحسائي وكاظم الرشتي، ثم آمن به سبعة عشر شخصاً آخرين، وقد عرف هؤلاء بـ”حروف الحي“. وقد عارض العديد من الشيخية هذه الدعوة وكذبوا دعوة الباب، ومنهم حسن كوهر الحائري ومحمد باقر الإسكوئي.\n\nأثار انتشار الدعوة البابية مخاوف الحكومة الإيرانية والسلطات الدينية هناك، وقامت مناوشات عديدة بين الحكومة وأتباع الباب, وفي النهاية قامت الحكومة بإعدام الباب في سنة 1850 بعد أن سجنته في قلاع أذربيجان لعدة سنوات.\n\nبعد 19 سنة من إعلان الباب دعوته، إدعى أحد أتباعه حسين علي النوري أنه هو الذي جاء الباب ليبشر به وكان حسين علي قد إتخذ لنفسه لقب \"بهاء الله\" وقام بدوره بتأسيس الديانة البهائية ويعتبر البهائيون بأن الباب وبهاء الله لهما نفس المقام والأهمية في تأسيس الدين البهائي.\n\nنشأت الديانة البابية الأزلية على يد الميرزا يحيى نوري الملقب بصبح الأزل ويعتبرها البعض فرقة من فرق الديانة البابية ,وقد ظهرت البابية الازليه مع البهائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16678", "title": "بابية", "id": "16678"}
{"text": "الجبل الأسود\n\nالجبل الأسود أو مونتينيغرو (بالصربية: Црна Гора/Crna Gora) هي دولة تقع في جنوب أوروبا. وكانت إحدى الدول الاثنتين المشكلتين لاتحاد صربيا والجبل الأسود. في 21 مايو 2006 جرى استفتاء للانفصال عن صربيا، وقد أيّد الانفصال 55.5%.\n\nتبلغ مساحتها حوالي 13812 وعدد سكانها حوالي 650,000 نسمة، وعاصمتها بودغوريتسا (تيتوغراد سابقاً)، وعدد سكانها 117,875 نسمة.\n\nالجبل الأسود هي إحدى جمهوريتي يوغوسلافيا الجديدة، بعد أن استقلت عن الاتحاد اليوغوسلافي السابق أربعٌ من جمهورياته الست، ما بين عامي 1991م و1992م، وبذلك اقتصرت يوغوسلافيا على جمهوريتين فقط هما صربيا والجبل الأسود. وتم إعلان استقلال دولة الجبل الأسود في 3 حزيران/ يونيو 2006.\n\nقبل قدوم السلافيين إلى البلقان في القرن السادس الميلادي، كان السكان الرئيسيون لمنطقة الجبل الأسود هم \"الإيليريون\" . وقد استطاع الرومان بعد عدة حملات الاستيلاء على المنطقة في القرن التاسع الميلادي. وعند تقسيم الإمبراطورية الرومانية إلى شرقية وغربية كانت الحدود بينهما تمتد من بحيرة سكادار شمالاً عبر المنطقة التي تُعرف اليوم بالجبل الأسود، مما جعل الجبل الأسود نقطة الالتقاء الحدودي والثقافي والتجاري بين سكان البحر الأبيض المتوسط والسلافيين. \n\nوفي أثناء فترة انحدار وسقوط الإمبراطورية الرومانية، خضعت هذه المنطقة لعمليات نهب عديدة متقطّعة من قبائل بدوية غازية، خصوصاً القوطيين في أواخر القرن الخامس والأفاريين خلال القرن السادس الميلادي. وسرعان ما حل السلافيون محلهم، واستقروا في هذه المنطقة من البلقان بحلول أواسط القرن السابع، وكانوا قد بدؤوا بالاستيطان فيها خلال القرن السادس.\n\nابتداءً من القرن التاسع وحتى نهاية القرن الثاني عشر الميلادي كانت المنطقة التي تُسمى اليوم بالجبل الأسود تحت حكم مملكة تسمى دوكليا (حسبما تُقرأ باللاتينية)، وربما كانت هذه الفترة هي العصر الذهبي للمنطقة وأكثر الفترات ازدهاراً في تاريخها. وقد تنصّرت المنطقة في أواسط القرن التاسع الميلادي بالإضافة إلى انتشار الثقافة اللاتينية فيها.\n\nومع ظهور النظام الإقطاعي في القرنين الثامن والتاسع، الذي كان بمثابة نهاية الاعتماد على قرابة الدم والعصبيّة القبلية في العلاقات، أصبحت دوكليا إمارة في النصف الثاني من القرن التاسع الميلادي. أول ملك معروف لدوكليا هو بيتر، حيث اكتشف في عام 1884 نقش مكتوب باليونانية يعني: \"بيتر، ملك دوكليا\"، لكن بيتر لم يَكن مستقلاً بمملكته بل كان تابعاً للإمبراطورية البيزنطية، وأول حاكم مستقل معروف لهذه الإمارة حكمها في الفترة الممتدة من 1018 إلى 1043م، وظل تابعا للبيزنطينيين حتى عام 1041م.\n\nبدأ الحكم العثماني على البلاد في القرن ال16 فتطورت الي دويلة ذات حكم ذاتي داخل الإمبراطورية العثمانية؛ وأصبحت في عام 1878 إمارة شبه مستقلة يحكمها الأمير نيكولاس الأول. وكان سكان وقبائل الجبل الأسود لديهم حرية أكبر بكثير عن المناطق الأخرى , بسبب هذا الحكم الذاتي. ويرجع الفضل إلى هذا إلى السياسة الحكيمة للسلطان عبد الحميد الثاني السلطان العثماني التي اتبعها هو الأمير نيكولاس الأول.\n\nفي عام 1910 أعلنت مملكة الجبل الأسود وأصبح نيكولاس الأول ملكا عليها. وأثناء الحرب العالمية الأولى 1914-1918 حاربت مملكة الجبل الأسود ضد المحور التركي والمجري النمساوي والألماني. وبعد نهاية الحرب اجتمع المجلس الوطني وأعلن خلع الملك الذي كان مقيما في الخارج وضم الجبل الأسود إلى مملكة صربيا. ثم داهمهم الألمان خلال الحرب العالمية الثانية في عام 1941 واحتلوهم. وبعد الحرب العالمية الثانية انضمت الجبل الأسود إلى اتحاد يوغوسلافيا. ثم جاءت حروب الاستقلال عن صربيا في كرواتيا واستقلال البوسنة والهرسك وسلوفينيا أواسط التسعينات من القرن الماضي. ولكن الجبل الأسود بقي مع صربيا حتى أعلن استقلاله كجمهورية الجبل الأسود عن صربيا في عام 2006.\n\nأعلن برلمان الجبل الأسود العفو عن العائلة الملكية في عام 2011، ويرأسهم حاليا ولي العهد نيكولاس الثاني الذي أسس جمعية خيرية باسمه ويقوم برعايتها.\n\nيرأس الحكومة رئيس ينتخبه الشعب، الذي تمثله هيئة تشريعية مؤلفة من 125 عضواً، مدتها أربع سنوات.\nويعتبر حزب الاشتراكيين الديمقراطي أقوى الأحزاب في الجمهورية.\n\nيتكون القطاع العسكري في الجبل الأسود من الجيش، والبحرية، والقوات الجوية والقوات الخاصة.\n\nوانضمت إلى حلف الناتو في 5 يونيو 2017.\n\n\nتقع الجبل الأسود في جنوب شبه جزيرة البلقان، ومساحتها تُعد صغيرة نسبيا(13,812 كم مربع) حيث أنها أصغر من ولاية كونيتيكت<ref name=\"الجبل الأسود (12/9)\">[ http://www.state.gov/r/pa/ei/bgn/70949.htm الجبل الأسود (12/9)]تاريخ الولوج 9 مارس 2010 </ref>. تحدها من الغرب دولة كرواتيا، ومن الشمال البوسنة والهرسك، ومن الشرق صربيا وكوسوفا، ومن الجنوب ألبانيا. الجبل الأسود هي دولة ساحلية حيث أنها تمتد لـ200 كم على ساحل البحر الأدرياتيكي الذي يحدها من الجنوب الغربي. ساحل الجبل الأسود هو مساحة ضيقة من الأرض مرتفعة في الكثير من المناطق، لكن بالرغم من ذلك فهي مشهورة ببعض سواحلها الرملية والتي تنتشر فيها النباتات الاستوائية. يَشغل معظم مساحة الجبل الأسود جبل ضخم وعالٍ تقطعه أنهار وأودية عميقة، وأكبر المُنخفضات فيها تُوجد في جنوبها قريبا من الساحل. تنتشر في الجبل الأسود المناطق الجبلية والغابات الكثيفة، وتتوسطها السهول.\n\nيشكل سكان الجبل الأسود 68% من الأهالي، وهم شعب يمت بقرابة وطيدة لشعب الصرب، فهم يتكلمون لغة واحدة هي الصربية والكرواتية، وينتمون للكنيسة الأرثوذكسية الصربية ؛ في حين لا يؤمن بعضهم بأي دين، وبعضهم الآخر مسلمون (وهم من البوشنياق والأقليات الألبانية).\n\nتمتد فترة التعليم الإلزامي من سن 7 إلى 15، وتوجد جامعة في العاصمة بودجوريكا. ومن حيث توزيع السكان، فقد كان 14% منهم فقط يعيشون بالمدن حتى عام 1953م، ولكن نسبة سكان المدن ارتفعت إلى أكثر من 50% منذ عام 1981م.\nتتعلق هذه الأرقام بعام 2006 ما لم يُشر إلى غير ذلك حسب التقرير الإحصاءات الصحية العالمية 2008 \n\nوالموسيقى في الجبل الأسود هي مثل أي موسيقى أخرى في المنطقة تأثرت بشدة بالموسيقى العثمانية. إلى جانب التقاليد السلافية، والغجرية، والألبانية، والنمساوية-الهنغارية، وكان آخرها، الغرب. ومن قريبتها الموسيقى الصربية، جارتها المباشرة، والتان كانتا ملزمتين تاريخيا، جنبا إلى جنب مع غيرها من أشكال موسيقى يوغوسلافيا سابقا.\n\nتأثر مطبخ الجبل الأسود على ساحل البحر الادرياتيكي بمطابخ البحر الأبيض المتوسط، في حين تستند المناطق البلاد الداخلية (جبال) على أطباق البطاطس ومنتجات الحليب.\n\nبعد الاستقلال، تم تأسيس في جمهورية الجبل الأسود اتحادات رياضية وطنية، منها اتحاد الجبل الأسود لكرة القدم. ويوجد اتحادات أخرى يجري تشكيلها.\n\nفاز الجبل الأسود بكأس الأمم الأوروبية كرة الماء في عام 2008.\n\n منظمة الصحة العالمية\\ الجبل الأسود\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16688", "title": "الجبل الأسود", "id": "16688"}
{"text": "رونالدو\n\nرونالدو لويس نازاريو دي ليما (بالبرتغالية: ؛ مواليد 22 سبتمبر عام 1976)، المعروف اختصاراً بـ رونالدو، ويُعرف أيضاً بلقبه \"الظاهرة\" هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق اعتزل لعب كرة القدم في فبراير عام 2011. ويُعتبر أفضل مهاجمي كرة القدم عبر التاريخ حسب الكثيرين، كما يُصنّف أنه أحد أفضل من لعب كرة القدم على الإطلاق، ويتميّزُ بالسرعة والمهارة العالية وبالبراعة في الإنهاء أمام المرمى، وقد فاز بجائزة الفيفا لأفضل لاعب في العالم وهو بسنّ العشرين عاماً عام 1996، كأصغر من حقّقها، كما ظفر بها في مناسبتيْن أخريين عاميْ 1997 و2002. وهو كذلك أصغر من حقّق جائزة الكرة الذهبية وكان ذلك عام 1997، كما ظفر بها في مناسبة أخرى عام 2002.\n\nبدأ رونالدو مسيرته الكروية من بوابة نادي كروزيرو في البرازيل عام 1993 الذي لعب له لموسمين، انتقل بعدها إلى القارة الأوروبية؛ أين لعب مُعظم مسيرته الكروية بين عامي 1994 و2008 تنقّل خلالها بين كبريات الدوريات والأندية في القارة، بداية من نادي أيندهوفن الهولندي في الفترة ما بين 1994–1996 ثم في الدوري الإسباني في فترتين مُتفرقتين لعب خلالهما لقُطبي إسبانيا برشلونة بين عامي 1996–1997 وريال مدريد بين عامي 2002–2007 مروراً بفترتين متفرقتين أيضا مع قُطبي مدينة ميلانو الإيطالية، بدءً من الإنتر بين 1997–2002، ثمّ الميلان الذي لعب له بين عامي 2007 و2008، حينما قرّر الرجوع لبلاده البرازيل من بوابة نادي كورينثيانز الذي قضى معه آخر سنتين في مسيرته الكروية.\n\nوعلى الصعيد الفردي فاز رونالدو بالعديد من الألقاب لعلّ أبرزها فوزه بجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم المُقدّمة من الفيفا ثلاث مرات، أعوام 1996 (أصغر لاعب فاز بها في التاريخ) و1997 و2002، وهو أكثر من تحصّل عليها على مر تاريخها، وفاز بجائزة الكرة الذهبية مرتين عام 1997 وعام 2002، كما حصل أيضاً على الحذاء الذهبي مرة واحدة موسم 1996–97.\nوقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم حي (FIFA 100) التي قدّمها الإتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) عام 2004 في احتفاله بمرور 100 عام على تأسيسه.أما مع منتخب بلاده البرازيل فقد استُدعي لأول مرة لتمثيل منتخب بلاده البرازيل قبل مونديال 1994 عندما كان في سن السابعة عشرة من العمر. ظفر رونالدو ببطولة كأس العالم مرتين (في نستخي 1994 و2002) ووصل معه لنهائي نسخة 1998 التي خسرها أمام منتخب فرنسا المستضيف، واختير هو كأفضل لاعب في البطولة، كما حظي بلقب هدّاف النسخة التالية (2002) بثمانية أهداف قاد بها منتخبه لتحقيق لقبه المونديالي الخامس، كما حقق مع منتخب السامبا بطولة كوبا أمريكا مرتين، أولها في نسخة 1997 التي سجّل في مباراتها النهائية وحلّ ثانياً في قائمة الهدافين بخمسة أهداف، واختير أفضل لاعب في البطولة، فيما حقق اللقب الثاني في نسخة 1999 وسجّل أيضاً في النهائي وتصدّر ترتيب هدافي البطولة (مناصفة مع زميله ريفالدو) برصيد خمسة أهداف، وفي عام 1997 شارك أيضاً مع منتخب البرازيل في بطولة كأس القارات التي أُقيمت في المملكة العربية السعودية وظفر مع المنتخب بلقبها، كما سجل أربعة أهداف في البطولة منها هدف في نصف النهائي وهاتريك في النهائي. وخاض رونالدو مع منتخب السامبا 98 مباراة سجل خلالها 62 هدفاً جعلته يحتلّ المركز الثاني في قائمة هدافي المنتخب التاريخيين خلف الأسطورة بيليه (77 هدفاً). عشرة من هذه الأهداف سجّلها في مشاركتين في كوبا أمريكا (خمسة أهداف في كل نسخة) قاد بها منتخبه للقبين متتاليين في البطولة (1997 و1999) في إنجاز غير مسبوق طوال تاريخ المنتخب، وسجّل أيضاً 15 هدفاً في ثلاث مشاركات فعلية له مع المنتخب في بطولة كأس العالم، بواقع 4 أهداف في مونديال فرنسا 1998 و8 أهداف في نسخة 2002 (أفضل هدّاف)، وثلاثة في مونديال 2006، ومنذ ذلك الحين وهو في صدارة الهدّافين التاريخيين للبطولة حتى حطّم المهاجم الألماني ميروسلاف كلوزه رقمه في مونديال 2014.\n\nلعب رونالدو مع نادي كروزيرو في البرازيل في موسم 1993–1994، ولفت أنظار مدرب منتخب البرازيل آنذاك كارلوس ألبرتو باريرا فضمه إلى المنتخب البرازيلي المشارك في كأس العالم 1994 في الولايات المتحدة ولعب مع البرازيل 14 مباراة وسجل 12 هدف.\n\nوفي سنة 1994 قرر السير على خطى النجم البرازيلي روماريو إذ انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي بمبلغ 6 مليون دولار، ولعب لهم لمدة موسمين، وشارك خلالهما في 46 مباراة وسجل 42 هدف في الدوري الهولندي، وسجل 54 هدف في 57 مبارة رسمية مع آيندهوفن وكان تحت قيادة المدرب الإنجليزي السير بوبي روبسون.\nبعد انتقال السير بوبي روبسون إلى تدريب نادي برشلونة الإسباني جلب معه الظاهرة رونالدو إلى النادي الكاتالوني، ولعب في برشلونة في موسم 1996–1997، وشارك في 49 مباراة وسجل 47 هدف مع النادي في ذلك الموسم.\nوفي موسم 1997–98 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي حيث لقّب بالظاهرة، وفي عام 1998 شارك في كأس العالم 1998، وحصل منتخب البرازيل لكرة القدم على المركز الثاني بعد خسارته في المباراة النهائية أمام منتخب فرنسا لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل لا شيء، وفي موسم 1998–99 أصيب رونالدو بإصابة خطيرة في ركبته (الرباط الصليبي)، وغاب عن الفريق عدد من الأشهر، وعاد إلى اللعب في سنة 2000 وشارك لمدة 7 دقائق في مباراة إنتر ميلان ولاتسيو في نهائي كأس إيطاليا، وبعدها أصيب مرة أخرى إصابة في الركبة (انقطاع أوتار الركبة اليمنى بالكامل) وكادت هذه الإصابة أن تقضي على مسيرته الكروية بشكل كامل، ولكن بفضل إرادته الكبيرة عاد من تلك الإصابة بعد 20 شهر من العلاج.\n\nوفي صيف 2002 انتقل رونالدو إلى نادي ريال مدريد الإسباني، وساعد الفريق في أول موسم له على الفوز بلقب الدوري الإسباني 2002–03، فاز بكأس الإنتركونتيننتال 2002. بدأت المشاكل مع رونالدو عندما جاء لكسومبورغو ثم ليليه كابيلو الذي كان قد أحرز مع الريال الدوري الإسباني في وقت سابق ليستبعد رونالدو من الفريق نهائيا.\n\nانتقل رونالدو إلى إيه سي ميلان الإيطالي كي يجد راحته هناك مع مواطنه كاكا في بداية العام 2007. في أول موسم له مع ميلان سجل 7 أهداف من 14 مباراة فقط واحتل المركز 23 من بين أفضل خمسين لاعبا في العالم لهذا الموسم بالرغم من أنه لم يلعب سوى 14 مباراة فقط، وفاز بكأس العالم للأندية 2007 وكأس السوبر الأوروبي 2007. في موسم 2007–08 عانى من الإصابات مجدداً ولم يشارك سوى في 6 مباريات. في 13 شباط 2008 أصيب إصابة بالغة في المباراة ضد ليفورنو في الدوري الإيطالي ما أدّى إلى انقطاع اوتار الركبة اليسرى بالكامل . قدّر الجهاز الطبي عودته بعد 9 أشهر إلّا أن تحسنه السريع قد يجعله قادراً على اللعب مجدداً في سبتمبر 2008.\n\nوفي 9 ديسمبر 2008 وقع مع نادي كورنثيانز البرازيلي للعب معهم بعد أن ظل منذ انتهاء عقده مع ميلان بلا فريق . وكان انتقاله للفريق لكي يستعيد لياقته البدنية ليعود لأوروبا وسجل أول 6 اهداف من 7 مباريات.\n\nأنهى الظاهرة رونالدو مسيرته الكروية بإعتزاله في 14 فبراير/شباط 2011.\n\nشارك في كأس العالم 2002، وأحرز هدفين في المباراة النهائية أمام منتخب ألمانيا لكرة القدم، وتوج بذلك بطلا للعالم وهدافا لبطولة كأس العالم برصيد 8 أهداف، وكان أول لاعب يسجل أكثر من 6 أهداف في كأس العالم منذ عام 1974.\n\nفي كأس العالم 2006 المقامة في ألمانيا وصل رونالدو مع منتخب البرازيل إلى الربع النهائي فقط إلّا انّه حطّم رقم اللاعب الألماني جيرد مولر بعدد الأهداف في كأس العالم في تاريخ 27 يونيو 2006 بعد أن سجل الهدف الخامس عشر في مرمى منتخب غانا.\n\nولد رونالدو ليما في 22 سبتمبر 1976، وقد كان الطفل الثالث لوالديه نيليو وصونيا بعد شقيقته يون وشقيقه نيليو جونيور. ونيليو والد رونالدو، ولم يستطع الذهاب للمدرسة لأن عائلته كانت تحتاج للمال،وقد عمل بائعا متجولا وحمالا للكميونات، ثم انضم إلى إحدى شركات الهاتف في ريو دي جانيرو، والتقى بـ ((ميلين دومينغويس)) وتزوجا عام 1999 وسكنا بحي بينيتو ريبيريو. ولرونالدو في هذا الحي الكثير من الأصدقاء وقد حاكوا له سجّادة صفرا تحمل الرقم 9 بعد احرازه لكأس العالم 2002. كما أصبح الشارع الذي ترعرع فيه يحمل اسمه منذ 9 أكتوبر 1999. لقد كان يطلق على رونالدو اسم ((مونيكا)) حتى أصبح عمره 16 سنة وهذا هو الاسم الذي كان شقيق رونالدو يطلقه عليه، بمحاولة للفظ اسم شقيقه الأصغر. وقد عانى رونالدو استهزاء من أصدقائه الذي كانوا ينادونه باسم ((مونيكا)) وهو اسم بطلة الرسوم المتحركة التي كان لديها أسنان أمامية كبيرة تشبه أسنانه. وقد كان ينزعج كثيرا عندما ينادونه بهذا الاسم.\n\nلم يتأثر رونالدو عندما تم الطلاق بين والديه وهو في عمر 11 سنة وذلك بسبب إدمان والده على شرب الكحول. كانت أمّه تعتبر كرة القدم مضيعة للوقت أما والده فقد كان من أوائل المشجعين لرونالدو. وقد كرم رونالدو والده وأهداه طابقا كاملا في إحدى عمارات ((كوباكابانا)) ومطعم للبيتزا.وقدم لشقيقيه شقة على شاطئ البحر.\n\nوقد كانت النساء يلعبن دورا هاما في حياة رونالدو وكان دائم الارتباط بصديقة أو خطيبة أو زوجة :\n\nالملاحظات\n\n كروزيرو\n\n\n\n\n\n\n\n البرازيل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16693", "title": "رونالدو", "id": "16693"}
{"text": "معسكر الفاروق\n\nمعسكر الفاروق هو معسكر تدريب لتنظيم القاعدة قرب مدينة قندهار وهو المكان الذي يتلقى فيه المجندون للتلقين الايديولوجي والفكري قبل أنطلاقهم إلى القتال.\nويرجح أن أسامة بن لادن كان في المعسكر ما بين يوليو إلى سبتمبر 2001. وبالإضافة لاسم أسامة بن لادن، فإن معسكر الفاروق يرتبط بأسماء كأبو مصعب الزرقاوي والظواهري وآخرون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16694", "title": "معسكر الفاروق", "id": "16694"}
{"text": "نابستر\n\nنابستر (Napster) إحدى خدمات الموسيقى التي يمكن الوصول إليها عن طريق شبكة الإنترنت، وقد كانت في الأصل عبارة عن خدمة لمشاركة الملفات قام بصنعها شون باركر (Shawn parker)، وسميت هذه الخدمة بـ نابستار على غرار لقب فانينج. نابستير تمثل أول خدمة موسيقى بتقنية الند للند لمشاركة الملفات تلقى هذا الانتشار الواسع، فقد أحدثت هذه الخدمة تأثيراً عظيماً في كيفية استخدام الناس، وخصوصاً طلاب الجامعات، لخدمة الإنترنت.\n\nإن التقنية المستخدمة في هذه الخدمة تسمح للجمهور العاشق للموسيقى بالمشاركة السهلة للأغاني بصيغة إم بي 3 (mp3) مع بعضهم البعض.\n\nتعرضت نابستير لملاحقة قانونية من قبل منتجي الموسيقى جراء الانتهاك الهائل لحقوق النشر والملكية الفكرية. وحتى صدر حكم محكمة شمال كاليفورنيا برئاسة القاضية مارلين باتل والتي قضى بغلق موقع نابسترز نهائياً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16700", "title": "نابستر", "id": "16700"}
{"text": "مها\n\nالمها هو جنس من الظباء الصحراوية التي تقطن شبه الجزيرة العربية وأجزاء مختلفة من قارة أفريقيا، بيضاء اللون وذات جسد متناسق وعينين كبيرتين جميلتين طالما تغزل الشعراء بجمالها. يُصنف جنس المها ضمن فصيلة البقريات ورتبة شفعيات الأصابع في طائفة الثدييات، وهو يَضم أربع أنواع هي المها العربية التي تقطن شبه الجزيرة العربية ومها أبو حراب والشرق أفريقية والجنوب أفريقية التي تقطن شمال وشرق وجنوب أفريقيا على التوالي.\n\nفي عام 1972 قتلَ صياد محليٌّ في سلطنة عمان آخر مها عربية (أصغر أنواع جنس المها) متبقية في البرية، وبعدها لم يَبق سوى القليل من هذه الحيوانات في الأسر، ومن تلك الحيوانات بدأت عملية إعادة إكثار للمها العربية لإعادتها إلى البرية. بعد 10 أعوام من انقراض المها العربية في البرية أعيد استقدامها مجدداً وللمرة الأولى إلى عمان، ومنذ ذلك الوَقت توسع نطاق عمليات إعادة الاستقدام وتوفير الحماية لهذه الحيوانات ليَشمل دول سلطنة عمان والمملكة العربية السعودية وقطر والبحرين والإمارات والأردن وفلسطين، وعادت أعدادها إلى النمو مجدداً لتبلغ بضعة آلاف، وهو ما دفعَ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة عام 2011 إلى خفض تصنيفها إلى غير محصن بعد أن كان منقرضاً في البرية قبل ثلاثة عقود. أما مها أبو حراب التي كانت تقطن في ما مضى معظم أنحاء شمال أفريقيا فهيَ لا زالت تصنف حالياً على أنها منقرضة في البرية منذ عام 1999، ولم يُعَد استقدامها منذ ذلك الوقت إلا لتونس، كما أن أعداداً ضئيلة جداً تبقت منها في برية تشاد والنيجر.\n\nكان يُنطق اسم المها عند العرب بالأصل كـ\"المَهَاة\"، وقد سمُيت بذلك تيمناً بـ\"المِهَاة\" وهي البلورة شديدة البياض عند قدماء العرب، فسميت المها بذلك أيضاً تشبيهاً لبياضها الكبير ببياض البلورة. جاءَ في كتاب لسان العرب في تعريف المهاة:\n\nتُسمَّى المها في اللغة اللاتينية بـ\"أوريكس\"، وهو مصطلح مشتق من الكلمة الإغريقية \"Ὂρυξ\" (أي \"oryx\" بالأبجدية اللاتينية) التي تَعني بالأصل \"المعول\"، وقد كانت تستخدم هذه الكلمة في الأناجيل الإغريقية واللاتينية القديمة للإشارة إلى كل الحيوانات آكلة النبات من العواشب الصغيرة إلى الثيران الضخمة.\n\nتقطن حيوانات المها في الأصل البيئات الجافَّة وشديدة الحرارة التي تتكيَّف معها بشكل جيد، مثل الصحارى والمناطق شبه الصحراوية بالإضافة إلى المروج العشبية الجافة والسهول الجافة والسافانا المشجَّرة وسفوح المناطق الصخرية.\n\nكان لدى أنواع المها الأربعة في ما مضى انتشار جغرافيٌّ واسع يَشمل شبه الجزيرة العربية والعديد من مناطق قارة أفريقيا ذات المُناخ الجافّ. إذ يُعتقد أن المها العربية كانت تقطن فيما مضى معظم الجزيرة العربية، في بلدان اليمن وعمان والسعودية والإمارات وقطر والبحرين والكويت، بالإضافة إلى أجزاء من العراق وسوريا والأردن وفلسطين وشبه جزيرة سيناء في مصر، أما حالياً فقد أعيد استقدامها - بعد أن واجهت شبه الانقراض - إلى عمان والإمارات والسعودية والأردن وإسرائيل، وكانت قبلها قد صُنفت رسمياً كمنقرضة في البرية. ولم تختلف الحال كثيراً بالنسبة إلى مها أبو حراب، التي كانت تقطن هي الأخرى مساحات شاسعة تشمل معظم شمال أفريقيا، وكانت تمتد مناطق وُجودها من مصر والسودان شرقاً حتى المغرب وموريتانيا وتونس غرباً عبر الصحراء الواسعة بين هذه البلدان، أما حالياً فلم يَبقى من انتشارها الجغرافي الأصلي سوى شريط ضيق من الأراضي الصحراوية وشبه الصحراوية في وسط شمال أفريقيا بدولتي تشاد والنيجر، كما أعيد استقدامها حديثاً إلى تونس.\n\nتقطن المها شرق الأفريقية في الوقت الحاضر منطقتين رئيسيتين (وأحياناً تصنف حيوانات كل من المنطقتين كتحت نوعين منفصلين)، وهما منطقتان جافّتان تقع إحداهما في الصومال بمنطقة القرن الأفريقي، والثانية إلى الجنوب منها في منطقة تمتدُّ من شمال شرق تنزانيا إلى جنوب كينيا. وأما المها جنوب الأفريقية - أكبر أنواع المها الأربعة - فهي تقطن صحراء كالاهاري الواسعة، في منطقة تمتد بين دولتي ناميبيا وبوتسوانا.\n\nظباء المها هي حيوانات كبيرة الحجم وقوية البنية وشديدة السرعة، إذ يَبلغ ارتفاعها عند الكتف 1.4 متراً، فيما أن طول جسدها يَتراوح من 1.5 إلى 2.4 م ووزنها يُيَتراوح من 90 إلى 200 كيلوغرام، بل ويُمكن أن يصل إلى أكثر من 250 كلغم. ويَتشابه كل من ذكر وأنثى المها إلى حد كبير في البنية الجسدية وطول القرون وغير ذلك، إلى حد يَجعل الصيادين يَخلطون بينهما أحياناً، لكن أكبر فرق يُمكن تمييزهما عن بعضهما من خلاله هو شكل القرون، إذ أن قرون الذكور تكون مستقيمة تماماً، فيما أن قرون الإناث تنتحني إلى الخلف انحناءة مُشابهة لانحناءة السيوف العربية القديمة.\n\nرقاب المها عريضة شبيهة برقاب الأحصنة وعليها شعر قصير، وأما جسدها فهوَ عضليٌّ قويُّ البنية، ولونه فاتحٌ بحيث يَعكس ضوء الشمس ويَقيها الحرارة الشديدة في بيئتها الطبيعيَّة الصحراوية. ويُميز وجهها شكل ثلاثي من العلامات السوداء في وسطه وخطان أسودان إضافيان يَنسدلان من أعلى الرأس عند جذر القرنين وحتى أسفل الذقن. وتترافق هذه العلامات على الوجه التي تمتد نزولاً عبر الذقن وحتى الصدر مع عَلامات سوداء أو بنية أخرى على آذان المها وأرجلها تعطيها نمطاً مميزاً خاصاً، حيث أن لون هذه العلامات الأسود يَمنحها تبايناً كبيراً معَ الوجه الأبيض والجسد فاتحِ اللون. آذان المها قصيرة عُموماً ولها حافة دائرية الشكل، وتنتهي هذه الآذان بحافة سوداء. كما تُوجد حلقة سوداء تطوِّق الحنجرة وتُتابع نزولاً حتى تبلغ صدر الحيوان، يُنظارها خط أسود نحيل آخر يمتد على الظهر بحذاء العمود الفقري. أرجل المها الأماميَّة بيضاء اللون في مُعظمها، وتمتدُّ عليها حلقات سوداء فوق الركبة بقليل، وأما الذيل فهوَ طويل وأسود اللون.\n\nوفي حالة المها العربية خصوصاً فإن جسدها يَغلب عليه البياض، والخطوط السوداء على الأرجل الأمامية غير موجودة عندها أو أنها تكون خفيفة جداً، حتى أن اسمه العلميّ \"Oryx leucoryx\" يَعني \"المها البيضاء\"، لكن مع ذلك فإن أرجلها تُصبح أغمقَ لوناً في الشتاء لامتصاص حرارة الشمس قدرَ الإمكان.\n\nلدى حيوانات المها قرونٌ مُميَّزة حادَّة ونحيلة وبالغة الطول، إذ يَتراوح طولها من نحو 0.6 إلى 1.4 متر، ويَمتلكها الذكور والإناث كلاهما، إذ أن شكلها يُعَدُّ من العلامات البارزة للتفريق بين الجنسين، فقرون الذكور تكون مُستيقمة تماماً فيما تكون قرون الإناث منحنية قليلاً إلى الخلف بنسق يُشبه نسق السيوف العربيِّة القديمة، وهذا يَعني أن قرون الإناث مطلوبة أكثر بالنسبة للصيَّادين من قرون الذكور. وقد منحت للمها قرونها المميَّزة كِنياتاً معيّنة في بعض المناطق مثلَ \"ظباء الرِّماح\" و\"ظباء السيوف\"، كما أن مها أبو حراب أخذت اسمها نفسه من قرونها التي تُشبَّه بالسيوف العربية القديمة (الحراب).\n\nتتألف قرون ظباء المها من مادة الكيراتين، وهيَ تنمو على رأس حيوان المها خلال حياته، وتُعطيه أفضلية كبيرة في نزاعاته سواء مع أعدائه من مفترسيه أو من بني جنسه. فقرون المها هي أسلحة قوية جداً، وسُجِّل في بعض الحالات قتل المها أسوداً بها. وعُموماً تستخدم الإناث هذه القرون غالباً في الدفاع عن نفسها وعن أطفالها ضد هجمات مُفترسيها، وأما الذكور فغالباً ما تستخدمها للدفاع عن مناطقها وطرد حيوانات المها الأخرى التي تُحاول الاقتراب.\n\nتُصنَّف المها كجنس ضمن رتبة شفعيات الأصابع وفصيلة البقريات. يُوجد جدل واسعٌ علمياً حول التصنيف الداخليِّ لمجموعة المها، فبعض المُصنِّفين على سبيل المثال يَضعون أنواع المها الأربعة كلها في نوع واحد لا غير، لكن مع ذلك فإن من الأشيع تصنيفها كأربع أنواع مختلفة. توجد - عدى عن هذه - مشاكل أخرى في تصنيف بعض الأنواع، فمعَ أن صحَّة تصنيف المها العربية ومها أبو حراب كنوعين مستقلين متفق عليها على نطاق واسع، غيرَ أن الأمر ليس ذاته مع النوعين الآخرين. فليس من المُتفق عليه بعد ما إذا كانت المها الشرق أفريقية يُفتَرَض أن تكون تحت نوع من المها الجنوب أفريقية أم لا، حيث يَعتبرها البعض نوعاً مستقلاً، فيما يَعتبرها آخرون تابعة للنوع الثاني، بل ويَذهب بعض المصنفين إلى وضع ثلاث تحت أنواع تحت لواء نوع المها جنوب الأفريقية، هي \"المها جنوب الأفريقية\" ذاتها و\"المها شرق الأفريقية\" و\"المها مهدّبة الأذن\" .\n\nلا تملك ظباء المها موسم تزاوج معيَّن، إذ يُمكنها أن تتزاوج في أي وقت كانَ من العام، لكن مع ذلك فإن مُعظم ولاداتها تكون بين شهري ديسمبر وأبريل من العام. وفي كل قطيع لا يُمكن سوى للذكر المُسيطر أن يَتزاوج مع الإناث. بعد التزاوج تستمرُّ فترة الحمل مدة 8.5 إلى 9 أشهر، وبعدها تضع الأنثى مولوداً واحداً فقط، ومثل معظم الثدييات الأخرى ذات الحوافر فإن المولود الجديد يَكون قادراً على المشي وراء أمه خلال ساعة واحدة فقط بعد الولادة. وعند ولادة العجل وبعدها لأسبوعين أو ثلاثة تنفصل الأم عن القطيع لتلد عجلها وتخبأه بعيداً، وتستمرُّ بزيارته بعدها مرتين إلى أربع مرات في اليوم لرعايته وإطعامه. عندما يلد عجل المها يَكون وزنه حوالي 10 كيلوغرامات، ويكون لونه بنياً، فيما لا تظهر العلامات السوداء عليه حتى يُصبح مستعداً للعودة إلى القطيع مع أمه بعد انقضاء فترة الأسبوعين أو الثلاثة.\n\nبعدَ مضي ثلاثة أشهر ونصف على ولادة العجل يُغطى بنفس كساء المها البالغة، وعند بلوغه عمر 6 إلى 9 أشهر يُصبح قادراً على التغذي بنفسه ويَتوقف عن الرضاعة من أمه، ومنذ ذلك الوقت فصاعداً يَنفصل عن أمه لكنه يَبقى مع القطيع الذي ترعرع به، ولو أن مُعظَم الذكور اليافعة سرعان ما تترك القطيع لتأسس لنفسها قطعانها الخاصَّة. وأما الأم نفسها فإنها تُصبح قادرة على التزاوج مجدداً بعد أن يَتركها عجلها بقليل. تصل حيوانات المها اليافعة إلى مرحلة النضج الجنسي عند بلوغ عُمر 18 إلى 24 شهراً (عام ونصف إلى عامين)، ويُمكنها أن تَعيش حتى عمر 20 عاماً في ظروف الرَّعي الجيدة، غير أن الجفاف قد يُقصِّر من عمرها إلى حد كبير.\n\nظباء المها هي حيوانات عاشبة وراعية، إذ يَتألف غذاؤها الأساسيُّ من أوراق الشجر الثخينة والعشب الخشن، كما تعتمد في البيئات الصحراوية الجافة على الشجيرات الشائكة وفاكهة الشمام بالإضافة إلى بعض الجذور التي تستخرجها من تحت الأرض بالحفر بحثاً عنها. إذا كان الماء مُتوفراً للمها فإنها تشرب منه دائماً طالما أنه موجود، لكن عندما لا يَكون موجوداً فيُمكن لجميع أنواعها الأربعة الصُّمود لفترات طويلة دونه. فمن المعروف عن حيوانات المها أنها قادرة على العيش لأسابيع عديدة دون شرب قطرة ماء واحدة، حيث أن كلاها مهيأة للحدِّ من خسارة الجسم لمائه إلى أكبر قدرٍ مُمكن عن طريق الحد من البول والتعرق قدرَ الإمكان (فهي لا تتعرق إلا عندما تتجاوز حرارة جسدها 46ْ مئوية)، كما أنها قادرة على استخلاص بعض الماء من الأوراق وعصارات الباتات وثمار الشمام التي تأكلها.\n\nوبما أن النباتات التي تتغذى المها عليها مُتكيِّفة مع بيئتها الصحرواية أو شبه الصحراوية فإنها تجمع أكبر قدر مُمكنة من الرطوبة من الندى الذي يَتشكل في الليل والصباح الباكر، ولذلك فإن المها غالباً ما تتغذى قبل الفجر أو قبل الشروق بحيث تتمكن من جمع أكبر قدر مُمكن من الطعام والمياه من النباتات في الآن ذاته. تملك المها أيضاً حاسة شم قوية جداً تسمح لها بالتقاط رائحة الأمطار من على مسافات كبيرة، وعندما يَشم قطيع ما رائحة المطار من منطقة مُجاورة فإنه يّذهب إليها للتغذي على النباتات التي ستنمو هناك مسقية بماء المطر.\n\nتختلف أنواع المها بين بعضها البعض، فمنها من يَعيش مستقراً في منطقة خاصة به مثل العديد من أنواع الحيوانات الأخرى، حيث تضع حدود منطقتها وتنبُّه إليها الظباء الأخرى بوضع الروث حولها، ومنها من تعيش (على عكس مُعظم الظباء الراعية الأخرى) في قطعان تتألف من 10 أفراد إلى 40 فرداً، وأحياناً يُمكن أن يَحوي القطيع الواحد أكثر من 200 فرد، خصوصاً في مناطق شرق أفريقيا. تتألف القطعان في مُعظمها من الإناث وأطفالهن، ويَترأسهن ذكر واحد هوَ الوَحيد القادر على التزاوج معَ الإناث، وغالباً ما لا يكون مرحباً في القطيع بالقادمين الجُدد.\n\nيَعتمد فيما بين ذكور المها على عُمرها وحجمها، فالعجول يَبدؤون منذ عمر مبكِّر بالاقتتال مع بعضهم البعض لاختبار قوَّتهم، ومع بدء تأسُّس مراتب اجتماعية للهيمنة بينهم تبدأ حاجتهم إلى القتال بالأفول. ولاحقاً تُغير طريقة تأسيس المراتب الاجتماعية بينها إلى استعراضات غريبة للقوة تحرص فيها الحيوانات على عدم إيذاء نفسها بحيث تكون منافستها رمزية أكثر من قتالية، وهي تشمل مشياً ووثباً بطيئين وتلويحاً بالقرون، لكن أحياناً يُمكن أن تنشبَ اشتباكات بينها بقرونها.\n\nتتغيَّر تركيبة قطعان المها باستمرار وفقاً للحاجة والوضع، فمثلاً إذا كان أحد الأفراد يُريد أن يَشرب فإنه يُشكل مجموعة صغيرة تذهب إلى المياه وتشرب ثم تعود بعد برهة، أو إذا كانت هناك مجموعة من الإناث معهن عجول فإنهن يُشكلن مجموعة تتحرَّك أبطأ خلف باقي القطيع. ويَستخدم أفراد القطيع نظرات العيون للتواصل فيما بينهم.\n\nيَشمل مفترسو المها حيوانات صحراوية وسهلية مختلفة، منها الأسود والضباع والكلاب البرية.\n\nيُوجد نوعان مهددان حالياً من المها ونوعان لا زالا يَملكان أعداداً مستقرة، فمها أبو حراب تصنف حالياً كمنقرضة في البرية، والمها العربية كانت تصنف كذلك في الماضي غيرَ أنها تُعتَبر الآن غير محصنة لا أكثر، وأما المها جنوب وشرق الأفريقية فهي ليست مهددة بالانقراض على الإطلاق.\n\nفي عام 1800 كانت المها العربية تجوب معظم أنحاء شبه الجزيرة العربية وفق ما تدل عليه المعلومات التي جُمعت من المصادر التاريخية، وكانت لا تزال في وضع مستقرٍّ من حيث أعدادها آنذاك. وقد كان انتشارها الجغرافيُّ يَشمل في ذلك الوقت بلدان اليمن وعمان والإمارات والسعودية وقطر والبحرين والكويت والعراق وسوريا والأردن وفلسطين بالإضافة إلى شبه جزيرة سيناء في مصر. وكانت بؤرات وُجودها الأساسية تنتشر فيما بين صحراء النفوذ في شمال شبه الجزيرة العربية وصحراء الربع الخالي في جنوبها، إذ من المحتمل أن أعدادها كانت متركزة هناك، كما أنها قطنت صحراء الدهناء الواصلة بين الصحرائين، ولو أنه ليس من المَعروف ما إذا كانت قد قطنت هضبة نجد التي تتوسط شبه الجزيرة العربية، ومن المُحتمل أيضاً أن تكون مناطق تواجدها قد امتدت حتى ضفاف نهر الفرات في العراق وسوريا، وليس من المُتوقع أن يكون انتشارها قد امتد أكثر شرقاً وراء الفرات، وأما تواجدها في فلسطين وسيناء فلا زالَ موضع تساؤل، لكن معَ ذلك فإن الحدود الدقيقة لانتشار المها العربية الجغرافي التاريخي عبرَ كافَّة هذه المناطق غير معروفة.\n\nبدأت وتيرة الصيد الجائر المُمارس على المها بالازدياد مع مطلع القرن العشرين، وبدأت مناطق تواجدها بالتشظي، حيث أصبحت تفصل بين أماكن تجمعها مئات الكيلومترات عبر الصحراء، وانحسر انتشارها حتى المناطق الرملية النائية. وبحلول خمسينيات القرن العشرين كانت قد انقرضت المها العربية من مناطق انتشارها الشمالية في الدهناء، بل وانقرضت أيضاً في غرب الربع الخالي ضمن انتشارها الجنوبيّ. ومع مطلع السيتينيات كانت المناطق الوحيدة التي لا زالت تقطنها المها في شبه الجزيرة العربية هي \"وادي ميتان\" الواقعة بين عمان واليمن، وفي النهاية اصطيدت آخر مها عربية مُسجلة في منطقة جدة الحراسيس بعُمان عام 1972.\n\nلكن قبل سنوات من أن نتقرض المها العربية في البرية، كانت حديقة حيوان فونيكس في أريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية قد أطلقت مهمَّة لإنقاذ المها العربية تحتَ مسمَّى \"عملية المها\". حيث بدأت الحديقة في عام 1962 مشروعاً لجمع آخر حيوانات المها المتبقية في البرية وحفظها في الحديقة بعد أن تسارعت وتيرة الصيد الجائر بشكل كبير في السنوات التي سبقت ذلك، وذلك لفتح مجال لإعادة المها العربية لاحقاً إلى البرية. وبالفعل جمعت الحديقة 7 حيوانات كانت نواة قطيع الحديقة المستقبلي الذي نمى حجمه كثيراً فيما بعد، وبذلك فتحت الحديقة مجال عمليات إعادة توطين لإرجاع المها العربية إلى موطنها السَّابق.\n\nبعد نجاح عملية المها في السيتينيات بدأت عمليات إعادة التوطين الأولى في أواسط الثمانينيات، حيث جلبت حيوانات المها الأولى إلى برية عُمان عام 1986، وهو ما دفعَ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها إلى تغيير تصنيف المها العربية من نوع منقرض في البرية إلى نوع مهدد بالانقراض. أرسلت بالمجمل 20 مها إلى عمان بين عامي 1980 و1989، واستمرَّت أعداد المها العربية في عمان بالتنامي بعدها على مدى العقدين التاليين، وقد بلغت أعداد المها في عمان 450 رأساً بحلول عام 1996، لكن مع ذلك فسرعان ما انخفضت أعدادها إلى 65 رأساً فقط بحلول عام 2007 نتيجة لتقليص الحكومة العُمانية مساحة المنطقة المحميَّة بنسبة 90% لفتح المجال للتنقيب عن النفط، وهو ما جاء بالمزيد من الصيادين إلى المكان. وفي الأردن بدأت عمليات إعادة التوطين عام 1978 بـ11 حيواناً تم إكثارها في الأسر حتى عام 1983 عندما بلغ عددها 31 رأساً، وهنا أطلقت إلى البرية في محمية الشومري، وبلغ عددها 186 رأساً بحلول عام 1995. وفي السعودية بدأت برامج إعادة الإكثار بالعمل عام 1986، عندما جلب \"المركز الوطني لأبحاث الحياة الفطرية\" في الطائف 57 رأساً منها، وبعدها أعيد توطين المها العربية في عدة أجزاء من السعودية بينها غرب صحرء الربع الخالي، وبنهاية القرن العشرين كانت أعدادها في البلاد قد بلغت أكثر من 430 رأساً. وفي الإمارات بدأ مشروع تحت عنوان \"برنامج إطلاق المها العربية\" عام 2007 لإعادة هذه الحيوانات للمرة الأولى إلى البلاد منذ انقراضها، ونجح البرنامج بإطلاق ما لا يَقل عن 155 رأساً منها في إمارة أبو ظبي بعد بضعة أعوام من بدايته. وقد اشترت إسرائيل عام 1978 8 رؤوس من المها جلبتها إلى محمية حاي بار يوظفاتا، وبحلول عام 1998 كانت هناك أكثر من 110 رؤوس منها في المحمية.\n\nحالياً أصبح يُوجد 1,000 رأس من المها العربية في برية العالم العربي، بالإضافة لـ6,000 إلى 7,000 رأس في الأسر في أنحاء العالم، الكثير منها في العالم العربي أيضاً. وقد دفعَ هذا التحسن الكبير في حال المها العربية الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة في شهر يونيو عام 2011 إلى تغيير تصنفيها من مهددة بالانقراض إلى غير محصنة.\n\nكانت مها أبو حراب في الماضي إحدى أكثر الثدييات الكبيرة شيوعاً في شمال أفريقيا، فامتدَّ انتشارها الجغرافي من مصر شرقاً إلى المغرب غرباً، ومنهما شمالاً إلى السودان وموريتانيا جنوباً وعبر الصحراء الواسعة الممتدَّة بين هذه البلدان، إذ يَشمل انتشارها الجغرافي التاريخي بلدان مصر والسودان وليبيا وتونس والجزائر والمغرب وموريتانيا والسنغال وبوركينا فاسو ونيجيريا والنيجر. وأما أعدادها فقدرت عام 1900 بما يُقارب مليون رأس. لكن هذا الانتشار الواسع بدأ بالانحسار بحدَّة خلال القرن العشرين، وبحلول أواخر السبعينيات لم يَبقى من انتشاره الأصلي سوى أفراد قلائل في السودان ومالي وشريط صحراوي في تشاد والنيجر، حيث تبقت بضعة آلاف من هذه الحيوانات، لكنها سرعان ما اختفت نتيجة تبعات الحرب الأهلية في تشاد والصيد الجائر في النيجر، ففي عام 1985 بقيَ ما قدر بـ500 رأس منها في هذين البلدين، ثم في عام 1988 لم تبق سوى بضع عشرات، ويُعتقد أنها انقرضت في البرية في آخر الأمر بحلول عام 1999. وعلى الرغم من ورود بعض المشاهدات الحديثة لها في صحراء تشاد والنيجر إلا أن أياً من تلك المشاهدات لم تؤكد، وقد جرت مُحاولات للتحقق من هذه المشاهدات، غيرَ أنه لم يُعثر على أي حيوانات. وفي عام 2007 غيَّرَ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها تصنيف مها أبو حراب إلى \"منقرضة في البرية\".\nبدأت عمليات إكثار مها أبو حراب في الأسر عام 1985، ولاحقاً أعيد توطين 8 رؤوس منها في تونس لإكثارها مجدداً هناك، وبحلول عام 1989 كان القطيع قد أنجب 4 عجول جديدة، وفي عام 2006 أصبحَ هنالك أكثر من 165 رأس من هذه الحيوانات في البلاد. كما أعيد توطينها في المغرب التي أوت 240 رأساً مُعادَ التوطين عام 2005 والسنغال التي أوت 30 رأساً عام 2004، وذلك تهييئاً لبرنامج إعادة توطين طويل الأمد لمها أبو حراب، لكن معَ ذلك فلا زالت هذه الحيوانات موضوعة في المحميات الطبيعية وليس من المخطط أن تُطلق إلى البرية عمَّا قريب نظراً إلى الأخطار التي قد تواجهها. وُطِّنَ أيضاً عدد من حيوانات مها أبو حراب في إسرائيل، على الرغم من أنها ليست جزءاً من الانتشار الجغرافي الأصلي لهذه الحيوانات.\n\nلا يُواجه هذان النوعان من المها تهديدات حقيقية بشكل عام، وأعدادهما عالية بحيث لا تجعلهما في حال خطر بقدر نظيريهما الآخرين. يُعد الخطر المحتمل على حالة المها شرق الأفريقية منخفضاً، ويُصنفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها كنوع قريب من الخطر. أما المها جنوب الأفريقية فتُقدَّر أعدادها حالياً بحوالي 275,000 رأس، ومعَ أن عددها هذا لا يُوحي بأنها مهددة فإن منافسة الماشية لها على المراعي في مناطق عديدة من أفريقيا تسبَّبت بانخفاضات حادة في أعدادها، ولا زال التغير المناخي وتدمير الموطن وعوامل أخرى تجعلها قيد التهديد. لكن على الرغم من هذا فإن الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة لا زال يُصنفها كنوع غير مهدد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16703", "title": "مها", "id": "16703"}
{"text": "إلحاد\n\nالإلحاد بمعناه الواسع عدم الاعتقاد أو الإيمان بوجود الآلهة. وبالمعنى الضيق، يعتبر الإلحاد على وجه التحديد موقف أنه لا توجد آلهة. عموماً يشير مصطلح الإلحاد إلى غياب الاعتقاد بأن الآلهة موجودة. ويتناقض هذا الفكر مع فكرة الإيمان بالله أو الإلوهية، إذ أنّ مصطلح الإلوهية يعني الاعتقاد بأنه يوجد على الأقل إله واحد.\n\nتبلور مصطلح الإلحاد عقب انتشار الفكر الحر والشكوكيّة العلميّة وتنامي نشاط التيارات الفكرية في نقد الأديان. حيث مال الملحدون الأوائل إلى تعريف أنفسهم باستخدام كلمة \"ملحد\" في القرن الثامن عشر في عصر التنوير. وشهدت الثورة الفرنسية أول حركة سياسية كبرى في التاريخ للدفاع عن سيادة العقل البشري فضلًا عن تيار من الإلحاد لم يسبق له مثيل.\n\nتتراوح الحجج الإلحادية بين الحجج الفلسفية إلى الاجتماعية والتاريخية. حيث أن المبررات لعدم الإيمان بوجود إله تشمل الحجج وأن هناك نقصاً في الأدلة التجريبية. على الرغم من أن بعض الملحدين تبّنى فلسفات علمانية (مثل الإنسانية والتشكك)، إلاّ أنه ليس هناك أيديولوجية واحدة أو مجموعة من السلوكيات التي يلتزم بها الملحدون جميعاً. كما لا توجد مدرسة فلسفية واحدة تجمع الملحدين، فمنهم من ينطوي تحت لواء المدرسة المادية أو الطبيعية والكثير يميلون باتجاه العلم والتشكيك خصوصاً فيما يتصل بعالم ما وراء الطبيعة. يرى بعض الملحدين بأنه ليس هناك عناد بين الإلحاد ودين البوذية لأن البوذيين أو بعضهم يعتنقون البوذية ولكنهم لا يعتقدون بوجود إله.\n\nكما يرى كثير من الملحدين أن الإلحاد نظرة أكثر صحة من الإلوهية، وبالتالي فإنّ عبء الإثبات لا يقع على عاتق الملحد لدحض وجود الله بل على المؤمن بالله تقديم مبررات للإيمان به حسب قولهم.\n\nبسبب تعدد مفاهيم الإلحاد فإنّ من الصعب معرفة التقديرات الدقيقة عن الأعداد الحالية للملحدين. وقد أجريت عدة استطلاعات عالمية شاملة حول هذا الموضوع أبرزها استطلاع قامت به مؤسسة غالوب الدولية سنة 2015 حيث شارك في الاستطلاع أكثر من 64,000 مشاركاً، أشار 11% منهم إلى أنه \"ملحد بقناعة\" في حين كانت نتيجة سنة 2012 في استطلاع سابق 13% من أفراد العينة عرفوا عن أنفسهم أنهم \"ملحدين بقناعة\". وبحسب مسح قبل هيئة الإذاعة البريطانية، في عام 2004، وجد أن نسبة الملحدين كانت حوالي 8% من سكان العالم.\n\nوفقًا لدراسات أخرى، فإن معدلات الإلحاد هي الأعلى في أوروبا وشرق آسيا: 40% في فرنسا، و39% في بريطانيا، و34% في السويد، و29% في النرويج، و15% في ألمانيا، و25% في هولندا، و12% في النمسا أجابوا أنهم لا يؤمنون بوجود أرواح أو آلهة أو قوة خارقة، وجاءت النسب أعلى لمن عبروا عن إيمانهم بوجود روح أو قوة ما وهؤلاء يطلق عليهم لادينيين أو لاأدريين. بلغت النسب في شرق آسيا 61% في الصين و47% في كوريا الجنوبية بينما تعد اليابان حالة معقدة إذ يتبنى الفرد الواحد أكثر من معتقد في وقت واحد. في أميركا الشمالية، 12% في الولايات المتحدة يعتبرون أنفسهم ملحدين و17% لا أدريين و37% يؤمنون بوجود روح ما ولكنهم لا دينيين. و28% في كندا.\n\nيقول معجم لسان العرب:\n\nمعنى الإِلحاد في اللغة المَيْلُ عن القصْد، ولحَدَ إِليه بلسانه: مال. وقال الأَزهري في قول القرآن: لسان الذين يلحدون إِليه أَعجمي وهذا لسان عربي مبين؛ قال الفراء: قرئ يَلْحَدون فمن قرأَ يَلْحَدون أَراد يَمِيلُون إِليه، ويُلْحِدون يَعْتَرِضون. وأَصل الإِلحادِ: المَيْلُ والعُدول عن الشيء.\n\nتم استخدام كلمة (اللاربوبية) كترجمة عربية لكلمة (atheism) في الحملة العلنية لظهور اللاربوبيين (الملحدين) والتي دعا إليها العالم ريتشارد دوكنز إلى جانب كلمة (إلحاد) كمحاولة لإشهار كلمة ثانية لا تحمل معنى سلبي من حيث اللغة وتعطي المعنى المطلوب المتمثل بعدم الاعتقاد بإله أو آلهة، لكن بالرغم من ذلك فكلمة \"إلحاد\" هي المستخدمة بصورة شائعة حتى من قبل الملحدين العرب.\n\nفي تاريخ العرب هناك أدلة على وجود ملحدين قبل الإسلام باسم آخر وهم طائفة الدهريين الذين كانوا يؤمنون بقدم العالم وأن العالم لا أول له ويذكرهم القرآن: ، لذا فقد ألف جمال الدين الأفغاني كتاباً للرد على الملحدين المعاصرين وأسماه \"الرد على الدهريين\".\nأما كلمة الإلحاد فكانت تستخدم للذين لا يتبعون الدين وأوامره باعتبار الدين منزلاً أو مرسلاً من لدن الإله. وفي الكتب المقدسة نجد ذكراً لأشخاص أو جماعات لا يؤمنون بدين معين أو لا يؤمنون بفكرة يوم الحساب أو كانوا يؤمنون بآلهة على شكل تماثيل (أصنام) كانت غالباً ما تصنع من الحجارة.\n\nويبدو أن فكرة إنكار وجود الخالق من الأساس كانت فكرة مستبعدة تماماً ولم تلق قبولاً شعبياً في كل العصور، إذ يقول المؤرخ الإغريقي بلوتارك: \"لقد وجدت في التاريخ مدن بلا حصون، ومدن بلا قصور، ومدن بلا مدارس، ولكن لم توجد أبدا مدن بلا معابد\".\n\nأما بعد انتشار الدين الإسلامي، وهو ما يتم إسقاطهُ سهوا لدى الكثير، عند حديثهم عن تاريخ الإسلام، فقد وجد أنواعٌ كثيرة من الملحدين:\n\nبعض العقول التي بدأت تشكك في صحة النبوة، وهل يحتاج إله إلى بشري ليبلغ عنه. وبعض الشواهد تُبدئ ميل إلى انكار الفكر اللاهوتي بأكمله، لولا أنه -وقتها- لم يكن لهم من لغة فلسفة العلم الحديث ما يكفي للحديث بجرأة كافية بأمور وجود الله، وابن الراوندي واحدٌ من هؤلاء الفلاسفة المشككين بالدين الإسلامي، حيث شهدت حياته تحولات مذهبية وفكرية كبيرة فقد كان في بداياته العلمية واحداً من المعتزلة ولكنه تحول عن المعتزلة وانتقدها بشدّة في كتابه \"فضيحة المعتزلة\"، ثم اعتنق لبرهة وجيزة الإسلام الشيعي ولهُ كتاب \"الإمامة\"، وهو من آثار تشيعهِ القصير ولكن لقاءه بأبي عيسى الوراق الذي كان ملحداً فجعله يرفض قبول الإسلام وتحول بعدها ابن الراوندي ليصبح واحداً من أهم اللاأدريين في التاريخ الإسلامي، وما يستحق الذكر أن أغلب ما كتبهُ هو أو غيره تم إتلافه أو ضياعه لشدة محاربتهم لهُ، وأغلب الباحثين عندما يلجؤون لنصوصهم إنما يذهبون للكتب الدينية التي تولت الرد على ابن الراوندي أو غيره، فضمن هذه الكتب كان يتم إيراد فقرات طويلة واقتباسات من كُتب ابن الراوندي ليتم الرد عليها بالكتاب نفسه.\n\nأبرز وأزهى مرحلة وصل لها الإلحاد، كانت على يد ابوبكر الرازي. فهو أحد النوادر الذين تحرروا من فكرة ارتباط الإلحاد بسبب ميلهِ لفلسفات شرقية مثلا أو غيرها، أو محاولة التستر باظهار بعض الإيمان بالله وأمور عقائدية والعودة لاحقا إلى مهاجمة الرسل والتشكيك في صحتهم، وهذا ما لم يكن يفعله ابوبكر الرازي. فقد كان فذّ العقل، لدرجة منعته من الرضوخ، ومن كُتبه على سبيل الذكر: خوارق الأنبياء، وانكر على المعتزلة محاولة ادخال العقل بالدين، بحجة ان الفلسفة والدين لا يجتمعان ومن مقولاته:\n\nبينما ليس هناك أي أدلة من كتب الذين عاصروا الرازي، المختصة بعلوم الرجال تثبت أو تزعم إلحاد أو زندقة أبو بكر الرازي، أما في العصر الحديث فقد ظهرت عدة ادعاءات بكونه كان ملحدا بعد أن نُسِبت إليه عدة مؤلفات ناقدة للأديان والأنبياء، بينما تلك المؤلفات المنحولة على أبي بكر الرازي، والمسماة، «مخارق الانبياء» و«حيل المتنبيين» و«نقض الأديان»، لم تُدرج ضمن مصنفاته، ونُسبت إليه في عصور متأخرة من قبل بعض المستشرقين من دون أي دليل، بينما الأدلة على إسلامه كثيرة، منها أشهر كتبه مثل «إن للعبد خالقا» و«طبقات الأبصار» و«الطب الروحاني»، وهي كتب تثبت إسلامه.\n\nاللادينية مصطلح يعني عدم الإيمان بأي دين ورفض جميع الأديان لكونها صنع ونتاج فكري بشري، واللادينية هي عنوان عريض يندرج تحته الكثير من التوجهات والقناعات الفكرية والفلسفية والعلمية المرتبطة بالأسئلة الجوهرية عن خلق الكون ومغزاه وعن السياسة والأخلاق، ولكن تعريف اللادينية بشكل مبسط الاعتقاد أن أي دين من صنع الانسان وليس من عند إله.\n\nأما عن علاقة اللادينية بالإلحاد فالملحد هو لاديني ولكن العكس لا يشترط الصحة، حيث لا يوجد علاقة معينة باللادينية والآلهة.\n\nيُقسم البعض اللادينيين من حيث نظرتهم إلى الآلهة لثلاثة فروع:\n\nيعلل الملحدون رؤاهم إلى أسباب فلسفية نابعة من التحليل المنطقي والاستنتاج العلمي، حيث يشير كثير من الملحدين إلى النقاط أدناه:\nوالعديد من الحجج الأخرى منها:\n\n\n\n\nوتدخل أسباب اللادينية ضمن أسباب الإلحاد لأن كل الملحدين لادينيون نسبة إلى الأديان الإبراهيمية (لكن العكس غير صحيح فالربوبي يؤمن بإله دون دين).\n\nبسبب التعريف غير الواضح لمعالم مصطلح الإلحاد ووجود تيارات عديدة تحمل فكرة الإلحاد، نشأت محاولات لرسم حدود واضحة عن معنى الإلحاد الحقيقي وأدت هذه المحاولات بدورها إلى تفريعات وتقسيمات ثانوية لمصطلح الإلحاد، وتبرز المشكلة إن كلمة الإلحاد هي ترجمة لكلمة إغريقية وهي atheos وكانت هذه الكلمة مستعملة من قبل اليونانيون القدماء بمعنى ضيق وهو \"عدم الإيمان بإله\" وفي القرن الخامس قبل الميلاد تم إضافة معنى آخر لكلمة إلحاد وهو \"إنكار فكرة الإله الأعظم الخالق\"\nكل هذه التعقيدات أدت إلى محاولات لتوضيح الصورة ونتجت بعض التصنيفات للإلحاد ومن أبرزها:\n\nالفرق بين الملحد الموجب والسالب هو أن الملحد الموجب ينفي وجود الله وقد يستعين بنظريات علمية وفلسفية لإثبات ذلك، بينما الملحد السالب يكتفي فقط بعدم الاعتقاد بالله نظراً لعدم قناعته بالأدلة التي يقدمها المؤمنون.\n\nهذان التعريفان كانا نتاج سنين طويلة من الجدل بين الملحدين أنفسهم، ففي عام 1965 كتب الفيلسوف الأمريكي من أصل تشيكي إرنست ناغل (1901 - 1985) \" إن عدم الإيمان ليس إلحادا فالطفل الحديث الولادة لايؤمن لأنه ليس قادراً على الإدراك وعليه يجب توفر شرط عدم الاعتقاد بوجود فكرة الإله \". في عام 1979 قام الكاتب جورج سميث بإضافة شرط آخر إلى الملحد القوي ألا وهو الإلحاد نتيجة التحليل والبحث الموضوعي فحسب سمث الملحد القوي هو شخص يعتبر فكرة الإله فكرة غير منطقية وغير موضوعية وهو إما مستعد للحوار أو وصل إلى قناعة في اختياره ويعتبر النقاش في هذا الموضوع نقاشا غير ذكي، ولكن البحث والتقصي يكشف لنا أن معظم المفكرين والعلماء الذين أعلنوا الإلحاد لم يتمتعوا بهذه الصفة، إذ يقول موريس بلوندل: \"ليس هناك ملحدون بمعنى الكلمة\".\n\nوأوضح سمث إن هناك فرقاً بين رجل الشارع البسيط الذي ينكر فكرة الإله لأسباب شخصية أو نفسية أو اجتماعية أو سياسية والملحد الحقيقي الذي واستناداً إلى سمث يجب أن يكون غرضه الرئيسي هو الموضوعية والبحث العلمي وليس التشكيك أو مهاجمة أو إظهار عدم الاحترام للدين.\n\nولكن وبالرغم من هذه التوضيحات بقيت مسألة عالقة في غاية الأهمية لم تحسم لحد الآن وهو التطبيق العملي على أرض الواقع والحياة العملية لفكرة الإلحاد، فالأديان تشجع الإنسان على اتباعها لما يجده فيها من التزام أخلاقي مريح، بل إنها أيضاً تقدم له حلولاً عقلية مريحة أيضاً للقضايا الفلسفية الكبرى حول الوجود والغاية من الحياة، وقد يلتقي الملحد الحقيقي مع المؤمن بدين معين في فكرة احترام وجهة نظر المقابل وعدم استصغار أو تحقير أية فكرة إذا كانت الفكرة مبعث طمأنينة لشخص ما وتجعله شخصا بناءً في المجتمع. فبعض الملحدين لديهم فكر حضاري قائم على مبادئ حقوق الإنسان، بالرغم من أن بعضهم أيضًا يبدي سلوكًا متطرفًا نحو المؤمنين بالإله. أي بمعنى آخر التعصب نحو الألحاد هو نفسه التعصب المذهبي لأي دين، فالتعصب موجود عند بعض الملحدين وهو بدوره يؤدي إلى فكر ألحادي متطرف نحو المؤمنين بوجود إله. فالاخلاق الحميدة والاعمال الصالحة موجودة في قلب اي إنسان ولكنها تقترب من الكمال عند الالتزام بمنهج معين، وهذا لا يمنع اي ملحد من الاتصاف بها لأن من الفطرة الانسانية الأخلاق الحميدة.\n\nاستناداً إلى كارين أرمسترونغ في كتابها \"تاريخ الخالق الأعظم\" فإنه ومنذ نهايات القرن السابع عشر وبدايات القرن التاسع عشر ومع التطور العلمي والتكنولوجي الذي شهده الغرب بدأت بوادر تيارات أعلنت استقلالها عن فكرة وجود الخالق الأعظم. وهذا العصر كان عصر كارل ماركس وتشارلز داروين وفريدريك نيتشه وسيغموند فرويد الذين بدأوا بتحليل الظواهر العلمية والنفسية والاقتصادية، والاجتماعية، بطريقة لم يكن لفكرة الخالق الأعظم أي دور فيها. وقد ساهم في هذه الحركة الموقف الهش للديانة المسيحية في القرون الوسطى وماتلاها نتيجة للحروب والجرائم والانتهاكات للإنسانية التي تمت في أوروبا باسم الدين نتيجة تعامل الكنيسة الكاثوليكية بما اعتبرته هرطقة أو خروجاً عن مبادئ الكنيسة حيث قامت الكنيسة بتشكيل لجنة خاصة لمحاربة الهرطقة في عام 1184 وكانت هذه اللجنة نشيطة في العديد من الدول الأوروبية، وقامت هذه اللجنة بشن الحرب على أتباع المعتقد الوثني في غرب أوروبا، والوثنية هي اعتقاد بأن هناك قوتين أو خالقين يسيطران على الكون يمثل أحدهما الخير والآخر الشر. استمرت هذه الحملة من 1209 إلى 1229، وشملت أساليبهم حرق المهرطقين وهم أحياء وكانت الأساليب الأخرى المستعملة متطرفة وشديدة حتى بالنسبة لمقاييس القرون الوسطى. وكانت بناءً على مرسوم من الناطق باسم البابا قيصر هيسترباخ الذي قال «اذبحوهم كلهم» واستمرت هذه الحملة لسنوات وشملت أكثر من 10 مدن في فرنسا. وتلت هذه الحادثة خسائر بشرية كبيرة والتي وقعت أثناء الحملات الصليبية. ولم يقف الأمر عند العلماء فحتى الأدباء أعلنوا وفاة فكرة الدين والخالق، ومن أبرز الشعراء في هذه الفترة هو وليم بليك (1757 - 1827) حيث قال في قصائده أن الدين أبعد الإنسان من إنسانيته بفرضه قوانين تعارض طبيعة البشر من ناحية الحرية والسعادة، وأن الدين جعل الإنسان يفقد حريته واعتماده على نفسه في تغير واقعه.\n\nوبدأت تدريجياً وخاصة على يد الفيلسوف الألماني آرثر شوبنهاور (1788 - 1860) بروز فكرة أن \"الدين هو من صنع البشر ابتكرها لتفسير ماهو مجهول لديه من ظواهر طبيعية أو نفسية أو اجتماعية وكان الغرض منه تنظيم حياة مجموعة من الناس حسب ما يراه مؤسس الدين مناسباً وليس حسب الحاجات الحقيقية للناس الذين قرروا (لجهل او ضعف) الالتزام بمجموعة من القيم البالية وأنه من المستحيل أن تكون كل هذه الديانات من مصدر واحد فالإله الذي أنزل 12 مصيبة على المصريين القدماء وقتل كل مولود أول ليخرج اليهود من أرض مصر هو ليس نفس الإله الذي ينصحك بأن تعطي خدك الآخر ليتعرض للصفع دون أن تعمل شيئاً\". وتزامنت هذه الأفكار مع أبحاث تشارلز داروين الذي كان مناقضا تماما لنظرية نشوء الكون في الكتاب المقدس وأعلن فريدريك نيتشه من جانبه موت الخالق الأعظم وقال أن الدين فكرة عبثية وجريمة ضد الحياة إذ أنه لم يفهم فكرة التكليف التي يقول بها الدين وهي أن يعطيك الخالق مجموعة من الغرائز والتطلعات وفي نفس الوقت يصدر تعاليم بحرمانك منها في الحياة ليعطيك إياها مرة أخرى بعد الموت خصوصاً وأن رجال الدين في أوروبا آنذاك كانوا يميلون إلى الرهبانية والانقطاع عن الدنيا وهكذا أخذت أفكار الملحدين في هذه المرحلة منحنى النفور من الدين لتناقضه مع العقل (حسب رأيهم) مع تصرفات وتعاليم الكنيسة.\n\nولقد أعتبر كارل ماركس الدين أفيون الشعوب يجعل الشعب كسولا وغير مؤمناً بقدراته في تغيير الواقع وأن الدين تم استغلاله من قبل الطبقة البورجوازية لسحق طبقة البسطاء، أما سيغموند فرويد فقد قال أن الدين هو وهم كانت البشرية بحاجة إليه في بداياتها وأن فكرة وجود الإله هو محاولة من اللاوعي لوصول إلى الكمال في شخص مثل أعلى بديل لشخصية الأب، إذ أن الإنسان في طفولته حسب اعتقاد فرويد ينظر إلى والده كشخص متكامل وخارق ولكن بعد فترة يدرك أنه لا وجود للكمال فيحاول اللاوعي إيجاد حل لهذه الأزمة بخلق صورة وهمية لشيء أسمه الكمال.\n\nكل هذه الأفكار وبصورة تدريجية ومع التغيرات السياسية التي شهدتها فرنسا بعد الثورة الفرنسية وبريطانيا بعد عزل الملك جيمس الثاني من إنكلترا عام 1688 وتنصيب الملك وليام الثالث من إنكلترا والملكة ماري الثانية من إنكلترا على العرش كان الاتجاه السائد في أوروبا هو نحو فصل السياسة عن الدين وإلغاء العديد من القيود على التعامل والتعبير التي كانت مفروضة من السلطات السابقة التي كانت تأخذ شرعيتها من رجالات الكنيسة.\n\nواجهت فكرة الإلحاد جدارا صعب الاختراق في بداية انتشار الفكرة أثناء الاستعمار الأوروبي لعدد من الدول الإسلامية. ويعتقد معظم المستشرقين والمؤرخين إن الأسباب التالية لعبت دوراً مهماً في صعوبة انتشار فكرة الإلحاد الحقيقي في العالم الإسلامي حتى يومنا هذا:\n\nبعد إسقاط الدولة العثمانية حاول مصطفى كمال أتاتورك (1881 - 1938) بناء دولة علمانية وإلحاق تركيا بالمجتمع الأوروبي فقام بإغلاق جميع المدارس الإسلامية وشملت المحاولة منع ارتداء العمامة أو رموز أخرى فيها إشارة إلى الدين. أما في إيران فقد تأثر الشاه رضا خان الذي حكم من 1925 إلى 1941 بمبادرة أتاتورك فقام بمنع الحجاب، وأجبر رجال الدين على حلق لحاهم وقام بمنع مواكب العزاء أثناء عاشوراء. وبالرغم أن هذه المحاولات كانت مفاجئة وقهرية ومعارضة للإسلام الذي ظل منتشراً لأكثر من ألف عام، فإنها حققت هدفها وهو منع رموز الدين في المجال العام وإعادة بناء هذين المجتمعين الإسلاميين على أساس العلمانية وتهميش العناصر الدينية التي فيهما. ومع أن فكرة العلمانية التي انتشرت في أوروبا كانت موجهة ضد تدخل الكنيسة الكاثوليكية في السياسة والعلم، تم تعميم هذه الظاهرة وتطبيقها على العالم الإسلامي من قبل بعض السياسيين المتأوربين كأتاتورك والشاه وغيرهما. وإن مبادئ العلمانية كفصل الدين عن الدولة لا تناسب الدول الكاثوليكية فحسب، بل إنه يمكن تطبيقها على المجتمعات الدينية جميعها كذلك. فإذا لا تمثل العلمانية ظاهرة تاريخية أوروبية غير متعلقة بالعالم الإسلامي، لأنها صارت ظاهرة عالمية، وصارت الدولة العلمانية غير الدينية تؤدي دورا محوريا في الحداثة الإسلامية.\n\nأدى استعمال القوة في فرض الأفكار العلمانية في إيران وتركيا إلى نتائج عكسية وتولد نواة حركات معادية لهذه المحاولات واستقطبت مدينة قم في إيران كل الحركات المعادية لحكومة طهران ومن الجدير بالذكر أن قم وسائر المرجعيات الدينية الشيعية في إيران كانت لا تزال تمتلك نفوذا كبيراً على صنع القرار السياسي ومن الأمثلة المشهورة على ذلك كانت الفتوى التي صدرت في سامراء وأحدثت ضجة في إيران عام 1891 وفيها أفتى محمد حسن الشيرازي الإيرانيين بوجوب مقاطعة تدخين التبغ وحدثت بالفعل مقاطعة واسعة النطاق لمدة شهرين حيث اضطر الشاه على أثرها لإلغاء عقود تجارية ضخمة مع عدد من الدول الأوروبية حيث كان الشاه في ذلك الوقت يحاول الانفتاح على الغرب.\n\nمن أحد أسباب عدم نجاح الفكر الإلحادي والعلماني في اختراق المجتمع الإسلامي ظهور الحركات الإسلامية التجديدية والتي حاول أصحابها إعادة إحياء الروح الإسلامية بين المسلمين بعد قرون من \"الانحطاط\"، فمن أفغانستان ظهر جمال الدين الأفغاني (1838 - 1887) ومن مصر ظهر محمد عبده (1849 - 1905) وفي الهند ظهر محمد إقبال (1877 - 1938) وشهد القرن العشرين صراعاً فكرياً بين الفكر الإسلامي وأفكار أخرى مثل الشيوعية والقومية العربية وعانى فيه الإسلاميون من القمع السياسي الشديد، ومن الملاحظ أنه حتى الشيوعيين والقوميين لم يجعلوا من الإلحاد مرتكزا فكانت هناك ظاهرة غريبة بين بعض الشيوعيين حيث كان البعض منهم يتشبث بالإسلام كعقيدة دينية إلى جانب اقتناعه بالشيوعية كمذهب اقتصادي. ولهذا السبب تجد في مراكز الحزب الشيوعي في العالم العربي مصلى لإقامة الصلاة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16706", "title": "إلحاد", "id": "16706"}
{"text": "سكارين\n\nالسكارين مسحوق بلوري أبيض اللون، صيغته الكيميائية CHCONHSO ووزنه الجزيئي 183.19، وكثافته 0.828 جرام/، ودرجة انصهاره تتراوح ما بين 228.8 - 229.7 درجة مئوية. طعمه أحلى من السكر العادي بخمسمائة وخمسون مرة عندما يكون في حالته النقية، أما الشكل التجاري منه فهو أحلى من السكر العادي بثلاثمائة وخمس وسبعون مرة. وهو يحضر من التولوين، وقد اكتشف حلاوة الطعم لهذه المادة صدفة في نهاية القرن التاسع عشر أثناء البحث عن مشتقات لتولوين. فعندما يذوب كميات كبيرة من السكارين في الماء فإن طعمه يكون مرا ولكن المحاليل المخففة منه تكون حلوة الطعم. والسكارين لا يهضم في الجسم وليس له أية قيمة غذائية وهو يعتبر من المواد الحافظة في الأغذية يستعمل بدل السكر العادي للأشخاص المصابين بمرض السكري أو للذين يتبعون حمية غذائية خاصة من اجل الحصول على طعم حلو في وجباتهم أو مشروباتهم. وقد دلت التجارب الحالية على أن السكارين بحد ذاته يثير الشهية وينتج المزيد من الأنسولين في الجسم.\n\nاكتشف البروفسور أيرا رامسن السكارين عام 1879 م من جامعة جونز هوبكنز الأمريكية وكونستانتين فالبرج. وتنتجه حاليا شركة مونسانتو الأمريكية.\n\nومنذ سنوات عدة خضع السكارين لعدة فحوصات للتأكد من سلامته وقد أثبتت الدراسات بأن للسكارين علاقة بمرض السرطان، وقد تم منعه في كندا في عام 1977 لنفس السبب ولكن ردة فعل الشعب الأمريكي جعلته متوفرا في الأسواق ومتداولا بين الناس رغم خطورته، لذلك أرغمت الشركات المصنعة للسكارين ان تضع ملصقات تحذير على العلب الحاوية على السكارين. وقد اثبتت الدراسات الحالية بأن السكارين عامل سرطاني ضعيف عند تجربته على الحيوانات حيث لوحظ حدوث سرطان المثانة عندها.\n\nلكن دراسات أخرى أيضا لم تثبت أي علاقة بين السكارين وبين سرطان المثانة عن الإنسان مما سمح لاستخدامه كمادة تحلية تضاف إلى الأغذية في جميع أنحاء العالم, مع ذلك هناك رأي آخر مخالف يحذر من كثرة استخدام هذه المحليات ويربطها بالسرطنة ومنها الجمعية السعودية لطب الأسرة وكما هو مبين في وصلات خارجية لموقع للجمعية (وصلة لموقع الجمعية السعودية لطب الأسرة عن سرطنة السكارين ومحليات أخرى بديلة للسكر): \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16717", "title": "سكارين", "id": "16717"}
{"text": "طعام\n\nالغذاء الكامل هو الغذاء الذي يحتوي على جميع العناصر الغذائية وبكميات مناسبة لاحتياجات الجسم حسب عمر الشخص ونوعه ونشاطه والهضم والامتصاص، ويتم تناولها من قبل كائن حي واستيعابها من قبل خلايا الكائن الحي في محاولة لإنتاج الطاقة، والحفاظ على الحياة، أو تحفيز النمو، بحيث يكون متوازن ولذلك فالغذاء المتوازن يجب أن يحتوي على العناصر الغذئية الأساسية وهي البروتينات والكربوهيدات والدهون والفيتامينات والعناصر المعدنية والماء.\n\nنوع غذاء الإنسان من مولده إلى شيخوخته من أهم العوامل التي تؤثر على صحته الجسمانية والعقلية.\n\nلكي تسد حاجات الجسم يجب أن يحتوي الغذاء على المجموعات الغذائية كاملة وتتضمن البروتينات كاللحوم والأسماك والبيض والبقول والدهون والكربوهيدرات، والفيتامينات والأملاح المعدنية والماء.\n\nتتكون المواد الآحينية من أربع عناصر على الأقل بنسب الوزن في المتوسط وهي: الكربون بنسبة 39 % والأيدروجين بنسبة 5 % والأوكسجين بنسبة 16 % في المتوسط والنيتروجين بنسبة 39 %. وجزيئاتها الضخمة عبارة عن جزيئات مركبة من الحوامض الأمينية وهي جزيئات تتكون من اتحاد عدة جزيئات متشابهة.وهي لبنات بناء الجسم، وتوجد في الجسم نحو 210 نوع من الخلايا يقوم كل منها بوظيفة معينة. \nواستخدام مواد المركبات العضوية الموجودة في الغذاء مثل الدهنيات والكربوهيدرات مثل السكر والقمح والخبز والمعجنات تعمل على تزويد الجسم بالطاقة وتساعد على استخدام مواد البناء في الجسم.\n\nالنشا والسكر يزودان الجسم بالحرارة الأزمة وللسكر أهمية خاصة لغذاء الدماغ، فالسكر موجود بصورة نقية وموجود بالفواكه والعسل، أما النشويات فموجودة بالحبوب والبطاطا والذرة.\n\nكما تمد الدهون والزبد وزيت السمك جسم الإنسان بفيتامين A.\n\nوهناك الأملاح المعدنية مثل الكالسيوم المهم لنمو العظام وضبط دقات القلب،و المغنسيوم، إضافة إلى الحديد والنحاس لتفادي الأنيميا، واليود للغدد.\n\nلذا يجب أن يكون الطعام متكامل وشامل لكل الأساسيات التي يحتاجها الجسم على مراحل العمر المختلفة للإنسان.\n\nيحتاج جسم الإنسان لكي يقوم بنشاطاته اليومية المختلفة إلى ما يمده من سعرات حرارية. وهذه يتناولها على هيئة الغذاء. ونلاحظ أن جسم الإنسان له درجة حرارة طبيعية تبلغ 37 درجة مئوية. ويعمل الجسم على المحافظة على هذه الحرارة، إذا علت بسبب المرض أو بسبب النشاط الجسمي فهو يهدئها بطريق العرق، وإذا انخفضت قام بحرق السكر في الدم لرفع درجة الحرارة ثانيا إلى المستوى السليم.\n\nفالإنسان يستهلك من المواد الغذائية القدر الذي يحتاجه لنشاطه ولكي تقوم الأعضاء بتأدية وظائفها مثل الهضم وعمل القلب، والرئتين وعمل الكبد والكليتين وغيرها. وتبلغ احتياجات الإنسان البالغ (الذي يزن 70 كيلوجرام) نحو 70 سُعر كل ساعة من ساعات النهار لتأدية تلك الوظائف العضوية، وتنخفض إلى نحو 40 سعر كل ساعة من ساعات النوم. أي أن الشخص العادي الذي يعمل عملا مكتبيا يكفيه نحو 1800 سعر يوميا.\n\nوإذا كان هذا الشخص يمارس الرياضة مثلا أو يزاول عملا كله حركة، فهو يحتاج لعدد أكبر من السعرات حتي يتمكن الجسم من أداء تلك الأعمال البدنية. ومن المعلوم أن العمل العقلي يستهلك نحو 25 من السعرات كل ساعة، ولكن هذه السعرات المطلوبة للجسم للقيام بعمل عقلي هي جزء من ال 70 سُعر التي يحتاجها جسم الشخص الذي يعمل عملا مكتبياً.\n\nما يزيد عن ذلك من سعرات يتناولها الإنسان في طعامه يخزنها الجسم في هيئة دهون حيث أن الدهون تستطيع تخزين قدراً هائلاً من السعرات (930 سعر لكل 100 جرام). وقد تعودت أجسامنا على تخزين الفائض لاستغلاله أيام القحط، وذلك عندما كان أجداد أجدادنا يقومون بالصيد لسد رمق العائلة والأطفال، فكان الصيد سخيا يوما وأيام أخرى ربما تمضى على الناس بلا طعام. ولكننا اليوم لسنا صيادين ولدينا الثلاجةعامرة والحمد لله، وعدنا لا نحتاج لتخزين الدهون على أجسامنا، وحملها معنا على الأكتاف والأبدان أينما ذهبنا. إذا ركبنا الحافلة فهي معنا وإذا ذهبنا إلى السينما شاركتنا. وتتعبنا عند طلوع السلم، علاوة على إفسادها للأعضاء السليمة من كبد وقلب وكليتين وبنكرياس، وقبل كل شيء وهذا هام تصلب الشرايين.\n\nتعتبر الأسماك البحرية من أهم ما يمدنا بفيتامين D، كما يحتوي على دهون طيبة لجسم الإنسان من ضمنها الأوميجا-3 الذي يقي القلب. والأسماك البحرية تمد الإنسان أيضا باليود. ولهذا ينصح خبراء التغذية بتناول وجبة أو وجبتين من الأسماك في الاسبوع. \nتعطي 100 سعر لكل 200 جرام. سعراتها قليلة، طعمها جميل ومفيدة لتكوين الدم والعظام كما تكفي حاجة الجسم اليوميو من فيتامين B12 وD.\n\nتعطي 110 تحتوي على دهن أوميجا-4 المفيدة للأوعية الدموية.\n\n110 سعر لكل 100 جرام، خفيفة الأكل لذيذة الطعم، يجب عدم الإكثار منها لاحتوائها على الزيدة.\n\nيحتوي على 130 سعر لكل 100 جرام، أما القطع ذات الجلد فهي دهني وتعطي 170 سعر لكل 100 جرام. تحتوي علي بروتين سهل الهضم، كما تمد الجسم بفيتامين B12.\n135\n\n150 سعر لكل 100 جرام. يحتوي لحم الصدر على 3% دهن عند أكله من دون الجلد الدهني. وبحتوي لحم الديك الرومي على 24% بروتين، ويساعد على الشبع.\n\nمن 100 - 160 سعر لكل 100 جرام. 120 جرام من اللحم البقري تمد الجسم بالحديد والبروتين.\n\nمشروب مفيد يعطي 50 سعر لكل 100 جرام. يحتوي عل الكالسيوم الضروري لبناء العظام والأسنان. يسهل على الجسم الاستفادة من البروتين. مقو للعظام، ويحتوي أيضا على فيتامين D. ويجب عدم أعطاء ألأطفال أللبن خالي ألدسم لعدم ألأستفادة.\n\n37 سعر لكل 100 جرام ن نسبة الدهن به 1 %، يمد الجسم بالكالسيوم ويسهل عملية الهضم.\n\nأنواع عديدة، يعطي بين 170 - 390 سعر لكل 100 جرام. تختلف نسية الدهون بحسب النوع، ويحتوي نوع الدوبل كريم على سعرات عالية حيث يتكون بنسبة الثلث من الدهون.\n\n500 - 600 سعر لكل 100 جرام\n\n70 سعر لكل 100 جرام. يساعد على الهضم، يهدئ من الجوع. مفيد جدا لمن يريد التخسيس.\n\n155 سعر لكل 100 جرام. أي أن البيضة الواحد تعطي 70 سعر إذا كانت مسلوقة. يستطيع الجسم تحويل ما في البيض من بروتين إلى أحماض أمينية بنسبة 100%. يساعد على بناء العظام وتكوين الدم. صفار البيض يحتوي على الكوليسترول الضار للأوعية الدموية. لهذا ينصح خبراء التغذية بتخفيض أكل البيض إلى مرتين في الأسبوع.\n\nنحو 300 سعر لكل 100 جرام ذلك بسبب إضافة الزبد أو الزيت للقلي. يحتوي على الكولسترول، ويجب التقليل منه. \nوتزداد السعرات للأومليت التي تحتوي على الجبن أو الانشون زيادة هائلة.\n\nيتكون جسم الأنسان بنسبة الثلثين من الماء. ونظرا لفقدان الماء عن طريق عمل الكليتين والعرق، يجب نعويض الجسم عن ذلك الماء المفقود. ينصح الخبراء بشرب 2 لتر ماء يوميا. \nتحتوي المشروبات الغازية على كمية هائلة من السكر. 60 سعر لكل 100 جرام، لا يجب شربها باستمرار.\n\nلا يعتبر الخبراء شرب الشاي أو القهوة طريقة سليمة لتعويض الجسم عن الماء المفقود لأنهما مدران للبول. أي إذا شربنا الشاي أو القهوة فيجب شرب الماء معه. يمكن استبدال السكر بالسكارين الذي يعطي سعرات أقل بكثير عما يعطيه السكر.\n\n2 سعر لكل 100 جرام، يحتوي على الكافيين، ينعش الدورة الدموية بطريقة أخف من مفعول القهوة. يحتوي الشاي الأخضر على الكاتيخين الواقي من السرطان.\n\n0 سعر لكل 100 جرام. تنتقل المواد الغذائية إلى خلايا الجسم ذائبة في الماء. ويضبط الماء درجة حرارة الجسم. كما تمد المياه المعدنية الجسم بالكالسيوم والمغنسيوم وأملاح أخرى مفيدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16733", "title": "طعام", "id": "16733"}
{"text": "هولباين (توضيح)\n\nهولباين قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16734", "title": "هولباين (توضيح)", "id": "16734"}
{"text": "جورج فريدريك هاندل\n\nجورج فريدريك هانْدل (و. 23 فبراير 1685، هاله - ت. 14 أبريل 1759، لندن) مؤلف موسيقي كلاسيكي إنكليزي من أصل ألماني عاش الفترة الباروكية الأخيرة، تميز بأعماله في فن الأوراتوريو. كانت لغته الموسيقية تمثل خلاصة الأساليب الموسيقية في أوروبا (الإيطالية، الفرنسية، الألمانية والإنكليزية)، فلاقت أعماله نجاحا في كامل القارة.\n\nبعد أن نشأ في ظل أمير هانوفر أثناء فترة حياته الأولى، انتقل إلى لندن بدعوة من الملكة ليقدم إحدى العروض الأوبرالية (رينالدو)، نالت أعماله نجاحا منقطع النظير، فقرر الاستقرار نهائيا في لندن. أصبح الإنجليز يعدونه واحدا من أكبر مؤلفيهم الموسيقيون، فمُنِح الجنسية البريطانية عام 1726 م.\n\nجورج فريدريك هاندل، الذي يحدد فنه العظيم في الموسيقى، كان في الشخصية بدين وكسول ونهم مقوس الساقين، دائما يشاهد في الشارع يتلكأ ويكلم نفسه بالألمانية. كان الناس يعتبرونه مجنون لحد ما، والمراقبون في العصر الحديث يعتبرون أن لديه اكتئاب هوسي، كان أحد أعراضه حمى الإبداع الغريب لديه. مع ذلك في نهاية مشوار من الصعود والهبوط كان يمثل عصره مثلما يمثل لنا أحد العبقريات في البشر.\n\nثم مثل الآن هذه السمعة قامت أساسا على عمل واحد له شعبية غير مسبوقة، \"المسيح\". كان العمل مهيبا وهو الأوراتوريو هدد طويلا أن يحجب باقي أعماله من السماع. هذا العمل الرائع هو عمل مستلهم من فنان اعتمد على الإلهام. معاصر باخ كان أعظم مهندس معماري للصوت، وكان هاندل أعظم مبتكر.\n\nولد باسم جورج فريدريك هاندل في هاله بألمانيا في 23 فبراير 1685، ابن حلاق-جراح لم يحب الموسيقى. رغم ظهور علامات مبكرة لموهبة ابنه في الطفولة، قرر الوالد أن يدرس جورج المحاماة. لجأ الابن لممارسة على آلة سبينيت في السقيفة. أخيرا في زيارة لأحد الأقرباء في بلاط الدوق ساكس فينفول، سمع الدوق عزف جورج على الأرغن وضغط على والده ليسمح له بتلقي الدروس. بما أن الدوق ملأ جيب جورج بالذهب لهذا الغرض، وافق الوالد رغما عنه وبدأ جورج يدرس في كنيسة هاله اللوثرية مع زاكو وهو عازف أرغن رائد ومؤلف.\n\nفي سن 12، تقدم هاندل بشكل ملحوظ في دراسات الأوبوا والكمان وخاصة الكلافيير (مصطلح عام لآلة المفاتيح). ذلك العام صار عازف أرغن مساعد لزاكو في الكنيسة. اعترف المدرس أنه ليس لديه المزيد ليريه لطالبه، كان هاندل بالفعل يؤلف موسيقى كنائسية، حيث أصبح معروفا كطفل موهوب، جاذبا الرعاة الأرستقراطيين. عام 1697 توفى والد هاندل، مع ذلك حاول جورج احترام رغبات والده بالالتحاق في مدرسة الحقوق بجامعة هاله. دام نحو عام قبل أن يتركها ليصبح عازف أرغن في الكنيسة في مودتزبيرج. بعد عام آخر، ترك هاندل تلك الوظيفة واحتل مكان في قسم الكمان الثاني لدار أوبرا هامبرج. بدت هذه خطوة للخلف لكن متوقع أنه كون بالفعل طموح للكتابة للمسرح، وتوجه للمصدر الأساسي للأوبرا الألمانية.\n\nمدير دار أوبرا هامبورغ كان رينهارد كيسر، أول مؤلف أوبرالي هام في البلد. كالمعتاد سرعان ما جعل هاندل وجوده واضحا حيث دخل ليتقدم بالحصول على منصب عازف هاربسكورد (الذي كان في هذا العصر كان أيضا يقود العرض). هاندل أيضا تعرف على المؤلف والمطرب وعازف الآلة ذات لوحة المفاتيح يوهان ماتيسون، عبقري آخر مقيم في المسرح، وأصبحوا أصدقاء مدى الحياة – إلا فترة واحدة قصيرة لكن مصيرية – حين رفض هاندل التخلي عن مكانه على الهاربسكورد لماتيسون أثناء عرض أوبرا لماتيسون، تطور الصراع بينهما لشجار باليد، وتدحرج الرجلان حول المسرح مع هتاف كل من الجمهور والمطربين وخارجا في الشارع، حيث جذب ماتيسون سيفه وحاول طعن هاندل، زر معدن على معطف هاندل كسر شفرة السيف منهيا المنازلة والشجار، وقبل مرور وقت طويل عاد الاثنان أصدقاء ثانية. ولاحقا كتب ماتيسون السيرة الألمانية الأولى لهاندل.\n\nنتج النزال بنفس القدر من الغيرة مثل أي شيء آخر، ولم يكن ماتيسون الغيور الوحيد. ففي عام 1704، قدم المدير كايسر بسخاء ليبريتو \"ألميرا\" لهاندل البالغ 19 سنة ليحاول كتابة أوبرا. كانت النتيجة نجاحا مدويا، جعلت كايسر عصبي جدا. من هذا الوقت فصاعدا، لم يرتاح المدير إلى أن طرد خصمه من البلدة. قبل سنة 1706 فقد هاندل صبره، فأخذ أرباحه وتوجه لإيطاليا ليرى ما يمكنه كسبه نحو فنه وماله. ثبت أنه حقق الكثير خلال الاثنين.\n\nفي فلورنسا قدم أوبراه \"رودريجو\" دون نجاح، لكن عام 1708 الأوراتوريو الإيطالي \"البعث\" الذي قاده في روما أركانجلو كوريلي، حقق له الشهرة في الحال. الإيطاليون المعجبون سموه \"الساكسوني\". استوعب الأسلوب الإيطالي من أعظم سادته، الذين أصبحوا أصدقاء ورعاة له – من بينهم كوريللي، مؤلف الأوبرا والأوراتوريو أليساندرو سكارلاتي وابنه دومينيكو، الأخير على حافة مشواره الفني الهام. سمة من حياة الحفلات في هذه الأيام كانت المنافسات العامة بين العازفين الماهرين. المعجبون الرومان لهاندل ودومينيكو سكارلاتي رتبوا لمنافسة على الأرغن والهاربسكورد في أوائل 1709، في حفل أقيم بمنزل مستخدم كوريللي، الكاردينال أتوبوني. لابد أنها كانت أمسية غير عادية، مع اثنين من أعظم عازفي الآلة ذات لوحة المفاتيح لكل عصر حيث كشفا عن أكمل قواهم في نوبات صاعدة من الارتجال. في النهاية بدا وسام الهاربسكورد على سكارلاتي وتاج الأرغن على هاندل، وأصبح الرجلان معجبين ببعضهما البعض. وقيل أنه حين تلقى سكارلاتي الإشادة على عزفه بعد تلك الليلة سيضع علامة صليب على نفسه وتحدث عن هاندل. (كان هاندل الخصم الوحيد كعازف أرغن لباخ ولم يلتقيا قط ولا نعرف إن كان هاندل سمع عن باخ على الإطلاق).\n\nانتصاراته في إيطاليا جعلت هاندل واحدا من أشهر المؤلفين الشباب في أوروبا. عام 1710 عاد لألمانيا لتولي منصب قائد الفرقة لناخب هانوفر جورج، حيث تقاضى راتب عشرين ضعف ما كان يجنيه باخ في فايمار. لكن هاندل كان قلقا، فنال إذنا لزيارة لندن وهناك أنتج أوبراه \"رينالندو\"؛ رغم هذا كان تجميع أساسا للمادة السابقة التي جمعها هاندل في أسبوعين، أحدثت إثارة مع جمهور لندن. الإنتاج تعطل بسبب ماشكل المسرح فالمركبة التي تجرها الخيول لم تظهر، لكن كان هناك تنينان ينفثان النار وألعاب نارية حقيقية وتينور يرتدي ملابس ملكية يبحرون في العواصف وأسراب الطيور تنطلق على المسرح. (أديسون وستيل الكتاب الساخرون بلا كلل للإفراط الاوبرالي، علقوا على الطيور بأنها \"بدلا من الجلوس على الأشجار وأداء أدوارها، هؤلاء الممثلون الشباب إما دخلوا الساحة أو أطفأوا الشمع\").\n\nعاد هاندل لوظيفته في هانوفر لوهلة ثم عام 1712 حصل على إذن من الناخب ليعود للندن لمدة معقولة وإنتاج المزيد من الأوبرات. هذه لاقت نجاحا أقل من رينالدو لكن الأعمال التي كتبها للتاج حققت نجاحا أفضل. منحت الملكة هاندل معاشا سنويا على أمل أن تبقيه مؤلفا في البلاط.\n\nرغم وظيفته في هانوفر تأخر في لندن. وحين ماتت الملكة آن عام 1714 أخيرا صارت الأمور محرجة نوعا ما بسبب العلاقات الملكية الدولية وكان الملك الجديد جورج الأول في إنجلترا هو نفسه الناخب السابق من هانوفر مستخدم باخ. على الأرجح قل وجود هاندل في البلاط لوهلة. لكن لا يوجد دليل على الحكاية القديمة أنه حصل على غفران المالك عندما كتب \"موسيقى المياه\". فالصلح تم بينه وبين الملك قبل كتابة هذا العمل بوقت طويل. وكما تقول الحكاية قد تكون الموسيقى التي عزفت عام 1717 حين طاف المالك والبلاط أسفل نهير التايمز في بارجات بمصاحبة الموسيقيين الذين عزفوا عمل هاندل. ذلك العام أصبح مدير موسيقي لدوق شاندوس الذي كتب له \"نشيد شاندوس\" وأعمال أخرى تشمل \"إيثر\" وهو أول أوراتوريو إنجليزي له. أثبت نفسه للأبد في إنجلترا وحصل على الجنسية البريطانية سنة 1726. \nأعمال أخرى مثل \"موسيقى المياه\" كانت على الهامش مع أعماله الأخرى. جاء هاندل لإنجلترا ليجني ثروة من كتابة الأوبرا لجماهير لندن الراقية، التي سعت في تلك السنوات للأسلوب واللغة الإيطالية. عام 1719 شكل مجموعة من الرجال النبلاء الأكاديمية الملكية للموسيقى واختاروا هاندل أحد مدرائها. النية الأساسية للمنظمة كانت إنتاج أوبرا إيطالية. قام هاندل برحلات لألمانيا وهولندا لجمع أفضل مطربين. في العشر سنوات بعد 1720 كتب 15 أوبرا جديدة للأكاديمية الملكية، العديد منها كانت أعمال كبرى.\n\nكتابة الأوبرا في هذه الأيام كانت عملية تجارية حسب احتياجات الجمهور ولابد أن تتفق مع أذواق العصر. كان هاندل يؤلف معظم الموسيقى لأوبرا معينة خلال أسبوعين أو ثلاثة من البروفات، كل عمله يخضع لمزاج المنتجين ومطربات الأوبرا في الأدوار الرئيسية. كل الأمر اعتمد أيضا على جمهور لندن الذي لم يحب الحبكة المفضلة وكان يحب التكنيك الصوتي والمناظر قدر الإمكان. وعلى أية حال، كانت الأوبرا الجادة بالإيطالية التي بالكاد يفهمها أحد. بين الآريا، تقدمت الحبكة بسرعة بالرسيتاتيف الجاف، وهو صورة للإلقاء اللحني الذي كان هام في السابق. الأدوار الأساسية كان دائما يغنيها الخصيان الذين يحدد أسماءهم للعمل ويؤدون أدوار السوبرانو أو الألتو. رغم المهارات الصوتية الرائعة لأفضل المطربين الخصيان، كان هذا الأسلوب الغريب مستهجن حتى في عصر هاندل. في العروض الحديثة لأوبرات هاندل، عادة يغني أدوار الخصيان التينور أو الباص، حيث يعفينا من أداء \"يوليوس قيصر\" بصوت ميزو-سوبرانو.\n\nعكس التفوق في رسم الشخصيات الذي كان متوقع لاحقا من موتسارت والسادة اللاحقين، آريا من أوبرا هاندل تكون ثابتة عاطفيا ورسميا، كل آريا تكشف فقط عن أثر واحد للشخصية – الرقة والغضب والكئابة إلخ، عادة تكتب بشكل داكابو (\"من البداية\") أ ب أ وهو تقريبا النمط المستخدم في آريات العصر. المشكلة ما لم يكن جزء أ له جاذبية غير عادية، عودته بعد قسم ب يمكن أن يكون ممل جدا. هذه المشكلة تسبب المزيد من آريات داكابو – بما في ذلك الكثير من الآريات التي كتبها هاندل وباخ.\n\nحسب المعايير، بقول آخر تعد الأوبرا الجادة لهاندل سخيفة دراميا. وكان وما زال هناك فوائد من سماعها إضافة إلى جواهرها الموسيقية حيث جماهير لندن قد يتوقفون عن الكلام ولعب الكوتشينة ويسمعون بالفعل، يوجد أيضا نزال فوق وأسفل خشبة المسرح لجعل الأمور مثيرة. كانت الأوبرا نوع من الرياضة بالنسبة للمعجبين الأثرياء. كان السوبرانو الأساسي لهاندل كاتوزوني وفاوستينا، في سنة 1727 كان العرض به شجار بجذب الشعر على المسرح والشجار بين السيدتين مع تدمير المناظر على المسرح. أثناء الخلاف في أول بورفة، أمسك هاندل بكاتزوني – التي كانت سيئة المزاج ودميمة – فأدلى بنصفها من النافذة. حين أخيرا فهمت المنطق من جداله، جذبها هاندل ثانية للداخل وحذرها قائلا: \"أعرف أنك ساحرة، لكن لا تنسي أني الشيطان نفسه\".\n\nلبعض الوقت كانت هناك خصومة أخرى بين هاندل والمخرج المساعد للأكاديمية الملكية جيوفاني بونونشيني، الذي اكتشف أنه يسرق أعمال الآخرين فغادر المدينة في خزي. في عصر حقوق الطبع كان هاندل سارق بلا خجل، نجح في تدارك الأمر – في الواقع ذات مرة أمسك به يسرق لحن فشرح: \"هذا اللحن أفضل من أن يستحقه بنونوتشيني\" اكتشف علماء الموسيقى أنه سرق أعمال 12 مؤلف آخر على الأقل.\n\nما يظل مألوفا في أوبرات هاندل اليوم، إضافة إلى إحياء \"يوليوس قيصر\" أحيانا والقليل من الأعمال الأخرى، هو عدد من المقطوعات الفردية العظيمة، أشهرها عمل معروف باسم \"لارجو لهاندل\". ربما أعماله المسرحية ستجد اهتماما أكبر يوم ما، هي تضم رغم كل شيء بعض أروع موسيقاه. مع ذلك، إلى الآن الواقعية النسبية لموتسارت ومن تبعه تبدو قللت من قدرتنا على التمتع بالمباهج الاصطناعية لأوبرات هاندل.\n\nالجوانب المصطنعة أخيرا اتضحت لجمهور لندن – لكن لسوء الحظ مر وقت طويل قبل أن يعرف هاندل ذلك. حدثت الصدمة الشديدة عام 1728 بظهور \"أوبرا الشحاذين\" لجون جاي، وهو عمل اتخذ قدر الإمكان الاتجاه المعاكس لأسلوب الأوبرا الادة لهاندل. في حين أحب الرعاة الأرستقراطيون الأوبرا الإيطالية الجادة بموسيقاها المصقولة والماهرة والمؤثرات المسرحية الرائعة والحبكة المأخوذة عن التاريخ القديم والخرافات، كانت أوبرا الشحاذين تستهدف الطبقة الوسطى بالألحان الشعبية التي تغنى بالإنجليزية، عرضت ببساطة نسبية وكانت تعني بالطبقات الدنيا في لندن التي انجذبت حول ماكهيث الشرير. في الوقت نفسه جاء من يسخر من تقاليد وادعاءات الأوبرا الإيطالية. خلال ستة أشهر، الجمع بين منافسة جاي وسوء الإدارة الداخلية أغرقت الأوبرا الملكية لهاندل.\n\nكان هاندل متعهد حفلات فكان يضع ماله في إنتاج العرض. حين أفلست الفرقة، كذلك أفلس هو. لكنه رفض الاستلام عام 1729 عاد بفرقة جديدة وسلسلة جديدة من الأوبرات. هذه المغامرة عانت في وجه ازدياد عدم مبالاة الجمهور وفي عام 1737، حين كان الإفلاس والسجن في انتظاره، كتب هاندل أربع أوبرات بلا جدوى. ذلك العام تداعت فرقته وماله وصحته معا. وبعد أن عانى من سكتة وانهيار عصبي، جر نفسه إلى حمامات أيكس لاشابيل كان عمره 52 سنة.\n\nلكن عام 1737 ظهر هاندل في لندن ليكون غرفة أخرى كتب لها أوبرا واحدة في السنة من 1738 حتى 1741. أخيرا فهم أن الأوبرا الإيطالية التي جازف فيها بمشواره الفني انتهت في إنجلترا. عام 1741 كانت \"ديداميا\" الأخيرة من 46 أوبرا كتبها.\nماذا يمكنه أن يفعل لدفع الفواتير الآن؟ طوال الوقت كان هناك تيار منتظم من أعمال أصغر – كونشرتات، موسيقى الحجرة، مقطوعات كورالية مثل \"نشيد التتويج\" سنة 1727، وأعمال أوركسترالية تشمل \"موسيقى المياة\". لكنه أراد مساحة أكبر من العمل العادي أيا كانت النتائج.\n\nكان المفتاح لنجاته جاء في أوائل 1732 حين أحيا الأوراتوريو الإنجليزي \"إيثر\"، لاقى استقبالا مشجعا وتبعه بعملين آخرين هما \"ديبورا\" و\"أتاليا\". الأوراتوريو الإنجيلي يمكن أن يعطيه المجال الملحمي ودراما لأسلوب الأوبرا لكن تطلبت تكاليف أقل في الإنتاج من الأعمال المسرحية. وثبت كذلك أنها راقت بشدة لمرتادي الحفلات الموسيقية من الطبقة الوسطى. م 1731 حتى 1740، بينما ما زال يعمل في آخر فرقة أوبرا له، كتب هاندل أربعة أعمال أوراتوريو رائعة هي \"شاؤول\"، \"إسرائيل في مصر\"، \"مرثاة لسانت سيسليا\" وL'Allegro, il Penseroso ed il Moderato مأخوذة عن قصيدة لميلتون.\n\nمع هذه وأعمال لاحقة ابتكر هاندل نوعا جديدا من الأوراتوريو يختلف كثيرا عن النموذج الإيطالي التقليدي. من جانب كانت النصوص بالإنجليزية، التي لحنها هاندل بكفاءة رغم عدم إجادته للغة. معظم القصص مألوفة من الإنجيل. الموسيقى عكست التأثير البريطاني، خاصة الأناشيد الكنسية لبورسيل. رغم أن الموضوعات عادة دينية، فإن أعمال الأوراتوريو لهاندل ليست مليئة بالدين، فهي أعمال لقاعات الحفلات، مع كل التلوين الموسيقي والأثر الدرامي للأوبرا. لكن في تغيير من الأوبرا، جعل الكورس بدلا من الآريات محل التركيز الرئيسي لأعمال الأوراتوريو. الأسلوب الكورالي العظيم لهاندل قد يصبح نموذجا لمؤلفي الأجيال التالية، رغم أن لا أحد ولا حتى بيتهوفن وصل لمستوى أفضل من كوارلاته.\n\nعام 1741 وصل تحول هام في حظ هاندل وفي تاريخ الموسيقى الكورالية. دعاه نائب ملك أيرلندا إلى دابلن لإنتاج حفل خيري. لذلك الهدف أحضر هاندل معه أوراتوريو جديد ببساطة يعرف بالمسيح. عكس أعماله المألوفة للأوراتيوريو التي تضم شخصيات وحبكة، كانت هذه سلسلة مترابطة بشكل فضفاض من التنبؤات الإنجيلية والتأملات بشأن مجئ المسيح. كتب هاندل كل العمل الهائل في 24 يوم بدءا من 22 أغسطس 1741. رغم أن أوقات لاحقة تعتبر هذه السرعة علامة على الإلهام الإلهي، لاحظنا أن هاندل دائما كتب بسرعة حسب الإلهام المرتجل – وبناء على اقتباسات حرة من موسيقاه ومن أعمال الآخرين. جزء كبير من \"المسيح\" هو مادة تعاد صياغتها. اخذ الكورس من \"إلينا ولد طفل\" مثلا، من أحد الدويتوات الإيطالية (لاحقا قد تؤدي نفس الموسيقى خدمة أخرى في كونشرتو الأوبوا). مقطوعة \"هالوليا\" المالوفة أعيدت صياغتها من كورس في واحدة من أوبراته، حيث خضع لحكم ليس الرب لكن لباخوس أي أغنية الخمر.\n\nمع ذلك كان هناك شيء خاص بشأن \"المسيح\"، لهاندل مثلما لعصور تالية. أحد الخدم ذكر أنه عمل في هذا كشخص ممسوس، بالكاد ينام أو يأكل، في بعض الأوقات كان محموما حتى أنه بدا أنه سيجن، فكتب حتى لم يعد يقدر على الإمساك بالقلم. حين أنهى كورس \"هالوليا\" بكى \"اعتقدت أني رأيت كل السماء أمامي والرب العظيم بنفسه\".\n\nفي أبريل 1742 عرض \"المسيح\" أول مرة في دابلن وسط الإثارة الشديدة. كانت القاعة تحتشد بالناس (النساء طلب منهم ارتداء التنورات الضيقة والرجال التخلي عن السيوف لإفساح المكان) واستمع المئات في النوافذ والأكثر والأبواب. يبدو أنها أحد الأوقات النادرة في التاريخ حين نظرنا للعمل العظيم في الحال في قيمتها الكاملة. \"صحيفة دابلن\" كانت محتارة تقريبا \"الكلمات تحتاج للتعبير عن البهجة المقدمة للجمهور المحتشد المعجب. الرقي والعظمة والرقة طوعت للكلمات الأعلى والأعظم والأكثر تأثيرا تآمروا لنقل وسحر القلب والأذن\".\n\nمقارنة بالعرض الأول أو عرض في لندن العام التالي فشل، رغم تأثر الملك جورج الثاني أثناء \"هالوليا\" حتى أنه وقف وتبعه باقي الجمهور – والجماهير منذ ذلك الحين. فقط بعد عدة سنوات نجح المسيح في لندن، بعد أن بدأ هاندل سلسلة من الحفلات الخيرية تقدم العمل وعروضه الرائعة للأرغن خلال الفواصل. هذه الحفلات لم تقلل فقط سمعة \"المسيح\" في إنجلترا لكن نصره الشخصي أيضا، قبل عام 1750 اشتهر هاندل في الموسيقى البريطانية دون منافسة. الجمهور الإنجليزي وباقي العالم نظروا إليه برهبة. لأجيال لاحقة إلى حين وقت بيتهوفن، كان هاندل يمثل الموسيقى في أفضل صورها وأرقاها، قال عنه بيتهوفن: \"أغني له. فهاندل هو أعظم وأقرد مؤلف موسيقي في الدنيا\".\n\nكما يظهر عمل \"المسيح\" كان هاندل يملك قدرا أصغر من الخدع من باخ، لكنه استخدم تلك الخدع بعبقرية وفاعلية لا تنتهي. أساس موقفه تجاه التعبير الموسيقى جاء من \"مبدأ العواطف\" في الباروك، النظرية شبه علمية التي اقترحت الصلات الفعلية بين الإيماءات الموسيقية (حتى المقامات المحددة) والحالات المادية والعاطفية الخاصة. في التطبيق المحدد، هذا يعني أن المؤلفين حاولوا رسم الكلمات والأفكار في موسيقاهم مع نتائج شديدة التنوع. حيث يذكر النص في \"المسيح\" أن \"كلنا تهنا مثل الخراف\". تحلن الكلمة الأخيرة الخط الصوتي المختلف، \"حولنا الخط المتغير في النغمات السريعة كل واحدد في مساره الخاص\". في حين أن النص الذي يعكس الأعمال يعمل جيدا في تلك الحالة، يمكن لهاندل في الأوقات الأخرى أن تتحول للكوميديا – بالأخص في عمل \"إسرائيل في مصر\"، حيث أن الموسيقى التي تمثل طاعون القمل، والذباب والضفادع، وهكذا مضحك دون عمد. كما نرى سعى باخ لاتجاه العواطف برقى أعلى.\n\"إلينا ولد طفل\" من المسيح يظهر بعض أكثر التأثيرات المألوفة لهاندل. تبدأ مع نغمة على الكلمات ذات العنوان، سمعناها لأول مرة في السوبرانو وحدة، ثم في التينور في حين تغني مطربات السوبرانو ببهجة. التينور والباص فعل بالمثل. السطر \"الحكومة على كاهله\" يلحن بخط صاعد يبني صوت بصوت في محاكاة، لأربعة أصوات تصل في سطر \"ينادي اسمه\" ثم ربات المطارق الكارثية \"رائع! مستشار! الرب القوي\" بينما تتسابق آلات الكمان بنشوة عاليا. هذا التجمع للخيوط المحاكية إلى استدعاء كورس كامل هائل هو أحد الأدوات المفضلة لهاندل، تتكرر عدة مرات، مع ذلك يجعلها تنجح ثانية مثلا ثلاث مرات أخرى في كلمة \"لنا\" وحدها، كل واحد ينتج عن الإثارة. النظر على بعد لخدع هاندل، نشهد السخرية من أساليبه المراوغة. حين نسمعها يمكن ألا يتأثر القليل من الناس. عرف هاندل كيف يحرك العاطفة مثل أي شخص آخر.\n\nرغم أن \"المسيح\" جلب له الثروة والشهرة التي لا تضاهى، فإن إنتاجية هاندل لم تتباطأ. السنوات التالية شهدت تيارا لا يتوقف من المقطوعات وأعمال كبرى للأوراتوريو بعضها يتساوى تقريبا مع \"المسيح\" منها أوراتوريو \"يفتاح\" الرائع عام 1752.\n\nأثناء كتابة العمل الأخير بدأ هاندل يعاني من مشاكل في عينه. لوهلة تسبب هذا في توقفه عن العمل.، ملحوظة كتبها في نوتة يفتاح تقول: \"وصلت لهذا اليوم الأربعاء في 13 فبراير 1751، بسبب ضعف في الين اليسرى\". بعد المزيد من التدهور خضع لثلاث عمليات على عينه اجرها الجراح الذي ت سبب في عمى باخ. وكانت النتائج مماثلة مع هاندل حيث أصابه العمى الكامل.\n\nما زال خلال الثمانية أعوام التالية من حياته واصل هاندل تقديم حفلات رسيتال للأرغن، وقاد عروض أعماله للأوراتيويو وراجع مقطوعات أقدام معاونة مساعد. في ربيع 1759 في عمر 74 سنة كان مسنا وأعمى، قاد وعزف الأرغن في عشرة عروض للأوراتوريو على مدى شهر. في إنتاج \"المسيح\" في 6 أبريل، فقد وعيه في النهاية وتلقى العون لعودة لمنزله ليستلقي في الفراش. شعر أنه لن يقوم أبدا، وعلق \"لكم أتمنى الموت يوم 12 أبريل في الجمعة الحزينة\". بعد عدة ساعات مات في أوائل 14 أبريل يوم سبت. دفن في وستمنتسر آبي وذكرت إحدى الصحف: \"هناك يرقد أعظم شخص في كل مناسبة\" كانت مناسبة تحتفل بهاندل.\n\nكما لاحظنا كان هاندل مؤلفا موسيقيا تجارية من البادية للناية، أي اعتمد ماله على موافقة الجمهور العريض. وجد هذه الموافقة أولا في الأوبرا، حين ضعفت أعادها بالأوراتوريو. هذا النوع من المهنة له تداعياته في الأسلوب الموسيقي. بالمقارنة مع باخ المؤلف اكنسي، تميل ألحان هاندل للبساطة والقصر وهي أكثر شعبية، الهارموني أكثر تقليدية وعادة يقلل أهمية الكونترانبط لصالح نسيج هوموفوني. ضمن الموسيقيين اشتهر هاندل بكتابة فوجات زائفة وهي مقطوعات تبدأ كالفوجة لكن سرعان ما تنحسر إلى لحن أبسط ومصاحبة. كما استخدم مادة أكثر تقليدية، خاصة أشكال الكادنزا الموحدة. لكن أيا كان وصوله السريع ونيله لرضا الجمهور جعل الأمور تنجح فكانت نغماته لا تقاوم والمؤثرات محسوبة ببراعة وإيقاعاته معدية. حين ينزل في المستوى يكون متوقع وفي أفضل حالاته ما زال متوقع لكنه مثيرا في كل الأحوال.\n\nبسبب جاذبيته الشعبية، وصل هاندل أكثر من أي مؤلف سابق للجمهور الجديد من الطبقة الوسطى الذي يرتاد الحفلات الذي كان يتكون أثناء الباروك وهو تغير من النخبة الأرستقراطية التي كانت ترعى الأوبرا والأوراتوريو سابقا. على مدى السنوات أدت الأوراتوريو دورا رئيسيا في تطوير جمهور الطبقة الوسطى إلى أساس الموسيقى الكلاسيكية التي ظلت ليومنا هذا. \"المسيح\" قد يكون أكثر عمل محبوب للأبد في كل البرنامج القياسي الكامل الذي يعتمد في الغالب على أذواق الطبقة الوسطى.\n\nبشكل أكثر مباشرة جعل هاندل الأوراتوريو أهم قالب في الموسيقى الإنجليزية والتجسيد الأساسي للطموحات الإمبرالية للدولة. الإسرائيليات المنتصرة في عمل \"يهوذا المكابي\" وأعمال أخرى عكست الرأي البريطاني لأنفسهم كالشعب المختار. بشكل ما قهرت الإمبراطورية البريطانية تحت قيود أوراتوريو هاندل – كل من مقلديه حتى إلجار في القرن العشرين.\n\nمنذ الوصول في العقود الحديثة لثورة الموسيقى الأولى مع الإصرار على الآلات الأصلية وممارسة الأداء الصادق، تغيرت معايير عزف هاندل جذريا. هذه الأيام نادرا ما نصادف أداء \"المسيح\" بكورس مكون من أربعمائة شخص أو أكثر، وإعادة توزيع \"موسيقى المياه\" بدا مزدحما أكثر من اللازم. تمادى الأمر أكثر في الواقع حتى أن الأوركسترات كانت تتوانى بتزايد عن الاقتراب من موسيقى الباروك على الإطلاق تاركة الفترة لمتخصصي الموسيقى الأولى. بالتأكيد هذا مبالغة في رد الفعل. باستثناء المبالغة في جعل الباروك رومانسيا، الأعمال الموسيقية في كل النسخ. العروض المذهلة لموسيقى الهاربسكورد التي قدمها عازفو البيانو أمثل جلين جولد وفلاديمير هوروفتز اثببت تلك النقطة. الميزة الفعلية للمستمع الحديث هي الجوانب الكثيرة بشأن هاندل والآخرين متاحة لنا، من العروض على الآلات الحديثة للنسخ البسيطة للموسيقى المبكرة مع الكورس الصغير.\n\nللتوصيات للسماع أبدا بالعمل المعروف \"موسيقى المياه\"، وهي متتالية فضفاضة للألحان الآلية والرقصات ومقطوعات النفير، وغيرها التي قد تعزف في الحفل الملكي على نهر التايمز سنة 1717. أكثر نسخة مألوفة هي النسخة القصيرة، 6 من 21 عمل أصلي موزعة مباشرة للأوركسترا الحديث لسير هاميلتون هارتي. هذه الأيام، يمكن أيضا إيجاد ننسخ من المتتالية الكاملة التي تعرض على الآلات الأصلية. في كل الرموز، هذا هاندل في أفضل أعماله حيوية – دون جدية كبرى، لكن المذات الغغنائية والإيقاعية في كل منحنى.\nيمكن قول الشيء نفسه عن موسيقى \"الألعاب النارية الملكية\" التي بدأت الحياة سنة 1749 مع ضجة هائلة: وسط الاحتفال المزدحم في الهواء الطلق للسلام الفرنسي البريطاني لأكس لا شابيل، الألعاب النارية التي كانت مصاحبة لموسيقى هاندل خرجت عن السيطرة وأشعلت منصة خشبية مما أدى لانتشار الجمهور بمن فيهم الملك جورج في رعب. النوتة الأصلية كانت لجوقات كاملة من الأوبوا والباصون والآلات النحاسية إضافة إلى التمباني والهورن المنحني الغريب. التوزيع الحديث لهارتي يستخدم الوتريات وآلات النفخ الأوركسترالية المعتادة.\n\nالعمل الأقل شعبية في الأسلوب هو الكونشرتو جروسو مصنف رقم 6، كل ال12 عمل كتبها أثناء ثلاثة أسابيع لسنة 1739. أعمال هاندل في هذا المحيط إيطالي المولد أقرب لكوريلي العاقل من فيفالدي المتلون، فهاندل لا ينغمس في في الأعمال الصولو الرائعة بنفس قدر فيفالدي. ما زالت هذه المقطوعة الباهرة مع بعض الحركات الشعبية. جرب سماع الكونشترو جروسو الثالث في مقام مي الصغير، مع البولينيز الساحر الذي يبدو مثل موسيقى المقاهي، ورقم 7 في مقام سي بيمول الكبير، الذي ينتهي بارتفاع الهورن.\n\nمن الكونشرتات الصولو، أحدذ الأعمال القديمة المفضلة هي كونشرتو الأرغن في مقام فا الكبير المعروفة باسم \"طائر الوقواق والبلبل\" لأن تلك الطيور تحاكى في الحركة الثانية. مثلما ينطبق على هاندل تستخدم المادة المعاد صنعها في هذه الحالة من واحد من الكونشرتو جروسو وعملين سوناتا ثلاثية.\n\nبعد ميل المقطوعات المحددة للحصول على أقصى انتباه، أشهر متتالية للهاربسكورد لهاندل رقم 5 في مقام مي الكبير لأن الحركة الرابعة لها سلسلة معدية من التنويعات التي سماها أحد الناشرين \"الحداد المنغم\" – كما يتضح لأن حداد محلي كان معجب بالخروج عن النغمة وهو يستخدم المطرقة.\nرغم التقاليد القديمة لأوبراته، هي تضم أيضا الكثير من الموسيقى الجيدة التي نتجاهلها كليا. ربما ينبغي على المرء استيعاب أوبرا لهاندل مثلما فعلت الجماهير، كما قد نستوعب عرض جاز معاصر في أحد النوادي – المرء يثرثر ويضحك ويصغي بنصف انتباهه إلى أن يأتي جزء جيد في العمل، ثم يلتفت ويصغي. في عرض \"يوليوس قيصر\" الذي يعاد إحياءه في بعض الأحيان، توجد مقطوعات كثيرة جيدة تستحق السماع لمدة أربع ساعات حين يحالفنا الحظ يختصر العمل بعض الأجزاء.\n\nأخيرا نصل للأعمال الكورالية. ربما علينا البدء بالمقطوعات الأصغر مثل \"أناشيد التتويج\" التي كتبت بمناسبة اعتلاء جورج الثاني العرش سنة 1727. يشمل الجزء \"زادوك القس\" الشهير، يوجد مقطوعات جيدة للطبقة الحاكمة. \"أسيس وجلاتيا\" سنة 1720 وهي مسرحية تنكرية وهو شكل من المسرح البريطاني الذي كان جزئيا باليه وجزئيا أوبرا. درايدن وألكسندر بوب أسهما في نص هاندل. هذا العمل إلى جانب أوراتوريو L'Allegro, il Penseroso ed il Moderato سنة 1740 يضم بعض الموسيقى الجميلة. يمكن قول الشيء نفسه في أعمال الأوراتوريو مثل \"إسرائيل في مصر\" و\"شاؤول\" و\"يفتاح\"، كان العمل الأخير آخر عمل كبير له.\n\nهذا يصل بنا إلى أوراتوريو \"المسيح\" وهو أفضل أعمال هاندل، والنموذج الأساسي لكل أعمال الأوراتوريو اللاحقة وربما أشهر عمل كلاسيكي في كل العصور. قد يجادل الجميع على أنه لا يجب سماع أي مقطوعة موسيقية بتكرار مثل هذه. فتوجد مجازفة أن يصبح الأثر احتفالي بدلا من أن يكون تحفة خالدة وحية. لكن على الأقل أصبح \"المسيح\" عملا له شعبية. هل كان أي عمل آخر في التاريخ لأي مؤلف حصل على هذا الإلهام وبهذا القدر من الانسجام؟ من الرستياتيف المؤثر للآريات العاطفية للكورس المسيطر، لا يقارن في مجالها الموسيقى وتنوعها حيث يتحرك في تقريبا كل دقيقة من الساعتين والنصف. حين نفكر أنه رغم الخارقة لم يكتب بيتهوفن سيمفونية كاملة تحتل قمة من القالب وحين تفكر في الحركات الأقل أهمية في أعمال باخ الكورالية الكبرى ونفكر في \"اللحظات العظيمة والحظات القصيرة الممل\" لفاجنر كما يصفه أوسكار وايلد، ونصاب بالرهبة لما حققه هاندل من شعلة إبداعية خارقة في 24 يوم.\n\nألف هاندل العديد من القطع الموسيقية مثل الكونشيرتو، والمتتالية. وتعد متتابعتي الموسيقى المائية (موسيقى الماء) وموسيقى الألعاب النارية الملكية من أشهر الأمثلة على مقطوعات المتتالية التي ألفها، كما ألف قطعا أوبرالية (رينالدو)، وأخرى للأوراتوريو (المسيح، يهوذا المكابيّ) واهتم فيها بدور الفرقة الكورالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16736", "title": "جورج فريدريك هاندل", "id": "16736"}
{"text": "أركنجلو كوريلي\n\nأركانجِلو كوريلي (بالإيطالية: Arcangelo Corelli) عاش (1653-1713 م) هو عازف كمان ومؤلف موسيقي إيطالي، ألف العديد من قطع السوناتا الكنائسية أو سوناتا الحجرة بالإضافة إلى كونشرتوهات الكمان. كان أحد أبرز أساتذة الحركة الكلاسيكية في إيطاليا.\n\nعاش كوريللي أغالب حياته في روما ونذكره كمؤسس لتكنيك عزف الكمان الحديث وللمساعدة في تطوير واحد من أهم الأشكال الموسقية في عصره وهو الكونشرتو جروسو. كان عازف كمان ماهر ومدرس، فدرس لمؤلفي مثل فرانسيسكو جيمانيني وبييترو لوكاتيلي. أعماله رغم قلته كان لها أثر كبير وما زالت تعزف بتكرار. تشمل عدة مجموعات من 12 سوناتا تريو وسوناتا الكمان الصولو وايضا عدد من الكونشرتو جروسو أشهرها يعرف باسم \"كونشرتو الكريسماس\".\n\nرغم أن موسيقى الآلات أصبحت هامة بتزايد في منتصف القرن السابع عشر، ما زال كوريللي غير مألوف بما أنه لم يكتب أي موسيقى للصوت. بدلا من ذلك عمل بشكل قصدي في الثلاثة أنواع التي ساعد في ترسيخها وصقلها: الكونشرتو جروسو والتريو سوناتا والسوناتا الصولو إنتاجه المنشور قليل لكن أثره كان كبيرا. كل الموسيقيين اللاحقين الذين عملوا في هذه الأنواع حتى الربع الأخير من القرن الثامن عشر، استخدموا عمل كوريللي كنموذج والبعض مثل كوبران في L'Apotheose de Corelli قدما له مديحا صريحا.\n\nولد كوريللي في فوسليانو بين بولونيا ورافينا في أسرة من ملاك الأراضي الموسرين دون تاريخ في الموهبة الموسيقية. درس مع قس محلي لكن تعليمه الموسيقي الأساسي حدث في الأكاديميا الفيلهارمونيك في بولونيا التي كانت وقتها مركزا هاما للعازفين. من 1675 استقر في روما حيث رسخ نفسه بالتدريج كواحد من عازفي الكمان الرواد في المدينة حيث عزف في الفرقية الصغيرة للكنيسة لكن أيضا في اوركسترات المسرح.\n\nكوريللي وظفه ثلاثة من أهم الرعاة في العصر بدءا من كريستينا ملكة السويد التي كانت تعيش في روما منذ 1655 التي التحق في خدمتها سنة 1679 والتي أهدى لها أول 12 تريو سوناتا بعد عامين. كما جهز المناسبات الموسيقية بما في ذلك الأكاديميات الموسيقية للكاردينال الثري بامفلي الذي وظفه سنة 1687 كمديره الموسيقي. بعد ذلك في الحال انتقل كوريللي لقصر الكاردينال آخذا معه طالبه ماتيو فورناري الذي أقام معه حتى وفاته. حيث انتقل بامفيلي إلى بولونيا سنة 1690، الراعي الثالث لكوريللي الكاردينال أوتوبوني الشاب أخذه إلى قصره الكانسيلريا. لكل الرعاة الثلاثة نظم كوريللي وكتب لفرق صغيرة من مختلف الأحجام غالبا يعمل مع مؤلفين آخرين. كما قاد أوبرا في المسرح الخاص لأوتوبوني وفي تياترو توردينونا العام.\n\nكعازف اشتهر كوريللي للأناقة في العزف \"لم أقابل أي رجل من قبل\" كتب معاصر له \"الذي عانى من عواطفه التي تسرع به بعيدا أثناء عزفه على الكمان”. لكنه لم يكن عازفا ماهرا وأحيانا خذلته تقنيته – حقا أثناء زيارة لنابولي سنة 1701 تعرض لتجربة محرجة أثناء قيادة الأوركسترا في أوبرا من تأليف أليساندرو سكارلاتي حيث عجز عن عزف نغمة عالية كان النابوليون قادرين عليها بسهولة.\n\nكانت شهرة كوريللي كبيرة حتى أنه في حياته كان المؤلفون يقلدون أسلوبه كان انتشار تأثيره لحد كبير بسبب الزيادة الهائلة في النشر الموسيقي في بداية القرن الثامن عشر. توفي وهو ثري فترك ليس فقط المجموعة المتوقعة من الآلات الموسيقية والمسودات (التي أهداها لماتيو فورناري) لكن أيضا مجموعة جيدة من اللوحات، واحدة منها. ذهبت للكاردينال أوتوبوني. دفن في البارثيون في قبر مجاور للرسام رفاييل.\n\nالكونشرتو جروسو وهي شكل من الموسيقى الأوركسترالية ظهر قرب نهاية القرن السابع عشر كان مثل معظم موسيقى الآلات الأخرى للعصر في أنها تكونت من سلسلة من الحركات المتقابلة سريعة/بطيئة قامت على الأشكال الراقصة. ما كان جديدا بشأنه كان الطريقة التي نظمت بها الأوركسترا إلى مجموعتين مختلفتين: مجموعة صغيرة تعرف بالكونشيرتينو ومجموعة أكبر تعرف بالكونشرتو جروسو (لاحقا عرفت بالريبينو أو التوتي) هاتان المجموعتان عزفا بالتبادل مع الكونشرتو جروسو في الأغلب ببساطة تردد صدى مادة الكونشرتينو مما ابتكر تناقض بين الفقرات المرتفعة والخفيفة.\n\nأعمال الكونشرتو جروسو لكوريللي لها مزاج سائد للتوازن والسيطرة: حتى الحركات السريعة النشطة هذه الكونشرتات تختلف تماما عن كونشرتات فيفالدي المليئة بالطاقة المنطلقة وعدم التوقع. هذه مقطوعات سهلة ورشيقة وتضم الكثير من الجمال العظيم لا سيمما فلي كونشرتو رقم 1 (كونشرتو الكريسماس) بافتتاحياته الدرامية، الميلوديات المتنوعة والمبتكرة وحركاتها الجادة والبطيئة.\n\nتعد السوناتا التريو نوعا هاما في عصر الباروك، فتتكون من ثلاثة أجاء تعزفها أربع آلات: جزئان علويان، عادة آلات الكمان، إضافة إلى جزء باص، يعرف بالباص المستمر، الذي تؤديه آلة مفاتيح وألة وترية منخفضة. عامة الفرق تم بين سوناتا الحجرة، التي استخدمت الأشكال الراقصة والسوناتا الكنسية الأكثر جدية، التي عادة لم تكن، لكن في أيدي كوريللي الفرق بين الشكلين أصبح مبهما بتزايد. كل مقطوعات السوناتا التريو لها أعمال مصقولة وانيقة حيث تملك أجزاء الكمان، خاصة في الحركات الأبطأ، صفة غنائية قريبة للصوت البشري. هذه موسيقى ممتعة لكن غير متطلبة تتفادى الحد الاقصى للعاطفة.\n\nالاثنتا عشرة سوناتا التي تشكل اعمال كوريللي مصنف رقم 5 تماثل السوناتا تريو لكنها تبرز آلة كمان واحدة وتشمل حركة سريعة إضافية. كان كوريللي عازفا مؤثرا ومدرس للكمان كما كان مؤلف ويمكن رؤية هذه الأعمال على أنها تلخص فهمه لأفضل صفات الآلة. حتى في أكثر اللحظات الصعبة فنيا، تألق الفقرات يخدم الموسيقي بدلا من العازف. أشهر سوناتا واكثرها حيوية هي الاخيرة في المجموعة، مجموعة تنويعات لامعة على نغمة راقصة شهيرة La Folía.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16738", "title": "أركنجلو كوريلي", "id": "16738"}
{"text": "غيورغ فيليب تيليمان\n\nغِيُورْغْ فيليب تيليمان\nمؤلف موسيقي كلاسيكي ألماني ولد في ماغدبورغ سنة 1681 وتوفى في هامبورغ سنة 1767 عاش أثناء الفترة الباروكية، قام في أعماله باستخلاص الأساليب الموسيقية الأوربية التي كانت معروفة في عصره (على غرار ما فعل هاندل)، وتشهد له بذلك قطع الأوبرا والباسيوناتا التي ألفها، وكذا موسيقاه الآلاتية (السوناتات، المتتابعات، الكونشرتوهات والافتتاحيات). نظرا للعدد الهائل من التآليف الموسيقية التي تركها، يُعد تيليمان أخصب مؤلف معروف في تاريخ الموسيقى الغربية.\n\nكان تيلمان أعظم مؤلف موسيقي ألماني في النصف الأول من القرن الثامن عشر – على الأقل هذا ما فكروا فيه في هذا الوقت. اليوم ننظر لصديقه وزميله يوهان سباستيان باخ (الذي أصبح قائد المنشدين في لايبزج فقط لأن تيلمان رفضه) على أنه أعلى منه بلا حدود، في حين نعامل تيلمان على أنه منتج وسطحي. كان بالتأكيد غزير الإنتاج بشكل رائع فكتب ضمن أشياء أخرى نحو أربعين أوبرا و46 مقطوعة آلام وخمس مجموعات من الكنتاتا للسنة الدينية اللوثرية. ويوجد بعض العدل لتهمة السطحية: القدرة على الكتابة بأي أسلوب مطلوب منه، لم يكتب عملا واحدا يبرز على أنه مميز له. مع ذلك في أفضل حالاته موسيقى تيلمان لها طابع غنائي متفاءل بتطلع إلى أسلوب هايدن وموتسارت.\n\nولد تيلمان في ماجدبرج في أسرة من الطبقة المتوسطة. كان والده وأخوه مثل كثير من أسلافه رجال دين ورغم إبداءه مهارة في الموسيقى منذ سن مبكرة (كتب أول أوبرا له في سن 12) كان مقرر أن يعمل جورج فيليب في مهنة محترمة بالمثل. عام 1701 التحق بجامعة لايبزج دراسة الحقوق لكن بمجرد اكتشاف الآخرين لمواهبه الموسيقية كان مستحيل عليه عمل أي شيء آخر. أسس كلية موسيقية (جمعية تقدم حفلات عامة لاحقا رأسها باخ)، اصبح عازف أرغن للكنيسة الجديدة ثم مدير اوبرا لايبزج فسيطر على الحياة الموسيقية للمدينة حتى أن مديرها الموسيقي يوهان كوناو شعر بالغضب الشديد.\n\nغادر تيلمان لايبزج عام 1705 وبعد مناصب في سوزاو وأيزناخ أصبح مديرا موسيقا لمدينة فرانكفورت في كنيسة \"بيرفوت فريرز\". كان هناك لتسعة أعوام من 1712 حتى 1721 قبل أن تستدعيه مدينة هامبرج ليكون قائد جوقة يوهانوم مدرسة النحو والمسئولية عن الموسيقى في الخمس كنائس الأساسية للمدينة. نزاع مع السلطات القومية أدى لتقدمه لوظيفة قائد الجوقة عام 1722 لكن تم الصلح (زاد راتبه) وظل في هامبرج حتى وفاته حين خلفه في المنصب ابنه الروحي كارل فيليب إيمانويل باخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16740", "title": "غيورغ فيليب تيليمان", "id": "16740"}
{"text": "فريدريك شوبان\n\nفريديريك فرانسوا شوبان (22 فبراير 1810 - 17 أكتوبر 1849) هوَ مؤلّف ومُلحّن موسيقي في الفترة الرومانسية بولندي الأصل، ولِد فيما سُمّي لاحقا دوقية وارسو وترعرع في وارسو، التي أصبحت بعد 1815 جُزءاً من مملكة بولندا، حيث أكمل هناك تعليمه الموسيقي وألّف العديد من أعماله الموسيقة قبل مغادرته بولندا في العشرين من عمره، أي قبل أقل من شهر من اندلاع ثورة 1830.\n\nفي سن الواحدة والعشرين، استقر شوبان في باريس وحصل على الجنسية الفرنسية في عام 1835، وخلال الثمانية عشر عاماً الأخيرة من حياته قدم فقط ثلاثين عملاً شهيراً، حيث كان يؤمّن دخله من بيع مؤلفاته وتدريس البيانو، ليُصبِح فيما بعد واحداً من أهم أعلام الشهرة ومبدعاً رائدا ضمن جيله. كوّن شوبان صداقة مع فرانز ليست وكان مَحطّ إعجاب العديد من المؤلفين الموسيقين مثل روبرت شومان. بعد خِطبَته الفاشِلة من ماريا وودزينسكا عام 1837 - 1847 دخل في علاقة أخرى مُضّطربة مع الكاتبة الفرنسية المعروفة باسمها المستعار جورج ساند، تُعتَبر الفترة الزمنية القصيرة ما بين عامي 1838 - 1839 من أكثر الفترات الإنتاجية في حياته الموسيقة، حيث كان يمضي وقته في زيارة مايوركا برفقة جورج ساند. فيما بعد كان الدعم المالي يأتيه من قبل صديقته الأسكتلندية جين سترلنغ التي كانت تعمل على ترتيب زيارة له إلى أسكتلندا خلال عام 1848، عانى شوبان من سوء وضعه الصحي وتوفي في باريس عام 1849، حيث أن الاحتمال الأكبر وراء وفاته كان إصابته بمرض السل.\n\nكل مؤلفات شوبان استَخدَم فيها البيانو، والغالبية منها عبارة عن عزف منفرد عليه، وله مقطوعتا كونشيرتو للبيانو، وقليل من مقطوعات موسيقى الحجرة، كما لحّن بعضَ الأغاني البولندية. نمط عزفه على البيانو يُعتَبر فريداً من نوعه ومتميزاً من الناحية التقنية وغالباً ما كانت مقطوعاته مرتبطة بأدائه الخاص ذو الحساسيّة العالية، اخترع شوبان ما يعرف بنمط البالاد الموسيقي وذلك عام 1836 حيث قدّم أولى مقطوعات البالاد الرومنسية فيه. أعماله الأساسية تتضمن: السوناتا، والمازوركا، والفالس، والنوكترن، والبولونيز، والاتود، والامبرومبتو، والاسكرتسو، والپرلود. وهناكَ بعضٌ من مؤلفاته نشرت بعد وفاته، بعضها يحوي مقاطِع من التراث الموسيقي البولندي والموسيقى الكلاسيكية لـِ يوهان سباستيان باخ، وموتسارت، وفرانز شوبرت الذي كان شوبان يخصّه بقدرٍ عالي من الإعجاب. يُلخّص إبداع شوبان الموسيقي بأسلوبه الفريد وشكل قوالبه الموسيقية وتركيبات الهارموني بالإضافه إلى قدرته العالية في ابتكار الموسيقى بروحها القومية، والذي جعل من موسيقاه ذات تأثير قوي في جميع الأنحاء وأعطاها استمرارية لأمد طويل بعد انتهاء الحُقبَة الرومانسيّة.\n\nولِدَ شوبان في قرية زيلازوفافولا التي تقع على بُعد 46 كيلومتر إلى الغرب من وارسو، وهي إمارة بولنديّة عرِفَت لاحقاً بـدوقية وارسو حيثُ أسّسها نابليون. السّجلات الكنسية لمعمودية شوبان تقول أنه ولد في 22 فبراير من عام 1810، ولكن المؤلف وعائلته يحتفلون بعيد مولده في الأول من مارس وذلك تبعاً لرسالته بتاريخ 16 يناير عام 1833 لرئيس الجمعية الأدبية البولندية في باريس والتي ورد فيها ما حرفيته \"ولد في الأول من مارس عام 1810 في قرية زيلازوفولا التابعة لمقاطعة مازوتشي\" حالياً يعتبر هذا التاريخ الأكثر شيوعاً وصحّة.\n\nكان والده نيكولاس شوبان رجلا فرنسياً من لورين، هاجَر إلى بولندا عام 1787 بِعُمر السادسة عشرة، وعمل بتدريس الطُلّاب من مجتمعات الطبقة الأروستقراطية البولندية، وفي عام 1806 تزوّج من يوستينا شوزانوفسكا التي تربطها قرابة بعيدة بعائلة سكاربكس، إحدى العائلات التي عَمِل نيكولاس لحسابها. تعمّد فريدريك شوبان في أحد الفصح في 23 أبريل عام 1810، في نفس الكنيسة التي تزوج فيها والداه. وسُمّي على اسم عرّابه ذو الثمانية عشر عاماً فريديريك سكاربك. فريدريك شوبان كان الابن الوحيد لوالِديه حيثُ تَكبُره أخته لودفيكا (1807– 1855)، وتَصغرُه كلاً مِن إيزابيلا (1811–1881) وإيميليا (1812–1827).\n\nفي أكتوبر عام 1810، وبعد سِتّة أشهر من ولادة شوبان، انتَقلت عائِلته للعيشِ في وارسو، حيث عمل والده لاحقا بتدريس اللغة الفرنسية في معهد وارسو لسوم، ومن ثُمّ سكن في قصر ساكسون. والد شوبان كان يَعزِف على الناي والكمان، ووالدته كانت عازفة ومدرّسة بيانو. كانت بُنيَة شوبان الجسدية ضعيفة وكان عُرضةً للأمراض طوال فترة المُبكّر.\nربما يكون شوبان قد تلقّى بعضاً من دروس البيانو من والدته، ولكن التشيكية فويتشخ زفني كانت مدرسته المحترفة الأولى والتي درّست أخته الكبرى لودفيكا أيضاً، حيثُ تذكر بعض المصادِر عن وجود بعض ثتائيات العزف لشوبان ولودفيكا. وسُرعان ما بدى واضِحاً أن شوبان كانَ طِفلاً عبقريّاً حيثُ بدأ في سن السابعة المشاركة كعازف بيانو في الحفلات العامة، وفي عام 1817 ألف شوبان بولونيزين، الأوّل على سلم صول الصغير، والثاني على سلّم سي المنخفض الكبير، ليكونَ عَمله التالي في عام 1821 أيضاً بولونيز على سلم لا منخفض كبير والذي أهداه إلى مدرسته زفني ويُعتَبر هذا العَمل أول أعماله الموثقة والمطبوعة كنوتة موسيقية.\n\nفي عام 1817، تمّ الإستيلاء على قصر ساكسون من قِبَل حاكِم وارسو الروسيّ وذلك للاستخدامِ العسكريّ، فاضُطّر فريدريك وعائلته الانتقالَ إلى قصر كازيميرز -اليوم هوَ المبنى الإداري لجامعة وارسو-. خلال هذه الفترة، كان شوبان يُدعى إلى قصر بلفيدير كعازف مرافق لابن حاكِم مملكة بولندا الدوق الأكبر كونستانتين، حيث ألّف له مارشا عسكريا.\n\nابتداءً من سبتمبر عام 1823 إلى 1826، ارتادَ شوبان معهد وارسو لسوم حيثُ تلقّى دروساً في الأرغن ذو الأنابيب على يَد الموسيقيّ التشيكي فلهلم ورفيل خلالَ سنواتِ دراسَتِه الأولى. وفي خريفِ العام 1826، بدأ شوبان منهجاً لثلاثةِ أعوام من الأبحاث الموسيقيّة مع المؤلف الموسيقي السيليزي جوزيف إيلسنر، عمل خلالها على دراسة النظرية الموسيقة وأشكال الباص الموسيقة والتأليف، وذلك في معهد وارسو الموسيقي المعروف حالياً باسم جامعة فريديريك شوبان للموسيقى. خِلال هذه الفترة استمرّ في التأليفِ الموسيقي والمشاركة في الحفلات سواءً على المسارِح أو في الصالونات الأدبيّة. كانَ شوبان شديد الإعجابِ بألة الأورغن، وفي مايو عام 1825 كان أداؤه الأوّل على هذه الألة لكونشيرتو من تأليف موشلس، بالإضافة إلى جُزءٍ ارتجالي خاص به. النجاح الباهر لهذا العرض نتج عنه الطلب لإعادة نفس الأداء على نفس الآلة أمام القيصر ألكسندر الأول الذي كان في زيارةٍ إلى وارسو في ذلك الوقت؛ القيصر ونتيجةً لإعجابِه الكبير بأداء شوبان أهداه خاتماً ألماسياً. في العاشِر يونيو عام 1825، أدى شوبان مقطوعة روندو (Op. 1) والتي كانَت أوّل عملٍ له يتم تسويقه تجاريًاً والذي بدأ يُكسِبُه شُهرةً وانتشاراً في الصحافة الأجنبية.\n\nأمضى شوبان إجازته ما بين الأعوم 1824 - 1826 بعيداً عن وارسو في مناطق مختلفة من بولندا، ما بين عامي 1824 - 1825، أمضى إجازته في شافارنيا في ضيافَة والِد زميلَتِه في المدرسة دومينيك جيفانوفسكي، حيثُ تعرّف لأول مرة موسيقى التراث الريفي البولندي.\n\nفي عام 1827 مباشرة بعد وفاة أخته الصغيرة إميليا، انتقلت العائلة من بيتهم في مبنى جامعة وارسو إلى السَكن في الأجرة على بُعدِ شارِع واحِد من الجامعة حيث استمرت العائلة أيضا بايواء الطُلاب الذكور، وقد عاش شوبان في هذا المنزل حتّى مُغادَرتِه وارسو عام 1830، دار العائِلة يُعتَبر حالياً مُتحفَاً صغيرًا. للعموم. ويُذكَر أنّه في عام 1829 قام الفنان أمبروزي ميروشفزكي برسم مجموعة من الصور لأفراد عائلة شوبان والتي من ضمنها الصورة الأولى المعروفة لشوبان، إلّا أن اللوحَة الأصليّة تدمّرت إثر الحرب العالميّة الثانية ولم يبقَ سوى الصورة الفوتوغرافية.\n\nأربَعة من الطُلاب المقيمين في منزل العائلة كانوا من أصدقاء شوبان المقربين، هم: تيتوس فيتشوهوفسكي، ويان بيالوبوسكي، ويان ماتوشنسكي، وجوليان فونتانا؛ الأخيران صارا لاحقاً من أصدقائه الأوفياء في باريس، وكانت تربُط علاقات صداقة أيضا مع أعضاء من شبيبة فناني وارسو والعالم الخلاق مِن ضمنهم جوزيف بوهدان زاليسكي، وستيفان فيتفيشكي، وكان مفتوناً بالمغنية كونستانتيا غوادكوفسكا حيثُ أشارَ في رسائله لصديقه فيتشوهوفسكي إلى أعماله ومقطوعاته المتأثرة بِسحرها؛ كما ذكَر في رسالَتِه في 15 مايو 1830 أن مَقطوعَة كونشيرتو البيانو (Op. 11) مُخصّصةٌ لها. التقرير النهائي للمعهد العالي للموسيقى آنذاك وصفه بأنه \"موهوب استثنائي وموسيقي عبقري\".\n\nفي سبتمبر 1828، زارَ شوبان برلين مع صديقِ عائِلتِه عالِم الحيوان فيلكس جياروتشكي حيث أمضَى هُناكَ وقتاً ممتعاً بسماع الأوبرا الخاصة بكاسبار سبونتيني، وحَضَر العديدَ مِن حَفلاتِ فريدريك زيلتر وفيلكس مندلسون بالإضافَة إلى العَديدِ مِن المَشاهير. في رحلته اللاحقة إلى برلين عام 1829، نَزَل ضيفاً عِندَ الأمير أنتوني رادزيفيل حاكِم دوقية بوزنانيا الكبرى، حيث ألّف للأمير وابنته العازِفة واندا مقطوعة البولونيز (Op.3) على التشيلو والبيانو.\n\nبعد العودة إلى وارسو في نفسِ العام، استمع شوبان إلى عزف نيكولاس باغانيني، وألّف عدداً من المقاطِع الموسيقيّة. وقد زارَ فيينا لأوّل مرّة في الحادي عشر من أغسطس عام 1829 أي بعدَ ثلاثة أسابيع من إكماله لدراسته، حيثً أدّى حَفلَتي بيانو هناك وتلقّى العديدَ من الإطراءات الإيجابية. في واحِدَة من هاتين الحَفلتين، قدّم شوبان لأول مرة عمله المسمى \"لا تشيا ديم لامانو\" (Op. 2)، وهو عِبارة عن تنويعات من أوبرا دون جيوفاني لموتسارت على البيانو بمرافقة الأوركسترا. ثُمّ عادَ إلى وارسو في سبتمبر في ذاتِ العام وقدّم لأول مرة كونشيرتو بيانو رقم 2 (Op. 21) في 17 مارس 1830.\n\nنجاح شوبان كمؤلف وعازف فتح أمامه الأبوب نحو أوروبا الغربية، في الثاني من تشرين الثاني من عام 1830 توجه إلى النمسا برفقة صَديقِه تيتوس فيتشوهوفسكي، ونوى التوجه إلى إيطاليا. في وقت لاحق من ذات الشهر اندَلعت ثورة 1830 في وارسو فعاد فيتشوهوفسكي إلى بولندا للمُشارَكة وبَقي شوبان وحيداً في فيينا. حزيناً على وطنه، كَتب لصديقٍ له \"\"أنا ألعن لحظة مغادرتي\"\". وعندَما عَلِم في سبتمبر 1831 خلال مُغادَرتِه من فيينا إلى باريس أنّ الثورة قد أُخمِدَت، عبّر عن ألَمِه في صفحات إحدى الصحف الخاصة بِقولِه \"\"يا رب!... أنت هناك وحتى الآن لم تأخذ بالثأر\"\".\n\nوصَل شوبان إلى باريس في أواخِر سبتمبر 1831، ولم يَعُد بعدَها إلى بولندا. حيث أصبَح واحِدَاً من المغتربين الكثر هناك بعد الهجرة البولندية الكبرى. في فرنسا استخدم شوبان النسخة الفرنسية من اسمِه، وبعد حُصولِه على الجنسية الفرنسية عام 1835 صار يُسافِر مُستخدِماً جوازه الفرنسي. بَقي شوبان قريباً من زُملائِه البولنديين في المنفى، فلم يَشعُر بارتياح شديد في تحدّث الفرنسية، حيث يقولُ أدم زامويسكي كاتِب سيرة شوبان أنه لم يَعتَبِر نَفسه فرنسياً أبداً، على الرغم من نسب والده وأنه كان دائمًاً ينظر إلى نفسه كمواطن بولندي.\n\nفي باريس، وجد شوبان فنانين وشخصيّات متميزة وفُرَصاً عديدة لمُمارَسة موهبته وتحقيق الشهرة. وخلال سنوات إقامته في باريس، أصبحَ معروفاً كما العديد من المشاهير الآخرين، مثل هيكتور بيرليوز، وفرانز ليست، وفرديناند هيلر، وهاينرش هاينه، وأوجين ديلاكروا، وألفريد دو فينيي. وكان اسمُ شوبان مُلازِماً لاسم الشاعِر آدم ميتسكيفيتش مدير الجمعية الأدبية البولنديّة حيثُ أنّه لحّن بعضَ مؤلّفاتِه.\n\nاثنان من أصدقاؤه البولنديين في باريس لعبو دوراً مُهمّاً في حياته، زميله في الدراسة في معهد وارسو جوليان فونتانا الذي جرّب أن يؤسّس لنفسه شيئاً في إنجلترا ولكن لم ينجح وصار كاتِباً لدى شوبان، وألبرت غزيملا الذي أصبح واحداً من الأثرياء وشخصية اجتماعية مرموقة في باريس، والذي كان مستشاراً لشوبان ومقرباً مِنه إلى درجة أنه أصبح يلعب دور الأخ الأكبر لشوبان.\n\nفي نهاية عام 1831 تلقى شوبان ثناءه الأوّل والكبير بعد تقييم روبرت شومان لأولى مقطوعاته الموسيقية المنشورة (Op. 2) مُصرّحاً حينَها: \"أيّها السادة! إنه عبقري.\" في 26 فبراير عام 1832 قدّم شوبان لأوّل مرة حفلة في باريس، ولاقت حينَها إعجاباً كبيراً وواسعاً، حيث كتب الناقِد الموسيقي فرانسوا جوزيف فيتيس: \"لدينا هنا شاب صغير... لم يَعتمِد الأساليب التقليدية، إذا لم نَكُن مُخطئين، فهوَ قد أسّس نحو تجديد كامل لموسيقى البيانو... مع الكثير من الأفكار الجديدة من النوع الذي لا يمكن إيجادَه في أي مكان أخر.\" بعد هذه الحفلة، اكتَشف شوبان أن تقنية الضرب بالأصابع التي كان يستخدمها لم تكن مثالية للحفلات في القاعات الكبيرة. لاحِقاً في نَفسِ السنة، تعرّف إلى عائلة عائلة روتشيلد الغنية والعاِملة في المجال المصرفي، وتحت رعايتهم فُتِحت له الأبواب للمشاركة في حفلات الصالونات الخاصّة حيثُ كان يجتمع الأرستقراطيين والفنانين ونخبة الأدباء. وبنهاية عام 1832، فرض شوبان نفسَه بين موسيقيي باريس وكَسِبَ احترام أندادِه أمثال هيلر وليست وبيرليوز. وصارَ يعتَمِد على نفسِه في الإنفاق، ففي شتاء ذلك العام، بدأ بتقديم الدروس الموسيقيّة للتلاميذ من كل أنحاء أوروبا، الأمر الذي حرّره من الإلتزام بتقديم الحفلات العامة التي لم يكن أصلاً يُحبّذها.\n\nنادِراً ما كان شوبان يعزِف في الحفلات العامة في باريس. في السنوات اللاحقة قدّم حفلاً سنوياً وحيداً في صالة بلايل، بحضور 300 مُستمِع. كان شوبان يعزِف بشكل متكرر في الصالونات، وكان أكثر ما يُفضّله هو العزف في شقته الباريسية لمجموعات صغيرة من أصدقائه، الموسيقيّ أرثر هدلي استنتج التالي: \"كعازف بيانو كان شوبان فريداً من نوعه في بناء سمعته المرموقة على أساس التقليل من ظهوره إلى العموم إلى أقل ما يمكن... في كُل فترة حياته اقتَصر عدد مرات ظهوره إلى العموم على أكثر من ثلاثين مرة بقليل.\" لائحة الموسيقيين اللذين شغلوا جُزءاً من حفلاته تُعطي مؤشراً واضحاً عن غِنَى الحياة الفنية في باريس خلال تلك الفترة، فمثلاً في حفلةٍ في 23 مارس 1833، قام الثُلاثي شوبان وليست وهيلر بتقديم كونشيرتو ثلاثيّة لباخ. وقد شارك شوبان في تأليف مقطوعة موسيقية مع ليست باسم Hexameron. موسيقى شوبان عرفت النجاح ووجدت طريقها بسهولة نحو الناشرين، في عام 1833 وقّع عقداً مع موريس شليزنجر الذي قام بنشرها وتوزيعها في ألمانيا وإنجلترا.\n\nفي ربيع عام 1834، ارتادَ شوبان مع هيلر مهرجاناً موسيقياً في آخن، وهناك التقى لأوّل مرة بـِ فيلكس مندلسون، بعدَ المهرجان زار الثلاثة مدينة دوسلدورف حيثُ أن مندلسون عُيّن هناك مديراً موسيقيّاً، وقضوا هُناكَ نهاراً بالعزف ومناقشة موسيقى البيانو، كما التقوا بـ فريدريش فيلهلم سكادو مدير أكاديميّة الفنون وبعض التلاميذ البارزين مثل: كارل فريدريش ليسنغ، وإدوارد هيلدبراند، وكارل فرديناند سون. عام 1835 ذهب شوبان إلى كارلسباد، حيث قابَل والديه للمرة الأخيرة في حياته، وفي طريق العودة إلى باريس قابل أصدقاء قُدامَى من عائلة فونزنسكي من وارسو، كان قد تعرف إلى ابنتهم مذكرات طالبا في بولندا قبل خمس سنوات وذلك عندما كانت في سن الحادية عشرة، هذا اللقاء جعلته يمكث أسبوعين في درسدن بعدما كان قد قرر العودة إلى باريس مروراً بـِ لايبزيغ. الصورة التي رسمتها الفتاة ذات الستة عشر عامًا لشوبان تُعتَبر إلى جانب صوره ديلاكروا من أهم مقتنيانته وأحبها إلى قلبه. وفي أكتوبر وصل إلى لايبزيغ، حيث قابل شومان، وفيلكس مندلسون الذي قدم له عرضا لترتيلته الدينية \"St. Paul\"، ووصفه على أنه \"موسيقي عظيم\". في يوليو عام 1836، سافر شوبان إلى مذكرات طالبنباد ودريسدن ليكون مع عائلة فونزنسكي، وفي سبتمبر تقدّم لخطبة ابنتهم ماريا، حيث وافقت والدتها على الخطبة من حيث المبدأ. وفي نهاية العام 1836 أرسلَ إلى ماريا نسخة من ألبوم أخته لوديكا والتي أدت فيه سبعة من أغانيه ومقطوعة نوكتورن (Op. 27) كان قد ألفها سابقاً في عام 1835، لتكون رسالة الشكر التي وصلته من ماريا كانت الأخيرة له.\n\nلا يُعرَف بالضبط متى التقى شوبان بـ ليسْت لأوّل مرّة في باريس، بيدَ أنّه في رسالةٍ إلى صديقيِه تيتوس فيتشوهوفسكي ذكَر فيها أنّه قابَل ليست ومجموعةً أخرى من الموسيقيين، كانَ تاريخ الرسالة هو 12 ديسمبر 1831. وقد حضَر ليسْت حفلَة شوبان الباريسية في 26 فبراير 1832. وسُرعانَ ما أصبحا صديقين، وعاشا قربينِ من بعضِهما في باريس عدّة سنين، حيثُ كانَ شوبان يسكُن في شارع \"38 Rue de la Chaussée-d'Antin\" وليسْت كانَ على بُعدِ بضعة مبانٍ في فندق \"de France\" في شارع \"Lafitte.\" وقد أدّيا معاً سبعَ حفلات بين عامَين 1833 - 1841، كانت أولاها في 2 أبريل 1833 وكانَ عبارة عن حفلٍ خيريّ نظّمة هيكتور بيرليوز من أجل زوجَتِه المُمثلّة الشكسبيريّة هارييت سميثسون حيثُ قاما يعزف سوناتا لسُلّم فا الصغير للبيانو من تأليف جورج أونسلو. كما شاركا أيضاً في حفلٍ خيريّ لجمعية السيدات البولنديات في باريس. وآخر مُناسبةٍ عزفا فيها معاً أقيمَت يومَي 25 و26 أبريل 1841 وكانَ حفلاً خيرياً أيضاً بمناسبة نُصب بيتهوفن في بون.\n\nعلى الرُغمِ من أنّ الاثنين يُكنّان لبعضِهما الودّ والاحترام، إلّا أن علاقتهما لم تكن مُستقرّة، ويُمكن وصفها أنّها علاقة حُبّ وكراهية في نفس الوقت. ويرى الناقِد الموسيقيّ هارولد ت. شونبرغ أن شوبان لديه شيءٌ من الغيرةِ والحقد نحوَ براعة ليسْت في البيانو. وذهَب آخرون إلى أنّ شوبان أحبّ الظهور أمام الجمهور على المسرح لذلك كان يتقرّب من ليسْت. وقد أهدَى شوبان صديقه ليسْت موسيقى Études (Op. 10) على البيانو. وقد وقعت عدّة خلافات بين الصديقين، فلم يعودا يلتقيان كثيراً، إلّا أنّه في رسالةٍ مؤرّخة عام 1848 كان لا يزال يُخاطِبه بـ \"صديقي ليسْت\". ويُشير بعضُ المُعلّقين على أن الأحداث العاطفية مع الرجلين كانَت هي السبب في خِلافهما؛ فهناك مزاعمٌ أنّ ليسْت أبدى غيرَة من علاقة حبيبته ماري دي أغولت بـِ شوبان، بينما يرى البعض أنّ العلاقة المتنامية بينَ حبيبته جورج ساند وليسْت هي السبب.\n\nعام 1836 وخِلال حفلةٍ أقامتها ماري دي أغولت، التقى شوبان لأوّل مرّة بالكاتِبة الفرنسية أمانتين أورو لوسيل دوبين المعروفَة باسم جورج ساند. وبطولِها القصير وعينيها الواسعتين وقع شوبان في حُبّها، لدرجة أنّه قال: \"لم تجذبني امرأة كما جذبتني ساند، هل هي حقاً امرأة؟!\" كان شوبان قبلَها قد خَطَب ماريا وودزينسكا، إلّا أنّ والدتها رفضت تلك الزيجة بدايات عام 1837. يعودُ ذلك بسبب سوء حالَتِه الصحيّة أو ربما بسبب الإشاعات التي كانت مُتداوَلة كونُه تربطه علاقات مع نساءٍ أُخريات كَـ دي أغولت وساند. يُذكَر أن شوبان وضع الرسائل التي ترتبط بـ وودزينسكا في حزمةٍ سمّاها \"مأساتي.\" ساند لاحِقاً وفي رسالةٍ إلى صديق شوبان ألبرت غزيملا أُرسِلت في يونيو 1838، أخبرته أنّها تُكنّ مشاعِر لشوبان، وأنّها على استعدادٍ لإقامة علاقةٍ جديّة معه إذا ما تخلّى عن ماريا.\n\nفي يونيو 1837، زار شوبان لندن خفية، وذهب لشركة تصنيع البيانوهات \"Pleyel et Cie\" حيثُ عَزف في منزل صانِع الموسيقى جيمس برودوود. علاقتُه مع ساند صارت تأخُذ منحناً جدّياً خلال رحلة عودته إلى باريس، وبحلول يونيو 1838 أصبحا عاشقين. كانَت ساند أكبَر من شوبان بستّة أعوام، وقد مرّت بقصص حُبّ كثيرة من قبل، حيث كتبت في ذلك الوقت: \"عليّ الاعتراف أني كُنت في حيرَة من أمري ومندهشة من التأثير الذي كان هذا المخلوق الصغير يُؤثّره فيَّ...\" قضى الاثنان -بالإضافة لابني ساند- شتاء ذلك العام في ميروقة أملاً في تحسينِ صحّة شوبان وابن ساند التي تسوء يوماً بعدَ يوم، وهرباً من تهديدات حبيب ساند السابق فليسيان ماليفل. ولكن بعد أن اكتَشف السُكان المحليون أنّهما ليسا زوجَين أصبح السكان غير مضيافيين، مما صعّب عليهما العثور على مكانٍ للإقامة. وقد دفع هذا المجموعة للإقامة في دير Carthusians في فايديموسا، وكان هذا المكان بمثابة ملجأ لهم من ريح الشتاء العاصفة.\n\nفي 3 ديسمبر، اشتكَى شوبان حول حالتِه الصحيّة المتردية وعدم كفاءة الأطباء في ميروقة، وكتب: \"ذهبتُ لثلاث أطباء، الأول قال أنني ميّت، والثاني قال أني أحتضر، والثالث قال أني على وشك الموت.\" كما كان لديه مشكلة مع البيانو الذي كان مصنع \"Pleyel et Cie\" سيرسله له، فقد تأخّر في الوصول وفي النهاية وصل في ديسمبر من ذلك العام، وقد كتب شوبان لهم: \"أهديكم هذه المقطوعة التي سميتُها Preludes (Op. 28) وقد ألّفتها وأنهيتها بالبيانو الذي أرسلتموه لي، وقد وصل في أفضل حالة ممكنة على الرغم من هيجان البحر وسوء الأحوال الجويّة.\"\n\nعلى الرُغمِ من أنّ تلك الفترة من حياتِه كانَت مُثمِرة، إلّا أن سوء الأحوال الجويّة زادت صحّتَهُ سوءاً، فعزموا على مغادرة الجزيرة. ولتجنّب رسوم نقل البيانو الجُمركيّة، قامت ساند ببيعه إلى زوجَين فرنسييّن. سافرت المجموعة بدايةً إلى برشلونة ثُم إلى مارسيليا حيثُ بقوا هُناك عدّة أشهر حتّى تعافى من مرضه. لم يَدُم هذا طويلاً، حيثُ توجّهوا إلى بلدَة نوات-فيك الفرنسيّة وقضوا أغلَب الأصياف اللاحقة فيها حتّى عام 1846. وفي الخريف كانوا يعودون إلى باريس حيثُ كانَ منزل شوبان قريباً من منزل ساند، وكثيراً ما كان يزورها ليلاً، ومع ذلك احتفظوا ببعضِ الاستقلاليّة. يُذكر أنّه في عام 1842 عاشا في مبنى مُتجاوِرين في الدائرة التاسعة في باريس. وخلال الأصياف التي قضاها في نوات-فيك وجد هناك راحةً وسكينة، وأنتج في تلك الفترة العديد من الأعمال المهمة، بما في ذلك مقطوعة البولونيز في سلم لا منخفض كبير (Op. 53).\n\nبدءاً من عام 1842 بدأت تظهر على شوبان أعراضُ مرضٍ خطير؛ يُذكَر أنّه كَتب لصديقِه بعد حفلةٍ فرديّة أدّاها في باريس في 21 فبراير 1842 قائلاً: \"أضُررتُ للكذب طيلَ اليوم، بيدَ أنّ فمي ولوزتاي تؤلمانني بشدّة.\" وقد اضطر بسبب المرض لرفضِ دعوةٍ من ألكان للمشاركة في أداءِ السيمفونيّة السابعة لبيتهوفن في 1 مارس 1843. لاحقاً في 1844، قام الموسيقي تشارلز هالي بزيارته، ووصفَه بأنه بالكاد قادرٌ على الحركة، على الرغم من أنّ زيارته هذه قد زادت من نشاطِه قليلاً. استمرّت صحّة شوبان بالتدهور خاصّة بعد هذا العام. وقد أشارت الأبحاث الحديثَة بأنّه بغض النظر عن أي أمراضٍ أخرى، فإن شوبان عانى من صرع الفص الصدغي.\n\nكما توترت العلاقة بين شوبان وساند في 1846 بسبب المشاكل التي تتعلّق بابنتها سولانج وخطيبها النحّات أغسطس كلسنجر، حيثُ أنّه كان يقف بصفّ سولانج أثناء مشاجرتها مع أمها. كما أنّه عانى من غيرة مويس ابن ساند. وقد كان شوبان غير مُبالي بمساعي ساند السياسيّة، بينما كانت ساند تزدري أصدقاء زوجها. ومع تدهور صحّته، صارت ساند أقرب لممرضته من عشيقته، وقد وصفته بأنه طِفلُها الثالث. وفي رسائلها لأصدقائها كانت تُشير لشوبان بألقاب مثل \"الطفل\"، و\"الملاك الصغير\"، و\"المُتألّم\"، و\"جثّة الحبيب السابق\". في عام 1847، نشرت ساند روايتها تحت عنوان \"لوكريزيا فلورياني\" والتي كانت شخصياتها الرئيسية ممثلة غنية وأمير بصحة سيئة، والذي يمكن أن يفسر أنه إسقاط لشخصيتهما، الأمر الذي سبب إحراجاً لشوبان لينهي بهدوء علاقته مع ساند بعد عشر سنوات، الأمر الذي وصفته ساند بأنه استنتاجٌ غريب لعلاقة دامت لتسع سنواتٍ مِلؤها الإخلاص. ولم يلتقيا بعدَ ذلك.\n\nظلّ منتوج شوبان الموسيقي يقلّ عاماً بعد عام. حيثُ أنّه عام 1841 كتب فقط اثنا عشر عملاً، وفي عام 1842 ألّف ستّة أعمالٍ فقط، وستّة مقطوعات قصيرة ألّفها في 1843، وفي عام 1844 كتَب فقط سوناتا البيانو رقم 3 (Op. 58)، وفي 1845 كَتب ثلاث مقطوعاتٍ لرقصة المازوركاس (Op. 59).\n\nأخذت شعبية شوبان كنجم تتضاءل، وانخفَض عددُ تلاميذه، أدّى ذلك لسوءٍ في أحوالِه الماليّة بالإضافة للاضطرابات السياسية في البلاد. وقد قدّم آخر حفلاتِه في باريس عام 1848 والتي تضمنت ثلاث حركات من تشيلو السوناتا (Op. 65). ومع اندلاع ثورة عام 1848 في باريس، غادر شوبان إلى لندن حيث عزف في العديد من الحفلات وفي العديد من حفلات الاستقبال في البيوت الكبيرة. هذه الجولة كانت من اقتراح تلميذته الأسكتلندية جين سترلينغ وأختها الكبيرة. وقد رتّبت ستيرلينغ كل الإجراءات الضرورية وأمنت التمويل الضروري.\n\nفي لندن استأجر شوبان في شارع دوفير حيث أمنت له شركة برودوود بيانو. في ظهوره الأول في الخامس عشر من مايو في منزل ستافورد، كان من بين المستمعين الملكة فيكتوريا والأمير ألبرت الموهوب موسيقياً والذي اقترب منه ليشاهد تقنية عزفه عن قُرب. أيضاً قامت برودوود بتنظيم حفل آخر له، وكان من بين الحضور الروائي وليم ثاكري والمغنية جيني ليند. سعى شوبان أيضاً إلى تدريس البيانو واستطاع تحصيل مدخول عالي وصل إلى جنيهاً واحداً في الساعة الواحدة -وهو مبلغ عالي حينها-، بالإضافة إلى الحفلات الخاصة والتي وصل أجرها إلى ما يقارب 20 جُنيهاً. في حفلته في السابع من شهر يوليو، شاركته المنصة المغنية فياردوت التي غنت مجموعة من مقطوعات المازوركا للمؤلف باللغة الإسبانية. وفي 28 أغسطس، قدّم حفلاً في قاعة مانشستر بمشاركة المُغَنيَين ماريتا ألبوني ولورينزو سالفي.\n\nفي أواخر الصيف، دُعي من قبل جين ليزور أسكتلندا، ويقيم في منزل كالدر بالقرب من إدنبرة وليقيم أيضاً في قلعة جون ستون في رينفروشاير، كلا المنزل والقلعة كانا مملوكين من قبل عائلة سترلنغ في ذلك الوقت. حاولت جين مراراً الذهاب في علاقتها مع شوبان إلى أكثر من صداقة، وكان شوبان ملزماً بالتوضيح لها أن هذا مستحيل، وقد كتب في ذلك الوقت لصديقه التالي: \" سيدات أسكتلندا لطيفات ولكن مملات.\" وجواباً على الشائعات حول علاقاته أجاب: \" أنه أقرب إلى القبر من سرير الزوجية\". وقدّم شوبان حفلاً عاماً في غلاسكو في 27 سبتمبر، وحفلاً أخر في أدنبرة في الرابع من أكتوبر. وفي أواخِر أكتوبر 1848 خلال إقامته في أدنبرة مع الفيزيائي البولندي ادام لوشتنسكي، كتب وصيته الأخيرة في رسالة لصديقه غريملا والتي جاء في مقدمتها: \"عدد من القواعد يجب أن تطبق على مقتنياتي في المستقبل، وذلك إذا سقطت ميتاً في مكان ما\".\n\nالظهور الأخير لشوبان كان في حفلة على مسرح قاعة غيلد في 16 نوفمبر عام 1848، وقام وقتها بلفتته الوطنية الأخيرة بتحويل عائدات هذا الحفل من أجل مساعدة اللاجئين البولنديين. كان مرضه في ذلك الوقت قد دخل مرحلة الخطر الحقيقي، وأصبح وزنه أقل من 45 كيلوغراماً، وكان أطباؤه مدركين أن مرضه في هذه الفترة سيكون محطة النهاية لحياته. وفي نهاية نوفمبر، عاد شوبان إلى باريس وأمضى الشتاء وهو يعاني من المرض بشكل متواصل، نادراً ما كان يعطي دروس البيانو ويُزار من قبل أصدقائه. خلال صيف عام 1849، وجده أصدقاؤه في شقة في شايو، بعيداً عن مركز المدينة، والتي كانت تدفع أجارها سراً الأميرة أوبريسكوف التي كانت معجبة به، وفي حزيران 1849 زارته جيني ليند.\n\nمع تزايد وطأة مرضه، طلب شوبان أن يكون أفراد عائلته إلى جانبه، وفي يونيو عام 1849 قدمت أخته لودفيكا إلى باريس مع زوجها وابنتها، وفي سبتمبر من نفس العام وبمساعدة مالية من قبل جين سترلنغ على شكل قرض، أخذ شوبان شقة. وبعد الخامس عشر من أكتوبر أخذت أوضاعه الصحية تأخذ منحى أسوأ ولم يبقى إلا حفنة قليلة من أصدقائه المقربين إلى جانبه.\n\nبعض من أصدقائه أدى له الموسيقى تحت طلبه ومن بينهم المغنية بوتوكا، وعازف التشيلو فرانشوم. كانت وصية شوبان أن يُفتح جسده بعد موته (لخوفه من أن يدفن حياً) وأن يؤخذ قلبه ويُعاد إلى وارسو. وأوصى بالبيانو غير المكتمل الخاص به لألكان ليكمله. في 17 أكتوبر 1849 وبعد منتصف الليل، أنحنى فوقه معالجه الفيزيائي وسأله إذا كان يتألم فأجابه شوبان بأنه لم يعد يتألم أبداً، ليتوفى بعدها وبدقائق قليلة قبل الساعة الثانية فجراً. من الأشخاص الذين كانوا موجودين حول فراش موته أخته لودفيكا، والأميرة مارسيلينا شارتوريسكا، وسولانح ابنة ساند، ووصديقه المقرّب توماس ألبرشت. ولاحقاً في ذات الصباح قام زوج سولانج كليزلنجر بصناعة قناع الموت الخاص بشوبان ومنحوتة لذراعه الأيسر.\n\nمرض شوبان وسبب موته كان وما زال موضع شك ونقاش، وقد قال طبيبُه المعالِج جان كروفييه أنّ السبب كان مرَض السل حيثُ أنّه كان منتشراً في ذلك الزمان. والتلف الكيسي وتشمع الكبد وعوز ألفا1 أنتيتريبسين جميعها قد تكون أحد الأسباب أيضاً. وعلى العموم، مازال السبب الرئيسي لموتِه غامضاً وليس السل سبباً رئيسياً في ذلك. وعندما طُلِبَ من الحكومة البولندية إذن لإجراء فحص الحمض النووي رفضته.\n\nأُقيمت الجنازة في كنيسة مادلين في باريس في الثلاثين من أكتوبر حيثُ تأخرت تقريباً أسبوعين. وكانت المشاركة فيها مقتصرة على أصحاب الدعوات حيث كان متوقعاً قدوم أعداد كبيرة من الناس. في الحقيقة وصل العديد من البشر -ما يُقارب 3000- من أماكن بعيدة مثل لندن، وبرلين، وفيينا من دون دعوة ولم يستطيعوا المشاركة.\n\nتم تأدية قداس موزارت في الجنازة، بمشاركة المغنين المنفردين جانو أني كاستيلان بطبقة السوبرانو، وفياردوت بطبقة ميزو سوبرانو، وألكسي دوبون بطبقة التنور، ولويجي لابلاش بطبقة الباص. أيضاً تم أداء البرلود الرابع لشوبان على سلم المي مينور والسادس على سلم السي مينور، بمشاركة عازف الأورغان لوفوبيو ويلي. توجه موكب الجنازة إلى مقبرة بير لاشيز وكان يتقدمها الأمير العجوز آدم جيرزي تشارتورسكي، مباشرة خلف النعش الذي كان من بين أصدقائه الذين حملوه ديلاكروا وفرانشومو كميل بلاييل.\n\nتم تصميم قبر شوبان بطريقة تعكس روحية الموسيقى، حيث تم نحت تمثال لألهة الموسيقى يوتيربي فوق المرقد وهي تبكي فوق قيثارة مكسورة، حيث عمل على التصميم والنحت كليزلنجر. تكاليف الجنازة والنصب التذكاري التي كانت حوالي الخمسة الاف فرنك فرنسي تمت تغطيتها من قبل جين سترلنغ والتي تحملت تكاليف عودة لودفيكا إلى وارسو أيضاً. لودفيكا اصطحبت معها قلب شوبان في جرة حيث تم حفظه بالكحول وعادت به إلى بولندا عام 1850. بالإضافة إلى مجموعة من مئتي رسالة حُب من ساند إلى شوبان، وتمكنت ساند في عام 1851 من استعادتها والتخلص منها. ويُذكر أن قلبَ شوبان ما زال محفوظاً في كنيسة الصليب المقدّس في وارسو.\n\nهناك اليوم ما يُقارب 230 عملاً محفوظلاً لشوبان، علماً أن بعضَ الأعمال المُبكّرة له قد ضاعت. جُزء كبير من تلك الأعمال على البيانو، وجزء صغير منها إما أنه كونشيرتو بيانو أو أغانٍ مُلحّنة أو موسيقى حُجرة.\n\nتأثّر أسلوب شوبان بـ بيتهوفن وكلمنتي وهايدن، وقد استَخدَم أسلوب كلمنتي خاصّةً مع تلاميذه. كما تأثَر بتقنيات هامل وموتسارت في العزف. ويُعتَبر ذاك الأخير بالإضافة لباخ أكثَر مُلحّنين أثّرا عليه. ويُلاحَظ أنّ أعمالَه المُبكّرة تأثّرت بأسلوب فريدريك كالكبنر وايجنز موشليز وآخرين أشباههم. وأثّرت الموسيقى الشعبيّة البولنديّة والأوبرا الإيطالية عليه بشكلٍ بسيط. قامَ شوبان بأخذ الموسيقى الليلية -التي ابتكرها الموسيقيّ الإيرلندي جون فيلد- وتطويرها وجعلها أكثَر عُمقاً، وكَتب موسيقى البالادا على هذا النوع. وقد أنشاً نوعه الخاص من الموسيقى الذي نُشِر عام 1839 (Op. 28).\n\nبعضُ مؤلّفات شوبان المعروفة اكتَسبت اسماً رمزيّاً مع مرور الوقت مثل مقطوعة ذات رقم (Op. 10, No. 12) المعروفة باسم Revolutionary Étude. وبشكلٍ عام، لم يُسمّي شوبان أي مقطوعة له ولم يضع لها رقماً أو نوعاً -عدا مقطوعة واحدة سمّاها Funeral March-، وترك هذا الأمر خياراً للجمهور، وهذا ما حدث مع مرور الوقت. آخر رقمٍ للتصنيف استَخدَمه شوبان كان رقم 65 وهي عبارة عن مقطوعة سوناتا تشيللو في سلم صول صغير من ثلاث حركات، وقد أعرَب وهو على فراش الموت أن تُدمّر جميع أعمالِه الغير منشورة؛ إلّا أنه وبناءً على طلبٍ من والدته وشقيقاته، لم تُحرَق جميع الأعمال، بل اختير منها ثمانية أعمال (Op. 66-73) ونُشِرت عام 1855. وفي عام 1857، جُمِعَت لشوبان 17 أغنية بولنديّة ألّفها في مراحل مُختَلفة من حياتِه ونُشرت تحت رقم تصنيف 74.\n\nنُشِرت أعمال شوبان الأصليّة عن طريق دارَي Maurice Schlesinger وCamille Pleyel. وسُرعان ما زادَت شُهرَة أعمالِه وصارت دور النشر المُهتمّة بها تُعيد طباعتها. مِثل دار نشر Breitkopf & Härtel التي كانت أولى من أعادت نشرها وتوزيعها بينَ عامَي 1878–1902. ومن بين الطبعات العلميّة الحديثَة، تلك التي نُشرت عن طريق بادرفسكي بينَ عامَي 1937 و1966، وأحدَث منها الطبعة الوطنيّة البولندية التي حرّرها جان إيكر، وكلتاهُما احتوتا على تفاصيل وشروحات ومناقشات مُفصّلة لبعض المقطوعات المُختارَة. وقد نُشِرت موسيقى شوبان بدايةً في فرنسا وإنجلترا وألمانياً نظراً لنظام حفظ حقوق التأليف والنشر المعمول به في ذاك الوقت. وأدّى هذا لوجود ثلاث أنواع مختلفة من الطبعات، وكل طبعة تختلف عن الأخرى، حيث كان شوبان يُعدّلها كُلٌ على حذة، وفي بعض الأحيان يُعدّل بعض النوتات الموسيقية في طبعة ويتركها في أخرى.\n\nذكرت المكتبة البريطانية أنّ أعمال شوبان سُجّلت من قِبَل جميع عازفي البيانو العظماء مع بداية عصر التسجيل. وأقدَمُ تسجيلٍ لإحدى مقطوعات شوبان كانت لموسيقى نوكترن على سلّم مي كبير تصنيف 62 رقم 2، وقد عَزفها الفنّان بافل بابست. وقد أتاح موقع المكتَبة البريطانية عدداً من التسجيلات الأصليّة النادرة لعازفين مِثلَ ألفريد كورتوت، وإيغناز فريدمان، وفلاديمير هورويتز، وبينو مويسيويتش، وإغناتسه يان بادروفسكي، وآرثر روبنشتاين، وآخرين أيضاً. وما زالت موسيقى شوبان تعزف حتى اليوم في الحفلات والفعاليّات.. كما أن هُناك جائزة تُمنح لأفضل عازف لموسيقى شوبان كُلّ خمس سنوات تثمنَح من قِبل جمعيّة وارسو شوبان.\n\nاكتَسب شوبان شُهرةً واسعة حول العالم، وبرَز في الأدب البولندي خاصّةً، سواءً كان في الدراسات النقديّة لحياته وموسيقاه، أو في الأدب الخيالي. أولَى تلك الأعمال التي تتناول شوبان في موضوعِها كانت أغنية السونيته التي ألّفها ليون أولريش. وقد كَتب عدّة مؤلّفين عن شوبان من ضمنِهم مارسيل بروست، وأندريه جيد، وجوتفريد بن، وبوريس باسترناك. كما أن هناك العديد من المُؤرّخين أرّخوا سيرة حياتِه. وقد برزَ الأدب الخيالي الذي تناول بعض الأحداث المهمة في حياة شوبان مع إضفاء عُنصُر الخياليّة عليه، ومن أبرزها أوبرا شوبان من تأليف جياكومو أوريفيس وأُنتِجت في ميلانو عام 1901 وكُل موسيقاها هي من أعماله.\n\nحياة شوبان مع جورج ساند ألهمت العديد من مُنتجي الأفلام، وكان فيلم السيرة الذاتيّة \"أغنية لا تنسى\" الذي أُنتِجَ في 1945 أحد الأعمال البارزة في هذا المجال، وقد رُشّح كورنيل وايلد لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن أدائه دورَ البطولة. والأفلام الأبرز الأخرى التي تناولت هذا الموضوع هي: الفيلم الفرنسي \"رقصة الوداع\" (1928) من إخراج هنري روسيل وبطولة بيير بلانشار؛ وفيلم \"المرتَجِل\" (1991) من إخراج جيمس لابين وبطولة هيو غرانت. وغيرها. كما تناوَل وثائقي من إنتاج هيئة الإذاعة البريطانية حياة شوبان كامِلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16744", "title": "فريدريك شوبان", "id": "16744"}
{"text": "برسل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16746", "title": "برسل (توضيح)", "id": "16746"}
{"text": "هنري برسل\n\nهنري بِرْسَل (بالإنكليزية:Purcell Henry) عاش (1659-1695 م) هو مؤلف موسيقى إنكليزي، صاحب التآليف الدراماتيكية (الملك آرثر، 1691- ملكة الجِنِّيات، 1692- ديدو وآينياس، 1689)، والعديد من الأناشيد الدينية والشعبية، قطع السوناتا، متتابعات للكلافْسِن (البيانو القيثاري)، كما أطلق العنان لخياله وموهبته الموسيقية في بعض التآليف لآلة الفيولا (من الآلات الوترية). كانت أعماله في أغلبها ذات طبيعة غنائية شعرية وتميزت بحساسية كبيرة.\n\nPurcell - Hear my prayer Oh Lord \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16748", "title": "هنري برسل", "id": "16748"}
{"text": "كلاوديو مونتيفيردي\n\nكلاوديو مونتيفيردي ؛ (كريمونا 1567- البندقية 1643 م) هو مؤلف إيطالي، كان من بين الذين ساهموا في وضع قواعد فن الأوبرا في إيطاليا. من أعماله الأوبرالية المشهورة: أورفيو (1607)، أريانا (1608)، عودة عولس (1641)، كما وضع تسعة كتب في فن المادريغال والكانتاتا، أحدثت أعماله ثورة حقيقة في اللغة الموسيقية الغربية. في حياته كان \"موتيفيردي\" مُعلم الجوقة الترتيلية في كنسية القديس سان ماركو بالبندقية. \nلم تذكر كتب التاريخ شيئا عن حداثة هذا الفنان العظيم لذلك استند المؤرخون المحدثون على ما تناقلته الألسن أبا عن جد عن طفولة هذا الموسيقي، بالمقابل يعرف المؤرخون عنه كل شيء بعد أن اشتهر اسمه وبات يتكرر في كتب التاريخ كان والده والذي يدعى بالتازار رجلا شريفا ومثقفا وشجاعا، إذ كان يعامل مرضاه بصورة عادلة متساوية بغض النظر عن الطبقة الاجتماعية التي ينتمون إليها.\nو كان لبالتازار خمسة أولاد اهتم بتعليمهم جميعا. وهذا كان الحال مع كلوديو الابن البكر الذي أظهر موهبة غير عادية في الفن الموسيقي، مما شجع والده على تأمين تعليمه لهذا الفن تحت إشراف رئيس الفرقة الموسيقية لكاتدرائية كريمونا أنطوان انجينيري Marc Antoine Ingegneri الذي حرس على تدريسه القواعد الموسيقية.\nوكان انجينيري موسيقيا معروفا ورجلا يتمتع بأخلاق حميدة ويعيش معيشة تقوى وخشوع.\nو تحت اشراف هذا الأستاذ البارع حقق كلوديو تقدما سريعا، وتعلم العزف على الاورغن والكمان ولاحظ بدقة الأصوات الخاصة بكل آلة وكان أول مؤلف يعطي أهمية كبرى للألوان الأركسترالية والتوزيع الأركسترالي.\nكما درب صوته ليصبح منشدا في الكنيسة ودرس فنون الكتابة الموسيقية وما لبث أن بارز أستاذه في فن الطباق الموسيقي والذي كان أستاذه يعتبر أفضل من مارسه في ذلك العصر، وإضافة إلى دراسته الموسيقية تعلم مونتيفردي العلوم المدرسية مما مكنه في المستقبل من اكتساب ثقافة استثنائية.\nتعلم مونتيفردي الأشكال الموسيقية من أستاذه انجينيري وما لبث وأن أدمج مختلف الأساليب في بوتقة واحدة لخدمة الموسيقى الغنائية التي أصبح رائدها.\nمثل مونتيفردي في عصر النهضة الازدهار الموسيقي فعرفت موسيقاه بأنها موسيقى فنان ناضج.\nو رغم أنه لم يكن طفلا معجزة مثل موزار فقد أظهر منذ سن الخامسة عشر موهبة موسيقية فألف مقطوعات قدمها إلى أكاديمية الفنون في كريمونا فأعجب رجال الأكاديمية بها مما شجع مونتيفردي على الاستمرار في التأليف الموسيقي \nو في عام 1582 نشر كلاوديو مونتيفردي أول مجموعة أعمال له في مدينة البندقية وكانت بعنوان « Sacra Cantiunculae » ضمت 20 مقطعا غنائيا لثلاثة أصوات.\nوفي عام 1583 نشر مجموعته الثانية التي حملت عنوان « Madrigali Spirituali » في مدينة بريشيا.\nأهدى هذه المجموعة الثانية إلى « Alessandro Fraganesco » أحد أثرياء مدينة كريمونا وراعي الفنانين الذي قدم خدمة إعلانية جيدة للصغير مونتيفردي عندما قدم في قصره بعض مقطوعات المجموعة الأولى من أعمال مونتيفردي.\n\nعرف كلوديو مونتيفردي دائما كيف يحصل على خطوة لدى الرجال المتنفذين الذين يستطيعون مساعدته في الوصول إلى المركز الذي يتطلع إليه. وفي هذا الباب أهدى مونتيفردي أول مجموعة من أعماله إلى أستاذه\" Marc Antoine Ingegneri\" ليس عرفانا بالجميل ولكن نظرا لما يتمتع به من شهرة في الأوساط الموسيقية آنذاك، وعمل كهذا من شانه لفت الأنظار إليه، وهكذا أهدى مجموعته الثانية من المقطوعات الغنائية إلى دوق مانتوا والذي رد على هذا التكريم بتعيينه في خدمته كمغن وعازف كمان أوسط، وكذا الحال بالنسبة إلى مجموعة أعماله الثالثة.\nو كان دوق مانتوا شخصا مغرورا وغريب الأطوار، ورث من والده حب الموسيق ومن أمه الطباع الحادة، وكان لا يبخل بماله من أجل الحصول على تحفة فنية والأحجار الثمينة، وكان يشتري العطور الباريسية والأزهار البلجيكية... ولكن حين يتعلق الامر بدفع أتعاب الفنانين العاملين في القصر والخدم فهو بخيل جدا \nو رغم هذا فقد تمتعت مدينة مانتوا بشهرة موسيقية نافست مدن البندقية وفلورنسا وفيراري وحتى روما ونجح الدوق في مسعاه والذي أراد منه أن تنافس الشهرة الموسيقية لمدينته شهرة مدينة روما. \nحيث جلب إلى قصره كافة الأسماء العظيمة في سماء الموسيقى واهتم بنفسه بتأليف الألحان الموسيقية بمساعدة مستشاره الفني \"Alessandro striggio\" الذي كتب كلمات الأغاني في المغناة \"Orfeo\" التي ألفها مونتيفردي.\nانجذب مونتيفردي إلى هذا المحيط وترك نفسه تنقاد إلى هذا الجو الباذخ، وتعرف على معاشرة الشخصيات المرموقة، مثل غاليليو الابن والرسام روبنز...\nو لكن مونتيفردي أعجب بشكل خاص بالشاعر \"Torquato Tasso \" والذي كان في مستشفى المجانين عندما أمر الدوق بإخراجه ليعمل كشاعر بلاط في قصره.\nو كان من بين ما كتب \"Tasso\" \"ملحمة تحرير القدس\" التي ضمت 20 لأغنية والتي تركت تأثيرها على مونتيفردي حيث ألف مقطوعاته الغنائية مستوحيا إياها من أبيات الأغنية السادسة عشر من ملحمة \"تحرير القدس\".\nنشأت بين مونتيفردي والمستشار الفني لدوق مانتوا \"Alessandro STRIGGIO\" صداقة شخصية نتج عنها تعاون مثمر.\nنشر مونتيفردي بعد سنتين من عمله في قصر الدوق مجموعته الثالثة من المقطوعات الغنائية الصغيرة التي حققت نجاحا مذهلا بحيث اضطرت دار النشر إلى إعادة طبعها 8 مرات من سنة 1592 إلى 1622، كما طبعت منها نسخة في بلجيكا سنة 1615.\n\nكان كلوديو مونتيفردي يحصل من دوق مانتوا على مبلغ زهيد كأجور سنوية مقابل عمله في القصر كعازف وكرئيس موسيقى ولكن نشاطه كان عظيما، إذ كان الدوق يقيم كل يوم تقريبا احتفالات في قصره حبا بالفخفخة وإما يملكه من تحف ونفائـس.\nو مع مرور الوقت وقع مونتيفردي في حب إحدى المغنيات واسمها \"Claudia CATTANEO\" ابنة أحد الموسيقيين الكهول العاملين في القصر، وتزوجها وهكذا عرف مونتيفردي سعادة حقيقية دامت سنوات، أعد خلالها المقطوعات الغنائية التي كانت ستشكل مجموعة أعماله الرابعة، وعرف نوعا من البحبوحة المادية لأن زوجته كانت تتقاضى راتبا من الدوق بصفتها مغنية في البلاط الملكي.\nبعد سنة من زواج مونتيفردي، اضطر للابتعاد عن زوجته للالتحاق بجيش الدوق الذي قرر مساعدة إمبراطور ألمانيا رودولف الثاني اصد هجوم الملك محمد الثالث السلطان العثماني الذي وصل إلى المجر.\nوكانت مهمة مونتيفردي تأليف الأناشيد الحربية وتسجيل مآثر جيش الدوق بالأغنيات الشعبية، ومع ذلك أوقف الدو راتبه لأنه وجد أن مرافقة مونتيفردي لشخصه العظيم هي بمثابة تكريم لا يقدر بمال.\nفي عام 1559 توفي رئيس الموسيقى في قصر دوق مانتوا، وأصبح مركزه شاغرا فطرح مونتيفردي اسمه ليحل محله، ولكنه أبعد وتم تعيين أحد الموسيقيين المقربين من الدوق في هذا المنصب.\nو بعد الانتهاء من الحرب وهزيمة جيش الدوق عاد الدوق إلى مانتوا فقرر مونتيفردي الالتحاق بقصر اللإمبراطور الألماني بدلا من البقاء في فصر الدوق، وهناك تعرف على المنجم الشهير \"Michael MAIER\" والذي كان يعمل كمستشار وكطبيب خاص للإمبراطور وكان هذا المنجم يعتقد أن بإمكان الموسيقى الصاخبة طرد الأرواح الشريرة التي تسبسب الأمراض الجسدية والعقلية عند الإنسان، فطلب من مونتيفردي أن يؤلف له بعض المقطوعات الغنائية، ففعل ولكن دون أن تحقق هذه المقطوعات شفاء أي مريض.\nعاد بعدها مونتيفردي إلى مانتوا ليعمل كمساعد لرئيس الموسيقى في قصر الدوق، ولكنه لم يبق طويلا إذ اصطحبه الدوق بعد فترة وجيزة للقيام برحلة ترفيهية عبر بلاد الفلاندرز.\nكانت هذه الرحلة مفيدة لمونتيفردي من الناحية الموسيقية، حيث كان يعزف مقطوعاته خلال الاحتفالات التي كانت تقام تكريما للدوق وكان يغني وينشد الأشعار فتعرف الناس بهذا الفنان المبدع وقدروا أعماله.\nبعد عودة مونتيفردي من الرحلة والتي استفاد منها كثيرا، كان يجب عليه أن يوجد باستمرار في القصر ليدير شؤون الفرقة الموسيقية التي يرأسها \"Pallavicino\"، والذي وجد فيه مساعدا لا يمكن الاستغناء عنه، إذ كان يقوم بكل ما يطلب منه على أفضل ما يرام وبالموازاة مع ذلك استمر مونتيفردي يؤلف المقطوعات الغنائية التي سيضمها في مجموعته الرابعة من المقطوعات الغنائية.\nو قبل أن ينشر هذه المجموعة فوجئ بهجوم شنه رئيس كهنة جمعية المخلص في بولونيا على مساوئ الموسيقى الحديثة،\nو ذكر في معرض التنديد أعمال مونتيفردي، فكان رد مونتيفردي بنشر أعماله والتي استقبلها الناس بحماس كبير.\n\nكانت سنة 1600 غنية بالأحداث بالنسبة لمونتيفردي، إذ ولد له ابن سماه فرانسيسكو وشعر مونتيفردي بالضيف المالي ولكن لحسن حظه توفي لرئيس موسيقى القصر فخلفه مونتيفردي وعين مديرا للموسيقى في القصر وهنا غرق مونتيفردي في العمل المتواصل أكثر من ذي قبل، ولكن تراكم الأعمال عليه لم يمنعه من كتابة المقطوعة الأخيرة في مجموعته الرابعة.\nحققت المجموعة الرابعة نجاحا هائلا وازداد عدد المعجبين بموسيقى مونتيفردي، وهذا رغم الهجمة الشرسة التي شنها عليه مجددا \"أرتوزي\" رئيس كهنة جمعية المخلص في بولونيا والذي ما فتأ يجذب إليه عددا متزايدا من المؤيدين.\nو لذلك وجد مونتيفردي نفسه مضطرا للرد في السنة التالية (1605) عندما نشر المجموعة الخامسة من المقطوعات الغنائية الصغيرة، وهذا عن طريق كلمة موجهة للقراء.\nاستأنف مونتيفردي تأليف الألحان وكأن شيئا لم يكن، بينما تولى شقيقه \"جول سيزار\" الدفاع ع ن أعماله حفظا لكرامتــه.\nمونتيفردي يواجه الصعوبات\n\nواجه مونتيفردي مشاكل أخرى مقلقـة غير الهجمات العنيفة لأرتوزي وجماعته عليه، ولدت زوجته ابنه الثاني ماكسيميليانو وساءت صحتها بعد الولادة، اضطر مونتيفردي أن يشتري منزلا في الريف لإقامة زوجته حسبما أشار عليه الأطباء، كما اضطر أن يوظف بعض الخدم ليهتموا بزوجته نظرا إلى وجوب بقاءه في قصر الدوق.\nرغم النجاحات المتعاظمة والواردات الكبيرة التي أمنتها له مجموعات أعماله فقد ساءت حالته المادية.\nغاص مونتيفردي في العمل لعله يجد ما ينقذه من ضائقته المالية. زاد الطين بلة مرض ابنيه وما تبع ذلك من نفقات ضرورية لعلاجهما.\nتفاقمت سوء صحة زوجته وشخص الأطباء إصابتها بمرض لا للشفاء منه.\nاهتم بالتازار والده بمعالجة الزوجة والطفلين وجمع من حول الزوجة أصدقاء لهم وزملاء في المهنة ولكن لم يفد أي علاج في شفائها. لجأ مونتيفردي للدوق طلبا للمساعدة المالية ولكن خاب أمله.\nو تحت هذه الظروف المأساوية بدأ مونتيفردي يكتب ألحان المغناة \"Orfeo\" والتي ستتحول فيما بعد إلى أوبرا \"Orfeo\" والتي ستتحول فيما بعد إلى أوبرا \"Orfeo\" بطلب من الدوق، والذي أعجب بأوبرا \"Euridice\" فخطرت بباله أوبرا \"Orfeo\" وهو ما استجاب له مونتيفردي فكان للدوق ما أراد وحققت نجاحا عظيما.\n\nيرفع الستار على صوت عزف الأرغن وبعد رفع الستار تقدم مقطوعة بمثابة افتتاح. ثم يبدأ الفصل على مشهد رعوي: الريف والحوريات والرعاة وفي وسطهن أورفيو. يبدأ اورفيو بالغناء ويعبر فيه عن حبه لوطنه الأم كما يغني حبه للفنان بوريديشه. لم يكن الفصل الأول سوى رعوية تقليدية لا أكثر ولا أقل ولكن مونتيفردي ألبسها كافة ألوان الموسيقى السعيدة. صور فيها العالم الأرضي، عالم الأزهار والأخشاب، عالم الحوريات والرعاة والأغانيو الشمس عبر آلات موسيقية كانت معروفة في ذلك الوقت: المزمار والآلات الوترية والصنوج والأرغن.\nفي الفصل الثاني تظهر الحورية سيلفيا بينما كان أورفيو يغني بمرح وسعادة فتخبره بأن زوجته توفيت وهي تقطف الأزهار بعد أن لدغتها أفعى. يتبادل أورفيو مع رسولة الموت حوارا غريبا شكل ذروة هذا العمل المسرحي.\nفي الفصل الفصل الثالث قرر أورفيو النزول إلى الجحيم لاستعادة زوجته المحبوبة وعند ضفاف نهر ستيكس الذي يفصل الجحيم عن الجنة اعترضه البحار شارون ومنعه من اجتياز النهر ولكن أورفيو كان واثقا من نفسه، وعاشقا فبدأ يغني.\nقام شارون على غناء أورفيو فاجتاز أورفيو النهر ووصل إلى الجحيم وهنا قرر أورفيو أن يستغل كل فنه وكل معرفته ومهاراته في الغناء من أجل إنقاذ حبيبته وزوجته يوريديشه.\nفي الفصل الرابع دخلت الحورية بروسبيرين التي شغفت بغناء أورفيو لدى إله الجحيم بلوتون فسمح ليوريديشه بالذهاب مع أورفيو شرط أن لا يحاول أورفيو رؤية زوجته قبل أن تغادر الجحيم. ولكن أورفيو يلتفت وراؤه لرؤية يوريديشه وحالما يقع نظره عليها تتلاشى من أمامه، ويغيب صوتها شيئا فشيئا حتى الصمت التام. يصيح أورفيو في هذه اللحظة \"أين ذهبت يا حياتي\"؟. يصف هذا السطر اللحني بشكل كامل قلق أورفيو الذي فقد إلى الأبد يوريديشه لأن خالف تعليمات الإله أبولون.\nفي الفصل الخامس يظهر أورفيو على المسرح يغني تعاسته دون أن تظهر عليه إشارة التعب الكافية لجعله يموت من الحب. يقبل فورا دعوة الإله أبولون للإقامة في الأوليمب. قبل إنزال الستار يظهر ممثل يخبر الحاضرين بأن يوريديشه وأورفيو اجتمعا سوية من جديد وأنهما يستعدان للاحتفال بزواجهما. يظهر عندئذ أورفيو وهو يغني سعادته وسط مجموعة من المغنين والمغنيات والحوريات والرعاة. وهكذا تنتهي المغناة.\n\nكان على مونتيفردي مغادرة كريمونا إلى ميلانو حيث كانت تنتظره حفلة تكريم نظمها صديقه اللراهب شيروبيتي المسؤول عن الحفلات الموسيقية في قصر دوق ميلانو نوى مونتيفردي أن يسافر من هناك إلى البندقية لنشر مجموعته \"Scherzi Musicali\" لثلاثة أصوات، ولكنه أن زوجته وقعت فريسة المرض فعاد إلى كريمونا وترك لشقيقه أمر الاهتمام بنشر هذه الجموعة.و نشرت المجموعة في نهاية سنة 1603.\nأصبح مونتيفردي الآن في سن الأربعين وأصبح أحد أشهر الموسيقيين في شمال إيطاليا وسرعان ما انتشرت شهرته لتعم كافة أرجاء أوروبا.\nفي 10 سبتمبر 1607 توفيت زوجة مونتيفردي غداة وفاتها تسلم مونتيفردي المكــلوم رسالة من المؤرخ وكاتب السير \"Follino\" عبر فيها عن عن تعزيته الحارة ودعاه لعدم اليأس والعودة إلى مانتوا أين ينتظره عالم من الشهرة.\nكان ما دفع \"Follino\" إلى كتابة هذه الرسالة لمونتيفردي زواج الدوق \"فرانسوا\" الابن البكر للدوق الحاكم بالأميرة \"مارغريت دي سافوا\" وبمناسبة عودة العروسين إلى مانتوا قرر الدوق الأب إقامة حفلة على شرفهما.\nعاد مونتيفردي إلى مانتوا وقدم إليه \"Follino\" كتيب الأشعار التي يريد من مونتيفردي أن يحولها إلى موسيقى مغناة، على أن ينهي الاورا قبل عيد الميلاد أي في أواخلر شهر ديسمبر وهو التاريخ الذي سيرسم فيه الابن الأصغر للدوق كاردينالا.\nبدأ مونتيفردي العمل حال وصوله إلى القصر ولكنه وجد أن الوقت المحدد جد قصير وشعر أن نشاطه بدأ يضعف خاصة بعد وفاة زوجته، ومع ذلك تحامل على نفسه وعمل ببطء مما جعل صبر الدوق ينفذ فأخذ يهدده بالسجن تارة وتارة أخرى بحرمانه راتبه، ورغم وقوعه صريعا للمرض وإصابته بالحمى، فقد تحامل على نفسه وحقق المعجزة، وأنهى في أواخر شهر الأوبرا المنشودة \"َArianna\" وبدأت التدريبات الأولية في 2 فيفري.\nو بعد انقضاء شهر توفيت المغنية الأولى \"كاترينا مارتينللي\" المفضلة لدى الدوق، فطلب الدوق من مونتيفردي ومن الشاعر \"Sapion AGNELLI\" تأليف 6 مقطوعات غنائية تخليدا لذكراها.\nو بعد توقف التدريبات لجأ الدوق إلى مونتيفردي لإيجاد بديلة للمغنية والتي تمثلت في \"Virginia ANDRIANI \" والتي على المجيءإلى مانتوا من فلورنسا لأداء دور \"Ariana\" في هذه الأوبرا وتمكنت من إتقان الدور في 8 أيام.\nو صارت الأوبرا جاهزة للعرض في عيد الفصح وهذا بعد 5 أشهر من التدريب. خارت قوى مونتيفردي خلال هذه الفترة إذ كان عليه أيضا تلبية طلبات الدوق والدوقة وكتابة الفواصل الترفيهية لمقطوعتي باليه كانت ستقدمان سوية مع الأوبرا.\nو في 28 ماي 1608 تجمهر الناس في الصالة الكبرى للفنون \"Invaghiti\" حيث ستعرض الأوبرا \"Ariana\".\nو عرضت الأوبرا وتركت انطباعا قويا على المشاهدين وأثارت أغنية البطلة \"Ariane\" التي عبرت فيها عن ألمها وحزنها إحساس عميق ودموع في عيون السيدات الحاضرات.\nلم يبق لدينا من مقطوعات هذه الأوبرا سوى مقطوعة \"Lamento\"التي أنشدتها \"Ariane\" والتي انتشرت انتشارا واسعا بين الناس حتى أنه لم يبق منزل لم وتنشد فيه هذه الأغنية.\nو بعد هذا النجاح صار الكل يعتبر مونتيفردي الزعيم الأوحد للموسيقى الحديثة في إيطاليا.-باستثناء أرتوزي وجماعته –\n\nبعد الانتهاء من الاحتفالات في مانتوا، أسرع مونتيفردي عائدا إلى كريمونا. لأنه شعر بالمرض وأراد أن يعالجه والده، لكن والده فشل في علاجه من آلام الرأس والأمراض العصبية التي ألمت به، خصوصا أنه علم أن الدوق منح مبلغا محترما لمؤلف النص \"Gagliano\" في حين لم ينله هو أي تكريم.\nلذلك عندما أمره الدوق بالعودة حاول التملص متحججا بالمرض تارة ومستعملا التوسط من طرف مستشار الدوق \"Striggio\" تارة أخرى إلا أن هذا باء بالفشل، فعاد إلى مانتوا. عند وصوله إلى القصر علم بقرار رفع راتبه أخيرا إلى 300 قطعة فضية وتخصيص مكافأة سنوية أبدية له ولورثته.\nو لكن المكافأة لم يتم دفعها له ولأولاده من بعده.\nمرت سنتان على هذه الحال وكان خلال هذه المدة الكاردينال فرديناند يؤلف مقطوعات ويعرضها على مونتيفردي الذي يدخل عليها تعديلات بعد إعطاء رأيه فيها، وتعزف في الأمسيات دون ذكر اسم مؤلفها الكاردينال.\nو في عام 1610 ألف مونتيفردي ألحان الموشحة الدينية \"Missa DaCapella\" لستة أصوات التي كتبها كلماتها الشاعر \" Nicolas GOMBERT\"، ألحق مونتيفردي بهذه الموشحة مقطوعتين دينتين هما \"Vespro Della Beata Virgine\" وسوناتا لثمانية أصوات تمجيدا بالسيدة العذراء مريم والتي أهداها إلى البابا فقبل البابا الإهداء ولكنه بالمقابل رفض منحه منحة مالية أو قبول إدخال ابنه فرانسيسكو في المدرسة الإكليريكية البابوية في روما.\nفي16 فيفري 1612م توفي الدوق فينشنتي وبغيابه أفل نجم وعظمة وشهرة مانتوا.\nسارع ابنه الدوق فرانشسكو في طرد الموسيقيين وعلى رأسهم مونتيفردي، عاد مونتيفردي إلى كريمونا مع ولديه وعاش مع والده، وعاش لمدة سنة تقريبا على إيرادات الحفلات الموسيقية وطلبات التأليف والعزف على الأورغ، كما اهتم بتعليم ابنه البكر الفن الموسيقي \n\nاستمرت رحلات مونتيفردي إلى مدينة ميلانو لتقديم بعض الحفلات الموسيقية كما لزيارة أصدقاء مخلصين.\nفي 19 أغسطس 1613م توفي الأب Martinengo مدير موسيقى سان مارك في البندقية.\nخلف مونتيفردي الأب المتوفى في أكتوبر 1613م، حيث سيمضي في البندقية أكثر السنوات غزارة في الإنتاج وأجمل أيام حياته.\nفي بداية القرن 17م كانت البندقية في أوج رخائها المادي وكان الشعب يطلب موسيقى تناسب ذوقه وكان على مونتيفردي تأمين ما يطلبه هذا الشعب.\nانقضت عدة أعوام قبل أن يتمكن مونتيفردي من الاستحواذ على إعجاب الشعب بالأوبرا وكان يبذل مجهودات جبارة، إلا أنه وجد في الاحترام الشديد الذي يحيط به ما يعوضه عن هذه المجهودات.\nعهد إلى مونتيفردي تدريس الغناء الواقعي والغناء الرمزي إلى مغنين صغار السن وكان من حقه أن يطرد كل تلميذ يثير الشغب أو يزعج رفاقه في الصف.\nفي هذا الوقت كان دوق مانتوا فرديناند دي غونزاغ يحاول إعادة العظمة القديمة إلى مقاطعته، فأمر مونتيفردي بالعودة في عام 1615م، فتحجج بالطقس السيئ الذي يمنعه مكن السفر وعرف كيف يتملص.\nبعد وفاة الدوق فرديناند حاول شقيقه الدوق فينشنتي الثاني استمالته لكنه عرف كيف يتهرب بعد أن وعده بتلبية أي طلب، ولم يمضي عام حتى طلب منه دوق مانتوا مقطوعات موسيقية، ثم توالت الطلبات نذكر منها. مقطوعات باليه، Tirsi EClori، ملحمة Le Mariage D’Alceste D’Admete، مقطوعات غنائية، أوبرا Andromede، مغناة Un Lamento D’apollon، مسرحية كوميدية موسيقية La rencontre De Renaud Et D’Armide.\nو من المؤسف أن كل الأعمال التي ألفها مونتيفردي لـ دوق مونتوا والتي أرسلها من البندقية لم يبق لها أثر، بعد أن أتلفت على يد الجيوش النمساوية التي دخلت إلى المدينة، وكأن العدالة الإلهية أنصفته لأن حكام مونتوا لم يعاملوا أعمال مونتيفردي بمثل ما تستحقه ولم يقدروه حق قدره.\n\nفي عام 1620 قرر الدوق زيادة راتب مونتيفردي، وبمقابل هذه الزيادة كان عليه تقديم أعمال موسيقية في مختلف المناسبات الدينية والوطنية، فانهمرت عليه من أثرياء البندقية طلبات التأليف وتمكن أحد هؤلاء من إقناع كلوديو بتأليف ألحان للأوبرا \" Combattimento Di Tancredi E Clorinda\" استنادا إلى قصيدة ألفها الشاعر \"Tasso\".\nانهالت عليه طلبات تأليف مقطوعات من كل جهة من نبلاء وأثرياء البندقية إلى إنجلترا في البندقية وإلى نبلاء فلورنسا الذين جاؤوا إلى البندقية للاحتفال بذكرى دوقهم الراحل كوسمو الثاني ميديسيس في كنيسة سان مارك وطلبوا من مونتيفردي تأليف موشحة دينية جنائزية.\nدعته معظم الدن الإيطالية المستقلة في الشمال للإقامة فيها وعرضت عليه مبالغ لم يحلم بها يوما، وتنافست الأكاديميات فيما بينها على تكريم مونتيفردي ومنحه ألقاب الشرف والعضويات الفخرية فيها. حاول مونتيفردي إرضاء الجميع رغم كثرة مشاغله.\nفي سبتمبر 1627 طلب دوق بارما منه تأليف مقطوعة غنائية احتفالا بزواجه، فلبى الطلب الذي استغرق منه عدة أشهر.\nبدأت صحة مونتيفردي تتدهور، إذ بدأ يشكو من آلام شديدة في الرأس والعينين وضعف بصره وبدأت يداه ترتعشان خلال كتابة الألحان ورغم هذا فلم تكل عزيمته إذ ألف عملين مهمين كانا بمثابة تتويج فخم مهم لأعماله خلال سنواته الأخيرة، المغناة \"Pros perina Rapita\" والمغناة \"Delia E Ulisse\".\nفي عام 1631 انتشر وباء الطاعون في البندقية، وحصد ثلث سكان البندقية، فنذر كلوديو لربه إذا نجى ان يقوم برحلة إلى روما على قدميه، كتب أثناء ذلك موشحة دينية أدخل فيها ترنيمتي \"Gloria\" و\"Gredo\".\nنجى مونتيفردي من الموت ولكن ابنه فرانسيسكو قضى، وكان عمره 30 عاما فقط.\nو في عام 1632 نشر مونتيفردي مجموعته \"Scherzi Musicali\" وكتب اسمه على غلاف المجموعة الأب الراهب \"كلوديو مونتيفردي\"\n\nنشر مونتيفردي في عام 1638 المجموعة الثامنة من المقطوعات الغنائية الصغيرة، سجلت المجموعة الثامنة وصول مونتيفردي إلى هدفه الأسمى. لم تحتوي هذه المجموعة إلا على مقطوعات غنائية تصلح للمسرح وبالأخص المغناة \"Ballo Dell’Ingrate\" التي كان قد قدمها عام 1608 في مانتوا، ولكن المقطوعة التي سيطرت على كافة مقطوعات هذه المجموعة كانت « Comba Timento Di Tancredi E Clorinda » وهي موسيقى حرب وغضب وعواطف مشوشة، أصبح مونتيفردي يلقب ب\"إله الموسيقى\" وب \"أبولو الجديد الذي يعيش فوق الجبل الأخضر\".\nتوالت قصائد المديح التي تمجد أعماله وصفاته الشخصية، وتنافس الكتاب والنقاد الموسيقيين في تعظيم أعماله، وبدأت قوافل الموسيقيين تأتي لزيارته من كافة أنحاء إيطاليا، وكان الموسيقيون في البندقية يأتون لأخذ نصائح \"El Maestro\" وتأثرت أعمال معظم هؤلاء بأساليب مونتيفردي الموسيقية، كما تأثرت أعمال الموسيقي الألماني \"Heinrich Schutz\" بهذه الأساليب.\nو في 1637 افتتح مونتيفردي أول مسرح غنائي في مدينة البندقية، وكتب مونتيفردي لهــذا المسرح ولمسرحي كل من \"San Cassiano\" و\"San Giovani E Paulo\" أعماله الأخيرة مثل المغناة \"Adone\" والأوبرا \"Il ritorno D’Ulisse\" والأوبرا \"Incoronazione Di Poppea \".\nفي عام 1640 نشر أول مجموعة من الموشحات الدينية المهمة، فأثبت بذلك غيرته على الدين وأن المسرح لا يبتعد كثيرا عن الكنيسة وتعاليمها.\nبعد أوبرا \"تتويج بوبي\" ألف مونتيفردي باليه \"Vitoria Damore\".\nو في عام 1643 تم تعيين مساعد لمونتيفردي لإدارة الفرقة الموسيقية الكنسية بعد أن لاحظ المسؤولون تدهور صحته.\nبعد أن قام برحلة أخيرة إلى مانتوا، عاد مونتيفردي إلى البندقية مريضا خائر القوى، وبعد 8 أيام من الحمى الشديدة توفي الأستاذ الكبير و\"إله الموسيقى\" كلوديو مونتيفردي في 29 نوفمبر 1643.\nأقيمت له جنازة مهيبة، شارك فيها عظماء ونبلاء من البندقية ومدن أخرى.\nو دفن مونتيفردي في باحة كنيسة القديس امبرواز بجانب رجال دين آخرين.\n\nMonteverdi - Lamento d'Arianna - \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16749", "title": "كلاوديو مونتيفيردي", "id": "16749"}
{"text": "مارسيليا\n\nمارسيليا (بالفرنسية: Marseille) هي ثاني أكبر مدن فرنسا بعد العاصمة باريس، حيث يبلغ عدد سكانها أكثر من 850,000 نسمة ضمن نطاقها الإداري فقط، الذي تبلغ مساحته 240.62 كم مربع. تقع مارسيليا على ساحل فرنسا الجنوبي المطل على البحر الأبيض المتوسط، ويزيد عدد سكان منطقة مارسيليا الكبرى عن 1.7 مليون نسمة. يعد ميناء مارسيليا أكبر موانئ فرنسا التجارية. مارسيليا هي عاصمة كل من إقليم بوش دو رون ومنطقة بروفنس ألب كوت دازور. اختيرت مارسيليا عاصمة للثقافة الأوروبية لعام 2013. تشتهر المدينة بوجود جالية عربية وإسلامية كبيرة، ويرى الباحثون أن مارسيليا يمكن أن تصبح أول مدينة ذات غالبية مسلمة في أوروبا الغربية.\n\nمارسيليا هي ثاني أكبر مدن فرنسا بعد باريس عاصمة البلاد، وهي مركز ثاني أكبر منطقة حضرية بعد باريس كذلك. يحدها من الجنوب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشمال يحدها سلسلة جبال سانت فيكتوار، أما من الشرق فيحدها مناطق ساحلية وعرة يتخللها فيورد صغير، كما يحدها من الشرق سلسلة جبال سانت بوم، وغابة من الأشجار النفضية، ومدينة تولون، بالإضافة إلى الريفييرا الفرنسية، ويحدها من الغرب خليج الأسد، ومنطقة كامارغ الواقعة في دلتا الرون. يقع مطار مارسيليا في الشمال الغربي من المدينة. يوجد في خليج مارسيليا أرخبيل فريول الذي يتألف من أربعة جزر، ثمثل إحداها موقع \"قلعة ديف\" التي اشتهرت بسبب رواية ألكسندر دوما كونت دي مونت كريستو.\n\nمناخ مارسيليا هو مناخ متوسطي، حيث يكون الشتاء معتدلاً ورطباً، أما الصيف فيكون بين الدافئ والحار، وجافاً في معظم الأحيان. ديسمبر ويناير وفبراير هم أبرد شهور السنة، حيث يكون معدل درجات الحرارة 12 درجة مئوية في النهار، و4 درجات مئوية في الليل. يوليو وأغسطس هما أحرّ أشهر السنة، حيث يكون معدل درجات الحرارة حوالي 30 درجة مئوية خلال النهار، و19 درجة مئوية خلال الليل في مطار مارسيليا (الذي يبعد 35 كم عن المدينة)، بينما معدل درجة حرارة المدينة يكون حوالي 27 درجة مئوية في شهر يوليو. تتعرض المدينة لهبوب رياح المسترال (خصوصاً في فصلي الشتاء والربيع)، وهي رياح قوية وباردة قادمة من وادي الرون وغالباً ما تكون جافة. كما تتعرض المدينة لهبوب رياح شهيلي الحارة والمحملة بالغبار قادمة من الصحراء الكبرى.\n\nتتساقط الأمطار في مارسيليا بمعدل 515 ملم سنوياً. أغزر شهور السنة هو شهر سبتمبر، حيث تتساقط الأمطار فيه بمعدل 77.1 ملم، أما أكثر شهور السنة جفافاً فهو شهر يوليو، حيث تهطل الأمطار بمعدل 9.2 ملم فقط.\n\nسكن البشر مدينة مارسيليا والمناطق المحيطة بها منذ حوالي 30,000 سنة. اكتُشف في نهايات القرن العشرين رسومات في كهوف في مارسيليا تعود إلى الفترة ما بين 27,000 و 19,000 قبل الميلاد، كما اكتشفت حفريات حديثة مساكن من طوب حجري تعود إلى عام 6000 قبل الميلاد تقريباً بالقرب من محطة سكة الحديد.\n\nيُطلق على مارسيليا لقب أقدم مدن فرنسا، حيث تأسست على يد الإغريق (الذين قدموا من منطقة تعرف الآن باسم \"فوتشا\" في أقصى غرب تركيا) عام 600 قبل الميلاد تقريباً لتكون ميناء تجارياً وأسموها \"ماساليا\" (باليونانية: Μασσαλία). ذُكرت العلاقة بين تلك المدينة الإغريقية ومدينة ماساليا في الكتاب الأول من \"تاريخ الحروب البيلوبونيزية\" لمؤلفه ثوسيديديس.\n\nكانت ماساليا واحدة من أول الموانئ الإغريقية في أوروبا الغربية، وفاق عدد سكانها الألف نسمة. كانت ماساليا أولى المستوطنات التي تحولت إلى مدينة في فرنسا. واجهت المدينة الجديدة خطراً بسبب تحالف إتروسكان، وقرطاج،والكلت ضدها، فقامت المدينة بتحصين نفسها خصوصاً مع بزوغ نجم الجمهورية الرومانية في ذلك الوقت. ازدهرت المدينة خلال العمل كحلقة وصل بين بلاد الغال، وباتت تصدر السلع والنبيذ بشكل مطّرد بحلول عام 500 قبل الميلاد. شعرت روما أنها بحاجة إلى عبيد ومنتجات جديدة، فقام يوليوس قيصر باحتلال ماساليا بعد وقوفها في صف عدوه بومبيوس الكبير، وخسرت بذلك المدينة استقلالها لأول مرة عام 49 قبل الميلاد. نُفي أحد رجال الرومان -اسمه تيتوس أنيوس ميلو- إلى مارسيليا، فقال مازحاً أنه لا يندم على ترك روما طالما أنه يأكل سمك البوري الأحمر في مارسيليا.\n\nبعد وقوع المدينة في أيدي القوات الرومانية بعد معركة بحرية، تمت مصادرة الأسطول من قبل السلطات الرومانية، وسُميت المدينة باسم \"ماسيليا\" إبان العصر الروماني. تم استبدال معظم البقايا الأثرية من الحقبة الإغريقية من خلال الإضافات الرومانية في وقت لاحق. تأقلمت مارسيليا جيداً مع وضعها الجديد تحت حكم روما. في العهد الروماني، كانت المدينة محكومة من قبل 15 عضو مختار من أصل 600 سناتور. ثلاثة منهم كانوا يملكون السلطة التنفيذية. كان من ضمن القوانين التي سنها المجلس تحريم شرب النبيذ على النساء، وجواز مساعدة الناس على الانتحار.\n\nظهرت بعد ذلك المسيحية في مارسيليا لأول مرة، ويدل على ذلك سراديب الموتى وسجلات الشهداء الرومان. طبقاً لتقاليد بروفنس، بشرّت مريم المجدلية برفقة أخيها لعازر في مارسيليا. أنشئت أبرشية مارسليا في القرن الأول الميلادي.\n\nسقطت مارسيليا في أيدي القوط الغربيين حين انهارت الإمبراطورية الرومانية الغربية. ثم استولى عليها الفرنجة في منتصف القرن السادس الميلادي. منح الإمبراطور شارلمان وسلالة الكارولنجيين السلطة المدنية لمدينة مارسيليا، التي ظلت ميناء تجارياً شديد الأهمية حتى العصور الوسطى. استعادت المدينة الكثير من ثروتها وأهميتها التجارية في القرن العاشر عندما أُعيد إحياؤها من قبل كونتات بروفنس. في عام 1262، ثارت المدينة في وجه الحكام الأنجويون لكن الثورة أخمدت من قبل كارلو الأول ملك نابولي. في عام 1348، عانت المدينة الأمرّين عندما اجتاحها الموت الأسود حتى عام 1361 وتسبب في مقتل 15,000 شخص من أصل 25,000 نسمة هم سكان المدينة في تلك الفترة، ويُعتقد أن مدينة مارسيليا كانت واحدة من أول مدن فرنسا التي واجهت هذا الوباء. تتابعت المصائب على المدينة; حيث تعرضت مارسيليا للنهب من قبل تاج أراغون عام 1423.\nسرعان ما تعافى وضع مارسيليا الاجتماعي والاقتصادي، وفي عام 1437، وصل إلى المدينة ريناتو الأول ملك نابولي (الذي خلف أبيه لويس الثاني دوق أنجو ليصبح ملك صقلية ودوق أنجو)، وبعد وصوله بنى فيها حصوناً وجعلها أشد المدن تحصيناً في جميع أنحاء فرنسا باستثناء باريس. عمل الحاكم الجديد على الرفع من مكانة المدينة ومنحها امتيازات خاصة. استخدم ريناتو الأول مارسيليا كقاعدة بحرية استراتيجية في سبيل استرجاع مملكة صقلية التي ضاعت منه. أراد ريناتو الأول تقوية خطوط المدينة الدفاعية، فأمر ببناء سلسلة من المتاريس لحماية المدينة، وكان ذلك بين عامي 1447، و1453. ازدهرت بعد ذلك التجارة في المدينة وأمر الملك ريناتو بتأسيس مؤسسة للصيادين.\n\nاتحدت مارسيليا مع بروفنس عام 1481، ثم اندمجت مع فرنسا في العام الذي تلاه. لكنها ما لبثت أن تتمرد في وجه الحكومة المركزية. بعد حوالي 30 عام من الاندماج، قام فرانسوا الأول ملك فرنسا بزيارة المدينة من أجل رؤية لوحة وحيد القرن لدورر التي عزم مانويل الأول ملك البرتغال على إرسالها للبابا ليو العاشر، لكنها غرقت قبل أن تكمل مسيرتها. نتيجة لهذه الزيارة، شُيدت الحصون عند قلعة ديف، وهذا كان أحد العوامل التي ساعدت على حماية المدينة من التعرض للحصار من قبل قوّات الإمبراطورية الرومانية المقدسة في المستقبل القريب. أصبحت مارسيليا قاعدة بحرية للقوات الفرنسية والعثمانية المتحالفة في عام 1536، حيث تمركز الأسطول الفرنسي العثماني في مينائها، مما هدد الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وخاصة جنوة. وفي أواخر القرن السادس عشر، اجتاح الطاعون المدينة من جديد، وتأسس مستشفى أوتيل ديو على إثر ذلك. بعد ذلك بحوالي قرن، عادت المشاكل إلى مارسيليا مرة أخرى لدرجة أن لويس الرابع عشر ملك فرنسا جاء بنفسه على رأس الجيش لقمع انتفاضة محلية قامت ضده. نتيجة لذلك، تم إنشاء حصنين جديدين وأسطول بحري كبير في ميناء المدينة.\n\nعلى مدى القرن الثامن عشر، تم العمل على تحسين دفاعات المدينة. وازدادت أهمية مارسيليا بصفتها الميناء العسكري الرئيس لفرنسا على البحر المتوسط. في عام 1720، ضرب المدينة الطاعون مرة أخرى، وفتك بحوالي 100,000 من سكان المدينة والمنطقة المحيطة بها. كتب كاتب العدل الملكي جان بابتيست غروسون في الفترة ما بين 1770 و1791 كتاباً يتحدث عن تاريخ مارسيليا وأسماه (مجموعة من القطع الأثرية والآثار التي يمكن أن تثير التاريخ والفن)، والذي ظل لفترة طويلة المرجع الرئيس لتاريخ المدينة ومعالمها الأثرية.\n\nانخرط سكان مارسيليا بحماس في الثورة الفرنسية، وأرسلت المدينة 500 متطوع إلى العاصمة باريس في يوليو من عام 1792 للدفاع عن الحكومة الثورية. غنّى المتطوعون في طريقهم من مارسيليا إلى باريس أغانٍ للثورة، عُرفت بعد ذلك باسم لامارسييز، وهي النشيد الوطني في فرنسا منذ عام 1879 وحتى الآن.\n\nخلال القرن التاسع عشر، كانت مارسيليا موقعاً للإبتكارات الصناعية ونمت فيها الصناعة بشكل ملحوظ. حفّز ظهور الإمبراطورية الفرنسية والفتوحات التي قامت بها فرنسا (لا سيّما الجزائر) التجارةَ البحرية في مارسيليا وازدهرت جراء ذلك المدينة. ازدادت فرص العمل في مارسيليا أيضاً عند افتتاح قناة السويس عام 1869. انعكست هذه الفترة من تاريخ مارسيليا في كثير من معالمها مثل المسلة النابليونية وقوس النصر الملكي.\n\nخلال النصف الأول من القرن العشرين، احتفلت مارسيليا بنفسها بصفتها \"ميناء الإمبراطورية\" من خلال معرض استعماري افتتح عاميّ 1906 و1922. في عام 1934، قدم إلى المدينة ألكسندر الأول ملك يوغوسلافيا ليلتقي بوزير الخارجية الفرنسي لويس بارثو، لكنّه قُتل على يد الثوري البلغاري فلادو شيرنوزيمسكي.\n\nأثناء الحرب العالمية الثانية، تعرضت المدينة للقصف من قبل القوات الألمانية والإيطالية عام 1940. نجح الألمان في احتلال المدينة في شهر نوفمبر من عام 1942 حتى أُخرجوا منها في أغسطس عام 1944. في 22 يناير عام 1943، تم القبض على أكثر من أربعة آلاف يهودي في مارسيليا واحتُجزوا في معسكرات الاعتقال قبل أن يتم ترحيلهم إلى بولندا النازية ليُقتلوا. تعرض ميناء المدينة القديم للقصف من قبل قوات الحلفاء عام 1944 في سعيهم لتحرير فرنسا. أُعيد بناء أجزاء كبيرة من المدينة في الخمسينيات، حيث دفعت حكومات ألمانيا الشرقية، وألمانيا الغربية، وإيطاليا تعويضات هائلة بالإضافة إلى فائدة مركبة لتعويض المدنيين الذين قُتلوا أو جُرحوا أو شُرّدوا أو خسروا أملاكهم بسبب الحرب.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، دخل عبر مارسيليا أكثر من مليون مهاجر إلى فرنسا. وفي عام 1962، تدفّق أعداد كبيرة من الجزائر المستقلة حديثاً، من ضمنهم حوالي 150,000 مهاجر من الأقدام السوداء. بقي كثير من هؤلاء المهاجرين في مارسيليا وأسسوا فيها حياً فرنسياً-إفريقياً يحتوي على سوق كبير.\n\nتميزت المدينة في بدايات القرن الحالي بالإرادة السياسية لجعلها مدينة جاذبة للشركات والناس. وبالتالي أُطلقت العديد من عمليات التجديد، من أجل تطوير الميناء وكذلك تطوير البنية التحتية السياحية من فنادق ومراكز مؤتمرات وغير ذلك.\n\nتتألف مارسيليا من 16 دائرة إدارية، تنقس كل دائرة منها إلى عدة أحياء ليصل المجموع الكلي 111. ترتبط كل دائرة مع مجاورتها لتكوين 8 أزواج من الدوائر الإدارية، لكل منها مجلس بلدي ورئيس بلدية. (على غرار النظام الإداري في باريس وليون). تجري الانتخابات البلدية كل ست سنوات، ويبلغ مجموع أعضاء المجالس البلدية 303، ثلثاهم هم أعضاء مجالس بلدية أزواج الدوائر الإدارية، وثلثهم يعملون في مجلس المدينة.\n\nمنذ عام 1950 وحتى منتصف التسعينات، كانت مارسيليا معقل الاشتراكية والحزب الاشتراكي. حيث أُعيد انتخاب عمدة المدينة الاشتراكي غاستون ديفير ست مرات ليبقى في المنصب 33 سنة ما بين عامي 1953 وحتى وفاته عام 1986. تبعه روبرت فيغورو، ومن ثم العمدة الحالي جان كلود غودان الذي انتخب عام 1995، وأُعيد انتخابه عامي 2001 و2008. في انتخابات عام 2008، انقسمت مارسيليا إلى الجزء الشمالي الذي سيطر عليه حزب اليسار، والجزء الجنوبي (الأكثر ثراء) الذي سيطر عليه حزب اليمين، بينما كان وسط المدينة وشرقها حلبة صراع بين الأحزاب.\n\nمارسيليا هي مركز فرنسي رئيسي للتجارة والصناعة، تتمتع ببنية تحتية ممتازة (سواء الطرق أو الميناء أو المطار). مطار المدينة هو رابع أكبر مطار في البلاد. في مايو 2005، عُدّت مارسيليا أكثر مدن فرنسا الرئيسية ديناميكية، حيث أن هناك حوالي 7200 شركة أنشئت في المدينة منذ عام 2000. مارسليا هي أيضاً ثاني أكبر مركز بحوث في البلاد بوجود 3000 باحث في جامعة المدينة. بلغ الناتج المحلي الإجمالي لمنطقة مارسيليا الحضرية 58.9 مليار دولار، و35,207 دولار من نصيب الفرد الواحد. انخفضت نسبة البطالة في مارسيليا من 20% عام 1995 إلى 14% عام 2004، لكن يبقى معدل البطالة في مارسيليا أعلى من متوسط المعدل الوطني. تصل نسبة البطالة في بعض أجزاء المدينة بين الشباب إلى حوالي 40%. شهد اقتصاد مارسيليا في الأعوام الأخيرة نمواً كبيراً في قطاع الخدمات، وتحول من اقتصاد يعتمد على الصناعات الخفيفة إلى اقتصاد متطور يعتمد على الصناعات التكنولوجية الدقيقة. يوجد في المدينة آلاف الشركات، 90% منها هي شركات أو مشاريع صغيرة، بالإضافة إلى وجود شركات هي من الأكبر من نوعها في البلاد.\n\nتشتهر مدينة مارسيليا بصناعة الصابون ويسمي بإسم \"صابون مرسيليا\" (باللغة الفرنسيّة: Savon de Marseille) ذلك لأن مدينة مرسيليا هي أقدم وأشهر المدن في صناعته. هذا النوع من الصابون مُصنَّع من زيت الزيتون أو من زيوت نباتية. وقد تم تسجيل أول ماركة موثقة لصابون مرسيليا في سنة 1370. وبحلول سنة 1913 بلغ معدل الإنتاج 180,000 طن، وفي سنة 1924 كانت هناك 132 شركة صناعة صابون في مناطق مرسيليا وصالون دو بروفانس.\n\nميناء مارسليا هو أحد أهم وسائل النقل إلى المدينة، حيث يعبر من خلاله 2.4 مليون مسافر سنوياً. تمتلك مارسيليا العديد من المقومات التي جعلتها واحدة من كبرى مدن فرنسا السياحية، حيث تتميز المدينة بشواطئها وتاريخها وعمارتها وثقافتها (يوجد فيها 24 متحف و42 مسرح). بلغ عدد زائري المدينة 4.1 مليون لعام 2012. حصلت مارسيليا على المركز 86 بين مدن العالم الجاذبة لسياحة العمل، بعد أن كانت في المركز 150 في العام الذي سبقه. يتم تطوير العديد من المشاريع الحضرية من منتزهات ومتاحف وأماكن عامة ومشاريع عقارية لجعل المدينة أكثر جاذبية. تعمل بلدية مارسيليا باعتبارها مركزاً ترفيهياً رئيسياً في جنوب البلاد، مع تركيز عالٍ على المتاحف ودور السينما والمسارح والنوادي والحانات والمطاعم ومحلات الأزياء والفنادق والمعارض الفنية.\n\nبسبب مكانتها البارزة كميناء فرنسا الرئيس على البحر الأبيض المتوسط، كانت مارسيليا واحدة من البوابات الفرنسية الرئيسية. جذبت المدينة أعداداً كبيرة من المهاجرين من مختلف الجنسيات والأعراق والأديان. بحلول نهاية القرن الثامن عشر، هاجر العديد من سكان بروفنس وبقية مناطق فرنسا الجنوبية إلى المدينة ليشكلوا حوالي 50% من سكانها.\n\nجلبت الأوضاع الاقتصادية والإضطرابات السياسية في أوروبا وبقية أنحاء العالم عدة موجات من المهاجرين إلى المدينة خلال القرن العشرين. بدأ اليونانيون والإيطاليون الهجرة إلى مارسيليا في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، حتى أصبح 40% من سكان المدينة ينحدرون من أصول إيطالية. أما الموجة التي تبعتها فكانت هجرة الروس إلي مارسيليا عام 1917 (وهو العام الذي قامت فيه الثورة البلشفية) وكذلك الأرمن في عامي 1915 و1923. ثم الكورسيكيون في العشرينيات والثلاثينيات، تلاهم الإسبان عام 1936 (وهو العام الذي بدأت فيه الحرب الأهلية الإسبانية)، كما هاجر إلى مارسيليا سكان شمال أفريقيا (سواء العرب أو البربر) في فترة ما بين الحربين. تبع ذلك هجرة الأقدام السوداء من الجزائر الفرنسية عام 1962 (عام استقلال الجزائر)، ثم تلاهم سكان جزر القمر. في عام 2006، وُجد في المدينة حوالي 70,000 شخص يرجع أصله إلى بلاد المغرب العربي، خصوصاً من الجزائر. وكانت أكبر ثاني مجموعة سكانية ذات جنسية واحدة هي السكان الذين ينحدرون من جزر القمر، بواقع 45,000 شخص يعيشون في عاصمة الجنوب الفرنسي.\n\nحالياً، حوالي ثلث سكان مارسيليا ينحدرون من أصول إيطالية، كما تعد مارسيليا ثاني أكبر قاعدة للأرمن والكورسيكيين في البلاد. كما يشكل المغاربة والأتراك والقمريون والصينيون والفيتناميون جزءاً هاماً من نسيج المجتمع. في عام 1999، كان 40% من الشباب في أجزاء عديدة من المدينة ينحدرون من أصول مغاربية (أحد الوالدين على الأقل مهاجر). تُلقب مارسيليا بلقب \"الولاية رقم 49\" (أي أنها متممة لولايات الجزائر التي يبلغ عددها 48) وذلك راجع لكثرة أعداد الجزائريين الذين يقطنون فيها.\n\nيُظهر هذا الجدول عدد سكان مارسيليا على مر التاريخ:\nمثل بقية فرنسا، مدينة مارسيليا ذات غالبية مسيحية منذ العصور الوسطى، وفقًا لإحصائية تعود لعام 2013 حوالي 68.2% من سكان مارسيليا من المسيحيين. المسلمون هم ثاني أكبر الطوائف الدينية في مارسيليا، حيث يُقدر نسبتهم بحوالي ثلث السكان، وتعود أصول غالبيتهم العظمى إلى دول المغرب العربي وتركيا، كما أن المدينة موطنٌ لثاني أكبر جالية يهودية في البلاد بعد العاصمة باريس. هناك حضور أيضاً للبوذيين واللادينيين في المدينة.\n\nتشمل الطوائف الدينية الرئيسية في مارسيليا:\n\nتضم مارسيليا مجموعة متنوعة من الفرق والمرافق الرياضية. أكثر الفرق الرياضية شعبية في المدينة هو نادي أولمبيك مارسيليا لكرةالقدم، الذي فاز ببطولة دوري أبطال أوروبا 1992-1993 وحاز على وصافتها عام 1991، كما وصل نهائي كأس الإتحاد الأوروبي عامي 1999 و 2004. ملعب النادي هو ستاد فيلودروم الذي يتسع لأكثر من 60,000 متفرج، ويستضيف العديد من الأحداث الرياضية المختلفة، مثل مباريات المنتخب الفرنسي للرجبي. استضاف الملعب عدة مباريات خلال كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم للرجبي 2007. تشتهر المدينة كذلك بنشاطات البيتانك حتى أنها تُعرف بأنها عاصمة البيتانك. حيث استضافت المدينة عام 2012 بطولة العالم للبيتانك، كما يُقام فيها مونديال مارسيليا للبيتانك سنوياً، أهم بطولات هذه الرياضة.\n\nتُعد سباقات القوارب الشراعية إحدى الرياضات المهمة في مارسيليا، حيث تسمح ظروف الرياح بإقامة هذه المسابقات في مياه البحر المتوسط الدافئة. يُقام في مدينة مارسيليا العديد من الرياضات المائية الأخرى، مثل ركوب الأمواج. تحتوي مارسيليا على ثلاثة ملاعب للغولف، كما تحتوي على العشرات من الصالات الرياضية والعديد من المسابح العامة. تنتشر ممارسة الجري بين سكان المدينة أيضاً في المتنزهات العامة.\n\nوُلد العديد من الشخصيات المعروفة في مارسيليا، مثل:\n\nترتبط مدينة مارسيليا رسمياً بعلاقة توأمة مع 14 مدينة في الوقت الحاضر:\n\nوقعت مارسيليا اتفاقيات شراكة بمختلف أنواعها مع 29 مدينة:.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16752", "title": "مارسيليا", "id": "16752"}
{"text": "ألبي\n\nألبي هي مدينة فرنسية تقع في جنوب البلاد. يبلغ عدد سكانها 48916 نسمة (إحصاءات 2010).\n\nتقع مدينة ألبي في مقاطعة تارن الفرنسية Tarn 81 والتي تقع بدورها في جنوب فرنسا في منطقةٍ Midi-Pyrénées \nاللفت للانتباه في مدينة ألبي هو الكتيدرائية سانت سيليسيا، وقصر بوربي القصر السابق لرئيس اساقفة ألبي. ويقع هذان المعلمان في وسط المدينة التاريخية بجوار النهر الكبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16753", "title": "ألبي", "id": "16753"}
{"text": "ليل (مدينة)\n\nليل هي مدينة فرنسية تقع في أقصى شمال البلاد. تعتبر محافظة الإقليم الشمالي لفرنسا وعاصمة منطقة أوت دو فرانس. تكنى بعاصمة فلاندرز. تعد رابع أكبر المدن الفرنسية. يبلغ عدد سكانها 1,000,900 نسمة (إحصاءات 1999).\n\nباللغة الفرنسية القديمة، كانت تسمى \"الإيسل\"، وقد تعود هذه التسمية إلى تواجدها أصليا على جزيرة في مستنقعات وادي لا دول حيث أنشأت.\n\nتعتبر مدينة ليل مركزا لصناعة النسيج، وصناعات أخرى، وتشمل إنتاج السيارات، والأجهزة الإلكترونية، والبتروكيميائيات. كما توجد بها دور طباعة كبيرة، ومعامل لتكرير النفط، ومعامل للأصباغ، وتحتوي متاحفها الفنية على لوحات لروبنز، وجويا، وفان دايك، وآخرين.\n\nتتواجد مدينة ليل شمال فرنسا، وسط إقليم \"نور 59\" (الشمال)، قريبا من بلجيكا.\nتعتبر ليل ملتقى الطرق الأوروبية الكبرى، حيث أنها همزة وصل بين ألمانيا، لوكسمبورغ، بلجيكا، هولندا، إسبانيا، المملكة المتحدة وفرنسا.\n\nتوجد مدينة ليل على ارتفاع 20 مترا من سطح البحر.\n\nإن تاريخ ليل من الصعب حصره في عدة سطور، فهي مدينة الاساطير منذ عام 640 وإن كانت ظهرت في المحفوظات الرسمية منذ عام 1066، لكن الحفريات الأثرية التي وجدت بها يعود عهدها لعام 2000 ق.م.وكان الإغريق أول من سكنوا جزيرة ليل ثم الشعوب الجرمانية والساكسون ثم الفايكنج ، ثم تم هجرها واصبحت من الجزر المعزولة لفترة من الوقت حتى العصور الوسطى.منذ عام 1054 وضعت ليل تحت الأضواء مرة أخرى وشاركت في معارك حربية للسيطرة عليها وأصبحت من نصيب الرومان ، ثم الأسبان إلى أن أصبحت مدينة فرنسية بموجب معاهدة أوتريخت عام 1713، وفيهاالمعمارة الفلمنكية والراز الباروكي الأنيق وغيرها من الآثار الرائعة والتأثيرات الفنية المتنوعة.\nمدينة ليل الفرنسية إحدى أجمل المدن الفرنسية الساحرة، تقع في أقصى شمال البلاد وتعتبر أيضاً ملتقى الطرق الأوربية الكبرى حيث أنها همزة الوصل بين ألمانيا و لوكسمبورغ وبلجيكا وهولندا والمملكة المتحدة وفرنسا وتعد المدينة مركز لصناعة النسيج وأنتاج السيارات والأجهزة الإلكترونية والبتروكميائية وغيرها من الصناعات، ليل الفرنسية بحد ذاتها آية من آيات الجمال حيث شوارع المشاة و المعالم الثقافية ونماذج المباني المعمارية الرائعة حيث يظهر فيها الفن والتاريخ مجتمعاً معاً و تجد فيها قصر الفنون الجميلة الذي جمع أجمل ما في الفن من لوحات أشهر الرسّامين في العالم منها لوحات لروبنز، وجوبا، وفان دايك ..وآخرين.\nتتميز ساحة شارل ديغول بالفخامة والرُقي التي تظهر عصر النهضة والباروك بكل وضوح, حيث المباني الفلمنكية مع الوجهات الكلاسيكية الجديدة و العديد من المقاهي المميزة والمطاعم الشهية. على الجانب الجنوبى من الساحة يوجد فيه مبنى البورصة القديمة التي أنشئت عام 1652 م يظهر المبنى كيف كانت روعة المعمار آنذاك. و الساحة كلها تعد تجسيداً واضحاً للطراز الباروكي الفلمنكي وتضم فناء يضم نصب لنابليون الأول في المركز. وتعد الساحة محوراً للحياة في المدينة حيث يمكن رؤية السكان المحليون يلعبون ألعاب الشطرنج و يستمتعون بقضاء أوقاتهم بين المحلات وعلى المقاهي وفي المطاعم.\n\nيعد المتحف ثاني أهم المتاحف في فرنسا بعد متحف اللوفر حيث يحتوي على العديد من المجموعات الفنية المرموقة منها روائع اللوح الأوربية لأشهر الفنانين منهم لروبنز, فان ديك, غويا, وديلاكرو. بالإضافة أيضاً إلى أمثلة رائعة من اللوحات الفرنسية في القرن التاسع عشر مثل بيليساريوس داود وسلسلة من الروسمات من قبل رافاييل و معرض للنحت. و المتحف عبارة عن قصر جميل بُنى بين عام 1887 إلى 1892 وتم توسيعه عام 1990 ليشمل مبنى آخر ويصبح أكثر جاذبية. ويتمتع بواجهة زجاجية جميلة تسمح بدخول الضوء لقاعات العرض و حالياً أصبح يضم متحف متنوع يعكس فنون مدينة ليل الفرنسية و تاريخها العريق كما يعرض الآثار التي تعود للعصور الوسطى وعصر النهضة ومجموعة من فنون النقوش لذا تأكد أنك سترى في هذا المتحف أجمل القطع الأثرية التي لن يمكنك رؤيتها في أي متحف آخر في العالم.\n\nعلى بعد حوالي 30 دقيقة من ليل الفرنسية وهو متحف حديث وأنيق يقع في الحدائق التي كانت سابقاً موقع لتعدين الفحم. متحف اللوفر لنس يضم معرض لأكثر من 200 عمل فني مرموق من متحف اللوفر في باريس وأصبح نقطة جذب ثقافي مرموقة في مدينة ليل الفرنسية ويقع المتحف على مساحة 3000 متر مربع. المدهش فية عرض الأعمال الفنية بطريقة جديدة دون أن يفصل بينها في الغرف. يقع المتحف تحت رعاية جان لوك مارتينيز مدير دائرة الأثار بمتحف اللوفر ويعد المتحف رحلة جديرة بالأهتمام ستفتح عينيك على العديد من المعروضات الفنية الرائعة و التماثيل الأنيقة.\n\nحوالي 12 كيلو متر من شمال شرق ليل الفرنسية هو متحف يشتهر بالفن الحديث المرموق ويعد واحد من أهم متاحف الفن الموجودة في القرن العشرين و في القرن 21 في شمال أوروبا, و هذا هو المتحف الوحيد في فرنسا الذي يجمع مجموعة شاملة من الأعمال الفنية الحديثة حيث يعرض أكثر من 4500 عمل فني على مساحة 4000 متر مربع وتشمل المعروضات أعمال براك, كاندينسكى, بول كلى, ميرو, موديليانى, وبيكاسو. يمكن للسياح الإستفادة أيضاً من المقهى الموجود في المتحف والمطعم والمتجر ويحتوي أيضاً على مكتبة و ورش عمل تعليمية.\n\nفى قلب البلدة القديمة تأسست مستشفى القرون الوسطى هذه من قبل الكونتيسة جين دى فلاندرس حيث أمرت ببناء مستشفى في جناح من قصرها الخاص. هذا المتحف يسمح للسائحين التمتع برؤية ديكورات القصر الفلمنكى التي تعود إلى القرون 15 و16 و17 و18 حيث تجدها واضحة في المطبخ التقليدي والخزف والبلاط و الديكور بأكمله. يوجد في جميع أنحاء القصر العديد من اللوحات الرائعة والتحف الفنية والأثاث الفلمنكي المنحوت بشكل معقد ويشمل المتحف جناح مستشفى قديم ومصلى تنتمي إلى الراهبات أوغستين. هذة المبانى الآن تعرض مجموعة من المفروشات والمنحوتات والخزف من الدير الفلمنكي في القرن 17 وهناك أيضاً صيدلية قديمة وحديقة طبية و المتحف يوفر لك نظرة ثاقبة على كيف كانت الحياة في هذة العصور.\n\nتأسست هذة الكنيسة القوطية الجميلة في القرن 14 وقد تم تجديدها عدة مرات كان آخرها في القرن 19 ومع ذلك تظل إلى الآن محتفظة بكيان معمارى واحد. وتتميز كنيسة القديس موريس أيضاً بالتجانس الداخلي التي تجده واضحاً في هيكلها حيث أنها تحتوي على خمسة ممرات و 36 عمود شاهق الإرتفاع و زُيّن الحرم في القرن 17 و القرن 18 بالعديد من لوحات فنانين مدينة ليل الفرنسية. المبنى كله يمثل الروعة والإبداع في التصاميم التى كانت يتميز بها هذا العصر.\n\nحيث المباني الأنقية التي تعود إلى القرن 17 تم إنشاء صف من المنازل في عام 1687 أستناداً إلى المبادئ التوجهية من مجلس مدينة ليل الفرنسية لتحقيق الرغبة في توحيد الهندسة المعمارية في وسط المدينة. حيث كان مطلوب بناء تصميم ملائم مع التصمايم القديمة فتم بناء مباني من ثلاث طوابق فقط مع عليه في الأعلى وسمح فقط باستخدام الحجر و الطوب فيها المباني تتميز بالخطوط الكلاسيكية البسيطة مع الخراطيش الزخرفية الرائعة.\n\nبنيت في عام 1854 الكاتدرائية تتمثل بالتفاصيل المعمارية الحديثة المدهشة. تشتهر ليل الفرنسية منذ العصور الوسطى بتمثال خاص بها لمريم العذراء من أجل هذا التمثال قد تم تصميم الكاتدرائية من قبل المهندس المعماري بيير لويس كارلير بالتعاون مع المهندس بيتر رايس. في البداية كان المقرر أن يكون حجم الكنيسة هائل من 132 متر مع أبراج تصل إلى أكثر من 115 متر و لكن مع الصعوبات المادية الكثيرة التى واجهت المشروع بسبب الحروب. تم حصر المشروع إلى نطاق أقل مما كان سيكون عليه وتم الإنتهاء أخيراً من الكاتدرائية عام 1990 وافتتحت عام 1999 و الميزة الأكثر أهمية في المبنى الهيكل المعدني الذي يغطي القسم المركزي. بالإضافة إلى العديد من النوافذ المذهلة ذات الزجاج الملوّن ومجموعة متميزة من اللوحات الروحية. على مسافة قصيرة من الكاتدرائية تقع كنيسة سانت مارى مادلين التي بنيت عام 1675 هذة الكنيسة تفتخر بتصميم الباروك الجذاب والمثير للإعجاب حيث تصل قبتها إلى أرتفاع 50 متر.\n\nيعد السوق أكبر سوق للسلع الرخيصة والمستعملة في أوروبا كلها يعقد السوق كل عام خلال عطلة نهاية الأسبوع الأول من شهر سبتمبر, حيث تجد فية الآلاف من الأكشاك في الهواء الطلق و التي تحتوي على مختلف أنواع البضائع و تشمل السلع المعروضة الدفاتر و السجلات القديمة و الخزف و الفضيات العتيقة و الملابس و المجوهرات و الأعمال الفنية و الحرفية فهو أشبة بالمهرجان. وهذا جعله يجذب العديد من الحشود الضخمة ويوجد بالسوق أيضاً العديد من الأطعمة و المشروبات مثل السمك المشوي و البطاطس المقلية و بلح البحر و غيرها من المأكولات اللذيذة بالإضافة إلى احتوائه على كرنفال.\n\nيقع هذا المتحف في مكان أستثنائي فهو يقع على بعد 14 كيلو متر من ليل الفرنسية. حيث حمامات السباحة التى لم تعد تستخدم للسباحة فتم تحويلها إلى متحف يجمع العديد من التحف المثيرة التي ترجع إلى القرن 19 و المنحوتات الفنية التي ترجع إلى القرن 20 والعديد من الزخارف و المنسوجات و الرسومات و الملابس والإكسسوارات. بعد مشاهدة هذه الأعمال الفنية الرائعة يمكنك الاسترخاء في الحديقة و الاستمتاع بتناول وجبة عادية في المطعم سواء في غرفة الجلوس الداخلية لديه أو الجلوس في الهواء الطلق. بالإضافة إلى أحتواء المتحف على بوتيك يقدم مجموعة مختارة من الكتب و البطاقات البريدية و الألعاب و المجوهرات.\n\nهذه كانت مجموعة من أهم الاماكن السياحية في مدينة ليل الفرنسية التي ننصحك بزيارتها أثناء السياحة في ليل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16754", "title": "ليل (مدينة)", "id": "16754"}
{"text": "ستراسبورغ\n\nستراسبورغ (بالألزاسية Strossburi و) هي مدينة شرقي فرنسا. يبلغ عدد سكانها 274394 نسمة في المدينة نفسها ،أو 640000 نسمة في المدينة والمناطق المحيطة بها (إحصاءات يناير 2012).و هي مقر البرلمان الأوروبي والعديد من المؤسسات التابعة للمفوضية الأوروبية\n\nيعدّ وسط المدينة القديم من المواقع التاريخية المحمية من قبل اليونيسكو منذ عام 1988 وذلك باتسامها بطابع ثقافي ومعماري المانوفرنسي.\n\nكانت في فترة الإمبراطورية الرومانية بمثابة معسكر للجيش باسم Argentoratum وأول ظهور لهذا الاسم كان منذ عام 12 قبل الميلاد. وقعت تحت سيطرة الهانس ثم الفرانكس وذلك في القرن الخامس. في عام 923م ضمت المدينة إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وفي ثورة محلية عام 1332 أعلنت المدينة نفسها دولة مستقلة ثم أعيدت إلى الامبراطورية في أوائل القرن السادس عشر.\n\nبعد حرب الثلاثين عام، ضمها الملك لويس الرابع عشر إلى فرنسا. بدأت المدينة بالنمو الاقتصادي حتى فترة القرن التاسع عشر. وخلال الحرب البروسية الفرنسية قصف البروسيون المدينة بعنف ودمرت العديد من المرافق التاريخية والصناعية. وبعد نهاية الحرب ضمت المدينة للإمبراطورية الألمانية. بعد نهاية الحرب العالمية الأولى أعيدت المدينة لفرنسا.\n\nفي الحرب العالمية الثانية وبعد هزيمة فرنسا من قبل ألمانيا النازية، ضمت المدينة لألمانيا من جديد وأعيدت لفرنسا بعد نهاية الحرب. وفي عام 1920 بدا أول شكل للمنظمات الأوروبية بالظهور، حيث تم إنشاء اللجنة المركزية للملاحة في نهر الراين. وفي عام 1949 اختيرت كمركز للمفوضية الأوروبية و المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. وفي عام 1952 اختيرت كمركز للبرلمان الأوروبي.\n\nيسجل متحف ستراسبورغ التاريخي ـ الذي افتتح سنة 1920 ـ التاريخ السياسي والاقتصادي والاجتماعي لمدينة ستراسبورغ منذ مطلع العصور الوسطى وحتى الحقبة المعاصرة، عبر مجموعة من الآلات العسكرية والملابس واللوحات الفنية والمنحوتات ومجموعة من المقتنيات التي يعود تاريخها إلى العصور الوسطى وحتى القرن الثامن عشر.\n\nتقع على نهر إيل الذي يرفد نهر الراين عند الحدود مع ألمانيا وتبعد حوالي 25كم غربي الغابة السوداء في ألمانيا.\n\nوتعتبر مدينة ستراسبورغ قريبة نسبيا من كثير من المدن الأوروبية الكبرى, حيث تبعد 170كم عن ستوتغارت. و 230 كم عن لوكسمبورغ, و 220كم عن فرانكفورت, و220 كم عن زيورخ.\n\nتقع في هذه المدينة, المدرسة الوطنية الفرنسية للإدارة وهي واحدة من أعرق المدارس العليا الفرنسية والتي تُخرِّج كبار موظفي الدولة الفرنسية.\nكذلك تعتبر ستراسبورغ مدينة منافسة لمدينتي بروكسل ولوكسمبورغ من ناحية وجود العديد من المؤسسات السياسية الأوروبية فيها حيث يقع في منطقة الاورانجوري البرلمان الاوروبي, والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان, والمجلس الاوروبي ومقر أمين المظالم الأوروبي. وإضافة لذلك, يوجد يقع وسط المدينة المؤسسة الاوروبية للعلوم. وغيرها الكثير من المنظمات الأوروبية والدولية الصغيرة.\n\nتعتبر مدينة ستراسبورغ مدينة طلابية , حيث تضم جامعة ستراسبورغ حوالي من 50 الف طالب. والجامعة مصنفة من أفضل 100 جامعة في العالم ومن أفضل 5 جامعات فرنسية حسب تصنيف شانغاهاي الاكاديمي.\n\nيضم الحرم الجامعي الرئيسي الواقع بمنطقة اسبلاناد العديد من الكليات والمدارس, لكن الجامعة تضم بعض الكليات الاخرى الواقعه خارج الحرم الجامعي الرئيسي, ككلية الطب وكلية الاسنان.\n\nوكما هو مذكور اعلاه المدينة تضم المدرسة الوطنية الفرنسية للإدارة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16756", "title": "ستراسبورغ", "id": "16756"}
{"text": "تولوز\n\nتولوز مدينة فرنسية، عرفها العرب باسم طولوشة أو طلوشة وباللهجة الفرنسية المحلية تسمى طولوزة، تقع في جنوب غرب فرنسا بالقرب من الحدود الإسبانية، على ضفاف نهر غارون. يبلغ عدد سكانها نحو 475,438 نسمة حسب إحصاء أول يناير 2016. وهي بذلك رابع مدن فرنسا سكانا بعد باريس ومارسيليا وليون. أما عدد سكان تولوز وضواحيها، فيبلغ 1,330,954 نسمة حسب إحصاء 2015.\n\nشعار المدينة «لطولوزة دائما المزيد» (بالقسطانية: Per Tolosa totjorn mai). وهي اليوم من بلديات جنوب فرنسا ومقر إقليم غارون العليا الذي يقع في منطقة ميدي بيرينه. وكانت تولوز تاريخيا عاصمة لانغيدوك. تلقب بالمدينة الزهرية لأن اللبنات المحلية التي شيدت بها مبانيها التقليدية لها هذا اللون.\n\nتعاقبت على حكمها عدة سلالات ومن ضمنها السلالة الإسلامية بعد ما قام بغزوها المسلمين بقيادة السمح بن مالك الخولاني في العصور الوسطى وجرت قربها عدة معارك بين المسلمين ودوق طلوشة فسقطت بأيدي المسلمين في معركة تولوز واستقروا بها لفترة من الزمن في ذاك العهد التي حكم فيه المسلمون الأندلس وسبتمانيا فأقاموا بهذه المدينة أيضا معسكرات وقام القائد المسلم للمنطقة عنبسة بن سحيم الكلبي ومن قبله ابن مالك الخولاني ببناء مساجد عدة وقصور لا زالت قائمة إلى اليوم، واطلق عليها المسلمون اسم طلوشة.\nبدأ النفوذ الإسلامي يتقلص بعد انهزام جيوشهم في معركة بلاط الشهداء، وسيطرت سلالات من الفرنجة على المنطقة. ولا تزال العديد من المباني العائدة إلى العصور الوسطى شامخة، وهي ذات طراز معماري رومانيسكي وقوطي. وفيها جامعة طولوشة التي بنيت عام 1229م، ويأتي ترتيبها من حيث القدَم في المركز الثاني بعد جامعة باريس. ويوجد في مدينة تولوز ضريح الفيلسوف والقديس توما الأكويني. \nتقع مدينة تولوز في جنوب غربي فرنسا علي نهر غارون، واتصلت قبل وسائل النقل الحديثة عبر قناتين رئيسيتين (معبرين مائيين لنقل البضائع) ببوردو المطلة على خليج غاسكونيا (المحيط الأطلسي) وبأربونة المطلة على البحر الأبيض المتوسط.\n\nتعتبر تولوز حالياً رابع مدن فرنسا من حيث عدد السكان بعد باريس ومرسيليا وليون بعدد سكان يوازي 440،204 شخص حسب إحصاء أجري عام 2009، ويرتفع هذا العدد إلى 1،218،166 مع احتساب ضواحي المدينة(خامس أكبر تجمع مدني في فرنسا)، وكانت نسبة النمو السكاني +1.87% كمتوسط سنوي في الفترة الممتدة بين عامي 1999 و2009.\n\nبسبب النمو الصناعي والتقني في المدينة فإن نسبة النمو السكاني في تولوز وضواحيها كانت دائماً أكبر من باقي التجمعات المدنية الفرنسية، حيث كانت هذه النسبة 1.49% في التسعينات من القرن الماضي بالمقارنة مع 0.37% بالنسبة لباقي التجمعات السكنية الفرنسية، لترتفع هذه النسبة في العقد الأول من الألفية الجديدة إلى أعلى مستوياتها وهي 1.87% بالمقارنة مع 0.68% لدى باقي التجمعات المدنية في البلاد.\n\nاشتهرت مدينة تولوز بوصفها موطنا للترحيب بالوافدين وثقافة التعددية، حيث عرفت أمواج متتابعة من الهجرات، فهي على نقيض معظم أجزاء جنوب فرنسا، ليس لتيار اليمين المتطرف، المعروف بمناهضته للمهاجرين، وجود كبير فيها. نزح مئات الآلاف من الإسبان هروبا من حكم فرانكو الديكتاتوري في إسبانيا إلى فرنسا بعد الحرب الأهلية الإسبانية، واستقر كثير منهم هناك. وكذلك فعل المواطنون الفرنسيون الذين رحلوا من الجزائر بعد استقلالها عن فرنسا سنة 1962، فضلا عن آلاف اليهود. \nتقدر أعداد المسلمين في تولوز بحوالي 35،000.\n\nالصناعات الأساسية في تولوز هي صناعات الطائرات، الالكترونيات، المعلوماتية والتكنولوجيا الحيوية(بيوتيكنولوجي).\n\nويقع في المدينة المركز والمصنع الرئيسي لشركة ايرباص حيث تنتج طائرات الـA330 ،A340 ،A380 وA320 بينما الأنواع الأخرى فتنتج في مصنع الشركة في هامبورغ الألمانية.\n\nوحسب مجلة النيوزويك فتولوز كانت تحتل عام 2006 المرتبة الخامسة بترتيب المدن الأكثر ديناميكيةً في العالم، وحسب نفس المجلة فالمدينة الفرنسية ما زالت تعتبر اليوم إلى جانب ميونيخ ولاس فيغاس أحد أكثر المدن ديناميكيةً وحيويةً في العالم.\n\nملف:Neige 2013 Toulouse - Vélos.jpg|مبادرة استئجار الدراجات الهوائية\nملف:SNCF gare de Toulouse Matabiau Toulouse FRA 001.jpg|محطة القطارات الرئيسية.\nملف:TGV-Duplex Paris.jpg|تصل القطارات فائقة السرعة الفرنسية المدينة بأنحاء فرنسا.\nتمتلك تولوز نظاماً مكثفاً للحافلات بالإضافة إلى نظام مترو أنفاق متطور يتألف من قطارات ذكية مزودة بإطارات مطاطية وتعمل من دون سائق، وتمتد هذه الأنفاق على طول 12,5 كلم من بالما-غرامون في الشمال إلى باسو-كامبو في الجنوب، وتنتشر على طول الميترو 20 محطة للركاب.\n\nعام 2007 تم إطلاق نظام كبير لاستئجار الدراجات الهوائية أطلق عليه اسم فيلو-تولوز، حيث يمكن استئجار الدراجات لمدة يوم أو أسبوع أو شهر أو سنة. كما أن تولوز موصولة بباقي أجزاء فرنسا عبر القطارات فائقة السرعة الفرنسية وأبرز محطات القطارات في المدينة هي الـتولوز-ماتابيو التي تخدم على الصعيدين المحلي والوطني.\n\nمسرح الكابيتول الذي افتتح عام 1736 هو مركز للأوبرا والباليه، كما ان الفرقة الموسيقية الوطنية للكابيتول المرتبطة بالموسيقار ميشال بلاسون تقدم عروضها في صالة الهال أو غران. ويعتبر معرض قصر الماء للصور في المدينة وهو برج الماء الي تحول إلى معرضٍ للصور عام 1974 على أيدي ابن تولوز جون ديوزيد أقدم مكان عام مخصص لعرض الصور في العالم.\n\nتولوز هي مقر أكاديمية الألعاب الفلورية التي تعتبر للأكاديمية الفرنسية للناطقي باللغة القسانية في جنوب فرنسا، مما يجعل المدينة العاصمة غير الرسمية للحضارة الأوكسيطانيا، كما أنه تمَ اعتماد السيف الأوكسيطاني كرمز لمدينة تولوز.\n\nأما أبرز الأطعمة التولوزية فهي النقانق التولوزية، كما أن دهن كبد البط يعتبر من الصناعات الغذائية التقليدية في المدينة وبالأخص في ناحية الميدي-بيراني.\n\nمن الفرق الموسيقية البارزة في المدينة فرقة \"زبدة\" المغاربية.\n\nتشتهر تولوز بأنها معقل فريق ستاد تولوز الناشط في دوري الدرجة الأولى الفرنسي (روغبي يونيون)، والذي يعتبر أحد أفضل أندية الروغبي يونيون على الصعيد الأوروبي حيث سبق له وفاز بدوري الأبطال الأوروبي للروغبي يونيون(كأس هاينكين) لأربع مرات، كما تضم المدينة فريق آخر هو أولمبيك تولوز للروغبي ليغ الأقل شهرة في أوروبا من الروغبي يونيون.\n\nأما على صعيد كرة القدم فيعتبر فريق تولوز أف سي أشهر الفرق في المدينة حيث يلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى الفرنسي (الدوري 1)، كما يوجد في المدينة فريقين لكرة اليد(فينيكس) والكرة الطائرة(سبايسرز) ينشطون في دوريات الدرجة الأولى للعبتين في فرنسا.\n\nوقد كانت تولوز إحدى المدن الي ساهمت باستضافة فرنسا لكأس العالم لكرة العالم 1998، كأس العالم للروغبي 2007 وكأس أوروبا لكرة السلة 1999.\n\nعلاقات توأمة:\n\nاتفاقيات تعاون مع:\n\nتبنت مدينة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16757", "title": "تولوز", "id": "16757"}
{"text": "نانت\n\nنانت هي مدينة فرنسية. تقع في غرب البلاد. يبلغ عدد سكانها 303,382 نسمة (إحصاءات 2015). تمتد المدينة على ضفتي نهر لوار وتبعد بخمسين كيلومترا عن المحيط الأطلسي.\n\nتقع نانت في غرب فرنسا على نهر لوار في بداية مصبه وعلى بعد 50 كم من نهاية مصبه عند المحيط الأطلسي. يتدفق رافدان داخل المدينة في نهر لوار وهما الإردر في الشمال والسيفر النانتي في الجنوب. \nتقع نانت على بعد 342 كم جنوب غرب باريس و340 كم شمال بوردو و100 كم جنوب رين.\n\nنانت مركز إقليم لوار الأطلسية وعاصمة منطقة بايي دو لا لوار وهي المدينة الكبرى فيهما.\n\nفي فجر التاريخ كانت نانت ميناء على نهر لوار وفي التاريخ القديم أصبحت عاصمة شعب من غرب الغال. في عام 851 غزاها ملك بريتاني. في العصور الوسطى أصبحت عاصمة بريتاني. تم بناء قصر يطل على النهر وأسوار للدفاع عن المدينة. في نهاية القرن الخامس عشر غزا المدينة الملك الفرنسي الذي تزوج وريثة أخر دوق بريتاني آن من بريتاني. مع ابنتها كلود ضمت بريتاني إلى فرنسا خلال ولاية زوجها فرانسوا الأول ملك فرنسا في بداية القرن السادس عشر. تطور الميناء مع تصدير النبيذ واستيراد الملح وسمك القد.\nمن نهاية القرن السابع عشر حتى بداية القرن التاسع عشر, اغتنت نانت مع الإتجار في العبيد من أفريقيا إلى المستعمرات الأميركية. ومع انتقال نحو نصف مليون عبد كانت رائدة وأهم مدينة في هذه التجارة في فرنسا. كنتيجة لذلك بنا ملاك السفن قصور رائعة في المدينة.\nفي وقت الثورة الفرنسية بقيت مؤيدة للثورة ومخلصة لمثل الجمهورية ضد التمرد الملكي المعروف بحرب فونديه والقادم من الإقليم الذي يقع في جنوبها. وخصوصا قاومت المدينة خلال معركة نانت التي فشل فيها المتمردون في السيطرة على المدينة.\n\nو قد ولد بها جول فيرن سنة 1828.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16758", "title": "نانت", "id": "16758"}
{"text": "بوردو\n\nبردو مدينة فرنسية، عرفها العرب باسم برديل أو بُرْذَالُ، تقع على نهر غارون في جنوب غرب البلاد، بالقرب من مصب النهر عند خليج غاسكونيا (المحيط الأطلسي). يبلغ عدد سكانها 1.150.000نسمة (إحصاءات 2004).\n\nسيطر عليها المسلمون في عهد الخلافة الأموية بقيادة عنبسة بن سحيم الكلبي ومن قبله السمح بن مالك الخولاني وأقاموا بها حكومة إسلامية لفترة طويلة.\n\nتعد مدينة بوردو – جنوب غرب فرنسا – من المدن الأشهر عالمياً، بين المدن الفرنسية، وبعد باريس مباشرة. هذه الشهرة التي تحملها إلى كافة أنحاء العالم، لم تأت من زراعة الدالية فقط التي تشتهر بها المدينة، بل هي آتية من تاريخ طويل تمتلكه المدينة. ويشكل لها مادة تفتخر بها طوال الوقت. تقع المدينة على الساحل الجنوبي لنهر جيروند الكبير الذي كانت تختبئ السفن المسافرة فيه قبل عدة قرون اتقاءً لحالات النو الخطيرة التي تصيب المحيط الأطلسي في أيام الشتاء، ما حول المنطقة إلى ميناء مهم على الضفة الشرقية للأطلسي. وهي في السابق كانت منطقة ممتلئة بالمستنقعات التي لم يزل لغاية اليوم بعض منها بالقرب من المدينة. وقد ساهمت هذه المستنقعات بعد استصلاح الأراضي بتحويلها إلى أكثر الأراضي خصوبة في فرنسا، خاصة في زراعة الكرمة، التي يعيش على جزء منها الاقتصاد الفرنسي. تمتلك بوردو كما غيرها من المدن الفرنسية، علماً خاصاً بها، يرمز فيما يرمز إلى تاريخها الملكي، إضافة إلى تاريخ وجود النبلاء فيها. وهي إضافة لذلك من المناطق التي تمتلك أكبر عدد من قصور النبلاء والملوك الذين تعاقبوا على حكم فرنسا. وتعد منطقة سانت إيميليون في إقليم جيروند من المناطق الغنية جداً في فرنسا لما تمثله زراعة الكرمة فيها من أهمية. وأيضا بما تحتوي عليه من قصور فارهة وكثيرة في الوقت عينه.\nيعود تاريخ المدينة القريب إلى القرن الثالث قبل الميلاد، وكانت في ذلك العهد تعرف باسم Burdigala باللغة اللاتينية. وهي كلمة تعني المشردين بالعربية، حيث يقال إن المنطقة في ذلك الوقت، كانت تستقبل العديد من أفراد شعب الغال الذين هم المرجع العرقي للفرنسيين اليوم. حيث كان هؤلاء يأتون من مقاطعة بورجيه Bourges التي كانت تخضع لحكم قاسٍ لا يرحم في ذلك الوقت.\nتعرضت بوردو في تاريخها للعديد من الغزوات عبر تاريخها. فدخلتها الجيوش الرومانية البابوية لتطهيرها من الكفر والإلحاد، إذ كانت تمارس فيها الكثير من البدع الدينية الغريبة عن الدين. وقد تحولت إلى المسيحية بالكامل في القرن السابع وتم بناء عدة كنائس وكاتدرائيات فيها ما زالت مائلة إلى اليوم من أكبرها كاتدرائية القديس ميشال التي ترتفع في سماء المدينة، وتعد من أكبر مبانيها التاريخية عظمة. وكان الأمير عبد الرحمن الداخل قد دخلها مع جيوش المسلمين في العام 731 م، لكنه لم يبق فيها كثيراً إذ هزمت جيوشه على يد حملة قادها شارلز مورتل عام 735م في موقعة Eudes وبذلك خرجت منها الجيوش الإسلامية وإلى الأبد. لكنها في القرن التاسع احتلت من قبل الفايكنغ الذين جاؤوها من شمال أوروبا ومكثوا فيها برهة من الوقت وكانوا يستعملونها كميناء مهم لغزواتهم على مناطق أخرى من أوروبا الجنوبية وحتى سواحل شمال أفريقيا التي لم تسلم من غزواتهم ونهبهم لثرواتها. تعد بوردو اليوم رابع مدينة في فرنسا بعد باريس وليون ومارسيليا، وتزدهر فيها التجارة رغم أن ميناءها لم يعد مفتوحاً أمام السفن التجارية الكبيرة، بل وفقط أمام سفن السياحة المتوسطة والكبيرة في بعض الأحيان. لكنها تضم عددا من الشركات الكبرى والأسواق التاريخية الكبيرة مثل شارع سانت كاثرين الذي يمتد على مسافة كيلو ومائتي متر، وهو مخصص للمشاة منذ القرن السابع عشر، ويعتبر أطول سوق للمشاة في أوروبا كلها. ومن اللافت بأن بداية هذا الشارع تبدأ بعدد من المطاعم البسيطة التي تقدم وجبات خفيفة للمتسوقين بينها ثلاثة مطاعم لبنانية. ويبدأ الشارع من ساحة place de la victoire الشهيرة في وسط بوردو التي يتوسطها عمود يشبه المسلات الفرعونية، هو الباقي من زمن سابق، وأيضاً تتوسطها سلحفاة نحاسية كبيرة وأخرى صغيرة هي بمثابة الابن، ثم يتم الدخول إلى الشارع عبر البوابة التي ما زالت هنا منذ القرن السابع، حتى ينتهي مع دار الأوبرا الكبيرة جداً في بوردو والأكثر نشاطاً في منطقة جنوب غرب فرنسا.\nساحة الكوميديا التي ينتهي بها شارع سانت كاثرين التجاري، ويتفرع عن شوارع أخرى للمحلات الراقية والفخمة الجديدة، الساحة أيضاً هي الممر الرئيسي إلى الأحياء الداخلية لبوردو التي تشهد طرقاتها الضيقة والقديمة ازدهاراً في عدد المطاعم التي أصبحت تفتتح في البيوت القديمة التي تشكل نقطة جذب مميزة للسياح. ورغم أن إقليم d’Aquitaine الذي تعتبر بوردو عاصمته وكبرى مدنه، لا يشتهر كثيراً بفن الطبخ الفرنسي، إلا أن السياح يقبلون كثيراً على هذه المطاعم الصغيرة، التي تغلفها أجواء حميمية ودافئة كما مناخ المدينة في فصل الصيف. Le Grand Théâtre أو مبنى الأوبرا، الذي يقع فيplace de la Comédie ليس حديث العهد، مثله في هذا مثل معظم الأماكن التي تشكل علامات مضيئة في بوردو لثقافة عصر الأنوار. فقد بني مبنى الأوبرا الحالي بناء على طلب من الماريشال دي ريتشيليو حاكم غويين Guyenne الذي كلف المهندس المعماري الأشهر في ذلك الزمن فيكتور لويس بتنفيذ البناء الذي انتهى في 7 أبريل / نيسان 1780 وذلك قبل اندلاع الثورة الفرنسية بتسعة أعوام فقط. وهي تتسع لألف شخص ويرتفع سقفها لسبع وأربعين متراً وطول الصالة الداخلة فيها إلى ثمانية وثمانين متراً وهي تنتمي إلى الهندسة النيوكلاسيكية، وتذكر شواهد وصور المتحف الصغير داخل الأوبرا بأنها استقبلت في حفل الافتتاح مسرحية أثيل l\"Athalie لجان راسين. كما أنها وسنوياً، تقيم عشرات الحفلات الراقصة والكلاسيكية وتعزف فيها كل شهر تقريباً الأوركسترا السمفونية لبوردو وهي من أشهر الفرق الموسيقية في أوروبا. ساحة أخرى تعبر عن ازدهار بوردو منذ عصر الأنوار ولغاية أيامنا هذه هي ساحة place de la Bourse التي شيدت بين الأعوام 1730 و1775 وكانت من تصميم مهندس الملك في ذلك الوقت جاك آنج غابرييل الذي كان إلى جانب فيكتور لويس أحد أهم المهندسين المعماريين في عصر الأنوار. أما الأمر اللافت فهو أن بوردو في ذلك الوقت كانت تحتوي على بورصة للأسواق المالية، بما يسبق فعلياً العصر الصناعي بسنوات. أي ذلك العصر الذي دخلت فيه الآلة إلى عالم التجارة والصناعة، مفتتحة عصراً جديداً من رأسمالية السوق. لكن الساحة التي ينقصها اليوم تمثال الفروسية الذي تم تدميره إبان الثورة الفرنسية باعتباره من رموز الملكية، ما زالت من أهم ساحات المدينة، وهي الوحيدة التي تشرف على الميناء القديم الذي تحول، بعد انتخاب آلان جوبيه رئيساً لبلدية بوردو، بعدما خرج من اللعبة السياسية التي عمل فيها لوقت طويل وتقلد منصب رئيس وزراء فرنسا لبعض الوقت. الساحة افتتحت رسميا عام 1779، أيضاً قبل الثورة بعقد واحد من الزمن، تمت يومذاك بحضور الملك لويس الخامس عشر، الذي بارك تحول المدينة إلى مركز تجاري مهم في قلب أوروبا التقليدية. وبعد تهديم تمثال الفروسية أثناء الثورة، أعيد إلى الساحة وفي المكان نفسه، نافورة من ثلاثة أضلاع تمثل النعم التي كان يمن على المدينة بها الإمبراطور نابليون الأول. وهي لا تزال لغاية اللحظة شاهدة على زمن التغيير الأول الذي حصل في فرنسا ونقل تركيبة الدولة من مكان إلى مكان آخر. وتم تصميمها بثلاثة أضلاع، ليمثل كل ضلع منها ملكة من ملوكات ذلك الزمان وهن على التوالي الملكة أوجيني والملكة فيكتوريا والملكة إيزابيلا ملكة إسبانيا في العام 1865. يعتبر حي السان ميشال، اليوم، المكان الذي يعتبر غالبية سكانه من أصول عربية مغاربية. كما تشهد ساحة الكاتدرائية يومياً إقامة سوق شعبي، يعتبر الأهم في المنطقة تباع فيه الأشياء القديمة والمستعملة، ولعشاق الكتب النادرة والمخطوطات الفريدة والتحف القديمة، فإن هذه السوق التي تقفل فترة الظهر من كل يوم، تجمع في داخلها العديد من الكنوز المعرفية من كتب وإسطوانات قديمة وخرائط وثريات وأثاث منزلي وكل ما يلزم البيوت من أغراض. وبما أن الحي أصبح مع مرور الوقت، مخصصاً للعرب، فإن الباحث عن أشياء مشرقية أو مغاربية أو حتى دكاكين صغيرة لبيع المواد الغدائية العربية يجد ضالته هناك. تحتوي بوردو على مجموعة فنادق جيدة السمعة، كما معظم فنادق المدن الفرنسية، حيث الفخامة والترف يجتمعان إلى جانب الخدمة المميزة والمطاعم الفاخرة. ويتربع فندق The regent grand hotel على قائمة هذه الفنادق خمس نجوم لامعة على مدخله. ويقع هذا الفندق الفريد، المبني على الطراز النيوكلاسيكي على يد المهندس فيكتور لويس في فترة بناء دار الأوبرا حيث يقع مقابلها. في واحد من أهم ساحات المدينة. من جانب آخر فإن مجموعة فنادق من سلسلة الأربع نجوم تتوزع في المدينة بكثرة، إلى جانب عدد من القصور القريبة من بوردو والتي تم تحويلها إلى فنادق فخمة جداً. زائر بوردو الحالية لا بد في المحصلة أن يخرج منها وفي صدره شيء من عبق ورائحة التاريخ، أما في قلبه فذكريات لا تنسى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16759", "title": "بوردو", "id": "16759"}
{"text": "نيس\n\nنيس \"(بالفرنسية: Nice)\" هي مدينة تقع في جنوب فرنسا، على ساحل البحر الأبيض المتوسط، بين مارسيليا وجنوى، في إقليم ألب كوت دازور. يبلغ عدد سكانها 933080 نسمة (عام 1999)، ومساحتها 71.92 كم. تعتبر المدينة مركزاً سياحياً رئيسياً في البلاد. تشتهر بمصايفها وشواطئها الجميلة ويزورها ملايين السياح كل سنة .\n\nللمدينة مطار مدني تقلع وتهبط فيه طائرات معظم شركات الطيران العالمية ؛ مطار \"كوت دا زور\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16760", "title": "نيس", "id": "16760"}
{"text": "تولون\n\nتولون هي مدينة فرنسية. تقع في جنوب فرنسا، على شاطئ البحر الأبيض المتوسط. تقع فيها كبرى القواعد العسكرية، وتقع في إقليم الألب وهي عاصمة إقليم فار.\n\nتحتل المدينة مكانة متميزة فهي حاضنة صناعة السفن والصيد والعنب، وفيها أيضاً صناعة معدات الطيران والتسليح والخرائط والورق والتبغ والطباعة والأحذية والمعدات الإلكترونية. يبلغ عدد سكان المديمة 160,639 نسمة (إحصاءات 1999).\n\nتشير الاكتشافات الأثرية خاصة تلك الواقعة في كهف كوسكر بالقرب من مرسيليا إلى أن ساحل المحافظة كان مأهولاً منذ العصر الحجري الثاني ووصل إليها مستوطنون يونانيون قادمون من آسيا الصغرى (تركيا الآن) في القرن السابع قبل الميلاد، وأسسوا مراكز نشاط تجاري على طول الساحل، ومنها موقع يطلق عليه أولبيا، وتحولت ليجوريان إلى مركز نشاط بشري في القرن الرابع قبل الميلاد. غزاها الرومان وانتزعوها بالقوة وبدأوا في نشر مستوطناتهم على طول الساحل، وجرت حركة الاستيطان في المكان الذي يعرف اليوم باسم طولون، ولعل اسم طولون مقتبس من الكلمتين تيلو مارتيوس، وتعني تيلو اسم آلهة الينابيع ومارتيوس من آلهة الحرب. في العهد الروماني أصبحت مركزاً لصباغة الأقمشة باللون القرمزي من قواقع البحر والبلوط لإعداد ألبسة الرومان، وباتت طولون مأوى للسفن التجارية، وشيئاً فشيئاً شهد الاسم تغيراً من تيلو إلى ثولون وتولن إلى طولون .\n\nفي العام 1543 اكتشف الفرنسيون في القائد البحري العثماني الشهير بارباروس حليفاً ثميناً ضد أسطول روما المقدسة، وحط بارباروس رحاله وأسطوله في ميناء طولون على اعتبار أن ذلك جزء من التحالف بين الطرفين، وأجبر السكان على الرحيل واحتل العثمانيون منازلهم مؤقتاً لفصل الشتاء فقط، ولعبت طولون دوراً مهماً في الثورة الفرنسية وفي حروب نابليون وفي غزو الجزائر عام 1849.\n\nالمدينة الحديثة تقع تحتوي ساحة الحرية وبولوفار ستراسبوغ ومحطة السكة الحديدية التي شيدت في منتصف القرن التاسع عشر تحت رعاية لوي نابليون. بدأ المشروع بارون هوسمان محافظ فار في العام 1849، وشملت التحسينات الضاحية وتضمنت دار أوبرا طولون وساحة الحرية وفندق غراند وحدائق الكسندر ومستشفى شالوسيه وقصر العدل ومحطة القطارات.\n\nمن أبرز معالم المدينة ضاحية لو موريون وهي ضاحية صغيرة تقع إلى الشرق من طولون بالقرب من مدخل الميناء، وكانت فيما مضى قرية صيد وأصبحت لاحقاً موطناً للكثير من الضباط التابعين لبحرية الأسطول الفرنسي، وفي العام 1970 حولت المحافظ الكثير من الشواطئ إلى مواقع سياحية مهمة تستقطب الآلاف من السياح. يطل على مدينة طولون منتجع ماونت فارون الذي يبلغ ارتفاعه عن سطح البحر 584 متراً، ويمكن الوصول إليه على متن عربات معلقة تلفريك، ويستقل معظم السياح هذه العربات لتجنب الطرقات الملتوية والخطرة الواصلة إلى القمة الجبلية. يقع على قمة جبل فارون نصف تذكاري يخلد لعمليات نزول قوات الحلفاء إلى شواطئ طولون في العام 1944 وتحريرها للمدينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16761", "title": "تولون", "id": "16761"}
{"text": "دواي\n\nدواي هي مدينة فرنسية. تقع في شمال شرق البلاد بالقرب من حدود بلجيكا. يبلغ عدد سكانها 42,796 نسمة (إحصاءات 1999) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16762", "title": "دواي", "id": "16762"}
{"text": "رين\n\nرينش هي مدينة فرنسية. تقع في غرب البلاد. يبلغ عدد سكانها 210,000 نسمة (إحصاءات 2012) . \nالمدينة الثامنة في عدد الطلاب (63،000)، لديها أيضا رين المنطقة الحضرية العاشرة في فرنسا مع 690،000 نسمة، لا يزال في عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16763", "title": "رين", "id": "16763"}
{"text": "روان\n\nروان هي مدينة فرنسية. تقع في شمال غرب البلاد. يبلغ عدد سكانها 106,592 نسمة (إحصاءات 1999). كانت العاصمة التاريخية للنورماندي.\nهي عاصمة مقاطعة مصب السين Seine-Maritime.\n\nازدهرت المدينة في العصور الوسطى ونشأت فيها برجوازية تجارية ناشطة.\nفي القرن الثامن عشر بدأت المدينة تستقطب المصانع الأولى. وتواصل نموها أثناء القرن التاسع عشر وأصبحت مركزًا صناعيًّا مرموقًا (نسيج - حديد - كيميا) بفضل مرفإها.\n\nعانت المدينت كثيرًا من الحرب العالمية الثانية ومن قصف الحلفاء حين كان النازية يحتلون المدينة.\n\nبعد الحرب عادت روان إلى شيء من النشاط وإلا أن أزمة الصناعة أصابتها بقوة.\n\nلا يزال مرفأها يحتل المرتبة الخامسة في أوروبا (الأولى لنقل الحبوب).\n\nيقدّر عدد سكان المدينة بـ 114000 (عام 2007). وإذا احتسبت الضواحي بلغ التعداد 518000 ساكن.\n\n\nكانت روان (المسماة آنذاك رطوماغش - Rotomagus)عاصمة قبيلة الفيليوكاس (Véliocasses) الكلتية الذين كانت أراضيهم تمتد على شمال مجرى السين. \nأما تأسيس المدينة على الضفة الشمالية من السين فكان تحت ولاية أغسطس قيصر.\n\nوكانت روتوماغوس ثاني أكبر مدينة في الغال بعد لغدونوم (ليون حاليًا).\n\nبلغت المدينة أوجها في القرن الثالث للميلاد. بعدذاك ابتدأت عصر الغزوات الجرمانية.\nفي تلك الفترة أيضًا بنيت الكاتدرائية الأولى.\n\nانطلاقًا من 841 يبدأ الفايكنج يشنّون غارات على مدن وادي السين بما فيها روان. توالت هذه الغارات إلى أن يقرّ ملك فرنسا بعجزه عن الدفاع عن المنطقة ويمنحها لـ\"رجال الشمال\" (النورمان - Normands) أي الفايكنج تحت اسم دوقية نورمادي سنة 911. واختيرت روان عاصمة للدوقية الجديدة.\n\nفي 1200، بدأت إعادة بناء كاتدرائية بعد حريق.استمرّت العملية عدة قرون.\n\nفي 1204 يضمّ الملك فيليب أوغست دوقية نورماندي إلى مملكة فرنسا.\n\nفي 1306 يقرر الملك فيليب الرابع إقصاء يهود روان أي ما بين 5000 و6000 نسمة تقريبًا.\n\nيصيب الموت الأسود مدينة روان في يوليو 1348.\n\nوبعد اندلاع حرب المائة عام استولى الإنكليز على المدية في 19 يناير 1419.\nفي الثلاثين من مايو 1431 حرق الإنكليز جان دارك في روان على ساحة السوق القديمة.\n\nعرفت روان في تلك الفترة ازدهارًا ديمفرافيًا (وأصبحا ثاني أكبر مدينة بفرنسا بعد باريس) واقتصاديًا (بفضل الحياكة والتجارة خاصة مع البرازيل في أوائل القرن السادس عشر) وثقافيًا (توجد 10 مطابع في المدينة سنة 1500)\n\nإثر الثورة الفرنسية أصبحت روان عاصمة مقاطعة السين السفلى (مصب السين حاليًا) سنة 1790.\n\nاحتلّ الجيش البروسي روان أثناء الحرب مع فرنسا سنة 1870.\nواحتل الجيش الألماني المدينة مرة أخرى أثناء الحرب العالمية الثانية من 9 يونيو 1940 إلى 15 أغسطس 1944. وشهدت المدينة قصفًا عنيفًا من الحلفاء يستهدف الجسور على نهر السين ومحطة \"سوتفيل لي روان\" في الضاحية الجنوبية.\n\nيبلغ ارتفاع أطول أبراجها 171 مترًا.\nفيها دفن رولو قائد الفياكنج الذي أسس دوقية نورماندي وقَلْب ريتشارد الأول من إنكلترا.\n\nرسم كلود مونيه عدة ألواح منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16764", "title": "روان", "id": "16764"}
{"text": "غرونوبل\n\nغرونوبل هي مدينة فرنسية تقع في جنوب شرق البلاد وعاصمة مقاطعة ايزير وعاصمة إقليم دوفيني تاريخيا، وعاصمة الألب الفرنسية وهي ثاني أكبر مدينة بمنطقة رون ألب بعد مدينة ليون. \nيمتد تاريخ المدينة عبر أكثر من 2000 سنة، فخلال الفترة الغالية والرومانية كانت المدينة تسمى \"كولارو\" ثم \"غراتيانوبوليس\" ولكن حقبة الازدهار السكاني والعمراني الحقيقي للمدينة كانت في القرن الحادي عشر م حين اختارها كونت دوفيني عاصمة لمقاطعته، وقد ازدادت المدينة ازدهارا اقتصاديا بعدها حين انضمت لفرنسا حينها أصبحت المدينة مركزا برلمانيا وعسكريا قريبا من حدود منطقة سافوا، وبرزت أهميتها لفرنسا خلال عدة احداث تاريخية كالحروب الإيطالية والثورة الفرنسية والحرب العالمية الثانية. \nزادت اهمية مدينة غرونوبل عبر تزايد النشاط الصناعي والذي بدأ بصناعات النسيج التي بدأت أواخر القرن الثامن عشر في المدينة وازدهرت بشكل كبير منتصف القرن التاسع عشر باكتشاف الطاقة الكهرمائية، ولكن أكبر ازدهار اقتصادي للمدينة تم خلال الثلاثين سنة المجيدة وكان احتضان المدينة لالعاب الأولمبية الشتوية رمزا لتلك الفترة المزدهرة من تاريخ المدينة، وأصبحت بذلك \"غرونوبل\" اليوم بفضل نموها الاقتصادي والعلمي إلى مركز علمي وتجاري كبير في فرنسا وأوروبا عموما \nتحتوي المدينة على جامعات عريقة تعرف بجامعة غرونوبل:-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16765", "title": "غرونوبل", "id": "16765"}
{"text": "مونبلييه\n\nمونبلييه واقعة على المحور الرابط ما بين إسبانيا في الغرب وإيطاليا في الشرق.\n\nمونبيلييه تعتبر مدينة فرنسية على البحر المتوسط ..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16766", "title": "مونبلييه", "id": "16766"}
{"text": "بريان مكفادين\n\nبريان مكفادين (ولد في 12 ابريل 1980 م في أرتين من دبلن, إيرلندا) مغني آيرلندي.\n\nبدأت شهرة مكفادين عندما كان عضو في فريق ويستلايف. انفصل بريان عن الفرقة في 9 ابريل 2004 م لكي يتفرغ لأعماله الفردية. عمل مكفادين مع الفرقة تحت اسم Bryan، لكنه قرر فيما بعد أن يستخدم اسم Brian كاسم له الذي هو اسمه الحقيقي.\n\nبدأ بريان مشواره الغنائي الفردي بالألبوم الفردي (Real To Me) في سبتمبر 2004، وحققت هذه الأغنية المركز الأول في التصنيف البريطاني. أغنيته الثانية (Irish Son) أصدرت في نوفمبر 2004 ووصلت إلى الترتيب السادس. على أي حال، الألبوم الذي يحمل نفس اسم الأغنية حقق المركز الثلاثين في الترتيب العام.\n\nالفيديو كليب لأغنية Irish Son أثار جدلا واسعا، حيث أظهر أن مدرسة الأخوة المسيحيين (Christian Brothers) في Sutton, Dublin كما جاء في كلمات الأغنية أنه تعرض للتعذيب الجسدي، بينما لم يسبق له أن التحق بها. الأغنية بصفة عامة تنتقد سيطرة الكنيسة الكاثوليكية على المجتمع الآيرلندي في الماضي، على الرغم من أن هذا الأمر قد اندثر تماما في الوقت الذي ولد فيه بريان.\n\nاقترن بريان بكيري كاتونا نجمة فرقة Atomic Kitten في 2002 وأنجبا طفلتين هما مولي وليللي سو، لكنهم أعلنوا انفصالهم في سبتمبر 2004. بعد ذلك أصبح بريان يواعد المغنية الأسترالية Delta Goodrem وعملوا معا وأصدروا Duet هو Almost Here الذي حقق المركز الثالث في التصنيف البريطاني في قبراير 2005، والمركز الأول في التصنيف الأسترالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16768", "title": "بريان مكفادين", "id": "16768"}
{"text": "كتاب أحمر (معيار أسطوانات الصوت المضغوطة)\n\nيعد الكتاب الأحمر بمثابة الأساسيات للأقراص المضغوطة (نظام أقراص الصوت الرقمي المضغوطة). وتمت تسميته بهذا الاسم تيمنـًا ببعض الكتب الملونة الحدود التي كانت تحتوي على محددات هيئات كل الأقراص المضغوطة والأقراص المضغوطة - قراءة الذاكرة فقط.\n\nو في هذا الكتاب تم تحديد الخصائص والعوامل الخاصة بالأقراص المدمجة بالإضافة إلى شكل ترميز الصوت الرقمي (16-بت بى سى إم)و عوامل إبرة القراءة الضوئية والانحرافات ومعدل الخطأ ونظام التضمين وتصحيح الخطأ والرسوميات وقنوات الشفرة الفرعية.\n\nأصدرت شركتي سوني وفيليبس الطبعة الأولى من الكتاب الأحمر في يونيو 1980م وتبناه مجلس أقراص الصوت الرقمي وتم التصديق عليه بالاسم آي إي سى 908.\n\nو قد بدأت مؤخرا بعض الشركات في بيع أقراص تخالف أساسيات الكتاب الأحمر بغرض منع النسخ باستخدام أنظمة مثل التحكم في النسخ. وقامت فيليبس بتحذيرهم من أن إلحاق شعار أقراص الصوت الرقمي المضغوطة على هذه الأقراص التي لا تتطابق قد يعني مخالفة تشريعات العلامة التجارية إما عن عمد أو بغير عمد. ولن نرى هذا الشعار المألوف على العديد من الأقراص المضغوطة الحديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16777", "title": "كتاب أحمر (معيار أسطوانات الصوت المضغوطة)", "id": "16777"}
{"text": "قائمة الدول العربية من حيث الإنفاق في المجال العسكري\n\nهذه قائمة بأسماء الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية مرتبة تنازليا بمعدل انفاقها بالمليار دولار على الأمور العسكرية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16778", "title": "قائمة الدول العربية من حيث الإنفاق في المجال العسكري", "id": "16778"}
{"text": "بطيخ\n\nالبِطِّيخ أو البِطِّيخ الأصفر نبتة و خضاراً كروياً أو بيضاوية الشكل يختلف لونها من الأخضر إلى الأصفر إلى الأبيض، وتنتمي إلى الفصيلة القرعية، وهي سكرية المذاق وذات رائحة زكية.\nهناك عدة أنواع من البطيخ من بينها الشمام والكانتالوب.\n\nنبات عشبي حولي اسمه العلمي . تمتد جذوره لمسافة طويلة، وتكون أزهاره صفراء وهي تظهر بين شهري أيار/مايو وأيلول/سبتمبر. ثماره كروية الشكل إلى بيضاوية، وتختلف قشرتها من صنفٍ لآخر (ملساء أو خشنة). يكون لب الثمرة أصفر إلى برتقالي وهي حلوة المذاق، وتتوسط الثمرة بذور بيضاء.\nالبِطِّيخ ذو لون مصفر وشكله طويل يسمى البِطِّيخ النمس.\n\n\nتعتبر من المحاصيل التصديرية في مصر نظرا لزراعتها في مساحات واسعة.\n\nبسبب احتواء البطيخ على الكثير من البوتاسيوم والماء, فإنه يعمل على تطهير الكلى من الرواسب السامة وله خصائص مدرة للبول.\nيحتوي البطيخ الأخضر على مضاد أكسدة يسمى الليكوبين أثبتت الدراسات العديدة قدرته على تقليل خطر سرطان البروستاتا والقولون.\nيحتوي البطيخ على الكثير من الكاروتينات التي تتحول داخل جسم الإنسان إلى فيتامين أ والذي له قدرات كبيرة في حماية العين من الأمراض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16779", "title": "بطيخ", "id": "16779"}
{"text": "نفرتيتي\n\nالملكة نفرتيتي والتي يعنى اسمها \"الجميلة أتت\" هي زوجة الملك أمنحوتپ الرابع (الذي أصبح لاحقاً أخناتون) فرعون الأسرة الثامنة عشر الشهير، وحماة توت عنخ أمون . وكانت تعد من أقوى النساء في مصر القديمة .عاشت فترة قصيرة بعد وفاة زوجها ، وساعدت توت عنخ أمون على تولى المُلك ، وكانت لهذه الملكة الجميلة منزلة رفيعة أثناء حكم زوجها.هى تنتمى للأسرة الثامنة عشرة ، وعاشت في القرن الرابع عشر قبل الميلاد ،ومثل ما حدث مع زوجها، فقد تم محو اسمها من السجلات التاريخية كما تم تشويه صورها بعد وفاتها.اشتهرت نفرتيتى بالتمثال النصفى لوجهها المصور والمنحوت على قطعة من الحجر الجيرى في واحدة من أروع القطع الفنية من العصر القديم وهو أشهر رسم للملكة نفرتيتى.\n\nأصول الملكة نفرتيتي غير مؤكدة ويعتقد أنها ابنة آي قائد الجيش ومرضعتها كانت زوجة الوزير آى الذي يحتمل أن يكون أخا للملكة تيي، وكان يطلق عليه في كثير من الأحيان \"أبو الإله\" وهذا يوحى بأنه ربما كان أباه بحكم زواجه من أمه، وعلى كل حال فإن آى لم يذكر مطلقًا عن نفسه أنه أبو نفرتيتى. بالرغم من أن هناك مراجع تشير إلى أن صورة أخت نفرتيتى موت نوتجمت قد زُين بها قبر آى.\n\nشاركت الملكة نفرتيتي زوجها في عبادة الإله الجديد آتون قوة قرص الشمس وكانت هي وزوجها الوسيط بين الشعب وآتون، ويفترض أن تمنح المباركة الكاملة فقط عندما يتحد الزوجان الملكيان، وقامت نفرتيتي خلال السنوات الأولى لحكم زوجها بتغيير اسمها طبقًا لتغيير عقيدتها إلى نفرنفراتون نفرتيتي الذي يعنى \"آتون يشرق لأن الجميلة قد أتت\".\n\nتُذكر نفرتيتي بالتمثال النصفي لوجهها المصور والمنحوت على قطعة من الحجر الجيري في واحدة من أروع القطع الفنية من العصر القديم وهي أشهر صورة للملكة نفرتيتي، وقد عثر عليه عالم المصريات الألماني لودفيج بورشاردت في 6 ديسمبر 1912 بورشة تحتمس النحات في تل العمارنة.\n\nهرب بورشاردت التمثال الكامل (غير المخدوش) إلى منزله في حي الزمالك بالقاهرة، ومن هناك هربه إلى ألمانيا مخفياً ضمن قطع فخار محطمة غير ذات قيمة، مرسلة إلى برلين للترميم.\n\nويوجد تمثال آخر لرأس نفرتيتى بالمتحف المصري من الكوارتز الأحمر والمزين بلمسات من المداد وهو لا يقل في دقة الصنع عن الرأس الموجودة ببرلين ولكنه أقل شهرة.\n\nومن ألقاب نفرتيتي الملكية الزوجة الملكية العظيمة، وقد أنجبت نفرتيتي من أخناتون ست بنات هن:\n\nشاركت الملكة نفرتيتى زوجها في عبادة الديانة الجديدة وهي عبادة آتون قوة قرص الشمس وكانت هي وزوجها الوسيط بين الشعب وآتون، ويفترض ان تمنح المباركة الكاملة فقط عندما يتحد الزوجان الملكيان.وقامت نفرتيتى خلال السنوات الأولى لحكم زوجها بتغيير اسمها طبقا لتغيير عقيدتها إلى نفرنفراتون نفرتيتى الذي يعنى آتون يشرق لان الجميلة قد أتت.وكانت نفرتيتى تساند زوجها أثناء الإصلاحات الدينية والإجتماعية، ثم انتقلت معه إلى أخيتاتون أو تل العمارنة. وظهرت معه أثناء الاحتفالات والطقوس، وبالمشاهد العائلية، حتى في المناظر التقليدية للحملات العسكرية والتي صورت فيها وهى تقوم بالقضاء على الأعداء.\n\nتُذكر نفرتيتى بالتمثال النصفى لوجهها المصور والمنحوت على قطعة من الحجر الجيرى في واحدة من أروع القطع الفنية من العصر القديم وهو أشهر رسم للملكة نفرتيتى،وقد عثر عليه عالم المصريات الألماني (لودفيگ بورشاردت) في 6 ديسمبر 1912بورشة النحات تحتمس في تل العمارنة. هرب بورشاردت التمثال الكامل (غير المخدوش) إلى منزله في حي الزمالك بالقاهرة، ومن هناك هربه إلى ألمانيا مخفياً ضمن قطع فخار محطمة غير ذات قيمة، مرسلة إلى برلين للترميم.ويوجد تمثال اخر لرأس نفرتيتى بالمتحف المصري من الكوارتزيت الأحمر والمزين بلمسات من المداد وهو لا يقل في دقة الصنع عن الرأس الموجودة ببرلين ولكنه أقل شهرة.من غير المعروف حتى الآن هل هناك مومياء للملكة نفرتيتي أم لا؟. المؤكد هو أن العلماء عثروا على مومياوات في الغرفة السرية لقبر أخناتون. ففي القرن التاسع عشر، عثر عالم الآثار الفرنسي فيكتور لوريت، عندما قام بفتح أحد جدران الأقبية، على سرداب جانبي يحتوي على ثلاث مومياوات، واحدة لرجل واثنتان لنساء، إحداهن كانت أصغر سناً من الأخرى. وقتذاك لم تثر هذه المومياوات أي اهتمام يذكر، وقد تم تصويرهن في عام 1907، وأصبحن في غياهب النسيان. ولكن مؤخراً، راود العلماء بعض الشكوك بأن إحدى هاتين المومياواتين هي نفرتيتي .في عام 2002، أعلنت الباحثة البريطانية جوان فليتشر من جامعة نيويورك وهي خبيرة في المومياوات أن رفات المومياء الشابة تعود للملكة نفرتيتي، وأكدت بأن هذه حقيقة لا غبار عليها. وأضافت جوان مبتهجة إنه الاكتشاف الأروع في حياتي! قالت ذلك، بعد أن سمح لها أن تخضع المومياء إلى فحوصات منها الأشعة السينية.وخير دليل على أن إحدى هاتين المومياواتين هي \"المرأة الجميلة التي أقبلت\" هي الجودة العالية من التحنيط والتشابه التشريحي مع أوصاف لرفات نفرتيتيّ. على أقل تقدير، هذا ما رأته السيدة فليتشر في أعضاء المومياء في الرقبة والكتفين، والأهم من ذلك في وجهه.كانت المومياء صلعاء – حليقة الرأس من أجل ارتداء شعر مستعار خاص. ويبدو أن فليتشر قد عثرت على الشعر المستعار. ولكن هذا الادعاء أصبح محط جدال متنازع عليه لاحقا من قبل السلطات المصرية.كما أظهرت الفحوصات وجود آثار لحزام من الجلد مطبوعة على جبين المومياء. وآثار لوجود اثنين من الأقراط في الأذن اليسرى شوهدت في وقت سابق على بعض صور للملكة.وبعد ذلك بقليل، تم العثور بالقرب من المومياء على يدها المكسورة، وقد أمسكت بها الصولجان، وهذا كما هو معروف، سمة من سمات سلطة الفراعنة.ولهذا لم تكن جوان فليتشر تشك في أنه تم العثور أخيراً على رفات نفرتيتي. خلافاً لما هو عليه الحال مع الزملاء الذين شككوا وأعربوا عن اعتقادهم أن هذه الرفات ليست إلا مومياء لامرأة شابة من العائلة المالكة، لقيت حتفها خلال عهد السلالة 18 .\nكما انتقد الدكتور زاهي حواس وزير الدولة لشؤون الآثار المصرية الأسبق والذي يعتبر أبرز عالم للمصريات ويشغل الآن منصب الأمين العام للمجلس الأعلى المصري لحماية الآثار، انتقد الباحثة فليتشر مؤكداً أن المومياء التي أشارت إليها الباحثة هي لفتاة يتراوح عمرها بين 16-20 عاماً، في حين أن الملكة نفرتيتي كانت أكبر سناً.أما الآن يقوم علماء المصريات بدراسة مومياء السيدة الثانية من قبر إخناتون. وهنا أيضاً يمكن الحديث عن وجود أوجه تشابه بينها وبين الملكة، ويبدو أن الكلمة الفصل ستكون لتحليل الحمض النووي. فمثل هذه التحاليل ساعدت على تحديد شخصية كل من جدة توت عنخ آمون وإخناتون نفسه، الذي كان بالفعل والداً لتوت عنخ آمون. والسؤال الذي يطرح نفسه هل المومياء المعروفة برمز KV35YL هي الملكة نفرتيتي؟ ربما. أو ربما لا. فالشكوك حول أمومتها ليست موجهة فقط نحوها وإنما نحو شقيقة إخناتون.فمن المعروف أن نفرتيتي كانت زوجته الأولى.\n\nتوفيت إحدى بناتهم وهى ميكيت-أتون، وقد صور حزنهم عليها في بعض الرسوم الحائطية. وبعد وفاة إبنتهم، اختفت نفرتيتى من البلاط الملكى وحلت إبنتها ميريت أتون محلها، وحصلت على لقب الزوجة الملكية العظمى.بعد العام الثاني عشر لحكم أخناتون اختفت نفرتيتى ولم يوجد أي ذكر لها ويعتقد أنها توفيت ودفنت في مقبرة بأخت أتون ويعتقد أيضا أن توت عنخ آمون نقل مومياءها مع والده أخناتون عندما هجرت أخت أتون.\n\nعجز علماء المصريات عن تحديد موضع قبر نفرتيتي طيلة سنوات من البحث بعد اكتشاف قبر توت عنخ آمون. وفي سنة 2015 أعلن الدكتور نيكولاس ريفيس من جامعة أريزونا إنه ربما يكون قد عثر على قبر الملكة سالفة الذكر وإنها ربما تكون قد دفنت سرا داخل قبر توت عنخ آمون، ذلك أن الفحوصات أظهرت أنه ربما يكون هناك مدخلا في قبر توت عنخ آمون. وأن هذا الباب ربما يؤدي إلى مكان دفن الملكة نفرتيتي. فقد أظهر المسح الضوئي الرقمي أن هناك بقايا لمكانين كانا يستعملا كأبواب، وبالتالي افترض ريفس وجود ممر سري يؤدي إلى غرف دفن أخرى، وقال بأن هذا هو السبب على الأرجح الذي يجعل قبر توت عنخ آمون أصغر من سائر قُبور فراعنة مصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16781", "title": "نفرتيتي", "id": "16781"}
{"text": "أمين (كيمياء)\n\nالأمين (من أمونيا \"النشادر\") مركب عضوي نتروجيني (آزوتي) ينتج عن استبدال جذر أو جذرين أو ثلاثة جذور هيدروكربونية مكان ذرات الهيدروجين في جزيء الأمونياك.\n\nالأمينات: هي عبارة عن مشتقات الأمونيا تستبدل فيها ذرة هيدروجين (أو أكثر) بمجموعة (أو أكثر) قد تكون ألكيلية (أمينات أليفاتية) أو أريلية (أمينات أروماتية). وهي مركبات عضوية قاعدية لإحتوائها على ذرة النيتروجين والتي تحمل زوجا من الإلكترونات الحرة (غير مشاركة).\nتقسم الأمينات إلى أمينات أولية وثانوية وثالثية بناء على عدد ذرات الكربون المرتبطة مباشرة بذرة النيتروجين . حيث أن الأمين الأولي يحتوي على ذرة كربون واحدة مرتبطة بذرة النيتروجين ، بينما ترتبط ذرة نيتروجين الأمين الثانوي بذرتي كربون ، ويحتوي الأمين الثالثي على ثلاث ذرات كربون مرتبطة بذرة نيتروجين ، وعندما تكون ذرة النيتروجين هي إحدى الذرات المكونة للحلقة في المركب الحلقي فإن الأمين عندئذٍ يسمى أمين حلقي غير متجانس مثل مركب البيبيريدين والبيروليدين اللذان يتصرفان مثل تصرف الأمينات الثانوية الأليفاتية.\n\nالأمينات الأليفاتية لا تمتلك حلقة عطرية مرتبطة بشكل مباشر بذرة النيتروجين. الأمينات العطرية تمتلك ذرة نيتروجين مرتبطة بالحلقة العطرية كما في مركبات الأنيلين المختلفة. الحلقة العطرية (الأروماتية) تقلل قلوية الأمين اعتمادا على التفرعات الموجودة عليها. وجود مجموعة الأمين يزيد من قدرة الحلقة العطرية على التفاعل (يزيد تفاعليتها) بسبب وجود تأثير مانح للإلكترونات.\n\nولذلك تنظم الأمينات ضمن أربع تصنيفات فرعية:\n\n\nتسمى الأمينات بطرق متعددة. نموذجيا، يعطى المركب البادئة \"أمينو-\" أو اللاحقة \"-أمين\". البادئة \"N-\" تدل على وجود التفرع على ذرة النيتروجين. المركب العضوي الذي يمتلك عدة مجموعات أمين يسمى دايامين، ترايامين، تترامين، وهكذا.\n\nالتسمية النظامية لبعض الأمينات الشائعة:\nيؤثر الترابط الهيدروجيني بشكل هام على خصائص الأمينات الأولية والثانوية. لذلك تكون درجة الغليان للأمينات أعلى منها للفوسفينات المناظرة لها، لكنها أقل من تلك التي للكحولات المناظرة من حيث عدد الذرات. على سبيل المثال، الميثيلامين والإيثيلامين هما غازان في الظروف المعيارية، في حين أن الكحولين المناظرين لهما الميثانيول (ميثيل الكحول) والإيثانول (إيثيل الكحول) على التوالي هما سائلان. الأمينات الغازية تمتلك رائحة مميزة تشبه رائحة الأمونيا في حين أن الأمينات السائلة لها رائحة سمكية مميزة.\n\nالأمينات ذات الوزن الجزيئي القليل، مثل الإيثيلأمين تكون سامة وبعضها سهلة الامتصاص عبر الجلد. العديد من الأمينات ذات الوزن الجزيئي الكبير هي فعالة جدا بيولوجيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16783", "title": "أمين (كيمياء)", "id": "16783"}
{"text": "أزارقة\n\nالأزارقة فرقة من فرق الخوارج، سميت باسم زعيمها نافع بن الأزرق.\n\nذكر صاحب كشاف اصطلاحات الفنون أن الأزارقة قالوا \n\nوكانت ثورة الأزارقة - بالبصرة وما حولها - أهم أسباب اضعاف الدولة الأموية، وقد أفضت إلى دخول الجند خراسانيين إليها وسقوطها في يد العباسيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16802", "title": "أزارقة", "id": "16802"}
{"text": "بشير الجميل\n\nبشير بيار الجميّل (10 نوفمبر 1947 - 14 سبتمبر 1982)، سياسي لبناني وقائد حزب القوات اللبنانية. انتخب رئيسا للجمهورية اللبنانية ولكنه اغتيل قبل تسلمه المنصب.\n\nهو الابن الأصغر للزعيم المسيحي بيار الجميل مؤسس ورئيس حزب الكتائب اللبنانية وأخ أمين الجميل. تلقى دروسه الجامعية بكلية الحقوق في جامعة القديس يوسف، ونال في عام 1971 شهادتين في الحقوق والعلوم السياسية. وفي عام 1972 سافر إلى الولايات المتحدة لمتابعة دراسته، إلا إنه قطعها وعاد في سبتمبر من العام تفسه، وفتح مكتبًا للمحاماة. إلا إنه أقفل المكتب مع بداية الحرب الأهلية وتفرغ للعمل العسكري. وتدرج في حزب الكتائب حتى أصبح قائده العسكري، ومن ثم أسس القوات اللبنانية وتولى قيادتها والتي كانت طرف أساسي في الحرب الأهلية اللبنانية.\n\nفي عام 1975 وفي بداية الحرب الأهلية اتهم بأنه المسؤول عن حادثة عين الرمانة.\n\nفي 7 يونيو 1978 وعلى إثر مقتل العضو في الكتائب \"جود البايع\" على يد قوات المردة قام بإرسال قواته لمدينة إهدن لاختطاف قائد ميليشيات المردة طوني فرنجية ابن الرئيس سليمان فرنجية وذلك لإجباره على تسليم المسؤولين عن مقتل العضو الكتائبي، إلا أن العملية انتهت بمقتل طوني وعائلته والمقاتلين التابعين له، وهي الواقعة التي سميت فيما بعد بمجزرة إهدن، وقد أنهى الرئيس سليمان فرنجية ارتباط المردة بالجبهة اللبنانية بعد مقتل ابنه. وفي ما بين يوليو وأكتوبر من عام 1978 قام الجيش السوري بمحاصرة بيروت الشرقية معقل القوات اللبنانية فيما سمي بحرب المئة يوم، وحدث خلال تلك الفترة قصف شديد لبيروت الشرقية ومنطقة الأشرفية، ولم تنته الاشتباكات إلا بعد وساطة عربية أدت إلى وقف إطلاق النار، وخرج من تلك الحرب وهو يعتبر نفسه منتصر. وفي عام 1980 أرسل قواته إلى الصفرة لقتال قائد ميليشيا نمور الأحرار الجناح العسكري لحزب الوطنيين الأحرار داني شمعون، وتم القضاء تمامًا على ميليشيا النمور فيما عرف باسم مجزرة الصفرا، وقد نجا داني وذهب ليعيش في بيروت الغربية التي كانت ذات أغلبية مسلمة، بينما أصبح هو بعد ذلك المسيطر الأوحد على القوات اللبنانية. وفي عام 1981 تصادمت سوريا مع القوات اللبنانية التي يقودها مرة أخرى بعد سيطرتها على مدينة زحلة، في تلك المعركة.\n\nفي 1982، غزت إسرائيل لبنان وكان وزير الدفاع الإسرائيلي أرييل شارون قد اجتمع ببشير قبل الغزو بشهور وأخبره بأن إسرائيل ستغزو لبنان لاجتثاث منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان وطردها إلى خارج البلاد. وأدى دعم إسرائيل للكتائب اللبنانية عسكريًا وسياسيًا، أدى إلى غضب العديد من المسيحيين والمسلمين اليساريين اللبنانيين.\n\nاجتمع بشير بهاني الحسن (ممثل منظمة التحرير الفلسطينية) وأخبره بأن إسرائيل ستغزو لبنان من أجل أن تبيدهم ونصحهم أن يتركوا لبنان ويغادروا بسلام قبل فوات الأوان. غير أن هاني الحسن لم يرد على بشير.\n\nغزت إسرائيل لبنان في آب/أغسطس 1982 وقامت بطرد منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان. وقتها، رشح الجميل نفسه لمنصب الرئاسة ودعمته الولايات المتحدة التي أرسلت قوات حفظ السلام للإشراف على انسحاب منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان. غير أن بشير طلب منهم البقاء لفترة أطول لحفظ الأمن في لبنان وإبقاءه مستقرًا حتى يمكن إعادة توحيده. غير أن طلبه رفض. في 23 آب/أغسطس، 1982، وبسبب كونه المرشح الوحيد لمنصب رئاسة الجمهورية اللبنانية، تم انتخاب الجميل.\n\nفي 1 أيلول/سبتمبر، 1982، قبل اغتياله بأسبوعين، وبعد انتخابه كرئيس بأسبوع، قابل الجميل رئيس الوزراء الإسرائيلي مناحيم بيغن في نهاريا. أثناء الاجتماع، شكر بشير الإسرائيليين على دعمهم للقوات اللبنانية ووعدهم بتوقيع معاهدة سلام معهم فور تسلمه لمنصبه كرئيس. كما قيل لبشير أن قوات الدفاع الإسرائيلية ستبقى في جنوب لبنان إذا لم توقع معاهدة السلام غير أن بشير غضب وقال: \"نحن لم نكافح لمدة سبع سنوات ونخسر الآلاف من جنودنا لتخليص لبنان من الجيش السوري ومنظمة التحرير الفلسطينية من أجل أن تأخذوا مكانهم\". انتهت مسألة التوقيع على معاهدة سلام بغضب كلا الجانبين بعد أن قال الجميل أنه لا يستطيع توقيع الاتفاقية إلا بإجماع وطني.\n\nفي 12 أيلول/سبتمبر، وفي محاولة لتصليح العلاقات، اجتمع أرييل شارون بالجميل سرًا في بكفيا. أثناء الاجتماع، وافق شارون على إعطاء الجميل وقتًا قبل التوقيع على معاهدة السلام. كما قرروا أن يشنوا هجومًا ضد القوات السورية في لبنان خلال 48 ساعة. قام الجيش اللبناني بتنفيذ الهجوم مدعوما من القوات الإسرائيلية. أما بالنسبة لموضوع انسحاب القوات الإسرائيلية من لبنان، فقد وعد شارون الجميل أنهم سينسحبون وقتما يريد. غير أن الجميل قتل لاحقا.\n\n30 آب/أغسطس: ياسر عرفات يترك بيروت ويتجه إلى أثينا.\n\n1 أيلول/سبتمبر: بشير الجميّل وإلياس سركيس يجتمعان مع وزير الدفاع الأمريكي كاسبر وينبيرغر.\n\n2 أيلول/سبتمبر: افتتاح طريق سوديكو الذي كان يعتبر الخط الفاصل بين شرق وغرب بيروت.\n\n4 أيلول/سبتمبر: الجيش اللبناني يدخل غرب بيروت للمرة الأولى منذ 1973.\n\n9 أيلول/سبتمبر: الجيش اللبناني يدخل برج البراجنة وهو معسكر فلسطيني حظر منذ اتفاقية اتفاق القاهرة 1969 .\n\n10 أيلول سبتمبر: قوات حفظ السلام الدولية تغادر لبنان بعد اكتمال مهمتها.\n\n11 أيلول/سبتمبر: سوق بيروت الاقتصادية تستأنف نشاطاتها. بشير يلتقي برئيس الوزراء اللبناني الأسبق صائب سلام.\n\n13 أيلول/سبتمبر: ميناء بيروت يستأنف نشاطه.\n\nأثناء هذه ال21 يومًا، منع مقاتلو القوات اللبنانية من لبس ملابس جيشهم وأيضا من حمل السلاح في الشوارع حيث كان الجيش اللبناني هو القوة المسلحة الوحيدة في الشارع.\n\nفي سبتمبر/أيلول، 1982، وبينما كان بشير يخطب في زملائه أعضاء الكتائب، انفجرت قنبلة في الساعة 4:10م مما أدى إلى مقتل بشير و26 سياسيًا آخر من الكتائب. في الصباح التالي، وعلى الرغم من انتشار إشاعات تفيد بنجاة بشير من الاغتيال، أكد رئيس الوزراء اللبناني شفيق الوزان أن بشير الجميّل قد قتل.\n\nاتهم بالاغتيال حبيب الشرتوني وهو مسيحي ماروني وعضو في الحزب السوري القومي الاجتماعي وقد اعتُقِل بتهمة اغتيال الجميّل. استطاع الشرتوني تنفيذ عملية الاغتيال بسبب وجود شقة شقيقته في أعلى شقة بشير. وقبل اغتيال بشير بيوم، زار شقيقته وزرع القنبلة في شقتها ثم دعاها في اليوم التالي للخروج من الشقة. وعندما خرجت، قام بتفجير القنبلة على بعد بضعة أميال من البناية. وعندما عاد للاطمئنان على شقيقته، تم اعتقاله على الفور. لاحقًا، اعترف الشرتوني بأنه نفذ عملية الاغتيال لأن بشير الجميّل \"باع لبنان إلى إسرائيل\". مما جعله بطلًا في أعين بعض اللبنانيين. سُجِن الشرتوني ل8 سنوات قبل أن تسيطر القوات السورية على لبنان في نهاية الحرب الأهلية وتحرره في 13 أكتوبر/تشرين الأول 1990.\n\nأدان عملية الاغتيال العديد من الدول والمنظمات العالمية بضمن ذلك قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 520 وكذلك الرئيس الأمريكي رونالد ريغان الذي كان أحد مؤيدي الجميّل الأوفياء وقد قال عن الجميّل: \"لقد جلب هذا الزعيم الشاب الأمل إلى لبنان\".\n\nظهرت نظريات مختلفة في قضية اغتيال الجميّل. وكانت الكثير من أصابع الاتهام قد أشارت إلى النظام السوري والرئيس السوري حافظ الأسد. غير أن هناك من يتهم إسرائيل بأنها هي من طلبت تنفيذ عميلة الاغتيال سرًا بعد أن أحسوا بأن بشير الجميّل كان سيؤخر عملية السلام بين لبنان وإسرائيل بسبب طلبه إجماع اللبنانيين والعرب على اتفاقية السلام.\n\nانتخب بعده شقيقه أمين الجميل رئيساً للبنان وخدم في المنصب من عام 1982 وحتى 1988. اعتبر أمين الجميّل معتدلا أكثر من أخيه بشير. وبسبب استياء أتباع بشير من شقيقه أمين، أصبحت القوات اللبنانية حزبًا مستقلا عن الكتائب.\n\nأرملة بشير الجميّل: صولانج الجميل، تدير مؤسسة بشير الجميّل وهي مؤسسة سياسية ومعلوماتية.\nابنة بشير الجميّل الأولى واسمها مايا، قتلت في 1980 وعمرها سنتان أثر تفجير بسيارة مفخخة كانت تستهدف الجميّل شخصيًا. لبشير الجميّل ابن وابنة على قيد الحياة هما يمنى ونديم الذي ولد قبل اغتيال الجميّل بشهور وهو ناشط سياسي وانتخب كعضو في البرلمان اللبناني عام 2009.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16820", "title": "بشير الجميل", "id": "16820"}
{"text": "رونتجينيوم\n\nالروينتجينيوم هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Rg (سابقا كان له الرمز Uuu) ورقم ذري 111 مما يجعله أحد الذرات البالغة الثقل. وهو عنصر اصطناعي وأكثر نظائره عمرا يبلغ 3.6 ثانية. ونظرا لوجوده في المجموعة 11 فإنه فلز انتقالي وبالتالي فإنه من الممكن أن يظهر كفلز ثقيل لامع وصلب. ولا يمكن توقع ما إذا كان سيكون لونه مثل الذهب أم لا.\n\nتم اكتشافه في Gesellschaft für Schwerionenforschung GSI بدارمشتاد, ألمانيا 8 ديسمبر عام 1994. وتم ملاحظة 3 ذرات فقط منه Rg, بانصهار البزموث-209 والنيكل-64 في معجل خطي. (تم إطلاق النيكل على هدف من البزموث).\n\nوالاسم \"روينتجينيوم\" تم قبوله كاسم دائم في 1 نوفمبر عام 2004, على شرف فيلهلم كونراد رونتغن, وكان يطلق على العنصر اسم مؤقت أنون نيوم, وذلك بطريقة أسماء العناصر القياسية الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية. ويسمي في بعض الأبحاث أسفل-الذهب \"Eka-Gold\".\n\nيوجد 3 نظائر للروينتجينيوم. أطولهم عمرا Rg والذي يضمحل خلال إضمحلال ألفا, وله فترة عمر نصف تبلغ 3.6 ثانية. أقصر النظائر عمرا Rg والذي له فترة عمر نصف تبلغ 1.5 مللى ثانية. آخر النظائر المعروفة Rg والذي يضمحل في فترة عمر نصف تبلغ 170 مللى ثانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16826", "title": "رونتجينيوم", "id": "16826"}
{"text": "عصر النهضة\n\nعصر النهضة هي حركة ثقافية استمرت تقريبا من القرن الرابع عشر الميلادي إلى القرن السابع عشر. وكانت بدايتها في أواخر العصور الوسطى من إيطاليا ثم أخذت في الانتشار إلى بقية أرجاء أوروبا. على الرغم من توافر الورق واختراع حروف المونوتيب التي ساهمت في سرعة انتشار الأفكار أواخر القرن الخامس عشر، إلا أن تغييرات عصر النهضة لم تنتشر بشكل موحد في جميع أنحاء أوروبا. شهد عصر النهضة بوصفه حركة ثقافية ازدهاراً في الأدب باللغات المحلية وإبداعا في الأدب اللاتيني بدءاً من القرن الرابع عشر، ونهضةً في التعلم المعتمد على المصادر الكلاسيكية، والتي يعزو المعاصرون فضلها إلى بيترارك، وتطور الرسم المنظور والتقنيات الأخرى لجعل الرسم أكثر واقعية وطبيعية، والإصلاح التعليمي الذي كان متدرجاً لكن على نحو منتشر. سياسياً، ساهم ظهور عصر النهضة في تعدد المعاهدات الدبلوماسية بين الدول. أما في مجال العلوم فكان التحول إلى الاعتماد على الملاحظة. يرى المؤرخون أن هذا الانتقال الفكري كان جسراً بين العصور الوسطى والعصر الحديث. ورغم أن عصر النهضة شهد انقلابات في العديد من الممارسات الفكرية واضطرابات سياسية واجتماعية كذلك، إلا أنه امتاز بالتطورات الفنية واسهامات المثقفين مثل ليوناردو دا فينشي ومايكل آنجلو، الذي ابتكر عبارة \"رجل عصر النهضة\". \nهناك إجماع على أن عصر النهضة بدأ في فلورنسا بإيطاليا في القرن الرابع عشر. اُقترحت العديد من النظريات التي تفسر أصوله وخصائصه، مع التركيز على عدد من العوامل بما فيها الخصائص الاجتماعية والمدنية لمدينة فلورنسا في ذلك الوقت وتركيبتها السياسية وسيطرة عائلة ميديشي الفلورنسية ذات النفوذ، وهجرة الباحثين في الدراسات اليونانية ومعهم النصوص اليونانية إلى إيطاليا بعد سقوط القسطنطينية على يد الأتراك العثمانيين.\n\nلعصر النهضة تاريخ طويل ومعقد، وبالإضافة إلى نزعة الشك الشائعة لدى المؤرخين حول تقسيم التاريخ إلى عصور منفصلة وواضحة، فقد دار بينهم أيضا الكثير من النقاش حول تمجيد القرن التاسع عشر لعصر النهضة وأبطال الثقافة الفردية المعروفين ب\"رجال عصر النهضة\"، والتساؤل عن فائدة عصر النهضة كمصطلح وكتصوير تاريخي. لاحظ مؤرخ الفن أروين بانوفسكاي هذه المقاومة تجاه مفهوم عصر النهضة:\nربما ليست مصادفةً أن حقيقة عصر النهضة الإيطالية كان مشكوكاً بها بشدة من الذين لم يكونوا ملزمين بالاهتمام مهنياً بالنواحي الجمالية للحضارة- مؤرخي التطور الاجتماعي والاقتصادي، والأوضاع الدينية والسياسية، وخصوصاً العلوم الطبيعية- لكن على نحو استثنائي من طلاب الأدب وعلى نحو غير محتمل أبداً من مؤرخي الفن. \nيتساءل البعض عمّا إذا كان عصر النهضة يشكل \"تقدماً\" ثقافياً عن العصور الوسطى، بدلاً من اعتباره فترة من التشاؤم والتوق إلى الماضي لجميع العصور الكلاسيكية،, بينما يركز المؤرخون الاجتماعيون والاقتصاديون -المتأثرون باتجاه \"الأمد الطويل\"- بشكل خاص على الاستمرارية بين العصرين والتي \"\"مربوطةً بألف رابط\"\" كما لاحظ بانوفسكاي. \nكلمة النهضة امتدت أيضا إلى الحركات التاريخية والثقافية، مثل عصر النهضة الكارولنجية وعصر النهضة في القرن الثاني عشر.\n\nعصر النهضة كان حركة ثقافية أثرت بعمق على الحياة الفكرية الأوروبية في الفترة الحديثة المبكرة. بدأ في إيطاليا، وينتشر إلى بقية أوروبا من القرن السادس عشر، وشُعر بنفوذها في الفلسفة والأدب والفن والموسيقى والسياسة والعلوم والدين، وغير ذلك من جوانب التساؤلات الفكرية. علماء عصر النهضة استخدموا الأسلوب الإنساني في الدراسة، وبحثوا عن الواقعية والمشاعر الإنسانية في الفن.\n\nبحث إنسانيو عصر النهضة مثل بوجيو براشيوليني في المكتبات الرهبانية الأوروبية عن الأدب اللاتيني، والنصوص التاريخية والخطابية للعصور القديمة حيث ولّد سقوط القسطنطينية (عام 1453) موجات لجوء للعلماء اليونانيين جالبين معهم مخطوطات باليونانية القديمة، سقط الكثير منها في المجهول في الغرب. كان في تركيز علماء عصر النهضة الأدب والنصوص التاريخية والذي اختلف كثيراً عن علماء القرون الوسطى في عصر نهضة القرن الثاني عشر، والذين كانوا يركزون على دراسة الجهود اليونانية والعربية في العلوم الطبيعية والفلسفة والرياضيات بدلاً من النصوص الثقافية. أصحاب المذهب الإنساني في عصر النهضة لم يرفضوا الدين المسيحي عند إحياء الأفلاطونية الجديدة، بل على العكس من ذلك، خصصت العديد من أعمال عصر النهضة للدين المسيحي، وقد قامت الكنيسة برعاية العديد من الأعمال الفنية من عصر النهضة. على الرغم من ذلك، حدث هناك تغير دقيق في الطريقة التي اقترب بها المثقفين إلى الدين مما انعكس ذلك على المجالات المختلفة في الحياة الثقافية. وبالإضافة إلى ذلك، العديد من الأعمال اليونانية المسيحية، بما في ذلك العهد اليوناني الجديد، أعيدت من بيزنطة إلى أوروبا الغربية وقد اشترك فيها علماء الغرب وللمرة الاولى منذ أواخر العصور القديمة. وقد تسبب هذا الانشغال الجديد بالأعمال المسيحية المكتوبة باليونانية (وبالذات العودة إلى النسخة اليونانية من العهد الجديد والذي روج له الإنسانيان لورينزو فالا ودسيدريوس إراسموس) إلى تمهيد الطريق لحركة الإصلاح البروتستانتية.\n\nبعد عودة الفنون إلى الكلاسيكية بفترة طويلة كما في أعمال النحات نيكولا بيسانو، سعى رساموا فلورنسا بقيادة مازاتشو إلى إظهار شكل الإنسان بطريقة واقعية، وطوروا لذلك أساليب لتقديم الضوء والمنظور بشكل يبدو أكثر طبيعية. سعى الفلاسفة السياسيون، وأشهرهم نيكولو مكيافيلي، لوصف الحياة السياسية كما كانت حقا، لفهمها بعقلانية. في 1486، ساهم النص الشهير للفيلسوف بيكو ديلا ميراندولا والمعنون بـ \"\"De hominis dignitate (خطاب في كرامة الإنسان)\"\" بدور مؤثر في النزعة الإنسانية في عصر النهضة الإيطالي. احتوى النص على سلسلة من الأطروحات المعتمدة على المنطق حول الفلسفة والفكر الطبيعي والإيمان والسحر. بالإضافة إلى دراسة اللغات اللاتينية واليونانية التقليدية، بدأ مؤلفوا عصر النهضة باستخدام اللغة العامية. هذا التحول بالإضافة إلى بداية انتشار الطباعة ساعد على انتشار القراءة بين الناس، خاصة قراءة الإنجيل.\n\nبالمجمل، يمكن أن ننظر إلى عصر النهضة على أنه محاولة من قبل المفكرين لدراسة وتطوير الجانب العلماني والدنيوي، من خلال إحياء بعض الأفكار القديمة بالإضافة إلى إيجاد مناهج فكرية جديدة ومبتكرة. بعض العلماء مثل رودني ستارك، ينتقصون من عصر النهضة لصالح الابتكارات السابقة للدول-المدن الإيطالية في أوج العصور الوسطى، والتي ارتبطت بتجاوب الحكومة والمسيحية وولادة الرأسمالية. وجهة النظر هذه ترى أنه في نفس الوقت الذي كانت فيه دول أوروبية عظمى (فرنسا وإسبانيا) ملكيات مطلقة، ودول أخرى تحت سيطرة مباشرة من الكنيسة، كانت الجمهوريات الإيطالية المستقلة تعمل على تطبيق مبادئ الرأسمالية التي ابتكرتها العقارات الرهبانية وفجرت بذلك ثورة تجارية واسعة وغير مسبوقة سبقت عصر النهضة وقامت بتمويله.\n\nيرى كثيرون أن الأفكار التي امتاز بها عصر النهضة كان لها أصول في فلورنسا في القرن الثالث عشر، خاصة في كتابات دانتي أليغييري (1265-1321) وفرانشيسكو بتراركا (1304-1374) وجوتو دي بوندوني (1267-1337). حاول بعض الكتاب أن يحدد بداية عصر النهضة بشكل دقيق حيث اقترح أحدهم أن نقطة البداية كانت في عام 1401 عندما تنافس العبقري لورنزو جبرتي مع خصمه فيليبو برونليسكي للفوز بعقد بناء الأبواب البرونزية لبيت المعمورية الخاص بكاتدرائية فلورنسا (وقد فاز جبرتي). بينما يرى آخرون منافسة أكثر عمومية بين الفنانين والمثقفين مثل برونليسكي، وجبرتي، ودوناتيلو ومازاتشو لأجل الفوز بالمشاريع الفنية والتي أثارت الإبداع في عصر النهضة. ومع ذلك لا يزال محل جدل كبير لماذا بدأ عصر النهضة بشكل عام، ولماذا في إيطاليا تحديداً. وفقا لذلك، طرحت العديد من النظريات لتفسر أصولها.\n\nخلال عصر النهضة، ذهب المال والفن جنبًا إلى جنب. الفنانون يعتمدون كليا على الرعاة بينما الرعاة يحتاجون إلى المال لدعم العباقرة. الثروات تدفقت إلى إيطاليا خلال القرن الرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر من خلال التبادل التجاري في قارة آسيا وأوروبا، حيث أن تعدين الفضة في تيرول قد زاد من تدفق المال، بالإضافة إلى أن معدات الرفاهية المجلوبة من العالم الشرقي خلال الحروب الصليبية قد ساهمت في زيادة ازدهار جنوة والبندقية..\n\nميشيليت عرّف عصر النهضة في فرنسا خلال القرن السادس عشر بالفترة في تاريخ الحضارة الأوروبية التي مثلت الفاصل بعد القرون الوسطى حيث خلقت فهماً متطوراً للإنسانية ومكانتها في العالم..\n\nوفي تناقض شديد مع العصور الوسطى، عندما كان الباحثون اللاتينيون يُركزون بشكل كامل على دراسة أعمال العلوم الطبيعية والفلسفة والرياضيات عند العرب واليونانيين، كان الباحثون في عصر النهضة مهتمين في دراسة واستعادة النصوص الأدبية والتاريخية والخطابية لدى اللاتينين واليونانيين. بشكل عام، بدأ ذلك بمرحلة لاتينية في القرن الرابع عشر، وذلك عندما قام علماء من عصر النهضة مثل بترارك وكولوتشو سالوتاتي (1331-1406) ونيكولو دي نيكولي (1364-1437) وبوجيو براشيوليني (1380-1459) بتمشيط مكتبات أوروبا بحثا عن أعمال مؤلفين لاتينيين أمثال شيشرون وتيتوس ليفيوس وسينيكا. في أوائل القرن الخامس عشر، تم استعادة الجزء الأكبر من الأدب اللاتيني، وفي المرحلة اليونانية من عصر النهضة كانت الحركة الإنسانية هي القائمة، كما رجع العلماء في أوروبا الغربية إلى استعادة النصوص اليونانية الأدبية والتاريخية والخطابية واللاهوتية القديمة.\n\nعلى العكس من الكتب اللاتينية التي حافظت على أصالتها ودُرست كما هي في الغرب الأوربي منذ القدم، إلا أن دراسة الكتب الإغريقية كانت محدودة جداً في العصور الوسطى في أوروبا. فقد تمت دراسة الأعمال الإغريقية القديمة في العلوم والرياضيات والفلسفة منذ أوج العصور الوسطى في غرب أوروبا والعالم الإسلامي (عادة بالترجمة)، ولكن الآداب الإغريقية والأعمال الخطابية والتاريخية (مثل هوميروس والدراميين الإغريقيين ديموستيني وثوسيديديس وما إلى ذلك) لم يخضعوا للدراسة لا في العالم اللاتيني ولا القرون الوسطى الإسلامية وإنما تمت دراسة هذه النصوص آنذاك عن طريق الباحثين البيزنطيين. من أكبر انجازات علماء عصر النهضة هو جلب الإنتاج الثقافي الإغريقي كاملا إلى غرب أوروبا للمرة الأولى منذ العصور القديمة. ويُرجع البعض تاريخ حركة إعادة دمج النصوص اليونانية الأدبية والتاريخية والخطابية واللاهوتية في مناهج أوروبا الغربية إلى دعوة كولوتشو سالوتاتي للدبلوماسي والعالم البيزنطي مانويل كرايسالريس (حوالي 1355-1415) لتدريس اليونانية في فلورنسا.\n\nحدت الأوضاع السياسية في إيطاليا في القرون الوسطى المتأخرة البعض إلى إطلاق نظرية مفادها: أن المناخ الاجتماعي غير العادي سمح بظهور حالات ثقافية نادرة. إيطاليا لم تكن موجودة ككيان سياسي في الفترة الحديثة المبكرة، بل كانت مقسمة إلى دويلات ومقاطعات صغيرة: مملكة نابولي تسيطر على الجنوب، وجمهورية فلورنسا والدولة البابوية في الوسط، وميلانو وجنوة إلى الشمال والغرب على التوالي، والبندقية إلى الشرق. كانت إيطاليا في القرن الخامس عشر واحدة من أكثر المناطق تحضراً في أوروبا. وكانت العديد من مدنها تقع بين أنقاض المباني الرومانية القديمة، بل يبدو من المرجح أن ترتبط طبيعة الكلاسيكية في عصر النهضة بجذورها في قلب الإمبراطورية الرومانية.\n\nيشير المؤرخ والفيلسوف السياسي كوينتن سكينر إلى أن الأسقف الألماني أوتو فون فرايسينج (حوالي 1114-1158) الذي زار شمال إيطاليا خلال القرن الثاني عشر لاحظ وجود شكل جديد ومنتشر من التنظيم السياسي والاجتماعي، مشيراً إلى أن إيطاليا على ما يبدو تركت الإقطاعية وأصبح مجتمعها مبنياً على التجارة (merchants and commerce). وارتبط بهذا أفكار معادية للملكية، متمثلة في الرسمة الجصيّة الشهيرة في أوائل عصر النهضة \"حكاية الحكومة الجيدة والحكومة السيئة في سيينا\" التي رسمها أمبروجيو لورنزيتي (رسمت في 1338-1340)، وكانت تحمل رسائل قوية حول فضائل العدل والعدالة والجمهورية والإدارة الجيدة. استطاعت جمهوريات المدن الإيطالية تكريس مفاهيم الحرية في نفس الوقت الذي كانت تكبح فيه جماح الامبراطورية والكنيسة. يروي سكينر أن هناك العديد من حماة الحرية الفردية مثل احتفال ماتيو بالميري (1406-1475) بعبقرية فلورنسا ليس فقط في النحت والفن والعمارة، ولكن أيضاً \"بالازدهار الملحوظ في الفلسفة الأخلاقية والاجتماعية والسياسية التي شهدتها فلورنسا في نفس الوقت\".\n\nحتى المدن والدول خارج وسط إيطاليا، مثل جمهورية فلورنسا آنذاك، كانت مشهورة أيضاً بكونها جمهوريات تجار، وخاصة جمهورية البندقية. وعلى الرغم من أنها كانت في الواقع أوليغاركية، ولم تكن تشبه الديمقراطية الحديثة إلا بشكل طفيف، إلا أنها كانت ولايات متجاوبة وتحتوي على بعض مزايا الديمقراطية، مع أشكال من المشاركة في الحكم والإيمان بالحرية الفردية. أفضت الحرية السياسية النسبية المتوفرة إلى تقدم أكاديمي وفني. وبالمثل، فإن موقع المدن الإيطالية مثل البندقية والمراكز التجارية الكبرى جعلتها في مفترق طرق ثقافي. جلب التجار معهم الأفكار من أصقاع العالم، وبالتحديد من المشرق العربي. كانت البندقية بوابة أوروبا التجارية، ومنتجة للزجاج الجيد، بينما كانت فلورنسا عاصمة لصناعة النسيج. كانت هذه الثروات المتدفقة إلى إيطاليا بسبب هذه الأعمال التجارية تعني أن بالإمكان تعميد المشاريع الفنية العامة أو الخاصة، وأيضا أن بإمكان الأفراد تخصيص أوقات فراغ أكبر للدراسة.\n\nترى أحد النظريات المطروحة أن الدمار الذي تسبب به الموت الأسود (الطاعون) في فلورنسا، والذي أصاب أوروبا بين عامي 1348 و 1350 كان سبباً في تحول نظرة الإيطاليين للعالم من حولهم في القرن الرابع عشر. ضرب الطاعون إيطاليا بالذات بشكل شديد، وقيل أن الألفة مع الموت جعلت المفكرين يتأملون أكثر بحياتهم على هذه الأرض بدلاً من الحياة الآخرة والروحانية. كما قيل أن الطاعون دفع موجة جديدة من التقوى، والتي تجلت في رعاية الأعمال الفنية الدينية. ولكن هذا لايفسر بشكل كامل لماذا حدث عصر النهضة في القرن الرابع عشر في إيطاليا على وجه التحديد. فوباء الموت الأسود قد أصاب جميع أنحاء أوروبا، وليس فقط إيطاليا. على الأرجح، ظهور عصر النهضة في إيطاليا كان نتيجة لتفاعل معقد للحقائق المذكورة أعلاه.\n\nوقد نُقل الطاعون عن طريق البراغيث على السفن الشراعية العائدة من موانئ آسيا، وكان ينتشر بسرعة بسبب عدم وجود المرافق الصحية المناسبة: يصل عدد سكان إنجلترا آنذاك حوالي 4.2 مليون نسمة، 1.4 مليون شخص فقدوا في الطاعون الدبلي. انخفض عدد السكان في فلورنسا إلى النصف تقريباً في عام 1347. وكنتيجة لهذا الانخفاض في عدد السكان، فقد ازدادت قيمة الطبقة العاملة، وأيضاً جاء العامة ليحظوا بحرية أكبر. ولسد الحاجة المتزايدة إلى العمل، فقد سافر العاملون بحثاً عن المكان الأفضل من الناحية الاقتصادية.\n\nكان للانخفاض السكاني بسبب الطاعون بعض العواقب الاقتصادية: انخفضت أسعار المواد الغذائية، وانخفضت قيمة الأراضي بنسبة 30٪ إلى 40٪ في معظم أنحاء أوروبا بين 1350 و 1400. كما واجه ملاك الأراضي خسارة كبيرة، ولكن بالنسبة للرجال والنساء العاديين، فقد كانت تلك مفاجئة سارّة. لم يجد الناجون من الطاعون فقط أسعار الغذاء منخفضة، بل وجدوا أيضا العديد من الأراضي المتاحة، والغالبية منهم كان قد ورثها من أقاربه الذين ماتوا.\n\nكان انتشار المرض أكثر بكثير في مناطق الفقر. دمرت الأوبئة المدن، وخاصة الأطفال، كما انتشر الطاعون بسهولة عن طريق القمل، ومياه الشرب غير صحية، والجيوش، وقلة النظافة. كان الأطفال أكبر المتضررين لأن أمراضا مثل التيفوس والزهري كانت تهاجم جهاز المناعة لديهم، وتجعلهم غير قادرين على مقاومة الأمراض. الأطفال في مساكن المدينة تأثروا من انتشار المرض أكثر من الأطفال الأثرياء.\n\nتسبب الطاعون باضطرابات في البنية السياسية والاجتماعية لفلورنسا أكثر مما تسببته الأوبئة اللاحقة. على الرغم من العدد الكبير للضحايا الذين لاقوا حتفهم من الطبقة الحاكمة، إلا أن حكومة فلورانسا استمرت في العمل طيلة هذه المدة. عُلقت الاجتماعات الرسمية للممثلين المنتخبين في ذروة الوباء نظراً لظروف الفوضى في المدينة، ولكن تم تعيين مجموعة صغيرة من المسؤولين لتسيير شؤون المدينة والتي تضمن استمرارية الحكومة.\n\nلماذا بدأ عصر النهضة في فلورنسا، وليس في أي مكان آخر في إيطاليا؟ لقد كان هذا السؤال لفترة طويلة محلاً للنقاش. الباحثون لاحظوا عدة مميزات فريدة في الحياة الثقافية في فلورنسا التي ربما كانت إحدى الأسباب التي أدت إلى الحراك الثقافي. العديد أكدوا الدور الذي قامت به الميديشي - عائلة مصرفية وملكية في وقت لاحق - في رعاية وتحفيز الفنون. كان لورينزو دي ميديشي (1449-1492) أحد المتسببين في رعاية واسعة للفنون، فقد شجع مواطنيه لتعميد أعمال فنية لأبرز فناني فلورنسا مثل ليوناردو دا فينشي وساندرو بوتيتشيلي وميكيلانجيلو. كما قام دير \"دي سان دوناتو آغلي سكوبيتي\" التابع لجماعة الأوغسطينية في فلورنسا بتكليف ليوناردو دا فينشي وساندرو بوتيتشيلي ونيري دي بيتشي وفيليبينو ليبي بأعمال فنية.\n\nكان عصر النهضة بالتأكيد جارياً قبل أن يأتي لورينزو للسلطة، بل قبل أن تحقق أسرة ميديشي نفسها الهيمنة في مجتمع فلورنسا. بعض علماء التاريخ سلّم بأن فلورنسا هي مكان مولد عصر النهضة بالحظ، بمعنىً آخر لأن \"\"رجالاً عظماء\"\" ولدوا هنالك بمحض الصدفة. دافينشي، وبوتيتشيلي، ومايكلأنجلو ولدوا جميعهم في توسكانا. ورداً على أن فرصة كهذه تبدو غير محتملة، اعتبر مؤرخون آخرون أن هؤلاء \"\"الرجال العظماء\"\" كانوا فقط قادرين على الوصول للتأثير والشهرة بسبب الظروف الثقافية السائدة في ذلك الوقت.\n\nبالرغم من فنانيها وأدبائها وعلمائها، نشأت المدن التجارية على يد التجار، ومن تلك المدن \"جنوة\"، \"ميلان\"، \"بيزا\"، \"البندقية\"و \"فلورانسا\"، وقد اسس التجار كل ماهو لازم لإنشاء تلك المدن من توفير سلطة قضائية وتشريعية وغيرها لحفظ سير تجارتهم، وقد نهضت مدن بفضل التجارة وكان مبدئها أماكن أو مستودعات ثم أصبحت مراكز ثم قامت منها مدن، وعلى هذا الأساس قامت باقي المدن الأوروبية لأن التجارة عنصر فعال في بث شرايين الحياة داخل المجتمعات\n\nكانت اللغة اللاتينية وهي لغة العلم والثقافة والفن محصورة في رجال الدين، لكن تنبه الأوروبيين إلى ضرورة استعمال اللغة الوطنية التي يتكلمها معظم أبناء الشعب، وقد كان لتشجيع بعض الحكومات الأوروبية للغات القومية وإقب اللغات الأم للغات شعوب أوروبا الحالية مثل اللغات الفرنسية والإنجليزية وغيرها.\n\nأدى سقوط القسطنطينية عاصمة البيزنطيين بعد أن فتحها الأتراك العثمانيين إلى هجرة عدد كبير من العلماء إلى إيطاليا خاصةً، وحملوا معهم ما استطاعوا من كتب اغريقية وتماثيل وأدوات قديمة. وهناك تعاونوا على بعث الثقافة اللاتينية وتطويرها في قالب جديد كان نواة للنهضة الأوربية. وكانت حرب القسطنطينية عام 1453 م.\n\nسار نظام الإقطاع في عصر النهضة على طريق التلاشي والزوال نتيجة موت عدد كبير من أمراء الإقطاعيين في الحروب الصليبية، وانصراف بعض الإقطاعيين إلى ممارسة التجارة، فتحرر الفلاحون والأقنان ولم يتمكن من بقي من الإقطاعيين من مقاومة التغيرات التي حصلت نتيجة النهضة.\n\nعبر تطوير أساليب الحكم، وقد ساعدتهم في ذلك الأفكار الجديدة مثل افكار المفكرين مكيافيلي الإيطالي Machiavelli وجون رودان الفرنسي Jean Rodin والإنجليزي هوبس Hobs وتدفق الثروات، الناتجة عن الاكتشافات الجغرافية الكبرى، واستغلال مناجم الذهب والفضة للقارة الأمريكية، خاصة من طرف إسبانيا والبرتغال في البداية. فساندت الطبقة المتوسطة الملوك على استتباب الأمن والنظام، والقضاء على الإقطاع فضلًا عن تكون الرأي العام ونمو اللغات المحلية وظهور الروح القومية، ولقد كان لهذه العوامل أثرها الفعال في قيام الدول الأوروبية الحديثة.\n\nاهتم بالدراسات الإغريقية واللاتينية عقول الكثيرين من الأوروبيين وقد وجدوا معظم مجلداتهم في الكنائس والأديرة، فعكفوا على دراستها، وترجمتها إلى اللغات المحلية مما فتح نوافذ المعرفة أمام غالبية الشعب.\n\nبشكل ما، المذهب الإنساني لم يكن فلسفة بل كان أسلوباً للتعلم. وعلى النقيض لما كان عليه مذهب المدرسية في العصور الوسطى والذي ركز على حل التناقضات بين الكُتاب، فالإنسانيون يدرسون النصوص القديمة من أصولها، ويقيمون نتائجها عن طريق مزيج من المنطق والبراهين التجريبية. واستند التعليم في المذهب الإنساني على برنامج \"ستوديا هومانيتاتيس\" والذي يشمل دراسة 5 علوم إنسانية: الشعر، والنحو، والتاريخ، والفلسفة الأخلاقية، وفن الخطابة. ورغم أن المؤرخين عانوا من أجل وضع تعريف دقيق للحركة الإنسانية، إلا أن معظمهم استقر على \"تعريف وسطي... الحركة المعنية باسترجاع وتفسير واستيعاب لغة وأدب الحضارتين الإغريقية والرومانية وقيمها وعلمها\". وقبل كل شيء، أكد الإنسانيون على عبقرية الرجل و\"قدرة العقل البشري الفريدة والاستثنائية\".\nقام علماء المذهب الإنساني بإعادة تشكيل المنظور الفكري حتى وقتنا المعاصر. وقام فلاسفة سياسيون أمثال نيكولو مكيافيلي وتوماس مور بإعادة إحياء الفكر اليوناني والروماني، واستفادوا منه في نقد الحكومات المعاصرة. كتب فيلسوف عصر النهضة الإيطالي بيكو ديلا ميراندولا ما يعتبر غالبا أنه بيان عصر النهضة، وهو الاستمرار والنشاط في الدفاع عن حرية التفكير، وخطاب في كرامة الإنسان. اشتهر متيو بالمييري (1406 م-1475 م) -وهو إنساني آخر من إيطاليا وبالتحديد مدينة فلورنسا- بأحد أهم أعماله وهو كتاب \"Della vita civile (في الحياة المدنية)\"\"; الذي نشر عام 1528، والذي كان يناصر من خلاله فكرة المدنية الإنسانية، وقد خدمه في انتشار هذا الكتاب موهبته في صقل كتابته باللغة التوسكانية العامية التي أوصلها لمستوى اللغة اللاتينية ماكتبه بالمييري اعتمد على المنظّرين والفلاسفة الرومان وخاصة كونتليان وشيشرون وهم شبيهين جدا ببالمييري الذي عاش حياة نشطة كمواطن ومسؤول فضلاً عن أنه منظّر وفيلسوف. ولعل لب آراءه في التعبير عن نظرته للحركة الإنسانية موجود في ألبومه الشعري \"La città di vita (مدينة الحياة)\" الذي كتبه في 1465، لكن عمله السابق \"Della vita civile (في الحياة المدنية)\" كان أوسع وأشمل في تغطية الموضوع. وهو عبارة عن سلسلة من الحوارات التي تجري داخل بيت ريفي في منطقة موجيلو الريفية قرب فلورنسا، خلال وباء عام 1430، وشرح فيها بالميري صفات المواطن المثالي. تتضمن الحوارات أفكاراً حول نشأة الأطفال نفسيا وجسدياً، وكيفية تصرف المواطنين بشكل أخلاقي، وكيفية ضمان الدولة والمواطنين لوجود النزاهة في المناصب الحكومية والعامة، ومناظرة هامة حول الفرق بين ما هو مفيد عمليا وبين ما هو صالح أخلاقيا.\n\nيؤمن أصحاب المذهب الإنساني إلى أنه من المهم الانتقال إلى مابعد الحياة الدنيا بعقل وجسد سليم تماما. وبالإمكان إنجاز هذا الانتقال من خلال التربية والتعليم. هدف المذهب الإنساني كان صناعة الرجل الكوني والذي يجمع في داخله التميز الفكري والبدني بحيث يكون قادرا على العمل بنزاهة وفعالية في أي سياق. عُرفت هذه الأيدولوجية بـ \"L’Uomo Universale\" (الشبيهة بالعلاّمة في الثقافة الإسلامية) وهي تصور مثالي مأخوذ من الرومانية الإغريقية. كان التعليم أثناء عصر النهضة متركزاً بشكل أساسي على التاريخ والآداب القديمة. كان يُعتقد بأن الكلاسيكيات قدمت توجيهات أخلاقية إضافة إلى فهم أعمق للسلوك البشري.\n\nعصر النهضة في التاريخ الأوروبي يمثل الفترة التي انتهت فيها العصور الوسطى وبدأ فيها العالم الحديث بالنمو. إنها تمثل نهضة حضارية من القرن الرابع عشر إلى منتصف القرن السابع عشر. سد عصر النهضة المبكر وخاصة في إيطاليا الثغرة الفنية في القرن الخامس عشر، بين القرون الوسطى وعصر النهضة العليا. ومن المعروف عموما أن عصر النهضة في أوروبا الشمالية نضج في وقت لاحق، في القرن السادس عشر. واحدة من السمات المميزة لفن عصر النهضة كانت تطويره للمنظور الخطي الواقعي للغاية. ينسب إلى جوتو دي بوندوني (1267-1337) الفضل كأول من تعامل مع اللوحة كنافذة إلى الفضاء، ولكن ذلك لم يكن إلّا بعد الشروحات الخاصة بالمهندس المعماري فيليبو برونليسكي (1377-1446)، وكتابات ليون باتيستا ألبيرتي (1404-1472) اللاحقة، وهذا المنظور أصبح يعتبر رسمياً كتقنية فنية. كان وضع منظور أوسع جزء من الاتجاه نحو الواقعية في مجال الفنون. تحقيقاً لهذه الغاية، طور الرسامون أيضاً تقنيات أخرى مثل: دراسة الضوء، والظل كما اشتهر بها ليوناردو دا فينشي، وأيضاً علم التشريح البشري. هذا التغيير الذي طرأ على المنهج الفنّي جدد الرغبة في تصوير جمال الطبيعة، وكشف بديهيات علم الجمال وتمثل أعمال ليوناردو دا فينشي، ميكيلانجيلو، ورفائيل ذروة هذا التغيير والذي سيقتدي به العديد من الفنانين في المستقبل. وأيضا من الفنانين الجديرين بالذكر ساندرو بوتيتشيلي الذي عمل كرسام للميديشي في مدينة فلورنسا، ودوناتيلو هو الآخر فنان من مدينة فلورنسا، ومن مدينة البندقية يأتي الفنان تيتيان، وغيرهم.\n\nفي نفس الوقت، وبالتحديد في هولندا كان هناك نشاط وتطور ثقافي فنّي ملحوظ، وكانت أعمال الفنانَين الهولنديَين هوغو فان دير جوس ويان فان آيك لها تأثير واضح في تطور الرسم في إيطاليا، وكلا المدرستين الإيطالية والهولندية تستخدم نفس التقنية والأدوات الفنية كالطلاء الزيتي والقماش، وأيضا لهما نفس الأسلوب والذي يقوم على تصوير الطبيعة. في وقت لاحق، ألهم عمل بيتر بروغل الأكبر الفنانين على تصوير موضوعات الحياة اليومية. \nوفي مجال فن العمارة يبرز فيليبو برونليسكي الذي درس المباني الإغريقية القديمة، وأعاد اكتشاف معلومات تعود للكاتب والمهندس الإغريقي فيتروفيو الذي عاش في القرن الأول الميلادي وصنع فيليبو طفرة في مجال الرياضيات، وشكل نموذج المباني الذي اشتهر بها عصر النهضة والتي حاكى فيها النموذج الإغريقي. وأهم الخطى التي خطاها فيليبو برونليسكي في مجال الهندسة المعمارية هو تصميمه وبنائه للقبة الكاتدرائية في مدينة فلورنسا. يُقال أن أول مبنى لإثبات هذا هو كنيسة القديس أندرو التي بناها البرتي في مانتوفا. كان العمل المعماري الاستثنائي في عصر النهضة السامي هو إعادة بناء كاتدرائية القديس بطرس، والجمع بين مهارات دوناتو برامانتي، ميكيلانجيلو، رفائيل، سنقالو وماديرنو.\n\nتم استخدام أنواع ترتيبات الرومان للأعمدة: توسكان، دوريسي، أيوني، كورنثي ومركب. يمكن لهذه الأعمدة أن تكون إما هيكلية، أو دعامة لممر أو عتب، أو مجرد ديكور فقط، مقابل جدار على شكل أعمدة متوجة. خلال عصر النهضة، كان المهندسون المعماريون يهدفون إلى استخدام الأعمدة، الأعمدة المتوجة، والأسطح المعمدة كنظام متكامل. أول المباني التي استخدمت الأعمدة كنظام متكامل كانت في الخزانة القديمة (1421-1440) من قبل فيليبو برونليسكي.\n\nوغالبا ما تستخدم الأقواس، أنصاف الداوائر أو القطعيات (كما في أسلوب المانييريزمو) في الممرات، وتكون مدعّمة على أرصفة أو أعمدة ذات تيجان. قد يكون هناك جزء من السطح المعمد بين العاصمة والظهور من القوس. ألبيرتي كان من الأوائل اللذين استخدموا القوس على النصب التذكارية. تميزت أسقف مباني عصر النهضة بتقوسها الذي لم يتخللها أقواس بارزة فهي نصف دائرية، أو قطَعية على مخطط مربع، على عكس الأسقف القوطية التي تكون عادة مستطيلة.\n\nلم يكن فنانو عصر النهضة وثنيين لكنهم كانوا معجين بالعصور القديمة وأبقوا أيضا على بعض أفكار ورموز العصور الوسطى. نيكولا بيسانو (1220-1278) قلد الشكل والنمط الكلاسيكي في تصويره لمشاهد من الكتاب المقدس. لوحة \"البشارة\" في سُدّة الوعظ بمعمودية بيزا، التي رسمها بيسانو نيكولا، تدل على أن النماذج الكلاسيكية أثرت في الفن الإيطالي قبل عصر النهضة وتجذرت كحركة أدبية.\n\nلقد ساعد كل من إعادة اكتشاف النصوص القديمة واختراع الطباعة على نشر العلم وتوالد الأفكار. في الفترة الأولى من النهضة الإيطالية، فضل الإنسانيون الدراسات الإنسانية على الفلسفة الطبيعية وتطبيقات الرياضيات. وقد عزز تبجيلهم للمصادر الكلاسيكية رؤاهم الأرسطية والأفلاطونية للكون.\n\nوبالرغم من ذلك، فقد كانت كتابات نيكولاس كوسانوس حوالي عام 1450 تتبع رؤية كوبرنيكوس حول مركزية الشمس، حيث تم صياغتها بأسلوب فلسفي. العلم والفن كانا متداخلان بشكل كبير في عصر النهضة المبكر، مع فنانين مثقفين مثل ليوناردو دا فينشي حيث رسم رسومات مشهودة للتشريح والطبيعة. لقد أجرى تجارب محكمة في انسياب الماء، والتشريح الطبي، ودراسة منهجية للديناميكية الهوائية. لقد صمم مبادئ أساليب البحث، والتي أدت بفريتوف كابرا إلى تصنيفه بأنه \"أب العلم الحديث\".\n\n\"اكتشاف\" كريستوفر كولومبوس ل \"العالم الجديد\" سنة 1492 أَوْلَدَ تَحَدٍّ للنظرة التقليدية للعالم التي صاغتها أعمال بطليموس (في الجغرافيا) وجالينوس (في الطب) والتي لم تعد تتطابق ولا تتلائم بالشكل الكافي مع الملاحظات والاستكشافات الجديدة: فبدأت البيئة المناسبة للتشكيك في النظرية العلمية السائدة. مع التصادم بين حركة الإصلاح البروتستانتية والحركة المضادة للإصلاح، أظهرت حركة النهضة في المناطق الشمالية تحولاً حازماً من الفلسفة الأرسطية الطبيعية إلى الكيمياء والعلوم الحيوية (علم النبات، والتشريح، والطب). لقد أنتجت القدرة على التشكيك في الحقائق السابقة والبحث عن إجابات جديدة فترة من التقدم العلمي الكبير.\n\nالبعض اعتبر هذا بأنه \"ثورة علمية\"، مبشرًا ببداية العصر الحديث. آخرون يرونها كعملية مستمرة ممتدة من العالم القديم إلى يومنا هذا. بغض النظر عن ذلك، هناك اتفاق عام على أن عصر النهضة أحدث تغييرات هامة في طريقة النظر للكون والمناهج التي تستخدم في تفسير الظواهر الطبيعية. جرت العادة التي بدأت عام 1543 بعد طبع أول كتاب بعنوان \"\"De humani corporis fabrica (طريقة عمل جسم الإنسان)\"\" لعالم التشريح البلجيكي أنرياس فيساليويس الذي أعطى في كتابه المزيد من الثقة لدور التشريح، والملاحظة، والفلسفة الآلية حول علم التشريح. وأيضا من الكتب التي أعطت المزيد من الثقة في علوم الفضاء كتاب \"\"De revolutionibus orbium coelestium (في دوران الأجرام السماوية)\"\" للعالم البولندي كوبرنيكوس. ونظرية كوبرنيكوس في كتابه كانت بأن الأرض تدور حول الشمس. خلال هذه الفترة قام كل من جاليليو جاليلي، تيخو براهي ويوهانس كيبلر بتقدم عظيم في المجال العلمي.\n\nأحد أهم التطورات لم تكن اكتشافا علميا، لكن كانت تطور في عملية الاكتشاف، أي المنهج العلمي. المنهج العلمي يقوم على المبدأ التجريبي وأهمية الرياضيات، بالإضافة إلى تجاوز العلم الأرسطي. كان مؤيدو هذه الأفكار المؤثرين أمثال كوبرنيكوس وجاليليو وفرانسيس بيكون. أدى المنهج العلمي الجديد إلى إنجازات عظيمة في مجالات الفلك والفيزياء والأحياء والتشريح.\n\nالمُثُل العليا الجديدة للمذهب الإنساني - على الرغم من أنها علمانية في بعض جوانبها - طُورت في إطار خلفية مسيحية، خاصة في عصر النهضة الشمالي. كثير - إن لم يكن الأغلب - من الفن الجديد كان مفوضاً بواسطة الكنيسة أو مكرساً لأجلها. بالرغم من ذلك، فإن عصر النهضة قد أثر بعمق على علم اللاهوت المعاصر، وبالتحديد على الطريقة التي ينظر لها الناس في علاقة الإنسان مع الإله. العديد من اللاهوتيين الأوائل في تلك الفترة كانوا متبعون للمذهب الإنساني، بما في ذلك دسيدريوس إراسموس، هولدريخ زوينكلي، توماس مور، مارتن لوثر، وجون كالفن.\n\nبدأ عصر النهضة في أوقات الاضطراب الديني. شهدت أواخر العصور الوسطى فترة من المكائد السياسية المحيطة بمنصب البابوية، وبلغت ذروتها في الانشقاق الغربي، حين أدعى كلٌّ من ثلاثة رجال في وقت واحد أنه الأسقف الحقيقي لروما. في حين تم حل الانقسام من قبل مجلس كونستانس (1414)، شهد القرن الخامس عشر نتاج حركة الإصلاح المعروفة باسم كونسيليارزم، والتي سعت للحد من سلطة البابا. ورغم أن البابوية خرجت بمكاسب قوية في القضايا الكنسية التي نوقشت في مجمع لاتيران الكنسي الخامس في 1511، إلا أنها قوبلت بسيل من الاتهامات بالفساد، وبالذات ضد البابا إسكندر السادس الذي اتهم بشراء المناصب الكهنوتية والمحسوبية وإنجاب أربعة أطفال غير شرعيين وهو على كرسي البابوية، وتزويجهم بغرض كسب المزيد من السلطة.\n\nاقترح بعض رجال الكنيسة مثل ايراسموس ولوثر الإصلاح في الكنيسة، والتي تعتمد على نقد نصي إنساني للعهد الجديد. لقد كان لوثر الذي قام في أكتوبر 1517 بنشر رسالة 95، يتحدى فيها السلطات الباباوية وينتقد تعاملها مع الفساد، خاصة قضية بيع صكوك الغفران. رسالة 95 قادت لإصلاح تمثل في انفصال عن الكنيسة الكاثوليكية الرومانية التي كانت مسيطرة في السابق على أوروبا الغربية. لعبت النزعة الإنسانية وعصر النهضة دورا مباشرا في ظهور الإصلاح البروتستانتي، كما أثروا في العديد من المناقشات والصراعات الدينية المعاصرة الأخرى.\n\nاعتلى البابا بولس الثالث (1534-1549) كرسي البابوية في عصر تلى نهب روما في 1527، وكانت الكنيسة الكاثوليكية تسودها الحيرة والشكوك بعد حركة الإصلاح البروتستانتي. أهدى نيكولاس كوبرنيكوس كتابه \"De revolutionibus orbium coelestium (حول دوران الأجرام السماوية)\" إلى البابا بولس الثالث، الذي كان حفيده أليساندرو فارنيزي (كاردينال)، يمتلك لوحات فنية لمايكل أنجلو وتيتيان ورافاييل، بالإضافة لمجموعة مهمة من الرسومات، وكان قد قام برعاية تحفة جوليو كلوفيو الفنية، المخطوطة المزخرفة \"ساعات آل فارنيزي\"، التي تعتبر آخر المخطوطات المزخرفة الكبرى.\n\nمع حلول القرن الخامس عشر، كان الفنانون والكتاب والمعماريون في إيطاليا يدركون بوجود التغيرات التي كانت تحدث، وكانوا يستعلمون تعبيرات مثل \"على الطريقة الأثرية\" و\"على طريقة الرومان والقدماء\" \"\" عندما يصفون أعمالهم. في حوالي 1330، وصف بترارك عصور ما قبل المسيحية على أنها \"antiqua (قديمة)\" ووصف العصر المسيحي على أنه \"nova (جديد)\". من وجهة النظر الإيطالية لبترارك، كانت هذه الفترة الجديدة (التي شملت عصره) فترة الكسوف الوطنية. كان ليوناردو بروني أول من قسم التاريخ إلى ثلاثة عصور في كتابه \"تاريخ الشعب الفلورنسي\" (1442). العصرين الأولين كانا مشابهين لما فعله بترارك، لكن بروني أضاف عصرا ثالثا لأنه كان يعتقد أن إيطاليا لم تعد في حالة انحطاط. واستخدم فلافيو بيوندو نفس الأسلوب في مؤلفه \"\"حقب تاريخية منذ سقوط الإمبراطورية الرومانية\"\" (1439-1453).\n\nعلماء التاريخ الإنساني دافعوا عن أن المعارف المعاصرة استعادت روابطها المباشرة من الفترة الكلاسيكية، تجاوزاً للفترة الوسيطة التي سموها -لأول مرة- (بالعصور الوسطى). ظهر المصطلح لأول مرة في اللاتينية عام 1469 كـ \"media tempestas (الأزمنة المتوسطة)\". ظهر مصطلح \"la rinascita (الإحياء)\" لأول مرة بمعناه الواسع في أعمال جورجو فازاري: \"Vite de' più eccellenti architetti, pittori, et scultori Italiani\" (حياة الفنانين (1550) والنسخة المنقحة الصادرة في 1568). قسم فيزاري هذا العصر إلى ثلاث فترات: الفترة الأولى تحتوي على تشيمابو وجوتو دي بوندوني وأرنولفو دي كامبيو. أما الفترة الثانية فتحتوي على مازاتشو وفيليبو برونليسكي ودوناتيلو. وتمركزت الفترة الثالية على ليوناردو دا فينشي وتوجت بمايكل أنجلو. لم يكن مجرد الوعي المتزايد بالعصور القديمة الكلاسيكية هو الذي قاد هذا التطور، حسب فاساري، ولكن أيضا رغبة متزايدة للدراسة وتقليد الطبيعة.\n\nانتشرت أفكار عصر النهضة في القرن الخامس عشر بسرعة كبيرة من مكان نشأتها في فلورنسا، حيث انتشرت أولا في بقية إيطاليا ثم في بقية أوروبا. أتاح اختراع المطبعة الانتقال السريع لهذه الأفكار الجديدة. ومع انتشارها، تغيرت أفكار النهضة وتنوعت لتتكيف مع الثقافات المحلية. بدأ الباحثون في القرن العشرين بتقسيم النهضة إلى حركات اقليمية ووطنية. \nاصطلح على تسمية النهضة التي حدثت في شمال أوروبا بالنهضة الشمالية. وبينما كان اتجاه انتشار أفكار النهضة إلى الشمال من إيطاليا، كان هناك أيضا انتشار متزامن باتجاه الجنوب في بعض مجالات الابتكار، بالذات في الموسيقى. كانت موسيقى المدرسة البروغاندية في القرن الخامس عشر بداية النهضة في الفن والتأليف الموسيقي عند الهولنديين، ومع انتقالها مع الموسيقيين أنفسهم إلى إيطاليا، أسست جوهر أول أسلوب عالمي حقيقي في الموسيقى منذ توحيد الأنشودة الجورجية في القرن التاسع ميلادي. ذروة المدرسة الهولندية كانت في موسيقى الملحِّن الإيطالي باليسترينا. في نهاية القرن السادس عشر عادت إيطاليا لتكون مركزا للإبداع الموسيقي، مع تطور الغناء الجوقي التابع لمدرسة البندقية، والذي انتشر حتى ألمانيا شمالا. \nلوحات عصر النهضة الإيطالية اختلفت عن تلك التي في عصر النهضة الشمالية. كان فنانو عصر النهضة الإيطاليون أول من رسم مشاهد دنيوية، منهين بذلك احتكار الفن على المشاهد الدينية البحتة كما كان الأمر عليه عند الرسامين في القرون الوسطى. في البداية، بقي فنانو عصر النهضة الشماليين مركزين على الموضوعات الدينية، كالاضطرابات الدينية المعاصرة في تلك الحقبة والتي تطرق لها آلبرخت دورر. بعدها أثرت أعمال بيتر بروغل على الفنانين الآخرين لرسم مشاهد من الحياة اليومية بدلا من المواضيع الدينية أو الكلاسيكية. كما تم خلال عصر النهضة الشمالية اتقان الأخوين الفلمنكيين هابرت ويان فان إيك لتقنية الرسم الزيتي، والتي مكنت الفنانين من إنتاج ألوان قوية على سطح صلب تحفظ اللوحات لعدة قرون. واتَّسَمَ عصر النهضة الشمالي في استخدامه للغات المحلية بدلا من اللاتينية أو اليونانية، مما شجع على حرية التعبير. بدأت هذه الحركة في إيطاليا مع التأثير الطاغي لدانتي أليغييري في نمو اللغات المحلية، وفي الواقع أدى التركيز على الكتابة بالإيطالية إلى إهمال مصدر رئيسي للأفكار الفلورنسية المكتوبة باللاتينية. وعزز انتشار الآلة الكاتبة المتنقلة (المخترعة في ألمانيا) من عصر النهضة، في أوروبا الشمالية كما في الأماكن الأخرى، كما أصبحت البندقية مركزاً عالمياً للطباعة.\n\nعلى الرغم من أن عصر النهضة الإيطالي كان له تأثير متواضع على الفنون البرتغالية، إلا أن البرتغال كانت مؤثرة في توسيع النظرة الأوروبية للعالم، وذلك بإثارة النزعة الإنسانية للاستكشاف. وصلت النهضة عبر التأثير الذي خلفه التجار الأثرياء الإيطاليين والفلامنكيين والذين قاموا باستثمارات رابحة في ما وراء البحار. كسائر المقرات الرائدة في الاستكشاف الأوروبي، ازدهرت لشبونة في أواخر القرن الخامس عشر ميلادي، حيث جذبت الخبراء الذين حققوا اكتشافات عديدة في الرياضيات، والفلك، والتكنولوجيا البحرية بمافيهم بيدرو نونس وجواو دي كاسترو، وإبراهام زاكاتو، ومارتن بيهايم. رسامو الخرائط مثل: بيدرو رينال، لوبو هوميم، استبيان قوميز ودييفو ريبيرو قدموا مساعدة مهمة في تخطيط الأرض. قام العديد من الأطباء والصيادلة مثل الصيدلي تومي بيرس والأطباء مثل غارسيا دي أورتا وكريستوبال أكوستا بجمع ونشر العديد من الأعمال عن النباتات والأدوية، والتي ترجمها لاحقاً عالم النبات الفلمنكي الرائد كارلوس سلوسيوس. \nوفي العمارة، مولت الأرباح الهائلة في تجارة التوابل نمط من البناء الفخم في العقود الأولى من القرن السادس عشر يسمى \"المانويلية\"، مدمجاً العديد من العناصر البحرية. الرسامين الرئيسيين هم نونو غونسالفيس، غريغوريو لوبيز وفاسكو فيرنانديز. في الموسيقى، بيدرو دي اسكوبار ودوارتي لوبو، وأربعة ترانيم، بما في ذلك كانكيونيرو دي إلفاس. في الأدب، قدمت سا دي ميراندا الأساليب الإيطالية للشعر، كما طور بيرنارديرم ريبيرو الرعوية الرومانسية. كما انصهرت معزوفات جيل فيسينتي مع الثقافة الشعبية، حيث أبرزت تغيرات العصور، كما سجل لويس دي كامويس المفاخر البرتغالية في الخارج في القصيدة الملحمية أوس لوسيادس (بالبرتغالية: Os Lusíadas). أزدهر الأدب الرحلات خصوصا وقد قام كل من جواوو دي بارو، كاستنهيدا أنتطونيو قالفو، قاسبر كوريا، دوارتي باربوسا، فرناو مندش بنتو وآخرين بوصف الأراضي الجديدة التي زاروها. وتمت ترجمة أعمالهم وطباعتها مع تقنية الطباعة الجديدة. بعد انضمام البرازيل إلى الاستكشافات البرتغالية في 1500، صاغ أمريكو فسبوتشي مصطلح \"العالم الجديد\" في رسائله إلى لورينزو دي بييرفرانشيسكو دي ميديشي. \nأنتج التبادل الدولي المكثف عدة علماء إنسانيين عالميين: فرانسيسكو دي هولاند، أندريه دي ريزندي ودامياو دي قواس، وهو صديق إراسموس الذي كتب باستقلالية نادرة عن عهد الملك مانويل الأول؛ ديوغو وأندريه دي جوفيا، الذي حقق إصلاحات ذات الصلة بالتدريس عبر فرنسا. جذبت الأنباء الأجنبية والمنتجات في المصنع البرتغالي في أنتويرب اهتمام كلاً من توماس مور ودورير إلى العالم الأوسع. هناك، ساعدت الأرباح والخبرة في رعاية النهضة الهولندية والعصر الذهبي، وخاصة بعد وصول مجتمع الأثرياء المثقفين من اليهود الذين طردوا من البرتغال.\n\nوصل عصر النهضة إلى شبه الجزيرة الايبيرية من خلال البحر الأبيض المتوسط عبر المناطق التي يسيطر عليها تاج أراغون ومدينة فالنسيا. كان العديد من الكتاب في بداية عصر النهضة الإسبانية قد أتوا من مملكة أراغون، بما في ذلك أوسياس مارش وجوانوت مارتوريل. أما في مملكة قشتالة تأثر عصر النهضة في بدايته بالنزعة الإنسانية الإيطالية، بدءاً بالكُتاب والشعراء، وفي مطلعهم ماركيز سانتيانا، الذي عرّف الشعر الإيطالي الجديد إلى إسبانيا في أوائل القرن الخامس عشر. كتّاب آخرون، مثل خورخي مانريكي، فرناندو دي روخاس، خوان ديل انسينا، خوان بوسكان الموجافر وغارسيلاسو دي لا فيغا، ابقوا على تشابه قريب للنمط الإيطالي. وتُعد رواية دون كيشوت وهي تحفة ميغيل دي سرفانتس أول رواية غربية. ازدهر فكر الحركة الإنسانية في عصر النهضة أوائل القرن السادس عشر، بمؤلفين مأثرين كالفيلسوف خوان لويس فيفيس والنحوي أنطونيو دي نيبريخا أو المؤرخ الطبيعي بيدرو دي ميكسيا.\nمالت النهضة الأسبانية في وقت لاحق نحو المواضيع الدينية والتصوف، بشعراء مثل فراي لويس دي ليون، تيريسا دي خيسوس ويوحنا الصليب، وقد تعاملت مع مواضيع متعلقة باستكشاف العالم الجديد على يد مؤرخين وكتاب مثل إنكا غارثيلاسو دي لا فيغا أو بارتولومي دي لاس كاساس، مما أدى إلى مجموعة من الأعمال، والتي تعرف الآن باسم أدب عصر النهضة الإسبانية. وشهد عصر النهضة في إسبانيا بروز فنانين من أمثال إل غريكو، ومؤلفين موسيقيين كتوماس لويس دي فيكتوريا وأنطونيو دي كابيثون.\n\nفي انكلترا، ميزت الحقبة الإليزابيثية بداية عصر النهضة الإنجليزية مع أعمال الكُتاب مثل ويليام شكسبير، كريستوفر مارلو، إدموند سبنسر، السير توماس مور، فرانسيس بيكون، السير فيليب سيدني، جون ميلتون، وكذلك مع أعمال فنانين ومعماريين عظماء (مثل اينيجو جونز الذي قدم العمارة الإيطالي إلى إنجلترا)، والملحنين مثل توماس تالليس، وجون تافيرنر ويليام بيرد.\n\nفي عام 1495 عصر النهضة الإيطالية وصل إلى فرنسا، مستورد من الملك تشارلز الثامن بعد غزوه إيطاليا. العامل الذي شجع على انتشار العلمانية كان عجز الكنيسة عن تقديم المساعدة ضد الموت الأسود. استورد فرانسيس الأول الفن والفنانين الإيطاليين، بما في ذلك ليوناردو دا فينشي، وبنى قصور مزخرفة بتكاليف باهظة. الكتّاب أمثال فرانسوا رابليه وبيير دي رونسارد ويواكيم دو بيلي وميشيل دي مونتانير، والرسامون أمثال جان كلويت، والموسيقيون أمثال جان ماوتن استعاروا أيضاً من روح عصر النهضة الإيطالية. \nفي عام 1533، قام كاترينا دي ميديتشي البالغ من العمر آنذاك 14 عاماً (1519-1589) والمولود للورنزو الثاني دي ميتشي ومادلين دو لا تور دي أوفيرني، بالزواج من هنري، الابن الثاني للملك فرانسيس الأول والملكة كلود. على الرغم من أنها كانت قد اصبحت مشهورة بسوء سمعتها بسبب دورها في الحروب الدينية في فرنسا، إلا أنها قدمت إسهاماً مباشراً في جلب الفنون والعلوم والموسيقى - بما في ذلك أصول الباليه - من مسقط رأسها في فلورنسا إلى فرنسا.\n\nفي النصف الثاني من القرن الخامس عشر، انتشرت روح هذا العصر لتصل ألمانيا والبلاد المنخفضة، حيث تطورت الطباعة. (وكان ذلك حوالي 1450) حيث سبق تأثير الفنانين الألمان إيطاليا في عصر النهضة في وقت مبكر، هؤلاء الفنانين كالرسامين مثل جان فان ايك (1395-1441) وهيرونيموس بوش (1450-1516) والملحنون مثل يوهانس اوكيغم (1410-1497) وجاكوب اوبريتش (1457-1505) وجوسكن ديس بيريز (1455-1521). أصبحت النزعة الإنسانية في المناطق البروتستانتية (منذ وقت مبكر) مرتبطة بشكل وثيق باضطرابات الإصلاح البروتستانتي، وقد عكست الفنون والكتابة في عصر النهضة الألمانية هذا النزاع كثيراً. ومع ذلك، ظل الطراز القوطي والفلسفة المدرسية في العصور الوسطى حصرية حتى مطلع القرن السادس عشر. كان الإمبراطور ماكسيميليان الأول من هابسبورغ (حكم 1493-1519) العاهل الأول والحقيقي لنهضة الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والتي عرفت فيما بعد باسم \\\" الامبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الألمانية \\\" (حمية كولونيا 1512) \nبعد إيطاليا، جاءت المجر كأول بلد أوروبي حيث ظهر فيها عصر النهضة. جاء طراز عصر النهضة مباشرة من إيطاليا أثناء \"الكواتروسنتو\" (Quattrocento) -أو القرن الخامس عشر- إلى المجر لأول مرة في أوروبا الوسطى، وذلك بفضل التطوير المبكر للعلاقات المجرية الإيطالية-ليس فقط في العلاقات بين السلالات الحاكمة، ولكن في العلاقات الثقافية والإنسانية والتجارية- المتزايدة في قوتها من القرن الرابع عشر. كانت العلاقة بين الأسلوبين المجري والقوطي الإيطالي هي السبب الثاني - يتم تجنب الاختراق المبالغ فيه للجدارن، وتفضل البنايات النظيفة والمضاءة -. قدمت مخططات البناء واسعة النطاق عملاً وافراً على المدى الطويل للفنانين، على سبيل المثال، مبنى قلعة فريس (الجديدة) في بودا، قلاع فيسيغارد وتاتا وفاربالاتو. في محكمة سيغيسموند كان هناك رعاة مثل بيبو سبانو، وهو سليل عائلة سكولاري من فلورنسا، الذي دعا مانيتو امانتيني ومارسلينو دا بانكلي إلى المجر. وقد امتزج الاتجاه الإيطالي الجديد بالعادات والتقاليد الحالية، مما أنتج عنه أدب نهضة محلي. وقد استمر قبول أدب عضر النهضة بقدوم أصحاب المذهب الإنساني إلى البلاد. وقد اقترب كثير من الشبابي المجري الذي يدرس في الجامعات الإيطالية من مركز فلورنسا الإنساني، مما طور اتصال مباشر مع فلورنس. نمو أعداد التجار الإيطاليين القادمين إلى المجر، وبالتحديد إلى بودا، قد ساعد في العملية. تم تنفيذ الأفكار الجديدة من قبل الأساقفة الإنسانيين، من بينهم فيتيز يانوس، رئيس أساقفة ازترغوم، وأحد مؤسسي الإنسانية الهنغارية. في العهد الطويل للإمبراطور سيغيسموند إمبراطور لوكسمبورغ، أصبحت قلعة بودا الملكية على الأرجح أكبر القصور القوطية في أواخر العصور الوسطى. الملك ماتياس كورفينوس (1458-1490) إعادة بناء القصر بأسلوب عصر النهضة المبكر، بالإضافة إلى توسيع نطاقه. بعد الزواج عام 1476 بين الملك ماتياس وبياتريس من نابولي، أصبحت بودا واحدة من المراكز الفنية الأكثر أهمية في شمال النهضة من جبال الألب. أهم الإنسانيين الذين كانو يعيشون في \"ماتياس كورت\" كانوا انطونيو بونفيني والشاعر المجري الشهير يانوس بانونويس. أنشأ اندراس هيس مطبعة في بودا عام 1472. كانت مكتبة ماتياس كورفينوس تعتبر أعظم مجموعات الكتب العلمانية في أوروبا: السجلات التاريخية والأعمال الفلسفية والعلمية في القرن الخامس عشر. مكتبته كانت الثانية في الحجم إلى مكتبة الفاتيكان. (لكن مكتبة الفاتيكان، كانت تضم في الأغلب أناجيل ومواد دينية). كتب بارتولوميو ديلا فونتي من فلورنسا في 1489 أن لورينزو دي ميدشي أنشأ مكتبته اليونانية-اللاتينية متبعا في ذلك ما فعله الملك المجري. مكتبة كورفينوس هي جزء من منظمة اليونسكو للتراث العالمي. شخصيات أخرى هامة في النهضة المجرية: بالينت بلاسي (شاعر)، سباستين تينودي لانتوس (شاعر)، وبالينت باكفارك (ملحن وعازف بَرْبَط).\nحركة إنسانية إيطالية قد جاءت إلى بولندا في منتصف القرن الخامس عشر وهي كاليماخوس فيليب. جاء العديد من الفنانين الإيطاليين إلى بولندا مع بونا سفورزا (من ميلان) عندما تزوجت الملك البولندي زغمونت الأول في 1518. كان هذا مؤيداً بشكل مؤقت من الأنظمة الملكية القوية في كلا المنطقتين، كما كان مؤيداً من الجامعات التي أنشئت حديثاً. استمرت النهضة البولندية من أواخر القرن الخامس عشر إلى أواخر القرن السادس عشر، وتعتبر على نطاق واسع أنها كانت العصر الذهبي للثقافة البولندية. مملكة بولندا، التي حكمتها سلالة ججلون (المعروف سنة 1569 بالكومنولث البولندي اللتواني) ساهمت بنشاط كبير في النهضة الأوروبية rn عرفت الدولة البولندية ذات التنوع العرقي فترة طويلة من النمو بفضل قرن من الزمن خال من أي حرب ذات أهمية تذكر- باستثناء صراعات المنطقة الشرقية ذات الكثافة السكانية المنخفضة والمناطق الحدودية الجنوبية. انتشر الإصلاح بسلام في أنحاء البلاد (مما أدى إلى نمو الأخوة البولندية)، حيث تحسنت الظروف المعيشية، ونمت المدن، وساهمت الصادرات من المنتجات الزراعية في إثراء السكان خصوصاً طبقة النبلاء (szlachta) التي تحقق لها السيطرة في النظام السياسي الجديد للحرية الذهبية (Golden Liberty).\n\nتيارات عصر النهضة من إيطاليا وأوروبا الوسطى أثرت في روسيا في نواح عديدة، على الرغم من محدودية هذا التأثير نظراً للمسافة بين روسيا والمراكز الثقافية الرئيسة في أوروبا من جهة، وبسبب الإخلاص القوي للروسيين لتقاليدهم الأرثوذكسية والتراث البيزنطي، من الجهة الأخرى. \nأدخل الأمير إيفان الثالث عمارة عصر النهضة إلى روسيا بدعوته لعدد من المهندسين المعماريين الإيطاليين، الذين جلبوا معهم تقنيات البناء الجديدة وعناصر طراز عصر النهضة، لكنهم حافظوا في التصاميم على الذوق المعماري التقليدي الروسي. سنة 1475 جاء المهندس المعماري البولوني أريستوتيلي فيورافانتي لإعادة بناء كاتدرائيّة الرّقاد بالكرملين في موسكو، التي تضررت جراء زلزال. جعل فيورافانتي من كاتدرائية فلاديمير، التي تعود للقرن الثاني عشر، كنموذج، بإنتاجه تصميم يجمع بين الذوق الروسي التقليدي واللمسة النهضوية برَحْب الأَرْجَاءِ وتناظرها. \nسنة 1485 قام إيفان الثالث بتكليف بناء قصر تيريم الملكي داخل الكرملين، وكان المعماري ميلانو الويسيو دا كونها مهندس الطوابق الثلاثة الأولى. الويسيو دا ميلانو، وكذلك المهندسين المعماريين الإيطاليين الآخرين، ساهموا إلى حد كبير أيضاً في بناء الجدران والأبراج الكرملينية. قاعة الحفلات الصغيرة التابعة للقيصر الروسي والتي تسمى بقصر الواجهات Palace of Facets يحث التسمية عائدة لقصة واجهته العلوية، كان عملا لاثنين من الإيطاليين: ماركو روفو وبيترو سولاريو، حيث يظهر هذا العمل الطراز الإيطالي. في عام 1505، مشهور إيطالي في روسيا يعرف بأليفز نوڤي أو أليفز فرايزين وصل إلى موسكو. ربما كان نحّات البندقية، الڤيسيو لامبيرتي دا مونتاني. بنى 12 كنيسة لإيفان الثالث، بما في ذلك كاتدرائية رئيس الملائكة، وهو مبنى رائع وملحوظ لمزجه الناجح لكل من التقاليد الروسية، والمتطلبات الأرثوذكسية وطراز عصر النهضة. من المعتقد أن كاتدرائية ميتروبوليتان بيتر في دير يسوكوبيتروفسكي، وهي عمل آخر من أعمال ألفيس نوفي، عملت كمصدر إلهام للتموذج المعماري المسمّى بـ مثمن الأضلاع على رباعي الزوايا في موسكو في أواخر القرن السابع عشر.\nومع ذلك، فقد طُورت بين أوائل القرن السادس عشر وأواخر القرن السابع عشر تقاليد أصلية لبناء حجر سقف الخيام في روسيا. لقد كان مختلفا ومتميزا عن عمارة عصر النهضة الحديث المنتشر في باقي أوروبا، وبالرغم من ذلك فقد أطلق عليه بعض الباحثين بالطراز \"القوطي الروسي\" وقارنوه بالطراز القوطي الأوروبي الذي كان موجودا في السابق. الإيطاليون، مع التكنولوجيا المتقدمة عندهم، قد يكونوا أثروا على اختراع سقف الخيام الحجري (الخيام كانت معروفة خشبية في روسيا وأوروبا قبل فترة طويلة). وفقاً لاحدى الفرضيات، المهندس المعماري الإيطالي بيتروك مالي قد يكون هو مبتدع \"كنيسة الصعود\" في كولومينسكوي، واحدة من أقدم وأبرز الكنائس ذا سقوف الخيام. \nبحلول القرن السابع عشر، أدى تأثير رسومات عصر النهضة إلى أن تصبح الرموز الروسية نوعاً ما أكثر واقعية، بينما ماتزال تتبع أغلب القواعد القديمة لرسم الرموز، كما شوهدت في أعمال بوقدان سالتانوف، سيمون اوشاكوف، جيوري نيكتن، كارب زولوتاريوف وفانين روس آخرين من تلك الحقبة. وظهر نوع جديد من رسم البورتريه العلماني، سُمي بالبارسونا (parsúna - من persona - أو person والتي تعني الشخص) والذي كان نمطاً تقليدياً بين الرسوميات الأيقونية المجردة وبين الرسوم الواقعي. \nفي منتصف القرن السادس عشر اعتمد الروس الطباعة من وسط أوروبا، مع ايفان فيودروف كونها أول طابعة روسية معروفة أصبحت الطباعة منتشرة في العصر السابع عشر، وأصبح تقطيع الخشب منتشر كذلك. أدى ذلك إلى تطوير شكل خاص من أشكال الفنون الشعبية المعروفة باسم الطباعة بـ\"lubok\" و\"lubok\" كلمة مشتقة من LUB الروسية وهي نوع خاص من الألواح يتم طبع الصور عليه، والتي استمرت في روسيا لفترة طويلة في القرن التاسع عشر \nعدد من تقنيات عصر النهضة كانت معتمدة من قبل الروس في وقت مبكر بدلاً من أوروبا، وأكتملت لاحقاً لتصبح جزءا من التقاليد المحلية القوية. أغلب هذه التقنيات كانت عسكرية، مثل المدافع التي تم اعتمادها في القرن الخامس عشر على الأقل. مدفع-القيصر - الذي يعتبر أكبر مدفع في العالم من حيث العيار صمم في روسيا وهو تحفة روسية الصنع قام بصناعته آندريه تشوكوف في 1586، واشتهر بزخارفة الغنية البارزة. وتقنية أخرى، وحسب إحدى الفرضيات فإنها قد أتت من أروبا عبر الإيطاليين، التي أحدثت تطورا في الشراب الوطني الروسي، الفودكا. في وقت مبكر من 1386 جلب سفراء جنوة أول أكوا فيتا \"الماء الحي\" إلى موسكو وقدموها إلى العظيم دوك ديمتري دونسكوي. في الغالب فإن الجنويين تمكنوا من الحصول على هذا الشراب بمساعدة خيميائي بروفانس، الذين استخدموا الاختراعات العربية في التقطير لتحويل العنب إلى كحول. دعا راهب بلدية موسكو إيزيدور استخدام هذه التكنولوجيا لإنتاج أول فودكا روسية أصلية ج 1430.\n\nكان أول من استخدم هذا المصطلح بأثر رجعي هو الفنان والناقد الإيطالي جورجيو فاساري (1511-1574) في كتابه حياة الفنانين (نشر 1550). في الكتاب، حاول فاساري تعريف ما وصفه بالانفصال عن وحشية الفن القوطي: انحطت الفنون مع انهيار الامبراطورية الرومانية، ووحدهم الفنانون من توسكان الذين بدأوا بالخروج من هذا الانحطاط، وكان من أوائلهم تشيمابوي (1240-1301) وجوتو (1267-1337). وفقا لفاساري، الفن العتيق كان المركز لنهضة الفن الإيطالي. \nعلى الرغم من ذلك لم تستخدم كلمة \"رينيسانس\" الفرنسية الدالة على النهضة، بشكل شعبي ودارج لوصف الوعي الذاتي للحركة الثقافية والمنبعثة من النموذج الروماني حتى نهاية القرن الثالث عشر. أول من عرف عصر النهضة كان جول ميشليه (1798-1874)، في كتابه الصادر عام 1855 تحت عنوان تاريخ فرنسا. وبالنسبة إلى ميشليه، فإن عصر النهضة كان تطورا علميا زكثر منه تطورا في الأدب والثقافة. وأكد أنها امتدت في الفترة من كولومبوس إلى كوبرنيكوس إلى جاليليو، وذلك من نهاية القرن الخامس عشر إلى منتصف القرن السابع عشر. علاوة على ذلك، ميز ميشيليت بين ماسماه الجودة \"الغريبة\" للعصور الوسطى، وبين القيم الديموقراطية والتي اختار، كجمهوري ذو صيت، أن يراها كإحدى سماتها. واعتبر القومي الفرنسي ميشليه أن عصر النهضة كان حركة فرنسية. \nبالمقابل، قام المؤرخ السويسري جاكوب بوركهارت (1818-1897) في كتابه \"Die Cultur der Renaissance\" المكتوب بالإيطالية في 1860، بتعريف عصر النهضة كفترة بين غيوتو ومايكل انجلو في إيطاليا، والتي تقع بين القرن الرابع عشر وأواسط القرن السادس عشر. ونظر إلى عصر النهضة على أنه انبثاق للروح الفردانية الحديثة، والتي كانت مكبوتة في العصور الوسطى. كان كتابه مقروءاً على نطاق واسع، وكان مؤثراً في تطوير التفسير الحديث لعصر النهضة الإيطالية. ومع ذلك، فقد اتهم بوركهارت بعرض رؤية هويجية خطية للتاريخ برؤيتها عصر النهضة كأصل العالم المعاصر. \nفي الآونة الأخيرة، كان المؤرخون أقل حرصاً بكثير على تعريف عصر النهضة كعصر تاريخي، أو حتى كحركة ثقافية متماسكة. صرّح المؤرخ ٌفي جامعة كاليفورنيا بيركلي راندولف ستورن: \nهناك نقاش دائر حول الدرجة التي تطور فيها عصر النهضة بناء على ثقافة العصور الوسطى. حرص كل من ميشيليت وبوركهارت في وصف التقدم المحرز في عصر النهضة نحو العصر الحديث. شبه بوركهارت التغيير بحجاب يُزال عن عيون الشخص، مما يسمح له أن يرى بوضوح. \nفي المقابل، يشير الكثير من المؤرخين الآن إلى أن معظم الظواهر الاجتماعية السلبية التي كانت مرتبطة في المخيلة العامة بفترة القرون الوسطى -مثل الفقر والحروب والاضطهاد الديني والسياسي- بدت تصبح أسوأ في عصر النهضة، الذي شهد صعود السياسة الميكافيلية وحروب الدين الفرنسية وفساد عائلة بورجيا البابوية ومطاردة الساحرات المكثف في القرن السادس عشر. الكثير من الذين عاصروا عصر النهضة لم ينظروا إليه على أنه عصر ذهبي على عكس نظرة وتصور المؤلفين في القرن التاسع عشر القرن، غير أنهم أبدوا قلقا من هذه العلل الاجتماعية. مع ذلك، كان الكثير من الفنانين والكتاب ورعاة الفنون المرتبطين بهذه الحركات الفنية، يعتقدون أنهم كانوا يعيشون في عصر جديد ومنفصل تماما عن القرون الوسطى. يفضل بعض المؤرخين الماركسيين وصف عصر النهضة من ناحية مادية، معتبرين أن التغيرات في الفنون والأدب والفلسفة كانت جزءاً من توجه اقتصادي عام للتخلي عن الاقطاعية والاتجاه للرأسمالية، مسببا ذلك في نشوء طبقة برجوازية تملك وقت فراغ كافي من أجل الفنون. \nاعترف يوهان هويزينجا (1872-1945) بوجود عصر النهضة لكنه تساءل عما إذا كان التغيير إيجابياً أم لا. في كتابه (التراجع في العصور الوسطى)، قال أن عصر النهضة كان في فترة انحدار من العصور الوسطى العليا، مدمراً الكثير مما كان مهماً. اللغة اللاتينية، على سبيل المثال، قد تطورت بشكل كبير من الفترة الكلاسيكية، وهي لا تزال لغة حية تستخدم في الكنيسة وخارجها. لكن هوس عصر النهضة بالنقاء الكلاسيكي أوقف تطور اللاتينية، وتسبب بتراجعها لشكلها الكلاسيكي. اعتبر روبرت لوبيز أنها كانت فترة من الركود الاقتصادي العميق. بينما اعتبر جورج سارتون ولين ثورندايك أن التقدم العلمي ربما كان أقل أصالة وتجديدا مما كان يعتقد. وأخيراً، قال جوان كيلي أن عصر النهضة أدى إلى انقسام أكبر بين الجنسين، مما قلل الوكالة التي كنّ النساء يملكنها خلال العصور الوسطى. \nيرى بعض المؤرخون أن كلمة Renaissance هي كلمة محملة بمدلولات غير صحيحة بالضرورة، فهي تتضمن وبشكل قطعي ولادة جديدة من ما يفترض بأنه عصور مظلمة أكثر بدائية (القرون الوسطى). العديد من المؤرخين يفضلون الآن استخدام مصطلح الحداثة المبكرة لهذه الفترة، وهي تسمية أكثر حياداً حيث تسلط الضوء على هذه الفترة كفترة انتقالية بين العصور الوسطى والعصر الحديث. جاء آخرون مثل روجر أوزبورن للنظر في عصر النهضة الإيطالية كمستودع من الخرافات والمثاليات من التاريخ الغربي بشكل عام، عوضاً عن ولادة جديدة للأفكار القديمة كفترة ابتكار عظيمة.\n\nمصطلح عصر النهضة استخدم أيضًا لتحديد فترات خارج القرون 15 و 16. تشارلز هـ. هاسكينز (1870-1937)، على سبيل المثال، مبرراً لعصر النهضة في أوروبا من القرن الثاني عشر. يجادل بعض المؤرخين عن وجود عصر نهضة كارولنجي في القرنين الثامن والتاسع، وعصر نهضة آخر للأتونيين في القرن العاشر. أيضاً تم الاصطلاح على تسمية فترات أخرى من النهضات الثقافية بـ \"النهضة\"، مثل عصر النهضة البنغالي أو \"النهضة العربية\" أو عصر النهضة الهارلمي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16827", "title": "عصر النهضة", "id": "16827"}
{"text": "أساترو\n\nالاساترو هي من مجموعة ديانات وتقاليد وثنية أصلها نرسية، كانت موجودة بين التوتونيون في أوروبا الشمالية. \n\nمعظم الجماعات والمؤسسات التي تسمي نفسها \"اساترو\" تأسس قائمة آلهتها من الميثولوجيا النرسية والقصص الآيسلندية وعلى معلومات تاريخية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16828", "title": "أساترو", "id": "16828"}
{"text": "لفت\n\nاللِّفْتُ هو نبات يتبع الفصيلة الصليبية. وهو من الخضار الجذرية وتنمو عادة في المناطق ذات المناخ المعتدل.\n\nيؤكل اللفت أو الشلغم في العراق مسلوقآ ويباع على العربات من قبل الباعة المتجولين شتاءً، وكذلك تصنع منه شوربة (الحامض شلغم) وهي من الشوربات العراقية التي تلاقي إقبالاً في الشتاء وأخيراً المخلالات أو طرشي الشلغم.\n\nيعد اللفت من أهم أنواع المخللات التي تستخدم في بلاد الشام، حيث يتم تقطيعه وتخليله لفترة ثم يستخدم كنوع من المقبلات.\n\nزيت بذور نبات اللفت يتناول للوقاية من الأمراض العصبية النادرة. فقد أثبت باحثون من جامعة جونز هوبكنز أن 89 طفلا ممن لديهم العطب الوراثي الذي يؤدي لظهور مرض \"أدرينو ليوكو ديستروفي\". وهو أحد الأمراض الوراثية العصبية النادرة. ويصيب الأطفال في سن مبكرة ويؤدي إلى تدهور عصبي تدريجي ينتهي بوفاة الطفل خلال سنوات معدودة. ويعتقد أن سبب ظهور أعراض المرض عطب وراثي يؤدي إلى تكدس سلاسل الأحماض المشبعة بالغة الطول في الجسم، خاصة بالجهاز العصبي. ويمكن أن يلعب زيت بذور اللفت دورا وقائيا وعلاجيا ضد هذا المرض. ويعتبر هذا أول إثبات علمي على جدوى زيت بذور اللفت، أو \"زيت لورنزو\" في تثبيط مرض (ALD). أما سبب تسمية الزيت بـ \"لورنزو\" فللإشارة إلى الطفل لورنزو أودون الذي اكتشف أبواه إصابته بالمرض عام 1984. وزيت بذور اللفت له قدرة عالية في تحويل مسار إنزيمات الجسم. كما يقلل بشدة أعداد الصفائح الدموية التي تسرع بتجلط الدم عند الإصابة بجرح.\n\nكذلك هناك نوع من الزيوت تباع بالأسواق تحت اسم زيت الكانولا المستخرج من بذور اللفت المعدلة وراثياً أظهرت الدراسات عنها بأنها من المواد المسرطنة ويفضل تحاشها \n\n يحتوي كل 100غ من اللفت النيّ، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :\n\nمعلومات غذائية عن اللفت\n\nموسوعة الأعشاب الطبية. لأحمد محمد عوف\n\nموقع البلاغ عن استخدام زيت اللف لتوفير الطاقة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16830", "title": "لفت", "id": "16830"}
{"text": "فرط الوزن\n\nتعتبر الصحة العالمية فرط الوزن وباء يجتاح العالم.لأن الملايين سوف يعانون من أمراض خطيرة لها صلة بفرط الوزن التي تعد حالة معقدة لها أبعادها الاجتماعية والنفسية بين كل الأعمار. وتصيب 300 مليون في العالم من بينهم 20 مليون تحت سن 18 سنة. ويوجد 120مليون يعانون من مشاكل متعلقة بفرط الوزن.\n\nفرط الوزن مسؤول عن كثير من الأمراض تفوق ما يسببه التدخين. لأنه يسبب عدة مشاكل صحية منها أمراض القلب والسكتة وفرط ضغط الدم السكري والسرطان كسرطان المرارة والثدي والرحم والحوض والمبيض والبروستات. الحويصلة المرارية والحصوات المرارية. والتهاب عظام المفاصل والنقرس ومشاكل في التنفس كالاختناق المؤقت في التنفس لمدة قصيرة أثناء النوم والربو.وارتفاع الكوليسترول. والشعور بالاكتئاب. وتغير في الرؤية والحساسية للبرد والإمساك وسقوط الشعر. وتورم القدمين وقصر التنفس(يشحر) والشخير. وعلاج هذه الأمراض مكلف للغاية.\n\nفرط وزن الحامل من أكبر الأخطار على صحة الجنين. لأنه من العوامل الرئيسية في إحداث عيوب خلقية في القلب والكلى والجهاز البولي للجنين. وأن السيدات المصابات بمرض السكر قبل الحمل تزيد لديهن أخطار حدوث عيوب خلقية في القلب والكلى لارتفاع مستوى السكر في الدم في وقت تتشكل فيه أعضاء الجنين. مما يدل علي أن هناك صلة قوية بين السكري وفرط الوزن. وخطر حدوث عيوب خلقية يعود إلى فرط الوزن أكثر من إصابة الأم بالسكري الذي يحدث نتيجة للحمل. لكن درجة بدانة الأم تعد العامل الكبير في احتمال حدوث عيوب خلقية في قلب الجنين. علما بأن فرط الوزن من العوامل الرئيسية للإصابة بالسكري الحملي.\n\nتبدأ العادات السيئة المتبعة في النظام الغذائي في وقت مبكر للغاية من مرحلة الطفولة، حيث تتضاعف معدلات تناول صغار السن للسعرات الحرارية إلى 30 في المائة فوق المعدلات الطبيعية. لأن السعرات الحرارية التي يتناولها الأطفال في العامين الأول والثاني، تتعدى السعرات الحرارية التي يحتاجها الجسم (من 950 إلى 1220 سعر حراري يوميا) بتجاوز قدره 30 %. بينما يتجاوز الرضع من 7 أشهر إلى 11 شهراً السعرات الحرارية الضرورية بنسبة 20%. والأطفال الذين ولدوا لآباء يعانون من زيادة الوزن هم الأكثر عرضة لزيادة الوزن..و تلعب حالة الطفل المزاجية دورا في زيادة الوزن. فالأطفال الذي يغضبون بسبب الطعام هم أكثر عرضة لزيادة الوزن. وقلق الآباء من زيادة وزن أبنائهم يجعلهم أكثر عرضة لإصابتهم بزيادة الوزن..ويرجع هذا إلى محاولات الآباء التحكم في عادات تناول أطفالهم للطعام بشكل زائد ومنعهم من تعلم عادات الأكل الصحية ،مع الإفراط في تناولهم المشروبات الغازية والعصائر السكرية والحلوي ولاسيما قبل تناولهم الطعام. ويجب تعودهم علي تناول أكلات صحية غير دسمة للحفاظ علي وزنهم. فيتناولون الخبز واللحوم والألبان والفراخ الخالية من الدهون. مع الإقلال من قضاء الفترات الطويلة لمشاهدة الفيديو والكومبيوتر والتلفزيون. وتعليمهم الأكل ببطء ومضغ الطعام جيدا ليشعروا بالشبع بسرعة.ولا يكون الطعام وسيلة عقاب أو جائزة للأطفال. فعندما يعطي الطفل حلوي لمرضاته فهذا معناه أنها طعام مفضل عن غيره، فيقبل علي تناولها. ومطلوب التأكد من أن طعامه خارج البيت متوازن.وممارسته للرياضة ضرورية. كما يجب ألا يجبر علي إنهاء طبق طعامه أو شرب كل الزجاجة لمراعاة شهيته مع تجنب تناوله الأطعمة الغنية بالسكر.وطعام الطفل لابد وأن يضم 30% دهون وألياف بوفرة وتجنب وجود الأطعمة العالية السعرات في البيت.مع تشجيع الأطفال علي ممارسة الرياضة الجماعية في البيت أو خارجه كالمشي، والإقلال من مشاهدة التلفزيون.ويكون اللبن منزوع الدسم.ويدانة الأطفال تسبب، كولسترول عال وارتفاع ضغط الدم وظهور أمراض قلب مبكرة ومرض السكر ومشاكل في العظام وظهور حالات هرش وعدوى طفيلية وحب الشباب. وفي دراسة لجامعة جون هوبكنز بأمريكا وجدت أن كبر حجم الخصر (الوسط) بالجسم والممتليء كالبالونة لدي الرجال أكثر عرضة مرتين من النحاف، للإصابة بالسكري، وأن الذين طول قطر محيط خصرهم أكبر من 40 بوصة معرضون بنسبة 12 مرة للإصابة بالمرض. وهذا يدل على خطورة فرط الوزن حول الخصر وتكديس الدهون به.\n\nتتسبب زيادة الوزن عن طريق تناول السعرات الحرارية أكثر مما يحرقه الجسم (عن طريق ممارسة الرياضة والأنشطة الحياتية اليومية). ومن العوامل التي تسهم في هذا الخلل ما يلي:\n\n\nالأشخاص الذين يعانون من سكري النمط الأول وإفراط الإنسولين المزمن يكونون عرضة لكسب الوزن، في حين أن الأشخاص الذين يعانون من زيادة الوزن أصلاً فقد يتطور لديهم إلى سكري النمط الثاني.\n\nتشير الدراسات إلى أن خفض السعرات الحرارية في حد ذاته (الحمية) قد تكون لها منافع على المدى القصير ولكنها لا تؤدي إلى فقدان الوزن على المدى البعيد وغالباً ما تؤدي إلى استرجاع الوزن المفقود. لهذا السبب ينصح بأن تكون البرامج الغذائية لخسارة الوزن مرتبطة بزيادة التمارين الرياضية والتخطيط للمدى البعيد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16831", "title": "فرط الوزن", "id": "16831"}
{"text": "مايتنريوم\n\nالمايتنريوم والذي كان يعرف سابقا باسم (تحت-الإيريديوم)\"Eka-Iredium\") هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Mt ورقم ذري 109. وهو عنصر اصطناعي وأكثر نظائره Mt-266 عمرا يبلغ 3.6 مللي ثانية.\n\nتم اكتشافه في 29 أغسطس عام 1982 بمعرفة فريق أبحاث ألماني, في معهد أبحاث الأيونات الثقيلة في دارمشتاد, ألمانيا.\n\nوالاسم \"مايتنريوم\" تم قبوله كاسم على شرف ليزه مايتنر عالمة الفيزياء والرياضيات النمساوية-السويدية، وقد كان هناك جدل حول تسمية العناصر من 101 إلى 109. ولكن بطربقة الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية لتسمية العناصر قياسيا تم إطلاق الاسم أنيلينيوم \"بالرمز Une\" كرمز مؤقت للعنصر. وبصفة عامة فإنه في عام 1997 تم حل هذا الجدال بالنسبة للعنصر 109 بتسميته مايتنريوم.\n\nاكتشف في 29 أغسطس 1982 من قبل فريق من الباحثين الألمان بقيادة بيتر أرمبروستر و غوتفريد في دارمشتات .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16832", "title": "مايتنريوم", "id": "16832"}
{"text": "أبو نؤاس (شارع)\n\nشارع في بغداد يقع على الضفة الشرقية جهة من نهر دجلة ويسير معها يمتد بين جسر الجمهورية (جسر الملكة عالية سابقا) في منطقة والجسر المعلق في منطقة الكرادة الشرقية. سمي هذا الشارع على اسم الشاعر أبو نؤاس الذي توفى في بغداد سنة 198هـ.\n\nيضم هذا الشارع على مدى تاريخ بغداد الحديث ومنذ القرن الماضي أحد أهم مناطق السهر والسمر حيث تمتد على طول الشارع المقاهي على شاطئ نهر دجلة، هذه المقاهي المتباينة بين البسيطة والراقية والتي يجمعها شيء واحد هو تقديمها وجبة العشاء التقليدية من السمك المشوي (المسكوف) على الطريقة العراقية، مع وجبات أخرى تقليدية وشهية أخرى مثل التكه والكباب و الباجة ثم الشاي العراقي السنكين (الثقيل الغامق). كل ذلك على أصوات الأغاني لسفير الأغنية العراقية ناظم الغزالي وكوكب الشرق أم كلثوم.\n\nأعيد فتح شارع أبو نؤاس بعد رفع الحواجز الإسمنتـية، وتجري الآن عمال صيانة وترميم للشارع من تبليط وزرع للجزر الوسطية مع نصب أعمدة للإضاءة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16848", "title": "أبو نؤاس (شارع)", "id": "16848"}
{"text": "رامبرانت\n\nرامبرانت هرمنسزون فان راين رسام هولندي ولد في لايدن عام 1606 وتوفي عام 1669 م ، استقر في مدينة أمستردام منذ سنة 1631 م. نظرا للقوة التعبيرية الكبيرة التي تتميز بها أعماله ولوحاته الشخصية، بالإضافة إلى معرفته العلمية بنظريات الضوء والظلال، وكذلك القيم الإنسانية النبيلة لأفكاره وتأملاته الشخصية حول مصير الجنس الإنساني، كل هذه العوامل جعلته يعد ضمن كبار أساتذة فن الرسم الغربي. كان له أثناء حياته شأن كبير، واشتهر أيضا بأعماله عن طريق الرسم بماء الذهب (الأشجار الثلاثة، قطع المائة فلوران النقدية؛ يسوع يُبشر الناس).\n\nأهم أعماله هي لوحته لدرس التشريح مع الدكتور تولب والمشاهدة الليلة وهي لوحات متعددة الشخصيات كان قد برع في إضفاء الحياة عليها.\nوقد تأثر بالفنان كارفاجيو وروبنز لكنه استخدم تأثيرات الضوء ووضع الألوان بحرية ليبرر الحالة العاطفية والنفسية.\n\nمن بين أعماله الفنية المشهورة والمحفوظة في متحف ريكسموزيوم في أمستردام: والدة رامبرانت (1660)؛ جولة في الليل (1662)؛ القديس بطرس (1660)؛ وكلاء الجواخون (1662) الخطيبة اليهودية (1665)، وأعمال أخرى محفوظة في اللوفر: على طريق عماوس (؟)؛ هندريكيه شتوفلس (ح. 1562)؛ بيتشبع أو بيت سبع (1654)؛ الثور المُشَرحْ (1655)؛ صورة شخصية ذاتية (رامبرانت) (1660) ، وكذلك توني وأنا الصغير ، صورتي ، فقع عين سامسون ، عودة الابن الضال ، عشاء عند آموس ,\nدورية الليل , عاصفة في البحر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16851", "title": "رامبرانت", "id": "16851"}
{"text": "طبرق\n\nطبرق مدينة ساحلية ليبية تبعد عن العاصمة طرابلس بمسافة تقدر ب1300 كيلو متر شرقا. في 2011 وصل عدد سكان المدينة إلي 120.000 نسمة تقريبا ووصل عدد سكان شعبيتها لعام 2006 إلى نحو 157,747 نسمة تقريبا..\n\nموقعها عبارة عن شبه جزيرة يحيط بها البحر المتوسط لمسافة 8 كم تقريبا. وهي تقابل جزيرة كريت تماما من الجهة الأوروبية. تحوي ميناء طبرق البحري. تتميز بالمناظر الطبيعية البحرية وهضاب وخلجان. \nكانت مدينة طبرق تبعد عن مدينة بنغازي حوالي 475 كم عبر الطريق الساحلي الليبي، ولكن هذه المسافة تم اختصارها إلى 450 كم بعد تعبيد طريق الخروبة–التميمي الصحراوي. كما تم تقليص المسافة بينها وبين أجدابيا من 620 إلى حوالي 410 بعد تعبيد طريق طبرق-أجدابيا.\n\nتعتبر طبرق بوابة ليبيا الشرقية حيث تبعد عن الحدود المصرية بمسافة 150 كم، وهي بذلك مركز تجاري. والآن تعد لكي تكون منطقة حرة.\n\nالمياه الجوفية مالحة ولا تصلح للشرب، ولذلك أقيمت بها محطات لغرض تحلية المياه. \n\nأصل التسمية هو شبة الجزيرة المارماريكية أو إقليم مارماريكي الذي أشار إليه الجغرافي كلاوديوس بطوليميوس، وهي تحريف للتسمية الاغريقية أنتِپرقوس (Antipyrgos) وتعنى المقابلة لبيرجوس Pyrgos وهي مدينة في جزيرة كريت. ويجدر الذكر هنا أن هذه المدينة شيدت قبل عهد الاستيطان الاغريقي لليبيا ثم جاء الاغريق وانشو فيها حضارة اخرة مدينة \"أنتِپرقوس \" بجانب مصفاة طبرق وقامت عليها حضارات قديمة منها الملكة بردية بعد عهد سليمان علية السلام. ووجدو العلماء اسم لقبيلة ليبية حكمت مصر في إحدى نقوش معابد في حضارة وادي النيل كانت تسكن منطقة طبرق الآن. ويوجد بها العديد من الآثار الاغريقية والرومانية والإسلامية داخل وخارج المدينة. بها سور (جستنيان) البيزنطي المشهور وما زال بقايه قائما حتى اليوم ويوجد غرب المدينة مدينة أثرية تبلغ مساحتها أربعة كيلومترات مربعة بها أكبر أرضية فسيفساء عرفت بالمنطقة الشرقية من ليبيا توجد آثار الكنائس البدائية والتي انتشرت بالكهوف أثناء الدعوة للديانة المسيحية والتي أهمها كنيسة ((وادي السهل)) مدينة \"أنتِپرقوس \"الأثرية ويوجد مدينة اثرية تحت المياة البحر في الجهة الغربية لطبرق. وفي العهود القديمة كان الحجاج من ليبيين وإغريق يتجمعون في طبرق من كل أنحاء العالم القديم، ثم يرحلون براً عبر الجغبوب إلى سيوة Ammonum الذي اتحدت عبادته مع الإله الإغريقي وأصبح يطلق عليه زيوس – آمون إلهاً مشتركاً لليبيين والإغريق وفي العهد التركي صارت طبرق مديرية، وشيدت بها قلعة دفاعية أطلق عليها اسم \" الناظورة \" لأنها أعلى مكان في المنطقة، ووقعت عندها معركة شهيرة ضد الغزاة الإيطاليين. الحرب العثمانية الإيطالية. كما شيد بها قصر مقر المديرية هدم في السنوات الأخيرة، ولم يعد له من أثر.\nكان من أقدم معالمها \"المسجد العتيق\" الذي شيد عام 1880 وهو إحدى أقدم المساجد في المنطقة (أزيل موخراً)، واقيم في مكانه مسجد طبرق العتيق الجديد القائم حالياً. وفي عام 1897 جاءت هجرة من كريت إلى طبرق، حينما نقلت السلطات التركية عدداً من العائلات المسلمة إلى بعض المدن الليبية لإنقاذها من الاضطهاد الصليبي.\n\nإحدى القرى المجاورة (زاوية جنزور) والتي تقع شرق مدينة طبرق كانت هي مسقط رأس بطل الجهاد الليبي شيخ المجاهدين عمر المختار من ثم انتقل إلى الجبل الأخضر طبرق مدينة لها تاريخ طويل منها ظهرت أول فرقة مسرحية في تاريخ ليبيا أطلقها أبو الفن المسرحي في ليبيا محمد عبد الهادي، كما ظهر فيها أول نادي رياضي عام 1922 ولايزال حتى الآن قائما وهو نادي الصقور الذي أسسسه الأخوة طاطاناكي.\n\nتعتبر مدينة طبرق من أكثر المناطق التي تضررت خلال الحرب العالمية الثانية في شمال أفريقيا، فقد كانت المدينة مسرحاً هاما لعمليات الحلفاء والمحور خلال الحرب العالمية الثانية وكانت مهلكاً للألمان.\nكما يوجد بمدينة طبرق مقابر لقتلى الجنود خلال الحرب العالمية الثانية وعددها أربعة (فرنسيه / ألمانية / 2 انجليزيه)\n\nانظر فيلم طبرق المنتج عام 1967. والعديد من الأفلام الاخرة على طبرق آخرها الفيلم اليوغسلافي بعنوان طبرق إنتاج 2009 .\n\nمعركة طبرق معركة مهمة خلال الحرب العالمية الثانية، ومن شواهدها:\n\nمدينة طبرق عاصمة محافظة طبرق.. وبها تقسيمين إداريين هما (بلدية المدينة) و(بلدية سوق العجاج)..وتتكون المدينة من عدة أحياء.. أقدمها : الحطية. جبيلة النور. باب درنة... الجبيلة الشرقية.. سوق العجاج.. المطار القديم.. حي المختار.. المنارة.. شاهر روحه..أمريرة... جبيلة النور..الجبيلة حمراء...وشارع فلسطين.. سيدي يونس..السنينات.. حي بوضو.. العمارات.. الحرية..النصر. كما أستحدثت بعض الأحياء في السنوات الماضية مثل الحدائق... حى الخليج... الطبقة... الزهور... أشبيلية... والمعروف أن أغلب المدينة تحتاج للتخطيط ورصف للشوارع والاهتمام بالبنية التحتية التي تعاني منها المدينة طيلة حكم العقيد معمر القذافي.\nوالمخطط الجديد لمدينة طبرق بحي{الزقم} والتي تعتبر من أهم المواقع القديمة والحديثة من ناحية الموقع وتاريخ ملكيتها. ومساحة الزقم {طبرق الحديث/ قرطبة} له عدة مخططات حديثة واخره تم اعتمادة من الدولة الليبية لإقامة مدينة حديثة يبلغ عدد مساكنها حوالي 5000 مسكن حديث . بالأضافة إلى شركة امارتية تريد اقامة مشروع سياحي ضخم في حي الزقم بجانب البحر مدينة حديثة بالكامل ابراج بالزوجاج. (مساحة الزقم مساحة واسعة بحجم وسط المدينة وحي المنارة لكن لم يتفذ منها أي شيء).\n\nأحياءالمدينة \nالمنارة.. حي المنارة...وسط البلاد. الحطية.. باب درنة... الجبيلة الشرقية.. سوق العجاج... المطار القديم.. حي المختار.. المنارة.. شاهر روحه.. الحامية..أمريرة... جبيلة النور..الجبيلة حمراء... حي شارع فلسطين.. سيدي يونس..السنينات..عبد المنعم رياض... حي الفرجان.. الحرية(ا ب ج د) عمارات الحرية...العمارات الحمر... عمارات سوق العجاج... عمارات الفرجان... عمارات الضمان.. عمارات الضمان الجديدة...النصر... الحدائق... حى الخليج... الطبقة... الزهور... أشبيلية.. القدس.. شعبية الجيش.. شعبية المنارة.. الزقوم.. الناظورة... حي غرناطة... حي الضباط... حي الروس... حي التحكم وغيرها\n\nمن الناحية الشرقية بدء من ناحية طبرق :باب الزيتون..القعرة.الحاج اكريم. كمبوت - بئرلاشهب. زاوية ام ركبة. قصرالجدي. بوفرجاني. زاوية جنزور. مرسى لك. الساحل. الغرابات. البردي -امساعد. ملاحظة : أصبحت المدينة تمتد مما يجعل مؤتمر باب الزتون مندمج مع المدينة وبمثابة حي سكني.\n\nمن الناحية الغربية بدء من ناحية طبرق :: عكرمه.. المرصص.. بلخاثر.. القرضبة.. عين غزالة.\nالي الجنوب بدء من منطقة باب الزيتون :: مطار العدم الشهير ,بئر الغبي، وادي الشعبة، الجغبوب وهناك العديد من القرى الأخرى\n\nتاريخيا طبرق هي التسمية لهذه المنطقة من امساعد إلى عين غزالة ووادي بوالفرايس وإن حاول نظام معمر القذافي تسمية المنطقة كلها (البطنان) كأجراء لمحو تاريخ المدينة وتاريخيا كانت تسمى المنطقة \"المارماريكا\".\n\nتتنوع التركيبة العرقية للسكان في مدينة طبرق ل:- عرب تتميز بالطابع العربي الصرف -قريتلي (كريت) - أقليات أمازيغ - الكراغلة - زنوج. بالإضافة إلى جاليات عربية الكبيرة مثل مصرية، وسورية، فلسطينية ،عراقية ، تونسية ، مغاربة ، جزائرية ، سودانية وأفارقة، وبعض الأجانب، وغيرها.\n\nيوجد بها ثلاثة موانى: \n\nيوجد بهذه المدينة ميناء تجاري كبير المساحة وهو مستغل بنسبة تقدر بـ 10% تقريبا كما يوجد بها ميناءان نفطيان أحدهما يتبع شركة الخليج العربي للنفط والآخر شركة البريقة لتسويق النفط وهما يعملان طوال العام بحكم موقعهما المحمي طبيعيا والمتميز وجميع هذه الموانئ تقع داخل أو وسط المدينة. \n\nيوجد بالمدينة مطار واحد الآن وهو يبعد عن وسط المدينة بحوالي 25 كم جنوبا، وهو مطار مدني يسمى الآن \"مطار طبرق الدولي\" ومطار عسكري في آن، به رحلات محلية ودولية من وإلى طرابلس وإلى بنغازي \nهناك مشروع لتطوير مطار طبرق لتحويله لمطار دولي، وهو الآن تحت الإنجاز والصيانة. \n\nكانت فيما مضى الجامعة تعرف بـ \"جامعة المسيرة الكبرى\" في طبرق إلا أن تم ضمهاإلى جامعة عمر المختار \nويوجد بها فروع الكليات كالتالي:\n\n\n\nتشتهر بزراعة. التين. البطيخ الأخضر. الشمام (القاوين + الماص). العنب. الرمان. التين الهندي. القمح والشعير. زراعة البعلية الخضروات بأنواعها. \n\nتشتهر منطقة طبرق بصيد الصقور والإوز والغزلان والارانب البرية والأسماك. ومشاريع تربية الحيوانية. الأنعام الضان والماغز والإبل والأبقار والدواجن\n\nالحيوانات. الصقور. الغزلان. الارانب البرية. الذئاب. الثعالب. الضباع. السلاحف البحرية. الورل (الزواحف). الطيور المهاجرة با أنواعها مثل اليمام والإوز والحجل والبجع. الطيور البحرية النورس وطائر الغاق. طائر الفلامينقو المهاجر وغيرها\nويأتي موسم صيد الطيور المهاجرة ابتداء من شهر سبتمبر وحتى بداية شهر التمور ويتم التركيز في الصيد بهذا الموسم على طيور (اليمام أو الحمام البري المهاجر والايوز وطائر النغاق أو الغاق وكذلك الطيور الصغيرة بما يسمى بالشحيم) وهذه الأخيرة يتم اصطيادها بالشباك التي يتم وضعها على الأشجار ونبات اخر يسمى المثنان ويتم اصطيادة بكميات كبيرة جداً في كل مرة اما الطيور الأخرى فيتم اصطيادها بواسطة بنادق الصيد المعروفة بالخرطوش وهى أيضاً يتم اصطيادها بشكل مفرط حيث يقوم أغلب سكان منطقة البطنان خلال هذا الموسم بالخروج في جماعات إلى الشواطئ أو إلى اطراف الصحراء من جهة الجنوب للمدينة ومنهم من يقيم معسكراً طيلة فترة موسم الصيد.\nوالغريب في الامر ان بنادق الصيد منشرة بشكل كبير في هذه المدينة وذلك خلافاً لباقى المدن الليبية الممنوع فيها اقتناء هذا النوع من السلاح بترخيص أو بدونه ومن المفارقات أيضاً ان الصيد يتم بشكل عشوائى دون رقابة على مثل هذة الأنواع من الطيور التي لوحظ التناقص الشديد في اعدادها ولوحظ ذلك من موسم لاخر دون الخوف من انقراضها. ولا وجود لاي جهة مسئولة قد تخفف من الحد من قتلها خلال هذا الموسم\nاما الأسماك فموسم اصطيادها غالباً يتم خلال أشهر سبتمبر وأكتوبر ونوفبر وهذا الموسم يسمى بالوقعى وهو وقت هجرة الأسماك وليس هناك مكان محدد لااصطياده فأغلب سواحل المدينة متوفر بها الصيد ويتم الصيد بالخروج قبالة السواحل بواسطة قوارب الصيد ويستعمل في اصطياده متفجرات محلية الصنع وتسمى الجلطينة وهى تصنع من قنابل يتم جلبها من مواقع زرعت فيها خلال الحرب العالمية الثانية فيتم تفكيك القنبلة ونزع مادة TNT ويتم وضعها بعلبة صفيح غالباً ماتكون من علب المواد الغذائية ويتم كبسها بعد زراعة فتيل بوسطها وتشعل وترمى عند رؤية سرب كبير من الأسماك وفي كل مرة يتم اصطياد مايتراوح بين نصف قنطار إلى ثلاثة اطنان بواسطة غطاسين متخصصين لهذة المهنة اما أنواع السمك فمنها الشولة والساورو والتريليا والحمرايا والمنانى وعدة أنواع أخرى توجد بسواحل المدينة ولايقتصر الصيد فقط خلال الأشهر المذكورة بل طوال العام إلا أن تكاثر الأسماك بكميات كبيرة يكون خلال الأشهر المذكورة.\n\n\nالمنطقة الصناعية طبرق \n\n\n\n\nالسلام (سان جورج) - اليدو - الغوص - العودة - اطبيرق. راس بياض - الكورنيش - السهل - قرية سندباد السياحية - والآن شركات تقوم بأنشاء قرى سياحية عالمية. ملاحظة المصائف كلها دخل ومحيطة بالمدينة.\n\nتعتبر شواطئ طبرق من أجمل الشواطئ في العالم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16852", "title": "طبرق", "id": "16852"}
{"text": "نيكولا بوسان\n\nنيكولا بوسان (بالفرنسية: Poussin Nicolas) (عاش 1594-1665 م) هو رسّام فرنسي، عاش أغلب فترات حياته في مدينة روما. أظهر في أولى أعماله (إلهام الشاعر، وغيرها) والتي أنجزها في إيطاليا، تأثره بالرسَّام الإيطالي تيتيان. تحول بعدها إلى المدرسة الكلاسيكية، صارت أعماله أكثر دقة وتجلت فيها مدى سعة اطلاعه وعمق معارفه (رُعاة أركاديا، 1650-1655 - إلْيِزر ورِبيكا، 1648). وَضَع في رسوماته المنظرية (نسبة للمناظر الطبيعية) جوا من الشاعرية الساحرة (الفصول الأربعة، متحف اللوفر). كان له تأثير كبير على فن الرسم في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين في أوروبا.\n\nوُلِدَ بوسان في أور بالقرب من ليزاندلي، قرب روان بفرنسا. ورحل إلى باريس وهو في الثامنة عشرة من عمره ليصبح رسامًا. إلا أنه لم يطور أسلوبه الخاص به، ويحقق النجاح إلا عندما سافر إلى إيطاليا بعد 12 عامًا. وأمضى في روما بقية حياته تقريبًا. وكان ثمة طلب شديد على لوحات بوسان خلال فترة حياته وبعدها. وشأن كل الرسامين الجيدين في عصره، رعاه أرستقراطيون، وتبوأ منصب الرسام الأول لملك فرنسا.\n\nوشأن الكثير من الرسامين الغربيين في أواسط القرن السابع عشر، كان بوسان يؤمن بأن الرسم أساسًا أكثر أهمية من اللون في الرسم الزيتي. ويعكس وضوح أشكال بوسان اعتقاده هذا. بيد أنه، بالرغم من جميع أشكال بوسان الرصينة والهادئة، وشفافية ألوانها، فإن لوحاته لاسيما لوحاته الدينية، تظهر انفعالات وعواطف جياشة.\n\nكان بوسان فناناً غزير الإنتاج. وبين أعماله العديدة نجد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16853", "title": "نيكولا بوسان", "id": "16853"}
{"text": "ساندرو بوتيتشيلي\n\nألسندرو دي ماريانو دي فيليبيبي الملقب \"بُوتِتْشِيلِّي\" (Botticelli و بالإيطالية)\n\nالذي عاش في فلورنسا 1445-1510 هو رسام إيطالي من عصر النهضة. يعني لقبه بالإطالية 'برميل صغير'. بدأ حياته صبيا في حانوت صائغ بفلورنسا. ويحدثنا فازاري وآخرون أن ساندرو فتن بفن التصوير في صغره فالحقه والده بمرسم فيليبو ليبي. وظلت تأثيرات ليبي ملا زمة لساندرو الذي تتلمذ عليه طوال حياته الفنية. وكان فيليبو ليبي من المتاثرين بأسلوب مازاتشوفي فن التصوير وأسلوب دوناتيلو في فن النحت، فترجم مرونة مازاتشيو والدينامية الدرامية لدوناتيلو إلى رؤيته الخاصة.\n\nوسرعان ما أصبح تحت رعاية أسرة ميديتشي، وقام بتصوير من لوحات رائعة للعديد من الشخصيات اتسمت بالدقة البالغة تنم عن ملاحظة قوية للشخصية الجالسة أمامه. بين عام 1480-1481 غادر بوتيشيللي فلورنسا تلبية لدعوة البابا سيكستوس الرابع إلى روما، للإشتراك في تزيين وزخرفة الكنيسة التي بنييت حديثا آنذاك في قصر الفاتيكان حيث عهد إليه بالتصوير الجصي الجداري لمشاهد من حياة موسى وعيسى. ورغم ضخامة كمية المواد التي يتطلبها العمل فإن بوتيشيللي عاد إلى فلورنسا في خريف عام 1482 بنضج في الأسلوب. كما خلع عليه التكليف البابوي شرفا عزز هيبته وزاده احتراما وتقديرا. لتكثر بعدها الطلبات الموجه إليه لإنجاز أعمال فنية دينية.\n\nوضع موت لورنزو في مارس 1492 نهاية لحقبة تاريخية في فلورنسا، فقد قلت الطلبات الفنية وانحدرت أسهم آل ميديتشي. وسلم زمام الحكم إلى الابن الأحمق بيرو الذي لم يستطع أن يقوي مركزه، لتكثر الإضطرابات السياسية خاصة مع تصدر الراهب العنيف جيرولامو سافونارولا للمشهد السياسي. ومن الصعب القول إلى أي مدى انجرف بوتيشيللي في خضم هذه القلاقل التي سببها موت سافونارولا. وقد ادعى فازاري أن ساندرو كان من أتباع الراهب المقربين وهزه مونه حتى أنه لم يمس فرشاة بعد ذلك. إلا أن هذا الإدعاء غير صحيح لأن العمل الشاعري الرقيق \"ميلاد المسيح الروحي\" قد أرخة بوتيشيللي بيده عام 1500.\n\nواستمر بوتيشيللي رغم ذلك في العمل وانغمس بعمق في ثقافة الماضي. فمن عام 1490 إلى عام 1497 قام بسلسلة من من 91 رسما توضيحيا كبيرا للكوميديا الإلهية لدانتي في خطوط ملحقة خاطفة.\n\nأنجز العديد من الصور للسيدة العذراء، وتعرضت أغلب لوحاته للمواضيع الدينية أو الميثولوجية: كالربيع، مولد فينوس، حتى يضفي على لوحاته مسحة من المثالية، زينها بزخارف الأربسك، كما استعمل ألوانا بسيطة بعيدة عن التكلف.\n\nمن رسامي عصر النهضة الإيطالية. عاش بفلورنسا حيث أبدع أعماله. تتميز لوحاته بخطوطها الواضحة المتناسبة وألوانها الرقيقة وزخارفها المتعددة وشاعريتها. ولم يشارك بوتيشيللي زملاءه الفلورنسيين في اهتمامهم بالعلوم والطبيعة، لذا فإنه لم يحاول أن يصوِّر المناظر ذات الأبعاد وفقًا لقوانين المنظور، أو يُصوِّر جسم الإنسان وفقا لقوانين علم التشريح.\n\nتنقسم أعمال بوتيشيللي إلى قسمين: يصور في القسم الأول زينة الحياة الدنيا، والقصص الأخلاقية المعقدة، والموضوعات الأسطورية الجميلة. ويكشف في القسم الثاني من أعماله عن مشاعر جادة ومنضبطة، ومثال ذلك لوحاته التصويرية لملحمة دانتي الكوميديا الإلهية وكذلك لوحاته الدينية. وفي أواخر تسعينيات القرن الخامس عشر الميلادي، بلغ تأثر بوتيشيللي بدعوة سافونارولا ضد الانغماس في المتع الدنيوية مبلغًا جعله يحرق بعض لوحاته غير الدينية، ويرسم منذ ذلك الحين لوحات دينية فحسب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16854", "title": "ساندرو بوتيتشيلي", "id": "16854"}
{"text": "جوفاني أنطونيو كانال\n\nجوفانـّي أنطونيو كانال (والمعروف باسم كاناليتو \"Canaletto\") هو رسَّام إيطالي عاش في الفترة ما بين (1697-1768 م).\n\nولد كانال وعاش في مدينة البندقية. كرس مسيرته الفنية لتصوير نوع واحد من المواضيع: المَدِينية (نسبة إلى المدينة)، وكانت لوحاته العديدة عن البندقية من أبرز الشواهد على هذا الفن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16855", "title": "جوفاني أنطونيو كانال", "id": "16855"}
{"text": "فريدرش هولدرلين\n\nيوهان كريستيان فردريش هولدرلين \nولد في (20 مارس 1770 وتوفى في 1843 ميلادية يعد من بين أشهر الشعراء في تاريخ الأدب الألماني.\n\nولد في 20 مارس 1770 في مدينة صغيرة اسمها لاوفن تقع على ضفاف نهر النيكار (Lauffen am Neckar) تلقى هولدرلين تعليمًا دينيًا في مدارس دينية ولاتينية متعددة. في سنة 1788م التحق بمعهد مدينة توبنغن الديني (Tübinger Stift) لدراسة علم اللاهوت تحقيقآ لرغبة أمه المتدينة. كان هولدرلين الشاب يلجأ إلى عالم الأداب هروباً من المحيط العام في المعهد الذي كانت تسوده وتحكمه قواعد وعادات صارمة ومتشددة.\n\nتركت الثورة الفرنسية أثراً عميقاً في كتاباته سواء الأدبية منها أو الفلسفية، التي وضعها باشتراك مع زملائه في المعهد مثل فردريش هيجل (Friedrich Hegel) ويوزيف فون شيلينغ (Joseph von Schelling).\n\nبدلاً من أن يشتغل كواعظ ديني، أراد هولدرلين أن يكسب قوته كمدرس خاص. في سنة 1796 ميلادية اشتغل في منزل المصرفي ياكوب غونتارد (Jakob Gontard) في مدينة فرانكفورت، حيث وقع في حب أم تلاميذه زوزيت غونتارد (Susette Gontard) والتي جسدها في شخصية ديوتيما (Diotima) في روايته \"هيبريون\" (Hyperion) في ما بعد. إضطر هولدرلين إلى مغادرة المنزل بعد افتضاح علاقته مع زوزيت.\n\nأثرت الأوضاع السياسية المضطربة في إنتاجه الأدبي بشكلٍ مثمر. فما بين عامي 1797 و1799م ظهر الجزء الأول من رواية هيبريون (Hyperion). واشتغل على مسرحيته موت إمبيدوقلس (Der Tod des Empedokles)، التي نشأت ما بين 1798 و1800م.\n\nأصيب فردريش هولدرلين بانهيار عصبي بعد تلقيه خبر وفاة زوزيت غونتارد وأحضِرَ إلى إحدى مستشفيات مدينة توبينغن، حيث تم تشخيص حالته المرضية من كونها مرض عقلي.\n\nعاش الشاعر هولدرلين إلى حين وفاته في بيت نجار كان قد تكفل برعايته وخصص له مكان على نهر النيكار أُطلِقَ عليه \"برج هولدرلين\" أو صومعة هولدرين (Hölderlinturm). توفي هولدرلين في 7 مايو سنة 1843م في توبينغن.\n\nيمجد هولدرلين في أشعاره الأولى المسماة \"أناشيد توبينغن\" (Tübinger Hymen) المثل الإنسانية الإغريقية، مثل الجمال في \"أنشودة إلى الجمال\" (Hymne an die Schönheit) والحب والحرية والصداقة. كما رحب في أعماله بالتغيرات السياسية التي شهدها عصره. مدلولا الطبيعة والجمال يشكلانِ جوهرَ كتاباته الشعرية.\n\nفي العديد من أناشيده المتحررة من أوزان الشعر الكلاسكية، يرتبط عالم تجاربه الفردية مع صورة التاريخ المتحول الذي عاصره، بشكل وثيق. وكغيره من مثقفي عصره المتأترين بالمذهب الكلاسيكي أمن هولدرلين بالسعي إلى المثل العليا أو المثال الأعلى (Das Ideal) الذي يتجلى حسب رأيه في تحقيق الانسجام المنشود بين \"الإله\" (Gott) و\"الإنسان\" (Mensch) و\"الطبيعة\" (Natur)على أرض اليونان القديمة. وتظل رواية \"هيبريون\" الغير مكتملة أبرز تجسيمٍ لأفكار هذا الشاعر الكلاسيكي. لم تلق أعمال هولدرلين الاهتمام الكافي والاعتراف الكامل إلا في القرن العشرين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16859", "title": "فريدرش هولدرلين", "id": "16859"}
{"text": "عبد البهاء عباس\n\nعين بهاء الله (مؤسس الدين البهائي) في وصيته ابنه الارشد عباس أفندي ( 1260 - 1340 ه‍ / 1844 - 1921 م ) لكي يليه في تدبير أمور الجامعة البهائية وليكون مركزا لعهده وميثاقه والمفسر الوحيد لتعاليمه وكتاباته وأحكامه. وأوصى اتباعه ان يسألوه في ما استصعب عليهم من الامور. وأتخذ عباس أفندي لنفسه لقب عبد البهاء وصار يعرف به بعد وفاة والده.\n\nولد عباس أفندي (عبد البهاء) في مدينة طهران في 23 مايو 1844، في نفس الليلة التي اعلن فيها الباب دعوته. ومنذ سن التاسعة، شارك عبد البهاء والده في كل سنين حبسه ونفيه واستمر سجنه حتى بعد وفاة والده إلى سنة 1908 حين اطلق سراحه بعد سقوط حكم السلطان العثماني في ثورة تركيا الفتاة. كان عبد البهاء قد بلغ سن الشيخوخة حين اطلق صراحه فقرر ان يستمر بالعيش في فلسطين التي ضمت رفاة والده والتي عاش بين اهلها معظم حياته.\n\nأمضى عبد البهاء باقي سنوات عمره في السفر والكتابة والمراسلة وفي توضيح وترويج تعاليم بهاء الله وتوجيه مسيرة الجالية البهائية التي بدأت بالانتشار في مناطق مختلفة من العالم. وكان من ضمن سفراته زيارة العديد من دول الشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية قبيل الحرب العالمية الأولى. ويمكن مراجعة مضمون بعض الخطب التي القاها عبد البهاء خلال هذه الرحلات والعديد من كتاباته الأخرى بالرجوع إلى مكتبة المراجع البهائية.\n\nاعلن بهاء الله في وصيته في كتاب (عهدي) ان تكون ولاية الأمر البهائي من بعده للغصن الأعظم فقال في كتاب عهدي\n\nفقد كان مضمون وصية بهاء الله ان الغصن الأعظم عبد البهاء هو ولي الأمر بعد بهاء الله وانه اصطفى الغصن الأكبر محمد علي أفندي بعد الأعظم , لكن ميرزا محمد علي نقض ميثاق ابيه (كما يقول البهائيون العباسيون على عكس ما يقول البهائيون الموحدون ان ميرزا محمد علي أفندي هو الغصن الأعظم) فحدث الخلاف بين عباس عبد البهاء واخوه الغير شقيق محمد علي افندي وقد انقسم البهائيون صفين في تلك الفترة, فكانت طائفة البهائيون العباسيون تضم كل من زوجة بهاء الله الاولى اسية خانوم والتي هي ام عبد البهاء, وبنته بهائية خانوم الاخت الشقيقة لعباس عبد البهاء وكان معهم أيضا زوجة عبد البهاء منيرة خانوم وعددمن أعضاء الجمعية البهائية مثل ميرزا أبو الفضل الجردافاقاني ومشكين قلم وميرزا زين المقربين وحيدر علي.\n\nوكان أيضا من انصار عبد البهاء عمه الأصغر ميرزا محمد قلي وميرزا أبو طالب ومحمد رضى وحيدر الاصفهاني وحاجي ميرزا محمد تقي.\n\nبينما كان انصار ميرزا محمد علي او ما عرفوا فيما بعد بأسم البهائيون الموحدون زوجتي البهاء الاخرتين فاطمة خانوم وجواهر خانوم ومعظم أغصان بهاء الله (ابناء بهاء الله) مثل ميرزا ضياء الله وأخوه الاصغر ميرزا بديع الله وشقيقتهم صمدية خانوم واختهم الاخرى فروخية خانوم .\n\nكما انضم لهم ابن عمهم اقاي كليم و ميرزا مجد الدين وعدد من أعضاء الجمعية البهائية.\n\nوقد تم طرد البهائيون الموحدون من قصر البهجة عام 1896 في عهد شوقي افندي .\n\nكتبت عدة مقالات في جرائد ومجلات عربية مختلفة في الشرق الأوسط معبرة عن رأي بعض المفكرين العرب الذين قابلوا عباس أفندي \"عبد البهاء\" به. وهذه على سبيل المثال مقتطفات من بعض ما كتبه هؤلاء الأدباء العرب.\n\nكتب الأمير شكيب أرسلان، الكاتب والأديب المعروف، عن الأستاذ الإمام محمد عبده، وهو فقيهًا ومصلحا اجتماعيا من أكابر علماء مصر وسورية والذي أصبح فيما بعد مفتي الديار المصرية, فصلاً تحت عنوان \"نبذة ثانية من سيرته في بيروت\". وتضمن هذا الفصل الوصف التالي لعلاقة ألإمام محمد عبده بعباس أفندي: \"لم يكن يطرأ على بيروت أحد من معارفه أو من الأعيان المشهورين إلا وقام بسنّة السلام عليه وقد يُجله ويحتفي به ولو كان مخالفًا له في العقيدة ولم أجده احتفل بأحد أكثر من احتفاله بعباس أفندي ألبها وكان يكرم في عباس أفندي العلم والفضل والنبل والأخلاق العالية وكان عباس أفندي يقابله بالمثل...\".1 وكان عباس افندي قد اجتمع بالشيخ محمد عبده خلال إحدى زياراته إلى بيروت, والأرجح أنها كانت في سنة 1883.\n\nوادلى محمد رشيد رضا، صاحب مجلة المنار الشهيرة، بما قيل في سياق حديثه مع الشيخ محمد عبده عن البهائية قائلا: \"ثم سألته عن عباس أفندي وقلت أسمع انه بارع في العلم والسياسة وأنه عاقل يرضي كل مجالس. قال: \"نعم إن عباس أفندي فوق هذا، انه رجل كبير، هو الرجل الذي يصح إطلاق هذا اللقب (كبير) عليه.\"2\n\nوكتب العالم الأزهري الشهير الشيخ علي المؤيد صاحب جريدة المؤيد الواسعة الانتشار بعد مقابلته لعباس أفندي ورجوعه إلى القاهرة بوقت وجيز مقالاً نُشر في \"المؤيد\" في يوم الأحد، 16 أكتوبر 1910 وعنوانه \" الميرزا عباس أفندي \". وقال الشيخ علي المؤيد في مقاله: \"وصل إلى الإسكندرية... ميرزا عباس أفندي كبير البهائية في عكا بل مرجعها في العالم أجمع... وهو شيخ عالم وقور متضلع في العلوم الشرعية ومحيط بتاريخ الإسلام وتقلباته ومذاهبه... واتباعه يحترمونه إلى حد العبادة والتقديس... وكل من جلس إليه يرى رجلاً عظيم الاطلاع حلو الحديث جذابًا للنفوس والأرواح يميل بكليته إلى مذهب \" وحدة الإنسان\" وهو مذهب في السياسة يقابل مذهب \" وحدة الوجود\" في الاعتقاد الديني، تدور تعاليمه وإرشاداته حول محور ازالة فروق التعصب للدين أو للجنس أو للوطن أو لمرفق من مرافق الحياة الدنيوية\".\n\nوكتب [عبد المسيح الانطاكي] صاحب مجلة العمران، المطبوعة في القاهرة, مقالة طويلة نشرت في تلك المجلة بشهر حزيران 1922، تحت عنوان \"عباس افندي عبد البهاء\" يصفه فيها قائلا: \"يتدفق البشر والحنان من أساريره وتلوح الشهامة والنبل على سيماه، بحيث يشعر كل من واجهه بهيبة عظيمة وجلال باهر مع شدة الذكاء وتوقد الخاطر وحدة الفؤاد – ظاهرة مشرقة من مرآه ومن كلماته وحركاته وقواه العقلية ومزاياه الادراكية وهبية، عظيم الإخلاص، نقي الضمير ابتسامته تسحر اللب ويجذب اليه القلوب يمشي بخطى واسعة... وبالاختصار فقد كان قويًا مقتدرًا متأنيًا في عمله لطيفًا في معشره لينًا في خطابه كانه والد حنون في وسط أولاده. حركاته ومقابلاته وقيامه وجلوسه هي مظاهر القوة والشهامة والحرية والاقتدار فصيح اللسان عذب البيان مطيل الصمت والتفكير في مواضعه.\"\n\nوما لا شك فيه أن أبلغ ما كتب في العربية عن عبد البهاء كان بقلم الأمير شكيب أرسلان نفسه, حيث كتب قائلا : \" وكان (عبد البهاء) آية من آيات الله بما جمع الله فيه معاني النبالة ومنازع الاصالة والمناقب العديدة التي قلّ أن ينال مناله أو يبلغ فيها كماله من كرم عريض وخلق سجيح وشغف بالخير وولوع باسداء المعروف واغاثة الملهوف وتعاهد المساكين بالرفد دون ملل وقضاء حاجات القاصدين دون برم، هذا مع علو النفس، وشغوف الطبع، ومضاء الهمة ونفاذ العزيمة وسرعة الخاطر وسداد المنطق وسعة العلم ووفور الحكمة، وبلاغة وفصوالعبارة،...استولى من المعقول على الأمد الأقصى، وأصبح في الالهيات المثل الأعلى، وبلغ من قوة الحجة واصالة الرأي، وبُعد النظر، الغاية التي تفنى دونها المنى حتى لو قال الإنسان انه كان أعجوبة عصره ونادرة دهره، لما كان مُبالغًا ولو حكم أنه كان من الافذاذ الذين قلما يلدهم الدهر الا في الحقب الطوال، لكان قوله سائغًا... وكان عباس أفندي... ذا وقار في رسوخ الجبال ومهابة يقف عندها الرئبال، وحشمة لا ترى الا في الملوك أو في صناديد الرجال، ومع هذا كله كانت مجالس حكمته مطرزة باللطائف، ومحاضر جدّه مهلهلة بالرقائق، وكانت رسائله على كثرتها تتلى وتؤثر، وتحفظ حفظ النفائس في الخزائن وتدخر،... وكانت له مع العاجز مراسلات متصلة باتصال حبل المودة، وعمران جانب الصداقة، ومرارًا قصدت عكا ولا غرض لي فيها سوى الاستمتاع بأدبه الغض والاغتراف من علمه الجم\".3\n\nتوفى عبد البهاء عباس الساعة الواحدة والنصف بعد منتصف ليلة الاثنين الموافق 28 تشرين الثاني (نوفمبر) سنة 1921 في مدينة حيفا في فلسطين. ودفن على سفح جبل الكرمل في إحدى غرف مقام الباب.\n\nأعلنت الأسرة البهائية نبأ وفاة عبد البهاء صباح الاثنين 28 تشرين الثاني، \n\nيصف الأستاذ سليم قبعين، الكاتب والمترجم الفلسطيني، في كتابه عبد البهاء والبهائيّة الذي نشرته مطبعة العمران في مصر عام 1922 الأحداث التي واكبت وفاة عبد البهاء في فصلين بعنوان انتقال عبد البهاء عباس ويوم الأربعين لانتقال عبد البهاء عباس. ويقدم الأستاذ قبعين وصفا مفصلا للجنازة التي أقيمت له الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء الموافق 29 تشرين الثاني سنة 1921. ويتضمن كتابه المراسيم والخطب والقصائد التي ألقيت من قبل أعيان القوم خلال الجنازة ويوم الأربعين لوفاة عبد البهاء والتي تشيد بصفات الفقيد ومحامده. ويؤكد قبعين ذلك حيث يقول بأنه \"انبرى في مجال التأبين من فطاحل الأدب، وفحول البلاغة ومالكي أعنة النظم والنثر وأعلام الفصاحة والبيان، الخطباء الذين لم يذروا قولاً من بعدهم لقائل، وان كانت صفات الفقيد ينتهي دون وصفها وتقديرها أروع ما تنجب البلاغة وأعز ما تلد الفصاحة.\"4\n\nإن الوصف المفصل المدرج من قبل الأستاذ قبعين الذي كان شاهد عيان لأحداث الجنازة ويوم الأربعين يختلف عما تدّعيه بعض الكتب والمصادر المعارضة للبهائية بأنه لم يمش في جنازة عبد البهاء سوى اليهود. فقبعين يؤكد أنه بالإضافة إلى مشاركة عائلة وأتباع الفقيد، شارك في تشيع الجثمان \"جماهير من علية القوم والوجوه والأعيان على اختلاف النحل والمذاهب والملل\" والمندوبين الرسمين وقناصل الدول والرؤساء الروحيون للطوائف الإسلامية والمسيحية واليهودية وجمع من رجال الشرطة والكشافة الإسلامية والمسيحية ومشايخ الطرق الإسلامية و\"جمهور لا يحصى له عدد\".5\n\nويصف الأستاذ قبعين مشاعر الحشد الذي واكب الجنازة قائلا: \"إذ كنت لا ترى ساعتئذ سوى وجوه شاحبة اضطربت من دونها لفرط أسى المشاعر. فتنوعت ألوانها وجف ماء نضارتها\". 6\nبالإضافة لوصف الجنازة عبّر قبعين في كتابه عن رأيه الخاص بعبد البهاء قائلا: \"أن نفس عبد البهاء عباس أفندي قدّر لها قديمًا أن تُشيّع إلى عليين، محمولة على الأرواح محوطة بالأفئدة لمكان صاحبها من قلوب جميع البشر في كلتا القارتين القديمة والحديثة.\" وأضاف واصفا أخلاق عبد البهاء بقوله: وا أسفاه، قد ترك الفضيلة الحقّة بعده تندب حظها وان كان لم يضنّ عليها في حياته بأن جعل لها عمادًا لا يُبلى، وأنشأ لها بعمله وجهاده وإخلاصه مملكة رفيعة الجانب...\"7\n\nولقد ذكر جميل البحري، صاحب المكتبة الوطنية ومجلة زهرة الجميل في كتابه \"عبد البهاء عباس والديانة البهائية\" الذي نشر في حيفا بتاريخ 30 تشرين الثاني 1921م، قبل تأريخ نشر كتاب قبعين\"، تفاصيلا تطابق ما ادلى به سليم قبعين في كتاباته عن وفاة عبد البهاء وجنازته بالإضافة إلى نبذة عن تأريخ البهائية وملخص تعاليمها.8\n\n1. تاريخ الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده، تأليف محمد رشيد رضا-القاهرة 1931 ص 407\n\n2. المصدر ذاته، ص 931\n\n3. حاضر العالم الإنساني، تأليف لوثروب ستودراد (الترجمة العربية) المجلد الرابع، القاهرة 1352 هجرية ص 358-359. وأيضا المجلد الثاني، القاهرة 1351 هجرية\n\n4-7. عبد البهاء والبهائيّة، تأليف سليم قبعين، مطبعة العمران، مصر، 1922، صفحة 141 – 179\n\n8. عبد البهاء عباس والديانة البهائية. تأليف جميل البحري (صاحب المكتبة الوطنية ومجلة زهرة الجميل) - المكتبة الوطنية - حيفا - 30 تشرين الثاني 1921م.\n\n9. \"عباس أفندي\".. الرجل الذي نشر البهائية في العالم - مقالة في دوت مصر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16863", "title": "عبد البهاء عباس", "id": "16863"}
{"text": "باث\n\nباث (بالإنجليزية: Bath) هي مدينة تقع في جنوب غرب إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 84,000 نسمة. تعتبر باث من إحدى أهم المدن السياحية في بريطانيا. تقع 159 كم غرب لندن و 21 كم جنوب شرق مدينة بريستول. يقع بالقرب منها الموقع الاثري ستونهنج وهو مدرج من ضمن قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو عام 1987. المدينة مشهورة بحمامتها الاستجمامية والعلاجية التي تغذيها ثلاث ينابيع حارة, ويعود تاريخ استخدام حمامتها لزمن الرومان.أقتصاد المدينة اليوم قائم بشكل أساسي على السياحة وأيضا التعليم. توجد في باث جامعتين بريطانيتين وهما جامعة باث المرموقه وجامعة باث سبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16867", "title": "باث", "id": "16867"}
{"text": "برايتون\n\nبرايتون (بالإنجليزية: Brighton) هي مدينة تقع في إقليم شرق ساسكس في جنوب شرق بريطانيا يبلغ عدد سكانها حوالي 125,000 نسمة وهي مدينة ساحلية وتتكون مدينة برايتون من ثلاثة مدن الأولى برايتون والثانية هوف والثالثة برول سلون وتسمى رسميا ً برايتون وهوف.\nو تعدّ مدينة سياحية حيث يزور المدينة حوالي 8 ملايين سائح سنويا ً.\nويوجد في مدينة برايتون مركز لرجال الأعمال وجامعتين (جامعة ساسكس و جامعة برايتون) ومدرسة طبية.\n\nمدينة برايتون كانت تسمى قديما بـ Bristelmestune and a rent وفي حزيران عام 1514 تم حرق المدينة بالكامل من قبل المهاجمين الفرنسيين خلال حرب بين فرنسا وبريطانيا.إلا أن أجزاءً من المدينة نجت وتسمى حاليا بالمسارب The Lanes\n\nرويال بافيليون : واحد من أشهر معالم مدينة برايتون وتاريخه هو منزل بنيت لولي وبني على طراز الهندي والهندسة المعمارية الهندية ويتميز بشرقية التصميم الداخلي وتم شراء لصالح البلدية في عام 1849 م بمبلغ مالي وقدره53000 جنيه إسترليني.\n\nبرايتون بير: الرصيف المطل على البحر، وهناك ألعاب ومطاعم على الرصيف وبالقرب منه هناك برايتون أي (عين برايتون) يطل على البحر والشاطئ.\n\nتوجد العديد من المطاعم العربية في برايتون مثل مطعم صحاري و روتانا والنخل و الروشه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16871", "title": "برايتون", "id": "16871"}
{"text": "برستل\n\nبرستُل أو بريستول مدينة إنجليزية تقع في جنوب الغرب، عدد سكانها حوالي 400 ألف نسمة و550 ألف مع ضواحيها. وتعتبر سادس المدن الأنجليزية سكانا وتاسع مدن المملكة المتحدة.\n\nأعتبرت مدينة أنجليزية عام 1155 م ومحافظة عام 1373 م.\n\nأحتلت بريستول على مدار الألفية الماضية منصب ثاني أو ثالث مدن أنجلترا ألى أن توسعت مدن أنجليزية أخرى مثل برمنغهام ومانشستر وليفربول أثناء الثورة الصناعية عام 1780.\n\nتعتبر مدينة بريستول مدينة ضمن حكم أداري مستقل لا تتبع لأي محافظة بريطانية. يحدها كل المناطق الأدارية التالية : باث وشمال سومرست، وجنوب غلوسترشير. ولها حدود على قناة برستل.\n\nتعتبر بريستول أحد أهم مراكز الثقافة العمل الأقتصاد والتعليم في أنجلترا.منذ بدايتها أشتهرت بريستول بالثراء وارتبط ثرائها بميناء بريستول التجاري الذي كان موجود في مركز المدينة وتم نقله إلى قناة بريستول، في الوقت الحالي تشتهر بصناعة الطائرات ومعداتها (الصناعة الملاحية). وفي العصر الحديث أعتبر مرفاء مركز مدينة بريستول أرث ثقافي بريطاني. تشتهر بريستول أيضا بصناعة الأفلام والموسيقى وكانت أحد المدن في المركز الأول المتنافسة على لقب عاصمة أوروبا الثقافية لعام 2008 قبل أن تحصل ليفربول على هذا اللقب. من أهم أحيائها كليفتون وكتووم وريدلاند وفيلتون.\n\nالدلائل تشير إلى وجد أثار في مدينة بريستول من العهد الحجري تعود لحوالي 60 ألف سنة اكتشفت في منطقة شيرهامتون ومنطقة سينت أننس في المدينة هناك دلائل تعود للعهد الحديدي في منطقة كليف داون وولاي وودز وأيضا وجدت دلائل رومانية متفرقة في المدينة.\nنهر أفون والذي يخترق المدينة تحول إلى ميناء تدريجا وكان مينائا في القرن الثاني عشر.أصبح ميناء بريستول جزء مهم من المدينة وكان مركزا رئيسيا للتجارة مع أيرلندا.في عام 1373 أصبحت مدينة بريستول محافظة ذات حكم أداري مستقل . ومع الزمن أصبحت بريستول مركزا مهما لصناعة السفن. مع بدئ الرحلات الأستكشافية لأمريكيتين كانت بريستول نقطة أنطلاق مهمة لعل من أهما الرحلة التي قام بها المسنكشف الأيطالي جون كابوت عام 1497 والتي أنطلقت من بريستول\n\nفي القرن الرابع عشر كانت بريستول ثالث أكبر مدينة في أنجلترا (بعد لندن ويورك)، بعدد سكان ما بين 15 وعشرين ألف السكان قبيل الموت الأسود الذي أجتاح أوروبا عام 1348 - 1349 م تقلص عدد السكان بعد الموت الأسود وكان ما بين 10 و 12 ألف في القرنين الخامس عشر والسادس عشر. 8791 أصبحت بريستول مدينة في عام 1542 م وأصبح دير أغسطين كاثدرائية بريستول.في عام 1640 عانت بريستول من ويلات الحرب الأهلية في أنجلترا .\n\nيعتمد أقتصاد بريستول على الصناعة الجوية، وتكنولوجيا المعلومات والاعلام والخدمات المالية وقطاع السياحة. في عام 1998 بلغ الناتج المحلي الإجمالي £ 6.224 مليار جنيه لمدينة بريستول ،. وكان ناتج الفرد 15،472 جنية بريطاني حوالي 30 ألف دولار، جعل المدينة أكثر ثراء من المملكة ككل، و 23٪ اعلي من المتوسط الوطني. وهذاجعلها ثاني مدينة من حيث أكبر نسبه دخل بين الفرد بعد مدينة لندن في أنجلترا ،و المدينة 34 في الاتحاد الأوروبي. في ديسمبر عام 2005 كان معدل البطاله 5.2 ٪، مقابل 3.6 ٪ في جنوب غرب أنجلترا 4.8 ٪ في المملكة المتحدة.\n\nفي الستبنيات من القرن الماضي كانت بريستول من أهم مراكز تطوير وصناعة طائرة الكنكورد الشهيرة ذات السرعة العالية أكثر من سرعة الصوت وكانت مشروع فرنسي بريطاني مشترك تم تطوير وتصنيع محركات الطائرة في شركة رولز رويس في منطقة فيلتون وقامت كنكورد 216 أخر رحله لها عام 2003 قبل أن تحط في مطار فيلتون ويتم وضعها في متحف الطيران.\nأهم الشركات الجوية في بريستول الآن هي بي إيه إي سيستمز وايرباص وكذلك رولز رويس ومراكزها في منطقة فيلتون من المدينة. وهناك شركه طيران أيضا مهمة وفي المدينة وهي كاميرون بالون والتي تعتبر أكبر مصنع لبالونات الهواء الساخن (منطاد) في العالم. سنويا، في اب تستضيف المدينة مهرجان بريستول الدولي للمناطيد ،أحد أكبر مهرجناتالمناطيد في أوروبا.\n\nتضم بريستول جامعتين بريطانيتين جامعة بريستول وهي من ضمن جامعات الريدبريك ومنحت درجة جامعة بريطانية عام 1909. وجامعة غرب إنجلترا بريستول والتي كانت تعرف باسم بوليتكنيك بريستول قبل أن تتحول لجامعة عام 1992 ويوجد في بريستول أيضا كليتين للدرجة الدبلوم والدرجات الأخرى وو هما كلية فيلتون وكلية مدينة بريستول. كما يوجد في بريستول أيضا كليتين تكنولوجيتين وهما كلية ترينتي وكلية ويزلي.\nيوجد في المدينة 129 مدرسة أساسية و 17 مدرسة ثانوية كما يوجد في المدينة ثلاث مراكز تعليمية.\nمنطقة بيشوبس في بريستول قدمت أثنان من الحاصلين على جوائز النوبل وهم بول داريك الحاصل على نوبل الفيزياء عام 1933 لأبحاثه في مجال ميكانيكا الكم. وسيسل فرانك باول الحاصل على نوبل عام 1950 لأكتشافه طريقه فوتغرافية للدراسة النووية وأكتشافات مرتبطه بها\n\nللمدينة ناديين لكرة القدم بريستول سيتي الذي يلعب في الدور الأول وبريستول روفرز الذي يلعب في الدورالثاني من الدوري الأنجليزي. وأيضا المدينة بيت فريق بريستول لأتحاد الرغبي\nيوجد في بريستول العديد من دور السينما والمسارح وفي بريستول وفي أب من كل عام يقام مهرجان بريستول للمناطيد وهو أحد أكبر المهرجنات للمناطيد في أوروبا، تشتهر المدينة بصناعة الموسيقى.في بريستول يوجد متحف للفنون يدعى بمتحف مدينة بريستول للفنون وتجد فيها حديقة حيوانات والتي تدعى بحديقة حيوان بريستول.وأيضا تشتهر بريستول بانتماء الكثير من شعراء وأدباء القرن الثامن عشر والتاسع عشر والعشرين الأنجليز منهم الكاتب ثومس شيتورتون الشاعر روبرت ساوثي والشاعر ساميول تيلور كوليدرج والشاعر ويليم ويردسويث.\n\nتعتبر برستول من أول مدن العالم التي طبقت فكرة توأمة المدن في عام 1947 تم توأمة بريستول مع كل من مدينة بوردو الفرنسية ومدينة هانوفر الألمانية وأعتبرت أن ذاك أول توأمة بين مدينة بريطانية وألمانية \nفي الوقت الحالي مدينة بريستول توأم مع المدن التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16872", "title": "برستل", "id": "16872"}
{"text": "كامبريدج\n\nكامبرج أو كامبريدج (بالإنجليزية: Cambridge) هي مدينة تقع في مقاطعة كامبريدجشير في شرق إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 130،900 نسمة (2015). تشتهر بجامعتها (جامعة كامبريدج)، والتي تعد إحدى أعرق وأفضل الجامعات على مستوى العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16873", "title": "كامبريدج", "id": "16873"}
{"text": "كانتربيري\n\nكانتربيري (بالإنجليزية: Canterbury) هي مدينة تقع في جنوب إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 132,000 نسمة (2001). ويوجد بها العديد من المدارس والجامعات وتوجد بها أيضًا الكاتدرائية الكبري الذي انطلقت منها الدعوة للحروب الصليبية بقيادة ريتشارد قلب الاسد، ولا تزال كاتدرائية كانتربري مقر كنيسة إنجلترا. وتعد المدينة من المدن المقدسة في الكنيسة الانجليكانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16874", "title": "كانتربيري", "id": "16874"}
{"text": "كوفنتري\n\nكوفنتري (بالإنجليزية: Coventry) هي مدينة تقع في غرب إنجلترا على بعد نحو 160 كم إلى شمال غرب العاصمة لندن. يبلغ عدد سكانها حوالي 305,000 نسمة (2002) إلا أنها ليست من في البلاد رغم حجمها وذلك نظرا لقربها من برمنغهام. وتعد ثاني مدن غرب الوسط.\nشهدت المدينة دمارا شاملا أثناء الحرب العالمية الثانية وتعد واحدة من أكثر الأماكن تأثرا بالغارات الألمانية على بريطانيا أثناء الحرب، وقد دمر ذلك القصف معظم المعالم الأثرية والمباني العريقة بكوفنتري وأعيد بناء المدينة بالكامل وتخطيطها بعد انتهاء الحرب، وأحد أهم المباني المدمرة الكاتدرائية. ويزعم البعض أن الحكومة البريطانية كانت على علم بنية الألمان قصف المدينة لكنها لم تخليها ولم تقوم بالاستعدادات اللازمة كي لا تفشي للعدو بأنهم قد فكوا شفرة آلة إنجما.\nكانت تعتبر من أهم المراكز الصناعية في إنجلترا، وتساهم اليوم شركاتها بشكل كبير في صناعة السيارات البريطانية. كما تحتضن مقرات عدة شركات منها « إي أون » العاملة في مجال الطاقة.\n\nبمركز المدينة تقع جامعة كوفنتري لكنها تحتوي على مشارفها الجنوبية على واحدة من أكبر الجامعات البريطانية جامعة ووريك التي ينسب اسمها لمدينة ووريك الواقعة إلى الجنوب والمبنية في هيئة حرم جامعي متكامل بجنوب كوفنتري مما يسبب شيء من الالتباس.\nتوجد بها جالية إسلامية كبيرة كحال معظم المناطق المحيطة ببرمنغهام. ونحو ربع السكان من أصول أفريقية وجنوب آسياوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16875", "title": "كوفنتري", "id": "16875"}
{"text": "كامبريدج (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16878", "title": "كامبريدج (توضيح)", "id": "16878"}
{"text": "بريستول (توضيح)\n\nقد تعني:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16879", "title": "بريستول (توضيح)", "id": "16879"}
{"text": "برمنغهام (إنجلترا)\n\nبرمنغهام هي مدينة و حي متروبوليتان تقع في ويست مدلاندز، إنجلترا. مع عدد سكان يقدر بـ 1،101،360 بتعداد عام 2014، مما يجعلها ثاني أكبر مدينة في إنجلترا والمملكة المتحدة من حيث عدد السكان.\nبرز دورها في سياق الثورة الصناعية.\n\nملعب نادي استون فيلا\n\nالعرقيات والأقليات (إحصاء 2001م) 70.4% أبيض2.9% مولد 19.5% آسيوي 6.1% أسود 0.5% صيني 0.6% آخر\n\nاعتمدت المدينة سابقا على صناعة السيارات والصناعات الأخرى. ففي جنوبها مثلا منطقة «بورنفيل» مقر شركة «كادبوري» الأصلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16880", "title": "برمنغهام (إنجلترا)", "id": "16880"}
{"text": "حمد بن خليفة آل ثاني\n\nحمد بن خليفة بن حمد بن عبدالله بن جاسم بن محمد آل ثاني (1 يناير 1952 -)، أمير دولة قطر السابق. تولى الإمارة في 27 يونيو 1995 بعد قيامه بانقلاب أبيض على والده أمير دولة قطر آنذاك خليفة بن حمد آل ثاني حتى تنازله عن الحكم لابنه الشيخ تميم بن حمد آل ثاني في 25 يونيو 2013 .\n\nتلقى دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارس الدولة، ثم التحق بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في المملكة المتحدة وتخرج فيها في شهر يوليو من عام 1971، وإنضم بعدها إلى القوات المسلحة القطرية وتدرج في المناصب والرتب العسكرية حتى رقّي إلى رتبة لواء وعين قائدًا عاماً للقوات المسلحة، وقد لعب دوراً رئيساً في تطوير القوات المسلحة وزيادة عدد أفرادها واستحداث وحدات جديدة وتجهيزها بأحدث الأسلحة والاهتمام بتدريب الضباط والأفراد على أحدث الأساليب العسكرية المتطورة. وقد أولى عناية كبيرة للأنشطة الرياضية والشبابية من خلال المجلس الأعلى لرعاية الشباب والأندية والأجهزة الرياضية المختلفة.\n\n\nفي 27 يونيو 1995 قلب الحكم على والده الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني في انقلاب أبيض والقى خطاب الانقلاب في نفس اليوم، وفي نفس اليوم ايضاً تم اعتقال 36 من انصار والده وبعد شهور من اقصاء والده عن الحكم اتهم والده بتدبير محاولة انقلابية لاسترداد الحكم، الا ان تلك المحاولة فشلت، وتم ضبط قياداتها بمن فيهم وزير سابق، واعادته إلى الدوحة من بيروت سنة 2003.\n\nتم في عهده اقرار دستور قطر الدائم بعد التصويت عليه، وأجريت أول انتخابات للمجلس البلدي فضلًا عن انتخابات غرفة تجارة وصناعة قطر. وقد قام بفتح المجال أمام حرية الصحافة والإعلام وحرية التعبير بعد إلغاء وزارة الإعلام. كما يتم الإعداد لإجراء أول انتخابات برلمانية على مستوى الدولة.\nوساهم في تطور قطر من جميع النواحي العمرانيه والاقتصادية والعلمية والرياضية، حيث بدأت في معرفة التطور العمراني والبنيات التحيه في ظل حكمه. وأنشأ سوق للأسهم ووسع الاستثمارات الوطنية في استغلال المعادن الطبيعية في باطن الأرض حيث أوجد امتلاك قطر لأكبر حقل غاز منفرد ولثاني أكبر احتياطي في العالم من الغاز الطبيعي. كما أنه شجع التعليم فجعله إجباريًا من الناحية القانوية من سن السابعة إلى أواخر العقد الثاني من العمر. وكان له رؤيه في أهمية التعليم ومردوده على جميع أشكال الحياة، فأوكل مهام تطوير التعليم لزوجته موزة المسند. وأنشأ مدينة تعليميه للتعليم العالي متكامله من جميع النواحي لتوفر للطالب المناخ المناسب للتعليم المتميز. كما أنه استقطب أفضل الجامعات العالمية مثل جامعة كومنولت فرجينيا وكلية كورنيل الطبية فرع قطر وجامعة تكساس أي اند إم وجامعة كارنجي ميلون وجامعة جورج تاون.\n\nوبالرغم من ذلك فقد انتقدت منظمة حقوق الإنسان قيامه بسحب جوازات العديد من المواطنين خصوصًا من قبيلة آل مرة، حيث بلغ عددهم أكثر من 6000 جواز وذلك بدعوى ازدواجية جنسيتهم.\n\nبعد توليه مقاليد الحكم قام بتوثيق العلاقات مع مختلف دول العالم وأهمها الولايات المتحدة حيث توجد في قطر قاعدة السيلية وهي أكبر قاعدة عسكرية أمريكية في الشرق الأوسط والتي ساهمت بشكل كبير في الحرب الأمريكية على العراق وأفغانستان،\nوعلى الرغم من انتشار الصراع العربي الإسرائيلي في العالم العربي، إلا أنه كان قد حافظ في السابق على علاقات ودية مع إسرائيل. والتقى بوزير خارجية إسرائيل تسيبي ليفني (25 أيلول / سبتمبر 2007) في مدينة نيويورك. وكان هذا أول محاولة حقيقية من قبل أي زعيم في الخليج العربي لمتابعة الحوار مع إسرائيل. ومع ذلك، قطعت قطر العلاقات الدبلوماسية مع إسرائيل في عام 2009 ردا على أعمال إسرائيل خلال الهجوم على غزة. كما أعرب الأمير عن اعتراضه على سياسة الاستيطان الإسرائيلية، وخاصة تهويد القدس.\n\nكما كان له الفضل لحل خلافات بعض دول المنطقة وخارجها كانهاء الخلاف اللبناني - اللبناني في مايو 2008 عند رعايته لحوار الفرقاء اللبنانين الذي انتهى بالتوقيع على اتفاق الدوحة. وساهم أيضًا بتسويه الخلافات بين بعض الدول كالخلاف بين إرتريا والسودان، كما أنه ومناداته الطارئه لجمع الدول العربية قبيل الحرب الأمريكية على العراق عام 2003. كما سياسته أدت إلى الاحتفاظ بعلاقه جيدة مع الجمهورية الإسلامية الإيرانية رغم موقع قطر الإستراتيجي لإيران من ناحيه الضغوط الدولية على إيران. و أيضا كان له الفضل في حل النزاع بين قطر و البحرين الذي استمر لأكثر من خمسين عاما على جزر حوار و الزبارة\n\nإلا أن مفاوضات الدوحة بشان الملف اليمني بين الحوثيين والحكومه لم تكلل بالنجاح، ووصلت في النهاية إلى طريق مسدود مما أدى إلى اندلاع الحرب اليمنية بالداخل بين الحكومة اليمنية والمتمردين الحوثيين في عام 2009.\n\nفي كانون الأول/ديسمبر عام 2012، اتهمت نيويورك تايمز الحكومة القطرية بتمويل جبهة النصرة التي تُدرجها حكومة الولايات المتحدة كمنظمة إرهابية.\n\nانتقدت العديد من البلدان والصحف الأمير حمد بعدما قام بزيارة إلى غزة قصد لقاء مسؤولين في منظمة حماس التي تملك جناحها المسلح كتائب الشهيد عز الدين القسام. في كانون الثاني/يناير 2013، اتهم سياسيون فرنسيون مرة أخرى الأمير وحكومة قطر بتقديم الدعم المادي للجماعات الإسلامية في مالي، وكانت الصحيفة الفرنسية \"لوكانار أونشين\" قد نشرت تقريرا بناء على مصدر لم تذكر اسمه في الاستخبارات العسكرية الفرنسية قائلا: \n\nمع اندلاع ثورات الربيع العربي في كل من تونس ومصر وليبيا واليمن وسوريا وقف أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني إلى جانب الثورات العربية، واتخذت بلاده مواقف متقدمة في دعم بلدان الربيع العربي خاصة على المستوى السياسي والاقتصادي.\n\nفي نيسان/أبريل 2016، ورد اسم حمد في وثائق بنما. كما سربت ويكيليكس معلومات عديدة حول الأمير من بينها امتلاك حساب مصرفي في لوكسمبورغ بالإضافة إلى امتلاك أسهم شركتين في جنوب أفريقيا دون التصريح بهما.\n\nحصل على العديد من الأوسمة من دول عربية وأجنبية، ومنها:\n\nحصل على العديد من الأوسمة من دول عربية وأجنبية، ومنها:\n\nيمتلك ثروة شخصية تزيد عن 2 مليار دولار، وقد وضعته مجلة فوربس الأمريكية بين أثري أثرياء العالم في نشرة لها حول أغنى ملوك العالم نشرت في 2010 حيث قدرت المجلة ثروته بـ 2.4 مليار دولار أمريكي.\n\nمتزوج من:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16905", "title": "حمد بن خليفة آل ثاني", "id": "16905"}
{"text": "يحيى عياش\n\nيحيى عبد اللطيف عياش ويلقب بالمهندس (1966-1996) قائد، ومهندس متفجرات، ومهندس كهربائي، ومجاهد ومناضل فلسطيني، ومن أبرز قادة كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) حتى اغتياله، ولد ببلدة رافات في محافظة سلفيت بالضفة الغربية يوم الأحد الموافق 6 آذار (مارس) 1966، حاصل على شهادة البكالوريس في الهندسة الكهربائية من جامعة بيرزيت عام 1993<ref name=\"مقابلة شخصية، 3/2/1996\">مقابلة شخصية، 3/2/1996.</ref>، اتهمته إسرائيل بأنه خلف مقتل العشرات حيث كانت أول بصماته في منطقة \"رامات أفعال\" بتل أبيب بعد العثور على سيارة مفخخة فيما استمرت إسرائيل بمطاردته في الفترة ما بين أبريل 1993 حتى اغتياله في بيت لاهيا شمال قطاع غزة بتاريخ 5 يناير 1996 باستخدام عبوة ناسفة زرعت في هاتف نقال كان يستخدمه أحياناً، وقد تركز نشاطه في مجال تركيب العبوات الناسفة من مواد أولية متوفرة في الأراضي الفلسطينية، وطور لاحقاً أسلوب الهجمات الانتحارية (الاستشهادية) عقب مذبحة المسجد الإبراهيمي في الخليل في فبراير 1994 وقد شيع جثمانه نحو 100 ألف شخص في قطاع غزة.<ref name=\"المجد، العدد ،99 4/3/،1996 ص2\">المجد، العدد ،99 4/3/،1996 ص2.</ref>\n\nولد يحيى عياش عام 1966 في بلدة رافات والتي تتوسط مدن نابلس ورام الله وقلقيلية وهو ينحدر من عائلة عرفت بتدينها وبساطة أفرادها وماضيها الجهادي. فآل عياش، شاركوا في الانتفاضات والثورات الفلسطينية ضد الانتداب البريطاني على فلسطين منذ وعد بلفور وحتى الثورة العربية الكبرى عام 1936 ووالده عبد اللطيف ساطي عياش - والذي يعمل بمهنة الزراعة ونقش الحجر- له ابنين بالإضافة ليحيى، هما مرعي الذي ولد عام ،1969 ويونس الذي ولد في عام 1975 ويوصف يحيى في طفولته أنه كان هادئاً ولا يحب الاختلاط كثيراً بغيره من أطفال الحي\n\nتزوج المهندس ابنة خالته، هيام عياش، بتاريخ 9 سبتمبر / أيلول من عام 1991م. ولكن، سرعان ما طرق زوار الفجر منزله، وأصبحت القوات الخاصة الإسرائيلية وأعتى رجال الأمن والمخابرات الصهاينة من رواد البيت. فمضى يحيى مطارداً مطلوباً تاركاً وراءه زوجةً وابناً أسماه (براء) تفتحت عيناه على الحياة في 1 يناير / كانون الثاني عام 1993. ولم يلئتم شملهم مرة أخرى، إلا بعد نحو عام ونصف حين نجح المهندس في تخطي جيش المخبرين وضباط الشاباك والوحدات الخاصة التي كانت تداهم المنزل باستمرار، وانتقلت هيام مع براء إلى قطاع غزة، وقد رزق المهندس قبل استشهاده بيومين فقط، بابنه الثاني الذي أسماه (عبد اللطيف) تيمناً بوالده، غير أن العائلة أعادت اسم يحيى إلى البيت حين أطلقت على الطفل عبد اللطيف اسم (يحيى).\n\nولقد كان يحيى متفوقا منذ الصف الأول وحتى إنهائه المرحلة الثانوية وحصوله على شهادة (التوجيهي)، فقد نال المرتبة الأولى دائماً خلال دراسته لاثنتي عشرة سنة في رافات والزاوية وبديا. وكان يحيى قد انتقل إلى مدرسة الزاوية الإعدادية بعد إنهائه الصف السادس الابتدائي في مدرسة رافات نظراً لكون مدرسة قريته لا تستوعب أكثر من هذه المرحلة. ودرس يحيى المرحلة الإعدادية والأول ثانوي في مدرسة الزاوية، ثم انتقل بعد ذلك إلى قرية بديا حيث درس الثاني والثالث ثانوي (الفرع العلمي) في مدرسة بديا الثانوية، وحصل على شهادة الدراسة الثانوية بمعدل 92.8 %\n\nوقد أتم يحيى عياش حفظ القرآن الكريم كاملاً وحصل على شهادة تقدير من مديرية الأوقاف الإسلامية بالقدس لتفوقه في دراسة العلوم الشرعية وتجويد القرآن الكريم، وما تزال محفوظة في صالة منزل والديه\n\nبعد أن حصل يحيى عياش على شهادة الدراسة الثانوية من مدرسة بديا الثانوية عام 1984، وكان معدله 92.8 % سافر يحيى في شهر أيلول (سبتمبر) من عام 1984 إلى مدينة رام الله للتسجيل في جامعة بيرزيت وقد تخرج يحيى عياش مهندساً كهربائياً من جامعة بيرزيت في شهر آذار (مارس) من عام 1993م، وهذا يعني أنه قضى ثمان سنوات على مقاعد الدراسة الجامعية. ويعود السبب في ذلك إلى الإضرابات والإغلاقات المستمرة للجامعة ففي شهري كانون أول (ديسمبر) من عام 1986 وكانون الثاني (يناير) من عام 1988 أصدر الحاكم العسكري الإسرائيلي عدة قرارات بتعطيل الدراسة وإغلاق الجامعة.\n\nوقد غاب يحيى عن حفل التخرج في الجامعة ولم يحضر مراسم تسليم الشهادات؛ فقد كان وقتها مطارداً ومطلوباً لجهاز الشاباك وتطارده قوات الاحتلال بسبب دوره في التخطيط لعملية \"رامات افعال\" بتل أبيب في تشرين الثاني (نوفمبر) من عام 1992\n\nوبعد تخرجه حاول الحصول على تصريح خروج للسفر إلى الأردن لإتمام دراسته العليا ورفضت سلطات الاحتلال طلبه، وقد عقب على ذلك يعكوف بيرس رئيس المخابرات آنذاك بالقول: ، وتزوج بعد تخرجه من ابنة عمه ورزقه الله ولده البكر (البراء) ثم رزق بولده (يحيى) بتاريخ 24/12/1995م.\n\nبدأت علاقة يحيى مع الكتلة الإسلامية -الإطار الطلابي لحماس- في جامعة بيرزيت في تشرين أول (أكتوبر) 1984. إذ جرت العادة عند الكتلة الإسلامية أن تقيم حفل استقبال يضم الطلبة من أبناء الكتلة وجميع الطلبة الجدد الذين يلبّون الدعوة ويُظهِرون موافقة مبدئية على الانضمام إلى صفوف الكتلة. وجرى خلال هذا اللقاء -الذي عقد في مسجد بيرزيت القريب من الحرم الجامعي القديم- التعارف بين الطلاب القدامى والجدد، وعرّف الشهيد وقتها بنفسه قائلاً: \n\nوفي بداية العام الدراسي الثاني (1985-1986)، أصبح عضواً بإحدى (مجموعات) الإخوان المسلمين في مدينة رام الله. ووظف المهندس السيارة التي اشتراها والده في خدمة الحركة الإسلامية، حين دأب على السفر إلى رافات ونظراً للدور الريادي الذي قام به فقد اعتبرته الفصائل الفلسطينية (شيخ الإخوان في رافات)، رجعت إليه في كافة الأمور التي تتعلق بالفعاليات أو الإشكالات خلال الأعوام (1988 - 1992).\n\nوكانت بدايات المهندس مع العمل العسكري ترجع إلى أيام الانتفاضة الأولى، وعلى وجه التحديد عامي 1990 و1991؛ حيث توصل إلى مخرج لمشكلة شح الإمكانات المتوفرة وندرة المواد المتفجرة، وذلك بتصنيع هذه المواد من المواد الكيماوية الأولية التي تتوفر بكثرة في الصيدليات ومحلات بيع الأدوية والمستحضرات الطبية. فكانت العملية الأولى بتجهيز السيارة المفخخة في رامات افعال بتل أبيب، وبدأت أثر ذلك المطاردة المتبادلة بين يحيى عياش ودولة الاحتلال وأجهزتها الأمنية والعسكرية وبعد تحقيق شديد وقاس مع أعضاء في حركة حماس الذين اعتقلوا أثر العثور على السيارة المفخخة، طبع الشاباك اسم يحيى عبد اللطيف عياش في قائمة المطلوبين لديها للمرة الأولى. ولذلك، داهمت قوات كبيرة من الجيش وحرس الحدود يرافقها ضباط ومحققون من الشاباك بلدات سلفيت وقراوة بني حسان بحثاً عن زاهر جبارين، وعلي عاصي، اعتقاداً بأن أحدهما قد نجح في التوصل إلى المعادلات الكيميائية\n\nوفي الربيع الأخير من عام 1992 استكمل الفريق الرباعي المكون من المهندس يحيى عياش بالإضافة إلى زاهر جبارين وعلي عثمان عاصي وعدنان مرعي مستلزمات الانتقال بالجهاد نحو مرحلة الدفع بقوة باتجاه تنفيذ العمليات العسكرية وتحديد الأهداف وذلك بعد أن وصل المهندس إلى مبتغاه الذي كان يبحث عنه في المعادلة الكيميائية وهو تحويل المواد الكيماوية والأولية إلى متفجرات.\n\nيعد يوم الأحد الموافق 25 نيسان (إبريل) من عام 1993، بداية المطاردة الرسمية له. ففي ذلك التاريخ، غادر المهندس منزله، ملتحقاً برفاقه الذين كانوا يتخذون من كهوف ومغارات فلسطين قواعد انطلاق لهم ضد جنود ودوريات الاحتلال. وفي مساء ذلك اليوم، داهمت قوات كبيرة من الجيش والمخابرات المنزل وقامت بتفتيشه والعبث بالأثاث وتحطيم بعض الممتلكات الشخصية للمهندس. وبعد أن أخذ ضباط الشاباك صورة الشهيد جواد أبو سلمية التي كان المهندس يحتفظ بها، توجه أحدهم لوالده مهدداً: \n\nوقد كانت بداية المهندس مع تفجير الحافلات بتركيب العبوات التي قدّر وزنها بأربعين كيلو غراماً من المواد المتفجرة ربطت بجهاز التفجير وأربع اسطوانات غاز لزيادة قوة التأثير. وحسب الخطة، وضع المهندس بمساعدة أبو إسلام، العبوات في حافلة صغيرة من طراز (فان- فولكسفاغن) تحمل لوحات معدنية صفراء-اللوحات الإسرائيلية- استولى عليها أحد أعضاء حركة حماس من مدينة تل أبيب مساء يوم الجمعة الموافق 20 تشرين الثاني (نوفمبر) 1992. وعليه، يعد هذا التاريخ بداية (قصة الحب التي يعيشها المهندس مع الحافلات الإسرائيلية)، كما يقول ألكس فيشمان في مقاله الطويل الذي نشره في صحيفة معاريف تحت عنوان (أعرف عدوك: المهندس هو المطلوب الأول) في تشرين أول (أكتوبر) من عام 1994 م.\n\n\nفبناء على ترتيبات مسبقة، قامت إحدى مجموعات الإسناد بتسهيل عملية انتقال صالح نزال إلى مدينة قلقيلية حيث بات ليلة الأربعاء في منزل عائلته وحين وصل إلى محطة الحافلات المركزية، ووقف ينتظر حافلة شركة (دان) رقم (90) التي تعمل على خط رقم (5) والذي يبدأ من بلدة حولون بجنوب تل أبيب وينتهي بمنطقة الفنادق في هيرتسليا مروراً بساحة ديزنغوف، ويقفز الدرجات صعوداً في حافلة الشهادة الأجمل في نحو الساعة الثامنة وخمس وخمسين دقيقة من صباح يوم الأربعاء الموافق 19 تشرين أول (أكتوبر) 1994. وسارت الحافلة في طريقها المعتاد، وقد أخذ الشهيد مقعده في الصف السادس خلف السائق، وخلال دقائق معدودة، وصل الموكب ساحة ديزنغوف، ولاحت الفرصة حين اقتربت حافلة أخرى، وأضحت في محاذاة الحافلة رقم (90). وعندئذ فجر عبواته الناسفة لتتحول الحافلة إلى كومة من الحطام بعد أن تطاير سقفها كلياً وتناثرت قطع من الحديد الملطخة بالدماء في دائرة قطرها يتجاوز الخمسين متراً. ولم تسلم المحلات والمخازن والمقاهي، فقد أحدث الانفجار أضراراً جسيمة وفادحة في المنطقة التي اهتزت وتصاعد عمود من الدخان إلى علو ستة أمتار بفعل الحريق الذي اندلع في الحافلة، ويبدو أن العملية بما انطوت عليه من خسائر بشرية (22 قتيلاً و47 جريحاً) ومادية (سبعة ملايين شيكل - مليونين وثلاثمائة ألف دولار أمريكي)،وقد أصيب الناس بالذهول وهرعوا في بعض المدن إلى الشوارع في تظاهرات صاخبة كانت تنادي بالموت للعرب والقضاء على حركة حماس، وتطالب باستقالة اسحق رابين ومحاسبة القيادات العسكرية والأمنية على التقصير\n\nوقد سعى رابين الذي قطع زيارته لبريطانيا فور سماعه الخبر وعاد لتل أبيب ليعقد اجتماعاً طارئاً لقادة الأجهزة الأمنية ومن ثم اجتماع للحكومة لدراسة الخطوات والإجراءات المضادة لحركة حماس. وصرح «أقول للخاطفين ومفجري القنابل، إن قوات الأمن سيمسكون بكم عاجلاً أو آجلاً»\n\nوفي رافات، مسقط رأس المهندس، دفعت سلطات العدو بقوات كبيرة من الجيش وحرس الحدود ترافقها وحدات مستعربين وضباط من الشاباك إلى الجبال والمناطق المحيطة بالقرية. وأعادت تلك القوات نصب النقطة العسكرية الموجودة على مدخل القرية في اليوم التالي للعملية البطولية في تل أبيب. وتمكنت قوات الاحتلال من مراقبة الحركة داخل رافات عبر هذه النقطة وحين أشارت تقارير وحدات المستعربين السرية بأنها تشتبه بوجود المهندس في منزله، داهمت قوات كبيرة من المظليين المنزل يوم السبت الموافق 29 تشرين أول (أكتوبر) 1994 وأجرت فيه عملية تفتيش دقيقة وواسعة حطمت خلالها معظم محتويات المنزل<ref name=\"يديعوت أحرونوت، 1/12/1994\">يديعوت أحرونوت، 1/12/1994.</ref> وقد توالت الاعتقالات المنظمة لمن يشتبه بأنه قدم العون أو المساعدة أو الملجأ، وحتى من تصادف أن التقى دون ترتيب مسبق بالمهندس، وقد اعترفت الشاباك، بأن التقدم الذي أحرزته في مطاردتها للمهندس جاء بعد أن خولت اللجنة الوزارية لشؤون جهاز المخابرات التي يرأسها اسحق رابين شخصياً لمحققي الشاباك باستخدام أساليب الضغط والتعذيب الجسدي بشكل مكثف ومتزايد مع معتقلي حركة المقاومة الإسلامية (حماس) الذين تتوفر شبهات قوية تؤكد أن بحوزتهم معلومات حول المهندس.\n\nواستناداً لما ذكرته وسائل الإعلام الإسرائيلية، فقد أسهم استخدام هذا الأسلوب من الضغط الجسدي المشدد في انتزاع اعترافات من بعض المعتقلين قادت لاعتقال آخرين، ومن بينهم (43) عضواً من مجموعات الرصد والاستطلاع والخدمات والتموين الذين عملوا بخدمة المهندس بشكل أو بآخر في منطقة شمال الضفة الغربية واعترفت سلطات الاحتلال العسكرية بأن حملتها الرامية لإلقاء القبض أو قتل يحيى عياش قد امتدت إلى المناطق المحتلة منذ عام ،1948 بعد أن انتشرت الإشاعات داخل المجتمع الإسرائيلي بأن المهندس يختبىء هناك متقمصاً شخصية حاخام يهودي\n\nبدأ نجم عياش يسطع في العام 1993 بعد أن اكتشفت أجهزة الأمن الإسرائيلية أن ذاك الشاب هو مهندس العبوات الناسفة والسيارات المفخخة، فشرعت بحملة مراقبة حثيثة ومداهمات يومية لبلدته ومنازل أقاربه وأصدقائه في محاولة لاعتقاله. ولكن بعد اشتداد حملة المطاردة التي تعرض لها في الضفة الغربية، قرر الانتقال إلى قطاع غزة للتمويه ولتدريب نشطاء كتائب القسام على صناعة المتفجرات\n\nوعبر الجنرال جدعون عيزرا، نائب رئيس الشباك السابق عن إعجابه بيحيى عياش ففي مقابلة مع صحيفة معاريف، قال الجنرال عيزرا: «إن نجاح يحيى عياش بالفرار والبقاء حولته إلى هاجس يسيطر على قادة أجهزة الأمن ويتحداهم. فقد أصبح رجال المخابرات يطاردونه وكأنه تحد شخصي لكل منهم، وقد عقدت اجتماعات لا عدد لها من أجل التخطيط لكيفية تصفيته... لقد كرهته، ولكني قدرت قدرته وكفاءته»\n\nوقد عانت المؤسسة العسكرية والأجهزة الأمنية الإسرائيلية من ضغوط شديدة، بعد أن تلقت ضربة معنوية قاسية نظراً لعدم تمكنها من متابعة تحركات المهندس وتنقلاته خصوصا بعد انتقال المهندس إلى قطاع غزة ثم انضمام زوجته وابنه إليه وزيارة والدته السرية للقطاع ولقائها بولدها هناك، بعيداً عن أنظار القوات والأجهزة الإسرائيلية التي كانت تتابع تحركات العائلة باستمرار وتنصب الكمائن، وعلى الرغم من خضوع جميع أفراد عائلة عياش وأهالي القرية للمراقبة المستمرة\n\nوقد بيّن القادة العسكريون الصعوبات التي تواجههم في متابعة البحث عن المهندس، ففي مناسبتين متباعدتين زمنياً، يقول الميجر جنرال أمنون شاحك -رئيس هيئة الأركان العامة- والميجر جنرال ايلان بيران الذي كان يشغل قيادة المنطقة الوسطى ومن بينها الضفة الغربية بعدم معرفتهما بمكان إقامة يحيى عياش. ومن أروقة الكنيست، يصرح الجنرال شاحك أثر لقائه مع لجنة الخارجية والأمن بقوله: «الشاب يحيى عياش الملقب بالمهندس، أنا لا أعرف بالضبط أين هو؟!. نحن نبحث عنه منذ مدة طويلة… نحن نواصل البحث عنه حتى نقبض عليه» ويضيف شاحك: «إن قوات الجيش الإسرائيلي تبحث عنه في كل مكان، وعندما تعرف مكان تواجده فإنها ستصل إليه» وأما الجنرال بيران في مقابلة صحفية: «لزاما علينا العثور على المهندس ولم نتمكن من ذلك حتى الآن. نريد الاستمرار بمجهوداتنا والوصول إليه. وفقا لاعتقادي لا يتواجد في المنطقة الوسطى، هذا ليس سهلاً. الصعوبات كبيرة لكن يجب الاستمرار بالمحاولة»\n\nوقد حمّل بيران الأجهزة الأمنية مسؤولية الفشل معتبراً أن هذه الأجهزة «أصبحت عاجزة تماماً أمام الأعمال والخطط التي يضعها عياش»، وبناء على ذلك ينصح بيران بقوله: «الآن يتوجب على أجهزة الأمن حماية نفسها من هجمات عياش الانتحارية، وعليهم أن يتوقعوا المزيد من العمليات»\n\nأغتيل في يوم الجمعة 5 كانون الثاني (يناير) 1996 م، وذلك بعد أربع سنوات من وضع اسحق رابين ملف تصفية القائد القسامي على رأس أولويات حكومته السياسية والأمنية فقد وضع له جهاز الشاباك مادة متفجرة وصلت إلى 50 جم في تليفون محمول أخذه من صديقه أسامة، وأسامة أخذ التليفون من خاله وهو الوحيد الذي كان يعلم بأمر اختباء عياش في بيت أسامة. وكان يأخذ التليفون من أسامة ويعيده إليه وشك عياش يوما في احتمال وضع اليهود لجهاز تصنت في التليفون ففكه ولم يجد شيئا، وكان عياش ينتظر مكالمة من والده صباح يوم الجمعة 5/1/1996 م وكان الخط المنزلي مقطوعا فاتصل والده بالتليفون المحمول وعن بعد تم تفجير التليفون عن طريق طائرة كانت تحلق في نفس الوقت، فتناثرت أشلاء عياش بعدما قطعت رقبته وتمزق نصف وجهه الأيمن حيث كان الهاتف\n\nوقد وضع الجنرال غيون ومساعدوه خطة تفصيلية لاغتيال المهندس، بعد أن انتقل إلى موقع متقدم في مستوطنة نيسانيت القريبة من بيت لاهيا للإشراف بشكل مباشر على عملية التنفيذ حيث أقيمت غرفة قيادة أمنية ذات تجهيزات فنية عالية. وفي ذلك الموقع، استعان رئيس جهاز الشاباك بخبراء وفنيين قاموا بتركيب بطارية خاصة صنعها القسم الفني بالموساد في جهاز التليفون الخلوي الذي استعاده كمال حماد من ابن أخته في أواخر كانون أول (ديسمبر) 1995. والبطارية الجديدة كانت في الحقيقة بنصف حجمها العادي حيث وضعت المتفجرات التي يتراوح وزنها بين 40 و50 غراماً في النصف الآخر. وكان كمال حماد قد دأب على التوجه إلى المستوطنة وبعد أن انتقل المهندس إلى منزل أسامة حماد في نحو الساعة (03:40) من فجر يوم الجمعة الموافق 5/1/،1996 وقام بتأدية صلاة الفجر ثم ذهب للنوم. وحسب القصة التي يرويها أسامة حماد بعد ذلك، فإنه كان من المفترض أن يتصل والد المهندس على تليفون المنزل في نحو الساعة الثامنة غير أن اتصالاً غريباً جرى في ذلك الوقت حين اتصل كمال حماد في الساعة الثامنة طالباً من ابن أخته فتح جهاز التليفون الخلوي لأن شخصاً يريد الاتصال به ثم قطع الخط الهاتفي، ولم يكن في خط الهاتف البيتي حرارة بعد هذا الاتصال. وفي نحو الساعة التاسعة، اتصل والد المهندس مستخدماً الهاتف الخلوي حيث رفعت زوجة أسامة السماعة وسلمتها لزوجها الذي كان نائماً مع يحيى في نفس الغرفة. فأيقظ أسامة المهندس ثم أعطاه السماعة وبعد (15) ثانية تقريباً، وفيما كان أسامة يهم بالخروج من باب الغرفة تاركاً المهندس ليحدث والده، سمع دوي انفجار، فالتفت على الفور فرأي يد يحيى تهوي إلى أسفل، وغطى الغرفة دخان كثيف، ليتبين بعد ذلك أن المهندس قد قتل.\n\nوقد كانت طائرة مروحية تابعة لسلاح الجو الإسرائيلي حامت فوق المنزل في ذلك الوقت، يعتقد أنها كانت تقل ضابط الشاباك المسؤول عن تفجير الشحنة الناسفة التي زرعت داخل جهاز الهاتف النقال. فما أن تأكد الضابط من تشخيص صوت المهندس عبر أجهزة الرصد حين قال لوالده: :كيف حالك يا أبي، دير بالك على صحتك ولا تظل تتصل على الهاتف \"، حتى ضغط على زر جهاز الإرسال لإرسال ذبذبة معينة لانفجار العبوة الناسفة لاسلكياً، فوقع الانفجار.\n\nوقد نقلت الجثة إلى مستشفى الشفاء وتوافد عدد من قادة حركة حماس لمعاينة الجثة، ومنهم الصحفي فايد أبو شمالة الذي يعرف المهندس منذ أيام الدراسة الجامعية. وقال فايد بأن الجهة اليمنى من وجه المهندس (من أذنه وحتى منتصف وجهه) كان مهشماً تماماً، وكذلك يده اليمنى، بينما لم يتأثر بقية جسمه إطلاقاً بالانفجار.\n\nهذا وقد خرج في تشيع جثمانه 100 الف فلسطيني في غزة وحدها.\n\nوفي وسائل الإعلام الإسرائيلية، كشف العميل الإسرائيلي كمال حماد ولأول مرة بعضا من تفاصيل مشاركته في عملية اغتيال الشهيد القسامي يحيى عياش في الخامس من يناير/كانون الثاني 1996. وقال الصحفي الذي أنجز المقابلة التلفزيونية التي بثتها القناة الإسرائيلية الثانية في وقت متأخر من مساء الأحد، إن \"كاف\" ـ في إشارة إلى كمال حماد الذي لم يذكر اسمه صراحة في المقابلة ـ كان رجل أعمال كبير في قطاع غزة بذلك الوقت، وكان يتمتع بعلاقات جيدة مع السلطة وحركة \"فتح\"، وفي مقدمتهم مسؤول المخابرات الفلسطينية موسى عرفات. ويحكي كمال أنه جلس ذات مرة إلى شخصين مدنيين اتضح له أنهما عضوان بجهاز الأمن الداخلي الإسرائيلي \"الشاباك\" فتبادل معهما بطاقات الزيارة، وكان أحدهما يدعى \"أبو نبيل\" تأكد لاحقا أنه آفي ديختر. ومضى العميل يقول إن يحيى عياش كان صديقا لأسامة ابن شقيقته، وهذه هي العلاقة التي سيجري استغلالها لاحقا لتحقيق الهدف الإسرائيلي بقتل عياش، حيث إن الشهيد كان لجأ إلى صديقه أسامة لمساعدته. وذكر أنه في إحدى الجلسات التي جمعته بموسى عرفات، التقى بمهندس إنجليزي في غزة، لديه سيارة من الأمم المتحدة، وكان ينقل المطلوبين من الضفة إلى غزة، ثم يقوم بعمليات تهريب من غزة للضفة، زاعما أن هذا الشخص ربما يكون نقل عياش إلى غزة.\n\nالعميل كاف قال إن يحيى عياش، لم يكن يستقر في مكان واحد، مؤكدا أنه كان شخصا محترفا جدا، من رجال حركة المقاومة الإسلامية \"حماس\"، موضحا أنه كان ممنوعا من دخول بيت شقيقته \"فهم من حماس متدينون جدا، ونحن \"فتح\" لا ندخل منزلهم أبدا، لم أدخل منزلها من قبل ولا نعرف ماذا يحدث بداخله\". وذكر الصحفي الذي أجرى المقبلة أن زوجة عياش طلبت دخول غزة، وأن الشاباك قدر أنها ستلتحق بزوجها، فاختار تفخيخ جهاز هاتف يتكلف \"كاف\" خال أسامة حماد ليدخله لغزة، واستغلال الفرصة المواتية لتحقيق ذلك. وشرح العميل كمال حماد كيف طُلب منه إيصال الهاتف إلى ابن شقيقته، موضحا أنه كان عملا غير سهل بالمرة، حيث تطلب إيصال الجوال المفخخ ليحيى عياش ستة أشهر. وذكر الصحفي الإسرائيلي أن الهاتف كان ملغما بعبوة ناسفة، وأن طائرة أباتشي كانت تحلق فوق قطاع غزة وبداخلها جهاز التحكم عن بعد بالعبوة الناسفة، وفي غرفة التحكم ينتظرون مكالمة عياش لوالده ليتعرفوا عليه عبر صوته، وعندئذ يفجرون العبوة الناسفة.\n\nوفي المرة الأولى، جرى الضغط على الزر عند حديث عياش إلى أسرته، لكن العبوة لم تنفجر ونجا عياش من الاغتيال. بعدها، وبادعاءات مختلفة، نقل العميل الهاتف إلى إسرائيل للفحص، حيث اكتشفوا في تل أبيب أن أحد أسلاك العبوة قد انفصل، فتم إصلاحه، وعاد العميل بالهاتف إلى غزة يوم 5 يناير/كانون الثاني 1996.\n\nفي ذلك اليوم، كان الشهيد عياش على موعد مع مناسبة جميلة، إذ رزق بمولود جديد، فكان متلهفا لنقل الخبر السعيد إلى أبيه وأمه، فذهب إلى منزل شقيقة العميل للحديث عبر الهاتف الأرضي. وفي منتصف المكالمة، شوشت إسرائيل على الاتصال، فانتقل للحديث عبر الجوال الملغم، وبمجرد ما تم التعرف إلى صوته، ضُغط على زر التفجير، فدوى الانفجار وارتقى العياش شهيدا.العميل قال إنه قابل وقتها شخصا يملك محطة وقود في غزة، وأخبره بنبأ اغتيال يحيى عياش، فتحدث إلى شقيقه للانتقال إلى المنزل ومعرفة التفاصيل، فانتقل شقيقه إلى عين المكان وهناك أخذ منه القيادي القسامي وقتها محمد الضيف بطاقة هويته الإسرائيلية وكان إلى جانب شقيق محمد دحلان الذي وعد برد البطاقة لشقيقه. ولم يخف العميل فرحه باغتيال عياش وقال \"كنت فرحا ومبسوطا\"، غير أنه أضاف أن الفضيحة تبعته، حيث اعتقل مباشرة واتهم بالمشاركة في عملية الاغتيال وحكم عليه بالإعدام، لكنه فر، وحاول الاستقرار داخل الولايات المتحدة لكنه قرر العودة إلى إسرائيل لأنه يخشى على حياته.\n\nويحكي العميل متحسرا كيف أنه نفذ كل ما طلبته منه إسرائيل، \"وخاطرت بكل ممتلكاتي لأجل صنع السلام بيننا\"، لكن جزاءه كان فقدان كل ثروته، والعيش في رعب دائم من القتل. ويغلق العميل نوافذ منزله خشية اغتياله، بطلب من \"الشاباك\". وأشار إلى أن إسرائيل \"ترفض إعطاء زوجته الجنسية الإسرائيلية\"، وأنها سحبت منه كل الامتيازات بعد افتضاح أمره وانتهاء العملية. وذكر أنه كوّن ثروة مالية قدرها 20 مليون دولار من عمله كمقاول بناء في قطاع غزة، إلا أن السلطة الفلسطينية صادرتها، بعد انكشاف أمره.\n\nعم الإضراب الشامل مدينة القدس وضواحيها، وألصقت صور يحيى عياش في الشوارع، ووقعت صدامات ومواجهات عنيفة بين المتظاهرين وجنود الاحتلال بينما شهدت مدينة رام الله أيضاً إضراباً عاماً ومسيرة جماهيرية حاشدة في صباح يوم السبت، شارك فيها أكثر من (30) ألف رددوا الهتافات والشعارات الإسلامية والوطنية وأحرقوا الأعلام الإسرائيلية. وقد شارك في المسيرة إلى جانب حركة حماس، كافة الفصائل الفلسطينية ومحافظ المدينة وعدد كبير من قادة وكوادر القوى والأحزاب السياسية وضباط في الشرطة الفلسطينية حيث ألقيت كلمات باسم حركة فتح وحزب الشعب والجبهة الشعبية والجبهة الديمقراطية وحركة الجهاد الإسلامي والكتلة الإسلامية في جامعة بيرزيت، بالإضافة إلى كلمة حركة حماس ألقاها الشيخ حسن يوسف وعلى نفس الصعيد، انطلقت بعد صلاة ظهر يوم السبت مسيرة حاشدة من مسجد أريحا الجديد نحو مركز المدينة بمشاركة كافة الفصائل. وتجمهر أكثر من ألفي متظاهر أمام منصة البلدية حيث أشعلت النيران في أعلام إسرائيلية وألقيت العديد من الكلمات من قبل مختلف القوى السياسية\nكما ساد الحداد والإضراب مختلف أنحاء مدينة نابلس، وأغلقت جميع المحلات في المدينة والضواحي أبوابها، وعمت المسيرات الشعبية مناطق عديدة، ندد المشاركون فيها بممارسات الاحتلال مطالبين بالثأر للشهيد. وواصلت مكبرات الصوت في مساجد المدينة بث آيات من القرآن الكريم وبيانات النعي داعية إلى التوجه إلى مقر جمعية التضامن الخيرية لتقديم التعازي باستشهاد المهندس للحركة الإسلامية. وأوقفت محطات التلفزة المحلية بالمدينة البث، واستعاضت عنه بإذاعة القرآن الكريم والأناشيد الإسلامية والوطنية وبيانات النعي، وبعضها بث فيلم عمر المختار. وفيما علق مجلس الطلبة في جامعة النجاح الوطنية الدراسة بالتنسيق مع إدارة الجامعة، انطلقت مسيرة كبرى ضمت ثلاثة آلاف في جنازة رمزية وهم يحملون تابوتاً عليه علم فلسطين، طافت شوارع نابلس مرددة الهتافات، والشعارات الإسلامية\n\nوما أن أعلن نبأ استشهاد المهندس، حتى خرج آلاف المواطنين من سكان محافظة طولكرم في مسيرة حاشدة جابت شوارع المدينة ومخيم طولكرم، ردد خلالها المتظاهرون الهتافات المؤيدة لحماس وكتائب الشهيد عز الدين القسام منددين بالاحتلال وبمفاوضات السلام، ومعاهدين الشهيد على مواصلة الجهاد حتى دحر الغزاة المحتلين. واتجه المتظاهرون نحو الشارع الرئيسي (طولكرم - نابلس) الذي يعتبر مسلكاً للدوريات الفلسطينية - الإسرائيلية المشتركة وأغلقوه لبعض الوقت، ومن ثم توجهوا نحو مركز المدينة حيث ألقى الشيخ محمود الحصري إمام مسجد الروضة كلمة نعى فيها الشهيد، مؤكداً أن الشعب الفلسطيني هو يحيى عياش. كما ألقيت كلمات باسم الجبهة الديمقراطية والجبهة الشعبية وحزب الشعب بالإضافة إلى محافظ مدينة طولكرم وفي مدينة قلقيلية المجاورة، عم الإضراب الشامل وانطلقت مسيرة من جانب بيت الشهيد أبو علي في وسط قلقيلية ضمت عشرات الآلاف من أبناء المدينة والقرى المحيطة في الساعة الواحدة من بعد ظهر يوم السبت. وشارك في المسيرة التي حملت جنازة رمزية للمهندس كافة المؤسسات الإسلامية والوطنية وأجهزة سلطة الحكم الذاتي ورافقتها فرق الكشافة حيث زُين النعش بالشعارات والأكاليل والبطاقات، وفتحت حركة حماس بيت عزاء للشهيد يحيى عياش في مقر الغرفة التجارية. وشهدت القرى المحيطة بمدينة قلقيلية مواجهة عنيفة بين المتظاهرين وقوات الاحتلال. ففي قرية حبلة التي تقع ضمن المنطقة (ج) حسب خطة إعادة الانتشار واتفاقية أوسلو، وقعت مواجهات بين حرس الحدود والمواطنين الفلسطينيين، فرضت أثرها سلطات الاحتلال نظام منع التجول على القرية\n\nأما مدينة خليل الرحمن، فقد أعلنت الإضراب الشامل حداداً على المهندس، وتعطلت حركة المواصلات العامة ولم ينتظم الطلاب في مدارسهم كالمعتاد. وغطت الشعارات التي تنعى الشهيد كافة أنحاء المدينة وجدران المنازل والمحلات التجارية، فيما علقت الأعلام السوداء فوق أسطح المباني. وأعلن نشطاء من حركة حماس، خلال استعراض عسكري قاموا به، حالة من الاستنفار العام في صفوف الحركة مؤكدين أن دم الشهيد لن يذهب هدراً وفي مدينة بيت لحم والمناطق المجاورة لها، وشوهدت العديد من الشعارات التي تنعى الشهيد. وقد أكد العديد من المراقبين أن المدينة لم تشهد مثل هذا الإضراب في قوته والالتزام التام به من قبل جميع التجار والمواطنين منذ مدة طويلة\n\nوفي مدينة جنين، نظمت الفعاليات الوطنية والإسلامية مسيرات حاشدة تقدمتها جنازة رمزية وذلك يومي السبت والأحد. وطافت المسيرة الأولى التي شارك فيها حوالي عشرة آلاف مواطن شوارع وأحياء المدينة ومخيمها، حيث رفع المشاركون اللافتات والأعلام ورددوا الهتافات المنددة بالاحتلال وبعملية الاغتيال. وفي وسط المدينة، تحولت المسيرة إلى مهرجان جماهيري تحدث فيه الشيخ خالد سليمان والشيخ جمال عبد السلام وممثلين عن الجبهتين الشعبية والديمقراطية، أشادوا بالشهيد ومناقبه ودوره في مسيرة الجهاد وعاهدوه على التمسك بالقيم التي زرعها. كما انطلقت مسيرات شارك فيها مئات من الطلبة من مدارس جنين ومخيمها بعد أن أعلنت إدارات المدارس عن تعطيل الدراسة، وهتف المشاركون ضد الاحتلال وجريمته معلنين العهد والوفاء للمهندس. وافتتحت القوى والفصائل الوطنية والإسلامية ولجنة بلدية جنين بيت عزاء في قاعة البلدية لمدة يومين حيث أمته وفود تمثل الفعاليات والمؤسسات المختلفة\n\nوفي قطاع غزة، عم الإضراب الشامل وتوقفت جميع النشاطات فيما أخذت المساجد تذيع آيات القرآن الكريم، وعلقت الجامعة الإسلامية الدراسة، ونظم مجلس الطلبة مهرجاناً خطابياً شارك فيه ممثلون عن كافة الكتل الطلابية. وقال الصحافي علاء الدين أسعد صفطاوي واصفاً المشاعر التي سادت القطاع: «إن الشارع الفلسطيني أصيب بصدمة عنيفة إزاء نباء استشهاد الجنرال الإسلامي يحيى عياش. ليس هيناً على شعبنا أن يتقبل بصمت استشهاد هذا البطل. فهو شخصية وطنية كبيرة وليس رجلاً عادياً»\n\nنفذت كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس سلسلة عمليات تفجيرية أسفرت عن مقتل 48 إسرائيلي وجرح 85\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16906", "title": "يحيى عياش", "id": "16906"}
{"text": "1961\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16907", "title": "1961", "id": "16907"}
{"text": "فريتاون\n\nفريتاون هي عاصمة سيراليون ويقدر عدد سكانها بحوالي 1,055,964 في 2015. تقع في المنطقة الغربية وهي أيضاً ميناء على ساحل الأطلسي من شبه جزيرة فريتاون. يعتمد اقتصاد المدينة على الميناء الذي يقوم بتصدير صادرات الدولة الأساسية والتي تتضمن تعليب الأسماك وطحن الارز وتكرير البترول وصناعة السجائر. .\n\nيُعتقد ان المنطقة كانت قديماً سوقاً للعبيد وفي عام 1787 تم استيطان المنطقة بواسطة 400 فرد من العبيد المحررين والسود الأمريكان.\n\nمطار لونجي الدولي يعد المطار الدولي في سييراليون وتمتلك فريتاون مهبط هليكوبتر على جزيرة ابيرديين يربط المدينة بالمطار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16908", "title": "فريتاون", "id": "16908"}
{"text": "مونتانا\n\nانضمت مونتانا إلى الاتحاد الأمريكي سنة 1889 لتصبح بذلك الولاية رقم 41 التي تنضم إلى الولايات الأمريكية المتحدة. وهي الرابعة من حيث كبر المساحة، والولاية رقم 44 من حيث عدد السكان.وكانت ولاية مونتانا أول ولاية أمريكية تعطي الحق للمرأة في التصويت، إذ بالرغم من كبر مساحة الولاية فإن تعداد سكانها هو نحو المليون نسمة فقط مما يجعلها من أقل الولايات الأمريكية كثافة سكانية.\n\nتقع مونتانا في شمال الولايات المتحدة على الحدود مع كندا. توجد الكثير من القمم الجبلية (من سلسلة جبال روكي الشمالية) في الأجزاء الغربية من الولاية، وقد أكسبت هذه الجبال الولاية اسمها حيث أن كلمة (montaña) بالإسبانية تعني الجبل. تحوي ولاية مونتانا نهر رو أحد أصغر الأنهار في العالم.\n\nاقتصاد الولاية قائم بالأساس على الزراعة وقطع الأشجار واستخراج المعادن. كما أن في الولاية بعض أهم المزارات السياحية الأمريكية مثل \"منتزه نهر الجليد الوطني\" (منتزه جلاسير الوطني) وثلاثة من أصل خمسة مداخل لمنتزه يلوستون الوطني وموقع معركة لتل بيج هورن، الأمر الذي جعل الولاية مقصد ملايين الزوار كل عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16909", "title": "مونتانا", "id": "16909"}
{"text": "1776\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16911", "title": "1776", "id": "16911"}
{"text": "1962\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16914", "title": "1962", "id": "16914"}
{"text": "1821\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16916", "title": "1821", "id": "16916"}
{"text": "هافانا\n\nهافانا هي العاصمة والميناء الرئيسي والمركز التجاري الرئيسي لكوبا وهي واحدة من المقاطعات الكوبية الأربعة عشر ويبلغ عدد سكانها 2.4 مليون نسمة مما يجعل من هافانا في أكبر مدينة في كل من كوبا ومنطقة البحر الكاريبي . وتمتد المدينة معظمها غربا وجنوبا من خليج، والتي يتم دخولها من خلال ممر ضيق والذي يقسم إلى ثلاثة موانئ رئيسية هي : مارملينا، جوانابكوا وأتيريس.نهر ألمينداريس يخترق المدينة من الجنوب إلى الشمال، ويدخل في مضيق فلوريدا على بعد عدة اميال إلى الغرب من الخليج. في عام 1959 توقفت المدين عن النمو، ومنذ ذلك الحين قد تكبدت خسارة كبيرة للكائنات الحية، على الرغم من الزيادة السكانية.\nالملك فيليب الثاني ملك إسبانيا منح هافانا لقب مدينة في عام 1592 وصدور مرسوم ملكي في عام 1634 معترف بها رسميا من جانب أهميته اعتبرت بمثابة \"مفتاح إلى العالم الجديد. بدأ الأسبان في بناء التحصينات في 1553 ونقلوا مقر الحاكم إلي هافانا في تللك الفترة من سانتياغو دي كوبا على الطرف الشرقي من الجزيرة، مما يجعل هافانا في الواقع رأس المال. أهمية التحصينات في الميناء كانت مهمة في وقت مبكر حيث هاجم الإنكليز والفرنسيون والهولنديون ولصوص البحر المدينة في القرن السادس عشر وقد غرقت البارجة الأمريكية ماين في مرفأ هافانا في عام 1898 وكان السبب المباشر لاندلاع الحرب الأسبانية الأمريكية.\nاليوم هافانا مركز للحكومة الكوبية ومختلف الوزارات ومقار الشركات تتمركز بها.\n\nكانت أول زيارة من قبل الأوروبيين خلال سيباستيان دي أوكامبوللجزيرة في عام 1509. وبعد ذلك بقليل، في 1510 قام المستعمرين الأسبان القادمون من هيسبانيولا في غزو كوبا.و قام الغازي دييغو فيلازكيز دي كويلار في تأسيس هافانا في 25 أغسطس 1515 على الساحل الجنوبي للجزيرة، بالقرب من بلدة حالية تسمي سيرجادريوادي باتابانو. بين 1514 و 1519 في هافانا كان ما لا يقل عن اثنين من مؤسسات مختلفة. كل المحاولات لتأسيس المدينة على الساحل الجنوبي لكوبا فشلت. في المدينة كان موقع مجاور لميناء رائع عند مدخل خليج المكسيك ومع سهولة الوصول إلى تيار الخليج والمحيطات الرئيسية الحالية التي يتبعها الملاحين عند السفر من الأمريكتين إلى أوروبا. وكل ذلك أدي في وقت مبكر لتطوير الميناء الرئيسي للمستعمرات الإسبانية في العالم الجديد.\n\nو هافانا في الأصل ميناء تجاري ولذلك تعرضت لهجمات منتظمة من جانب القراصنة والبحريه الفرنسية. أول هجوم وحرق للمدينة كان من قبل القرصان الفرنسي جاك دي سوريه في 1555,ونهب المدينة وحرق الكثير منها. وقد تركك دي سوريه هافانا من دون الحصول على ثروة هائلة كان يأمل في أن يجد في هافانا. ومثل هذه الهجمات عملت على اقناع التاج الأسباني لتمويل بناء الحصون الأولى في المدن الرئيسية—ليس فقط لمواجهة القراصنة ولكن أيضا لبذل المزيد من السيطرة على التجارة مع جزر الهند الغربية.للتصدي لهجمات القراصنة على قوافل جاليون المتوجها إلى إسبانيا وهي محملة بكنوز العالم الجديد ،قرر وولي العهد الأسباني لحماية سفنه من خلال التركيز عليها في أسطول واحد كبير، والذي من شأنه أن يعبر المحيط الأطلسي كمجموعة واحده يمكن بسهولة أكبر من أسطول تجاري تكون محمية من الارمادا الأسبانية. بعد صدور مرسوم ملكي في 1561، طلب من جميع سفن المتجهة إلى إسبانيا أن تجتمع مع هذا الأسطول في خليج هافانا. السفن التي وصلت في مايو إلى أغسطس في انتظار ظروف أفضل الأحوال الجوية، وقد غادر الأسطول هافانا لإسبانيا بحلول سبتمبر.وهذا بطبيعة الحال عزز التجارة والتنمية في المدينة المجاورة لهافانا (فيلا المتواضعة في ذلك الوقت). السلع التي يتم تداولها في هافانا تشمل الذهب والفضة وصوف الألبكة من جبال الأنديز، الزمرد من كولومبيا، الماهوجني من كوبا وغواتيمالا، والجلود من غوأخيرا، والتوابل والعصي من كامبيتشي إلي جانب الذرة والمنيهوت والكاكا. السفن من جميع أنحاء العالم الجديد كانت تأخذ المنتجات إلى العاصمة الكوبية هافانا، وتجمع الآلاف من السفن في خليج المدينة أيضا لتغذيه هافانابالمزروعات والمواد المصنعة، إذ كان لا بد من توفير الطعام والمياه وغيرها من المنتجات اللازمة لاجتياز المحيطات. في 1563 انتقل الحاكم الأسباني العام من مقر اقامته في سانتياغو دي كوبا لهافانا بسبب أهميتها المتزايده مع مرور الزمن ،و بالتالي أصبحت هافانا العاصمة الغير رسميه لكوبا.وفي 20 ديسمبر 1592 منح الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا هافانا لقب مدينة. في وقت لاحق سوف تعي المدينة رسميا\"مفتاح إلى العالم الجديد\" من قبل التاج الأسباني. في غضون الجهود الرامية إلى بناء أو تحسين البنية التحتية الدفاعية للمدينة استمر في سان سلفادور الكابتن دي لا بونتا بحراسة مدخل القلعة الغربي للخليج، في حين أن الكابتن كاستيلو دي لوس رييس تريس ديل مورو أستمر أيضا في حراسة المدخل الشرقي. والكابتن كاستيلو دي لا ريال تولي الدفاع عن وسط المدينة.\n\nهافانا توسعت في القرن السابع عشر. حيث إنشاء مبان جديدة من المواد الأكثر وفرة من الجزيرة وفي الغالب كان الخشب، والجمع بين الأساليب الايبيرية المعمارية ،خلال هذه الفترة في المدينة كما بنيت الصروح الإنشاءات المدنية والدينية مثل دير القديس أوغسطين إلي قلعه مورو، ومصلى الهيميلديرو، ينبوع دورتوادي لونا شويرا في لوس انجليس، والكنيسة الأنجيليه المقدسة، ومستشفى سان لازارو، دير سانتا تيريزا ودير سان فيليبي نيري.\nفي 1649 أجتاح هافانا وباء قاتلا مصدره من قرطاجنة في كولومبيا وبلغ عدد ضحاياه ثلث سكان هافاناو في 1674 بدأ العمل في اسوار المدينة وذلك كجزء من جهود التحصين. وسوف يكتمل بحلول 1740.و بحلول منتصف القرن الثامن عشر كان تعداد هافانا أكثرمن سبعين ألف نسمة وكانت ثالث أكبر مدينة في الأمريكتين وراء ليما ومكسيكو سيتي ولكن قبل بوسطن ونيويورك.\n\nاستولت عليها بريطانيا خلال حرب السنوات السبعة حيث أن الحرب قد بدأت في 6 يونيو 1762 قام الأسطول البريطاني الذي يضم أكثر من 50 سفينة وقوة مشتركة من أكثر من11000 من رجال البحرية الملكية والجيش، وأبحرت في المياه الكوبية وقامت بهبوط برمائية شرق هافاناواستولت على المرتفعات المعروفة باسم لا كابانأعلى الجانب الشرقي من المرفأ وبدأ القصف البريطاني لقلعه إل مورو وحاصروها لمده شهر إلي أن سقطت إل مورو في30 تموز 1762.و أستسلمت المدينة رسميا في 13 آب / أغسطس.وبعد ذلك تم جعل السير جورج كيبل حاكم عليها نيابة عن بريطانيا العظمى. على الرغم من أن بريطانيا فقدت 560 رجلا فقطأثناء الحصار ،لكن أكثر من نصف قواتها في نهاية المطاف لقوا حتفهم بسبب المرض والحمى الصفراء بوجه خاص.\nقام التاج البريطاني على الفور بفتح التجارة مع أمريكا الشمالية ومنطقة مستعمرات البحر الكاريبي، مما أدى إلى التحول السريع للمجتمع الكوبي. الغذاء والخيول وغيرها من السلع أخدت تدفق إلى المدينة، وآلاف العبيد من غرب أفريقيا ونقلوا إلى الجزيرة للعمل في مزارع قصب السكر. وعلى الرغم من أن هافانا، والتي قد تصبح ثالث أكبر مدينة في العالم الجديد، وكان لدخول حقبة من التنمية المستدامة وتعزيز العلاقات مع أمريكا الشمالية، والاحتلال البريطاني لم يكن في الماضي.إدت الضغوط علي لندن من قبل تجار السكر خوفا من حدوث انخفاض في أسعار السكر إلي سلسله من المفاوضات مع الأمبراطوريه الأسبانيه على الأقاليم المستعمرة قبل أقل من عام علي أحتلال هافانا ثم التوقيع على معاهده السلام في باريس من قبل السلطات الثلاث المتحاربة وبالتالي وضع حد للحرب السنوات السبع. والمعاهدة أعطت بريطانيا ولاية فلوريدا في تبادل لكوبا، بناء على توصية من الدولة الفرنسية.بعد استعادة المدينة حولت الأمبراطوريه الأسبانية هافاناإليأكثر المدن المحصنة في الأمريكتين.و بدأ البناء على ما كان ليصبح قلعة سان كارلوس دو لا كابانا أكبر قلعه للأمبراطوريه الأسبانية في العالم الجديد. وتم العمل بها لمده أحد عشر عاما وكانت باهظه التكاليف ولكن عند الانتهاء من الحصن كان يعتبر معقلا لا يمكن تعويضه وأصبح حصن أساسي للدفاع عن هافانا. وقد زودت بعدد كبير من المدافع المصنوعه في برشلونة. تم تشييد العديد من التحصينات الأخرىمنها منها قلعة أتريز تدافع عن السفن في خليج الداخلي، في حين أن القلعة لا برنسيابل لحراسة المدينة من الغرب.\n\nو قد إزدادت التجارة بين منطقة البحر الكاريبي ودول أمريكا الشمالية في أوائل القرن القرن التاسع عشر وأصبحت هافانا مدينة مزدهرة وعصرية.ويوجد في هافانا المسارح المميزة معماريه في ذلك القرن، والازدهار في أوساط الطبقة الوسطى المتنامية أدت إلى نوع مكلف من القصور الكلاسيكية الجديدة التي يجري تركيبها. خلال هذه الفترة أصبحت هافاناتعرف باسم باريس جزر الأنتيل.\nفتحت مع وصول لالكسندر فون همبولت إلى هافانا الذي أعجب بحيوية الميناء. في 1837 تم أفتتاح إول أول سكة الحديدية وهو ممتد مسافه 51 كيلومترا بين هافانا وبيجوكال وكان يستخدم لنقل السكر من وادي جينيس للمرفأ. مع هذا أصبحت كوبا خامس دولة في العالم يكون لها خط السكة الحديد، وأول دوله تحت سيطره الأمبراطوريه الأسبانيه. طوال هذا القرن وقد أثرى هافانا تشييد مرافق ثقافية إضافية مثل مسرح تاكونواحد من أكثر المسارح فخامة في العالم ومن المعالم الفنية والأدبية مدرسة ليثيو (سوم) ومسرح كوليسيو.\nففي نهاية القرن التاسع عشر شهدت هافانا اللحظات الأخيرة من الاستعمار الأسباني لأمريكا والذي انتهي نهائيا عندما غرقت السفينة الحربية ماين في ميناء من مواني الولايات المتحدة، وإعطاء هذا البلد ذريعة لغزو الجزيرة.في القرن العشرين في ظل الاحتلال من قبل الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 1906 فتح أول فرع في هافانا للبنك نوفا سكوتيا وبحلول1931 لديها ثلاثة فروع في هافانا.\n\nخلال الفترة الجمهورية من 1902 حتي 1959 وشهدت المدينة عهدا جديدا من التنمية. حيث شهدت النواحي الصناعية والتجارية نموا سريعا للغاية.حيث كانت كوبا تتعافى من الدمار الذي خلفته الحرب لتصبح بلد رغده مع ثالث أكبر طبقة وسطى في نصف الكرة الغربي، وهافانا عاصمة البلاد أصبحت تعرف باسم باريس الكاريبي. كان البناء من الصناعات الهامة وكان بناء العمارات في تلك الفترة كثيفا لاستيعاب الطبقة الوسطى الحديثة، فضلا عن القصور للأثرياء الكوبية وقد بنيت بوتيرة سريعة خلال ثلاثنيات القرن العشرين العديد من الفنادق الفخمة والكازينوهات والملاهي الليلية وشيدت لخدمة صناعة السياحة المزدهرة وتنافست بقوة مع ميامي. في الثلاثينات، في وقت أصبحت العاصمة هافانا تجتذب أنشطة عديدة تتراوح بين مراسي لليخوت وسباق السيارات والسباقات، وتطورت العروض الموسيقية والحدائق العامة تطور مذهل والفرصة التي تتيحها الحكومة في كوبا بوجه عام وفي هافانا بشكل خاص جعلت الجزيرة منطقه جذب للمهاجريين حيث تلقت كوبا الملايين من المهاجرين من جميع أنحاء العالم خلال الجمهورية. انها تلقت الكثير من الأسبان حيت اليوم حيث يقدر أن ربع سكان كوبا ينحدر من أصول أسبانيه.\nهافانا حققت لقب المدينة الأمريكية الاتنيه مع أكبر عدد سكان للطبقة المتوسطة برفقه القمار والفساد حيث كون رجال العصابات والنجوم مزيج اجتماعي مميز. خلال هذه الحقبة، كانت هافانا تعطي مرتبات للعاملين أكثر من مدينتي لاس فيغاس ونيفادا. وهناك معرض للصور بالأبيض والأسود من عهد الجمهورية ما تزال تزين جدران البار في الفندق الوطني، بما في ذلك صور لفرانك سيناترا مع آفا غاردنر، مارلين ديتريش وغاري كوبر. في عام 1958 حوالي 300000 سائح أمريكي قد زاروا المدينة.واحد من أكثر زوار المنطقة شهره الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي (1899-1961)، الذي قال عن هافانا \"من حيث الجمال إلا البندقية وباريس تجاوزت هافانا\"، همنغواي كتب العديد من رواياته الشهيرة في كوبا وعاش هناك في السنوات ال 22 الأخيرة من حياته. وكان في هافانا 135 دار سينما في ذلك الوقت—أكثر من باريس أو نيويورك. \nبعد ثورة 1959 التي قام بها الشيوعيين (الذين أنكروا أنهم شيوعيين حتي تلك اللحظة وقد وعدوا بتحسين الخدمات الاجتماعية والمساكن العامة والمباني الرسمية وقد فاجئ كاسترو بمصادرة جميع الممتلكات الخاصة والصناعة في إطار نموذج الدولة الشيوعية المدعومة من الاتحاد السوفياتي تلها الحظر الأمريكي، خاصة أنه من الصعب ضرب هافانا ونتيجة لذلك أصبحت هافانا في حالة متهالكة. في الفترة بين 1966إلي 1968، قد أممت الحكومة الكوبية جميع الكيانات التجارية المملوكة للقطاع الخاص في كوبا، وصولا إلى \"أنواع معينة من أشكال التجزئة الصغيرة من التجارة\" (القانون رقم 1076) معظم هذه القوانين والقيود الاقتصادية ما زالت قائمة إلي اليوم. وهافانا تحولت من استقبال المهاجرين إلى واحدة من أكبر مولدات الهجرة في العالم. اليوم ما يقرب من 15 ٪ من مجموع السكان الكوبيين يعيشون في الخارج على الرغم من أن حرية السفر ممنوع من قبل النظام الكوبي.\nكان هناك تدهور اقتصادي خطير بعد انهيار الاتحاد السوفياتي في عام 1991 وذلك مع نهاية المليارات من الدولاراتالتي كان يعطيها الاتحاد السوفياتي كدعم للحكومة الكوبية ,كما أعتقد الكثيرون أن النظام الشيوعي في كوبا سوف يختفي كما حل مع دول أوروبا الشرقية التي أنفصلت عن الأتحاد السوفيتي قد ساد النظام الشيوعي في هافانا خلال التسعينيات تحت ضغط دولي عتيد وتدهور الوضع الأقتصادي وقد يتضح ذلك من نكته شهيره سادت كوبا تتهكم علي الوضع الأقتصادي في صيف عام 1991 حيث تقول النكته أنه بعد فترة وجيزة من تولي فيدل كاسترو مقاليد السلطة تم تغيير العلامات الأرشاديه في حديقه حيوان هافانا \"لا تطعم الحيوانات \" إلى \"لا تأكل غذاء الحيوانات \" وفي الواقع فإن الطاووس والجاموس قيل إنه اختفى من حديقة الحيوانات في هافانا. \nبعد 50 عاما من الحظر فإن الحكومة الاشتراكية حاولت الحصول على العائدات السياحة وأتاحت للمستثمرين الأجانب الفرص لبناء فنادق جديدة، وتطوير صناعة الضيافة ومن المفارقاتفي حين أن الاستثمار الأجنبي هو موضع ترحيب فإن الكوبيين ممنوعون من المشاركة حيث أن الشعب الكوبي هو الوحيد الذي يسمح له بالعمل كطهاة وفي الحديقة وسائقي سيارات الأجرة ولكن ليس ليصبحوا من أصحاب أو مستثمري أي من الممتلكات. لهذه الأسباب وغيرها، وصناعة السياحة خلال الثورة الاشتراكية فشلت في توليد الإيرادات المتوقعة. في ذروتها حيث أن السياحة القادمة من كندا وأوروبا الغربية ولدت ما يقرب من 2 مليار دولار سنويا وفقا لناشيونال جيوغرافيك، ولكن هذا المبلغ قد انخفض بشدة منذ ذلك الحين.وهناك جهود لأعادة بناء هافانا القديمة للأغراض السياحية وعدد من الشوارع والساحات وقد تم ترميم بعضها ولكن هافانا القديمة هي مدينة كبيرة وجهود الترميم لم تشمل سوي أقل من 10% من المدينة.\n\nتمتد المدينة معظمها غربا وجنوبا من الخليج وهناك فتحه ضيقه تقسم الخليج إلى ثلاثة موانئ رئيسية هي : مراملينا وجوانباكو والتريس. ونهر ألمينداريس يخترق المدينة من الجنوب إلى الشمال ويدخلون في مضيق فلوريدا على بعد عدة اميال إلى الغرب من الخليج.وتوجد تلال منخفضة في المدينة.\nهافانا وعلى غرار الكثير من كوبا تتمتع بمناخ أستوائي على مدار السنة المناخ الاستوائي الذي خفف من موقف الجزيرة في حزام الرياح التجارية والتيارات البحرية الدافئة. تحت تصنيف كوبين المناخي هافانا لديها مناخ السافانا الأستوائيه. متوسط درجات الحرارة تتراوح بين 72 درجة فهرنهايت (22 درجة مئوية) في شهري يناير وفبراير إلى 82 درجة فهرنهايت (28 درجة مئوية) في أغسطس. ونادرا ما تنخفض درجة الحرارة إلى أقل من 50 درجة فهرنهايت (10 درجة مئوية). وكانت ادنى درجة حرارة 33 درجة فهرنهايت (1 درجة مئوية) في سانتياغو دي لاس فيغاس. وأدنى درجة حرارة سجلت في كوبا هو 32 درجة فهرنهايت (0 درجة مئوية) في بينوا، في مقاطعة هافانا. ويكثر هطول الأمطار في يونيو إلي أكتوبر ويقل من ديسمبر وحتى شهر أبريل حيث بلغ متوسطها 46 بوصة (1،200 ملم) سنويا. الأعاصير أحيانا تضرب الجزيرة، لكنها عادة تضرب الساحل الجنوبي لكوبا، والضرر في هافانا هو في الغالب أقل من أماكن أخرى في البلاد.\nفي ليلة من 8-9 يوليو 2005 الضاحية الشرقية من المدينة تعرض لضربة مباشرة من الاعصار دنيس بسرعته التي تبلغ 100 ميل (160 كم / رياح ح). اجتاحت ساحل هافانا موجات ضاريه يبلغ أرتفاعها 10 قدما (3.0 متر)والرياح مزقت قطعة من بعض مباني المدينة من الحقبة الاستعمارية حيث أن بعض الكتل الخرسانية سقطت من مباني الحقبة الأستعماريه. على الأقل 5000 مواطن تضررت منازلهم في هافانا والمناطق المحيطة بها. وبعد ثلاثة أشهرفي أكتوبر 2005، وعانت المناطق الساحلية فيضانات شديدة في أعقاب الإعصار ويلما.\n\nقبل الثورة الكوبية وخاصة من 1915 حتي 1930 كانت السياحة أحد المصادر الرئيسية للعملة الصعبة (وراء السكر وصناعات التبغ). هافانا، حيث المقصد الأثير في منطقة البحر الكاريبي لا سيما مع المواطنين الأمريكيين الذين سعوا إلى الالتفاف على القيود المفروضة على حظر السفر للدول اللاتينية.\nواتي بعد ذلك أنخفاض حاد في تدفق السياح إلى الجزيرة (الناتجة في المقام الأول من الكساد العظيم وانتهاء الحظر في الولايات المتحدة واندلاع الحرب العالمية الثانية), وقد بدأت هافانا في أستقبال الزوار في أعداد كبيرة مرة أخرى في خمسينيات القرن العشرين.\nوكانت السياحة في هافانا مقتصره علي البغاء والمقامره وذلك جعل الحكومة الثوريه التي اتت لأسده الحكم تقول انه قطاع يولد شرور أجتماعيه لذلك يجب التخلص منه وبذلك بدأ أغلاق العديد من الحانات وصالات القمار وقد تولي المعهد الوطني للسياحه أداره العديد من المؤسسات السياحية والتي كانت متاحه لأغنياء كوبا لجعلها متاحه للفقراء أيضا \nمع تدهور العلاقات بين كوبا والولايات المتحدة وبداء الحظر الأقتصادي علي كوبا منذ عام 1961 م مما أدي لأنخغاض صناعه السياحة بشكل كبير ولم يعود إلى شيء قريب من مستويات ما قبل الثورة وحتى عام 1989 وكانت الحكومة الثورية بوجه عام وفيدل كاسترو على وجه الخصوص في البداية يعارضوا أي تطور كبير في صناعة السياحة وربط المجال إلى الفجور والأنشطة الإجرامية ومع ذلك تغير موقف كاسترو ففي عام 1982 فإن الحكومة الكوبية وافقت على قانون الاستثمار الأجنبي الذي أتيح لعدد من القطاعات وشملت السياحة \nمن خلال أتحاه الفرصة أمام الاستثمار الاجنبي لأنشاء شركات خاصه (مثل كوباناكان، التي أنشئت في عام 1987)وعملت كوبا علي جذب رؤوس الأموال لتطوير الفنادق وإدارتها لزيادة عدد السائحين من 130000 (في 1980) إلى 326000 (بحلول نهاية ذلك العقد).\nنتيجة لانهيار الاتحاد السوفياتي وحلفائها في شرق أوروبا في عام 1989 وأوائل التسعنيات دخلت كوبا في أزمة اقتصادية حادة ورأت نفسها في حاجة ماسة للعملة الأجنبية. ووجدت الجواب مره أخرى في مجال السياحة والحكومة الكوبية أنفقت مبالغ كبيرة في هذه الصناعة لجذب الزوار وبحلول عام 1995 أصبحت هذه الصناعة في كوبا المصدر الرئيسي للدخل.\n\nالحكومة الوطنية الكوبيه تتحمل كامل المسؤولية عن التعليم، وهناك العديد من المدارس الابتدائية والثانويه ومدارس للتدريب المهني في جميع أنحاء هافانا. ومدرسة الباليه الوطنية الكوبية والتي تضم 4.350 طالبا هي أكبر مدرسة للباليه في العالم وأعرق مدرسة باليه في كوبا وقد أنشئت بواسطه رامونا دي سا وفي عام 2002 مع التوسع في المدرسة تقدم 52.000 طالب راغبين في الانضمام إلى المدرسة وقد تم اختيار 4.050.و المدارس متفاوتة الجودة والتعليم مجاني وإلزامي على جميع المستويات ما عدا التعليم العالي.جامعة هافانا وتأسست في 1728 وكانت مؤسسة رائدة للتعليم العالي في نصف الكرة الغربي. بعد وقت قصير من الثورة قد خضعت للتأميم وتحولت لجامعه وكذلك جميع المؤسسات التعليمية الأخرى ومنذ ذلك الحين عدة جامعات أخرى قد فتحت مثل معهد البوليتكنيك \"جو انطونيو اتشيفيريا\" حيث يتعلم الغالبية العظمى من مهندسي اليوم الكوبيين.\n\nفي ظل الحكومة الكوبية يتمتع جميع المواطنين بالرعاية الصحية الوطنية. إدارة نظام الرعاية الصحية للأمة تتركز إلى حد كبير في هافانا. المستشفيات في هافانا تديرها الحكومة الوطنية وخلال الثمانينات بدأت كوبا جذب انتباه العالم لعلاج أمراض القلب ومشاكل العين وذلك ناتج عن اهتمام الثورة الكوبيه بالأوضاع الصحية بالبلاد.\nخدمات المرافق تخضع لسيطرة عدد من الشركات المملوكة للدولة التي تم تأميمها منذ قيام الثورة الكوبية. المياه والكهرباء والمجاري والخدمات تدار بهذا الشكل.و يتم التزويد بالكهرباء من مولدات الكهرباء التي تغذي بالنفط. وو الكثير كم محطات الكهرباء تعمل من قبل الثورة الكوبيه وقد أصبحت قديمة بعض الشيء وأزدياد انقطاع الكهرباء مما دفع الحكومة الوطنية في عام 1986 على تخصيص ما يعادل 25،000،000 $ لتحديث الشبكة الكهربائية.\n\nكثير من الكوبيين من محبي ومشجعي الرياضة المتعطشين للبيسبول.و لهافانا فريقين في بطوله البيسبول الوطنية الكوبية. والمدينة لديها العديد من الملاعب الرياضية الكبيرة وأكبر ملعب هو هو ملعب أمريكا اللاتينية. والنوادي الاجتماعية على الشواطئ توفر مرافق لممارسة الرياضات المائية وتشمل مطاعم وقاعات الرقص.\nهافانا كان المضيف الحادي عشر لألعاب عموم أمريكا في عام 1991او لملاعب والمرافقالتي بنيت لهذه المناسبة في الضواحي الشرقية لهافانا الغير مأهولة بالسكان نسبيا.\nهافانا كانت في عام 1992 مرشحه لاستضافة نهائيات كأس العالم لالعاب القوى.\nهافانا كان مرشحه لعام 2012 لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية ولكنها لم تكن على القائمة المختصرة.\n\n\nتتكون مدينة هافانا من خمسه عشر بلديه وهم \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16918", "title": "هافانا", "id": "16918"}
{"text": "شركة فورد\n\nشركة فورد هي شركة دولية ذات أصل أمريكي لتصنيع السيارات. أسسها هنري فورد في مدينة ديربورن في ولاية ميشيجان الأمريكية ولا تزال مقرات الشركة الأساسية في تلك المدينة. شركة فورد تعتبر من أكبر 10 مصنعي السيارات في العالم.\n\nوتعتبر فورد من اضخم شركات العالم في إنتاج السيارات والآن وبعد ثورة التكتلات الاقتصادية ضمت إلى فورد ودمجت معها شركات أخرى وأصبحت فورد هي المعنية بإنتاج\nوتطوير وتصميم كل من جاكوار ولاند روفر وميركوري واستون مارتن ولنكولن وقطاع السيارات في فولفو.\nوفي عام 2005 بلغ دخل شركة فورد مائة وثمان وسبعين مليار دولار وهو بكل تاكيد رقم ضخم وكبير، ويراس شركة فورد ويليم فورد حفيد المؤسس هنري فورد ونائبه جوزيف هينريخس ويتواجد في الشركة العديد من المهندسين والخبراء والمصممين من ذوي الكفاءة والخبرة والذين أوصلوها لما هي عليه الآن .\n\nفي عام 1896م بنى هنري فورد مركبه صغيرة والتي كانت تسمى ولها أربعة عجلات، كانت في البداية عجلاتها موزعة على شكل معين ومتفاوتة بالحجم ثم تطور التصميم وأصبحت العجلات كلها بمقاس واحد وأصبح البديل المناسب الشكل المستطيل،\nشاهد الشكل الأول للمركبة \nشاهد الشكل النهائي للمركبة بعد أن اخذت الشكل المستطيل .\n\nفورد موتور كومباني (NYSE : F) هي صناعة السيارات الأميركية متعددة الجنسيات مقرها في مدينة ديربورن بولاية ميشيغان، وهي ضاحية من ضواحي ديترويت. تأسست شركة صناعة السيارات هنري فورد والتي أدرجت في 16 يونيو 1903. بالإضافة إلى ماركات فورد ولينكولن وفورد كما تملك حصة صغيرة في مازدا في اليابان، واستون مارتن في المملكة المتحدة. وباعت فورد السابق في المملكة المتحدة التابعة جاغوار ولاند روفر لشركة تاتا موتورز الهند في مارس 2008. في عام 2010 باعت شركة فورد للسيارات فولفو لشركة جيلي. فورد توقف العلامة التجارية ميركوري بعد نموذج عام 2011.\n\nعرض فورد الأساليب على نطاق واسع تصنيع السيارات على نطاق واسع وإدارة القوى العاملة الصناعية التي تستخدم تسلسل متقن الصنع هندستها تتميز خطوط التجميع تتحرك. وجاءت أساليب هنري فورد ليكون معروفا في جميع أنحاء العالم كما الفوردية بحلول 1914.\n\nفورد لصناعة السيارات ثاني أكبر مصنع في الولايات المتحدة وخامس أكبر اقتصاد في العالم على أساس مبيعات السيارات السنوية في عام 2010. وفي نهاية عام 2010، فورد لصناعة السيارات وكان خامس أكبر في أوروبا. فورد هي الثامنة في المرتبة الإجمالية الأميركية ومقرها في لائحة 2010 500 فورتشن، ويعتمد على العائدات العالمية في عام 2009 118.3 مليار دولار. وفي عام 2008، فورد تنتج 5532000 السيارات ويعمل بها حوالي 213000 موظف في حوالي 90 محطات ومرافق في جميع أنحاء العالم. خلال أزمة صناعة السيارات، وتراجع حجم فورد وحدة في جميع أنحاء العالم إلى 4817000 في عام 2009. في عام 2010، وحصل فورد أرباحا صافية قدرها 6.6 مليار دولار وخفضت ديونها من 33.6 مليار دولار إلى 14.5 مليار دولار خفض مدفوعات الفائدة بنسبة 1 مليار دولار في أعقاب أرباح عام 2009 الصافية من 2.7 مليار دولار. وابتداء من عام 2007، تلقى فورد أكثر الأولي جوائز الجودة من دراسة جي دي باور وشركاه لصناعة السيارات أكثر من أي أخرى. في المرتبة الخامسة من سيارات فورد في مقدمة فئاتها، وأربعة عشر سيارات في المرتبة المراكز الثلاثة الأولى.\n\nوكان هنري صاحب أول محاولة في شركة السيارات تحت اسم بلده الشركة هنري فورد في 3 نوفمبر، 1901، التي أصبحت شركة كاديلاك للسيارات في 22 أغسطس 1902 بعد أن غادر فورد مع الحقوق في اسمه. أطلقت شركة فورد للسيارات في مصنع تحويل في عام 1903 مع 28000 $ نقدا للمستثمرين من اثني عشر، وعلى الأخص جون وهوراس دودج (الذي تبين لاحقا شركة سيارتهم الخاصة). خلال سنواتها الأولى، أنتجت الشركة فقط عددا قليل من السيارات يوميا في مصنعها في ماك افينو في ديترويت بولاية ميشيغان. عملت مجموعات من اثنين أو ثلاثة من الرجال في كل سيارة من المكونات التي أدخلت على النظام من قبل شركات أخرى. أدرك في وقت لاحق فورد أنه سيكون من الأفضل إذا كان تصنيع جميع قطع السيارات شركته نفسها بدلا من استخدام أجزاء من مصادر ما بعد البيع التي تؤدي إلى إنتاج خط التجميع.\n\nوكان عمر هنري فورد 40 سنة عندما أسس شركة فورد للسيارات، والتي سوف تستمر لتصبح واحدة من الشركات الأكبر في العالم وأكثرها ربحية، فضلا عن كونها واحدة من أجل البقاء فترة الكساد الكبير. باعتبارها واحدة من أكبر الشركات العائلية التي تسيطر عليها في العالم، وكانت شركة فورد للسيارات في السيطرة العائلية مستمرة لأكثر من 100 عاما.\n\nخلال منتصف إلى أواخر 1990، باعت فورد أعداد كبيرة من السيارات، في الاقتصاد الأميركي المزدهر مع سوق الأسهم. مع بزوغ فجر القرن الجديد، وتكاليف الرعاية الصحية القديمة، وارتفاع أسعار الوقود، وتعثر الاقتصاد أدى إلى هبوط سوق الأسهم، تراجع المبيعات وهوامش الربح. وجاءت معظم أرباح الشركات من قروض تمويل السيارات المستهلك من خلال شركة فورد موتور الإئتمان.\n\nبحلول عام 2005، كانت الشركة قد خفضت وكالات تصنيف ائتماني للسندات كل من فورد وجنرال موتورز إلى حالة غير المرغوب فيه، نقلا عن ارتفاع تكاليف الرعاية الصحية الأميركية للشيخوخة القوى العاملة، وأسعار البنزين المرتفعة، وتآكل حصتها في السوق، والاعتماد على مبيعات سيارات الدفع الرباعي انخفاض عائدات لل. انخفاض هوامش الربح على السيارات الكبيرة بسبب زيادة \"الحوافز\" (في شكل حسومات أو انخفاض التمويل الفائدة) لتعويض تراجع الطلب.\n\nفي مواجهة الطلب على الوقود وكفاءة أعلى تراجع مبيعات سيارات الميني فان، انتقل فورد إلى تقديم مجموعة من السيارات الجديدة، بما في ذلك \"كروس أوفر الرياضية متعددة الاستعمالات\" مبنية على منصات سيارة unibody، بدلا من هيكل الجسم على الإطار. في تطوير تكنولوجيات توليد القوة الكهربائية الهجينة لسيارات الدفع الرباعي الهجين الهروب فورد، فورد المرخصة مماثلة تويوتا الهجين التكنولوجيات لتجنب انتهاك براءات الاختراع. أعلنت شركة فورد أنها سوف تشكل فريقا مع شركة الكهرباء اديسون كاليفورنيا الجنوبية (SCE) لفحص مستقبل والمكونات في الهجينة من حيث كيفية نظم الطاقة المنزل والسيارة والعمل مع الشبكة الكهربائية. في إطار هذا المشروع عدة ملايين من الدولارات سنويا، وفورد وتحويل تظاهرة أسطول فورد إسكيب الهجين في المكونات في الهجينة، وكيف ستقيم SCE المركبات قد تتفاعل مع الشبكة المنزلية والكهربائية والمرافق العامة. وسيتم تقييم بعض المركبات \"في إعدادات عميل نموذجي\"، وفقا لشركة فورد.\n\nفي ديسمبر 2006، رفعت الشركة قدرتها الاقتراض إلى نحو 25 مليار دولار، مما يضع كثيرا من جميع أصول الشركة كضمان لتأمين خط ائتمان. الرئيس بيل فورد قد ذكر أن \"الإفلاس ليس خيارا\". وفي اتفق أجل السيطرة على تكاليف العمالة تقفز (الأغلى في العالم) والشركة واتحاد عمال السيارات المتحدة، وهي تمثل ما يقرب من 46000 عامل بالساعة في أميركا الشمالية، إلى تسوية تاريخية عقد في نوفمبر 2007 منح الشركة فترة انقطاع كبيرة من حيث من التكاليف الجارية المتقاعدين الرعاية الصحية والقضايا الاقتصادية الأخرى. ويشمل الاتفاق على تأسيس شركة التمويل، بشكل مستقل للتبرعات الموظف المستفيد جمعية (فيبا) الثقة لتحويل عبء الرعاية الصحية للمتقاعدين من دفاتر الشركة، وبالتالي تحسين ميزانيته العمومية. استغرق هذا الترتيب التنفيذ في 1 يناير 2010. كدليل على موقفها النقدي القوي حاليا، ساهمت فورد مسؤوليته الحالية بأكملها (تقدر بحوالي 5.5 مليار دولار أمريكي كما في 31 ديسمبر، 2009) إلى فيبا نقدا، وكذلك المدفوعة مسبقا الولايات المتحدة 500 مليون دولار من الالتزامات في المستقبل إلى الصندوق. كما يعطي الاتفاق العمال بالساعة والأمن الوظيفي انهم يسعون من خلال وجود الشركة تلتزم استثمارات كبيرة في معظم مصانعها.\n\nلصناعة السيارات عن أكبر خسارة سنوية في تاريخ الشركة في عام 2006 من 12.7 مليار دولار، وقدر أنه لن يعود إلى الربحية حتى عام 2009. ومع ذلك، فاجأ فورد وول ستريت في الربع الثاني من عام 2007 عن طريق نشر 750 $ مليون الربح. على الرغم من المكاسب، وانتهت الشركة من العام مع خسارة 2.7 مليار دولار، يعزى إلى حد كبير لتمويل إعادة الهيكلة في شركة فولفو.\n\nفي 2 حزيران، 2008، باعت فورد جاكوار وعملياتها لاند روفر لشركة تاتا موتورز ما يزيد عن 2.3 مليار دولار.\n\nفي يناير 2008، أطلقت فورد موقع على شبكة الإنترنت قائمة العشرة بنيت قواعد فورد المشددة فضلا عن سلسلة من webisodes أن سخر من COPS تلفزيوني.\n\nخلال شهر نوفمبر 2008، وسعت فورد، جنبا إلى جنب مع كرايسلر وجنرال موتورز، والمساعدات المالية في جلسات الاستماع في الكونغرس في واشنطن العاصمة في مواجهة تدهور الأوضاع الناجمة عن أزمة صناعة السيارات. وقدمت الشركات الثلاث خطط العمل من أجل استدامة هذه الصناعة. وصناع السيارات في ديترويت استنادا لم تنجح في الحصول على المساعدة من خلال تشريع الكونغرس. جنرال موتورز وكرايسلر في وقت لاحق تلقى المساعدة من خلال السلطة التنفيذية من قماش القنب أحكام التمويل. وفي 19 ديسمبر، تكلفة مقايضة العجز عن سداد الائتمان لضمان ديون فورد كان 68 في المئة من مجموع المؤمن عليهم لمدة خمس سنوات، بالإضافة إلى دفعات سنوية من 5 في المئة. وهذا يعني أنه يكلف 6.8 مليون دولار مقدما تدفع للتأمين 10 مليون دولار من الديون، بالإضافة إلى المدفوعات من 500،000 دولار سنويا. في يناير 2009، فورد اعلنت خسارة 14.6 مليار دولار في العام السابق، مما يجعل 2008 أسوأ عام في التاريخ. لا يزال، ادعت الشركة لديها سيولة كافية لتمويل خطط أعمالها، وبالتالي، لم تطلب مساعدة حكومية. وحتى شهر نيسان 2009، وتمحى إستراتيجية فورد من الديون لتبادل الأسهم، 9،9 $ B في الخصوم (28 ٪ من مجموع والخمسين)، وذلك للاستفادة من موقعها النقدية. هذه الإجراءات حققت فورد أرباحا 2.7 مليار دولار في السنة المالية 2009، الشركة أول أرباح العام بأكمله في أربع سنوات.\n\nفي النصف الأخير من عام 2005، طلب الرئيس بيل فورد المعين حديثا فورد الأمريكيتين شعبة الرئيس مارك فيلدز لوضع خطة لإعادة الشركة إلى الربحية. يطلق عليها اسم خطة معاينة الحقول، والطريق إلى الأمام، في 7 ديسمبر 2005 اجتماع مجلس إدارة الشركة، وكشف النقاب عنها للجمهور في 23 يناير 2006. \"الطريق إلى الأمام\" يشمل تغيير حجم الشركة لمطابقة واقع السوق الحالي، وإسقاط بعض النماذج غير المربحة وغير الفعالة، وتعزيز خطوط الإنتاج، واغلاق مصانع وخفض 30000 وظيفة. وهذه التخفيضات تتماشى مع الانخفاض ما يقرب من %25 في الولايات المتحدة من حصتها في السوق منذ منتصف1990 في وقت متأخر.\n\nفي عام 2010، وحصل فورد أرباحا صافية قدرها 6.6 مليار دولار وخفضت ديونها من 33.6 مليار دولار إلى 14.5 مليار دولار وخفضت مدفوعات الفائدة بنسبة 1 مليار دولار في أعقاب عام 2009 أرباحا صافية بلغت 2.7 مليار دولار. وفي الولايات المتحدة،- سلسلة هو الوسيلة الأكثر مبيعا لعام 2010. باعت فورد سلسلة شاحنات خلال هذا العام، بزيادة 27.7 ٪ خلال عام 2009، من أصل مجموع المبيعات من 1.9 مليون سيارة، أو كل واحد من أصل أربع سيارات فورد بيعها. شاحنات مبيعات حسابات لشريحة كبيرة من أرباح فورد، وفقا إلى الولايات المتحدة اليوم. إعادة فورد يشمل أيضا بيع شركة تابعة لها تملكها بالكامل، هيرتز لتأجير السيارات لمجموعة الأسهم الخاصة لمدة 15 مليار دولار نقدا وشراء الديون. تم الانتهاء من بيع في 22 ديسمبر 2005. ودعا مشروع مشترك مع 50-50 ماهيندرا آند ماهيندرا المحدودة في الهند، ماهيندرا فورد الهند المحدودة (MIFL)، انتهت إلى شراء حصة فورد ماهيندرا المتبقية في الشركة في عام 2005. [32] وكان فورد قد رفعت سابقا حصتها إلى 72 ٪ في عام 1998.\n\nرئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لفورد مسؤول أيضا أصبح رئيس الشركة في نيسان 2006، مع تقاعد جيم باديلا. بعد خمسة أشهر، في سبتمبر، كما استقال الرئيس والمدير التنفيذي، وآلان مولالي تسمية خليفة له. لا يزال مشروع قانون فورد كرئيس تنفيذي، جنبا إلى جنب مع اللجنة التنفيذية العاملة تتكون من الحقول مولالي مارك شولز، لويس بوث، دون وكلير، ومارك.\n\nواجتذبت ford.com المجال لا يقل عن 11 مليون زائر سنويا بحلول عام 2008 وفقا لمسح \n\nشركة فورد للسيارات بتصنيع السيارات تحت اسم خاص بها، وكما لينكولن في الولايات المتحدة. في عام 1958، قدم فورد العلامة التجارية الجديدة، وEdsel، ولكن ضعف المبيعات أدى إلى توقف في عام 1960. في عام 1985، تم إدخال العلامة التجارية لفورد ميركور السوق من أوروبا في الولايات المتحدة، بل اجتمع من مصير مماثل في عام 1989. وقدم أيضا العلامة التجارية ميركوري فورد في عام 1939 من قبل ولكن ضعف المبيعات أدى أيضا إلى التوقف في عام 2011.\n\nفورد لديها عمليات التصنيع الرئيسية في كندا، والمكسيك، والمملكة المتحدة وألمانيا وتركيا والبرازيل والأرجنتين وأستراليا وجمهورية الصين الشعبية، وعدة بلدان أخرى، بما في ذلك جنوب أفريقيا، حيث، بعد سحب الاستثمارات خلال الفصل العنصري، وذلك مرة أخرى لديها فرعية مملوكة بالكامل. فورد لديها أيضا اتفاق تعاون مع GAZ صناعة السيارات الروسية.\n\nاكتسب فورد لصناعة السيارات الرياضية البريطانية استون مارتن في عام 1989، ولكن يباع في 12 مارس، 2007، الإبقاء على حصة أقلية صغيرة، ، واشترى سيارات فولفو في السويد في عام 1999، بيعه لتشجيانغ جيلي القابضة المجموعة في عام 2010. في نوفمبر 2008 خفضت مصلحتها السيطرة على 33.4 ٪ في مازدا في اليابان، لمصلحة غير المسيطرة (13.4 ٪). في 18 نوفمبر 2010، خفضت فورد حصتها كذلك إلى 3 ٪ فقط، مشيرا إلى تخفيض ولذلك فإن الملكية تسمح بقدر أكبر من المرونة لمواصلة النمو في الأسواق الناشئة. فورد ومازدا يظل الشركاء الاستراتيجيين من خلال المشاريع المشتركة وتبادل المعلومات التكنولوجية. وأسهم أمريكية محطة مشتركة في فلات روك بولاية ميشيغان ودعا التحالف مع سيارات مازدا. وقد نسج تشغيله أجزائه التقسيم تحت اسم Visteon.\n\nباعت فورد مقرها في المملكة المتحدة وجاكوار لاند روفر الشركات والعلامات التجارية لشركة تاتا موتورز الهند في مارس 2008.\n\nتقسيم أجزاء فورد تبيع قطع الغيار FoMoCo تحت اسم العلامة التجارية موتوركرافت.\n\nفورد غير عمليات تصنيع تشمل منظمات مثل تمويل السيارات وشركة فورد موتور الائتمان العملية. فورد كما ترعى العديد من الفعاليات والمرافق الرياضية في جميع أنحاء الولايات المتحدة، وأبرزها مركز فورد (الآن تشيسابيك للطاقة ارينا) في وسط مدينة أوكلاهوما سيتي والميدانية فورد في ديترويت في وسط المدينة.\n\nالعام لشركة فورد للسيارات فورد وتسيطر على ماركات السيارات لينكولن.\nمستعملة سنوات الماركات الأسواق\n\nالأسواق العالمية\n\nفي البداية، كانت شركة فورد موتور كومباني النماذج التي تباع خارج الولايات المتحدة أساسا إصدارات تلك التي تباع في السوق المحلي، ولكن في وقت لاحق، وقد وضعت نماذج محددة لأوروبا وبيعها. لقد فشلت كل المحاولات لعولمة النموذج خط كثير من الأحيان، مع أوروبا وفورد مونديو بيع سيئة في الولايات المتحدة باعتبارها فورد كونتور، في حين أن الولايات المتحدة نماذج مثل فورد توروس حققت نتائج سيئة في اليابان وأستراليا، وحتى عندما أنتجت في محرك اليد اليمنى. لم الأوروبية الصغيرة كا النموذج، نجاحا كبيرا في السوق المحلية، وليس الصيد في اليابان، كما أنها ليست متوفرة كما تلقائي. أسقطت من أستراليا فورد مونديو، وذلك لأن شريحة من السوق الذي كانت تتنافس عليه في انخفاض مطرد، مع المشترين يفضلون أكبر نموذج المحلية، وفالكون. استثناء واحد مؤخرا هو النموذج الأوروبي للتركيز، والتي باعت بقوة على كلا جانبي المحيط الأطلسي.\n\nفي الأشهر الخمسة الأولى من عام 2010، ارتفعت مبيعات السيارات في الولايات المتحدة إلى 4.6 مليون سيارة وشاحنة خفيفة، بزيادة قدرها 17 ٪ عن العام السابق. وكان السبب الرئيسي في ارتفاع قبل عودة الزبائن التجارية التي كانت توقفت عن شراء جميع ولكن في عام 2009 خلال فترة الركود. وزادت المبيعات إلى العملاء من الأفراد وكلاء في 13 ٪، بينما قفزت مبيعات الأساطيل 32 ٪. [50] وذكرت فورد أن 37 ٪ من مبيعاتها مايو جاءت من مبيعات الأسطول عندما أعلنت مبيعاتها لشهر زيادة 23 ٪. [51 ] وفي الأشهر السبعة الأولى من عام 2010، ارتفعت مبيعات سيارة فورد 24 ٪، بما في ذلك مبيعات التجزئة والأساطيل. وارتفعت مبيعات أسطول فورد لنفس الفترة من 35 ٪ إلى 386000 وحدة بينما مبيعات التجزئة زيادة بنسبة 19 ٪. مبيعات الأسطول تمثل 39 في المئة من مبيعات كرايسلر و31 بالمئة لشركة جنرال موتورز. [52]\nأوروبا\nفي البداية، بنيت فورد في ألمانيا، وفورد في بريطانيا نماذج مختلفة عن بعضها البعض حتى أواخر 1960s، مع فورد اسكورت ثم فورد كابري يجري المشتركة لكلا الشركتين. في وقت لاحق، أصبح تاونوس فورد وفورد كورتينا متطابقة، تنتج في المقود اليمين واليسار المقود على التوالي. تحولت ترشيد النطاقات النموذج يعني أن إنتاج نماذج كثيرة في المملكة المتحدة إلى أماكن أخرى في أوروبا، بما في ذلك بلجيكا وإسبانيا بالإضافة إلى ألمانيا. استبدال فورد سييرا تاونوس وكورتينا في عام 1982، تعرض لانتقادات لأداء ديناميكي متفوق الراديكالي، الذي كان قريبا نظرا ألقاب مثل \"Jellymould\" و\"فضاء للبائع و\".\n\nعلى نحو متزايد، وقد بدا شركة فورد للسيارات لشركة فورد في أوروبا عن \"سيارات العالم\"، والذي مثل مونديو، والتركيز، وفييستا، على الرغم من أن مبيعات فورد الأوروبية مصدرها في الولايات المتحدة مخيبة للآمال. وقد تم التركيز على هذا استثناء واحد، والتي أصبحت السيارة الأكثر مبيعا في أميركا المضغوط منذ انطلاقتها في عام 2000. [بحاجة لمصدر]\n\nفي فبراير 2002 وانتهت فورد إنتاج السيارات في المملكة المتحدة. كانت المرة الأولى في 90 عاما التي لم يتم بذل سيارات فورد في بريطانيا، على الرغم من أن إنتاج السيارة العابر يستمر في منشأة الشركة ساوثمبتون، والمحركات في بريدجيند وداغينهام، والإرسال في Halewood. يتم تقسيم على نطاق واسع تطوير فورد الأوروبية بين Dunton في إيسيكس (بوويرتراين، فييستا / كا، والمركبات التجارية) وكولونيا (الجسم، والشاسيه والكهربائية، والتركيز، مونديو) في ألمانيا. فورد تنتج أيضا مجموعة من المركبات التجارية التايمز، على الرغم من التوقف عن استخدام هذا الاسم التجاري حوالي 1965. في أماكن أخرى في أوروبا القارية، وفورد مونديو تجميع مجموعة في جنك (بلجيكا)، فيستا في فالنسيا (إسبانيا) وكولونيا (ألمانيا)، كا في فالنسيا، والتركيز في فالنسيا، سارلويس (ألمانيا) وVsevolozhsk (روسيا). العبور الإنتاج في كوجالي (تركيا)، وساوثمبتون (المملكة المتحدة)، والاتصال العابر في كوجالي.\n\nفورد تملك أيضا مصنع لإنتاج مشروع مشترك في تركيا. فورد خطوة اوتسان، التي أنشئت في 1970s، والمصنوعات من العبور فان فريق الاتصال المدمجة، فضلا عن \"جمبو\"، وقاعدة العجلات الطويلة إصدارات العابر ذات الحجم الكامل. وكان تعيين هذا المصنع الجديد قرب كوجالي في عام 2002، وفتح سجل نهاية التجمع العابر في جنك.\n\nآخر محطة مشتركة بالقرب من سيتوبال في البرتغال، التي أنشئت بالتعاون مع فولكس واجن، وقد اجتمعنا سابقا غالاكسي الناس الناقل، وكذلك السفن الشقيقة، وشركة فولكس فاجن شاران الحمراء ومقعد واحد. مع مقدمة للجيل الثالث من غالاكسي، انتقلت فورد إنتاج الناقل الناس إلى مصنع جنك، مع فولكس واجن تسلم ملكية الوحيد للمنشأة سيتوبال.\n\nفي عام 2008، استحوذت شركة فورد على حصة أغلبية في كرايوفا سيارات، ورومانيا. بدءا 2009، وسوف يكون فورد ترانزيت كونيكت طراز فورد أول إنتاجها في كرايوفا، ثم في عام 2010، عن طريق محركات السيارات المنخفضة القدرة وسيارة جديدة فئة صغيرة. [53]\n\nفورد أوروبا آفاقا جديدة مع عدد من السيارات المستقبلية نسبيا تطلق على مدى السنوات ال 50 الماضية.\n\nوكان في 1959 أنجليا ببابين الصالون واحدة من أكثر ملتوي المظهر السيارات العائلية الصغيرة في أوروبا في ذلك الوقت من إطلاقه، ولكن سرعان ما أصبح تجار الذين اعتادوا على مظهره، وكان يتمتع بشعبية كبيرة مع المشترين البريطانية على وجه الخصوص. كان ما زال يبيع بشكل جيد عندما حلت محلها مرافقة أكثر عملية في عام 1967.\n\nأطلق التجسد الثالث لفورد اسكورت عام 1980 وضعت نقل الشركة من سيارات الصالون الدفع الخلفي هاتشباك لسيارات الدفع الأمامي للعجلات في قطاع السيارات الصغيرة الأسرة.\n\nتم إنتاج الجيل الرابع مرافقة من عام 1990 حتى عام 2000، على الرغم من خليفتها—التركيز—كانت معروضة للبيع منذ عام 1998. على إطلاقه، وكان التركيز يمكن القول إن المظهر الأكثر إثارة للمناولة والغرامة. السيارات العائلية الصغيرة للبيع، والتي تباع بكميات كبيرة وصولا إلى إطلاق التركيز على الجيل القادم في نهاية عام 2004\n\nكان الطراز اضعة في وقت إطلاقه—فورد سييرا لعام 1982—استبدال لكورتينا منذ فترة طويلة وشعبية على نطاق واسع ونماذج تاونوس. وكان تصميمه العصري الأيرودينامية عالم بعيدا عن كورتينا يشبه الصندوق حاد ذو حدين، وأنه كان محبوبا على نطاق واسع في كل مكان تقريبا تم بيعه. احتفظ سلسلة من التحديثات التي يبحث الطازجة نسبيا حتى يحل محله في قيادة الجبهة مونديو العجلات في بداية عام 1993.\n\nشهدت ارتفاعا في شعبية سيارات صغيرة خلال 1970s فورد دخول سوق السيارات الصغيرة في عام 1976 مع هاتشباك العيد الخمسين. وتركزت معظم إنتاجها في فالنسيا في إسبانيا، والتي تباع في العيد الأرقام المهولة من البداية. تعزيز تحديثا في عام 1983 وإطلاق نموذج كل جديد في عام 1989 موقعها في سوق السيارات الصغيرة.\nآسيا والمحيط الهادئ \nفي أستراليا ونيوزيلندا، ومنذ فترة طويلة الشعبية فورد فالكون تعتبر سيارة عائلية متوسطة وأكبر بكثير من سيارة فورد مونديو أكبر، التي تباع في أوروبا. بين عامي 1960 و1972، استند فالكون على النموذج الأميركي الذي يحمل نفس الاسم، ولكن منذ ذلك الحين تم تصميمها وتصنيعها بالكامل في أستراليا، occasionlly يجري تصنيعها في نيوزيلندا. مثل منافستها جنرال موتورز، العميد هولدن، فالكون يستخدم محرك العجلة الخلفية التخطيط. متغيرات عالية الأداء من طراز فالكون تشغيل محركات بنيت محليا تنتج ما يصل إلى 362 حصانا (270 كيلوواط). ويوت (قصيرة ل \"المنفعة\"، والمعروف في الولايات المتحدة وشاحنة بيك اب) الإصدار هو متاح أيضا مع نفس المجموعة من أنظمة حركة السيارة. بالإضافة إلى ذلك، فورد أستراليا تبيع ضبطها محدودة للغاية لإنتاج سيارات السيدان وutes فالكون من خلال أدائه قسم السيارات والمركبات الأداء فورد.\n\nفي أستراليا، والعميد والصقر وتقليديا مبيع جميع السيارات الأخرى، كما يضم أكثر من 20 ٪ من سوق السيارات الجديدة. في نيوزيلندا، وكان فورد الثاني في حصة السوق في الأشهر الثمانية الأولى من عام 2006 مع 14.4 في المائة [54] وفي الآونة الأخيرة واستبعد فورد صورته LWB فالكون ومقرها صفها—في فايرلاين والنطاقات المحدودة، وأعلن أن لهم قد يكون اغلاق مصنع لتصنيع محرك جيلونج انخفاضا من عام 2013. كما اعلنوا انهم التصنيع المحلي للسيارات الصغيرة التركيز بدءا من عام 2011.\n\nومع ذلك، مع الاستحواذ على حصة في مازدا اليابانية المصنعة في عام 1979، بدأ بيع فورد مازدا فاميليا وكابيلا (المعروف أيضا باسم 323 و626) كما ليزر فورد وتلستار، لتحل محل مصادر مرافقة الأوروبية وكورتينا.\n\nفي أستراليا، وكان ليزر واحد من النماذج فورد أستراليا الأكثر نجاحا، وكانت تصنع في مصنع فورد هومبوش من عام 1981 حتى اغلاق المصنع في سبتمبر 1994. مبيع أنها مازدا 323، على الرغم من كونها مطابقة تقريبا لذلك، كان ينظر إلى نتيجة حقيقة تم تصنيعها ليزر فورد في أستراليا وكعلامة تجارية محلية.\n\nفي نيوزيلندا، تم تجميعها ليزر فورد وتلستار جنبا إلى جنب مع مازدا 323 و626 حتى عام 1997، في الجامعون المركبات النباتية الجديدة (VANZ) في نيوزيلندا Wiri، أوكلاند. تم تجميعها أيضا عربة سيراليون في نيوزيلندا، نظرا لشعبية محطة العربات في تلك السوق.\n\nمن خلال علاقتها مع مازدا وفورد اشترت أيضا حصة في مصنع كيا الكورية الجنوبية، والتي بنيت (مازدا على أساس) فورد Festiva 1988-1993، وأسباير فورد 1994-1997 للتصدير إلى الولايات المتحدة، ولكنها تباع في وقت لاحق اهتمامهم لشركة هيونداي (التي تصنع أيضا فورد كورتينا حتى 1980s). واصلت الهيئة العامة للاستثمار في السوق أسباير كما Avella كيا، استبدلت لاحقا من قبل ريو ومرة أخرى تباع في الولايات المتحدة.\n\nوكان وجود فورد في آسيا عادة أصغر من ذلك بكثير، يقتصر على ماليزيا، وسنغافورة، وهونغ كونغ والفلبين وتايوان، حيث فورد كان له هو مشروع مشترك مع ليو منذ 1970s. وبدأ التجمع فورد للسيارات في تايلاند في عام 1960، لكنه انسحب من البلاد في عام 1976، ولم يعودوا حتى عام 1995، عندما شكلت مشروعا مشتركا مع التحالف سيارات مازدا يسمى. [55]\n\nبدأ إنتاج فورد الهند في عام 1998 مع نموذجها فورد اسكورت، والذي تم استبداله في وقت لاحق من قبل أيقونة فورد المنتجة محليا في عام 2001. وأضافت أنه منذ الانصهار، فييستا، ومونديو السعي إلى خط منتجاتها.\n\nفي 9 آذار، 2010، أطلقت شركة فورد موتور أول من صنع الهند مقابل السيارات المدمجة. ابتداء من 349900 (7690 $)، وسيارة فورد فيغو هو أول تصميم وبأسعار للسوق الهندية الشامل. [56]\n\nيوم 28 يوليو 2011 فورد يوقع مذكرة تفاهم مع الهند في ولاية غوجارات لبناء مصنع تجميع والمحرك في Sanand وسوف تستثمر ما يقرب من 1 مليار دولار أمريكي على موقع 460 فدان. [57]\nأمريكا الجنوبية\n\nفي أمريكا الجنوبية، وكان فورد لمواجهة التدابير الحمائية الحكومية في كل بلد، وكانت النتيجة أنه بنى نماذج مختلفة في بلدان مختلفة، من دون إيلاء اهتمام خاص لترشيد الاقتصاد أو الحجم الطبيعي في إنتاج وتقاسم وسائل مماثلة بين الدول. في كثير من الحالات، استندت السيارات الجديدة في البلاد على تلك الشركات المصنعة الأخرى التي دخلت في اتفاقات مع الإنتاج، أو الذين المصانع التي اشترتها. على سبيل المثال، استندت أصلا Corcel وديل ري في البرازيل على سيارات رينو.\n\nفي عام 1987، اندمجت شركة فورد للبرازيل والأرجنتين فورد عملياتها مع تلك فولكس واجن لتشكيل شركة تدعى Autolatina، الذي تقاسم مع النماذج. وكانت أرقام المبيعات والأرباح المخيبة للآمال، وحلت Autolatina في عام 1995. مع ظهور ميركوسور، والسوق الإقليمية المشتركة، وكان فورد في النهاية قادرا على ترشيد خط منتجاتها المنبثقة في تلك البلدان. وبالتالي، مبنية فقط على فورد فييستا وEcoSport فورد في البرازيل، وبنيت فقط (فورد فوكوس) في الأرجنتين، مع كل محطة في تصدير كميات كبيرة إلى البلدان المجاورة. ويمكن الآن نماذج مثل فورد مونديو من أوروبا يتم استيرادها بنيت بالكامل. فورد تنتج البرازيل نسخة شاحنة بيك اب من العيد، والساعي، الذي ينتج أيضا في جنوب أفريقيا حيث بانتام فورد في حق إصدارات المقود.\nأفريقيا والشرق الأوسط\n\nفي أفريقيا، وكان وجود فورد في السوق تقليديا أقوى في جنوب أفريقيا والبلدان المجاورة، حيث تباع شاحنات فقط في أماكن أخرى في القارة. وبدأت فورد في جنوب أفريقيا عن طريق استيراد مجموعات من كندا ليتم تجميعها في منشآتها بورت اليزابيث. فورد في وقت لاحق من مصادر نماذجها من المملكة المتحدة وأستراليا، مع الإصدارات المحلية للفورد كورتينا XR6 بما في ذلك، مع محرك V6 3.0، والمستندة إلى كورتينا \"bakkie\" أو تلتقط، والتي تم تصديرها إلى المملكة المتحدة. في منتصف 1980s اندمجت مع شركة فورد المنافس، تعود ملكيتها للأنجلو أمريكان، لتشكيل جنوب أفريقيا موتور كوربوريشن (Samcor).\n\nبعد إدانة دولية لنظام الفصل العنصري، الذي حرم فورد من جنوب أفريقيا في عام 1988، وباعت حصتها في Samcor، على الرغم من أنها مرخصة لاستخدام اسم علامتها التجارية للشركة. بدأت Samcor لتجميع مازدا كذلك، مما أثر ناتجها خط المتابعة، ورأى المعابر الأوروبية مثل الحراسة واستبداله سييرا ليزر مازدا القاعدة وتلستار. فورد اشترت حصة 45 في المائة في Samcor بعد زوال نظام الفصل العنصري في عام 1994، وهذا أصبح في وقت لاحق، مرة أخرى، وهي شركة فرعية مملوكة بالكامل، وشركة فورد للسيارات في جنوب أفريقيا. فورد تبيع الآن نسخة محلية من سيارة فييستا (بنيت أيضا في الهند والمكسيك)، وتركيز. وقد بيعت أيضا نموذج الصقر من أستراليا في جنوب أفريقيا، ولكن انخفض في عام 2003، في حين أن مونديو، وبعد فترة وجيزة يتم تجميعها محليا، وانخفض في عام 2005.\n\nوكان وجود السوق في فورد الشرق الأوسط تقليديا حتى أصغر، ويرجع ذلك جزئيا إلى المقاطعة العربية السابقة للشركات التي تتعامل مع إسرائيل. حاليا يتم تسويق سيارات فورد ولينكولن في عشرة بلدان في المنطقة. [58] المملكة العربية السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة هي أكبر الأسواق. فورد كما أنشأت نفسها في مصر في عام 1926، لكنها واجهت معركة شاقة خلال 1950s بسبب بيئة الأعمال القومية معادية. [59] أعلن الموزع فورد في المملكة العربية السعودية في فبراير 2003 انها باعت 100000 فورد وسيارات لينكولن منذ المبيعات ابتداء من عام نوفمبر 1986. وكانت نصف سيارات فورد / لينكولن تباع في هذا البلد فورد كراون فيكتوريا. [60] وفي عام 2004، فورد باعت 30000 وحدة سكنية في المنطقة، وانخفاض أقل بكثير من جنرال موتورز ونيسان 88852 وحدات موتورز 75000 وحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16919", "title": "شركة فورد", "id": "16919"}
{"text": "آي بي في6\n\nميثاق(بروتوكول) الانترنت الإصدار السّادس، (بالإنجليزية: Internet Protocol Version 6) هو تطوير لميثاق الإنترنت الإصدار الرّابع IP. هذا الإصدار الجديد ([IPv6]) يأتي في نفس الوقت بالعديد من التّمديدات والتّحسينات والتّكميلات لقدرات الإصدار الرابع (IPv4) ووظائفه، ومن بينها :\n\nSilver oli siin 13:48\nمع تضخم الاهتمام بالشبكة (الإنترنت) الذي بدأ في منتصف التسعينات فإنه يبدو أنه في القرن القادم سيستخدم الإنترنت لقطاع واسع من الناس وفي ظل هذه الظروف أصبح على ميثاق (بروتوكول)الأي بي أن يتطور ويصبح أكثر مرونة، وحين ظهرت هذه المشكلة في عام 1995 قامت منظمة IETF ببدء العمل لإصدار نموذج جديد من IP, بحيث لا يكون بطيئا في البحث عن العنوان ويحل العديد من المشاكل الأخرى ويكون أكثر مرونة، وأطلقت عليه اسم IPv6 وكانت الأهداف الأساسية منه هي:\n\n\nالتحول من برتوكول الإنترنت IPv4 إلى برتوكول IPv6 فجأة أمر غير ممكن وذلك بسبب الحجم الكبير لشبكة الإنترنت IPv4. \nبالإضافة إلى أن الكثير من المنظمات صارت أكثر اعتماد على الإنترنت في عملها اليومي وهي بهذه الصفة لا تتحمل التغيير الفوري لنظام بروتوكول الانترت\nونتيجة لذلك لن يكون هنالك وقت محدد يتم فيه ايقاف بروتوكول IPv4 واحلال برتوكول IPv6 محله وذلك لأن البروتوكولين يمكن أن يتعايشا مع بعض من غير أي مشاكل. \nوبالتالي يستطيع المستخدمين الاستفادة من ميزات برتوكول IPv6 وفي نفس الوقت يمكنهم من استخدام برامج بروتوكول IPv4 وملحقاته. \nبعض خواص بروتوكول IPv6 قد صممت خصيصاً لتبسط التحول بمعنى\nأنه يمكن استخلاص عناوين IPv6 اليا من عناوين IPv4، كما يمكن بناء أنفاق IPv6 على شبكات IPv4، هذا على الأقل في المراحل الأساسية وكل نقاط تفرع IPv6 ستتبع\nتظام المصفوفات الثنائية, أي بمعنى آخر ان البروتوكولين بإمكانهم دعم بعضهم البعض.\n\nهذا المستوى من التناسق بين IPv4 وبروتوكول IPv6 يمكن أن يجعل المستخدمين يعتقدون\nبأن التحول إلى بروتوكول IPV6 غير ضروري ولكن عدم التحول إلى بروتوكول IPv6سيحد من \nالتطور لأنه سيحرم المستخدمين نهائيا من استخدام التطبيقات الجديدة.\n\nلقد تم تصميم ونقاش بروتوكول IPv6 بصورة دقيقة وشاملة \nوتم اختبار حقوله من قبل ([IETF]) والعديد من معاهد الأبحاث, وقد تم إنشاء \nمشروع يسمى (6-Bone) بحيث يستطيع المستخدمون من خلاله اكتساب الخبرات واستخدام حزم بروتوكول IPv6.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16920", "title": "آي بي في6", "id": "16920"}
{"text": "شويكة (طولكرم)\n\nحي شويكة أو ضاحية شويكة ؛ من إحدى أحياء مدينة طولكرم. يقع الحي في قلب المدينة وتحديداً في الجهة الشمالية من المدينة. وتتولى بلدية طولكرم مسؤولية الاهتمام بالحي وتطويره.\n\nسمي حي شويكة في مدينة طولكرم بهذا الاسم نسبة إلى عائلة \"شويكة\" التي سكنت هذا الحي قبل عشرات السنين؛ حيث كان آل شويكه من كبار تجار مدينة نابلس المجاورة.\n\nتبلغ المساحة العمرانية للحي حوالي 1000 دونم، في حين أن مساحة أراضي الحي الكلية تبلغ 6300 دونم، وقد احتلت إسرائيل معظم أراضيها لأنها تقع على الحدود مع دولة إسرائيل.\n\nبلغ عدد سكان مدينة طولكرم عام 2019 حوالي 66,299 نسمة، منهم أعداد تقطن حي شويكة بالمدينة.\n\nيضم حي شويكة في مدينة طولكرم ما يلي: \n\nيزرع في أراضي حي شويكة الحبوب والبقول والخضار والأشجار المثمرة ولا سيما أشجار الزيتون والتي تشغل أكبر مساحة مزروعة. وتعتمد الزراعة على مياه الأمطار ومياه الآبار الارتوازية والتي تروي بساتين الحمضيات والخضروات. حيث يوجد هناك أكثر من سبعة آبار، أشهرها \"بير المسناوي\" الذي قد تم ترميمه في عام 2003، وأصبح من أفضل آبار المياه على مستوى مدينة طولكرم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16921", "title": "شويكة (طولكرم)", "id": "16921"}
{"text": "كوبونتو\n\nكوبونتو (بالإنجليزية: Kubuntu) هو اشتقاق رسمي من توزيعة لينكس أوبنتو باستخدام بيئة الرسوميات كدي بدلا من جنوم. وهو جزء من مشروع أوبونتو ويستخدم نفس نظام البنية التحتية. يمكن أن يعمل أوبونتو وكوبونتو جنبا إلى جنب عن طريق تثبيت حزمتي codice_1 وcodice_2. كل حزم كوبونتو تستخدم نفس مستودعات أوبونتو. يمكن طلب أقراص كوبنتو عن طريق خدمة شبت. يتم إصدار كوبونتو بشكل منتظم ومتنبأ به.\n\n\"كوبونتو\" تعني \"نحو الإنسانية\" البيمابية (مشتقة من \"أوبونتو\" - \"الإنسانية\"). حرف كي في البداية مستمد من بيئة سطح المكتب كي، الذي يشغل كوبونتو. بالصدفة، اسم كوبونتو يعني \"الروح الصديقة\" بلغة ميزو، وحر بلغة كروندي.\n\nيقع الاختلاف بين كوبونتو وأوبونتو عادة في التطبيقات المرئية والأدوات.\n\nبلازما سطح المكتب لكوبونتو مخصصة بشكل كامل دون أدوات إضافية أو تكوين \"تحرير الملف\". صمم في الأصل لتسهيل انتقال المستخدمين من أنظمة التشغيل الأخرى (مثل مايكروسوفت ويندوز) من خلال إتاحة سطح مكتب مماثل. \nبما أن أوبونتو وكوبونتو يستخدمان نفس المرجع.. فان أي تطبيق مخصص لأي منهما قابل للتثبيت والتشغيل على النظام الآخر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16924", "title": "كوبونتو", "id": "16924"}
{"text": "مينيكس\n\nنظام مينيكس هو نظام تشغيل كتبه أندرو تانينباوم باستخدام لغة سي مع أسمبلي. يعتبر هذا النظام من الأنظمة المشابهة ليونكس. كُتب هذا النظام لغرض تدريس تصميم أنظمة التشغيل، وتمّ طرحه كنظام مفتوح المصدر في شهر أبريل من العام 2000 تحت رخصة بي إس دي.\n\nصرّح تانينباوم عن سبب كتابته لنظام Minix أنه كان يتمّ تدريس طلاّب علم الحاسب مبادئ نظم التشغيل نظريًا وعمليًا باستخدام يونكس، وبعدما قامت إيه تي آند تي بتحويل نظام يونكس إلى نظام تجاري، فقدت هذه الجامعات الجانب العملي في التعلم، لذا قرر كتابة نظام Minix حتى يحل محل يونكس في التعليم.\n\nتم إطلاق الإصدار الثالث من نظام Minix في شهر أكتوبر من عام 2005 يعتبر هذا الإصدار من Minix ولاده جديده له حيث تم اعادة بناءه من جديد وأصبح يهدف إلى ان يصبح نظام تشغيل متكامل بعدما كان نظام تشغيل للاهداف التعليمية.\n\n\nيتطلب Minix 3 معالج متوافق مع انتل يعمل بالإضافه إلى 16 ميجابايت من ذاكرة الوصول العشوائي RAM بالإضافه إلى 600 ميجابايت من اجل تثبيت النظام على القرص الصلب.\n\nعندما كتب لينوس تورفالدز نظام لينكس كان مُقدراً لنظام Minix ويعمل عليه، وفي أول إصدارات من نواة نظام التشغيل لينكس كان نظام الملفات هو نفس نظام ملفات Minix.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16931", "title": "مينيكس", "id": "16931"}
{"text": "كوبرنيسيوم\n\nالكوبرنيسيوم والذي كان يعرف سابقا باسمأنون بيوم أو (تحت-الزئبق)\"Eka-mercury\") هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز المؤقت Cn ورقم ذري 112. وهو من العناصر بالغة الثقل, وأكثر نظائره 285 عمرا يبلغ 3.11 دقيقة. بعض الأبحاث لا زالت تسمي العنصر (تحت-الزئبق)\"Eka-mercury\").ويتوقع أن يكون العنصر فلز سائل ولكنه أكثر تطايرا من الزئبق.\n\nتم اكتشافه في Gesellschaft für Schwerionenforschung GSI بدارمشتاد, ألمانيا في 9 فبراير عام 1996. وتم الحصول على العنصر بانصهار ذرة من الزنك بذرة من الرصاص في معجل أيوني ثقيل.\n\nوالاسم \"أنون بيوم\" هو اسم مؤقت بطربقة IUPAC لتسمية العناصر قياسيا إلى أن اعتمد اسم كوبرنيسيوم بشكل نهائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16933", "title": "كوبرنيسيوم", "id": "16933"}
{"text": "حالة صلبة\n\nالحالة الصلبة في الفيزياء وفي الكيمياء هي احدى ثلاث حالات تهتم بهم الديناميكا الحرارية بجوار الحالة الغازية والحالة السائلة. \n\nالمادة الصلبة في الهندسة تعني جسم ثلاثي الأبعاد. شاهد هندسة المواد الصلبة. وهي حالة مادة، تقاوم التشوه وتغيير الحجم.\n\nوبالأبعاد المجهرية، فإن للمادة الصلبة اربع خصائص:\n\nفرع الفيزياء الذي يتعامل مع المواد الصلبة يسمى فيزياء الجوامد، وهي نوع من أنواع فيزياء المواد المكثفة. علم المواد يهتم في المقام الأول بخواص المواد الصلبة مثل قوة الشد، وتحول المواد من صورة لأخرى. وهذا يتداخل مع فيزياء الجوامد. كيمياء الجوامد تتداخل معهما أيضا، ولكنها تهتم خاصة بتصنيع المواد النبيلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16939", "title": "حالة صلبة", "id": "16939"}
{"text": "ميجامتر\n\nميجامتر واحدة لقياس الأطوال تساوي مليون متر.\n\nتعبر السابقة ميجا دائما عن عدد من الوحدات يساوي مليون وحدة أي متر في هذه الحالة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16941", "title": "ميجامتر", "id": "16941"}
{"text": "جيجامتر\n\nجيجامتر (Gigametre حسب تهجئة المكتب الدولي للأوزان والمقاييس) وحدة لقياس الأطوال في النظام المتري، تقدر بمليار وحدة طول أي متر، وهي تساوي 1,000,000 كم أي 621,370 ميل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16942", "title": "جيجامتر", "id": "16942"}
{"text": "حماس (سلوك)\n\nالحماس هو عاطفة تتولد لدى الإنسان عند إقدامه على عمل شيء يحبه.\n\nالحماس هو الوقود الذي يحرك المحرك...الحماس الملتهب مع الإصرار الجامح هو ما يحقق النجاح... وهو الذي يحرك حياتنا للأمام ولمزيد من النجاح والتقدم\n\nوالحماس هو القوة الدافعة التي تساعدنا على تحقيق أهدافنا، كما هو الطريق المؤدي إلى القوة المشتعلة التي تفجر القدرات اللا محدودة..\n\nإن الحماس ليس له وزن أو شكل بل هو قوة معنوية، ويمكن تعريفه بأنه عبارة عن قوة معنوية تبث النشاط والعزم في نفس الإنسان، وتدفعه لإنجاز نشاط محدد، لتحقيق أهداف يرغبها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16943", "title": "حماس (سلوك)", "id": "16943"}
{"text": "فوزي القاوقجي\n\nفوزي القاوقجي (1890-1977) ضابط في الجيش السوري وقائد جيش الإنقاذ خلال حرب 1948 ولد في مدينة طرابلس بالدولة العثمانية. درس في المدرسة الحربية في الأستانة (إسطنبول)، وتخرج ضابطاً في سلاح الخيالة العثماني عام 1912. عمل في خدمة الملك فيصل في دمشق وعمل مسئولا عن حراسة قصر الملك ب دمشق وفي عهد الانتداب الفرنسي أصبح آمرا لسرية الخيالة في حماة اشترك في الثورات السورية ضد المستعمر الفرنسي واسند إليه قيادة الثورة في منطقة غوطة دمشق، وشارك في المعارك ضد الإنجليز خلال الحرب العالمية الأولى في العراق 1914 وفلسطين 1916. لكن النقطة البارزة في حياته كانت توليه قيادة جيش الإنقاذ في فلسطين عام 1947.\n\nساعد الملك عبد العزيز آل سعود في تشكيل الجيش السعودي عام 1929 للقضاء على تمرد الإخوان ثم انضم إلى الملك فيصل في العراق في عام 1932 ثم قام بتشكيل قوات متطوعة عربية توجه بها إلى فلسطين عام 1936.\n\nعاش فوزي القاوقجي في دمشق وتميز بشجاعته النادرة وعروبته التي دفعته لخوض المعارك ضد الاستعمار الأوروبي في مجمل المناطق العربية فشارك في الثورات في مناطق مختلفة من سوريا ضد الفرنسيين في العشرينيات وثورة فلسطين 1936 وفي العراق ساهم في ثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941.\n\nتولى قيادة جيش الإنقاذ في فلسطين عام 1947، وجند الكثير من المتطوعين الفلسطينيين بين عامي 1947 و 1948 لقتال المحتلين الإسرائيليين ومن هؤلاء المتطوعين ضباط مشاهير من مؤسسي منظمة التحرير الفلسطينية لاحقاً وجيش التحرير الفلسطيني.\n\nقاد القاوقجي عدداً من المعارك ضد الإسرائيليين، أهمها معركة المالكية والهجوم التي قام به الجيش السوري وقوات لبنانية في حزيران (يونيو) 1948 ضد الإسرائيليين. قدم استقالته بعد اتفاقيات هدنة 1949 بين العرب وإسرائيل. وعاش في دمشق ثم توفى في بيروت عام 1977.\n\nغير أن مما لا ينبغي إغفاله أن لظروف تلك المرحلة أثر في تشويش الصورة حول فوزي القاوقجي، ففيما ينظر البعض إليه كقائد ومناضل فذ فإن هناك من يرميه بالعمالة للإنكليز، وبأنه كان دسيسة لهم، وعميلاً مزدوجاً حيث كان يتعاون في الظاهر مع الألمان وفي الباطن يتعاون مع الإنكليز، ويرميه هؤلاء بأنه كان يحاول التفريق بين القادة العرب، ومن هؤلاء الدكتور معروف الدواليبي الذي كان يجزم بذلك، ويذكر في هذا السياق محاولة القاوقجي إثارة الفرقة بين رشيد عالي الكيلاني والحاج أمين الحسيني، كما يعزز كلامه بسياق عدد من الوقائع التي تثير - إن صدقت- ظلالاً من الشك في حقيقة كونه مناضلاً صادقاً .\n\nويعتبر فوزي القاوقجي في الذاكرة الشعبية العربية من أهم المناضلين الابطال في الدفاع عن الدول العربية كافة وعن القضايا العربية يلقى كل التكريم والاحترام كواحد من الابطال في التاريخ العربي الحديث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16952", "title": "فوزي القاوقجي", "id": "16952"}
{"text": "دارمشتاتيوم\n\nالدارمشتاتيوم هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Ds ورقم ذري 110 مما يجعله أحد الذرات البالغة الثقل. وهو عنصر اصطناعي، يضمحل سريعا. وأثقل نظائره 280 و 281 تم تصنيعها حديثا وهي ثابتة إلى حد ما، ولها فترة عمر نصف تبلغ 7.6 ثانية، 1.1 دقيقة على الترتيب. ونظرا لوجوده في المجموعة 10 فإنه من الممكن أن يظهر كفلز لامع وصلب.\n\nاكتشف في Gesellschaft für Schwerionenforschung GSI بدارمشتاد، ألمانيا 9 نوفمبر عام 1994. ولم يتم ملاحظة العنصر إطلاقا ولكن تم تصنيع بعض ذرات فقط منه بالانصهار النووي لنظائر النيكل والرصاص في معجل نووي. (تم تعجيل ذرات النيكل وإطلاقها على هدف من الرصاص).\n\nللعلماء أيضا جانبهم المرح فقد اقترح بعضهم إطلاق الاسم \"بوليسيوم\" \"Policium\" على العنصر نظرا لأن رقمه الذري 110، وهو رقم رقم تليفون الطواريء للشرطة الألمانية. ولكن، تم تسمية العنصر على اسم البلدة الألمانية التي تم اكتشافه بها دارمشتاد (يقع GSI في مكان يسمى ويكسهاوزن وهي ضاحية شمال دارمشتاد). وتم إطلاق الاسم دارمشتايتيوم بمعرفة الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية في أغسطس عام 2003.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16953", "title": "دارمشتاتيوم", "id": "16953"}
{"text": "عز الدين القسام\n\nمحمد عز الدين بن عبد القادر القسام (1300هـ\\1883م - 1354هـ\\1935م) الشهير باسم عز الدين القسام، عالم مسلم، وداعية، ومجاهد، وقائد، ولد في بلدة جَبَلة من أعمال اللاذقية سنة 1883م، وتربى في أسرة متديّنة ومعروفة باهتمامها بالعلوم الشرعية، ثم ارتحل إلى الجامع الأزهر بالقاهرة سنة 1896م عندما بلغ الرابعة عشرة من عمره، وتخرّج منه سنة 1906م، وعاد إلى بلده جبلة، حيث عمل مدرساً وخطيباً في جامع إبراهيم بن أدهم.\n\nاحتل الفرنسيون الساحل السوري في ختام الحرب العالمية الأولى سنة 1918م، فثار القسام في جماعة من تلاميذه ومريديه، وطارده الفرنسيون، فقصد دمشق إبان الحكم الفيصلي، ثم غادرها بعد استيلاء الفرنسيين عليها سنة 1920م، فأقام في حيفا بفلسطين، وتولى فيها إمامة جامع الاستقلال وخطابته، ورياسة جمعية الشبان المسلمين. واستطاع القسام في حيفا تكوين جماعة سرية عُرفت باسم العُصبة القسّامية، وفي عام 1935م شددت السلطات البريطانية الرقابة على تحركات القسام في حيفا، فقرر الانتقال إلى الريف حيث يعرفه أهله منذ أن كان مأذوناً شرعياً وخطيباً يجوب القرى ويحرض ضد الانتداب البريطاني، فأقام في قضاء جنين ليبدأ عملياته المسلحة من هناك. إلا أن القوات البريطانية كشفت أمر القسام، فتحصن هو وبعض أتباعه بقرية الشيخ زيد، فلحقت القوات البريطانية بهم وطوقتهم وقطعت الاتصال بينهم وبين القرى المجاورة، وطالبتهم بالاستسلام، لكنه رفض واشتبك مع تلك القوات، وقتل منها خمسة عشر جندياً، ودارت معركة غير متكافئة بين الطرفين لمدة ست ساعات، وانتهت المعركة بمقتل القسام وثلاثة من رفاقه، وجُرح وأُسر آخرون. كان لمقتل القسَّام الأثر الأكبر في اندلاع الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936م، والتي كانت نقطة تحول كبيرة في مسيرة الحركة الوطنية الفلسطينية بعد ذلك.\n\nولد محمد عز الدين القسام في بلدة جبلة عام 1300هـ الموافق 1883م، واشتهر باسم عز الدين، ولكن اسمه مركب فهو محمد عز الدين، ولذلك ترجم له الزركلي في أعلامه في حرف الميم باسم محمد عز الدين، وهكذا جاء اسمه في رسالة النقد والبيان، وقد جرت عادة الناس في مثل هذا التركيب أن يشهروا الاسم الثاني ويهملوا الاسم الأول.\n\nأما الأب: فهو عبد القادر بن مصطفى بن يوسف بن محمد القسام. وكان الجد مصطفى وشقيقه قد قدما إلى جبلة من العراق، وهما من المُقدَّمين في الطريقة القادرية المنسوبة إلى الإمام عبد القادر الجيلاني، ولهذا كان أنصار الطريقة القادرية في العراق يقدمون إلى جبلة لزيارة أضرحة عبد القادر ووالده مصطفى في جبلة، فكان عز الدين يردع هؤلاء، ويحثهم على الامتناع عن الحج إلى جبلة لهذا الغرض. تزوج عبد القادر القسام بامرأتين: أولاهما من قلعة المرقب، وهي آمنة جَلّول، فأنجب منها: أحمد ومصطفى وكاملاً وشريفاً. وثانيتهما من جبلة، وهي أم عز الدين، حليمة قصاب (أو القصاب)، وقال بعضهم إنها من آل نور الله، ولعل القصاب فخذ من آل نور الله، أو نور الله فخذ من آل القصاب. وأشقاء عز الدين منها: أمين وفخري (أو فخر الدين) وفاطمة (وفي رواية: نبيهة). وكان عز الدين سادس سبعة إخوة وأشقاء، وثاني ثلاثة أشقاء.\n\nكانت أسرة عز الدين القسام تعيش على الكفاف والصبر على الفقر، ولكنّ رصيدها من الذكر الحسن كبير، فهي أسرة متديّنة، ولها حظ من العلم الشرعي، يحبها الناس لما لها من المكانة الدينية، فمنها أقطاب الطريقة القادرية، وكان للطرق الصوفية أنصار كثيرون في ذلك الزمان، وكان آل القسام مشهورين بالعلم والصلاح، يعطون ولا يأخذون، ويكسبون قوتهم من عملهم. ولكنّ المؤرخين اختلفوا في وصف حال عبد القادر القسام، فقالوا: إن عبد القادر القسام كان صاحب الطريقة القادرية، وقالوا: إنه رأس هذه الطريقة، والحقيقة أنه ورث الطريقة عن أبيه، وقد نقل أبوه هذه الطريقة من العراق حيث موطنه الأصلي، وقالوا: إن عبد القادر القسام عُرف بأنه كان حدّاداً، وأنه كان تقياً ورعاً ملمّاً بأصول الدين، وهذا ما جعله إماماً لجامع سوق الحدادين في وسط بلدة جبلة. وقالوا: إنه كان يدير كُتّأباً لتعليم الصبية تلاوة القرآن ومبادئ الكتابة. وقالوا: إنه كان يملك حاكورة يزرعها بمساعدة أولاده. وقالوا: إنه كان يعمل في أرض الأفندي. وقالوا أيضاً: إنه كان يعمل مستنطقاً في جبلة، ويقوم بكتابة أوراق النفوس أيام الدولة العثمانية. ويمكن الجمع بين هذه الأقوال: أن هذه الأعمال والوظائف مرّ بها القسام ولم يجمع بينها، فاشتغل حداداً في زمن، واشتغل مستنطقاً في زمن آخر، وكان يُعلّم الأولاد القرآن في بعض أوقاته، وكان يصلي بالناس في جامع السوق مختاراً يُقدمه الناس للإمامة إذا حضر.\n\nأما طفولة عز الدين فقد أمضاها في بلدة جبلة، قرأ القرآن الكريم وتعلم القراءة والكتابة والحساب في الكتاتيب، ودرس مبادئ العلوم الشرعية على والده، وتتلمذ في جبلة في زاوية الإمام الغزالي لشيخين عُرفا بسعة العلم والمعرفة في اللغة والتفسير والحديث والفقه، وهما الشيخ سليم طيارة البيروتي الأصل، والشيخ أحمد الأروادي، ولما آنس منه أبوه رغبة في العلم أرسله إلى الأزهر. وبعد عودته إلى جبلة اقترن بالسيدة أمينة نعنوع من جبلة، فأنجب منها ولداً ذكراً سماه محمد، وثلاث بنات هنّ: عائشة وميمنة وخديجة. وقد وُلد ابنه محمد في فلسطين، حيث كان عمره حين وفاة والده سبع سنوات، وبلغت ميمنة درجة عالية من الثقافة في حياة والدها.\n\nكان طلبة العلم يرتحلون في طلب العلم بعد أن تنفد المناهل العلمية في قريتهم ومحيطهم، وفي مطلع القرن الرابع عشر الهجري (أواخر القرن التاسع عشر الميلادي) لم يكن في جبلة إلا الكتاتيب التي تعلم أصول القراءة والكتابة وتلاوة القرآن وحفظه، ولم تكن قرى الساحل السوري ومدنه أوفر حظاً من جبلة، ولم تعد حلقات الدرس في الجامع الأموي بدمشق في المستوى الذي يستحق الرحيل إليه، فلم يبق إلا الجامع الأزهر في القاهرة، فارتحل إليه عز الدين القسام عندما بلغ الرابعة عشرة من عمره، سنة 1314هـ الموافق 1896م.\n\nأما طريقه إلى الجامع الأزهر فقد جاءت فيه ثلاث روايات: الأولى: إنه ركب قارب صيد من جزيرة أرواد إلى الإسكندرية، وانتقل من الإسكندرية إلى القاهرة براً. والثانية: إنه غادر متوجهاً إلى القاهرة، وكان يرافقه أخوه فخر الدين وعز الدين التنوخي ورضا مسيلماني ومصطفى مسيلماني وذيب البيرص وناجي أديب (ابن خالة عز الدين) ومنح غلاونجي. والثالثة: إنه ذهب مع أبيه عام 1896م إلى جزيرة أرواد القريبة ليسافر على أحد قوارب الصيد إلى الإسكندرية، فسافر عز الدين وابن خالته ناجي أديب وبرفقتهم أخوه فخر الدين وعز الدين التنوخي وبعض طلاب العلم. وتجتمع هذه الرواية مع الرواية الأولى في أنه سافر عن طريق جزيرة أرواد بقارب صيد، وتجتمع الثانية مع الثالثة في إثبات رفاق في الرحلة من أرواد إلى مصر.\n\nهناك اتفاق بين الرواة على أن عز الدين القسام ارتحل إلى الأزهر عندما بلغ الرابعة عشرة من عمره، وهناك اختلاف في المدة التي أمضاها في الدراسة، فمنهم من قال: إنها ثماني سنوات، ومنهم من قال: إنها عشر سنوات، وليس هناك إحصاء يبين المشايخ الذين تتلمذ عليهم القسام، ولا دراسة حول المنهج الدراسي والعلوم التي درسها، أو العلوم التي كان يميل إليها وتبحّر في دراستها. ومن المؤكد أن القسام لم يشهد نظام مراحل الدراسة، لأن تقسيم الدراسة الأزهرية إلى مراحل دراسية كان في سنة 1911م أي بعد مغادرة القسام الأزهر، وكانت الدراسة قبل هذا التاريخ تسير على طريقة الحلقات، دون نظام للقبول والامتحانات والشهادات، ودون التمييز بين مختلف المراحل الدراسية، ودون تحديد للمناهج. وبهذا نستطيع أن نقرر أن عز الدين القسام نال شهادة الأزهر العالية دون أن يمر بالمراحل الدراسية: الابتدائية فالثانوية، بل اعتمدت دراسته على الجهد الحر في الدراسة، وكان الانتقال من منزلة إلى أخرى بمقدار ما يستوعب من العلوم التي تؤهله للارتقاء إلى مصافّ العلماء. وكانت العلوم الشرعية (الفقه والتفسير والحديث والأصول) والمواد اللغوية (النحو والبلاغة) هي مدار الدراسة الأزهرية.\n\nوقد روى عز الدين التنوخي زميل عز الدين القسام أن المال نفد منهما وهما في مصر يدرسان في الأزهر، فاقترح القسامُ أن يعدّ التنوخي الحلوى (الهريسة أو النمورة) وأن يقوما ببيعها، ليوفرا من ربحها حاجاتهما، ويستغنيا عن سؤال ذوي اليسار من رفاقهما، فاستفظع التنوخي الأمر وقال: «ولكني أخجل ولا أستطيع المناداة»، فأجابه القسام: «أنا أصيح على بضاعتنا»، وبهذه الوسيلة تمكن الاثنان من مواصلة الدراسة. وذات يوم جاء والد التنوخي لزيارته في القاهرة، وقبل دخوله الأزهر وجد ابنه إلى جوار القسام خلف صينية الهريسة، فسأل: «ما هذا؟» فأجابه ابنه محاولاً رد التهمة عن نفسه: «عز الدين علمني، وهو صاحب الفكرة»، فقال له: «حقاً لقد علمك الحياة»، وفي رواية أخرى: «لقد علمك الاعتماد على النفس، وكسب الرزق الحلال الطيب، وحفظ ماء الوجه من ذل السؤال».\n\nتخرّج عز الدين القسام من الأزهر سنة 1906م أو سنة 1909م، وعاد إلى أهله بعد أن أمضى عشر سنوات في جوار الأزهر، نال في نهايتها الإجازة العلمية الدالة على تضلعه في العلوم الإسلامية، ويظهر من نهجه الحياتي المستقبلي أنه لم يكن جمّاعةً حافظاً فقط، وإنما كان فقيهاً في كل ما جمع من العلوم والمعارف. وجعل عز الدين يُدرّس في جامع إبراهيم بن أدهم التفسير والحديث، ويلقي الخطب حاضّاً على التمسك بشعائر الإسلام والأخلاق الإسلامية.\n\nكان المجتمع الريفي في ذلك الوقت ينقسم إلى طبقتين: طبقة الأفندية، وطبقة الفلاحين. أما طبقة الأفندية فقد امتلكت ثلاثة أرباع الأرض، وأما طبقة الفلاحين فإنهم كانوا يعملون في الأرض التي ورثوها عن أجدادهم بما يسدّ جوعهم، وتذهب أكثر خيراتها إلى الأفندية، وقد حرص عبد القادر القسام أن يصحب ابنه عز الدين إلى قصر الأفندي ديب الذي تعمل أسرة القسام في أرضه للسلام عليه وإعلامه بالعودة، ولكن عز الدين رأى في هذا الأسلوب عكساً للسنة، فالمقيم هو الذي يغشى العائد من سفره ويسلم عليه، وهذه هي سنة المسلمين وعرف الناس، ولذلك رفض الابن نصيحة أبيه، لأنه كان يريد أن يُجنّب نفسه وأباه المذلة، وأن يُصلح العُرف الخاطئ الذي سنّه الظالمون. وقد ضاق الأفندية ذرعاً بوجود عز الدين في هذا الريف الغافي على الظلم، لأنه أخذ ينبّه الغافلين ويرشد الضالين، فقد روى عبد الوهاب زيتون الجَبَلي «أن القوى الإقطاعية من أفندية الساحل السوري قد تألبت عليه، وأرادت نفيه إلى إزمير التركية للتخلص من صوته الجريء».\n\nوبعد أمد قصير من عودته إلى الأهل جدّد العزم على الرحلة، فتوجّه إلى إسطنبول عاصمة الخلافة العثمانية، وذلك ليطّلع على الأساليب المتّبعة في الدروس المسجدية. ولم يطل مقام القسام في البلاد التركية، لأنه شاهد في القرى والمدن التي زارها من الجهل ما روّعه، ورأى أن الجهل هو سبب كل تخلف وفساد، فعاد إلى بلدته جبلة وهو عازم على البداية من أول الطريق، وقرر أن يتولى تعليم الأطفال في الصباح، وتعليم الكبار في المساء، ووظف كل طاقته وإمكاناته في التعليم. ولتحقيق هذا الهدف فتح مدرسة في جبلة سنة 1912م درّس فيها الأطفال واليافعين نهاراً والرجال الكبار مساءً، بعد أن كان مدرساً في مدينتي بانياس واللاذقية، كما درّس الحديث وتفسير القرآن الكريم في جامع إبراهيم بن أدهم بجبلة، ثم عُيّن موظفاً في شعبة التجنيد بجبلة، فكان بعد فراغه من عمله يعقد الحلقات الدرسية في مساجد البلد.\n\nوعندما صار خطيباً في جامع المنصوري في وسط البلدة كان المصلون يتوافدون إلى المسجد من أحياء البلدة القريبة والبعيدة ومن القرى المجاورة، «كانوا يتوافدون لسماع هذا النمط الجديد من خطب الجمعة التي تهز المشاعر، وتعالج المشكلات اليومية، وتتناول هموم المسلمين، وتقدّم لهم الإسلام غضاً طرياً بأسلوب سهل يفهمونه»، وكان الخطباء قد تعودوا أن يُسمعوا المصلين في كل خطبة كلمات الإطراء والحمد للأفندية والآغوات، أما عز الدين القسام فقد كسر العرف عندما اعتلى منبر جامع المنصوري فقال:\n\nوكان يدعو المصلين إلى محاربة الفقر والبؤس بالعمل الدؤوب واستنباط خيرات الأرض، ويدعو الناس إلى التعاون والمحبة والإيثار.\n\nكانت الدول الأوروبية الاستعمارية تتسابق لبسط سيطرتها على مشرق العرب ومغربهم منذ أواخر القرن التاسع عشر، وكان بينها صراع، ثم تم الاتفاق على القسمة، حيث عُقدت اتفاقية بين إيطاليا وفرنسا تنص على أن تتخلى الأخيرة عن مطامعها في طرابلس الغرب (ليبيا)، وتطلق إيطاليا يد فرنسا في مراكش، وضمنت إيطاليا موافقة بريطانيا وروسيا على ذلك. وفي سنة 1911م قررت إيطاليا الاستيلاء على طرابلس الغرب، فحاصر أسطولها مدينة طرابلس في 30\\9\\1911م. وعندما وصل خبر الحصار إلى مسامع أهل بلاد الشام، ثارت موجة عارمة من الغضب، كان للقسام دور بارز فيها، إذ أخذ يؤثر في جمهور الساحل السوري بغيرته وحماسته وقدرته الخطابية، ويُثير دمَ الأخوّة ويفجر العواطف الكامنة، وقد خرج القسام إلى الشوارع يقود الجماهير في جبلة واللاذقية ومدن الساحل وقراه. وعندما تمكن الجند الإيطالي من احتلال ليبيا انتقل القسام من قيادة التظاهرات الشعبية إلى قيادة حملات تجنيد الشباب باسم الجهاد، للدفاع عن شرف المسلمين ومنع نزول المذلة بهم.\n\nتمكن عز الدين القسام من تجنيد مئات الشباب من الساحل السوري، وقادهم بنفسه، وتعهدهم بالتدريب العسكري والفكري، وقام أيضاً بحملة لجمع الأموال والمؤن الكافية للنفقة على المتطوعين وأسرهم ولمساعدة المجاهدين في ليبيا. كما اتصل القسام بالحكومة التركية العثمانية، وحصل على موافقة الباب العالي في إسطنبول بنقل المتطوعين إلى الإسكندرونة، ونقلهم بعد ذلك بالباخرة إلى ليبيا، فودّع المجاهدون أهليهم، واتجهوا إلى شاطئ الإسكندرونة، ثم انتظروا قدوم الباخرة التي تقلهم إلى ليبيا، ولكن انتظارهم قد طال، ومضى على وجودهم في الإسكندرونة مدة أربعين يوماً أو يزيد دون أن يأتيهم خبر، فرجع المجاهدون إلى مدنهم وقراهم، وبنوا مدرسة بمال التبرعات لتعليم الأميين، وهناك رواية أخرى تقول: إن عز الدين القسام صمم على لقاء المجاهدين في ليبيا، وأن ينقل إليهم ما استطاع جمعه من معونات مادية، وأنه انتقل سراً إلى الأرض الليبية، وأنه التقى المجاهد الكبير عمر المختار.\n\nاحتل الأسطول الفرنسي اللاذقية والساحل السوري في 10\\10\\1918م، فكان عز الدين القسام أول من رفع راية مقاومة فرنسا في تلك المنطقة، وأول من حمل السلاح في وجهها، وكان من نتاج دعاياته أن اندلعت نيران الثورة في منطقة صهيون، فكان في طليعة المجاهدين، وقد قاد عز الدين القسام مَن أطاعه من بني قومه ومن أهل بلدته إلى جهاد الفرنسيين، فقد نقل عنه ابن أخيه عبد الملك القسام أنه كان يقول: «ليس المهم أن ننتصر، المهم قبل كل شيء أن نعطي من أنفسنا الدرس للأمة والأجيال القادمة»، أي أنه كان يريد أن يضرب للناس مثلاً في الجهاد والقتال ويرفع من معنوياتهم.\n\nوهناك رواية تقول: إنه قبل سقوط الساحل السوري بيد القوات الفرنسية في تشرين الأول (أكتوبر) سنة 1918م، باع عز الدين القسام بيته ليشتري بثمنه سلاحاً، وتقول الرواية أيضاً: إنه باع بيته في جبلة وانتقل إلى الحَفة مع زوجته وأولاده، أما بيع البيت فهو ثابت سواء أكان قبل الغزو الفرنسي أم بعده، ولكنّ الانتقال إلى الحفة مرحلة سبقتها مراحل.\n\nمرت ثورة القسام على الفرنسيين في سوريا بأربع مراحل هي:\n\nالمرحلة الأولى: وهي التعبئة المعنوية، إذ كانت خُطب القسام ودروسه جامعة، يتلقى فيها الناس ثقافة تؤهلهم لتحمل المسؤوليات الاجتماعية والوطنية، فقد استثمر القسام المنبر في التحريض والتعبئة وحض الناس على القتال، وكان يُلقب «داعية الجهاد». وعندما قَدِمت إلى اللاذقية سنة 1919م لجنة كراين الأمريكية لاستفتاء الناس في شأن تقرير مصير البلاد السياسي واختيار دولة تكون وصية عليها، شَخِص وفد من جبلة لمقابلتها، وكان القسام من رجاله، ولما سُئل عن رأيه قال: «لا وصاية ولا حماية»، فقال رئيس اللجنة: «نعتقد أنكم لا تستطيعون إدارة أنفسكم وحماية بلادكم، وأنتم على هذه الحال من الضعف وانعدام التجربة»، فأجاب القسام: «إننا نستطيع أن ندير أنفسنا، وليس غيرنا أقدر منا على ذلك، إذ لدينا قوة لا يملكها الآخرون»، وأخرج المصحف من جيبه وقال: «هذه قوتنا»، ثم عاد القسام وصحبه إلى جبلة، وصدورهم تمتلئ حقداً على قوات الحلفاء، وقد أُلّفت في جبلة بعدئذ إدارة وَلِيَ فيها القسام القضاء الشرعي.\n\nالمرحلة الثانية: بيع بيته وشراء السلاح، ليكون قدوة للناس في الجهاد بالمال والنفس، ولاعتقاده أن إمام الناس يجب أن يكون أمامهم في كل ما يدعو إليه.\n\nالمرحلة الثالثة: تدريب المتطوعين على استعمال السلاح وفنون القتال، فقد لبّى نداءَه جمعٌ غفيرٌ من أهل جبلة، فأخذ يدربهم على حمل السلاح وفنون القتال عند شاطئ خليج بحري يُدعى «البحيص» جنوب جبلة. وكان القسام ذا خبرة في استعمال السلاح لأنه التحق بالجيش العثماني عندما دعا السلطان العثماني إلى الجهاد لمحاربة الإنجليز، وللقسام خبرة أسبق من ذلك في إعداد المجاهدين وتجهيزهم عندما استجاب لنداء الحكومة العثمانية للتطوع لحرب إيطاليا في طرابلس سنة 1911م.\n\nالمرحلة الرابعة: عندما اكتشفته عيون الفرنسيين المبثوثة في كل مكان أخذوا يضيّقون عليه ويتربصون به، فلما أوجس منهم الريبة واستشعر الكيد والغدر، رأى أن مُنازلتهم في سهول جبلة المكشوفة تتيح لجيشهم قمع ثورته، فتطلّع إلى موقع أكثر حصانة وأبقى على الكفاح المسلح، فاختار جبال صهيون ميداناً للجهاد، فيمّم شطرها مع رجاله، واتخذ قاعدة عسكرية في قمة منيعة تقع قرب قرية «الزَّنقوقة»، وطفقوا يغيرون على المراكز العسكرية الفرنسية في الجبال وفي مشارف المدن الساحلية.\n\nوقد كان لعصبته الجهادية أثر شديد الوقع على الفرنسيين، فحاولوا إغراءه واستمالته لوقف حركته، فأوفدوا إليه رسولاً يحمل رسالة شفوية يدعونه فيها إلى مسالمتهم والكف عن مقاومتهم، وإلى العودة إلى جبلة آمناً، ويَعِدونه بتعيينه قاضياً شرعياً في المنطقة، ولكنه رفض دعوتهم وقال لرسولهم: «عد من حيث أتيت، وقل لهؤلاء الغاصبين: إنني لن أقعد عن القتال أو ألقى الله شهيداً»، فلما عجز الفرنسيون عن استمالته وثنيه عن الجهاد، حَكَمَ عليه الديوان العُرفي فيما كان يُسمى «دولة العلويين» بالموت غيابياً، وصدر منشور يضم اسم عز الدين القسام وعدداً من المجاهدين.\n\nومن أشهر المواقع التي خاضها القسام وجماعته «معركة بانيا» حين تمكن القسام مع ثلة من المجاهدين من القيام بغارة ليلاً على الثكنة الفرنسية، وقتل حاميتها في آذار 1920م. ورداً على ذلك قاد الجنرال الفرنسي نيجر حملة على فلاحي القرى الساحلية، وقاموا بمذبحة في قرية بساتين الريحان بمنطقة الحفة، حيث جمعوا أهالي القرية في بيدر القرية وأمطروهم بوابل من الرصاص فقُتل مئة وسبعون شخصاً. وبعد هذه الحملات الوحشية اجتمع ما يسمى بالديوان العرفي في دولة العلويين، وأصدر حكماً غيابياً بإعدام عز الدين القسام، وحمّله مسؤولية تعريض الفلاحين الآمنين لما سيلحقهم من الأذى بسبب إيوائهم القسام ورفاقه، ووضع الفرنسيون مكافأة قدرها عشرة آلاف ليرة لمن يدل على مكان القسام أو يمسك به ويقدمه للسلطات الفرنسية.\n\nاتبعت فرنسا أسلوب الأرض المحروقة والبيوت المهدومة لإرهاب سكان الريف والمدن، ولإجبارهم على التوقف عن مد الثوار بالجنود والطعام، فضعفت الثورة ثم توقفت، لأن المجاهدين لم يجدوا الإمدادات التي كانوا يطمحون إليها من القيادة السياسية في دمشق، فانتقل عز الدين القسام إلى دمشق للدفاع عنها من الاحتلال الفرنسي، ثم غادرها بعد استيلاء الفرنسيين عليها سنة 1920م، فأقام في حيفا.\n\nغادر القسام ورفاقه جبال صهيون، واتجهوا نحو جسر الشغور، ثم انتقلوا إلى بيروت، ثم كانت رحلة فردية للقسام إلى دمشق، ثم عاد إلى بيروت، وانتقلت الجماعة إلى صيدا على الشاطئ اللبناني بواسطة عربة يقودها حصان، ومن صيدا أقلّهم قارب إلى عكا، فأقام فيها أياماً أو شهوراً، كانت استراحة المسافر، أو للتشاور في أي الأماكن أنسب للإقامة الدائمة، فوازن بين عكا وحيفا، ودرس التركيبة السكانية لكلتا البلدتين، فمال إلى المجتمع الحيفاوي، لأن حيفا كانت سوقاً رائجة للعمل والعمال والتجارة، يفد إليها طلاب العمل والتجارة من الأقاليم العربية كافة، وبخاصة الإقليم السوري، لأن فلسطين كانت جزءاً من سوريا. وكان وصول القسام إلى فلسطين سنة 1920م فيما بين شهر آب سنة 1920م وأواخر السنة نفسها.\n\nبعد أشهر من قدوم عز الدين القسام إلى حيفا عمل مدرساً في مدرسة الإناث الإسلامية أولاً، وفي مدرسة البرج الإسلامية ثانياً، وذلك في أوائل عام 1921م أو سنة 1922م، وهاتان المدرستان تشرف عليهما الجمعية الإسلامية في حيفا، وكان متوسط أجره يتراوح ما بين أربعة وخمسة جنيهات. وكان القسام يُتبع هذه الوظيفة بإعطاء العمال دروساً في القراءة والكتابة، وذكر بعضهم أن القسام أسس مدرسة لتعليم الكبار القراءة والكتابة، وكان يبث من خلال دروسه الروحَ الجهادية في الطلاب. واستمر القسام بالتدريس في مدرسة البرج الإسلامية حتى عام 1925م.\n\nتولى عز الدين القسام الخطابة في جامع الاستقلال في السنة التي تم فيها بناؤه وهي سنة 1925م، وكانت شهرة الشيخ العلمية قد سبقت بناء المسجد، فلما تم بناؤه وجدوا القسامَ خير من يقوم بالخطابة في هذا المسجد. وكانت رسالة الجهاد التي هاجر القسام من أجلها تشغل تفكيره، ويبحث عن الوسائل التي تحقق له هذا الهدف، فكان جامع الاستقلال منبره لإيصال هذه الرسالة إلى الجمهور، فامتلك الشيخ أداة فعالة استخدمها استخداماً ناجحاً لتحقيق خطته لإيجاد حركة جهادية، واستطاع بما أوتي من المواهب أن يجعل جامع الاستقلال جامع المدينة الأول، يؤمّه المصلون من قرى قضاء حيفا، لأن أخبار خطبته الأسبوعية كانت تتناقلها الركبان، وتجري بعضُ جمله مجرى الأمثال.\n\nأعلن القسام في مسجد الاستقلال أن الإنجليز هم رأس البلاء والداء، ويجب توجيه الإمكانات كلها لحربهم وطردهم من فلسطين، قبل أن يتمكنوا من تحقيق وعدهم لليهود (وعد بلفور)، حيث جعلوه من أهداف الانتداب البريطاني في فلسطين، بل هو هدفهم الأول. وحذر عز الدين القسام المصلين في إحدى خطب الجمعة سنة 1927م من التساهل مع الهجرة اليهودية التي تحتل البلاد. وفي مسجد الاستقلال أخذ ينبّه عزة الإيمان في نفوس المسلمين، وأن الولاية والطاعة لا تكونان إلا لحاكم مسلم، فكان يردد دائماً الآية الكريمة: «يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم» ويُسهب في شرح «وأولي الأمر منكم» بأن أولي الأمر هم المسلمون الذين يُقرّون بالتوحيد، أما الإنجليز فلا طاعة لهم على المسلمين، وكان الإنجليز يبثون على لسان القاديانية، ومركزها حيفا، أن الدولة البريطانية وليّةُ أمر المسلمين ولها عليهم حق الطاعة.\n\nودعا القسام المسلمين إلى التمرد، وحرّضهم على ألا يسمعوا للعساكر البريطانية، ففي أواخر سنة 1934م سأل القسام المصلين من على المنبر: «هل أنتم مسلمون؟» وأجاب: «لا أعتقد»، وسكت قليلاً، ثم تابع كلامه قائلاً: «لأنه لو كنتم مؤمنين لكانت لكم عزة المؤمن، فإذا خرجتم من هذا المسجد وناداكم جندي بريطاني فلا تطيعوا نداءه». واتجه القسام إلى توعية الشعب بالشرور المحدقة بهم، وكان يُكثر من قوله بأن اليهود ينتظرون الفرصة لإفناء شعب فلسطين والسيطرة على البلاد وتأسيس دولتهم. ومن باب التحريض على الجهاد دعا القسام إلى توجيه اقتصاد البلد إلى شراء الأسلحة، وأنكر في هذا السبيل سياسة المجلس الإسلامي الأعلى في تزيين المساجد وبناء الفنادق، وقال: «يجب أن تتحول الجواهر والزينة في المساجد إلى أسلحة، فإذا خسرتم أرضكم فإن الزينة لن تنفعكم وهي على الجدران». ودعا مرة إلى تأجيل فريضة الحج وتحويل نفقاته إلى شراء الأسلحة.\n\nوفي سنة 1929م، عُلم أن اليهود يأتمرون للهجوم على جامع الاستقلال، فطلب وجوهُ المسلمين في حيفا من السلطات البريطانية أن ترسل قوة لحراسة المسجد من الهجوم المدبَّر، فثار القسام على هذا الاقتراح، وقال من خطاب ألقاه بهذه المناسبة: «إن جوامعنا يحميها المؤمنون منا، إن دمنا هو الذي يحمي مساجدنا لا دم الآخرين»، ووصف الطلب بالجُبن، وعدّه دليلاً على الخضوع والذل، فكان يرفض أي حوار أو معاهدة مع الإنجليز ويقول: «من جرّب المجرَّب فهو خائن»، ولما دعته السلطات للتحقيق في كلامه لم ينكره، فعندما أُوقف أعلنت المدينة الإضراب، فاضطرت السلطات البريطانية إلى إخراجه من السجن، وتجنبت حكومة الانتداب اعتقاله فيما بعد. ويُروى أنه في إحدى خطبه، كان يخبئ سلاحا تحت ثيابه فرفعه وقال: «من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر فليقتن مثل هذا»، فأُخذ مباشرة إلى السجن وتظاهر الناس لإخراجه وأضربوا إضراباً عاماً. وهكذا استطاع القسام في العشر سنوات التي أمضاها في جامع الاستقلال أن يجعل الناس مستعدين لتلبية نداء الجهاد، وصارت الكلمات الجهادية من خطبه على لسان الجمهور، ومن ذلك قوله: «المجاهد رائد قومه، والرائد لا يكذب أهله»، وقوله: «الجهاد رفيقه الحرمان»، ويقصد بالحرمان: الصبر على المشقة. وكان شعار القسام وتلاميذه: «هذا جهاد، نصر أو استشهاد».\n\nحصل عز الدين القسام على وظيفة المأذون الشرعي أو مأذون الأنكحة بعد اختبار فاز فيه على أربعة عشر متنافساً سنة 1929م أو 1930م، ولم يكن القسام يريد الوظيفة لذاتها، وإنما أرادها وسيلة مشروعة للاتصال بالناس في بيوتهم، وفي القرى المحيطة بمدينة حيفا، حيث استطاع القسام أن يعالج كثيراً من القضايا الاجتماعية المتعلقة بالنكاح والطلاق، والتي تعد من ركائز بناء المجتمع القوي المتماسك.\n\nوقد وصف أحمد الشقيري حال عز الدين القسام قائلاً: «كنت على معرفة وطيدة بالشيخ عز الدين القسام، عرفته تقياً ورعاً، خطيباً دينياً صالحاً، واجتمعت به في مؤتمرات جمعيات الشبان المسلمين في حيفا وغيرها، ولم يكن يدور في خلدي أو في خلد غيري، حتى من أصدقائه المقربين، أن هذا الشيخَ المعممَ إمامَ الجامع كان يهيئ نفسه لقيادة ثورة مسلحة ضد السلطات البريطانية مباشرة».\n\nوقال المؤرخ أمين سعيد: «كان القسام بعيداً عن الشهرة والإعلان عن النفس، فكان في حيفا كما كان في جبلة وفي جبال اللاذقية وفي كل مكان نزله، كان عنواناً للأخلاق الإسلامية، ومثالاً كاملاً للمسلم الحقيقي، الذي تذوق لذة الإسلام، واستنار بنور الإيمان واليقين، فما عُرف عنه ما يريبه أو يُدنّس سمعته، أو يدل على انشغاله بالسفاسف والزخارف، فأحرز مرتبة رفيعة، ونال مقاماً ممتازاً».\n\nوكتب الصحفي عبد الغني الكرمي عن مناقب القسام ومآثره فقال: «عرفته بعد أن أثقلت كاهله السنون، وأربى على الستين، ولكن مجالدة الدهر ومقارعة الحوادث وصروف الزمان ما ألانت له قناة، وما أذلت له جناحاً لأحد، وما زادته إلا ورعاً وتقوى ... كان يمشي مطأطئ الرأس من خشية الله، وكان يتكلم في هدوء وتواضع واتزان، سمة العالم الواثق من نفسه، المؤمن برسالته، الحريص على تقوى الله وبث التعاليم الدينية الصحيحة بين الناس، وما سمعتُه على طول صلتي به لا يحبّ الإصغاء إلى لهو الكلام والمهاترة والاستغابة، فإذا أمعن المتحدثون في هذا الضرب من القول رفع رأسه وقال: «استغفروا الله أيها الناس»، وانصرف عنهم».\n\nمرت العصبة القسامية الجهادية بعدة مراحل: فقد كانت في المرحلة الأولى فكرةً تُلحّ على القسام منذ هاجر إلى حيفا سنة 1920م، ولم تكن هذه الفكرة وليدة حيفا دار الهجرة، وإنما كانت موجودة منذ بدأ القسام حياته العملية بعد عودته من الأزهر، وعندما انتقل القسام إلى فلسطين بدأ يَدرس البيئة الجديدة التي سينشر فيها دعوته، فتعرّف على الناس وقضاياهم ومشكلاتهم، ودرس الخطط اليهودية والبريطانية لسلخ فلسطين عن بلاد المسلمين. وكانت المرحلة الثانية هي مرحلة الإعداد النفسي للشعب، ونشر روح الجهاد، وبناء القاعدة التي يستطيع أن يرفع تنظيمه عليها، وينتقي منها عناصره المنظمة، وقد ساعده على ذلك ما يملكه من علم وفهم في طبائع الرجال، وقدرة خطابية مؤثرة، وقد بدأت هذه المرحلة منذ تولي شؤون مسجد الاستقلال في حيفا، وفي أثناء عمله في جمعيات الشبان المسلمين، إذ أصبح القسام رئيساً لجمعية الشبان المسلمين عام 1926م.\n\nوأما المرحلة الثالثة فهي مرحلة اختيار عناصر التنظيم، وهي مرحلة مختلطة بالمرحلة السابقة، وفي هذه المرحلة اعتمد القسام على العمل السري لبناء تنظيمه بعيداً عن مراقبة السلطات البريطانية والعصابات اليهودية، ولذلك كان لا يبوح بسر التنظيم إلا لأشخاص قلائل جداً، بعد أن يدرس شخصياتهم وأحوالهم النفسية دراسة كافية. ولاعتماده على السرية التامة والحذر الشديد في اختيار الأعضاء، سار التنظيم بطيئاً، وكان من أهداف البطء في بناء التنظيم وضع الأعضاء المختارين في مرحلة اختبار، وزيادة شحن للنفوس بمعاني الجهاد، وأن يتجهوا إلى تقويم أنفسهم عن طريق العبادة ومجاهدة النفس. وأما المرحلة الرابعة فقد كانت تتمثل بالإعداد العسكري بالتدريب على أدوات الحرب المتاحة، والمرحلة الخامسة كانت مرحلة التطبيق العملي السري بتنفيذ عمليات جهادية فردية، وأما المرحلة الأخيرة فهي مرحلة القرار الذي اتخذه القسام بالخروج إلى الجهاد.\n\nقال محمد عزة دروزة تحت عنوان (الحلقات الجهادية وحركة الشهيد القسام): \n\nكان القسام يختار أعضاء التنظيم السري مستخدماً منهجاً جديداً، يعتمد على السّرّيّة والدقة والحذر الشديد في اختيار الأنصار، فليس كل من أبدى حماساً للجهاد صالحاً للانضمام إلى عضوية التنظيم، فكان القسام يصر على صفات وأخلاق في الرجل تؤهله أن يكون في هذا التنظيم المحاط بالأعداء، وكانت أولى خطوات اختيار الرجل تبدأ من خلال التقاء القسام بالمصلين في مسجد الاستقلال، وبعد صلاة الجمعة، وفي دروس ما بعد العصر، حيث كان القسام يتفرس في وجوه المصلين، ويدرس شخصيات المتأثرين بدروسه وخطبه، فيزورهم في بيوتهم لمزيد من المعرفة والملاحظة، ويدعوهم لزيارته في منزله وتتكرر الزيارات، ويدور الحديث في كل زيارة حول الجهاد، إلى أن يؤمن الرجل بوجوب العمل لإنقاذ فلسطين، فإذا اطمأن القسام إلى صاحبه، أدخله في حلقة سرية، لا يزيد عدد أفرادها عن خمسة، وكان لكل حلقة نقيب يتولى القيادة والتوجيه.\n\nولتنظيم أبناء القرى اتبع القسام مبدأ زيارة القرى، وبخاصة القرى التي يسكنها أصدقاءه في أقضية حيفا والناصرة وجنين، وإذا كان أحد أفراد التنظيم قروياً يسكن حيفا، فإن القسام يطلب منه العودة إلى قريته، ليمهد له عند مختار القرية ويدعوه لزيارته، وعندما يزور القرية يحرص على التقاء أهلها في درس ديني بعد صلاة العصر، أو مجلس ذكر بعد صلاة المغرب، ومن خلال هذه اللقاءات يتعرف على أكثر الناس تديناً، وكان يجتمع سراً مع من يرى فيهم الحميّة وحب الجهاد، ومع دوام الوعظ والملاحظة والتأهيل والتعليم يتم تشكيل حلقات جديدة. ولم تكن تتاح العضوية لأحد إلا بعد مدة من التجربة والمراقبة، ولا يشترط أن تكون التجربة في عمل تقوم به جماعة القسام، فقد تكون التجربة من خلال عمل فدائي يقوم به الرجل في مقاومة الإنجليز واليهود، ففي ثورة البراق سنة 1929م شارك آلاف من مسلمي فلسطين، وبرز منهم قادة مخلصون، فتوجهت أنظار جماعة القسام إلى هؤلاء لجذبهم إلى التنظيم السري.\n\nوفتح القسام المجال أمام فئات المجتمع كافة: الغني والفقير، والمتعلم والأمي، والشباب والشيوخ، ولكنّ أكثر أنصاره الذين قبلوا دعوته هم أولئك الذين لم تغرّهم المناصب الحكومية، والذين ذاقوا مرارة مؤامرات الإنجليز واليهود بإخراجهم من ديارهم وأرضهم، ولذلك فإن الكثيرين من أفراد تنظيم القسام كانوا من الفقراء ومن العمال ومن غير المثقفين في المدارس والجامعات. وكان القسام قد أبدى اهتماماً بالمحتاجين والفقراء، فعمل على تحسين أحوالهم المعيشية، وأخذ يكافح الأمية في صفوفهم بالدراسة الليلية. واهتم أيضاً بإصلاح المنحرفين، وكان يؤمن «أن جرأة السارق أو القاتل من الممكن أن تتحول إلى شجاعة وجهاد إذا تاب إلى الله تعالى وآمن بالجهاد في سبيل الله»، ومثال ذلك قصة حسن الباير الذي اعترف للشرطة البريطانية بعد أسره إثر معركة يعبد فقال:\nوبعد جهود ثلاث سنوات استطاع القسام تكوين اثنتي عشرة حلقة جهادية تعمل كل واحدة منفصلة عن الأخرى، وتتكون كل خلية من خمسة أفراد، أكثرهم من عمال البناء والسكك الحديدية وعمال الميناء والباعة المتجولين. ثم زاد عدد أفراد الخلية في أوائل الثلاثينات، فأصبحت تضم تسعة أفراد.\n\nكان بدء المرحلة الجادة في التسلح والتدريب في أواخر عام 1928م، عندما خطا اليهود خطوة جريئة حيث تجاوزوا المباح لهم عند حائط البراق، وتداعوا من كل أنحاء فلسطين، وتدفقوا إلى الزيارة آلافاً مؤلفة بين مظاهر الحماس والزهوّ، فأثار هذا المسلمين، وتداعوا إلى حراسة المسجد الأقصى والدفاع عنه، مما دفع جماعة القسام إلى الانتقال من مرحلة الدعوة إلى مرحلة الإعداد العسكري المسلح، ويذكر أبو إبراهيم الكبير أنه في عام 1928م إثر ازدياد التهديد اليهودي: «طلبنا من الشيخ أن ينتقل من مرحلة الكلام إلى العمل، وطلبنا أن نتسلح ونتدرب، فاشترينا بندقية، وأحضرنا مدرباً كان اسمه محمد أبو العيون، وكانت تبدأ الجلسة بأن يُلقي الشيخ دروسَه، ثم تحولت دروس الشيخ من دروس دينية إلى تحريض على الجهاد، وكان المدرب يقوم آخر الجلسة بتدريب الموجودين على البندقية واحداً واحداً».\n\nثم جاءت ثورة البراق عام 1929م لتعجّل بالتحضير العسكري، والانتقال من المرحلة السرية إلى المرحلة العلنية، فأخذ القسام يتولى تدريب المجاهدين بنفسه، وكان يخرج ليلاً يُدرب الأعضاء على الأسلحة، ويوجههم إلى أساليب الكفاح المسلح. ويصف حسن شبلاق (عضو الهيئة المسؤولة عن الحجّارة في أراضي الكبابير بجبل الكرمل وأحد الذين تدربوا على يد القسام) الخطواتِ كالتالي: «كنا نجتمع قبل الخروج إلى جبل الكرمل في واحد من الجوامع الثلاثة: الاستقلال والجامع الكبير (الجرينة) والجامع الصغير، وكان الخروج عادةً على مستوى الحظيرة، ثلاثة أشخاص يعرف بعضهم بعضاً، والحُجة القانونية التي كنا نتسلح بها في خروجنا وجودُ المحاجر، فلي محجرٌ هناك مثلاً، ومعظم الحجّارة السبعمئة كانوا من القساميين، وكان القسام يخرج مع كل حظيرة، ويُعلّمها فكَّ وتركيبَ البندقية وتنظيفَها وكيفيةَ استخدامها».\n\nوكان القسام حازماً في تدريب المجاهدين، قال أحد القساميين: «كان يأخذنا لدروس التدريب وإطلاق النار، ويطلب منا أن نمشي حُفاةً، وعندما كنا نتدرب في الجبال كان يجعلنا ننام في العراء في جو بارد، وكان يطلب منا السير دون حمل طعام أو ماء، حتى نستطيع تحمل الجوع والعطش، وكان يطلب منا أن ننام مرة أو مرتين في الأسبوع على الحصير بغطاء خفيف، وكان يصرّ دائماً على سرية أنشطتنا، ولذلك كنا نواجه متاعب في بيوتنا مع زوجاتنا وعائلاتنا، لأننا لا نستطيع شرح وتوضيح لماذا ننام بهذه الطريقة، وكان علينا أن نحتمل هذا، لأننا تعاهدنا على تنفيذ هذه الأوامر».\n\nطلب عز الدين القسام العون ممن حوله وقام بالاتصال بكُل الملوك والأُمراء والزعامات العربية في ذلك الوقت، حيث اتصل بالملك فيصل في سوريا طلباً لمؤازرته في ثورته، فوعده ولم يُثمر وعده عن شيء، واتصل بالحاج أمين الحسيني مفتي فلسطين الأكبر وطلب منه أن يهيئ الثورة في منطقته، فأجابه بأنه يرى أن تحل قضية فلسطين بالطرق السلمية عن طريق المفاوضات، فما أجابه ولبى نداءه بالدعم والعون إلا الأمير راشد بن خزاعي الفريحات، وهو أمير وزعيم عربي أردني (1850 - 1957م)، وقد اشتهر الأمير راشد الخزاعي بمناهضته للانتداب البريطاني في بلاد الشام ودعمه للثورتين الفلسطينية والليبية، كما عُرف عنه معارضته وثورته علناً ضد النظام الملكي الأردني منذ قدوم عائلة الشريف حسين بن علي الهاشمي والملك عبد الله الأول بن حسين إلى إمارة شرق الأردن، كما وقف الأمير راشد الخزاعي بوضوح وبقوة مع جهود الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في توحيد الجزيرة العربية. نهض الأمير راشد الخزاعي ليمد القسام ورجاله بالمال والسلاح والمأمن، ووقف إلى جانبه في ثورته، ويُذكر أن عز الدين القسام لجأ مرة إلى جبال عجلون مع عدد من الثوار، وكانوا في حماية الأمير راشد، وقد تواصل القسام مع الأمير من شرق الأردن للمؤازرة وليهيئ الثورة ضد الانتداب البريطاني وأعوانه في شرق الأردن، وقد قدم الأمير الخزاعي إمداداً مباشراً وقوياً للقسام بالمال والسلاح، فضلاً عن توفير الحماية للثوار الفلسطينيين في جبال عجلون الحصينة من فترة لأخرى، الأمر الذي استدعى من الأمير راشد وقبيلته ومعظم عشائر الشمال الأردني للمواجهة مباشرة مع النظام الأردني، وخاصة مع الملك عبد الله الأول بن حسين والانتداب البريطاني الذي حاول تصفية الأمير الخزاعي بقصف مواقعه وقتل كثير من الثوار الأردنيين الموالين للخزاعي في ذلك الوقت، مما اضطره بعدها إلى مغادرة الأراضي الأردنية إلى السعودية عام 1937م، واندلعت على إثر لجوئه ثورة في جبال عجلون امتدت بعدها لنطاق واسع في إمارة شرق الأردن.\n\nويذكر صبحي ياسين أنه في يوم 12\\11\\1935م كانت الجمعية تملك ألف قطعة سلاح، وقاعدةَ تسليح في منطقة اللاذقية، وفي هذا اليوم اجتمعت القيادة في حيفا، ودرست الموقف العام في فلسطين، وتقرّر بدء الجهاد العلني.\n\nقال إبراهيم الشيخ، وهو أحد مجاهدي العُصبة القسامية، معلّلاً خروج القسام إلى الجهاد العلني: «في أوائل عام 1935م رأى القائد القسام أن المستعمِر يراقب تحركاتِ القساميين مراقبة دقيقة، وكان القائد يخشى أن يَعتقل الإنجليز النخبة الصالحة من إخوانه، فيُفسدَ جميع مخططات العصبة قبل أن تظهر، وكان يرى الخروجَ إلى الجبال والطوافَ بالقرى وحثَّ المواطنين على شراء السلاح والاستعداد للجهاد. وقد أكّد هذا الرأيَ عددٌ من أتباع القسام».\n\nومن أسباب خروج القسام إلى الجهاد أيضاً: ازدياد الهجرة اليهودية إلى فلسطين، واتساع مساحة الأراضي التي استولوا عليها، فقد دخل فلسطين سنة 1935م 62000 يهودي، وامتلك اليهود في العام نفسه 73000 دونم من الأراضي العربية، حتى كتب المندوب السامي البريطاني قبل نهاية سنة 1935م إلى وزارة المستعمرات يقول: «إن خُمس القرويين قد أصبحوا بالفعل دون أراضٍ يمتلكونها، كما أن عدد العمال العاطلين في المدن آخذٌ في الازدياد».\n\nوبعد أن حزم القسام أمره وعزم على الخروج، بدأ يتصل بأتباعه وإخوانه ويتحدث معهم في قراره إعلان الجهاد، قال عربي البدوي: «قبل الخروج، كنا لمدة أسبوع نتباحث، ونجتمع في بيوت متفرقة، وأخيراً قررنا الخروج. وكان الأمر القيادي الأول: ليتوجه كلٌّ إلى أهله، يستودعهم الله، ويعاهدهم على اللقاء في الجنة إن شاء الله». وفي آخر خطبة له في جامع الاستقلال، فسّر للمصلين الآية الكريمة: . يقول يوسف الشايب الذي استمع إلى الخطاب: إن آخر كلمات قالها القسام في خطبته: «أيها الناس، لقد علّمتكم أمور دينكم حتى صار كل واحد منكم عالماً بها، وعلّمتكم أمور وطنكم حتى وجب عليكم الجهاد، ألا هل بلغت؟ اللهم فاشهد، فإلى الجهاد أيها المسلمون، إلى الجهاد أيها المسلمون».\n\nوبعد ساعة من إلقاء الخطبة، أخذت السلطة تفتش عنه للقبض عليه ومحاكمته، ولكنه كان قد ودّع أهله وإخوانه، وحمل بندقيته، وذهب وصحبه إلى الجبال. ويؤكد يوسف الشايب أن القسام خرج بعد هذه الخطبة، وأن سيارةً كانت تنتظره خارج المسجد، وأنه لم يشاهده أحد في حيفا بعد ركوبه السيارة. وأصح الأقوال في زمن خروجه أنه في ليلة 26 أو 27 من شهر تشرين الأول (أكتوبر) سنة 1935م.\n\nغادر عز الدين القسام وصحبُه حيفا، واتجهوا نحو قضاء جنين، وكان أصحابه في انتظاره في مكان متفق عليه، وأما بقية المجاهدين المنظمين في الخلايا فقد تفرقوا في القرى ليكونوا دعاةً إلى الجهاد، وليكونوا القادة المحرّكين عندما يحين وقت الإعلان والنفير العام. ويبدو أن الموعد كان في قرية نورس حيث ينتظرهم الشيخ فرحان السعدي، وهناك أقاموا في مغارة في أحد جبال القرية، ثم اتجهوا نحو قرية كفر دان، وكانت الشرطة قد أعلنت عن حوافز مادية لتشجيع القرويين على الإدلاء بمعلومات عنهم، ونشرت الشرطة خبراً يفيد أن المجموعة المطاردة في جبال جنين هي عصابة لصوص، وذلك لتضليل الناس والحصول على معلومات عن تحرّكها. ثم انتقلت الجماعة من كفر دان إلى قرية برقين، ومنها انتقلوا إلى جبال قريتي البارد وكفر قود.\n\nوقد وصف عربي البدوي، وهو أحد أفراد العصبة المرافقين للقسام، هذه المرحلة من حركة الجماعة فقال:\nوفي الثامن عشر من شهر تشرين الثاني (نوفمبر) سنة 1935م ترك القسام وصحبه جبال كفر قود واتجهوا نحو خربة الشيخ زيد قُرب قرية يعبد حيث الشيخ سعيد الحسان أحد أفراد عصبة القسام، وفي الطريق لاحظ عربي بدوي متابعة الجواسيس خطواتهم، فطلب من القسام أخذ قسط من الراحة لبحث مسألة الجواسيس، يقول عربي:\nفي اليوم التاسع عشر من شهر تشرين الثاني (نوفمبر) أصبحت تحركات الجماعة تلاقي صعوبة شديدة، فقد وصل إلى جنين عدد كبير من رجال المخابرات والجواسيس، وانبثوا بين الناس في قرى القضاء، وكانوا يتخفون في زي عامل أو فلاح أو زبّال. وفي اليوم نفسه وصل القسام وصحبه خربة الشيخ زيد، ونزلوا في بيت الشيخ سعيد الحسان حتى صبيحة الأربعاء 20\\11\\1935م، وهو اليوم الذي قُتل فيه عز الدين القسام. ويصف عربي البدوي مَشاهد من هذا اليوم فيقول:\nوحين عرف القسام أن أفراد الشرطة يقتربون، أعطى للمجاهدين أمراً بألا يُطلقوا النار على أفراد الشرطة العرب، وأن يُوجهوا رصاصهم إلى الإنجليز، وكان الضباط الإنجليز قد وضعوا الشرطة العربية في ثلاثة مواقع أمامية، وتمترس الإنجليز خلفهم، ولم تكن الشرطة العربية تعرف حقيقة الجهة التي أُحضروا إليها، وحقيقة الجماعة التي يطاردونها، فقد ادّعوا لهم بأن المطارَدين لصوصٌ يهددون أمن البلاد. واتخذت المعركة بين الطرفين شكل عراك متنقل، وساعدت كثافة الأشجار على انتقال أفراد الجماعة من موقع إلى آخر، ودامت المعركة مستمرةً من الصباح الباكر حتى وقت قُبيل العصر، وقد ثبت المجاهدون وأبوا الفرار، وكانوا يستطيعون ذلك، وبدت أمامهم فرصة للنجاة عندما ناداهم الضابط البريطاني: «استسلموا تنجوا»، فأجاب القسام: «لن نستسلم، هذا جهاد في سبيل الله»، ثم هتف بأصحابه: «موتوا شهداء»، فردد الجميع: «الله أكبر الله أكبر».\n\nفقُتل في المعركة: القائد عز الدين القسام، وثلاثة من أصحابه: يوسف عبد الله الزيباوي من قرية الزيب في قضاء عكا، وعطية أحمد المصري وهو مصريّ جاء عاملاً إلى حيفا، وأحمد سعيد الحسان من نزلة زيد. وجُرح في المعركة: نمر السعدي من غابة شفا عمرو، وأسعد المفلح من أم الفحم. وأُسر في المعركة: حسن الباير من برقين، وحُكم عليه بالسجن 14 عاماً، وأحمد عبد الرحمن جابر من عنبتا، وحُكم عليه بالسجن 14 عاماً، وعربي البدوي من قبلان، وحُكم عليه بالسجن 14 عاماً، ومحمد يوسف من سبسطية. وأما الإنجليز فقد قُتل منهم أكثر من 15 قتيلاً في المعركة.\n\nتوفّي القسام في معركة يعبد، فوجدوا في ثيابه مصحفاً وأربعة عشر جنيهاً فقط، وقد زعم بعض المؤلفين أن القسام باع بيته في حيفا قبل خروجه، ورُوي أن القسام لم يكن يمتلك بيتاً، وإنما كان يسكن بيتاً مستأجراً، وكذلك رفيقه محمد الحنفي، مع أن القسام والحنفي قد وصلت لأيديهم آلاف الجنيهات، فكانوا ينفقونها في شراء السلاح.\n\nنُقلت جثامين القتلى من ساحة المعركة إلى جنين، ثم أرسلت إلى حيفا لتُسلّم إلى ذويها، واشترطت السلطات البريطانية شرطين: أولاهما: أن يكون الدفن في الساعة العاشرة من صباح الغد، الخميس 21\\11\\1935م، وثانيهما: أن تسير الجنازة من بيت عز الدين القسام الواقع خارج البلدة إلى المقبرة في بلد الشيخ، فلا يُستطاع السير بالجثامين داخل المدينة.\n\nوصدرت الصحافة المحلية تحمل نبأ وفاة القسام في صفحاتها الأولى، وعندما وصل النبأ إلى الناس أقفلت حيفا محالّها، وتدفقت إلى بيت القسام، وجاءت الوفود من جميع أنحاء فلسطين لتشارك في تشييع الجنازة، وأخذت المآذن تزفّ الخبر في جميع أنحاء البلاد. وحمل الناس نعوش القتلى الثلاثة، واتجهوا إلى جامع الجرينة (النصر) في وسط حيفا، مخالفين شرط السلطات البريطانية، وبعد صلاة الجنازة أبّن الشيخ يونس الخطيب قاضي مكة الأسبق القتلى بكلمة مؤثرة، بيّن فيها «أجر الشهداء عند ربهم».\n\nوقالت جريدة الجامعة العربية بتاريخ 3\\1\\1936م: «يحتفل أبناء فلسطين بإحياء ذكرى مجاهد من سورية الشمالية سقط شهيداً في سبيل استقلال سورية الجنوبية، وليس ذلك فحسب، بل قاد حملة جهاد لعلها الأولى من نوعها في تاريخ الإسلام الحديث في فلسطين وسورية والشرق العربي بأسره».\n\nوقال عبد الوهاب الكيالي في كتابه «تاريخ فلسطين الحديث» مبيناً نتائج معركة يعبد: \n\nبعد استشهاد عز الدين القسام قامت القوات البريطانية يوم 8 ديسمبر 1935 بمداهمة منزل نمر السبع رئيس بلدية قلقيلية فاعتقلته مع ابنه أحمد السبع وشقيقه عبد الرحيم السبع بحجة انهم اعضاء في جماعة عز الدين القسام كما قُدّم العديد من أصحاب القسام إلى المحكمة، فاعترفوا بحمل السلاح والاشتباك مع الإنجليز، وحكوا كل ما كان من العُصبة في أحراش يعبد، فقد كانت هذه المرحلة من الخطة القسامية أن يرى أبناء فلسطين أن هناك جهاداً وثورةً، وأن يُستفاد من منبر المحاكمة للتعبير عن اتجاه جديد يريد أن يفرض نفسه على الساحة، ويُوجّه العمل إلى اتجاه جهادي. قال أحمد الشقيري، وهو أحد المحامين الذين دافعوا عنهم، يصفهم أثناء سجنهم: «إنهم كانوا في حالة نفسية هادئة، لا يشوبهم القلق والجزع، وكانت سكينة الإيمان والتقوى ترتسم على وجوههم، وتتحكم في سلوكهم، ولم يكن فيهم ما ينبئ أنهم خرجوا من المعركة أمس، ولا حرج عليهم أن يعودوا إليها غداً».\n\nومما قاله الشيخ نمر السعدي أمام المحكمة: «إنني أعترف بكوني صديقاً للقسام ومن أنصاره، وأعتقد أن الشيخ عز الدين القسام على الحق في كل ما عمل، وليس على الباطل، ولم تكن له مآرب شخصية، وإنما هو مجاهد في سبيل الله والوطن». وقد هتفت الجماهير في المحكمة للمحكوم عليهم وهم خارجون من المحكمة فخاطبهم الشيخ أسعد المفلح قائلاً: «لا تخافوا علينا، إننا لا نخاف أحداً إلا الله، نحن على حق، ولا تهمنا القوة ما دمنا مؤمنين بحقنا، والله أكبر ولله الحمد»، فرددت الجماهير: «الله أكبر، الله أكبر».\n\nكان لمقتل القسَّام الأثر الأكبر في اندلاع الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936م، وكانت نقطة تحول كبيرة في مسيرة الحركة الوطنية الفلسطينية بعد ذلك. فقد حدد القسام مسؤوليات القادة من بعده، ووزع عليهم مناطق فلسطين، وتأخر امتداد الثورة بعد وفاة القسام بسبب مقتل عدد من القياديين في الجماعة واعتقالهم، وخلال الشهور الخمسة (بين وفاة القسام في 20\\11\\1935م وبين إعلان متابعة الجهاد في نيسان (أبريل) سنة 1936م) قام أتباع القسام بدراسة خطة عمل شاملة لاستمرار الثورة حتى تتحقق أهدافها، وقاموا بالانتشار في الجبال، وتنظيم الجماعات السرية في أنحاء فلسطين، وخصوصاً في الشمال، كما قام المثقفون من أتباع القسام بتحريض الشعب على الجهاد.\n\nومن المؤكد أن أتباع القسام لم يُلقوا السلاح بعد مقتله، بل قاموا بتنظيم أنفسهم، وأصبح القائد الخليفة هو الشيخ فرحان السعدي، وبقيادة فرحان السعدي بدأت الثورة الكبرى (1936-1939م) عندما قامت مجموعته بقتل يهوديين وجرح ثالث في نواحي قريتي عنبتا ونورس، مما هز البلاد وأحدث جواً عاماً من التوتر، هيّأ النفوس للمشاركة في الثورة، قامت في إثرها حوادث يافا التي أدت إلى اشتباكات بين العرب واليهود. وفي إثر هذه الأحداث تشكلت اللجان القومية في مدن فلسطين وقراها، للإشراف على سير الحركة الوطنية، وأعلنت عن بدء الإضراب الشامل منذ 20\\4\\1936م، وامتد ستة أشهر كاملة، ثم تشكلت اللجنة العربية العليا لتكون القيادة السياسية الموحدة للعمل الوطني، ومُثلت فيها الأحزابُ كلُّها، وترأسها الحاج أمين الحسيني.\n\nوقد ثبت أن عُصبة القساميين كانت لها القيادة والتوجيه والتنظيم في شمال فلسطين، عندما تجددت الثورة سنة 1937م، ولها دور بارز ورئيس في قيادة منطقة لواء نابلس وتنظيمها، حيث كانت هاتان المنطقتان أشدَّ مناطق الثورة قوةً وعملاً ونشاطاً. وقد قال المؤلف «رودلف بيترز» صاحب كتاب «الجهاد في الإسلام قديماً وحديثاً»: «لقد تشكلت في أثناء الثورة الكبرى بفلسطين جماعات كثيرة، شنت حرب عصابات، ونجحت في شلّ الحكومة المدنية، وأخضعت مناطق واسعة من البلاد لسيطرتها، وإن كثيراً منها كان يقودها أتباع الشيخ عز الدين القسام، وكانت تتصور النضال بمفهوم ديني بحت، إذ كانت تطلق على نضالها اسم الجهاد، وقد شابهت في عملها منظمات الجهاد المبكرة مثل السنوسية في ليبيا والمهدية في السودان والمحمدية في الهند»، وذكر أن تنظيم القسام أثر تأثيراً كبيراً في الثورة الكبرى في فلسطين (1936-1939م).\n\nنُقشت على شاهد قبر عز الدين القسام مجموعةٌ من الأبيات هي:\n\nكما قيل في رثاء القسام الكثير من القصائد والأشعار، ومن ذلك ما قاله الشاعر فؤاد الخطيب:\n\nوأما هذه القصيدة فقد جاءت رداً على بيان حكومة الانتداب الذي أعلن «القضاء على عصابة من الأشقياء في أحراش يعبد»، وهي للشاعر نديم الملاح بعنوان «سمّوك زوراً..»:\n\nوقال الشاعر صادق عرنوس:\n\nوقد اختارت حركة المقاومة الإسلامية (حماس) «عز الدين القسام» ليكون اسماً لجناحها العسكري، وأعلنت كتائب القسام أن هدفها العام هو «تحرير كل فلسطين من الاحتلال الصهيوني الذي يغتصبها عنوةً منذ عام 1948م، ونيل حقوق الشعب الفلسطيني التي سلبها الاحتلال، فهي جزء من حركة ذات مشروع تحرر وطني، تعمل بكل طاقتها من أجل تعبئة وقيادة الشعب الفلسطيني وحشد موارده وقواه وإمكانياته، وتحريض وحشد واستنهاض الأمتين العربية والإسلامية في مسيرة الجهاد في سبيل الله لتحرير فلسطين».\n\nكما أخرج المخرج السوري هيثم حقي مسلسلاً بعنوان عز الدين القسام سنة 1981م، مثّل فيه دورَ القسام الممثلُ السوري أسعد فضة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16954", "title": "عز الدين القسام", "id": "16954"}
{"text": "بوبيان\n\nجَزِيرَة بُوبيَان جزيرة كويتية تقع في أقصى شمال غرب الخليج العربي بالقرب من الشمالي الشرقي للكويت. يحد الجزيرة من الغرب خور الصبية ومن الشرق خور عبد الله، ومن الشمال خور بوبيان وجزيرة وربة. تعد جزيرة بوبيان أكبر جزيرة كويتية وثاني أكبر جزيرة في الخليج العربي بعد جزيرة قشم. ويصل جسر بوبيان الجزيرة بالبر الرئيسي للكويت.\n\nتبلغ مساحتها 5% من المساحة الكلية للكويت وهي 890 كم² وتقع في الشمال الشرقي من مدينة الكويت. وترتبط بجسر حديدي مع اليابسة، 60% من الجزيرة مناطق محمية .\n\nهناك جهود ومشاريع مطروحة حالية لبناء ميناء ومطار ومدينه سكانية كبيرة وذلك لأهمية وتميز موقعها الجغرافي حيث تقع في أقصى شمال الخليج العربي، وسيتم العمل على بناء الميناء في عام 2011، وسيكلف 119 مليون دينار كويتي .\n\nهنالك مشروع قد يربط الكويت والعراق والسعودية وإيران وتركيا بسكة حديد ستمر على الجزيرة، وستكون داخل الجزيرة بمسافة 24 كيلو متر .\n\nفي يوم 6 يناير 2009 قالت وزارة الأشغال الكويتية بأنها تدرس إنشاء ميناء بوبيان يضم ثلاث مراحل، المرحلة الأولى يضم الميناء تسع مراسي والمرحلة الثانية يضم الميناء سبعة مراسي جديدة والمرحلة الثالث يضم الميناء ثمان مراسي جديدة ويمكن بأن تصل فيما بعد إلى 60 مرسى، وستقوم بإنشاء جسرين جديدين يربطان الجزيرة بالصبية إضافة إلى الجسر الموجود حاليا مع جسر للقطار، وبعد انتهاء المشروع سيتم إنشاء مدينة للصناعات الخفيفة لدعم الميناء إضافة إلى بعض المباني الحكومية، وسيتم إنشاء بحيرة صناعية، وقد تكون المنطقة منطقة سكنية في المستقبل ، وستصل قيمة المشروع إلى 118 مليون دينار كويتي، وقد قسمت المرحلة الأولى إلى ثلاثة مراحل، حيث سيتم إنشاء طرق وجسر ومعالجة التربة إضافة إلى البنية التحتية \n\nوفي يوم 17 أغسطس 2009 قالت وزارة الأشغال الكويتية بأن مشروع تطوير جزيرة بوبيان سيعزز من مكانة الجزيرة كواجهة بحرية وستزيد النشاط الاقتصادي في دولة الكويت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16956", "title": "بوبيان", "id": "16956"}
{"text": "ثيليما\n\nثيليما (بالإغريقية Θελημα) كلمة يونانية معناها \"مشيئة\" أو \"نيّة\". وثيليما اسم السبيل الديني وفيلسوفي الذي أسسها آليستر كراولي سنة 1904 في كتابه \"كتاب القانون\" (Liber AL vel Legis) وقال كراولي أن هذا الكتاب لقنه كائن روحي في القاهرة بمصر في الثامن والتاسع والعاشر من شهر إبريل.\n\nالكتابات استخدمت الكلمة لتشير إلى إرادة الله، إرادة البشر . أو حتى إرادة الشيطان.\n\nثيليما بداية كانت فلسفة خيالية للحياة وصفها فرانسوا رابيل François Rabelais في القرن السادس عشر في كتابه الشهير \"Gargantua and Pantagruel\". \n\nأساس وجوهر هذه الفلسفة تختصره عبارة (\"\" Fais ce que tu veux\"،\" أو، \"\")\nDo what you want to do \"\")،\n\nقانون رابيل في فلسفة الثيليما أعيد إحياءه على يد آليستر كراولي \nفي عام 1904 عندما كتب The Book of the Law الذي إحتوى كلمة ثيليما باليونانية وعبارة \"أفعل ما تشاء\"، وإعتبارا من كتاب كرولي إكتسبت الثيليما مفهومها الواسع كإسم لنظام ديني وفلسفي غامض طور داخله أفكار تنبع من التنجيمية، اليوغا وكلا من الغموضية Mysticism الشرقية والغربية (خاصة القابالاة).\nشري غوردوف ماهيندراناث Shri Gurudev Mahendranath في حديثه عن سفيككاشارا Svecchachara المصطلح السنسكريتي الذي يعتبره مقابلا للثيليما يقول ان \"رابيل وداشوود وكرولي يتشاركون في إحياء ما يمكن إعتباره أهم وأعلى المثل في أرجاء آسيا\".\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16957", "title": "ثيليما", "id": "16957"}
{"text": "نيهونيوم\n\nنيهونيوم هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز الكيميائي Nh ورقم ذري 113. كان اسمه منذ اكتشافه حتى 28 نوفمبر 2016 أنون تريوم (تحت-الثاليوم)\"Eka-Thalium\") ورمزه المؤقت Uut، إلى أن أطلق الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية عليه اسم نيهونيوم، والكلمة مصدرها \"نيهون\" وهو اسم اليابان كما ينطق باللغة اليابانية.\nتم اكتشاف كل من النيهونيوم والأنون بينتيوم في 1 فبراير عام 2004, عن طريق عالم روسي في دوبنا \"معهد جوينت للأبحاث النووية\", وعلماء أمريكان في \"معمل لورانس ليفرمور القومي\". ولا زال اكتشافهم ينتظر الموافقة عليه . وفي 28 سبتمبر عام 2004, قام فريق علماء ياباني بإعلان أنهم استطاعوا تصنيع العنصر.\nالاسم \"أنون تريوم\" هو اسم مؤقت وبحسب طريقة الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية (IUPAC) لتسمية العناصر قياسيا. سُمي في يوم 9 يونيو 2016 بـ \"نيهونيوم\" نسبةً إلى البلاد المكتشفة له، وهي اليابان دولة مكتشف العنصر، وتم الاعتماد رسمياً في 28 نوفمبر 2016 من قبل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16958", "title": "نيهونيوم", "id": "16958"}
{"text": "1 أبريل\n\n1 أبريل أو 1 نيسان أو يوم 1 \\ 4 (اليوم الأول من الشهر الرابع) هو اليوم الحادي والتسعون (91) من السنة البسيطة، أو اليوم الثاني والتسعون (92) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 274 يوما لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16964", "title": "1 أبريل", "id": "16964"}
{"text": "مسكوف\n\nالمسكوف (باللهجة العراقية:سمچ مسگوف)هو الطبق الرئيسي و الوطني العراقي و هو السمك المشوي على الطريقة العراقية, حيث يجلب السمك الحي أو المصطاد حديثا ويشق من جهة الظهر على طول السمكة لغاية رأسها فتفتح ثم تخرج أحشاء السمكة وينظف داخلها بالماء ويرش عليه شيء من الملح, ويشق في جلد السمكة فتحتان أو ثلاثة لمكان تعليق الأوتاد.\n\nأفضل أنواع السمك المعدة للمسكوف هي من السمك النهري نوع البني أو الشبوط.\n\nللشوي، توقد نار من خشب الـصفصاف على شكل دائري وتوضع أوتاد من الخشب الرفيع بارتفاع يعادل عرض السمكة على المحيط الخارجي للنار يعلق السمك المطلوب شيه على الأوتار ليشوى على النار وهي بعيدة عنه ,أي بطريقة الإشعاع, يقوم المسؤول عن الشي بالسيطرة على النار وقوتها ويقوم بتقريبها أو أبعادها عن حلقة السمك, وبعد نضوج بطن السمك يرفع السمك من الأوتاد ويوضع ظهر السمكة على قليل من جمر الخشب لشي جلد السمكة الخارجي.\n\nيقدم السمك المشوي مع أنواع السلطات المختلفة والعنبة العراقية الحارة والطرشي (المخلل) والبصل الأخضر الطازج وخبز التنور الحار. يؤكل المسكوف باليد بدون شوكة وسكين, ويستحسن ختام الطبق بكأس شاي.\n\nهناك وصفة لسمك المسكوف تحتوي على السمك، الثوم، الخل، الكاري، زيت الزيتون والملح. أما الصلصة فتحضّر من البصل، الطماطم، البقدونس، الثوم، الزيت النباتي ومعجون الطماطم. تحتوي الوجبة (400غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16966", "title": "مسكوف", "id": "16966"}
{"text": "اسم عنصر قياسي\n\nفي الكيمياء, يتم تسمية عناصر ما بعد اليورانيوم باسم دائم بعد تأكيد اكتشافها. وهذه عملية بالغة في الدقة والتعقيد في بعض الحالات - شاهد جدل حول أسماء العناصر. ومن أجل التحدث عن العناصر المكتشقة حديثا أو التي لم تكتشف بعد بدون اخطاء, فإن IUPAC قامت بتعيين أسماء ورموز لمثل هذه العناصر.\n\nيتم اشتقاق الاسم من رقم العنصر الذري. فيتم تحويل كل رقم إلى جذر رقمي طبقا للجدول. هذه الجذور تتسلسل, وينتهى الاسم بالسفكس \"-ium\". وبعض هذه الجذور لها أصل لاتيني وبعضها إغريقي, وهذا لتفادى تكرار الحروف. كما أن هناك بعض القواعد الاستثنائية التي تطبق لمنع وجود أسماء مضحكة للعناصر مثل:\n\nويتم تعيين الرموز بأخذ أول حرف من كل جذر, وتحويل الأول إلى حرف استهلالي.\n\nكل العناصر حتى 111, متضمنة العنصر 111 لها أسماء ورموز دائمة, ولهذا فإن التسمية المؤقتة صالحة للعناصر من 112.وعند التطبيق سيتم تسمية العناصر التي لها أسماء المؤقتة تحتوى على 3 حروف.\n\nيوجد عنصر وحيد فقط يتشابه اسمه القياسي مع اسمه الدائم (حتى أن الرمز متطابق), العنصر رقم 8 أوكتيوم \"Octium\" ويكون رمزه O, والذي يعرف بإٍسم الأكسجين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16975", "title": "اسم عنصر قياسي", "id": "16975"}
{"text": "أرز (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16987", "title": "أرز (توضيح)", "id": "16987"}
{"text": "حسين علي نوري\n\nالميرزا حسين علي النوري المازندراني (بالفارسية : ميرزا حسينعلى نورى) الملقب بلقب (بهاء الله) وهو مؤسس البهائية وهو الأخ غير الشقيق لصبح أزل مؤسس البابية الأزلية.\n\nهو حسين علي بن عباس بزرگ ولد في طهران في 12 نوفمبر 1817 في منطقة تدعى \"بوابة شمران\". كان والده عباس بزرك يشغل منصبا مهما في وزارة المالية في الدولة القاجارية وأخوه الأكبر كان كاتبا في السفارة الروسية وزوج أخته الميرزا مجيد كان يعمل سكرتيرا للسفير الروسي في طهران.وكانت عائلته تملك أراض واسعة وعقارات متعدده في إقليم نور في مازندران وتتمتع بمكانة ثرية في المجتمع الفارسي في تلك الحقبة.\n\nشغل أفراد أسرة حسين علي مناصب سياسية هامة في الدولة لعدة أجيال، فقد شغل والده الميرزا عباس منصب وزير الدولة لشئون منطقة مازندران. وشأن أولاد الأغنياء والنبلاء في ذلك العصر، لم يذهب بهاء الله إلى المدارس بل اكتفى بتلقي فنون الفروسية والخط ومبادئ القراءة في بيت والده(من دون تعليم نظامي).\n\nوفي سن الثامنة والعشرين، آمن حسين علي بدعوة الباب في سنة 1844 م فور إطلاعه على بعض كتابات الباب التي أرسلها له مع أقرب مؤيديه ملا حسين بشروئي. وصار بهاء الله من أشهر أتباع الباب وأنصار دينه، وقام بنشر تعاليمه وخاصة في إقليم نور وكانت قد حمته مكانة أسرته وحسن سيرته من الاضطهاد نوعا ما خلال السنوات الأولى من إيمانه بدعوة الباب. ولعب بهاء الله دورا رئيسيا في انتشار دعوة الباب وخاصة خلال مؤتمر بدشت الذي يعتبر نقطة تحول هامة في تاريخ البابية لانه ثم من خلالها الإعلان عن استقلال الشريعة البابية عن الإسلام واعتبارها شريعة مستقلة بأحكامها ومبادئها. واتخذ حسين علي لنفسه خلال هذا المؤتمر لقب بهاء الله.\n\nوبعد وفاة الباب استمر بهاء الله بترويج دعوة الباب وتمتع بمكانة قيادية خاصة بين البابيين. وفي سنة 1852 م قبض على بهاء الله وزج به في سجن سياه جال (النقرة السوداء) بعد محاولة فاشلة لاغتيال الشاه التي اتهم بهاء الله بالضلوع فيها. وقد لجأ بهاء الله إلى السفارة الروسية وبعد أن ألحّ ضباط الشاه على السفير الروسي قام الأخير بتسليمه إلى أعدائه ليساق إلى السجن ولم تحميه مكانته الاجتماعية من التعرض لشتى أنواع العذاب والاضطهاد حيث كان مكبلا بالسلاسل والأغلال عاري الرأس والقدمين وفي الطريق جرد من ملابسه وتعرض لإهانات العامة ورشق بالحجارة بعد ذلك. وعندما وصل سجنه ألقي في غرفة سفلية كانت خزانا لمياه أحد الحمامات العامة في المدينة. وفي خضّم هذه الأحداث والظروف، ووسط توقعات بهاء الله صدور حكم بإعدامه، قرر أن تكون بداية دعوته من ظلمات سجنه، التي قضى فيها ما لا يقل عن أربعة أشهر , ويذكر التاريخ البهائي أن بداية نزول الوحي على بهاء الله كانت خلال فترة وجوده في ذلك السجن ولو أنه لم يفصح بذلك إلا بعد مرور 10 سنوات.\n\nبعدها اطلق سراحه دون محاكمة, صودرت ثروته وممتلكاته ونفي على الفور مبعدا من إيران، و كان الممثل الدبلوماسي للحكومة الروسية قد عرض على بهاء الله الحماية ووجّه له الدعوة لكي يلتجأ إلى المناطق التي تقع تحت نفوذ حكومته، لكن بهاء الله رفض العرض خشية أن يُفسر الأمر تفسيرا مشبوها ويعطي لدعوته صبغة سياسية واختار راضيا النفي للأراضي المجاورة في العراق والتي كانت تابعة آنذاك للحكومة العثمانية. وبدأ بهاء الله بهذا الإبعاد فترة من النفي والسجن والاضطهاد المرير دامت أربعين عاما. فمن بغداد إلى عزلة في كردستان العراق دفعته إلى ذلك ضغوطات تنافسية من اخيه غير الشقيق صبح أزل وذلك في العاشر من نسيان عام 1854 تاركا أهل بيته من وراءه مرتديا خرقة الزهاّد الخشنة مكتفيا بكشكول وغيار واحد مسمّيا نفسه الدرويش محمد .\n\nونتيجة ضغوط من الحكومة الإيرانية، نفي بهاء الله بعد ذلك مرة أخرى إلى إسطنبول وبعدها إلى مدينة أدرنة في القسم الأوروبي من تركيا وبقى هناك خمسة سنوات حبس بعدها في قلعة عكا في فلسطين. وكان حبسه ونفيه الذين داما طوال الأربعين سنة الأخيرة من حياته لغرض التخلص منه والحد من انتشار نفوذ دعوته. ويذكر التاريخ البهائي أن بهاء الله اعلن دعوته كصاحب رسالة مستقلة إلى بعض اتباعه في حديقة على ضفاف نهر دجلة سميت فيما بعد بـ \"حديقة الرضوان\" وكان ذلك قبل رحيله من بغداد.\n\nوأثناء وجود بهاء الله في مدينة ادرنة، زاد الخلاف بينه وبين اخيه غير الشقيق الملقب بــ صبح أزل الذي كان يصر على زعامته للحركة البابية حسب وصية الباب وانتهى هذا الخلاف بدعوة بهاء الله العلنية في 1866 بأنه هو الذي بشر الباب بقدومه بكنية \"من يظهره الله\" وموعود الظهورات التي سبقته. بعد ذلك وبتحريض من الحكومة الإيرانية، نفي صبح أزل مع اتباعه إلى جزيرة قبرص ونفي بهاء الله إلى سجن عكا.\n\nكتب بهاء الله خلال الاربعين سنة التي قضاها في الحبس والنفي العدد الوفير من الكتب والرسائل باللغتين العربية والفارسية ومن كتبه المشهورة: الكتاب الأقدس الذي دون فيه أحكام الدين البهائي، وكتاب الإيقان وكتاب الوديان السبعة وكتاب الكلمات المكنونة وغيرها. وخلال إقامته في ادرنة سنة 1866 وكذلك بعدها خلال سجنه في قلعة عكا سنة 1868، أرسل بهاء الله عدة رسائل معنونة إلى ملوك وسلاطين ذلك العصر ولبابا الكنيسة الكاثوليكية ،أعلن لهم فيها عن مقامه ودعاهم فيها إلى نبذ الخلافات وإلى العمل من اجل وحدة العالم ومن اجل السلام. وكان من ضمن هؤلاء، السلطان عبد العزيز وناصر الدين شاه ملك إيران ونابليون الثالث والملكة فكتوريا ملكة بريطانيا وملك النمسا وقيصر روسيا وغيرهم.\n\nوقرب نهاية حياته، تراخت صرامة الحبس وتطبيق احكام السلطان عبد العزيز شيئا فشيئا. ورغم أنه كان لايزال سجينا رسميا، فلقد سمح لبهاء الله ان يقضي آخر سنوات عمره في بيت واسع في إحدى ضواحي المدينة كان قد اشتراه ابنه عباس افندي \"عبد البهاء\". وأستمر بهاء الله في الكتابة في سنواته الأخيرة في هذا البيت الذي يسمى بـ \"قصر البهجة\". وزاره في هذا البيت المستشرق ي. ج. براون و وصف براون لقائه هذا مع بهاء الله في كتابه\"مقالة سائح\" (من مطبوعات جامعة كامبردج).\n\nوعند وفاة بهاء الله في سنة 1892 دفن في إحدى الغرف في البيت المجاور لقصر البهجة، ويعتبر مرقده أحد الأماكن المقدسة التي يزورها العديد من الناس ويعتبر كذلك قبلة البهائيين في صلاتهم.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16990", "title": "حسين علي نوري", "id": "16990"}
