{"text": "علم الأحياء\n\nعلم الأحياء هو علم طبيعي يُعنى بدراسة الحياة والكائنات الحية، بما في ذلك هياكلها ووظائفها ونموها وتطورها وتوزيعها وتصنيفها. الأحياء الحديثة هي ميدانٌ واسعٌ يتألف من العديد من الفروع والتخصصات الفرعيَّة، لكنها تتضمن بعض المفاهيم العامّة الموحدة التي تربط بين فروعها المُختلفة وتسير عليها جميع الدراسات والبحوث. يُنظر إلى الخلية في علم الأحياء عموماً باعتبارها وحدة الحياة الأساسية، والجين باعتباره وحدة التوريث الأساسية، والتطور باعتباره المُحرّك الذي يولد الأنواع الجديدة. ومن المفهوم أيضاً في علم الأحياء في الوقت الحاضر أنّ جميع الكائنات الحيّة تبقى على قيد الحياة عن طريق استهلاك وتحويل الطاقة، ومن خلال تنظيم البيئة الداخلية للحفاظ على حالةٍ مُستقرةٍ وحيويّة.\n\nينقسم علم الأحياء إلى فروع حسب نطاق الكائنات الحيَّة التي تدرسها، وأنواع الكائنات الحيَّة المدروسة، والأساليب المُستخدمة في دراستها. فتدرس الكيمياء الحيوية العمليات الكيميائية المُتعلقة بالكائنات الحيَّة، ويدرس علم الأحياء الجزيئي التفاعلات المُعقدة التي تحصل بين الجُزيئات البيولوجية، ويُعنى علم النبات بدراسة حياة النباتات المُختلفة، ويدرس علم الأحياء الخلوي الخلية التي تُعدّ الوحدة البنائية الأساسية للحياة، ويدرس علم وظائف الأعضاء الوظائف الفيزيائية والكيميائية لأنسجة وأعضاء وأجهزة الكائن الحي، بينما يدرس علم الأحياء التطوري العمليات التي أدّت إلى تنوّع الحياة، ويُعنى علم البيئة بالبحث في كيفيّة تفاعل الكائنات الحيَّة مع بيئتها.\n\nيُشتق مُصطلح علم الأحياء اللاتيني (Biologia) من اليونانية (bios تعني حياة و logia تعني دراسة أو علم). ظهر هذا المُصطلح للمرة الأولى عام 1736 عندما استخدمه كارلوس لينيوس في أحد كتبه، وتبع ذلك ترجمته للألمانية (Biologie) عام 1771 في ترجمةٍ لعمل لينيوس. دخل هذا المُصطلح حيِّز الاستخدام الحديث في أطروحةٍ من ستة مُجلدات من تأليف العالم الألماني غوتفريد راينولد تريفيرانوس، الذي قال: \"سيكون موضوع أبحاثنا هو أشكال الحياة ومظاهرها المُختلفة، والظروف والقوانين التي تحدث بموجبها هذه الظواهر، والأمور والأسباب التي أثرت فيها. وسنُشير إلى العلم الذي يهتم بهذه الأمور باسم علم الأحياء (biologie) أو مبدأ الحياة (Lebenslehre)\".\n\nعلى الرغم من ظهور علم الأحياء بشكله الحالي حديثاً نسبيّاً، إلا أن العلوم التي تتضمنها الأحياء أو تتعلق فيها كانت تُدرس منذ العصور القديمة. فقد كانت الفلسفة الطبيعية تُدرس في بلاد الرافدين ومصر وشبه القارة الهندية والصين. بَيْد أنّ أصول علوم الأحياء الحديثة ومنهجها في دراسة الطبيعة تعود إلى اليونان القديمة. فكان أبقراط بمثابة مؤسس علم الطب، بالإضافة إلى مُساهمة أرسطو الكبيرة في تطوير علم الأحياء، حيث كان لكتبه التي أظهر فيها ميوله للطبيعة أهميةٌ خاصةٌ مثل كتاب \"تاريخ الحيوانات\"، تبع ذلك أعمالٌ أكثر تجريبية ركّزت على السببية البيولوجية وتنوع الحياة. كتب ثيوفراستوس بعد ذلك سلسلة من الكتب في علم النبات اعتُبرت الأهم من نوعها في هذا العلم في العصور القديمة حتى العصور الوسطى.\n\nأسهم العلماء المسلمون كذلك إسهاماتٍ مُهمّةٍ في علم الأحياء، مثل الجاحظ، وأبو حنيفة الدينوري الذي كتب في علوم النباتات، وأبو بكر الرازي الذي كتب في علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء. كما أولى المسلمون الطب اهتماماً خاصاً، فترجموا علوم اليونانيين وأضافوا إليها الكثير. أمّا إسهاماتهم في التاريخ الطبيعي فكانت مُعتمدةً بشكلٍ كبيرٍ على الفكر الأرسطي.\n\nقفز علم الأحياء قفزةً كبيرةً عندما قام أنطوني فان ليفينهوك بتطوير المجهر، حيث أدى ذلك إلى اكتشاف الحيوانات المنوية والبكتيريا ومُختلف الكائنات المجهرية. كما لعب العالم الهولندي جان سوامردام دوراً محورياً في تطوير علم الحشرات وساعد في إرساء التقنيات الأساسية في الترشيح والتلوين المجهري. كما كان للتقدم في الدراسات المهاجرية أثرٌ عميقٌ في تفكير الأحيائيين، فأشار عددٌ من علماء الأحياء إلى الأهمية المركزية للخلية منذ مطلع القرن التاسع عشر. وفي عام 1838 بدأ العالمان شوان وشلايدن في تعزيز فكرة أنّ الوحدة الأساسية في الكائنات الحيَّة هي الخليَّة، وأنّ الخلايا مُنفردةً تملك خصائص الحياة، لكنهما عارضا فكرة أنّ جميع الخلايا تنتج من انقسام خلايا أخرى. لكن بفضل أعمال روبرت ريماك ورودولف فيرشو اتجه العلماء إلى قبول المبادئ الثلاثة السابقة بحلول عقد الستينيّات من القرن التاسع عشر، وهو ما عُرف فيما بعد بنظرية الخلية.\nوفي الوقت ذاته كانت أهمية علم التصنيف في تزايدٍ مُستمرٍ وباتت موضع تركيز المؤرخين الطبيعيين. نشر لينيوس عام 1735 منهاجاً في مبادئ التصنيف للعالم الطبيعي، وما زالت بعض المبادئ التي جاء بها قيد الاستخدام مُنذ ذلك الحين. ثم أطلق لينيوس في مُنتصف القرن الثامن عشر أسماءً علميَّةً على جميع الأنواع. وفي القرن ذاته ظهر العالم الفرنسي جورج دي بوفون الذي أشار إلى إمكانيّة وجود سلف مشترك، وبالرغم من أنّه كان مُعارضاً لنظرية التطور، إلا أنه في الحقيقة كان شخصيةً محوريةً في تاريخ الفكر التطوري، حيث أثرت أعماله على النظريات التطورية التي جاء بها كُلٌ من جان باتيست لامارك وتشارلز داروين.\n\nكانت بداية الأخذ بنظرية التطور على محمل الجد بعد صدور أعمال لامارك، الذي كان أول من قدّم نظريةً مُتماسكةً في التطور. افترض لامارك أنّ التطور كان نتيجةً للضغوط البيئية على خصائص الحيوانات، أي أنه كلما ازداد استخدام العضو والاعتماد عليه بات هذا العضو أكثر كفاءةً وتعقيداً، وبذلك يتمكّن الحيوان من التكيف مع بيئته. اعتقد لامارك أنّ هذه الصفات المُكتسبة يُمكن أن تنتقل عبر النَّسل، وبالتالي تتطور وتُصبح أكثر كمالاً. ظهر بعد ذلك العالم البريطاني تشارلز داروين الذي جمع بين النهج البيوجغرافي لألكسندر فون هومبولت، والنهج الجيولوجي المُنتظم الذي اتبعه تشارلز لايل، ونهج كتابات توماس مالتوس حول النمو السكاني، بالإضافة إلى خبرته الخاصة ومُلاحظاته للطبيعة، ليؤسس بذلك نظرية تطوريَّةً أكثر نجاحاً تستند إلى الانتقاء الطبيعي، وهي النتيجة نفسها التي توصل إليها ألفرد راسل والاس بشكل مُستقل بعد اتباعه ذات المنطق والأدلة. وعلى الرغم من أنّ هذا النظرية ما زالت موضعاً للجدل حتى الوقت الحاضر، إلا أنها سرعان ما انتشرت في الأوساط العلمية وباتت جزءاً مُهمّاً من علم الأحياء الحديث.\n\nأشارت التجارب التي أجريت في مُنتصف القرن العشرين إلى كون الدي إن إيه مُكوّنٌ من كروموسومات تحمل الوحدات الحاملة للسمات، والتي عُرفت فيما بعد باسم الجينات. مثّل تركيز العلماء على إيجاد أنواع جديدة من الكائنات الحيَّة الدقيقة مثل الفيروسات والبكتيريا، وكذلك اكتشاف الهيكل الحلزوني المُزدوج للمادة الوراثية عام 1953، مثّل المرحلة الانتقالية لعصر علم الوراثة الجزيئي. وبات علم الأحياء مُمتداً في المجال الجُزيئي بشكلٍ واسع مُنذ الخمسينيّات وحتى الوقت الحاضر. تبع ذلك إطلاق مشروع الجينوم البشري عام 1990 بهدف معرفة الجينوم البشري بشكلٍ كامل. اكتمل هذا المشروع مبدئيّاً عام 2003، وما زالت تُنشر التحاليل المُتعلقة به حتى الوقت الحاضر. شكّل مشروع الجينوم البشري الخطوة الأولى في عولمة ودمج المعارف البشرية المُتراكمة في علم الأحياء للتوصل إلى تعريف وظيفي جُزيئي للجسم البشري وأجسام الكائنات الحيَّة الأخرى.\n\nتنصُّ نظرية الخلية على أنّ الخليَّة هي وحدة الحياة الأساسيَّة، وأنّ جميع الكائنات الحيَّة تتكون من خلية واحدة أو أكثر أو من مواد تُفرز من تلك الخلايا (مثل الهياكل الخارجية). تنشأ جميع الخلايا من خلايا أخرى بوساطة عملية الانقسام الخلوي، حيث يعود أصل كل خلية في جسم الكائن الحي متعدد الخلايا من خلية واحدة في البيضة المُخصبة. وكذلك تُعد الخليَّة الوحدة الأساسية في العديد من العمليات المرضيَّة. ويتمّ انتقال الطاقة في الخلايا بوساطة عمليات تُشكّل جُزءاً من عملية التمثيل الغذائي. وأخيراً فإنّ الخلايا تحتوي على المعلومات الوراثية (DNA) التي يتم تمريرها من خلية إلى أخرى أثناء انقسام الخلية.\nالتطور هو أحد مفاهيم علم الأحياء الحديث، ويعني أنّ الحياة تتغير وتتطور، وأنّ أشكال الحياة المعروفة كافة تنحدر من سلف مشترك. حيث تفترض نظرية التطور أنّ جميع الكائنات الحيَّة على وجه الأرض سواءً كانت حيَّةً أو مُنقرضةً قد انحدرت من أصل مُشترك أو تجميعة جينية أولية. يُعتقد أنّ آخر سلف مُشترك لجميع الكائنات الحيَّة كان قد ظهر قبل حوالي 3.5 مليار عام. ويرى العلماء الداعمون لهذه النظرية أنّ تشارك الكائنات الحيَّة في الشفرة الجينية يُشكّل دليلاً حاسماً لصالح نظريتهم، بينما يرى المُعارضون لها عدم صحة العبارة وبالتالي فإنها لا تُشكل دليلاً داعماً للتطور.\n\nأُدخل مُصطلح التطور إلى المعجم العلمي بوساطة العالم الفرنسي جان باتيست لامارك عام 1809، أما البداية الفعلية للنظرية فكانت على يد تشارلز داروين بعد ذلك بخمسين عاماً لتُصبح نموذجاً علمياً فعلياً، ويُعزى ذلك إلى توضيحه القوة أو الآلية الدافعة للتطور، وهي الانتقاء الطبيعي (كما يُعد ألفرد راسل والاس مُساهماً في اكتشاف هذا المفهوم، بالإضافة إلى مُساهمته بالأبحاث والتجارب المُتعلقة بالتطور). قال داروين في نظريته إنّ الأنواع والسلالات تتطور خلال عمليات الانتقاء الطبيعي والانتقاء الاصطناعي، بالإضافة إلى الانحراف الوراثي الذي شكّل آليةً تطوريةً أخرى في توليفة النظرية الحديثة.\n\nيُطلق اسم علم الوراثة العرقي على التاريخ التطوري للأنواع الذي يصف خصائص الأنواع المُختلفة من الأصل الذي انحدرت منه، بالإضافة إلى علاقة النَّسب بين النوع والأنواع الأخرى. هناك العديد من الوسائل المُستخدمة في توليد المعلومات حول علم الوراثة العرقي. إحدى هذه الوسائل هي مُقارنة تسلسلات الدي إن إيه التي تتبع مجال علم الأحياء الجزيئي أو علم الجينوم. وسيلةٌ أخرى هي مُقارنة المستحاثات أو ما نملك من معلومات عن الكائنات القديمة في علم الأحياء القديمة.\n\nالجين هو الوحدة الأساسية للوراثة في جميع الكائنات الحيَّة ويُشكّل المنطقة التي تؤثر على شكل أو وظيفة الكائن الحي من المادة الوراثية. حيث أنّ جميع الكائنات الحيَّة من البكتيريا إلى الحيوانات تتشارك في نفس الآليات الأساسية المُتمثلة في نسخ وترجمة الدنا إلى بروتينات. تقوم الخلايا بنسخ جين الدنا إلى جين الرنا ثم يترجم الرايبوسوم الرنا إلى بروتين، وهو عبارةٌ عن سلسلة من الأحماض الأمينية. تتشارك مُعظم الكائنات الحيَّة في رمز الترجمة من الرنا إلى الأحماض الأمينية، ولكنها قد تكون مُختلفةً قليلاً في بعضها الآخر.\n\nتكون الكروموسومات عادةً خطية الشكل في حقيقيات النوى ودائرية الشكل في بدائيات النوى. والكروموسوم هو تركيبٌ مُنظمٌ يتألف من الدنا والهستونات. وتُشكّل مجموعة الكرموسومات الموجودة في الخلية، بالإضافة إلى أية معلومات وراثية أخرى موجودة في الميتوكوندريا والبلاستيدات الخضراء أو أي مكان آخر، تُشكل مُجتمعةً ما يُعرف باسم الجينوم. توجد المعلومات الوراثية في حقيقيات النوى في نواة الخلية، بالإضافة إلى كميات أخرى صغيرة موجودة في الميتوكندريا والبلاستيدات الخضراء. أما في بدائيات النوى فتكون المادة الوراثية موجودةً في جسم غير مُنتظم الشكل يقع في السيتوبلازم يُسمّى بالنيوكليود. تكون معلومات الجينوم الوراثية موجودةً في الجينات، ويُسمّى مجموع هذه المعلومات في الكائن الحي بالنمط الجيني.\n\nالاستتباب هو قدرةُ النظام المفتوح على تنظيم بيئته الداخلية للحفاظ على ظروف مُستقرة عن طريق تحقيق توازن ديناميكي. وهو خاصيةٌ تظهر في جميع الكائنات الحيَّة سواءً كانت وحيدة الخلية أو مُتعددة الخلايا.\n\nيجب على النظام أن يكون قادراً على الكشف عن الاضطرابات والرد عليها بشكل مُناسب للحفاظ على توازنه الديناميكي وأداء وظائفه بشكل فعّال. حيث يقوم النظام الحيوي عادةً بالاستجابة على الاضطرابات بعد كشفها من خلال الارتجاع السلبي، ممّا يُتيح له القدرة على الحفاظ على ظروف مُستقرة من خلال تخفيض أو زيادة نشاط أحد الأعضاء أو الأجهزة. ومن الأمثلة على ذلك انخفاض الغلوكاغون عندما تكون مُستويات السكر مُنخفضةً جداً.\n\nيعتمد بقاء الكائن الحي على استمرار إمداده بالطاقة. ويتم الحصول على هذه الطاقة من المواد التي تُشكّل غذاء بوساطة تفاعلات كيميائية، وتُستغل هذه الطاقة في المُساعدة في تشكيل خلايا جديدة والمُحافظة عليها. تلعب جُزيئات المواد الكيميائية التي تُشكل غذاء الكائن الحي دورين خلال هذه العملية: الأول أنها تُشكل مصدراً للطاقة التي يحتاجها الجسم، والثاني هو تكوين تراكيب جزيئية تتألف من جزيئات حيويَّة.\n\nتُعرف الكائنات الحيَّة التي تقوم بإنتاج الطاقة في النظام البيئي بالكائنات المُنتجة أو ذاتية التغذية. تُشكل الشمس مصدر الطاقة الأساسي لجميع الكائنات ذاتية التغذية تقريباً، حيث تستخدم الطاقة الشمسية في عملية تُعرف بعملية البناء الضوئي لتحويل المواد الخام إلى جزيئات عضوية مثل ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP) يُمكن تحطيم روابطها لإطلاق الطاقة. بَيْد أنّ بعض الكائنات تعتمد كلياً على مصادر أخرى للطاقة غير الشمس مثل الميثان وأيونات الكبريت.\n\nتُستغل بعض الطاقة في إنتاج الكتلة الحيوية لاستمرار الحياة وتوفير القدرة على النمو، بَيْد أنّ مُعظم الطاقة المُتبقيَّة تُفقد على شكل حرارة أو فضلات جُزيئية. أهم عمليات تحويل الطاقة الموجودة في المواد الكيميائية إلى طاقة مُفيدة للكائن الحي هي عملية التمثيل الضوئي وكذلك التنفس الخلوي.\n\nيختص علم الأحياء الجزيئي بدراسة الأحياء على المُستوى الجُزيئي، ويتداخل هذا الفرع مع فروع أحيائيَّة أخرى، خصوصاً مع علم الوراثة والكيمياء الحيوية. تهتم الأحياء الجزيئية بصورة رئيسية بالتفاعلات بين النظم المُختلفة في الخلية، بما في ذلك العلاقات المُتبادلة بين الدنا والرنا ومعرفة كيف يتم تنظيم هذه التفاعلات.\n\nيدرس علم الأحياء الخلوي الخصائص التركيبية والفسيولوجية للخلايا، بما في ذلك سلوكها وتفاعلاتها وبيئتها. تتم هذه الدراسة على الصعيدين المجهري والجزيئي في الكائنات وحيدة الخلية مثل البكتيريا، وكذلك في الخلايا المُتخصصة في الكائنات عديدة الخلايا مثل البشر. فهم بنية ووظيفة الخلايا هو أمرٌ أساسيٌّ في جميع العلوم الأحيائيَّة، ويهتم علم الأحياء الجزيئي بشكل خاص في أوجه الشَّبه والاختلاف بين أنواع الخلايا. بينما يهتم علم التشريح بدراسة التراكيب على مستوى أكبر مثل الأعضاء والأجهزة.\n\nيدرس علم الوراثة الجينات والتوريث والتنوّع في الكائنات الحيَّة. تقوم الجينات بفك تشفير المعلومات اللازمة لتصنيع البروتينات، التي بدورها تلعب دوراً محورياً في التأثير على النمط الظاهري النهائي للكائن الحي. يوفر علم الوراثة الحديث أدواتٍ مُهمةٍ لمعرفة وظيفة جين مُعيَّن. تُحمل المعلومات الوراثية بشكل عام على الكروموسومات، حيث يتم تمثيلها في التركيب الكيميائي لجزيئات دنا مُعيَّنة.\n\nيختص علم الأحياء التطوري بدراسة عملية نمو الكائنات الحيَّة وتطورها. تدرس الأحياء التطورية الحديثة التحكم الجيني في تكاثر الخلايا، والتمايز الخلوي، و\"التخلق\"، وهي العملية التي تؤدي تدريجياً إلى نشوء الأنسجة والأعضاء. ومن المُصطلحات المُتعلقة بالأحياء التطورية هو النموذج الحي الذي يُشير إلى الأنواع التي يتم دراستها بشكل مُكثف بغرض فهم ظاهرة بيولوجية مُعيَّنة، أي مُحاولة تعميم المعلومات المُكتشفة عن الكائن القابع تحت الدراسة على الكائنات الأخرى. ومن هذه النماذج الحيَّة الربداء الرشيقة، وسمكة زيبرا، وفأر المنازل، وغيرها.\n\nيدرس علم وظائف الأعضاء العمليات الميكانيكية والفيزيائية والكيميائية الحيوية للكائنات الحيَّة من خلال مُحاولة فهم كيفيَّة عمل تراكيب الجسم المُختلفة. تُقسم الدراسات المُتعلقة بهذا الفرع عادةً إلى فرعين ثانويين يختص أحدهما بالنباتات والآخر بالحيوانات، لكنّ بعض مبادئه تكون مُشتركةً بين جميع الكائنات الحيَّة. فما يدرسه علم وظائف الأعضاء على خلايا الخميرة مثلاً ينطبق أيضاً على الخلايا البشريَّة. تستمد الدراسات التي تجري على الحيوانات في هذا المجال أدواتها وأساليبها من تلك التي تُجرى على البشر، بينما تستمد الدراسات المُجرية على النباتات أساليبها من كلا المجاليْن السابقيْن.\nيدرس علم وظائف الأعضاء على سبيل المثال كيفيَّة عمل الجهاز العصبي، والمناعي، والغدد الصماء، والتنفسي، والدوراني وترابطها مع بعضها البعض. يتشارك علم وظائف الأعضاء في دراسته لأجهزة الجسم مع فروع أخرى ذات علاقة بالطب مثل علم الأعصاب وعلم المناعة.\n\nتهتم الدراسات التطورية بأصول الأنواع، بالإضافة إلى تغيُّرها عبر الزمن، ويقوم بهذه الدراسات علماء من فروع أحيائيَّة تصنيفيَّة مُختلفة. حيث يكون لدى هؤلاء العلماء عادةً خبرةٌ في كائنات مُعيَّنة، مثل المُختصين في علم الثدييات وعلم الطيور، وعلم النبات، وعلم الزواحف والبرمائيات، لكنهم يستخدمون معرفتهم لهذه الكائنات في الإجابة على الأسئلة العامة حول التطور.\n\nترتكز الأحياء التطورية جُزئياً على علم الأحياء القديمة الذي يستخدم سجلات الأحافير للإجابة على الأسئلة المُتعلقة بوضع التطور ووتيرته، وكذلك على التطورات الحاصلة في المناطق مثل الوراثيات السكانية. كما أنّ هناك فروع أخرى ذات علاقة بالأحياء التطورية مثل علم الوراثة العرقي، وعلم النظاميات الحيوية، وعلم التصنيف.\n\nيؤدي حدوث ما يُعرف بالانتواع إلى تكوين شجرة من العلاقات بين الأنواع. يتمثل دور النظاميات في دراسة هذه العلاقات من حيث الاختلافات والتشابهات فيما بينها، علماً بأنّ النظاميات كانت مجالاً خصباً للدراسات قبل فترة طويلة من نشوء الفكر التطوري.\n\nعادةً ما يتم تقسيم الكائنات الحيَّة إلى خمس ممالك: البدائيات، والطلائعيات، والفطريات، والنباتات، والحيوانات. بَيْد أنّ العديد من العلماء باتوا ينظرون إلى هذا التقسيم على أنّه تقسيمٌ عفا عليه الزمن. أمّا التصانيف البديلة الحديثة فإنها غالباً ما تبتدئ بثلاثة نطاقات: العتائق، والبكتيريا، وحقيقيات النوى (التي تشمل الطلائعيات والفطريات والنباتات والحيوانات). تُعبر هذه النطاقات عن امتلاك الخلايا للأنوية من عدمه، بالإضافة إلى الاختلافات في التركيب الكيميائي للجزيئات الحيوية الأساسية مثل الريبوسومات. وعلاوةً على ذلك تُقسم كل مملكة إلى أقسام تُقسم بدورها إلى أقسام أخرى بترتيبٍ مُعيَّن حتى يتم تصنيف كل نوع على حدة. والترتيب هو: نطاق، مملكة، شعبة، طائفة، رتبة، فصيلة، جنس، نوع.\n\nوبالإضافة إلى هذه الفئات فإنّ هناك الطفيليات إجبارية الوجود داخل الخلايا التي تُصنف على أنها \"على حافة الحياة\" من حيث النشاط الأيضي، أي أنّ العديد من العلماء لا يصنفونها على أنها كائنات حيَّة نظراً لافتقارها لواحدة أو أكثر من الوظائف الأساسية أو الخصائص التي يتميز بها أي كائن حي. تُقسم هذه الطفيليات إلى فيروسات، وأشباه فيروسات، وبريونات، وتوابع.\n\nيدرس علم البيئة توزيع ووفرة الكائنات الحيَّة، وتفاعل هذه الكائنات مع بيئتها. يُمكن اعتبار موطن الكائن الحي على أنه العوامل اللاحيوية المحلية مثل المناخ، بالإضافة إلى الكائنات الحيَّة الأخرى والعوامل الحيوية التي تُشاركه بيئته. يصعب دراسة هذه الأنظمة البيولوجية بسبب التباين الكبير في التفاعلات التي يُمكن أن تُجرى بين الكائنات الحيَّة المُختلفة، وحتى الكائنات الدقيقة. فالبكتيريا المجهرية على سبيل المثال تستجيب لبيئتها بقدر ما يستجيب الأسد الباحث عن طعامه في السافانا الأفريقية. يختلف سلوك الكائنات الحيَّة من حالةٍ إلى أخرى، فقد يكون سلوكاً تعاونياً أو تنافسياً أو تطفلياً أو تعايشياً. وتصبح الأمور أكثر تعقيداً عندما يتفاعل نوعين أو أكثر في نظام بيئي.\n\nيُدرس علم البيئة على مُستويات عديدة مُختلفة، من الأفراد إلى الجماعات إلى الأنظمة البيئية والغلاف الحيوي. يُستخدم مُصطلح علم الأحياء التجمعي عادةً لنفس الدلالة التي يُشير إليها علم البيئة التجمعي، بَيْد أنّ علم الأحياء التجمعي أكثر استخداماً عندما يكون مجال الدراسة مُتعلقاً بالأمراض، أو الفيروسات، أو الميكروبات، في حين أنّ علم البيئة التجمعي أكثر شيوعاً عندما تكون النباتات والحيوانات محور الدراسة. ويندرج تحت علم البيئة العديد من التخصصات الفرعية.\n\nتدرس الإيثولوجيا أو علم السلوك الحيواني سلوك الحيوانات المُختلفة (لا سيما الحيوانات الاجتماعية مثل الرئيسيات والكلبيات)، ويُعد في بعض الأحيان فرعاً من فروع علم الحيوان. يهتم علماء السلوك الحيواني بوجه خاص بتطور السلوك ومفهوم السلوك من وجهة نظر نظرية الانتقاء الطبيعي. أي أنّ تشارلز داروين بطريقة أو بأخرى كان أول عالم سلوك حيواني، حيث ألهم كتابه \"التعبير عن العواطف عند الإنسان والحيوانات\" العديد من علماء السلوك الحيواني فيما بعد.\n\nأما علم الجغرافيا الحيوية فيدرس التوزيع المكاني للكائنات الحيَّة على الأرض مُتضمناً في دراسته العديد من المواضيع مثل الصفائح التكتونية، وتغير المناخ، وهجرة الحيوانات.\n\nهذه هي أهم فروع علم الأحياء الأساسية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28061", "title": "علم الأحياء", "id": "28061"}
{"text": "رابطة أيونية\n\nالرابطة الأيونية أو الرابطة الشاردية هي الرابطة التي تنشأ بين ذرتين تختلفان في المقدرة على كسب أو فقد الإلكترونات وتكون بين أيوني هاتين الذرتين الموجب والآخر السالب الشحنة فتنشأ قوة جذب كهربائي بينهما، وتختلف نسبة الأيونات المفقودة والمكتسبة فمثلا تحتاج ذرة الأكسجين لأيونين من البوتاسيوم لأن المدار الأخير يحتاج لإلكترونين ليصل لحالة الاستقرار أي ثمانية إلكترونات.\n\nوالحقيقة أن هذا الكلام غير دقيق فلا يوجد جزيئات مستقلة في المركبات الأيونية بل توجد على شكل تجمع أيوني يعرف بالأشكال بلورية بحيث يكون كل أيون ذو شحنة معينة محاطاً بعدد من الأيونات ذو الشحنة المخالفة. \n\nوللرابطة الأيونية طاقة تعرف باسم (طاقة الرابطة الأيونية) وهي طاقة وضع ناتجة (سالبة) تعتمد قيمتها على كمية الشحنة المتوفرة بالأيونين وعلى نصف قطر (الحجم الذري) كلِ منهما.\n\nطاقة الرابطة الأيونية = - ي² / ر \n\nحيث ي: كمية الشحنة. ر : مجموع نصفي قطر الأيونين\n\nويتضح من العلاقة السابقة أنه كلما زادت كمية الشحنة كلما نقصت طاقة الرابطة الأيونية (زيادة قيمة البسط تزيد من قيمة الكسر وبأن الكسر سالب الشحنة فإن الناتج يقل) ويصبح المركب الأيوني أكثر استقراراً. \n\nأما بالنسبة لنصف القطر فيلاحظ من العلاقة أنه كلما كبر نصف القطر الذري لأحد الأيونين أو كليهما زادت طاقة الرابطة الأيونية (زيادة قيمة المقام تقلل من قيمة الكسر وبما أن الكسر سالب فالقيمة تزداد) ويصبح المركب أقل استقراراً.\n\nوللتغلب على طاقة الرابطة الأيونية وكسرها (فصل الأيونين المكونين للرابطة) فإننا نحتاج إلى طاقة (موجبة) تعرف هذه الطاقة باسم طاقة الترتيب البلوري. \n\nوتعرف طاقة الترتيب البلوري بأنها الطاقة التي نحتاجها لنحول مركباً بلورياً (أيونياً) في الحالة الصلبة إلى أيونات منفصلة في الحالة الغازية) \nإذاً فطاقة الترتيب البلوري طاقة مساوية لطاقة الرابطة الأيونية (كحد أدنى) مع اختلاف الإشارة.\n\nطاقة الترتيب البلوري = ي² / ر \n\nوعلى هذا فإن ارتفاع قيمة طاقة الترتيب البلوري لمركب ما يعني أن هذا المركب أكثر استقراراً وتزداد طاقة الترتيب البلوري بزيادة قيمة كمية الشحنة أو نقصان نصف القطر الذري (لأحد الأيونين أو كليهما) كما يتضح من العلاقة السابقة.\n\nكما ذكرنا في السابق بأن المركبات الأيونية توجد على شكل تجمعات أيونية في أشكال معينة يطلق عليها (الأشكال البلورية) ونجد في هذه الأشكال ترتيب بلوري منظم للأيونات بحيث أن كل أيون ذو شحنة معينة يكون منجذباً إلى مجموعة من الأيونات ذو الشحنة المخالفة، بمعنى أن الأيون الواحد يكون مرتبطاً بعدة روابط أيونية في نفس الوقت \nوهذا ما يفسر وجود المركبات الأيونية عادةً في الحالة الصلبة (كثافة عالية) كما يفسر هذا الوضع أيضاً درجات الانصهار والغليان المرتفعة لهذه المركبات.\n\nومن أهم صفات المركبات الأيونية عدم قدرتها على التوصيل الكهربي في الحالة الصلبة نظراً لارتباط الأيونات وعدم قدرتها على الحركة بينما تصبح موصلة للكهرباء عند صهرها أو إذابتها في الماء (الأيونات حرة الحركة في المصهور وفي المحلول المائي).\n\nو من أهم خصائصها : \n\n1- تذوب بالماء ولا تذوب بالبنزين مثال (الملح)لأن الماء مذيب قطبي يستطيع فصل الأيونات عن بعضها.\n2- لها درجة انصهار عالية بسبب قوة التجاذب الكهروستاتيكي بين الأيونات الموجبة والسالبة.\n3- حالتها صلبة عند الظروف العادية، بسبب قوة التجاذب الكهروستاتيكي بين الأيونات الموجبة والسالبة. \n4- المركبات الأيونية الصلبة لاتوصل الكهرباء ولكن محاليلها بالماء توصل الكهرباء لانه عندما يكون المركب صلباً تكون الأيونات مرتبطة مع بعضها البعض أما عندما يكون المركب محلولاً تكون الأيونات حرة الحركة فتوصل التيار الكهرومغناطيسي \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28065", "title": "رابطة أيونية", "id": "28065"}
{"text": "أسرة آل يعرب\n\nدولة اليعاربة (1624-1741 / 1033-1153 هـ) شملت سلطنة عمان و وسيطرت على أجزاء من الخليج منها مايعرف الآن بدولة الإمارات العربية المتحدة و دولة قطر وامتدت لتشمل شرق أفريقيا، وجزء من فارس وعاصمتها ولاية الرستاق، وذلك بعد القضاء على دولة بني نبهان، ودامت قرابة 117 عاماً. تميزت الفترة الأولى لدولة اليعاربة بإعتماد المنهج الإسلامي، حيث ألغيت الضرائب واعتمدت الزكاة مكانها.\n\nبسبب الاضطرابات الداخلية والاحتلال البرتغالي وقيام الإمارات والانقسامات الداخلية في البلاد، اجتمع أهل الحل والعقد في الرستاق، واختاروا \"ناصر بن مرشد اليعربي\" إماماً على عمان عام 1624 م، وبذلك قامت دولة اليعاربة. فقد قام الإمام ناصر بن مرشد بتوحيد البلاد بمحاربة البرتغاليين إلى عام 1649 ومن أهم إنجازاته تحرير جلفار (رأس الخيمة) 1633 م. بعد الإمام ناصر تولى الإمام سلطان بن سيف الأول الإمامة خلال الفترة 1649-1669 م وخلال فترة حكمه قام بطرد البرتغاليين نهائياً من عمان.\n\nينسبُ اليَعارِبَةُ إلى الملك النبهاني يَعْرِب بن عمر بن نبهان بن محمد بن نبهان له ينسب النباهنة بن كهلان بن نبهان بن محمد بن نبهان بن عمر بن نبهان بن كهلان بن نبهان بن محمد بن عمر بن ذهل بن نبهان بن عثمان بن أحمد بن زياد بن خالد بن طالب بن علقمة بن شعوة بن قيس بن بشر بن زياد بن محمد بن المغيرة بن زياد بن البحتري بن ذهل بن زيد بن كعب بن الكبيد بن الحارث بن العتيك ( ينسب له أزد العتيك ) بن الأسد بن عمران بن عمرو مزيقيا ( ملك سبأ ) بن عامر ماء السماء بن حارثة بن الغطريف بن أمرىء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب بن الأزد ( تنسب له الأزد ) بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب تُبع اليمن بن قحطان تُبع اليمن وتنسب له العرب القحطانية ).\n\nمؤسسها ناصر بن مرشد بويع بالإمامة الإباضية سنة 1624م، حيث بنى أسطولا بحريا ضخما مكنه من الانتصار على القوات البرتغالية، وأخرج الفرس من رأس الخيمة. \nقام خميس بن سعيد الشقصي بجمع علماء الإباضية وأعطى البيعة بالإمامة لناصر بن مرشد، عارضت الكثير من القبائل والمدن العمانية هذا الأمر بل أن قسم من أسرة ناصر بن مرشد نفسه عارض ذلك، قام ناصر بعدها بمحاولة توحيد البلاد إذ كانت البلاد مقسمة بين خمس قوى، مبتدئا بأسرته التي كانت تحكم نخل والرستاق، حيث طرد ابن عمه مالك بن أبي العرب من قلعة الرستاق، وتفرغ بعدها لناصر بن قطن، حيث كان يسيطر على الظاهرة. نجح في السيطرة على المدن الداخلية، بينما كانت المدن الساحلية في يد البرتغاليين.\n\nهو الامام صابر بن حليس النقبي ولد سنة 1650 في مكان يقال عنه وادي الطاين واغلب القانطين هناك من بنو عرابه في المناطق الداخلية لسلطنة عمان ولديه عدة أبناء الذين كانوا يرتحلون معه وعدة زوجات وقد توفى في رأس الخيمة وهو ابن عمة الإمام سلطان بن سيف بن مالك بن أبي العرب، ثاني الأئمة من دولة اليعاربة ، تولى الإمامة سنة 1051هـ / 1640م ، ومات على أرجح الأقوال سنة 1091هـ / 1680م . وهو ابن عم الإمام الأرشد ناصر بن مرشد تولى الإمامة بعد الإمام ناصر بن مرشد مؤسس الدولة اليعربية في عُمان. وقد ارسل بن عمتة صابر بن حليس النقبي اليعربي الي سواحل خورفكان لدفاع عن خورفكان ضد الغزو البرتغالي وكان قائد الغزوة البرتغالي في ذلك الوقت القائد البرتغالي كليبر الذي اشتهر بحنكته القتالية في البحر وفشل صابر بن حليس للتصدي للسفن البرتغاليه وقد توفي في خورفكان سنة 1701 وقد ترك ابناءه حيث تزوج من راس الخيمة وخلف ابنه حليس وجابر وسلطان وسيف وقد توفي حليس وترك ابنائيه الثلاثة وبناته مفتاح وشنون وسالم الذي كان يشتهر بسلوم بذاك الوقت وشنون هو مربي ومدرب الشيخ صقر بن محمد القاسمي حاكم امارة راس الخيمة وكانوا يتصدون للقراصنه الذين يسرقون وينهبون القوافل التي تغادر من خورفكان الي دبا وراس الخيمة والشارقة وكانت هناك عدة غزوات بين القواسم والشرقين وقد مات مفتاح في عمان وشنون في راس الخيمة وقد عاش سالم الملقب بسلوم عند الشيخ خالد بن محمد القاسمي الذي قتل على يد ابن عمه ليرث الحكم وتوفي اخر أبناء حليس بن جابر بن صابر النقبي اليعربي في خورفكان سنة 1993\n\n\nأزاح الإمام ناصر بن مرشد الحاكم الفارسي من جلفار سنة 1625، وضم ذلك الميناء إلى ممتلكاته. عمل المسؤولون الفرس مع شركة الهند الشرقية البريطانية سنة 1657 العمل المشترك ضد مسقط بوضع سفنها تحت تصرف الفرس مقابل إغراءات مالية، ولكن الشركة تهربت من الاستجابة لذلك الطلب حرصاً على حسن علاقتها مع اليعاربة وخوفاً من أن يؤدي وقوفها إلى جانب الصفويين إلى تعرض أسطول اليعاربة لمصالحها التجارية.\nقررت الحكومية الفارسية اللجوء إلى فرنسا لعلها توفر لها المساعدة المطلوبة، فاقترحت على باريس عن طريق المبعوث البابوي الذي زار أصفهان سنة 1699 القيام بحملة مشتركة على مسقط تقوم خلالها السفن الفرنسية بنقل القوات الفارسية. وتحصل فرنسا مقابل ذلك على نصف عوائد جمرك مسقط وحرية التجارة مع فارس وإعفاء من دفع الرسوم الجمركية في الموانئ الفارسية، لكن الحكومة الفرنسية لم تستجب للطلب لأنه يتطلب إعداد قوة كبيرة ونفقات باهظة. لكن بسبب استئناف السفن العمانية الغارات على فارس سنة 1707 جعل فارس تفاتح فرنسا مجدداً بحشد قواتها للقيام بحملة مشتركة ضد مسقط مقابل حصولها على نصف الغنائم الناجمة عن ذلك الغزو، وترتب على ذلك عقد معاهدة سنة 1708.\n\nحرصت شركة الهند الشرقية البريطانية على إظهار حرص واضح لكسب ود اليعاربة التي أسفرت عن توقيع معاهدة مع الإمام الأول ناصر بن مرشد، أعطت الشركة حق التجارة في مسقط ثم تطور العلاقة مع منح الشركة إحدى القلاع في مسقط مقابل تقاسم الإيرادات الجمركية في مسقط بين الإمام سلطان الأول سنة 1659 وبين الشركة.\n\nوقد سيطرت السلطنة الكثيرية أو قبيلة الكثيري على حضرموت عام 1654م مما جعلهم في مواجهة السلطان سلطان بن سيف اليعربي سلطان سلطنة اليعاربة في عُمان مما أدى للإضطراب الأوضاع على البحر و توقف توسع اليعاربه في اليمن عند المهرة فقط في مدينة قشن في محافظة المهرة.\n\nأما علاقة اليعاربة مع الهولنديين فودية منذ البداية، حيث تعاطف الهولنديين مع جهود اليعاربة لطرد البرتغاليين من الساحة الخليجية لأن ذلك ينسجم مع سعيهم للهيمنة على التجارة هناك. وحرص الهولنديون على تنشيط تجارتهم في عمان، وتطور ذلك سنة 1672 بتعيين وكيل مقيم في مسقط، لكن أعمال الشركة لم تزدهر بما فيه الكفاية مما جعل الشركة الهولندية تقرر إغلاقها سنة 1675.\n\nاستطاع ناصر بن مرشد أن يطرد البرتغاليين من كل أنحاء عمان باستثناء المناطق المحصنة مثل مسقط ومطرح وصحار. بدأ في الأربعينيات من القرن السابع عشر الميلادي / الحادي عشر الهجري في مهاجمة الحاميات البرتغالية في الساحل حيث تمكن من تحرير جلفار، وصور وصحار وفرض حصار على مسقط في عام 1053 هـ / 1643 حتى أجبر البرتغاليين على توقيع اتفاق ينص على فرض الجزية على البرتغاليين مقابل الاحتفاظ بمسقط. إلا أن مسقط لم تسقط بيد دولة اليعاربة إلا في عهد الإمام سيف بن سلطان سنة 1650. في عام 1645 اتفق مع الإنجليز، منافسوا البرتغال، على أستعمال موانيء صحار والسيب بصورة حصرية قاطعا طريق التجارة على البرتغاليين، حيث وقع معه فيليب وايلد ممثل شركة الهند الشرقية الإنجليزية عقدا بذلك. سنة 1648، قام بمهاجمة مسقط مرة ثانية مما إضطر دوم جولياو نورونا القائد العام في مسقط أن يدفع الجزية لليعاربة، وأن يعفي السفن العمانية من التفتيش عند الإبحار للخارج بشرط حصولها على تراخيص برتغالية لرحلة العودة، وشملت الاتفاقية العمانييون الذين كانوا داخل مسقط نفسها حيث تم إعفائهم من جميع الرسوم والضرائب للبرتغال.\n\nانتهت دولة اليعاربة عام 1154 هـ/ 1741 بظهور أحمد بن سعيد وتأسيس الدولة البوسعيدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28071", "title": "أسرة آل يعرب", "id": "28071"}
{"text": "جلفار الخليج للصناعات الدوائية\n\nالخليج للصناعات الدوائية أو جلفار هي شركة مساهمة عامة مقرها في دقداقة في رأس الخيمة في الإمارات العربية المتحدة مختصة بالصناعة الدوائية. أسسها حاكم امارة رأس الخيمة الراحل صقر بن محمد القاسمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28078", "title": "جلفار الخليج للصناعات الدوائية", "id": "28078"}
{"text": "كيرت أنغل\n\nكيرت ستيفن أنغل (ولد 9 ديسمبر 1968) مصارع أمريكي محترف وممثل، فاز بأولمبياد 1996، يعمل حاليًا في شركة دبليو دبيلو اي، وفي هذه الشركة حصل على بطولة العالم للوزن الثقيل 3 مرات.\n\nاشترك آنغل في المصارعة الغير احترافية في المدرسة الثانوية والجامعة وفاز بعدة جوائز، وبعد التخرج فاز بدوري 1995. نافس في أولمبيات 1996 في \"المصارعة\" وفاز بميدالية ذهبية للوزن الثقيل.\n\nفي البداية رفض آنغل الانضمام إلى شركة \"اتحاد المصارعة العالمي\" World Wrestling Federation أو (WWF)، في 1998 وقع عقدًا تستمر صلاحيته لعدة سنين، وبدأ بفوز مبارياته عندما حصل على بطولة \"WWF الأوربية\" وبطولة \"WWF للقارت\" في آن معًا، وبعد فترة وجيزة بدأ بمطاردة بطولة \"WWF\" وواصل اللعب في الأحداث الرئيسية أغسطس 2006 عندما انتهى العقد مع الشركة، وفي هذه الشركة كان بطل العالم 6 مرات (4 مرات بطل WWF/E، مرة واحدة بطل العالم للوزن الثقيل، ومرة واحدة بطل WCW) وكذلك كان بطل WCW للولايات المتحدة، بطل القارات، بطل المباريات الدموية وبطل العالم للفرق (مع كريس بنوا). وبالإضافة إلى ذلك كان الفائز في دوري \"ملك الحلبة\" The King Of The Ring سنة 2000.\n\nبعد مغادرة WWE انضم آنقل إلى شركة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ TNA وكان ثاني رجل ليحصل على بطولات الشركة الثلاث في آن معًا، وبدأت زوجته \"كارين آنغل\" Karen Angle بمشاركته إلى الحلبة وتشجيعه.\nقبل مهرجان رسلمانيا 2017 عاد كيرت أنجل إلى wwe ودخل قاعة المشاهير و قدمه جون سينا وبعد ذلك أصبح مدير عمليات راو\n\nفي 26 أكتوبر 1996، قام \"شين دوغلاس\" Shane Douglas بإقناع آنقل بالانضمام إلى عرض WCW -غير مباشر- \"High Incident\"، وشارك كضيف في التعليق على مباراة بين \"تاز\" Tazz و\"ليتل غايدو\" Little Guido، وغادر المبنى بعد أن قام \"ريفن\" Raven بالهجوم على \"ساند مان\" بمضرب ملفوف بسلك شائك. وخاف آنغل ان تسوء مسيرته المهنية بسبب هذا، فقام بمقاضاة مدير الشركة كي لا يعرض الحلقة. في 1997 بسبب الحادثة عمل آنغل كمعلق في شركة محلية.\n\nفي أكتوبر 1998 سجل آنغل عقد مدته 8 سنوات مع الشركة، كان أول ظهور تلفزيوني له في الشركة في 7 مارس 1999 في حلقة من \"Sunday Night Heat\". وكانت أول مباراة رسمية له مباراة غامضة (لا تعرض على التلفاز) وفاز فيها على \"براين كرستوفر\" Brain Christopher في 11 أبريل 1999، وفي الأشهر التالية صارع مباريات غامضة تحضيرًا لظهوره الأول على التلفاز.\n\nقام آنغل بظهوره الأول في الحلبة في 14 نوفمبر 1999 بمهرجان \"سرفايفور سيريس\" Survivor Series وهزم \"شون ستايسك\" ِShawn Stasick وضل يفوز بدون انهزمات لمدة اسبوعين حتى هزمه \"تاز\" في مهرجان الرويال رمبل وكانت شخصيته في المصارعة تعتمد على أنه \"البطل الأمريكي\" متفاخرًا بالمدالية الذهبية. فاز آنقل ببطولتي WWF الأوربية والقارات في فبراير 2000 وخسر البطولتان في مباراة ثلاثية ضد كريس بنوا وكريس جيريكو في مهرجان \"راسلمينيا\" Wrestlemania 2000. خلال أوساط سنة 2000 تعادى فريق آنقل المكون من إيدج وكرستن ضد \"توو كول\" وركيشي، هزم آنغل ركيشي في نهائيات دوري ملك الحلبة، وثم تعادى مع تربل إتش وخسر ضده في مهرجان \"أنفورقفن\". فاز آنغل ببطولة WWF في مهرجان \"نو ميرسي\" No Mercy عندما هزم ذا روك بتدخل من ركيشي. واستطاع الدفاع عن بطولته بنجاح في مباراة من نوع الجحيم في زنزانة في مباراة سداسية في آرماغدون.\n\nحافظ آنغل على بطولة WWF لمدة 4 شهر تقريبًا، حتى خسراها إلى \"ذ روك\" في مهرجان \"No Way Out\"، ثم تعادى مع \"كريس بنوا\" وهزمه في مهرجان راسلمينيا 17 ولكنه خسر في مباراة الثأر في \"باكلاش\" مباراة من نوع الرجل الحديدي \"إخضاع فقط وكانت النتيجة 4-3 لصالح بنوا في مباراة \"الموت المفاجئ\" بوقت إضافي. واستكمل العداء في \"Judjment Day\" عندما هزم آنغل بنوا في مباراة سقطتان من ثلاث، كانت السقطة الأولى تثبيت (فاز بنوا بـ Olympic Slam) والسقطة الثانية اخضاع (فاز آنقل بالـ Ankle Lock) والثالثة مباراة درج (فاز بها آنغل بمساعدة \"إيدج\" و\"كرستن\").\n\nعندما تحالفت شركة WCW و ECW وحاولا القضاء على WWF أصبح آنغل محبوبًا من الجماهير عندما تحالف مع بطل WWF في ذلك الوقت ستيف أوستن لطردهم، تحالف آنقل وأوستن مع نجوم آخرين لمواجهة نجوم مختارين من قبل \"الاتحاد المكون من ECW و WCW\" وتواجه الفريقان في \"Invation\"، خسر فريق WWF عندما انقلب أوستن على فريقه وشارك فريق \"الاتحاد\" وقام بضربته القاضية Stone Cold Stunner على آنغل مما سمح للفريق الآخر بتثبيته والفوز. بعد الفوز والخسارة ببطولات WCW و WCW للولايات المتحدة و WCW للمباريات الدموية لأشخاص من فريق \"الإتحاد\"، هزم كرت آنغل ستيف أوستن في مهرجان أنفورقفن وفاز ببطولة WWF للمرة الثانية، ولكنه خسر اللقب مرة أخرى في 8 أكتوبر 2001 حلقة من \"راو\" عندما انضم \"المفوض\" ويليام ريغال إلى فريق \"الإتحاد\" وكلف آنغل الخسارة، حتى انضم آنقل نفسه إلى الاتحاد. في عرض راو تدخل آنغل في مباراة بين فنس مكمان وشين مكمان وساعد شين مكمان. في النهاية عاد للانضمام إلى WWF عندما ساعد ذ روك للفوز على ستيف أوستن في مهرجان سيرفايفر ساعد فريق wwe الفوز على فريق تحالف المكون من wcw وا ecw وعاد كيرت انجل مكروه كما عرفه الجماهير ودخل عادوه مره أخرى مع ستيف اوستن\n\nدخل انجل عداوه مع إيدج بدأ العداء بينهما وكان إيدج هو الذي حول حسب نغمة الموسيقى إلى u suck أثناء دخول آنغل إلى الحلبة، وتواصلت هذه التشجيعات طول مسيرته في المصارعة العالمية الترفيهية خسر آنغل مباراة \"شعر ضد شعر\" (الخاسر يحلق شعره) لإيدج واضطر لحلق شعره. بدأ بلبس شعر مستعار حتى سحبه هولك هوغان فبدأ العداء بينهما وفاز آنغل بإخضاع في دوري ملك الحلبة.\n\nفي أكتوبر 2002 فاز آنغل ببطولة WWE للفرق مع كرس بنوا، كان الفريق ناجحًا ولكن ببعض المشاكل حيث كان الجدال كثيرًا بينهما، خسر الاثنان بطولتهما إلى إيدج وري ميستيريو في \"سماك داون\"، فاز آنغل ببطولة WWF الثالثة في آرماغدون عندما هزم بيج شو بمساعدة بروك ليسنر.\nو أيضا في ذلك العام قد شارك في اليوم العالمي للربو عام 2001، وهذا كان عمل خيري منه، حيث تم تكريمه خارج المصارعة في نفس العام.\n\nبعدها بدأ العداء مع بروك ليسنر الذي فاز بمباراة الرويل رمبل 2003، ولأن ليسنر ادّعى أنه أفضل نجم في \"سماك داون\"، المباراة التي حصلت في رسل مينيا 19 كانت الأولى التي تجمع مصارعين لهما خبرة بمصارعة الهواة، خسر آنغل بطولة WWE إلى ليسنر في الحدث الرئيسي.\n\nفي 11 أبريل 2003 خضع آنغل لجراحة في الرقبة التي أثرت على العمود الفقري والأعصاب، وكان يحتاج 3 أشهر للشفاء الكلي. عاد آنغل كمصارع شريف ومحبوب من الجماهير في يونيو، وبعدها بقليل هزم بروك ليسنر وذ بج شو في مباراة ثلاثية للحصول على بطولة WWE، وخلال هذا الوقت كان ليسنر يشبه الحليف لآنغل. ولكنه كان يعمل بالسر مع فنس مكمان في حياكة مؤامرة على آنغل وأعلن ليسنر أنه لم يكن متسامحًا قط بسب خسارته لبطولته في الحدث. بعد أن حافظ آنغل على بطولته ضد ليسنر في مباراة فردية بمهرجان SummerSlam خسر آنغل البطولة في مباراة من نوع الرجل الحديدي في \"سماك داون\". شكل آنغل فريق مكون من 5 لمواجهة فريق ليسنر في Survivor Series وتمكن من الفوز على ليسنر.\n\nدخل آنغل في عداء مع إدي غوريرو. وفي مهرجان No Way Out فاز غوريرو على ليسنر ليحصل على بطولة WWE وفاز آنغل بمباراة فأصبح المنافس الأول للبطولة. وانقلب من شخصية الشريف إلى \"الوغد\" بفترة وجيزة بعد ذلك وكان يدعي أن \"مدمنًا على المخدرات\" مثل غوريرو لا يستحق أن يكون بطلاً، بعد أن خسر آنغل مباراة البطولة في رسل مينيا 20 بدأ آنغل بالمعاناة من مشاكل الرقبة مرة أخرى، وهكذا أصبح مدير \"سماك داون\" العام، وبسبب مغادرته الحلبة لمدة حصل على حركة Chockslam من ذ بج شو، وواصل العداء مع غوريرو خلال سنة 2004، وكلفه بطولة الـ WWE في مباراة ضد جون ليفيلد في The Great American Bash. وتم طرد آنغل لاحقًا من قبل فنس مكمان في يوليو 2004 وبعدها في عرض summerslam فاز انغل على ايدي جيريرو بالاستسلام angle lock وبعدها بشهر عاد المصارع العملاق بيغ شو وكون فريق مع ايدي جيريرو ضد كيرت انجل ومارك جندراك ولوثر رينز ولكن افسدت المباراة وقام كيرت انجل وفريقه بالضرب على بيغ شو وقامو بحلاقة شعره وفي no mercy فاز بيغ شو على انغل واستمرت عدواتهم حتى survivor series ليفوز فريق بيغ شو على فريق انجل\n\nفي نوفمبر 2004، استهل آنغل برنامج داخلي أسماه \"Kurt Angle Invitational\" وهو برنامج أسبوعي حيث يعد آنغل أنه سيعطي ميداليته الذهبية لأول شخص يستطيع أن يصمد معه أكثر من 3 دقائق في الحلبة. فاز Nick Dinsmore بالتحدي في يوليو 2005، وكنتيجة لذلك واجهه في SummerSlam وأجبره على الاستسلام من الإخضاع Akele Lock. وفي ديسمبر 2004 عاد مجددا ليواجه بيغ ولكن في مباراة من نوع handicap 3on1 واستطاع بيغ شو ان يثبت تفوقه عليه\n\nفي 4 نوفمبر 2004 في \"سماك داون\" تحدى آنغل الواصلين إلى النهائيات في تحدي تمرين squat thrust، وكان الفائز Chris Nawrocki وفاز بمباراة ضد آنغل وفاز آنغل بالمباراة\n\nفي يناير 2005 اشترك آنغل في مباراة الرويال رمبل ولكن تم إقصاؤه بواسطة شون مايكلز، قام آنغل بالاستهزاء بمايكلز عندما هزم زميله السابق في الفريق Marty Jannetty وهاجم مديرة أعماله السابقة Sherri Martel. فاز آنغل على مايكلز في رسل مينيا 21 وكانت هذه المباراة أفضل مباراة في تلك السنة، وتواصل العداء حتى تم نقل آنغل من \"سماك داون\" إلى \"راو\" وخسر لمايكلز في Vengance. لاحقًا تحدى أنغل جون سينا لبطولة WWE في Unforgevin وفاز آنغل ولكن باستعباد (فلم تتبدل البطولة)، وكذلك تحداه في مباراة ثلاثية تشمل شون مايكلز، وفاز سينا بالمباراة.\n\nعاد آنغل إلى قسم \"سماك داون\" في يناير 2006 وفاز بمباراة ملكية تشمل 20 شخصًا ليصبح بطل العالم للوزن الثقيل، فعاد ليكون شريفًا، ودافع عن لقبه بنجاح ضد مارك هنري. في royal rumble 2006 وبعد المباراة بفترة وجيزة قام الأندرتيكر بعودته وتحدى آنغل للبطولة، ولكن آنغل تمكن من الدفاع بنجاح في No Way Out عندما فاز على تيكر حتى خسر البطولة في مباراة ثلاثية تضمنت راندي أورتن وري ميستيريو في راسلمينيا 22. ولعب مباراة rematch ضد رايميستريو ولكن افسدت لتدخل راندي اورتن\nفي 29 مايو 2006 وفي الحدث السنوي الشهير في wwe draft تم نقل آنغل إلى القسم الجديد ECW وقام بتحدي مفتوح لـ One Night Stand وقبل راندي اورتن هذا التحدي، فاز آنغل بالمباراة ولكنه خسر في مباراة الثأر في Vengance. وثم تم تحرير آنغل من عقده مبكرًا مع WWE في سبتمبر 2006 ولعب اخر مباراة له امام سابو وفاز بDQ في ECW\n\nفي مهرجان \"فاينل رزلوشن Final Resolution\" هزم آنغل سموا جو في مباراة الرجل الحديدي وكانت النتيجة 3-2 وحصل بذلك على فرصة لبطولة NWA العالمية للوزن الثقيل في مهرجان \"Against All Odds\" خسر آنغل هذه المباراة ضد كرستن كيج بسبب تدخل تامكو وسكوت شتاينير وقاد هذا إلى عداء بين آنغل وستاينر، وفاز آنغل عليه في مباراة بمهرجان \"Destination X\". بعد هذا الفوز أصبح قائدًا لفريق يتكون من 4 مصارعين آخرين لمواجهة فريق من اختيار كرستن في مباراة Leathal Lockdown بمهرجان Lock Down، واختار آنغل سموا جو، راينو، ستنق، وجف جارت. وقام كرستن باختيار ايجي ستايلز، سكوت شتاينير، تامكو، وأبيس والرجل الذي يقوم بالتثبيت يحصل فرصة على بطولة NWA العالمية ضد كرستن \"ستنق ثبت بسماح جارت له\". في مهرجان \"Sacrifice\" فاز آنغل في مباراة ثلاثية تشمل ستنق وكرستن كيج للفوز ببطولة NWA العالمية للوزن الثقيل (و لكن الاتحاد لا يعتبر هذه البطولة لمصلحة آنغل).\n\nفي الأسابيع التالية في \"امباكت\" بعد سماع الشكاوي من ستنق وكرستن كيج بسبب النهائية التي تثير الجدل قام \"جم كورنيت\" بسحب اللقب من آنغل. بعد شهر واحد في \"سلامفيرسري Slammiversary\" في مباراة ملك الجبل فاز آنغل ليصبح أول بطل TNA العالمي للوزن الثقيل TNA World Heavyweight champion عندما هزم كرستن كيج، سموا جو، ايجي ستايلز، وكريس هاريس بعدها هاجم جو بعد أن رفض مصافحته، وقلب هذا الهجوم آنغل إلى شخصية \"الغشاش أو الوغد\".\n\nفي مهرجان \"Victory Road\" قام الحائز الجديد على بطولة قسم الـ (×) TNA X Division Champion سموا جو بالاشتراك مع آنغل في الفريق لمواجهة أبطال الفرق العالميين TNA World Tag Team Champions \"تيم ثري دي Team 3D\"، وحسب القوانين كان الرجل الذي يقوم بالتثبيت يحصل على البطولة لوحدة فأصبح جو بطل الفرق بمفرده عندما ثبت \"برذر ري Brother Ray\". في الأسبوع التالي في \"امباكت\" قام جو (الذي كان يحمل بطولة قسم الـ(×) وبطولة الفرق) بتحدي آنغل (الذي كان يحمل بطولة العالم للوزن الثقيل وبطولة IWGP) لجميع البطولات في Hard Justice، فاز آنغل بالمباراة بمساعدة زوجته (كارين آنغل) وأصبح الرجل الأول في الشركة الذي يحمل كل البطولات في آن معًا. خسر آنغل بطولة قسم الـ(×) وبطولة الفرق لـ جاي ليثال وتيم كابمان. وفي Bound For Glory خسر بطولة العالم للوزن الثقيل إلى ستنق، ولكن عاد لربحها في 25 أكتوبر من \"امباكت\".\n\nاشترك آنغل في الفريق مع ايجي ستايلز وتامكو ليشكلو فريق \"تحالف آنغل The Angle Alliance\" في مهرجان Turning Point لمواجهة سموا جو، كفن ناش، وسكوت هول. كان منقولي\n\nفي مهرجان \"فاينل رزلوشن\" دافع آنغل بنجاح عن بطولة العالم للوزن الثقيل ضد كرستن كيج بسبب تدخل من ايجي ستايلز، ومرة أخرى في مهرجان \"أقسينست أول أودز Against All Odds\" بسبب تدخل من تامكو. في مهرجان \"لوك داون Lock Down\" خسر آنغل بطولة العالم للوزن الثقيل إلى سموا جو. وبعدها عانى من إصابة في الرقبة فخرج عن الأحداث لبعض الوقت. عاد في \"امباكت\" ليسأل عن زوجته \"المبعدة\" ليعودا معًا ولكن كارين رفضت العرض، لاحقًا تلك الليلة تعرض ايجي ستايلز إلى ضرب مبرح من قبل \"تيم ثري دي، بوكر تي، وتامكو وانضم آنغل إلى هذه المجموعة عندما ضرب ايجي ستايلز بكرسي فولاذي. في مهرجان \"سلامفيرسري Slammiversery\" خسر آنغل لايجي ستايلز بسبب تدخل من كارين. في مهرجان \"فكتوري رود Victory Road\" فاز آنغل بمباراة مع تيم ثري دي ضد كرستن كيج، راينو، وايجي ستايلز. وفي مهرجان \"هارد جستس Hard Justice\" خسر مرة أخرى لايجي ستايلز في مباراة آخر رجل واقف، واستمر العداء حتى الاسبوع التالي في \"امباكت\" عندما خسر آنغل ميداليته الذهبية إلى ايجي في مباراة مصارعة هواة. في الأسبوع التالي تحداه إلى مباراة سلالم للميدالية الذهبية، عندما كان الاثنان على الدرج، انطفئت الأضواء واشتغلت موسيقى \"جف جارت\"، وعندما عادت الأضواء كان ايجي يحمل الغيتار المعهود وكسره على كرت آنغل ليفوز بالمباراة. بدأ آنغل العداء مع جف جارت بعد مهرجان \"نو سرندر No Surrender\" عندما ضرب جارت آنغل بالغيتار. في 2 أكتوبر \"امباكت\" أعلن \"مك فولي\" أنه سيكون المسيطر على مبارات آنغل وجف جارت في أكبر مهرجان بالسنة \"باوند فوري قلوري Bound For Glory\"، خسر آنغل لجارت عندما طبق مك فولي حركة الإخضاع Mandible Clow وثم ضربة الغيتار، بدأ آنغل بمهاجمة المصارعين عشوائيًا مطالبًا بمباراة ثأر.\nبدأ آنغل فرقة من الأساطير مكونة من بوكر تي، كفن ناش، وستنق، وأسماها \"مافيا الحدث الرئيس Main Event Mafia\" وانضم سكوت شتاينير ألى الفرقة الأسبوع التالي. فاز آنغل على أبيس في مباراة سقوط في أي مكان بمرجان \"تيرننق بوينت Turning Point\". بعد أسبوع من تعذيب جف جارت لمنحه مباراة الثأر، أعطى جارت عرضًا لآنغل بأنه إذا هزم راينو في مهرجان \"فاينل رزلوشن\" سيعطيه مباراة الثأر وسيكون مك فولي المسيطر على المباراة. فاز آنغل بالمباراة بمساعدة \"آل سنو\" ليحصل آنغل على مباراة الثأر في \"جنسس Gensis\". وفي هذا الوقت كانت مافيا الحدث الرئيس في عداء مع فرقة \"فرونت لاين\" المكونة من (سموا جو، ايجي ستايلز، تيم ثري دي، راينو، جاي ليثال، إريك يونع، موتورستي مشينغنز، كونسكونسس كريد و ODB). في مهرجان \"ساكرفايس Sacrifice\" خسر آنغل مركز قيادته للمافيا لأحد أعضاءها ستنق. في مهرجان \"سلامفيرسري\" استعاد آنغل بطولة العالم للوزن الثقيل في مباراة الجبل بمساعدة سموا. في الأسبوع التالي استعاد آنغل مركز القيادة عندما انقلبت الفرقة على ستنق وأضافو سموا جو كأحدث عضو، واشترط على مك فولي أنه سيعطيه الفرصة للحصول على بطولة العالم للوزن الثقيل إذا أعطى بوكر تي وسكوت ستاينر فرصة لبطولة الفرق العالمية، وكفن ناش فرصة لبطولة الأساطير، في مهرجان فكتوري رود انتصر فريق المافيا في جميع مبارياته فحصلو على معظم البطولات وقام سموا جو بهزيمة القائد السابق ستنق، في هذه الفترة بدأت المافيا بالتحالف مع فرقة جديدة في الشركة هي \"وورلد إليت World Elite\" وقائدهم \"إريك يونغ\". في هارد جستس دافع آنغل عن بطولة العالم للوزن الثقيل ضد مات مورغن وستنق، وحصل سموا جو على بطولة قسم الـ× هكذا حصلت المافيا على جميع بطولات الذكور في TNA. في مهرجان No Surrender خسر آنغل بطولة العالم للوزن الثقيل لإيجي ستايلز في مباراة خماسية. وهزم مات مورغن في مهرجان Bound For Glory.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28080", "title": "كيرت أنغل", "id": "28080"}
{"text": "أشر\n\nأشِر (ولد باسم Usher Raymond IV في 14 أكتوبر، 1978، في تينيسي، الولايات المتحدة) هو مغنٍ وممثل أمريكي. اشتهر بنمط أغاني آر أن بي منذ بداية التسعينات. ومع حلول الألفية الجديدة أصبح أحد أشهر المغنيين لهذا النمط .\n\nبعد نجاح ألبومه الأول الذي يحمل اسمه، أصدر ألبوم My Way، وكانت أشهر أغانيه You Make Me Wanna وNice and Slow. بعد ذلك أصدر ألبوم 8701 الذي يحتوي على أغانٍ عدة منها U Remind Me وU Got It Bad وU Don't Have to Call. تم بيع أكثر من مليون نسخة من ألبومه الأخير، Confessions، الذي احتوى على أغنية Yeah، وبذلك حطم كل الأرقام القياسية لألبومات آر إن بي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28084", "title": "أشر", "id": "28084"}
{"text": "الرحمانية (مركز)\n\nمركز الرحمانية، مركز إداري مصري. يقع في شمال شرق محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة الرحمانية عاصمة المركز.\n\nبعد وصول الحملة الفرنسية إلى غرب مدينة الإسكندرية في 2 يوليو سنة 1798 م، زحفوا على المدينة واحتلوها في ذلك اليوم وبعد ذلك أخذ نابليون يزحف على القاهرة عن طريق دمنهور حيث استطاع ان يحتل مدينة رشيد في 6 يوليو ووصل إلى الرحمانية وهي قرية على النيل وفي تلك الأثناء كان المماليك يعدون جيشا لمواجهة الجيوش الفرنسية بقيادة مراد بك حيث التقي الجيشان بالقرب من شبراخيت يوم 13 يوليو سنة 1798 م إلا أن الجيش المملوكي هزم واضطر إلى التقهقر فرجع مراد بك إلى القاهرة والتقي كلا من الجيش الفرنسي والجيش المملوكي تارة أخرى في معركة إمبابة أو موقعة الأهرام حيث هزم جيش مراد بك مرة أخرى في هذه المعركة الفاصلة في 21 يوليو سنة 1798 م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28087", "title": "الرحمانية (مركز)", "id": "28087"}
{"text": "عصر الاستكشاف\n\nإن عصر الاكتشافات، أو عصر الاستكشاف هو الفترة من أوائل القرن الخامس عشر والمستمرة حتى أوائل القرن السابع عشر، هو مصطلح غير رسمي ومعروف بشكل واسع للفترة في التاريخ الأوروبي الذي ظهر فيها استكشاف واسع النطاق لمناطق خارجية، واعتبارها قوة عاملة في الثقافة الأوروبية والتي كانت بداية العولمة. كما يمثل صعود فترة التبني على نطاق واسع في أوروبا للاستعمار والعمل التجاري كسياسات وطنية. قامت السفن الأوروبية خلالها بالسفر حول العالم للبحث عن طرق تجارية جديدة وعن شركاء تجارة جدد لتغذية الرأسمالية السريعة النمو في أوروبا. وأثناء بحثهم عثروا صدفة على أراضٍ كانت مجهولة بالنسبة إليهم رغم أن معظمها كان مأهولاً بالسكان. يُمثل عصر الاكتشاف وصول الغزاة من قارات غير معروفة سابقًا. من أشهر المستكشفين في ذلك الوقت: كرستوفر كولومبوس، فاسكو دا غاما، وفرديناند ماجلان.\n\nبدأ الاستكشاف العالمي بالاكتشافات البرتغالية لأرخبيل ماديرا الأطلسي وجزر الأزور في عامي ١٤١٩ و ١٤٢٧، وكذلك اكتشافهم لساحل أفريقيا في ١٤٣٤، والطريق البحري إلى الهند في ١٤٩٨؛ وكذلك كانت اكتشافاتهم من تاج قشتالة (إسبانيا)، ورحلات كريستوفر كولومبوس عبر المحيط الأطلسي إلى الأمريكتين بين عامي ١٤٩٢ و١٥٠٢. حيث كانت أول رحلة حول العالم بين عامي ١٥١٩-١٥٢٢. أدت هذه الاكتشافات إلى العديد من الرحلات البحرية عبر المحيط الأطلسي والمحيط الهندي والمحيط الهادئ، والبعثات البرية في الأمريكتين وآسيا وأفريقيا وأستراليا التي استمرت حتى أواخر القرن التاسع عشر، إلا أنها انتهت باستكشافهم للمناطق القطبية في القرن العشرين.\n\nأدت الاستكشافات الخارجية الأوروبية إلى ظهور التجارة الدولية والإمبراطوريات الاستعمارية الأوروبية، ومع الاتصال بين العالم القديم (أوروبا وآسيا وأفريقيا) والعالم الجديد (الأمريكتان وأستراليا)، تم إنتاج ما يسمى بالتبادل الكولومبي، وهو نقل واسع النطاق للنباتات، والحيوانات، والغذاء، والسكان البشر (بما في ذلك العبيد)، والأمراض المعدية والثقافات بين نصفي الكرة الشرقي والغربي. حيث كان يُمثل واحدة من أهم الأحداث العالمية المتعلقة بالبيئة والزراعة والثقافة في التاريخ. كذلك سمح عصر الاستكشاف والاستكشاف الأوروبي في وقت لاحق بالتخطيط العالمي للعالم، مما أدى إلى رؤية جديدة للعالم والحضارات البعيدة التي أصبح الاتصال بها سهل، ولكن أدى أيضا إلى انتشار الأمراض التي أهلكت السكان حيث لم تكن في السابق موجودة عند استكشاف أوراسيا وأفريقيا وإلى الاستعباد والاستغلال والغزو العسكري والهيمنة الاقتصادية من قبل أوروبا ومستعمراتها على السكان الأصليين. كما سمحت الاستكشافات الأوروبية بتوسيع المسيحية في جميع أنحاء العالم: مع انتشار النشاط التبشيري، وأصبحت في نهاية المطاف حينها أكبر ديانة في العالم.\n\nشكل التقدم التقني والفكري في عصر النهضة البذرة التي بدأت عصر الاستكشاف. وقد شمل هذا التقدم علوما مختلفة كعلم الخرائط والملاحة والتطورات في بناء السفن والتي كان أهمها اختراع السفن الكبيرة والتي جمعت التصميم العربي والأوروبي للسفن مما جعل الإبحار خارج البحر المتوسط آمنا. يضاف إلى ذلك رغبة العديد في أوروبا لإيجاد طريق بديل للذهاب إلى آسيا عن طريق الغرب.\n\nمنذ عام ١٤١٨، بدأ البرتغاليون في استكشاف ساحل المحيط الأطلسي لأفريقيا بشكل منهجي وتسلسلي برعاية الأمير هنري. طور البرتغاليون كذلك تحت إشراف هنري المستكشف سفينة جديدة أخف وزنا بكثير، وكانت تسمى الكارافيل، حيث كان يمكن أن تبحر إلى أبعد مكان في وقت أسرع، وقبل كل شيء، كانت مناورة للغاية ويمكنها الإبحار بالقرب من الريح، أوحتى في اتجاه الريح. وصل بارتولوميو دياز من خلال هذا الطريق إلى المحيط الهندي في عام ١٤٨٨. وفي عام ١٤٩٢، قام الملكان الكاثوليكيان في قشتالة وتاج أرغون بتمويل خطة كريستوفر كولومبوس للإبحار غرباً للوصل إلى جزر الهند عبر عبور المحيط الأطلسي. ثم هبطوا حينها في الأمريكتان وكانت حينها قارة لم يكن يجرؤ عليها الأوروبيون وينظرون إليها كعالم جديد. من أجل منع النزاع بين البرتغال وقشتالة (التاج الذي قاد كولومبوس الرحلة فيه)، تم توقيع معاهدة توردسيلاس لتقسيم العالم إلى منطقتين مستكشفتين، حيث كان لكل منهما حقوق حصرية في المطالبة بالأراضي المكتشفة حديثًا.\n\nوصلت بعثة برتغالية بقيادة فاسكو دا غاما إلى الهند عن طريق الإبحار في جميع أنحاء أفريقيا، وفتح التجارة المباشرة مع آسيا في عام ١٤٩٨. في الوقت الذي كانت تُرسل فيه أساطيل استكشافية أخرة من البرتغال إلى شمال أمريكا الشمالية، كانت الأساطيل الهندية البرتغالية في الأعوام التالية قد مدت طريقها الشرقي المحيط والذي كان يصل أحيانًا أمريكا الجنوبية وبهذه الطريقة تم فتح دائرة من العالم الجديد إلى آسيا (بدءًا من عام ١٥٠٠، في ظل قيادة بيدرو ألفاريز كابرال) وبالتالي تم استكشاف الجزر في جنوب المحيط الأطلسي والمحيط الهندي الجنوبي. سرعان ما أبحر البرتغاليون بعد ذلك شرقاً جزر التوابل القيمة بحلول عام ١٥١٢، ووصلوا إلى الصين بعد عام واحد. وفي عام ١٥١٣، عبر الإسباني فاسكو نونييث دي بالبوا برزخ بنما ووصل إلى \"البحر الآخر\" من العالم الجديد. وبالتالي، تلقت أوروبا لأول مرة أنباء عن شرق وغرب المحيط الهادئ خلال فترة عام واحد وكان حوالي عام١٥١٢. وفي عام ١٥٢٢، سرعان ما تداخلت الاستكشافات بين الشرق والغرب وكان ذلك حينما أتمت بعثة قشتالية (إسبانية) بقيادة المستكشف البرتغالي فرناندو ماجلان وبعدها المستكشف الأسباني خوان سباستيان إلكانو، والتي أبحرت غرباً كأول رحلة في العالم بينما وصل الكونكيستدورإلى المناطق الداخلية من الأمريكتين وبعد ذلك بعض جزر جنوب المحيط الهادئ.\n\nومنذ عام ١٤٩٥، دخل الفرنسيون والإنجليز وبعدهم بكثير الهولنديون في سباق الاستكشافات بعد أن تعلموا هذه الأعمال البطولية، مُتًَحدٍين فيها احتكارالأيبيرية للتجارة البحرية من خلال البحث عن طرق جديدة. بدأو من خلال الحملتين الإنجليزية والفرنسية الأولى بالإبحار إلى السواحل الغربية لأمريكا الشمالية والجنوبية (بدأت من الرحلة الاستكشافية الأولى لجون كابوت في عام ١٤٩٧ إلى الشمال، في خدمة إنجلترا، تليها الحملات الفرنسية إلى أمريكا الجنوبية ولاحقا إلى أمريكا الشمالية)، من ثم إلى المحيط الهادئ حول أمريكا الجنوبية. ولكن في النهاية اكتشفوا أستراليا؛ بسبب اتباعهم للبرتغالين حول أفريقيا في المحيط الهندي في عام ١٦٠٦، ونيوزلاندا في عام ١٦٤٢، وهاواي في عام ١٧٧٨. في الوقت نفسه بدأت استكشافات الروس واستولوا على سيبيريا بأكملها تقريباً بين عامي ١٥٨٠ إلى ١٦٤٠ ومن ثم ألاسكا في عام ١٧٣٠.\n\n\"انظر أيضًا: و\"\n\nتحول الاقتصاد الأوروبي من خلال الربط بين طرق التجارة النهرية والبحرية، مما تسبب في أن تصبح أوروبا واحدة من أكثر شبكات التجارة ازدهارًا في العالم بين القرنين الثاني عشر والخامس عشر. كانت العقبة الرئيسية أمام تجارة شرق مضيق جبل طارق قبل القرن الثاني عشر هو الافتقار إلى الحوافز التجارية أكثر من أنه بسبب عدم كفاية تصميم السفن. بدأ النموالاقتصادي لإسبانيا بعد الاستيلاء على أجزاء من إسبانيا المسلمة (الأندلس) وحصار لشبونة في عام ١١٤٧م. ولقد ساعد تراجع قوة الدولة الفاطمية البحرية التي بدأت قبل الحملة الصليبية الأولى الولايات البحرية الإيطالية، وخاصة البندقية وجنوة وبيزا، على الهيمنة على التجارة في شرق البحر المتوسط، حتى أصبح التجار الإيطاليون أثرياء وذو تأثير سياسي. وفي أواخر القرن الحادي عشر، غزا النورمان إنجلترا وسمحوا بالتجارة السلمية في بحر الشمال. كانت حينها الرابطة الهانزية، وهي نقابي تجاري وبلداتها في شمال ألمانيا على طول بحر الشمال وبحر البلطيق، عاملاً فعالاً في التنمية التجارية في المنطقة. وفي القرن الثاني عشر، أنتجت منطقة فلاندرز وهينولت وبراباند أرقى أنواع المنسوجات في شمال أوروبا، مما شجع التًُجار من جنوة والبندقية على الإبحار مباشرة إلى هناك. وفي عام ١٢٧٧، قام نيكولوزو سبينولا بأول رحلة مباشرة مسجلة من جنوة إلى فلاندرز.\nكانت التطورات التكنولوجية مُهمة لٍعصر الاستكشاف حيث تم اعتماد البوصلة المغناطيسية والتقدم في تصميم وصناعة السفن. اخترع الصينين البوصلة وكانت إضافة إلى الطريقة القديمة للملاحة والتي كانت تقوم على مشاهدات الشمس والنجوم. كانت تستخدم للملاحة في الصين بحلول القرن الحادي عشر ومن ثم اعتمدها التجار العرب في المحيط الهندي. انتشرت البوصلة ووصلت أوروبا في أواخر القرن الثاني عشر أو أوائل القرن الثالث عشر. وفي عام ١٢٣٢، تم ذكر استخدام البوصلة للملاحة في المحيط الهندي لأول مرة. استخدم الأوروبيون بوصلة \"جافة\"، مع إبرة محورية. وكانت أيضًا خريطة البوصلة تُعد اختراعًا أوروبيأ. \n\nلم يتم تسجيل أصل اسم سفينة جنك ريغ (junk rig) مباشرةً، ولكن تم نسب هذا الاسم إلى سفينة من تصميم جنك الصيني التقليدي، حيث كان تجهيز السفينة قيد الاستخدام عندما وجدها الأوروبيون لأول مرة. ينسب جونستون هذا النوع من الاختراع البحري إلى شعب الملايو الذين يُدعون (Nusantaran)، حيث يتضح أنهم اخترعوا بشكل مستقل هذه السفن الشراعية المصنوعة من الحصير المنسوج والمعزز بالخيزران وكان ذلك على الأقل قبل الميلاد بعدة مئات من السنين. كذلك قاموا أيضًا بصنع موازين توازن بجانب هذا النوع من الشراع (أشرعة tanja). وبسبب اختراع هذه الأنواع من السفن البحرية، أصبح الإبحار حول الساحل الغربي لأفريقيا ممكنًا، وذلك نظرًا لقدرتها على الإبحار ضد الرياح. وعلى التوالي ، ألهم هذا النوع من السفن الشراعية العرب الغربيين والبولينيزيين من شرقهم لتطوير السفن الشراعية مثل المخلب المتأخر والسلطعون أو ما يسمى بالإنجليزية (lateen and crab claw sail). قام الصينيون أيضًا بالعديد من التحسينات المهمة في تصميم السفن، مثل الدفة في مؤخرة السفينة والأعمدة المتعددة. أعطت هذه التحسينات قدرة أكبر على المناورة التجارية وسمحت للسفن بالإبحار في أي وقت من السنة. ما بين عام ١٢٨٠و ١٣٣٠، تم إنتاج هذه السفن ذات الطراز الجديد في الولايات الإيطالية، مما أدى إلى تعزيز التجارة والاتصال بين شمال وجنوب أوروبا. قام الجاويون ببناء سفينة تجارية للمحيطات تُدعى بو في بدايات القرن الأول الميلادي على الأقل. كان طولها أكثر من ٥٠ مترًا وكان لها مساحة واسعة تمتد من ٤ إلى ٧ أمتار. كانت سفينة بو قادرة على حمل ٧٠٠ شخص على متنها مع أكثر من ١٠٠٠٠ من البضائع (أي ما يعادل ٢٥٠-١٠٠٠ طن حسب التفسيرات المختلفة). كانت سفينة بو مبنية بألواح متعددة لمقاومة العواصف، وكان لها ٤ أشرعة بالإضافة إلى شراع احتياطي. وصل الجاويون عن طريقها بالفعل إلى غانا بحلول القرن الثامن. ازداد نمو السفن في الحجم، وتطلب عدد أقل من أطقم الملاحة كما أنها كانت قادرة على الإبحار لمسافات أطول دون توقف. نتيجة لذلك انخفضت تكاليف الشحن لمسافات طويلة بشكل كبير بحلول القرن الرابع عشر. ظلت سفينة الكوج شعبية تجاريًا بسبب انخفاض تكلفتها. كذلك نوع آخر من السفن يُسمى قادس وقد بقي يستخدم للتجارة.\n\nمهد لعصر الاستكشاف سلسلة من الحملات الأوروبية التي تعدت أراضي أوراسيا عن طريق البر في أواخر العصور الوسطى. فبينما شكل المغول خطرا يهدد أوروبا بالنهب والدمار، فقد أدت هذه الظروف إلى توحد أغلب آسيا وأوروبا في إنشاء طرق تجارية وخطوط تواصل امتدت من الشرق الأوسط وحتى الصين. وقد استغل بعض الأوروبين الفرصة للسفر والاستكشاف شرقا، وكان غالبيتهم العظمى من الإيطاليين نظرا لكونهم طرق التجارة بين أوروبا والشرق الأوسط خاضعة تحت سيطرة التجارة من المدن الإيطالية. وقد كان قرب هؤلاء من ما يعرف اليوم ببلاد الشام الدور الكبير في خلق الفضول والاهتمام التجاري لما يكمن خلف هذه الحدود. وكذلك، فقد أطلق البابا حملات لأهداف دينية واجتماعية\n\nيقال بأن عصر الاستكشاف انتهى في بداية القرن السابع عشر، في الوقت الذي كان باستطاع السفن الأوروبية أن تبحر لأي مكان في الكوكب. ولكن الاستكشاف لم ينتهِ، فلم يتم اكتشاف المحيط المتجمد الشمالي والجنوبي إلا في القرن التاسع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28088", "title": "عصر الاستكشاف", "id": "28088"}
{"text": "هنري الملاح\n\nهنري الملاح (بالبرتغالية: Infante D. Henrique) (4 مارس ١٣٩٤ - ١٣ نوفمبر ١٤٦٠ م) كان انفانتي (أمير) برتغالي، وهو الابن الرابع لجواو الأول ملك البرتغال آنذاك ومؤسس عائلة أفيز، لم يكن إنريكه بحاراً بنفسه، ولكنه حصل على هذا الاسم بسبب تنظيمه للرحلات التي اكتشفت أراضٍ جديدة. ينظر له كالشخص الذي بدأ التوسع الاستعماري الأوروبي.\n\nفي عام 1414 م أقنع أباه لشن حملة غزو على ميناء سبتة الإسلامي على الساحل الأفريقي الشمالي عبر مضيق جبل طارق من شبه الجزيرة الأيبيرية. وفعلاً، فقد تمكن البرتغالييون من احتلال المدينة في أغسطس من عام 1415 م، بعد وفاة والدته فيليبا لانكاستر التي كانت العقل المدبر للغزو، حيث رأى إنريكه هناك عوائد طرق التجارة التي كانت تأتي من الصحراء الكبرى منتهية في سبتة. إلا أن هذه التجارة انقطعت بعد سقوط سبتة في يد البرتغاليين. أعجب إنريكه بالثراء الذي وجده هناك، بأفريقيا بشكل عام، وبأسطورة الراهب يوحنا، عين بعد انتهاء المعركة دوق فيسيو بحيث يعتبر أول من حمل هذا اللقب، وأيضا حمل أخوه الأكبر منه سناً بيدرو لقب دوق كويمبرا.\n\nعيّن إنريكه حاكمًا لمجموعة فرسان المسيح الفاحشة الثراء، والتي كان مقرها قد أسس في عام ١٤١٣ م في ساغريس بالقرب من رأس القديس فنسنت في أقصى جنوب غرب البرتغال. حمل إنريكه هذا المنصب لبقية حياته. وبالرغم من أنه أصبح يتفرغ أكثر وأكثر للمسيحية مع مرور الوقت، بقي إنريكه في هذا المنصب والذي كان مصدرًا مهمًا للتمويل للقيام بعملياته الاستكشافية على مدى العقد الرابع من القرن. وصل إلى الراس الأخضر وتوقف عند ساحل غانا. \n\nبالإضافة، فقد كان هنالك مصادر تمويل أخرى لإنريكه. فبعد موت الملك جواو الأول في عام ١٤٣٣ م، أصبح شقيقه الأمير دوارت ملكًا، والذي عين له خمس الأرباح التي كانت تجنى من المناطق المكتشفة، كما أعطاه الحق الحصري بتسيير حملات تتعدى رأس أبو خطر في الصحراء الغربية. وبعد خمس سنوات مات دوارتي، فقام إنريكه بدعم شقيقه بيدرو لتولي الوصاية بالنيابة عن أفونسو الخامس والذي لم يكن قد بلغ سن الحكم بعد، قام إنريكه أيضا بالتخطيط لرحالات استعمار جزر الأزور أثناء حكم بيدرو (١٤٣٩–١٤٤٨)، وتوفي في عام ١٤٦٠، بحيث ذهب لقب دوق فيسيو إلى أبن أخيه فرناندو الذي كان في ذاك الوقت دوق بيجا.\n\nكان هنري هو الابن الثالث الباقي للملك جون الأول وزوجته فيليبا التي كانت أخت الملك هنري الرابع ملك إنجلترا. نشأ هنري في بورتو وربما أنه قد وُلد هناك أو ربما عندما كان الزوجان الملكيان يعيشان في النعناع القديم بالمدينة، الذي يُطلق عليه الآن كازا دو إنفانتي (منزل الأمير)، أو في المنطقة المجاورة. وهناك احتمال آخر بأنه وُلد في دير ليسا دو بايليو، في ليسا دي بالميرا، خلال نفس الفترة من إقامة الزوجين الملكيين في مدينة بورتو. كان هنري في الحادية والعشرين من عمره عندما استولى هو وأبيه وإخوته على ميناء سبتة المغربي في شمال المغرب. كانت سبتة منذ فترة طويلة قاعدة للقراصنة البربريين الذين داهموا الساحل البرتغالي، وهجروا القرى من خلال أسًر سكانها ليتم بيعهم في تجارة العبيد الأفريقية. بدأ هنري بعد هذا النجاح في استكشاف ساحل إفريقيا، وكان معظمه لم يكن معروفًا للأوروبيين. وكانت أهدافه تشمل: العثور على مصدر لتجارة الذهب في غرب أفريقيا والمملكة المسيحية الأسطورية للكاهن يوحنا، ووقف هجمات القراصنة على الساحل البرتغالي.\n\nوفي ذلك الوقت، كانت سفن البحر الأبيض المتوسط بطيئة للغاية وثقيلة للغاية للقيام بهذه الرحلات. ولكن تم تطوير سفينة جديدة تحت قيادة هنري أخف وزنًا بكثير، كانت تُسمى القافلة أو الكارافيل، حيث كان يمكن أن تبحر بشكل أكبر وأسرع، كما أنها قبل كل شيء كانت قادرة على المناورة التجارية بشكل كبير وذلك لمقدرتها على الإبحار بالقرب منا الريح أو \"في مهب الريح\". هذا جعل القافلة مستقلة إلى حد كبير عن الرياح السائدة. مع وجود سفينة الكارافيل، اكتشف البحارة البرتغاليون الأنهار والمياه الضحلة وكذلك المحيط المفتوح مع حكم ذاتي واسع. كان اختراع الكارافيل في الواقع هو الذي جعل البرتغال تستعد لأخذ زمام المبادرة في الاستكشاف عبر المحيطات.\n\nفي عام ١٤١٩، قام والد هنري بتعيين هنري حاكما لمقاطعة الغارف.\n\nحصل هنري على تعيينه على درجة الماجستير في ٢٥ أيار / مايو ١٤٢٠، في وسام فرسان المسيح، الخلف البرتغالي لفرسان الهيكل، والذي كان مقره في تومار، في وسط البرتغال. شغل هنري هذا المنصب خلال الفترة المتبقية من حياته حيث كان الأمر مصدرًا مهمًا لتمويل خطط هنري الطموحة، وخاصة محاولاته المستمرة لغزو جزر الكناري، والتي إدعى البرتغاليون أنهم اكتشفوها قبل عام ١٣٤٦.\n\nقام أخوه الثاني إنفانت بيتر دوق كويمبرا، بجولة في أوروبا في عام ١٤٢٥. ورغم أنه كان في مهمة دبلوماسية إلى حد كبير، إلا أنه كان من بين أهدافه البحث عن مادة جغرافية لشقيقه هنري. عاد بيتر من البندقية مع خريطة العالم الحالية التي صاغها رسام خرائط البندقية. تبرع هنري في عام ١٤٣١ بمنازل لـجامعة قلمرية لإعادة توحيد جميع العلوم- القواعد والمنطق والبلاغة والحساب والموسيقى وعلم الفلك- فيما أصبحت فيما بعد جامعة لشبونة. بالنسبة لمواضيع أخرى مثل الطب أو الفلسفة، فقد أمر هنري بتزيين كل غرفة وفقًا لكل مادة يتم تدريسها.\n\nكان لهنري أيضًا موارد أخرى. وعندما توفي جون الأول عام ١٤٣٣، أصبح شقيق هنري الأكبر دوارتي البرتغالي ملكًا. قام دوارتي بمنح هنري جميع الأرباح من التجارة داخل المناطق التي اكتشفها بالإضافة إلى حقه الوحيد في التصريح للحملات خارج Cape Bojador. قام هنري أيضًا باحتكار صيد التونة في الغارف. عندما توفي إدوارد بعد ثماني سنوات، قام هنري بدعم شقيقه بيتر، دوق كويمبرا من أجل الوصاية خلال عمره القاصر على ابن إدوارد أفونسو الخامس، وفي المقابل تلقى تأكيدًا للتجنيد.\n\nوفي عام ١٤٣٧، عمل هنري كمنظم أساسي للبعثة الكارثية إلى طنجة. وتم إعطاء شقيق هنري الأصغر فرديناند كرهينة لضمان وفاء البرتغاليين بشروط اتفاقية السلام التي أبرمت مع شالا بن شالا. رفض البرتغالي كورتيس الموافقة على استعادة سبتة مقابل إنفانتي فرديناند الذين بقي في الأسر حتى وفاته بعد ست سنوات.\n\nكان للأمير ريجنت بيتر دور ومسؤولية مهمينة في التوسع البحري البرتغالي في المحيط الأطلسي وأفريقيا أثناء إدارته. روج هنري لاستعمار جزر الأزور خلال وصاية ريجنسي على العرش (بين عامي ١٤٣٩-١٤٤٨).\n\nركز هنري على أنشطته البحرية، أو على سياسة المحاكم البرتغالية خلال الجزء الأخير من حياته. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28095", "title": "هنري الملاح", "id": "28095"}
{"text": "نيكوتين\n\nالنيكوتين هو مركب عضوي شبه قلوي وسام. يوجد في الطبيعة في جميع أجزاء نبات التبغ، مع تركيز أكبر في الأوراق على شكل سيترات أو مالات. يشكل من 0.3 إلى 5% من النبات بالوزن الجاف، والتركيب الحيوي يوجد في الجذور، ويجمع في الأوراق. يوجد النيكوتين كذلك، إلى جانب التبغ، في الطماطم، البطاطس، الفلفل الأخضر، والباذنجان وغيرها. كما أنه يوجد أيضاً في أوراق نبات الكوكا.\nتستخدم النباتات وخاصة التبغ النيكوتين كوسيلة للدفاع عن نفسها ضد الحشرات.\n\n(S)-3-(1-Methylpyrrolidine-2-yl)pyridine\n\nC10H14N2 = 162.2\nN2H1c10\n\nالنيكوتين سائل زيتي القوام ذو رائحة قوية وطعم حار محرق، عديم اللون عندما يكون نقياً، يصفر لونه بالهواء والنور، ثم يصبح بنياً فيما بعد.\nالنيكوتين ذواب في الماء، كثير الانحلال في المحلات العضوية، وهو قلويد طيار.\nلنيكوتين هو مادة سامة لو أخذ بجرعات عالية فإنه يقتل الإنسان، والسبب هو شلل جهاز التنفس لدي الفرد المصاب بهذا النوع من التسمم.\nالمدخن يأخذ عادة جرعات قليلة من النيكوتين والتي يستطيع الجسم أن يتعامل معها علي الفور بتكسيرها إلى مركبات أخرى يمكن له التخلص منها وإخراجها خارجه قبل أن تلحق الضرر المميت به. والجرعة الأولي من النيكوتين تجعل الفرد متنبه ومتحفز بينما الجرعات التالية تؤدي إلى السكينة والشعور بالهدوء.\nتناول النيكوتين بكميات كبيرة من خلال التدخين يمكن أن يؤدي إلى الشعور بالدوخة وإحساس بالألم في المعدة عند المدخنين المبتدئين أو حتى الذين يدخنون لفترة طويلة من الوقت.\nكما أن ضربات القلب تزداد بشكل ملحوظ لدي صغار السن من المدخنين بمعدل 3 ضربات زائدة عن المعدل الطبيعي قياسا بغير المدخنين لنفس السن. والنيكوتين يؤدي إلى تدني درجة حرارة الجسم، كما أنه يقلل من تدفق الدماء إلى الأعضاء الطرفية مثل الساق والقدم.\n\nالنيكوتين يلعب دور كبير في زيادة أمراض القلب لدي المدخنين وأيضا زيادة الإصابة بالجلطات الدماغية، لأن النيكوتين يعتبر مادة قوية قابضة للأوعية الدموية، مما يدعو الكثير من أطباء جراحة الأوعية الدموية لرفض القيام بأي عمليات جراحية علي تلك الأوعية المريضة وحتى يتوقف المريض عن التدخين لفترة طويلة قد تستعيد فيها تلك الأوعية الحالة التي كانت عليها من قبل التدخين.\nإضافة إلى ذلك فإن النيكوتين يستطيع الوصول إلى الدماغ قبل دخوله الكبد مما يؤدي إلى زيادة من تأثيره الضار للجهاز العصبي المركزي.\n\nهو قلويد أساسي غير أوكسيجيني، يحتوي على نواة بيريدين ونواة متيل بيروليدين.\nتحت النيتروجين في درجة حرارة أقل من 25؛، بعيداً عن الضوء والرطوبة.\nيترافق الاعتماد على النيكوتين غالباً مع تدخين السجائر، يشخص مثل هذا الاعتماد بالرغبة القوية لمتابعة تناول المادة (اعتماد فيزيائي ونفسي عليها)، وظهور تناذر الامتناع (الانسحاب) الوصفي abstinence syndrome عند الانسحاب.\n\nيعتبر النيكوتين مادة عالية السمية، ويمكن حدوث الموت نتيجة التسمم الحاد خلال بضعة دقائق تبعاً للقصور التنفسي الناتج عن شلل العضلات التنفسية. تقدر الجرعة السمية له عند البالغين من 30 - 60 ملغ.\nيسبب التسمم الأقل حدة تنبه بدئي يتلوه تثبيط للجملة العصبية المركزية. تتضمن الأعراض الموضعية: حروق في الفم والحلق، غثيان, إلعاب, ألم بطني, إقياء, اسهال, دوار, فرط المقوية يليه نقص المقوية, تخليط ذهني, صداع, اضطراب السمع والرؤية, وقف التنفس, ضعف, اختلاجات, تعرق وإعياء prortration, يمكن أن يحدث توقف قلب عابر أو ارتجاف أذيني انتيابي.\nيمتص النيكوتين بسرعة عبر الجلد وبالاستنشاق وبالتناول، ويمكن أن تحدث سمية النيكوتين نتيجة عدم الحذر في التعامل معه عندما يستعمل كمبيد حشري زراعي.\nأن المعالجة الفورية للتسمم بالنيكوتين ضرورية وأساسية، وإذا حصل تماس مع الجلد فيجب إزالة الثياب الملوثة كما يجب أن يغسل الجلد بشكل جيد بالماء البارد وبدون فرك، أما إذا ابتلع المريض النيكوتين فيمكن أن يكون للغسيل المعدي ولتناول الفحم الفعال فائدة في العلاج. تكون المعالجة بشكل عام داعمة وتتضمن دعم التنفس وضبط الاختلاجات، ويمكن أن يستخدم الأتروبين لتثبيط التنبيه المحاكي للودي.\nبعيداً عن التأثيرات المذكورة أعلاه، فإن هناك تأثيرات جانبية أخرى مترافقة مع المستحضرات المعاوضة للنيكوتين، وتتضمن الزكام وأعراض شبيهة بالإنفلونزا، والخفقان، والأحلام المشرقة vivid dreams، والألم العضلي، والألم الصدري، وتغيرات في ضغط الدم، والقلق، وفرط التهيج، والطمث، كما سجلت تفاعلات حساسية. تتضمن التأثيرات المرافقة لبعض المحضرات الخاصة: تفاعلات جلدية بالبخّات العابرة للجلد تهيج أنفي، ورعاف، وسيلان للدمع.\n\nلا ينبغي استخدام النيكوتين عند المرضى الذين تعرضوا حديثاً لحوادث وعائية دماغية، كما ينبغي استعماله بحذر عند مرضى الأمراض القلبية الوعائية, ويجب تجنبه تماماً عند مرضى الأمراض القلبية الوعائية الشديدة وخاصة خلال فترة احتشاء العضلة القلبية, اللانظميات الحادة, والذبحة الانتيابية غير الثابتة.\nيجب استخدامه بحذر عند الذين يعانون من اضطرابات الغدد الصم والتي تتضمن : فرط اليود, والسكر البولي, وأمراض القرحة الهضمية.\nالحمل والإرضاع. ولا ينبغي استخدام اللبخات على الجلد المصاب.\nالتداخلات :\nيقلل تدخين التبغ من الأنزيمات الكبدية الاستقلابية وكذلك تتغير الحركيات الدوائية للكثير من الأدوية عند المدخنين.\nالحرائك الدوائية :\nالامتصاص : يمتص النيكوتين عبر الأغشية المخاطية والجلد بسهولة لأنه عالي الحلولية في الدسم.\nالتوافر الحيوي : إن التوافر الحيوي للنيكوتين الفموي منخفض نتيجة استقلابه في المرور الكبدي الأول بشكل مرتفع.\nالتوزع : يتوزع النيكوتين بشكل واسع في الجسم وهو يعبر المشيمة ويظهر في حليب الصدر.\nالعمر النصفي للإطراح : 1 - 2 ساعة.\nالاستقلاب : يستقلب بشكل رئيسي في الكبد إلى cotinine و nicotine-N-oxide ويتم طرح مستقلباته في البول.\n\nإن التأثير الفيزيولوجي الرئيسي للنيكوتين ان هو ايقاف عمل أحد وظائف الأعصاب وهي الوظيفة (الودية واللاودية) حيث يعمل على ايقافها وبالتالي يسبب الشلل التام لجسم الإنسان. علما ان النيكوتين لا يفرز في جسم الأنسان.\n\nتستخدم علكة النيكوتين، اللصوقات، أقراص المص، الأقراص المنحلة، البخاخ الأنفي أو النشوقات كعوامل مساعدة لوقف التدخين.\nمرض الزهايمر : إن استخدام النيكوتين كمنبه كولينرجي هو واحد من العديد من الطرق المدروسة للتغلب على نقص الكولين في الدماغ في مرض الزهايمر، ولكن الدراسات التي استخدمت لبخات النيكوتين كانت ذات مدة محدودة ونتائج غير كاملة.\n\nمقرر علم العقاقير 2 (منشورات جامعة دمشق)\nMartindale 1999\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28098", "title": "نيكوتين", "id": "28098"}
{"text": "جوزيف بلاتر\n\nجوزيف سيب بلاتر والذي يعرف اختصاراً باسم سيب بلاتر هو إداري كروي سويسري (مواليد 10 مارس 1936 بمدينة فيسب، كانتون فاليز، سويسرا) شغل منصب ثامن رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) في الفترة ما بين عام 8 يونيو 1998 ولغاية 2 يونيو 2015، عندما أعلن عن استقالته، مع بقائه بمنصبه لحين انعقاد الجلسة الاستثنائية لكونغرس الفيفا لاختيار خلفه بإدارة شؤون الاتحاد الدولي لكرة القدم.\n\n\n\nانتخب لرئاسة الفيفا في 8 يونيو، 1998 ميلادي خلفا للبرازيلي جواو هافيلانج. في 31 مايو 2007 أعيد انتخابه للولاية الثالثة كرئيس لهذا الأتحاد، وفي 29 مايو 2015 أعيد إتتخابه للولاية الخامسة حيث فاز بالإنتخابات بعد انسحاب منافسه الأمير علي بن الحسين من الجولة الثانية، حيث فاز بعدد 133 صوتا مقابل 73 صوتا لمنافسه في الجولة الأولى قبل انسحاب منافسه في أعقاب الجولة الثانية. وفي 2 يونيو 2015، قدم جوزيف بلاتر استقالته فجأة، بعد أربعة أيام من فوزه بولاية خامسة كرئيساً للاتحاد الدولي لكره القدم. وقد صرح بمؤتمر صحفي قائلاً «يبدو أن ولايتي غير مدعومة من قبل الجميع». و صرح ببقائه لغاية انعقاد الجلسة الإستثنائية لكونغرس الفيفا لاختيار خلفه.\n\n\n\nأنهى جوزيف بلاتر حياته المهنية بأعلانه الاستقالة رسمياً عن منصبه في رئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم وبحسب التقارير الصحفية فقد جائت استقالة بلاتر بسبب تسريب وثيقة سرية كانت صحيفة “نيويورك تايمز” الأمريكية قد اتهمت جيروم فالك الأمين العام للفيفا بتقديم رشوة إلى كلاً من النائب السابق للفيفا جاك وارنر ونائبه تشاك بليزر من أجل التصويت لصالح فوز جنوب أفريقيا لتنظيم كأس العالم عام 2010، وهو ما نفاه الفيفا قطعاً\nإلا أن صحيفة “ديلي ميل” البريطانية فجرت المفاجأة بنشرها صورة لخطاب رسمي يفيد بمعرف فالك الذراع الأيمن لبلاتر بهذه الرشوة، وفور نشر الخطاب، دعا مسؤولو الفيفا إلى عقد مؤتمر صحفي عاجل أعلن بلاتر من خلاله استقالته والدعوة إلى عقد انتخابات لاختيار رئيس جديد.\nوالخطاب كان من قبل رئيس اتحاد جنوب أفريقيا مولفي اوليفانت إلى فالكه، الذي طلب تسليم الأموال إلى الفيفا بدلاً من وارنر، بحجة دعم كرة القدم في منطقة البحر الكاريبي.\nوكانت وكالة التحقيقات الفيدرالية الأميركية “اف بي اي”، كشفت تلقي نائب الرئيس السابق جاك وارنر ونائبه تشاك بلايزر في اتحاد الكونكاكاف رشوة 10 ملايين دولار، في مقابل منحهما الصوت لجنوب أفريقيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28100", "title": "جوزيف بلاتر", "id": "28100"}
{"text": "كاتدرائية القديس بطرس\n\nكاتدرائية القديس بطرس أو بازليك القديس بطرس وتعرف رسميًا باسم بازليك القديس بطرس البابوية (باللاتينية: Basilica Sancti Petri)، كنيسة كبيرة بنيت في أواخر عصر النهضة في القسم الشمالي من روما وتقع اليوم داخل دولة الفاتيكان رسميًا. كاتدرائية القديس بطرس تعتبر أكبر كنيسة داخلية من حيث المساحة، وواحدة من أكثر المواقع قداسةً وتبجيلاً في الكنيسة الكاثوليكية، وقد وصفها عدد من النقاد بأنها \"\"تحتل مكانة بارزة في العالم المسيحي\"\"، وبأنها \"\"أعظم من جميع الكنائس المسيحية الأخرى\"\". بالإضافة إلى وصفها \"بكونها من الجمال وتناسق الخطوط في الذروة\"\". سبب التبجيل يعود، لأن الكاتدرائية وبحسب التقليد الكاثوليكي تحوي ضريح القديس بطرس، ويقع الضريح مباشرة تحت المذبح الرئيسي للكاتدرائية والذي يسمى \"مذبح الاعتراف\" أو \"المذبح البابوي\" أو \"مذبح القديس بطرس\". القديس بطرس هو أحد التلاميذ الاثني عشر ومن المقربين ليسوع، وبحسب العقائد الكاثوليكية فإن يسوع قد سلّمه زمام إدارة الكنيسة من بعده، وبالتالي كان بطرس البابا الأول للكنيسة الكاثوليكية وكذلك أول أسقف لمدينة روما. تشير البحوث المستقلة التي أجريت بين عامي 1940 و1964 خلال حبريات بيوس الثاني عشر ويوحنا الثالث والعشرون وبولس السادس إلى صحة التقاليد الكاثوليكية بشأن مدفن القديس بطرس؛ ومنذ تشييدها في القرن السابع عشر دفن أغلب البابوات في أضرحة منفصلة على امتداد الكنيسة أو في الصالة التي تقع تحتها، وذلك كإشارة رمزية بوصفهم خلفاء القديس بطرس.\n\nالموقع الذي تشغله الكنيسة، كان محط تبجيل من قبل مسيحيي روما منذ القرون الأولى، وقد ذكر المؤرخ الروماني غايوس في بداية القرن الثاني عن \"الضريح المجيد\" الذي يبجله المسيحيون في المدينة؛ وبعد إعلان المسيحية كدين رسمي للإمبراطورية الرومانية عمد الإمبراطور قسطنطين إلى تشييد كنيسة فوق المدفن الأصلي سميت \"الكنيسة القسطنطينية\" نسبة إلى بانيها الإمبراطور. بنيت الكنيسة الأولى بدءًا من العام 320 وبداعي التقادم الزمني من ناحية والثورة الثقافية في عصر النهضة عمد البابوات منذ يوليوس الثاني إلى ترميم ومن ثم بناء الكاتدرائية بشكلها الحالي، وقد أدت الظروف السياسية والاقتصادية من ناحية وبعض العقد الهندسية كطريقة تشييد القبة الكبرى من ناحية ثانية، إلى تأخر إتمام عمليات البناء لما يربو القرن من الزمن. إذ بدأ العمل يوم 18 أبريل 1506 وانتهى في 18 نوفمبر 1626.\n\nتحوي الكاتدرائية على عدد كبير من القطع الفنية التي تعود لفترة عصر النهضة والفترات اللاحقة لها، ولعل من أهمها أعمال مايكل آنجلو، كما أنها مدرجة كجزء من الفاتيكان على لائحة التراث العالمي، ومنذ العام 1960 مدرجة في \"السجل الدولي للأعمال الثقافية تحت الحماية الخاصة في حالة الصدام المسلح\". في الواقع فعلى الرغم من شيوع لفظ كاتدرائية في توصيفها، فإن هذه التسمية ليست دقيقة؛ إذ كلمة كاتدرائية وهي مشتقة من الفعل اليوناني كاتدرا (باليونانية: καθέδρα) بمعنى \"كرسي\"، نظرًا لكون الكاتدرائية تحوي الكرسي أو المقر الرسمي للأسقف؛ غير أن المقر الرسمي لأسقف روما هو كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني، إحدى الكاتدرائيات الثلاث التي تقع في روما وتتبع سيادة الفاتيكان، ولذلك يعمد البعض إلى وصفها بعبارة بازليك القديس بطرس، أي كنيسة كبيرة دون أن تكون مقرًا أسقفيًا لتنال توصيف كاتدرائية بشكل رسمي. وعلى الرغم من ذلك فإن عبارة كاتدرائية القديس بطرس تعتبر أكثر شيوعًا. وعلى العموم، فإنه قبل بناء البازليك بالشكل الحالي وكذلك القصر الرسولي بقربه، فإن البابا كان يقيم في القصر اللاتراني في روما.\n\nتحوي الكاتدرائية على 777 عمودًا و44 مذبحًا و395 تمثالاً، إلى جانب عدد من الأضرحة والأيقونات الأخرى، وقد ألحق بها متحف خاص للآواني المقدسة والثياب الكهنوتية المستعملة بها.\n\nوفق عقائد وتقاليد الكنيسة الكاثوليكية، فإنه بعد يسوع قام أحد التلاميذ الاثني عشر المدعو سمعان بطرس، أحد الصيادين من الجليل والذي عينه يسوع رأسًا للرسل مفوضًا إياه شؤون إدارة الكنيسة من بعده، بالسفر إلى روما مبشرًا بالمسيحية. وتعني كلمة \"بطرس\" في اللغة العبرية الصخر أو الحجر، وهو الاسم الذي أطلقه يسوع عليه. بطرس لم يتنقل إلى روما مباشرة، وإنما مكث في فلسطين ومن ثم في أنطاكية قسطًا من الزمن يدون أحداثه سفر أعمال الرسل، وبعد حوالي ثلاثين عامًا انتقل إلى روما مؤسسًا كنيستها، ومن ثم صلب في العام 64 أو 67 خلال عهد الإمبراطور الروماني نيرون؛ وكان عملية صلبه واحدة من عمليات الصلب والقتل التي لحقت بالمسيحيين في روما في أعقاب الحريق الكبير الذي أشعله نيرون، ويعتبر اضطهاد نيرون أول اضطهاد للمسيحيين في الإمبراطورية الرومانية؛ وبحسب ما نقل أوريجانوس فقد صلب بطرس رأسًا على عقب، وذلك بناءً على طلبه لأنه اعتبر نفسه لا يستحق أن يموت بنفس الطريقة التي مات فيها يسوع. عملية الصلب وقعت بالقرب من مسلة مصرية قديمة كان قد جلبها الإمبراطور كاليغولا من مصر، ونصبها في قلب ملعب نيرون الذي شهد العديد من عمليات إعدام للمسيحيين، وفي القرن السادس عشر نقلت المسلة إلى وسط ساحة القديس بطرس بوصفها أحد الشواهد على قتل القديس بطرس.\n\nحسب التقليد أيضًا، فإن القديس بطرس قد دفن في أحد التلال القريبة من موقع الملعب، وهو المكان الذي ترتفع فوقه حاليًا الكاتدرائية. وبموجب البحوث التي قامت بها جهات مستقلة بين عامي 1940 و1964 خلال حبريات بيوس الثاني عشر ويوحنا الثالث والعشرون وبولس السادس تم تأكيد صحة التقاليد الكنسية في هذا الخصوص، فبحسب الحفريات التي أجريت تحت الكاتدرائية، استدل على أن الضريح الأول كان قبرًا بسيطًا ومحفورًا في الأرض من الحجر الأحمر؛ ويبدو من خلال النقوش المكتشفة، أن عناية مخصوصة كانت تكلؤه منذ البدء، وهذا يتفق مع ما نقله عدد من المؤرخين الرومان، لعل أبرزهم هو المؤرخ غايوس الذي أشار إلى الضريح المجيد الذي يكرمه المسيحيون في روما وذلك في القرن الثاني.\n\nمن المكتشفات التي عثر عليها تحت الكاتدرائية، تبين أن عددًا متزايدًا من المسيحيين في روما دفنوا بالقرب من الضريح خلال القرن الثاني، وأن المنطقة الأصلية قد سورت لفصلها عن المقبرة الخارجية، على أن العديد من الكوى المخصصة لإيقاد الشموع أو الفتائل حفرت على هذا السور. إلى جانب نقوش عديدة للحرفين P و E في إشارة إلى بطرس قد وجدت مكتوبة باللاتينية، إضافة لأدعية وابتهالات عديدة وصيغ تتضمن كثيرًا من أسماء الموتى، وتظهر عبارات تفخيم ليسوع وبطرس مرات عديدة أيضًا. كما اكتشف بعض النواويس والأضرحة لبابوات من قرون مختلفة اختاروا أن يدفنوا قرب القديس بطرس ككلمينت الثامن عام 1594 وكاليستوس الثاني عام 1123 وغريغوري الأول عام 604.\n\nبعد نقب السور الأصلي، وجدت فسحة تعود لما بعد بناء الكنيسة القسطنطينية تحوي فتحة فيها أجزاء من عظام مكفنة في نسيج أرجواني مرصع ببعض الأحجار الكريمة؛ وعلى الرغم من أنه لم يجر أية بحوث على العظام نفسها، إلا أن البابا بيوس الثاني عشر وفي رسالة عيد الميلاد يوم 23 ديسمبر 1950 أعلن اكتشاف قبر القديس بطرس، استنادًا على المعطيات الداخلية الضمنية ومنها التقليد الكنسي وروايات المؤرخين، والعناية الخاصة بالقبر المذكور.\n\nملعب نيرون، الذي شهد عملية الصلب، يقع حاليًا ضمن حدائق الفاتيكان.\n\nبدأت عملية بناء الكنيسة القسطنطينية بناءً على أوامر الإمبراطور الروماني قسطنطين الأول حوالي العام 326 أو 333 واستمر العمل ثلاثة عقود بعد أن تم طم سبعة أمتار لتسوية سطح الأرض والحفاظ على الضريح بشكله الأول، أما مخطط الكنيسة فقد كان على شكل صليب إغريقي ضخم، وساهمت قوة المخططات ومتانة البناء على صموده اثني عشر قرنًا كاملاً، حتى بناء الكاتدرائية بالشكل الحالي؛ وقد احتلت الكنيسة القسطنطينية، بوصفها ضريحًا للقديس بطرس مكانة حج هامة في روما ومن ثم أصبحت أحد معالمها الدينية الرئيسية؛ كما أصبحت المكان التقليدي لتقليد البابوات المتعاقبين شؤون حبرياتهم، وشهدت الكنيسة أيضًا عام 800 تتويج شارلمان كإمبراطور للإمبراطورية الرومانية المقدسة، لكنها تعرضت عام 846 لمحاولة نهب وتدمير، ألحقت أضرارًا بليغة بها، غير أن البابا غريغوري العظيم قام بترميمها، وكذلك فعل البابا كاليستوس الثاني في القرن الثاني عشر.\n\nأخذ الحديث يدور حول ترميم الكنيسة منذ القرن الخامس عشر، وبالفعل بعد انتهاء انشقاق أفينغون رعى البابا مارتن الخامس عملية ترميم أشرف عليها ليون باتيستا ألبرتي ورسويلينو برناردو، ولم تتوقف عمليات الترميم والإضافة على البناء الأساسي طوال القرن الخامس عشر والقرن السادس عشر، أي حتى الشروع ببناء الكاتدرائية الجديدة. وفي الواقع، فإنه حتى عندما شرع البابا يوليوس الثاني بناء الكاتدرائية الجديدة، كان المخطط قائمًا على توسيع وترميم الكنيسة القسطنطينية دون هدمها بالكامل، وطوال القرن السادس عشر كان المهندسون يتجاذبون مخططات بعضها رام ترميم الكنيسة وتوسيعها والبعض الآخر وجد إعادة بناء كنيسة جديدة بالكامل.\n\nكانت الكنيسة القسطنطينية مؤلفة من خمسة أروقة وصحن واسع في المنتصف على جانبيه ممرات تؤدي إلى صحنين آخرين أصغر حجمًا، وقد زينت الكنيسة بواحد وعشرين عمودًا من الرخام الأبيض المهداة من قبل الإمبراطور قسطنطين، أما سقفها فكان مغلفًا بالخشب وقد جدد عدة مرات، وفي القرن الرابع عشر رسم عليه عدد من الصور والأيقونات الفسيفسائية الكبيرة الحجم من تصميم نافيسيلا بين عامي 1305 و1313، وأكبر الأيقونات تمثل القديس بطرس وهو يمشي على الماء إلى جانب أحد عشر رسمًا آخر يمثل مقاطع من العهد القديم والعهد الجديد؛ وقد زين السقف أيضًا مع تعاقب البابوات بالثريات. أمام الكنيسة كان هناك ساحة متوسطة الحجم، على شكل صليب دعيت \"حديقة الجنة\"، كما كان للكنيسة خمسة أبواب غير أن بعضها قد أضيف خلال المرحلة اللاحقة لتشييدها في القرن الرابع.\n\nأما المذبح، فبدوره كان مزينًا بمجموعة من الأعمدة المهداة من قبل الإمبراطور قسطنطين وهي مصممة وفق وصف الهيكل المقدس كما ورد في سفر الملوك الأول؛ وعندما بنيت الكاتدرائية بالشكل الحالي أوحت هذه الأعمدة لبرنيني ليقوم بتصميم مظلته البرونزية ذات الأعمدة الأربع الملتوية، بحيث كانت تشابه الأعمدة السابقة. أما الأعمدة السابقة، سواءً أكانت في الكنيسة ككل أو بالقرب من المذبح فقد نقلت إلى ساحة القديس بطرس، ونقل البعض من اللوحات والأيقونات الفسيفسائية إلى متاحف الفاتيكان أو بعض الكاتدرائية الهامة في إيطاليا.\n\nلم تكن الكنيسة القسطنطينية تعتبر المقر الرسمي والوحيد للبابا، بل إن الباباوات آنذاك كانوا يقيمون في القصر اللاتراني في روما، بيد أن أغلبهم قد دفن في الكنيسة القسطنطينية في إشارة إلى الارتباط مع القديس بطرس، وعندما تم بناء الكاتدرائية بالشكل الحالي، تم نقل العديد ناوويس ومدافن البابوات، خصوصًا البابوات الذين يعودون لفترات قريبة من فترة تشييد الكاتدرائية أي بابوات القرن الخامس عشر والقرن الرابع عشر، أما القبور السابقة لذلك دمرت خلال عملية التشييد الجديدة؛ وقد نقلت النواويس المكتشفة إلى القاعة الخاصة بمدافن البابوات أسفل الكنيسة الحالية.\n\nكان بناء الكنيسة القسطنطينية قد أخذ بالتداعي بعد اثني عشر قرنًا على بناءها، ورغم محاولات البابا مارتن الخامس بعد الانتهاء من انشقاق أفينغون ترميم الكنيسة إلا أن البناء قد ظل متداعيًا. فكان ذلك الحافز الأساسي لفكرة الإصلاح والتوسع، طلب البابا نيكولا الخامس من المهندس برناردو روسيلينو وضع مخططات جديدة لترميم الكنيسة ومن ثم طلب منه لاحقًا وضع مخططات جديدة للبناء عام 1452، كان روسولينو مهندسًا بارزًا وقد عهد إليه أيضًا تحسين المخطط المعماري لمدينة روما، وقد قام روسولينو بتقديم مخططاته القائمة على شكل صليب إغريقي متساوي الأذرع ومن ثم نقل حوالي 2500 قطعة حجر للشروع بالبناء من مقالع روما، لكن البابا توفي بعد فترة وجيزة عام 1455 ولم يكن قد أنجز من العمل سوى القليل؛ لم يهتم خلفاء نيكولا الخامس بالمشروع أو بمتابعة ترميم الكنيسة أو إعادة بنائها ولعبت القلاقل السياسية الدور البارز في ذلك، حتى حبرية البابا بولس الثاني الذي طلب من المهندس جوليانو دا سانغالو الشروع بدراسة المخططات السابقة وتعديلها غير أنه عاد فجمد المشروع عام 1471، وظل المشروع مجمدًا طوال ثلاث عقود توالى فيها أربعة بابوات هم: سيكتوس الرابع (1471 - 1484) وإينوسنت الثامن (1484 - 1492) وألكسندر الرابع (1492 - 1503) وبيوس الثالث (1503)، غير أن المشروع قد عاد إلى التداول من جديد خلال حبرية يوليوس الثاني.\n\nأصبح يوليوس الثاني حبرًا أعظم عام 1503 وعرف عنه دعمه للفنون وبنوع خاص الفن والنحت ونقل عنه أنه أراد أن يجعل من كاتدرائية القديس بطرس: \"أعظم بناء في العالم المسيحي\"، ويعود له أيضًا بناء كنيسة سيستين المجاورة لكاتدارئية القديس بطرس وتزيينها. كانت هناك العديد من العوامل المساعدة للبابا، فمن ناحية كانت روما تنعم بالاستقرار السياسي والوفرة الاقتصادية، ومن ثم كانت الكنيسة القديمة آخذة بالتداعي حتى خيف من انهيارها وسوى ذلك فإنها لم تكن تستوعب أعداد الحجاج المتزايدين إلى ضريح القديس بطرس؛ اقترح عدد من المهندسين على البابا فكرة فصل ضريح القديس بطرس عن الكنيسة، لكنه رفض ذلك وقرر العودة إلى خطط البابا نيكولا الخامس بتشييد بناء جديد بالكامل، ومن ثم كلّف المهندس دوناتو برامنتي دراسة المخطط القديم الذي وضع أيام حبرية نيكولا الخامس وتعاقد مع مايكل آنجلو لنحت عدد من التماثيل لتزيين الكنيسة. كان برامنتي كبير مهندسي روما وله خبرة طويلة في بناء الكنائس والكاتدرائيات، وفي ما يخصّ بناء الكاتدرائية، أجرى برامنتي بضع تعديلات طفيفة على المخطط السابق، لكنه أبقى على الصليب الإغريقي ذي الأذرع المتساوية على أن تشيد القبة الكبرى في منطقة تقاطع ذراعي الصليب مع وجود أربع قبب أخرى أصغر حجمًا على كل ذراع، والحفاظ على الحنية التقليدية لناحية الشرق من بناء الكنيسة. مخطط برامانتي لم يكن خاليًا من الصعوبات الهندسية وفق معطيات فترة عصر النهضة، وكان المخطط موضع النقاش في عدد من المحافل الرسمية، ولا يزال القسم الأكبر من المخططات وتعديلاتها والتعليقات عليها، محفوظة في عدد من المتاحف خصوصًا في معرض أوفيزي في فلورنسا. في 18 أبريل 1506 وضع البابا حجر الأساس لبناء الكنيسة الجديدة، غير أن الكنيسة القسطنطينية لن تهدم دفعة واحدة وبالكامل وإنما على مراحل، حيث امتدت عملية البناء حوالي القرن من الزمن.\n\nتوفي برامنتي في 11 أبريل 1514 فشكل الكرسي الرسولي برئاسة البابا ليون العاشر لجنة من ثلاث مهندسين هم أنتونتيو دي سانغالو ورافاييل والراهب غيوكوندو دافيرونا؛ كانت الحالة معقدة إذ تم هدم النصف الشرقي من الكنيسة القديمة ولم تنتهي عمليات بنائها بعد. تزامن ذلك مع ظهور مارتن لوثر والانشقاق البروتستانتي الذي هزّ الكنيسة الكاثوليكية، وأثر سلبًا على التمويل اللازم لاستكمال علميات البناء، خصوصًا أن جزءًا من التمويل كان قادمًا من صكوك الغفران التي كانت الجزء الأساسي من المشكلة مع مارتن لوثر. رغم ذلك لا يمكن القول أن المشاكل كانت اقتصادية بحتة، فقد ظهرت عدة مشاكل هندسية لمخطط برامنتي، لذلك قدمت اللجنة المكلفة مخططًا جديدًا للبابا، حوّل من خلاله الصليب الإغريقي المتساوي الأذرع إلى صليب لاتيني طويل، تقوم القبة الرئيسية في منطقة تقاطع ذراعيه، مع إضافة خمسة أرواقة ومصليات صغيرة على الجانبين تفصل عن الأروقة الأساسية بمجموعة من الأقواس، كما عمد رافاييل في مخططه إلى تصغير حجم الأبراج التي كان من المقرر تشييدها في الكنيسة. وبدأ العمل بتقويض الجناح الأيسر للكنيسة القسطنطينية وتشييد النموذج الجديد لها.\n\nفي عام 1520 مات رافاييل والراهب غيوكوندو، فتم تعيين بالداساري بيروزي للعمل مع سانغالو، وأرادوا الرجوع عن مخطط رافاييل، غير أن نهب روما وعواقبه الاقتصادية والسياسية أدى إلى توقف العمل. ومع وفاة بيروزي عام 1536 تفرّد سانغالو بالإدارة فقام بإجراء الدمج بين مخطط رافاييل ومخطط بيروزي بحيث جعل صحن الكنيسة ضيق المساحة مقابل توسيع مساحة الأروقة، كذلك فقد كان اقتراحه للقبة أعقد من المخططات السابقة بحيث شمل المخطط وللمرة الأولى على وضع أضلاع خارجية لدعم القبة، ومن ثم اقترح بأن يعلو القبة فانوس وهو ما تمّ لاحقًا إنما على شكل أكبر. ويمكن القول أن مخططات سانغالو كانت مزجًا موفقًا بين المخططين السابقين، ولم يكتفي فقط بالتخطيط بل باشر العمل، وقام بطم ثلاث أمتار جديدة لرفع مستوى الأرض؛ ثم وضع مخططًا جديدة للشكل العام، بحيث صمم أروقة متفرعة عن الرواق الأصلي وجعل أجنحة الكاتدرائية أكثر اتساعًا، ويعود لجهوده إنهاء تشييد القسم الأيسر بكامله من الكاتدرائية. عيّن البابا بولس الثالث (1534 - 1549) مايكل آنجلو رغم معارضته، مهندسًا للبناء في 1 يناير 1547 وقد بلغ العقد السابع من العمر؛ وبعد دراسات تخطيطية مستفيضة دامت خمس سنوات حول طريقة تنفيذ المخططات وإدخال بعض التعديلات عليها خصوصًا من ناحية الجدران المصليات الجانبية، شرع مايكل آنجلو بين عامي 1551 و1557 ببناء الجناح اليميني من الكاتدرائية، ونصب الأعمدة المركزية الأربعة كقاعدة للقبة الكبرى، وكان قد بدأ منذ نوفمبر 1546 ببناء نموذج خشبي للقبة الكبرى، فأتمه في عام 1560. القبة كما اقترحها آنجلو هي أعلى قبة بالعالم بارتفاع 136.5 متر (448.1 قدم)، وأما قطرها الداخلي مقياسه 41،47 م (136.1 قدم) لتكون أصغر بقليل من بعض قباب البانثيون المخصص لآلهة روما الوثنية، بيد أن قطرها أكبر بحوالي 9.1 متر (30 قدم) من آيا صوفيا في إسطنبول التي كانت أكبر قبة في زمانها وقد أنجزت عام 537، وكان تصميم كاتدرائية فلورنسا وقبتها المرتفعة الملهم الأساسي لآنجلو في تصميم قبة الكاتدرائية الأكبر في المسيحية.\n\nكما تمّ خلال هذه الفترة تصميم المذبح البابوي على يد كارلو مديرنو، ويمكن القول بأن الطرف الشرقي بكامله يعود تصميمه لآنجلو. كان مخطط برامانتي يعتمد على المربعات في حين قام رافاييل بتحويل جزء من المربعات إلى أنصاف دوائر، وأخيرًا اقترح مايكل آنجلو تقنية ثالثة تقوم على دعم سطح الجدار بزوايا مختلفة، ودعمه أيضًا بمجموعة من الأعمدة الكورنثية على الطراز اليوناني بحيث تتحمل ضغط كتلة البناء لاسيّما قبته الكبرى؛ كذلك يعود له وضع فتح في القبة الكبرى بحيث يسمح بدخول الضوء من خلالها، لتكون بذلك كاتدرائية القديس بطرس مخالفة للكاتدرائيات القوطية التي تميزت بانعدام النور الخارجي والظلمة العامة، ما يساهم على الخشوع وفق آراء مهندسي الكنائس في القرون الوسطى. وقد لاقى هذا التجديد الهندسي الذي قدمه آنجلو بعضًا من الاعتراض، غير أن دعم البابا بولس الثالث وخليفته يوليوس الثالث (1549 - 1559) لآنجلو حال دون توقيف العمل، رغم أنه تباطئ في بعض المراحل بنتيجة توقف الأفران عن خبز حجارة البناء بسبب نقص المواد الأولية اللازمة.\n\nإثر وفاة آنجلو عين بيوس الرابع (1559 - 1565) مهندس الكاتدرائيات جياكومو باروزي الشهير بفينولا مهندسًا للبناء، غير أن أي تطور يذكر لم يحصل في عهده ولا في عهد خليفته القديس بيوس الخامس (1566 - 1572) بسبب الحروب مع الدولة العثمانية من جهة، وتعثر إيجاد صيغة هندسية ملائمة لإشادة القبة الكبرى من جهة ثانية. وكذلك في عهد خليفتهما غريغوري الثالث عشر (1572 - 1585) والذي عين ديلا بورتا مهندسًا للكاتدرائية وفشل في إيجاد المعايير الهندسية الملائمة، ليترك الأمر للحث الفعال الذي قام به البابا سيكتوس الخامس (1585 - 1590) والمساعدة من المهندس دومنيكو فونتانا، بحيث تم الشروع في بناء القبة يوم 15 يوليو 1588، ووضع آخر حجر فيها يوم 14 مايو 1590، وقد رافق الحدث قرع أجراس جميع كنائس روما طوال النهار، وقد وضع في الحجر الأخير صندوقان رصاصيان، الأول يحوي على بقايا من الصليب الحقيقي الذي يؤمن المسيحيون أن يسوع قد مات عليه، والثانية تحوي على رفات القديس أندراوس، إلى جانب مداليات أخرى تحوي قربانًا. حول القبة كتب باللاتينية وبخطوط مذهبة بعرض 2 متر (6.6 قدم):\nوالتي تعني بالعربية:\nالمقتبسة من إنجيل متى 18/16، وهي الجملة التي قالها يسوع لبطرس، مفوضًا إياه زمام الكنيسة وفق المعتقدات الكاثوليكية؛ كذلك فقد كتب جملة ثانية:\n\nفي منتصف القرن الثامن عشر ظهرت تشققات في القبة، ولذلك تم تركيب سلاسل حديد بين مختلف أجزائها وذلك لتدعيم البناء، ويشير البعض إلى أن مايكل آنجلو كان قد وضع الفكرة في مخططاته لبناء الكاتدرائية، كما فعل برونليسكي في كاتدرائية فلورنسا؛ وفي 7 ديسمبر 2007 تم اكتشاف جزء من مخططات مايكل آنجلو حول بناء القبة حفظ في متحف الفاتيكان، ويعتبر هذا الرسم هامًا لمعرفة كيفية بناء القبة، إذ إن العديد من مخططات ورسومات آنجلو قد دمرت قبل وفاته أو خلال الحروب بين الدولة البابوية ونابليون الأول، وقد أظهر المخطط حسابات رياضية مفصلة ودقيقة حول ضغط البناء وقدرة التحمل وسواها من المعلومات التفصيلية.\n\nوإلى جانب القبة الكبرى، يوجد قبتان أصغر حجمًا فوق المصلى الكلمنتي والمصلى الغريغوري داخل الكاتدرائية، وثمانية قباب أخرى صغيرة الحجم فوق المصليات الجانبية. يمكن الوصول لسطح الكاتدرائية عن طريق درج لولبي يقع بين صحن الكاتدرائية ورواقها، وقد وصف النقاد المنظر من سطح، بأنه إطلالة فريدة على الفاتيكان ومدينة روما.\n\nفي اليوم الأول من الصوم الكبير 18 فبراير 1606، قام البابا بولس الخامس (1605 - 1621) بالموافقة على تفكيك الأجزاء المتبقية من الكنيسة القسطنطينية، حيث تم نقل الرخام المهدى من الإمبراطور قسطنطين ليستخدم لاحقًا في بناء صحن الكنيسة، ومن بين ما تمّ نقله، اثنين من الأعمدة التي نقش عليها رسوم لأسود، ومجموعة من النواويس والتوابيت لبابوات سابقين. كان كارلو مديرنو ومنذ عام 1602 يتولى إدارة المشروع بعد وفاة دومنيكو فونتانا، ومديرنو هو ابن شقيق فونتانا. خلال عملية الإصلاح المضاد، برز بشكل متكاثر أصوات داعية للعودة إلى الصليب اللاتيني بدلاً من الصليب الإغريقي، ووجد المعترضون أن الصليب الإغريقي ينتمي للعالم الدنيوي أكثر من انتماءه للعالم المسيحي، غير أن البابا بولس الخامس دعم المخطط القائم وأعطى أوامره في سبتمبر 1605 لتطويل الجناح بحيث يغدو شكل الصليب أكثر بروزًا، كذلك عمد ماديرنو إلى تطويل الجناح الشرقي من الكاتدرائية ليشكل مقدمة الصليب، ثم أنهى مع عدو وجود عوائق هندسية ذلك الصليب، حتى حدود الواجهة الحالية بمساعدة سبعمائة عامل. وفي 22 نوفمبر 1614 يمكن اعتبار الكاتدرائية وقد اكتمل بناءها وفق الشكل المتعارف عليه اليوم.\n\nأما واجهة الكاتدرائية فقد بنيت بين عامي 1607 و1614 على يد لجنة مؤلفة من عشرة مهندسين معماريين في روما تحت إمرة كارلو ماديرنو، الذي قام بوضع مخطط الواجهة. الواجهة بارتفاع 114،69 متر (376.3 قدم) وعرض 45،55 متر (149.4 قدم) مبنية من الحجر الجيري والرخام، ويتموضع فيها سبعة أعمدة كورنثية عملاقة، وهي مؤلفة من ثلاث طوابق يعلو الطابق الثالث تمثالاً ليسوع حاملاً الصليب ويبارك المتواجدين في الساحة، وبقربه يوحنا المعمدان وأحد عشر تلميذًا من تلاميذ يسوع، وقد نقش على الواجهة باللغة اللاتينية وبحروف كبيرة:\n\nوصف بعض النقاد أن الواجهة تقل في مستواها الفني عن داخل الكاتدرائية، يعود ذلك حسب البعض بسبب الرغبة في الانتهاء من العمل بسرعة، بالإضافة إلى أن ماديرنو لم يكن يرغب في الخروج عن النمط المعماري لمايكل آنجلو، وسوى ذلك فإن التماثيل والأعمدة الكورنثية ثقيلة جدًا بحيث أن مستوى الأرض لا يستطيع احتمالها، بل إن الأبراج الجانبية التي كانت ضمن المخطط الأصلي للبناء استغني عنها، بعد أن اكتشف أن الأرض في تلك البقعة، ليست مستقرة بشكل كافي لتحمل الوزن؛ كما أن الواجهة القليلة الارتفاع تجعل من القبة أكثر وضوحًا وبروزًا. استعيض عن الأبراج ببرجين صغيرين في أقصى يمين ويسار واجهة الكاتدرائية، يحوي كل منهما على قوس أجراس وساعة، وقد تم تحويل الساعة للعمل على الكهرباء خلال حبرية البابا بيوس الحادي عشر.\n\nتتصل الواجهة مع ساحة القديس بطرس بسلم عريض مصنوع من الرخام الأبيض، يقف عند قدميه تمثالان ضخمان للقديس بطرس والقديس بولس، أولهما من صنع جيوسيس دي فلبريس أما الآخر من صنع آداموا تاد وليني، وقد وضعا في مكانهما الحالي عام 1840. واجهة الكاتدرائية تتألف من ثلاث طبقات، الطبقة الأولى هي الطبقة الأرضية والطبقة الثانية تدعى \"طبقة التبريكات\"، فبحسب الأعراف البابوية، فإن البابا المنتخب الجديد يطل من شرفة الكاتدرائية المتوضعة في الطابق الثاني ليلقي تحيته على الجمهور في الساحة ويمنحهم بركته الأولى، وبنتيجة ذلك اشتقّ اسم الطابق. أما الطابق الثالث فهو سطح الكاتدرائية.\n\nقام البابا أوربان الثامن في 18 نوفمبر 1626 بافتتاحها رسميًا، بعد أن انقضت السنوات السابقة في وضع الأعمال الفنية المختلفة داخلها، وقد تم التدشين في يوم تدشين الكنيسة القسطنطينية السابقة ذاته.\n\nيقع المذبح البابوي مباشرة فوق ضريح القديس بطرس، وهو يسمى باسم البابوي، لأن البابا فقط يحق له أن يترأس القداس الإلهي عليه طالما أن هناك بابا، وفي حال شغور المنصب الأول في الكنيسة الكاثوليكية يسمح بالاحتفال به من قبل عميد مجمع الكرادلة؛ ويدعى هذا المذبح أيضًا \"مذبح الاعتراف\" وذلك رمزًا للقديس بطرس الذي اعترف من خلال موته بالإيمان للعالم أجمع. عند أقدام المذبح البابوي تقع فسحة الاعتراف، وهي عبارة عن منطقة تحت مستوى أرض الكاتدرائية لا سقف لها ومحاطة بسور ذهبي عالي، تحوي المدخل نحو الضريح الأساسي للقديس بطرس، كما تحوي على كوة الثياب الكاردينالية، حيث تحفظ فيها الأردية الحمراء والأرجوانية التي يمنحها البابا للأساقفة والبطاركة كدلالة على الرابط بينهم وبين البابا خليفة بطرس حسب المعتقدات الكاثوليكية. هذه الفسحة يعود بنائها للقرن الثاني أي أنها للفترة ذاتها التي ذكر بها غايوس الضريح المجيد الذي يكرمه المسيحيون في روما، وهي تحوي أيضًا على خمس وتسعين قنديل زيتي دائم الاشتعال، يرمز إلى علاقة الكنيسة بالبابا، ويتم تجديد القناديل في 2 فبراير من كل عام، وهو عيد دخول يسوع إلى الهيكل.\n\nفوق المذبح البابوي تقوم مظلة برنيني، المسماة على اسم صانعها. المظلة عبارة عن أربع أعمدة لولبية هي رمز للإنجليين الأربعة تعلوها قبّة متطاولة يعلوها صليب؛ وفي نهاية كل عمود هناك تمثال لملاك ويبلغ ارتفاع كل عمود 20 مترًا، وقد تم وضع الأعمدة الأربعة على أربع منصات حجرية تحوي شعار البابوية بشكل نافر. مظلة برنيني تنتمي للفن الباروكي، وقد بدأ العمل بها بناءً على طلب البابا أوربان الثامن عام 1623 ودشنها رسميًا في 29 يونيو 1635 وهو اليوم الذي تحتفل به الكنيسة الكاثوليكية بعيد القديس بطرس والقديس بولس. استوحى برنيني فكرة الأعمدة الملتوية من الأعمدة التي كان قد جلبها قسطنطين الأول من اليونان إلى روما عندما شيّد الكنيسة القسطنطينية، وقد كساها بمجموعة من الزخارف التي تطابق ما جاء في سفر الملوك الأول لتصميم الهيكل اليهودي في القدس؛ وإلى جانب الخشب فقد أدخل البرونز والذهب في بناء المظلة، وساهم مع برنيني عدد من النحاتين في زخرفتها.\n\nيقع المذبح البابوي في منطقة التقاء ذراعي الصليب في فسحة تشبه الدائرة يعلوه مباشرة القبة وتحيطه الأعمدة الأربعة التي تشكل أساسها، وقد زيّنت هذه الأعمدة الأربعة العريضة، بمجموعة الشرفات والزخرفات وفي نهاية كل عمود أيقونة تظهر أحد الإنجيليين الأربعة، كما وضع في كوّة محفورة داخل كل عامود تمثال: الأول للقديسة هيلانة تحتضن الصليب الحقيقي من تصميم آندريا بولجي، والثاني تمثال للقديس لونجيوس وهو قائد المئة الروماني الذي آمن بيسوع بعد أن سال الدم والماء من جنبه في أعقاب طعن إياه بالحربة للتأكد من موته على الصليب كما هو مذكور في إنجيل يوحنا، ويظهر التثمال القديس لونجيوس ممسكًا بالحربة، وهو من صنع برنيني عام 1639؛ وتمثال للقديس إندراوس شقيق القديس بطرس، وبحسب التاريخ الكنسي فإن إندراوس قد صلب بشكل حرف X، ولذلك يظهر التمثال إندراوس ممسكًا بصليبه، وهو من تصميم فرانسيسكو دكيوسوني؛ أما التمثال الرابع فهو للقديسة فيرونيكا التي مسحت وجه يسوع بمنديلها عندما كان حاملاً صليبه تجاه الجلجثة، وبنتيجة الدم والعرق من وجه يسوع تشكلت على المنديل ما يشبه رسم صورته، والتمثال من تصميم فرانسيسكو موشي. وقد وضعت هذه التماثيل في تجاويف داخل الجدار، وبالقرب من نهاية الرواق، يتموضع تمثال ضخم للقديس بطرس، من تصميم مايكل آنجلو. تحوي كل شرفة على مذبح على اسم التمثال الموضوع أسفل العمود، ويقام القداس الإلهي على هذا المذبح في يوم عيد شفيع المذبح، كما أنه وبحسب تقاليد الكاتدرائية، فإنه خلال الصوم الكبير يتم قراءة الكتاب المقدس من الشرفة التي تعلو تمثالاً معينًا، على سبيل المثال فإن الإنجيل في الأحد الخامس من الصوم يقرأ من الشرفة التي تعلو تمثال القديسة فيرونيكا.\n\nالتماثيل الموضوعة بالقرب من المذبح، داخل الأعمدة التي تشكل أساسات القبة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28102", "title": "كاتدرائية القديس بطرس", "id": "28102"}
{"text": "حبة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28116", "title": "حبة (توضيح)", "id": "28116"}
{"text": "تمبكتو (توضيح)\n\nتشير كلمة تمبكتو إلى أحد المعاني التالية:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28118", "title": "تمبكتو (توضيح)", "id": "28118"}
{"text": "بيروت (محافظة)\n\nمحافظة بيروت هي المحافظة اللبنانية الوحيدة التي تتألف من قضاء واحد ومدينة واحدة، بيروت، والتي هي أيضا عاصمة لها، وعاصمة للبنان.\n\nتحتوي بيروت على مقر الحكومة ومجلس النواب،وتلعب دورا محوريا في الاقتصاد اللبناني من : مركز المدينة والحمراء وفردان والأشرفية التي تحتوي على عدد كبير من الشركات الخاصة والبنوك. تتميز هذه المدينة بأنهاالنقطة المحورية في حياة اللبنانيين والعرب الثقافية إذ تشتهر بصحافتها، بمسارحها، بالأنشطة الثقافية وبالحركة الدائمة. بعد الحرب الأهلية المدمرة، خضعت بيروت لعملية إعادة إعمار كبرى شملت إعادة تصميم المركز التاريخي للمدينة، إضافةً إلى إنشاء المراكز التجارية الضخمة مما جعلها منطقة جذب سياحية.وحسب صحيفة نيويورك تايمز فازت بيروت بالمرتبة الأولى للمدن الأكثر زيارة عام 2009. كذلك وأدرجت باعتبارها واحدة من عشر مدن حيوية في العالم من قبل الدليل السياحى Lonely planet عام 2009.\nحقيقة|عام 2011، كشفت شركة ماستركارد أن بيروت تحتل المرتبة الثانية من حيث ارتفاع إنفاق زائري منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا. إذ جاءت دبي في المرتبة الأولى بحوالي 7.8 مليار دولار، تليها بيروت بحوالي 6.5 مليار دولار، ثم تل أبيب بحوالي مليار دولار، ثم القاهرة بحوالي 3.7 مليار دولار وبعدها جوهانسبرغ بحوالي 3.3 مليار دولار. وعلى هذا النحو فأن بيروت هي أعلى الأماكن أستقطابا للسياحة.\n\nالطقس في بيروت معتدل إجمالا، إذ يسود المناخ المتوسطي المتمثل بفصول صيف حارة وجافة، ربيع وخريف معتدلين، وشتاء بارد ممطر. يعتبر شهر أغسطس أكثر شهور السنة حرّا، حيث يمكن أن يصل معدل الحرارة إلى 29 ° مئوية (84 ° فهرنهايت)، كما يعتبر شهرا كانون الثاني وشباط أكثرها برودةً، حيث يصل معدل درجات الحرارة في هذين الشهرين إلى 10 ° مئوية (50 ° فهرنهايت).\n\nتكون الرياح غربية خلال فترة بعد الظهر والمساء، أي أنها تهب من البحر إلى اليابسة، أما في الليل، فتصبح الرياح شرقية، أي إنها تهب من اليابسة نحو البحر.\n\nيبلغ معدل الأمطار السنوية في بيروت 860 ميليمتر (34.1 إنش) والتي يتساقط معظمها خلال أشهر الشتاء، والقليل منها يتساقط في الخريف والربيع. تتساقط معظم الأمطار خلال عدد محدود من الأيام بشكل كثيف في العادة، أما الثلج فيندر أن يتساقط في بيروت، وبحال تساقط فإنه لا يتراكم، ويُستثنى من ذلك شتاء السنوات 1920، 1942، و1950، حيث هبّت ثلاث عواصف ثلجية كبيرة على لبنان أدت إلى هطول الثلوج على الساحل.\nوتنقسم بيروت إلى 13 حيا هي :\nو هذه الأحياء تنقسم لقطاعات\n\nوتقع ثلاث مخيمات رسمية للاجئين الفلسطينيين -من ضمن الأثنى عشر الموجودة في لبنان- في بيروت وضواحيها: برج البراجنة، شاتيلا ومار الياس، وكلها تقع في الجنوب من المدينة. ومن بين مخيمات وتجمعات اللاجئين غير الرسمية: مخيم صبرا التي يقع بالقرب من مخيم شاتيلا الذي يقع أيضا في جنوب بيروت.\n\nأول ذكر لاسم بيروت جاء بلفظ \"بيروتا\" في ألواح تل العمارنة, وهي كلمة فينيقية تعني الآبار, سماها الفينيقيون \"بيريت\", وكانت تدعى \"بيروتوس\" أو \"بيريتيس\" أو \"بيرُووَه\" نسبة ًللإلهة \"بيروت\" أعز آلهة لبنان وصاحبة أدونيس إله جبيل, وعرفت المدينة باسم \"بيريتوس\" (Berytus) في الأدبيات الإغريقية, واعتمد هذا الاسم في دوريات الآثار المنشورة في الجامعة الأمريكية ببيروت منذ 1934م.\nوقد ذكر أن \"بيروت\" بالمعبى السامي تعني الصنوبر, ومن الأسماء الأخرى التي دعيت بها منطقة بيروت: \"لاذقية كنعان\", \"جوليا فلكس اليونانية\", \"دربي\", \"رديدون\", \"باروت\", ولها ألقاب عديدة على مر العصور مثل: \"المدينة الإلهة\" و\"بيروت الأبية المجيدة\" عند الفينيقيين واللقب الثاني أطلق عليها لعنادها في مقارعة مدينة \"صيدون\" و\"زهرة الشرق\", ونعتها العثمانيون ب\"الدرة الغالية\".\n\nحصلت بيروت على المركز التاسع في قائمة أفضل المدن لمجلة السياحة والترفيه (بالإنكليزية: Travel and Leisure) لسنة 2006، حيث أتت في مرتبة متأخرة عن نيويورك ومتقدمة عن سان فرانسيسكو،[135] إلا أن قائمة المدن هذه كان قد تمّ وضعها والتصويت عليها قبل العدوان الإسرائيلي على لبنان في نفس السنة. وبعد أن عادت الأمور لطبيعتها، عادت أعداد السياح لترتفع مجدداً بشكل ملحوظ.[136] ومؤخرا قام دليل \"لونلي بلانت\" السياحي بتسمية بيروت المدينة الأكثر حيوية على سطح الأرض لسنة 2009، كما قامت النيويورك تايمز بمنح المدينة المركز الأول ضمن قائمة الأماكن الأربع والأربعين التي ينبغي زيارتها في سنة 2009.[5] وقد زار لبنان في سنة 2009 حوالي 2.000.000 سائح عربي وأجنبي.\n\n\nخصوصا بالصيف.. يفضل وقت النهار لترى الطبيعة – ولا مانع من الليل للاسترخاء بمطاعمها ومقاهيها في جو عليل وبارد.\n1- منطقة (عاليه) 20 كلم عن بيروت (عدة مطاعم ومقاهي ومحلات تجارية بامتداد الشارع) – السعوديين والقطريين بكثرة فيها ومتملكين لفلل وشقق – الجلسات فيها تمتد للساعة الثانية ليلاً.\n2- منطقة بحمدون بعد عاليه مباشرة نفس الطريق العام تبعد عن عاليه (10 كلم) وهي ابرد من عاليه بسبب ارتفاعها أعلى.. أغلب مرتاديها ومتملكي السكن فيها أهل الكويت ويوجد فيها عدة مطاعم ومقاهي مطلة على الوادي أفضلها مطعم (جنة بحمدون) بجانب فندق الشيراتون .\n3- منطقة برمانا لها طريق خاص من بيروت وتبعد عنها 30 كلم وهي منطقة جميلة وأغلب مرتاديها والمتملكين فيها سعوديين - من أشهر مطاعمها مطعم منير ومطعم جنة بيت مري.\n\nتبعد عن بيروت حوالي 40 كلم أو اقل ولا تحس بالمسافة لأنها شبه ملتصقة ببيروت وطريقها سريع... وفيها هذه الأماكن التي تستحق الزيارة:\n1- مغارة جعيتا (زيارتها بالنهار فقط إلى قبيل المغرب) زيارتها شيء عجيب سبحان الخالق وتنظيم جيد للدخول.\n2- متحف المشاهير (مصنوع من السيلكون) – شبيه بمتحف الشمع بلندن – ولكن بعض الشخصيات تتكلم.\n3- تلفريك جونيه (زيارته بالنهار إلى قبيل المغرب) وانت طالع فيه بتشوف مناظر جميلة.\n\nنصائح هامة من باب الخبرة: (بأن توقيت السفر يصادف موسم اصطياف السياح) – خذ بالك من التالي:\n1- قبل الجلوس بمطاعم السوليدير أو حتى عاليه (فترة المساء خصوصاً) اسأل عن نظامهم هل الحساب على الطلبات ام مينمام تشارج للي يهمه الدفع والمحافظة على الميزانية، والغير ذلك لا يسأل - وسعره بالعادة 50 دولار للشخص شامل المقبلات والمشاوي والعصيرات – فوراً ارفض هذا المبدأ وقله احنا ماشين نشوف مطعم غيرك (المطاعم متلاصقة جنب بعض لا يوجد مسافات) أحيانا إذا شاف انك مُصر على الحساب أن يكون على الطلبات ممكن يخليك تجلس. (السبب كثرة السياح وبعض السياح وأغلبهم السعوديين يدفعوا ما عندهم مشكلة).\n2- عند الحساب دقق بالفاتورة تراه شيء طبيعي متعودين الناس عليه بلبنان لأنهم أحياناً من كثرة الطلبات بسبب السياح ينزلوا لك بالفاتورة طلبات بالخطأ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28122", "title": "بيروت (محافظة)", "id": "28122"}
{"text": "جبل لبنان (محافظة)\n\nجبل لبنان هي إحدى محافظات لبنان وعاصمتها بعبدا والأغلبية الساحقة من سكانها هم مسيحيين من الموارنة والروم الأرثوذكس والروم الملكيين الكاثوليك ويوجد بها مسلمين أيضاً وأقلية بارزة من الموحدون الدروز. على الرغم من لقب المحافظة إلا أن جبل لبنان الفعلي لا يوجد بها بل يوجد في محافظة الشمال.\n\nشكل جبل لبنان قلب إمارة جبل لبنان قبل الاستقلال وأحد أهم مراكزه الاقتصادية في وقتنا الحاضر. وتستقر مدن وبلدات محافظة جبل لبنان على المنحدرات الغربية لسلسلة جبال لبنان الغربية وتحيط بالعاصمة بيروت من الجهات الثلاث الجنوب والشرق والشمال. وتلامس حدها الغربي شواطئ البحر المتوسط. وتنتشر في ربوعها أهم بلدات الاصطياف اللبنانية.\n\nلا توجد احصائيات دقيقة، ولكن حسب أعداد الناخبين المسجلين لعام 2005 فإن نسبة المسيحيين هي 65.8%، ويأتي بعد ذلك الدروز بنسبة 15.43% ثم السنة بنسبة 8.23% ويليها الشيعة بنسبة 7.76%.\n\nتضم المحافظة 6 أقضية تحوي 478 مدينة وقرية منها 303 فيها مجالس بلدية، وتتوزع حسب الأقضية على الشكل التالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28123", "title": "جبل لبنان (محافظة)", "id": "28123"}
{"text": "البقاع (محافظة)\n\nالبقاع هي إحدى محافظات لبنان. وهي سهل واسع ينبسط بين سلسلتي جبال لبنان الشرقية والغربية. أراضيه خصبة يجري فيها أكبر نهرين في لبنان: الليطاني والعاصي ولذلك شكلت هذه المنطقة خلال القرون السابقة خزان بلاد الشام من الحبوب والخضار والفاكهة. وفقاً لبيانات الناخبين المسجلين، فإن المحافظة تتشكل من حوالي 40% من المسيحيين وحوالي 60% من المسلمين (313,505 ناخبًا).\n\nتنقسم محافظة البقاع إلى ثلاثة أقسام:\n\n\nمن أهم مدن البقاع مدينة زحلة الواقعة في البقاع الأوسط، والبقاع مشهور بأرضه الخصبة واعتماده على المزروعات وذلك بوجود سهل البقاع. وهذا بالإضافة إلى بعض الصناعات كصناعة تكرير السكر في بلدة مجدل عنجر الحدودية.\n\nتقسم محافظة البقاع إلى ثلاثة أقضية تتوزع على ثلاث دوائر انتخابية. تحوي 83 مجلسا بلديا وتتوزع حسب الأقضية على الشكل التالي:\n\nمحافظة البقاع في لبنان منطقة غنية جدا بعشرات المواقع الأثرية الأركيولوجية التلية المكتشفة. التي يمكن استغلالها في الترويج الثقافي والسياحي في إطار السياحة الثقافية وتشييد متاحف علمية وسياحية تعمل على حفظ وتقيّيم الآثار والتاريخ اللبناني، كتراث أثري إنساني للشعب اللبناني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28124", "title": "البقاع (محافظة)", "id": "28124"}
{"text": "النبطية (محافظة)\n\nتقع محافظة النبطية في القطاعين الأوسط والشرقي من جنوب لبنان. تنتشر مدنه وقراه ال 129 على مجموعة من الهضاب والتلال يلامس حدها الشرقي سفوح جبل الشيخ على مثلث الحدود بين لبنان وسوريا وإسرائيل. محافظة النبطية محافظة داخلية لا شاطئ لها إذ يفصلها عن البحر المتوسط قضائي صيدا- الزهراني وصور، من محافظة لبنان الجنوبي.\n\nتضم المحافظة أربعة أقضية مركزها مدينة النبطية فيها 115 بلدية تتوزع حسب الأقضية على الشكل التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28125", "title": "النبطية (محافظة)", "id": "28125"}
{"text": "محافظة الجنوب (لبنان)\n\nتشكل محافظة لبنان الجنوبي لساناً ساحلياً يمتد من صيدا عاصمة الجنوب ومركز المحافظة شمالاً حتى الناقورة جنوباً. تضم المحافظة ثلاثة أقضية: صيدا-الزهراني وصور على الساحل بالإضافة إلى قضاء جزّين الذي يشكل مجموعة من البلدات الداخلية المنتشرة على منحدرات جبلية وصولاً إلى ارتفاع يفوق ال 1000 متر من سطح البحر لذلك تشكل مركزاً هاماً. وفقاً لبيانات سجلات الناخبين، فإن الشيعة يشكلون حوالي 60%، والسُنّة 20%، ويشكل المسيحيين حوالي 20% من السكان. وتضم محافظة لبنان الجنوبي 178 مدينة وقرية منها 133 فيها مجالس بلدية. وتتوزع مع الأقضية على الشكل التالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28126", "title": "محافظة الجنوب (لبنان)", "id": "28126"}
{"text": "الشمال (محافظة)\n\nمحافظة الشمال، أو محافظة لبنان الشمالي، هي إحدى محافظات لبنان وتضم ستة أقضية عاصمتها الإدارية مدينة طرابلس ثاني أكبر المدن اللبنانية.\n\nتضم محافظة الشمال 136 بلدية. وتتوزع حسب الأقضية على الشكل التالي: \n\nوالشمال ملاذ طبيعي وروح تجعل هذه المنطقة من لبنان مميّزاً عن الدول المجاورة إذ فيها أعلى قمّة هي \"القرنة السوداء\" التي ترتفع عن سطح البحر 3,090 مترا. وفيها أيضا أكثر المنتجعات ارتفاعاً في منطقة الأرز، وكذلك فيها الجبال والأراضي الوعرة التي جعلت من جغرافية لبنان معلما مميزا في المنطقة كلها.\n\nويمكن ممارسة شتّى الرياضات في الشمال كالمشي والهرولة والتزلج وتسلّق الجبال واكتشاف المغاور\n\nو توصف هذه المنطقة بجنة السماء على الأرض فقد كثُر الحديث عن المواقع الدينية التي تضمّها كالكنائس والأديرة المسيحية المارونية التي تعتبر من أقدم الاديرة المسيحية في العالم. دون أن ننسى وادي قاديشا المقدس الذي آوى وحمى في القرن الخامس المضطهدين دينياً، ولا يزال حتى اليوم يستقبل النساك وعشاق العزلة وكل الذين يفتشون عن السلام الداخلي.\n\nحكمها الفرس والرومان والصليبيون والعثمانيون والفرنسيون وتركوا بصماتهم واضحة في كل ما بنوه من مساجد وحمامات واسواق قديمة وقصور صليبية.\n\nويوجد في أكثر من مكان رموز ومنحوتات تدل على مرور أمم من قبل الميلاد وبعده، مثل التمثال الذي يوجد في جبل اكروم وهو عبارة عن أسد يحمل سيف.\n\nيتعتبر الشمال منطقة كثافة سكانية سنية حيث أكبر نسبة للتيارات السنية تأتي من الشمال اللبناني ويتنوع الشمال بوجود أديان أخرى مثل بقية لبنان، ووفقاً لسجلات الناخبين المسجلين عام 2010 فإن أكبر الطوائف الإسلامية في المنطقة هم السُنّة في حين أن أكبر الطوائف المسيحية هي الكنيسة المارونية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28127", "title": "الشمال (محافظة)", "id": "28127"}
{"text": "وزارة التربية والتعليم\n\nوزارة التربية والتعليم، هي وزارة حكومية تهتم بتربية المواطنين عن طريق إنشاء المؤسسات التعليمية: مدارس إعداديات ثانويات جامعات ومعاهد.\n\nدورها تحديد الغايات التربوية الكبرى التي تمثل المجتمع وتكون نتيجة لفلسفة تربوية معينة، ومراقبة العملية التربوية والعملية التعليمية والتعلمية عن طريق تكوين المدرسين والإداريين والباحثين التربوين وكل من له علاقة. وأيضا تحديد المقررات الدراسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28129", "title": "وزارة التربية والتعليم", "id": "28129"}
{"text": "علوم استعرافية\n\nتعرف العلوم الاستعرافية أو علوم الإدراك Cognitive science عادة على انها الدراسة العلمية للعقل أو الذكاء. علم الاستعراف تخصص جامع لعدة علوم، فهو يأخذ، يساهم ويتكامل مع علم النفس (خاصة علم النفس الاستعرافي), ومع الذكاء الاصطناعي، واللسانيات لغويات، وكذلك اللسانيات النفسية علم اللغة النفسي، والفلسفة (خاصة فلسفة العقل)، وعلوم الحاسب، والعلوم العصبية علوم عصبية، والمنطق، والروبوتات روبوتية، وعلم الإنسان أو ما يدعى بالأنثروبولوجيا علم الإنسان وأخيرا علم الأحياء بما في ذلك الميكانيك الحيوي ميكانيكا حيوية.\n\nمنذ بدايات الفلسفة في اليونان القديمة، اهتم الفلاسفة مثل أفلاطون وأرسطو بفهم طبيعة المعرفة الإنسانية وطرق حصوله عليها. لكن أول من ركز الانتباه في العصر الحديث على التمايز والانفصال بين ما يسمى العقل والجسم كان ديكارت في القرن السابع عشر للميلاد. جاء بعده عدة مفكرين تحدثوا عن موضوع \n. في عام العقد 1870، فيلهلم فوندت أثار السؤال عن طبيعة المعرفة الإنسانية ووضعه ضمن إطار علم النفس التجريبي.\n\nفي أوائل القرن العشرين، كان أهم أبحاث العقل ما قام به جون واتسون من وجهة نظر سلوكية تقول أن الوعي ليس هو السؤال المناسب الذي يجب أن يوضع قيد البحث العلمي وانما يجب فقط دراسة السلوك الظاهري الملاحظ.\nفي الخمسينات من القرن العشرين بدات وجهة النظر المسيطرة تلك تتغير عندما بدأ بعض العلماء بوضع نظريات محسوبه تتناول العقل على أساس تمثيلات معقدة وإجرائيات حاسوبية.\nجورج ميلر مان أهم من اوجد مصطلح التمثيل العقلي mental representations، تجمع المعلومات الذي يشفر ثم يفك تشفيره ضمن العقل. \nجون ماكارثي ومارفين مينسكي، ألين نويل وهربرت سيمون أوجدوا جميعهم حقل الذكاء الاصطناعي في نفس الوقت تقريبا. من ثم قام نعوم تشومسكي بنقل دراسة العقل من مدرسة السلوكية لواتسون وسكينر وغيرهم.\n\nأول من صاغ مصطلح العلوم الاستعرافية كان كريستوفر لونغويت-هيغينز في عام 1973 في تقرير لايتهيل، في نفس القرن ظهرت مجلة العلوم الاستعرافية وجمعية العلوم الاستعرافية.\n--تعريف الإدراك—تعريف الإدراك:هوعملية التوصل إلى المعاني من خلال الانطباعات التي تأتي بها الحواس عن الأشياء الخارجية إلى تمثيلات عقلية معينة وهي عملية لاشعورية.\nهل سبق لك أن مررت بوقت أحسست فيه بأن كل شيء يسير كما تريد ربماكان ذلك خلال لعبتك المفضلة حزت فيها على نقطة من كل ضربة أو اجتماع حصلت فيه على ما تريد.\nومن المحتمل أن تكون قد مررت بتجربة على عكس ذلك ربما تتذكر أنك فشلت في عمل اشياء كنت تعملها بكل بساطة\nما الفرق بين الحالتين ألست نفس الشخص في كلتا الحالتين فلماذا تحقق نتائج ضعيفة في حالة بينما تحقق أفضل النتائج في حالة أخرى\nالفرق هو الحالة الفسيولوجية العصبية التي تكون عليها فهناك حالات تمنحك القدرة والثقة والحب والسعادة والقوة الداخلية التي تفجر منابع قدرتك الشخصية.\nوهناك حالات معوقة مثل الأرتباك والخوف والقلق والغضب والحزن والإحباط التي تجعلك لا حيلة لك ولا قوة وتدخلك في دائرة الفشل.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28141", "title": "علوم استعرافية", "id": "28141"}
{"text": "فلسفة العقل\n\nفلسفة العقل أو فلسفة الذهن هي إحدى فروع الفلسفة التي تهتمّ بدراسة طبيعة العقل والأحداث والوظائف والخصائص الذهنية بالإضافة إلى الوعي وعلاقتهم بأعضاء الجسد وخاصة الدماغ. تعدّ مسألة العقل - الجسد إحدى القضايا الأساسية المتناولة في فلسفة العقل، على الرغم من وجود أمور أخرى تهتم بطبيعة العقل المجرّدة من أيّة علاقة بالجسم، مثل الإجابة عن كيفية الإدراك وطبيعة الحالات العقلية الخاصّة.\n\nتمثّل الأحاديّة والمثنوية (أو الثنائية) المدرستان الفكريتان الأساسيتان اللتان حاولتا حلّ مسألة (معضلة) العقل - الجسد. تعود الأصول الفكرية لمدرسة المثنوية إلى أفلاطون، ومدارس السامخيا واليوغا في الفلسفة الهندوسية؛ كما تبنى الفلاسفة المسلمون نظريات الإغريق حول أصناف العقل. إلّا أنّ الشكل النهائي للمسألة صيغ بشكل دقيق من قبل رينيه ديكارت في القرن السابع عشر. ناقشت المثنوية الجوهرية (ثنائية المواد) أنّ العقل هو جوهر متواجد بشكل مستقل، بينما حافظت مثنوية الخصائص على أنّ العقل هو مجموعة من الخصائص المستقلّة المنبثقة عن الدماغ والتي لا يمكن حصرها به، مؤكّدة بأنّ العقل ليس جوهر منفصل. بالمقابل، فإنّ الأحادية تتبنّى الرأي الذي يقول بأنّ العقل والجسد ليسا كيانين وجوديّين منفصلين، إنّما هما جوهر واحد. لقى هذا الرأي تأييداً لأوّل مرّة في الفلسفة الغربية من قبل بارمنيدس في القرن الخامس قبل الميلاد، ثم تبنّى العقلاني باروخ سبينوزا هذا الرأي في القرن السابع عشر.\n\nيستدلّ أتباع المدرسة الفيزيائية بأنّ الكيانات المفترضة في النظرية الفيزيائية هي الموجودة فقط، وأنّ العمليات العقلية ستفسَّر بالنهاية في ضوء هذه الكيانات وذلك مع استمرار تطوّر النظرية الفيزيائية، وذلك بشكل يختزل الخصائص العقلية إلى خصائص فيزيائية، (وذلك بشكل متوافق مع مثنوية الخصائص)، وأنّ الحالة الوجودية للخصائص العقلية لا تزال غير واضحة. يذهب الأحاديون المحايدون مثل إرنست ماخ ووليام جيمس إلى أنّ الأحداث في العالم يمكن تفسيرها إمّا عقلياً (نفسياً) أو فيزيائياً اعتماداً على شبكة الأحداث التي يتمّ بها استقبالها، أمّا الأحاديون ثنائيو الجانب من أمثال سبينوزا فيؤمنون بالرأي القائل بأنّ هناك مادّة محايدة، وأنّ العقل والجسد هما إحدى خواص هذه المادة المحايدة. إنّ أشهر الأحاديات في القرن العشرين والحادي والعشرين هي كلّها أشكال للمدرسة الفيزيائية وتتضمّن السلوكيات والفيزيائية النموذجية والأحادية الشاذّة والوظائفية.\n\nيتبنّى معظم فلاسفة العقل الحداثيون الرأي الفيزيائي سواءً بشكل اختزالي أو لااختزالي، محافظين بطرقهم المختلفة بأنّ العقل ليس شيئاً منفصلاً عن الجسد. هذه المناهج أثّرت بشكل خاص على العلوم، وخصوصاً في علم الأحياء الاجتماعي، وعلم الحاسوب، وعلم النفس التطوري، بالإضافة إلى مختلف مجالات العلوم العصبية. تؤكّد الفيزيائية الاختزالية أنّ الحالات والخصائص العقلية يمكن تفسيرها دائماً عن تقديرات علمية للحالات والعمليات الفيزيولوجية. أمّا الفيزيائية اللااختزالية فهي تناقش أنّه على الرغم من أنّ العقل ليس جوهراً منفصلاً، إلّا أنّ الخصائص العقلية تابعة للخصائص الفيزيائية، أو أنّ الإسنادات والألفاظ المستخدمة في التفسيرات والأوصاف العقلية تكون متلازمة، ولا يمكن اختزالها في اللغة والتفسيرات الدنيا لتفسير العلوم الفيزئيائية. ساعد تطوّر العلوم العصبية المستمر على توضيح بعض هذه المشاكل، إلّا أنّه على الرغم من ذلك تظلّ تلك المشكلات بعيدة عن الحلول. بالتالي لا تزال قضية فلسفة العقل إحدى القضايا التي يستمرّ فلاسفة العقل الحداثيون في إلقاء الأسئلة من أجل تفسير كلّ من الإمكانيات الذاتية والخصائص والحالات العقلية القصدية وذلك بمصطلحات المذهب الطبيعي.\n\nتهتمّ مسألة العقل - الجسد بمحاولة إيجاد تفسيرات للعلاقة الموجودة بين العقل أو العمليات الذهنية وحالات أو عمليات الجسد. وكان الهدف الرئيسي للفلاسفة في هذا المجال هو تحديد طبيعة العقل والحالات أو العمليات الذهنية، والبحث عن كيفية أو إمكانية التأثير المتبادل بين العقل والجسد.\n\nتعتمد تجارب الإنسان الحسّية على وجود عامل منبّه والتي تصل إلى مختلف الأجهزة الحسّية بواسطة العالم الخارجي، وهذا التنبيه يتسبّب في إحداث بعض التغييرات في الحالة الذهنية، وفي النهاية يؤدّي إلى الشعور بإحساس، والذي يمكن أن يكون مبهجاً أو مزعجاً. والسؤال يكمن هنا كيف يمكن للتجارب الواعية أن تنشأ من مادة رمادية لا تتحلّى بشيء سوى بخواص كهروكيميائية.\n\nو هنا تبرز مشكلة، وهي كيف يتسبب اتجاه افتراضي شخصي (مثل المعتقدات والرغبات) في إطلاق السيالة العصبية في العصبونات وبالتالي تحريك العضلات. مثل هذه المعضلات هي التي واجهت الفلاسفة والعاملين في نظرية المعرفة على الأقلّ منذ أيام رينيه ديكارت.\n\nالمثنوية هي مجموعة من الآراء ووجهات النظر عن العلاقة بين العقل والجسد (المصوّر من المادة). إنّ أوّل أمر بدأت فيه المثنوية هو الإدّعاء أنّ العمليات العقلية تعتبر في بعض النواحي غير فيزيائية (مادية)، وتلك الملاحظة صيغت بشكل مبكر في المدارس الفلسفية الشرقية، وخصوصاً في الهند القديمة، وذلك في مدارس الفلسفة الهندوسية: السامخيا واليوغا (حوالي 650 قبل الميلاد)، واللتان قسّمتا العالم إلى بوروشا (العقل أو الروح) وبراكريتي (المادّة). وبشكل خاص، قدّمت يوغا سوترا نهجاً تحليلياً لطبيعة العقل ضمن نصوص باتانجالي.\n\nكان أفلاطون أوّل من ناقش المثنوية في الفلسفة الغربية من خلال كتاباته، حيث ذكر أن الذكاء الإنساني (أو العقل) لا يمكن أن يُحدَّد أو يُشرَح ضمن مصلحات الجسم الفيزيائي.. وبالرغم من ذلك، فإنّ أشهر طرح للمثنوية كان عن طريق رينيه ديكارت سنة 1641، إذ كان يرى أنّ العقل غير محدود في إطاره الفيزيائي، فهو جسم غير مادي. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ديكارت كان أوّل من حدّد بوضوح علاقة العقل مع الوعي والإدراك الذاتي، وميّزه عن الدماغ مقرّ الذكاء. بالتالي، يعدّ ديكارت أوّل من حدّد وصاغ مسألة (معضلة) العقل - الجسد التي ما زالت موجودة حتى الآن. ويطلق عليها أيضاً اسم الثنائية الديكارتية.\n\nإنّ أكثر البراهين استخداماً في إثبات صحّة المثنوية هي أنّها مستمدّة من بداهة الفكر السليم أنّ تجربة الوعي مختلفة عن المادّة الجامدة غير الحيّة. فإن سألت أشخاصاً عاديين عن ماهيّة العقل، فسيجيبونك عن طريق تعريفه من ذاتهم وشخصيّتهم ونفسهم، أو من كيانات مشابهة من هذا القبيل؛ ومن المؤكّد أنّهم سينكرون أنّ العقل مجرّد دماغ، وبالمقابل، فإنّهم سيجدون أنّ فكرة وجود كيان واحد فقط في العمليات العقلية أمر مفرط في الميكانيكية، أو أنه أمر مبهم. يزعم العديد من فلاسفة العقل المعاصرين أنّ تلك البديهيات مضلّلة، وأنّه يجب استخدام الملكات النقدية، بجانب البراهين المثبتة من العلوم لكي ندرس تلك الافتراضات ونقرّر إن كان لها أساس حقيقي أم لا.\n\nهناك حجة أخرى لصالح المثنوية وهي أنّ العقلي والجسدي لديهما خصائص مختلفة تماماً، بل وفي بعض الأحيان لا يمكن التوفيق بينهما. إنّ للأحداث العقلية ميّزة وهي كونها شخصية، في حين أنّ الأحداث المادّية ليست كذلك. فمثلاً يمكن للمرء أن يتساءل عمّا يشعر به عندما تحرق إصبعاً، أو كيف تبدو السماء الزرقاء، أو ما هي الموسيقى الجميلة بالنسبة لشخص مستمع لها؛ ولكنّه من غير المنطقي، أو على الأقل من الغريب، أن تسأل كيف تشعر عندما يكون هنالك تزايد في مستوى امتصاص حمض الغلوتاميك في منطقة الحُصين من قشرة البطين الجانبي للدماغ.\n\nيدعو فلاسفة العقل الجوانب الشخصية (الذاتية) للأحداث العقلية باسم الكيفيات المحسوسة (\"كواليا\" 'qualia') أو بالمشاعر الأوّلية (الخام). وهي شيء يمثّل حالة الشعور بالألم، أو رؤية درجة مألوفة من اللون الأزرق، وما إلى ذلك. إنّ جميع تلك الأحداث والحالات الذهنية (العقلية) تنطوي على الكيفيات المحسوسة، ويبدو من الصعب اختصارها إلى أيّ وصف مادّي بحت. يشرح ديفيد تشالمرز تلك الحجة بالقول أنّه من الممكن أن نعرف ونعلم كل المعلومات الموضوعية عن شيء ما، مثل حالات الدماغ وأطوال الموجة المتعلقة برؤية اللون الأحمر، ولكن لا توجد معلومات أساسية حول وصف الحالة المرافقة للشعور عند رؤية اللون الأحمر.\n\nهناك حجّة أخرى اقترحت من الكاتب كليف ستابلز لويس مستعيناً بمبدأه (\"الحجّة من السبب Argument from reason\") يقول فيه: إذا كانت كل أفكارنا هي نتيجة لأسباب مادّية كما تفترض الواحدية، إذاً فليس لدينا أي سبب لافتراض أنّها أيضاً أمر تالٍ لأساس منطقي. إنّ المعرفة تُدرَك عن طريق استخدام المنطق تدرّجاً من الأساس إلى النتيجة، وعلى هذا فإذا كان مبدأ الواحدية صحيحاً، فلن يكون هناك أيّ وسيلة لمعرفة ذلك أو لمعرفة أي شيء آخر ولن نستطيع حتى أن نفترض ذلك، إلّا بمحض الصدفة، أو برمية من غير رام كما يقال.\n\nتعتمد حجّة الزومبي الفلسفية على تجربة فكرية (ذهنية) اقترحها تود مودي \"Todd Moody\"، ثم طوّرها ديفيد تشالمرز في كتابه \"العقل الواعي The Conscious Mind\". تكمن الفكرة الأساسية لتلك الحجة أنّه يمكن للمرء أن يتصوّر جسد أحد ما، وبالتالي يدرك ويفهم وجود ذلك الجسد، بدون ارتباط حالة الوعي بذلك الجسد. يجادل تشالمرز بأنّه يبدو من المعقول جدّاً أن مثل هذا الكائن يحتمل وجوده، لأن كل ما هو مطلوب هو أن تكون كلّ ومجرد الأمور التي تصفها العلوم الفيزيائية (المادية) عن الزومبي صحيحة. بما أنّ أيّاً من المبادئ ذات الصلة بالعلوم تشير إلى الوعي أو أيّ من الظواهر العقلية الأخرى، وبما أنّ أيّ كيان مادّي -بطبيعته- يمكن وصفه علمياً بواسطة الفيزياء، فإنّ الانتقال من \"المعقولية\" (التصوّر) إلى \"الاحتمالية\" ليس بخطوة كبيرة. بالمقابل، يرى آخرون مثل دانيال دينيت أن نظرية الزومبي الفلسفية غير مترابطة وبعيدة الاحتمال. يرى البعض أنه استناداً إلى مبدأ المادّية فإنّ على المرء أن يعتقد إمّا بكونه هو والجميع زومبي، أو أنّهم جميعاً لا يمكن أن يكونوا كذلك. والتأكّد من قناعة المرء بكونه (أو عدم كونه) زومبي هو من نتاج العالم المادّي، وبالتالي لا يختلف ذلك الشخص عن البقيّة. يثير دينيت الجدل حول هذا الموضوع بقوله \"يعتقد الزومبي أنهم واعون، أنهم يتّسمون بالكيفيات المحسوسة (الكواليا)، وأنّهم يشعرون بالألم، ولكنّهم (وفقا لهذا التقليد البائس) مخطئون في ذلك بشكلٍ لا يمكننا ولا يمكنهم اكتشافه ابداً\".\n\nالمثنوية التفاعلية، أو ببساطة التفاعلية، هي شكل معيّن للمثنوية كان ديكارت أول من تبناه في التأمّلات. أهمّ من دافع عن هذه النظرية في القرن العشرين كارل بوبر وجون إيكلس تقوم هذه النظرية على فكرة أنّ الحالات العقلية، مثل المعتقدات والرغبات، تتفاعل سببياً مع الحالات المادّية.\n\nيمكن تلخيص حجة ديكارت الشهيرة على النحو التالي: لأحدهم فكرة واضحة ومتميّزة عن عقله وأنّه كشيء مفكّر ليس له امتدادات مكانية، (أي ليس بالإمكان القياس بالأبعاد مثل الطول والارتفاع والوزن وغيرها). كما أنّ لديه فكرة واضحة ومتميّزة أيضاً عن جسده كشي لديه امتداد مكاني، له مقاييس وغير قابل للتفكير. بالتالي يترتّب على ذلك وجود عدم مطابقة بين العقل والجسد حيث لكلّ منهما خصائصه المختلفة جذرياً.\n\nوبنفس الوقت، وبالرغم من ذلك، فمن الواضح أن حالات ذلك الشخص العقلية (الرغبات، المعتقدات،...الخ) لها تأثيراتها السببية على جسده، والعكس بالعكس: على سبيل المثال: عندما يلمس طفل موقداً ساخناً (حدث فيزيائي) يتسبّب ذلك بالألم (حدث عقلي) ومن ثمّ يجعله يصرخ (حدث فيزيائي)، وهذا بدوره يثير شعوراً بالخوف والرغبة بالحماية (حدث عقلي)، وهلمّ جرّا.\n\nاعتمدت حُجة ديكارت بشكل حاسم على فرضية أنّ ما يعتقده ذلك الشخص بكونها أفكاراً واضحة وجليّة في عقله هي صحيحة بالضرورة. وقد شكّك العديد من الفلاسفة المعاصرين في هذا. على سبيل المثال، أشار \"جوزيف أغاسي Joseph Agassi\" إلى أنّ هناك اكتشافات علمية متنوعة أُنجزت في بداية القرن العشرين والتي قوّضت مفهوم الوصول المتميّز للأفكار الذاتية. كما ادّعى فرويد أن المُراقب المتدرّب تدريبًا نفسيًا بإمكانه فهم الدوافع اللاواعية لشخص ما أفضل من الشخص نفسه. وأظهر بيير دويم أنّ الفيلسوف صاحب العلم يمكنه معرفة الطريقة التي يتّبعها الشخص في اكتشاف الأشياء أفضل من ذلك الشخص نفسه، بينما أظهر مالينوفسكي أنّ عالم الإنسانيات يمكنه معرفة عادات الشخص وطبائعه أكثر من صاحب هذه العادات والطبائع نفسه. و يؤكّد أيضاً أنّ التجارب النفسية الحديثة والتي سبّبت للناس رؤية أشياء غير موجودة قد وفّرت الأسس اللازمة لرفض حجّة ديكارت، لأنّ العلماء بإمكانهم وصف تصوّرات الشخص أفضل من الشخص نفسه. إنّ نقطة الضعف المشتركة بين تلك الحجج التي تقف ضد التفاعلية بين العقل والجسد أنها تشكّك في فكرة التبصّر المتعمّق. جميعنا يعلم أنّ الناس يرتكبون الأخطاء في نظرتهم للعالم (بما في ذلك نظرتهم لأحوالهم الداخلية)، ولكن ليس دائما. ولذلك، فإنّه من السخف منطقياً الافتراض أنّ الأشخاص مخطئون دائماً في فهم حالتهم الذهنية وفي أحكامهم حول طبيعة أذهانهم.\n\nالتوازي النفسي (العقلي والبدني) أو ببساطة مجرّد التوازي هو الرأي القائل بأنّ العقل والجسد لا تؤثّر سببياً في بعضها البعض وذلك أثناء كونهما في حالات وجودية مختلفة؛ بدلاً من ذلك فإنّها تتحرّك على طول مسارات متوازية (أي أنّ أحداث العقل تتفاعل سببياً مع العقل، وأحداث الدماغ تتفاعل سببياً مع الدماغ)، وهي تبدو أنّها تتفاعل مع بعضها. من أبرز من دافع عن هذا الرأي هو غوتفريد لايبنتس، بالرغم من أنّه كان وجودياً أحادياً، إذ كان يعتقد أنّه يوجد نوع واحد فقط من المادّة في الوجود (الجوهر الفرد)، أحد عناصر الوجود الأولية، وأنّ كلّ شيء قابل للاختزال إليها؛ ومع ذلك استمرّ بالقول أنّ هناك اختلاف مهم بين \"العقلية\" و \"الجسدية\" من حيث السببية. ذكر لايبنتس أيضاً أنّ الإله قد رتّب الأمور مسبقاً بحيث أنّ العقول والأجسام ستكون متوافقة مع بعضها البعض، وهذا هو المعروف بعقيدة \"ما قبل التأسيس المتوافق pre-established harmony\"..\n\nالعَرَضية أو المناسبية هي الرأي الذي تبنّى فكرته نيكولا مالبرانش، والذي يؤكّد فيه أنّ جميع العلاقات السببية افتراضياً بين الأحداث الجسدية أو بين الأحداث العقلية والجسدية هي ليست فعلاً سببية على الإطلاق؛ ففي حين أن الجسم والعقل هما مادّتان مختلفتان، فإنّ الأسباب (سواء عقلية أو جسدية) هي متعلّقة بآثارها نتيجة فعل تدخّل الإله في كلّ مناسبة معيّنة.\n\nمثنوية الخصائص هي الفكرة (النظرية) القائلة بأنّ العالم يتألّف من نوع واحد من المادّة -المادّة الفيزيائية- وأنّه هناك نوعان من الخصائص: الخصائص الفيزيائية والخصائص العقلية (الذهنية). بمعنى آخر، هو ذلك الرأي القائل بأنّ الخصائص العقلية (الذهنية) غير الفيزيائية (اللامادية)، مثل الاعتقادات والرغبات والعواطف، تلازم بعض الأجسام الفيزيائية (على الأقلّ الدماغ). إنّ كيفية تداخل الخصائص العقلية والفيزيائية (المادّية) بشكل سببي يعتمد على تنوّع مثنوية الخصائص التي نتحدث عنها، وذلك أمرٌ ليس بالواضح دائماً. تتضمّن الأنواع الفرعية لمثنوية الخصائص التالي:\n\nنظرية الجانب الثنائي (أو كما تسمّى الأحادية مثنوية الشكل) هي النظرية القائلة بأنّ العقلية والمادّية هما جانبان أو شكلان أو منظوران لنفس المادة (لذا فهي نوعاً ما نظرية مختلطة، ويمكن اعتبارها أحادية في بعض النواحي). إنّ علاقة هذه النظرية بالأحادية المحايدة أصبحت إلى حدّ ما غير محدّدة، لكن هنالك فرق واضح يذكر أنّه بينما الأحادية المحايدة تسمح لمحتويات مجموعة معيّنة من العناصر المحايدة والعلاقات التي تتداخل بها لتحديد ما إذا كانت عقلية أو مادّية أو كلاهما أو ليست أيّ من ذلك فإنّ نظرية الجانب الثنائي تشير إلى أنّ العقلية والمادّية هي مظاهر أو جوانب لمادّة أو كيان أو عملية، وهي بدورها ليست عقلية ولا مادّية كما تفهم عادة. العديد من صيغ هذه النظرية تتطلّب أيضاً أن تكون العقلية والمادّية مكمّلة لبعضها وغير قابلة للاختزال أو التجزّؤ (مع المحافظة على اختلافها وتميّزها).\n\nعلى العكس من المثنوية، فإنّ الأحادية رفضت أيّة تقسيمات جوهرية كحلّ لمسألة العقل - الجسد. كان هذا الرفض بالتقسيم بين العقل والجسد الأساس الذي قامت عليه الفلسفات الشرقية منذ أكثر من ألفيتين. تؤمن الفلسفتان الهندية والصينية بالأحادية، وذلك ككلّ متكامل من أجل إدراك العقل وفهمه للخبرات والتجارب. في الوقت الحالي، فإنّ أكثر المناهج شيوعاً للأحادية في الفلسفة الغربية هو منهج فلسفة الفيزيائية. تؤكّد الأحادية الفيزيائية بأنّ كينونة الأشياء ومبعثها مادّي، وأنّ المادّة الوحيدة الموجودة هي فيزيائية، وهو ما وضّحه العلم الحديث بشكل من الأشكال. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ هناك الكثير من الصياغات لهذه الفلسفة، والتي انبثقت من النظرية الأحادية مثل النظرية المثالية، والتي تؤمن أنّ المادّة الموجودة هي عقلية فقط. على الرغم من أنّ المثالية الصافية، مثل التي اعتنقها جورج بيركلي، غير شائعة في في الفلسفة الغربية الحديثة، إلّا أنّ هناك صياغة أكثر تعقيداً تدعى الروحية الشاملة، والتي تكون الخصائص والتجارب الذهنية وفقاً لها الأساس للخصائص والتجارب المادّية. تبنّى هذا الطرح الأخير من الروحية الشاملة عدّة فلاسفة من أمثال ألفريد نورث وايتهيد، وديفيد راي غريفن.\n\nالنظرية الظاهراتية هي شكل آخر من أشكال النظرية الأحادية، وهي القائمة على أنّ تصوّر الأشياء والإدراك الخارجي (بيانات الإحساس) للأجسام الخارجية هي الموجودة فقط. هذه النظرية تبناها الفيلسوف بيرتراند راسل وبعض علماء المنطق الوضعيين في بدايات القرن العشرين. الخيار الثالث كحل لمشاكل الأحادية ما بين العقل والجسم هو القبول بوجود مادّة أساسية ليست لها علاقة لا بالعقل أو المادّة، على أن يكون كلاً من العقل والمادة بالتالي خصائص لهذه المادّة الحيادية. تبنّى مثل هذا الرأي الفيلسوف باروخ سبينوزا، واشتهرت على يد إرنست ماخ في القرن التاسع عشر الميلادي. تدعى هذه النظرية باسم الأحادية المحايدة، وهي تشبه مثنوية الخصائص.\n\nسيطرت السلوكية على فلسفة العقل على أغلب فترات القرن العشرين، وخاصّة في النصف الأول منه. تطوّرت النظرية السلوكية في علم النفس كردّ فعل على القصور في نظرية الاستبطان إذ أنّ تقارير الاستقراء على الحياة الخاصّة داخل عقل إنسان ما لا تخضع لدراسة متأنّية للتأكّد من دقّتها ولا يمكن استخدامها لتكوين التعميمات التنبّؤية، ولهذا يحتجّ السلوكيّون بأنّه دون القدرة على التعميم و دون إمكانية الفحص من قبل طرف ثالث خارجي فلا يمكن أن يكون علم النفس قائماً على أساسٍ علميّ. المخرج من هذه الجدلية كان بالقضاء تماماً على فكرة الحياة العقلية الداخلية (وبالتالي: العقل المستقل وجودياً) والتركيز بدلاً من ذلك على السلوك الذي يمكن وصفه.\n\nبالتوازي مع هذه التطورات في علم النفس، ظهرت المدرسة السلوكية الفلسفية (التي تسمّى أحيانا المدرسة السلوكية المنطقية). تتميّز هذه المدرسة بدرجة عالية من التَّحقُّقِيّة، والتي تعتبر بشكل عام بيانات الحياة العقلية الداخلية التي لا يمكن التحقّق منها أنّها بلا معنى. فبالنسبة للسلوكيين تكون الحالات الذهنية ليست حالات داخلية يمكن لشخص ما أن يُعد تقارير استبطانية عنها، بل هي مجرد أوصاف للتصرفات (السلوك) أو قواعد للتصرف بطرق معينة والتي وضعها طرف ثالث خارجي لشرح وللتنبّؤ بسلوك الآخرين.\n\nفي النصف الأخير من القرن العشرين انهارت السلوكية الفلسفية بالتزامن مع صعود المدرسة المعرفية حيث رفض المعرفيّون المدرسة السلوكية بسبب العديد من المشاكل المتصوّرة. على سبيل المثال، يمكن أن يقال إنّ المدرسة السلوكية غير بديهية عندما ترى أنّ هناك من يتحدّث عن السلوك في حال كان الشخص يعاني من صداع مؤلم.\n\nتطوّرت نظرية هوية العقل (أو الفيزيائية النوعية، أو نظرية الهوية النوعية) بواسطة جون سمارت ويولين بليس كردّ فعل مباشر لفشل السلوكية. جادل هذان الفيلسوفان أنّه إذا كانت الحالات العقلية مادّية وليست سلوكية، فمن المحتمل أن تكون الحالات العقلية مطابقة للحالات الداخلية للدماغ. بعبارات أبسط: الحالة العقلية (ع) ليست سوى الحالة حالة (د) للدماغ. الحالة العقلية التي مفادها \"هناك رغبة في فنجان قهوة\" ليست سوى \"إشارات من خلايا عصبية من مناطق معينة في الدماغ\".\n\nبالرغم من المعقولية المبدئية لنظرية الهوية إلّا أنّها تواجه تحدّياً قويّاً متمثّلاً في أطروحة التحقيقية المتعدّدة التي شكّلها أوّلاً الفيلسوف هيلاري بوتنام. إذ من الواضح أنّ ليس فقط البشر هم من يستطيعون تجربة الألم، بل عدّة أنواع من الحيوانات تستطيع ذلك أيضاً. ومع ذلك يبدو أنّه من غير المحتمل أنّ كل هذه المخلوقات المتنوّعة التي تمرّ بنفس تجربة الألم تكون في حالة دماغية متطابقة. حتّى لو كانت هذه هي الحالة، فإنّ الألم لا يمكن أن يكون مطابقاً لحالة معيّنة للدماغ. ولذلك فإنّ نظرية هوية العقل لا أساس لها تجريبياً.\n\nعلى الجانب الأخر، حتّى مع موافقة ما ذكر أعلاه، فإنّ ذلك لا يوجب تجاهل جميع أنواع نظريات الهوية. وفقاً لنظريات الهوية الرمزية، فإنّ حقيقة حالة معينة للدماغ والتي تكون متّصلة بحالة عقلية واحدة فقط لشخص ما لا يعني بالضرورة أنّ هناك ارتباطاً مطلقاً بين أنواع الحالات العقلية وأنواع حالات الدماغ. التمييز بين النوع والرمز يمكن توضيحه بمثال بسيط: كلمة green تحتوي على أربع أنواع من الحروف g, r, e, n ورمزين (حدثين) للحرف e بمقابل واحد من كل من الأحرف الأخرى. إنّ فكرة هوية الرمز هي أنّ هناك أحداث معينة من حوادث عقلية تكون متطابقة مع أحداث أو ترميزات معينة لحوادث فيزيائية محسوسة. تعتبر نظرية الأحادية الشاذّة (انظر الأسفل) ومعظم غيرها من النظريات الفيزيائية غير الاختزالية هي نظريات هوية رمزية. على الرغم من تلك المسائل، فإنّ هناك اهتمام متجدّد بنظرية الهوية النوعية اليوم، ويرجع ذلك بشكل أساسي إلى تأثير الفيلسوف جايغون كيم.\n\nصيغت وجهة النظر القائمة على الوظائفية من قبل هيلاري بوتنام وجيري فودور، وذلك كردّ فعل للقصور الذي أبدته نظرية هوية العقل (الفيزيائية النموذجية).، والتي رأى فيها كلّ من بوتنام وفودور أنّ الحالات العقلية (الذهنية) من منظور تجريبي على شكل نظرية حاسوبية للعقل. وفي نفس الوقت تقريباً أو بعده بقليل، قدّم كل من ديفيد أرمسترونغ وديفيد لويس صياغة أخرى من الوظائفية، والتي حلّلت المفاهيم العقلية في علم النفس الشعبي في إطار أدوراها الوظيفية. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ فكرة فيتغنشتاين عن المعنى كاستخدام أدّت إلى ظهور نسخة من الوظائفية على شكل نظرية للمعنى، والتي طوّرت لاحقاً من قبل ولفريد سيلارز وجيلبرت هارمان؛ كما ظهرت نسخة من الوظائفية على شكل وظائفية نفسانية من قبل فلاسفة المذهب الطبيعي.\n\nما تتشارك به هذه الأشكال المختلفة من الوظائفية هو الأطروحة التي تقول أنّه يمكن تمييز الحالات العقلية من خلال العلاقات السببية مع حالات عقلية أخرى ومع مدخلات حسّية ومخرجات سلوكية. بمعنى أنّ الوظائفية تبتعد عن الدخول في تفاصيل الإجراء الفيزيائي للحالة العقلية وذلك بوصفها من منظور الخصائص الوظيفية اللاعقلية. على سبيل المثال، يمكن أن تميّز الكلية علمياً بوظيفتها في تصفية الدم والمحافظة على توازنات كيميائية محدّدة داخل الجسم. تبعاً لوجهة النظر تلك، فإنه لا يهم إذا كانت الكلية مصنوعة من أنسجة عضوية أو أنابيب نانوية بلاستيكية أو رقائق سيليكون؛ إنّما المهم هو الدور الذي تقوم به وعلاقة ذلك العضو بالأعضاء الأخرى، وهو الذي يعرّفها على أنّها كلية.\n\nتمسّك فلاسفة المذهب الفيزيائي اللاختزالي بشدّة بقناعتين أساسيتين فيما يتعلّق بعلاقة الجسم بالعقل 1) الحالة الفيزيائية هي الحالة الصحيحة والحالة الذهنية يجب أن تكون حالة فيزيائية مادّية، ولكن 2) جميع النظريات الاختزالية غير مُرضية: فالحالة الذهنية لا يمكن أن تختزل في سلوك أو حالات دماغية أو حالات وظيفية.. وبالتالي، فإنّ السؤال الذي يطرح نفسه: هل يوجد نظرية فيزيائية لااختزالية. تعدّ الأحادية الشاذة للفيلسوف دونالد ديفيدسن محاولة لصياغة مثل هذا النمط من الفيزيائية.\n\nاستخدم ديفيدسون أطروحة التابعية: وهي أنّ الحالة الذهنية تفوق وتعلو لكنها تتبع الحالة الفيزيائية، ولكن لا يمكن اختزالها إليها. تصف التابعية بالتالي الاعتماد الوظيفي: لا يمكن أن يكون هناك تغيّر في الحالة الذهنية دون حدوث أي تغيّر في قابلية الاختزال الفيزيائية-السببية بين القوى العقلية والفيزيائية من دون قابلية اختزال وجودية لتلك القوى.\n\nتحاول النظريات الفيزيائية اللااختزالية الإبقاء على كلّ من التمييز الوجودي بين العقل والجسم وعلى محاولة حلّ جزء من اللغز بطريقة أو بأخرى؛ لكنّ النقّاد يرون تلك المحاولة كمفارقة، ويشيرون إلى وجود وجه من الشبه مع\nالظاهراتية المصاحبة، وذلك من حيث أنّ الدماغ ينظر إليه على أنّه الجذر \"المسبب\" وليس العقل، وأن العقل يعتبر غير فاعل. تعتبر الظاهراتية المصاحبة الحالات العقلية منتجاً ثانوياً للحالة الفيزيائية للدماغ. يكون التفاعل في اتّجاه واحد (حل جزء من اللغز) ولكن ترك بالمقابل حالة ذهنية لااختزالية (كمنتج ثانوي لحالة الدماغ) - وحالة قابلة للاختزال سببياً، ولكنّها غير قابلة للاختزال وجودياً إلى الحالة الفيزيائية. يرى أتباع مذهب الظاهراتية المصاحبة أنّ الألم يحدث بسبب حالة للدماغ، وليس له تأثير على حالات أخرى للدماغ؛ على الرغم من وجود تأثير على الحالات الذهنية الأخرى (أي أنه يسبّب الكرب والتوتر).\n\nتعدّ الانبثاقية الضعيفة شكلاً من أشكال الفيزيائية اللاختزالية والتي تنطوي على وجهة نظر طبقية للطبيعة: إذ تعتير أنّها مؤلّفة من طبقات، والتي تكون مرتّبة حسب ازدياد تعقيدها، وكلّ منها لها علمها الخاص الموافق. يرى بعض الفلاسفة بأنّ الخصائص المنبثقة تتفاعل سببياً مع بعض الطبقات الأكثر أساسية، في حين يرى أخرون أنّ الخصائص العليا تتولّى تنظيم الخصائص الدنيا بدون تفاعل سببي مباشر. لذلك تعدّ المجموعة الأخيرة من الفلاسفة أنّها أقلّ صرامة، أو \"أضعف\"، في ما يتعلّق بتعريف الانبثاقية، والذي يمكن أن يصاغ على الشكل التالي: تكون خاصية (خ) لجسم مركب (ج) منبثقة إذا كان من المستحيل ميتافيزيقياً لجسم آخر أن يفتقد الخاصية (خ)، وذلك في حال كان الجسم الأخير مكوّناً من أجزاء لها خصائص جوهرية مطابقة لتلك الموجودة في (ج)، وكان لديه تلك الأجزاء موجودة في ترتيب مطابق.\n\nلتوضيح ذلك يستخدم الانبثاقيون مثال اكتساب الماء لخاصّية جديدة عند ارتباط ذرّة الهيدروجين H مع ذرّة الأكسجين O لتكوين جزيء الماء HO. فمن هذا المثال تنتج أو \"تنبثق\" خاصّية جديدة وهي كون الماء سائل شفاف، والتي لم يكن من الممكن التنبّؤ بذلك بمعرفة خواص الهيدروجين H والأكسجين O الغازية. من ذلك المثال يمكن القياس بأنّ الخواص الفيزيائية للدماغ تقود إلى حالة عقلية ذهنية. وبهذه الطريقة حاول فلاسفة الانبثاقية التوصّل إلى حلّ لمشكلة الفجوة بين العقل والجسد. بالمقابل، فإنّ إحدى المشكلات التي ترافق الانبثاقية هي فكرة \"إغلاق السببية\" في العالم، والتي لا تسمح للسببية من العقل إلى الجسم.\n\nفي حال كان الشخص مادّياً ويعتقد أنّ جميع جوانب علم النفس البديهية ستجد اختزالاً لها إلى علم الأعصاب المعرفي الكامل، وإذا كانت المادّية اللااختزالية خاطئة، فمن الممكن أن يجد المرء نفسه أخيراً في وضع نهائي أكثر تطرّفاً وهو المادية الإقصائية.\n\nيوجد أشكال مختلفة من المادّية الإقصائية، إلّا أنّ جميعها تقر بأنّ الفهم العام للأمور، ما يعرف باسم \"علم النفس الشعبي\" يقوم بتمثيل طبيعة بعض جوانب الإدراك بشكل سيّء. يزعم أصحاب مدرسة المادّية الإقصائية من أمثال بول وباتريسيا تشيرتشلاند أنّه في حين يعامل علم النفس الشعبي المعرفة والإدراك على أنّه من حيث الأساس شبيه بالجملة، فإنّ النموذج غير اللغوي القائم على شبكات/متّجهات حسب نظرية الشبكة العصبية أو الاتصالية سيبرهن على أنّه سيكون تفسيراً أكثر دقّة في معرفة كيف يعمل الدماغ.\n\nغالباً ما يتذرّع الزوج تشيرتشلاند بمصير نظريات شعبية وووجودية التي نشأت وبرزت على مرّ العصور ثمّ ثبت خطؤها. على سبيل المثال، عمل البطالمة الفلكيون على شرح حركة الكواكب والتنبّؤ بها لعدّة قرون، ولكن في نهاية المطاف تمّ القضاء على هذا النموذج من النظام الشمسي من خلال نموذج كوبرنيكوس. ويعتقد الزوج تشيرتشلاند أنّ المصير نفسه سينتظر نموذج الاتجاه الافتراضي.\n\nالمثالية هي شكل من أشكال الأحادية التي تنظر للعالم على أنّه مؤلّف من عقول ومحتويات عقلية و/أو وعي. لم يواجه المثاليون بشرح كيفية نشوء العقول من الأجسام، فبدلاً من ذلك تمّ اعتبار العالم والأجسام والهيئات مجرّد مظاهر تمّ حفظها من قبل العقول. مع ذلك، فإنّ إيجاد تفسير لمسألة العقل والجسد لم يكن الدافع الرئيسي للمثاليين، إنّما كان دافعهم منطلقاً من الشكوكية والقصدية والطبيعة المميّزة للأفكار.\n\nتعدّ المثالية من المذاهب الفلسفية الشائعة في الفكر الديني والفلسفي الشرقي، وقد مرّ بفترات عديدة من الترويج والإهمال في تاريخ الفلسفة الغربية.\n\nهناك أنواع مختلفة من المثالية يُمكن أن توجز على الشكل التالي:\n\nالأحادية المحايدة في الفلسفة هي الرأي الميتافيزيقي الذي يرى بأنّ العقل والمادّة هما طريقان لتنظيم أو وصف ذات العناصر، والتي هي بحدّ ذاتها \"محايدة\"، أي أنّها ليست عقلية وليست مادية. ينكر هذا الرأي أنّ العقل والمادّة شيئان يختلفان عن بعضهما اختلافاً جذرياً. على العكس من ذلك، تدّعي الأحادية المحايدة أنّ الكون يحتوي على نوع واحد من المكوّنات، تأتي في شكل عناصر محايدة لا هي عقلية ولا مادّية. قد تحتوي هذه العناصر المحايدة على خصائص الشكل واللون، تماماً كما نكون على تماس مباشر مع تلك الخصائص. لكنّ هذه العناصر ذات الألوان والأشكال لا توجد في العقل (تعتبر كيان حقيقي، سواء بشكل فيزيائي أو ثنائي)، بل هي موجودة بحدّ ذاتها.\n\nاتّبع بعض الفلاسفة النهج المعرفي في مسألة العقل - الجسد، وزعموا أنّ تلك المشكلة غير قابلة للحل في الوقت الحالي، وربّما سوف يستعصي دوماً على البشر حلّها. يسمّى هذا المنهج بالعادة باسم الغموضية الجديدة. يذهب كولين ماكغين إلى أنّ معرفة البشر محدودة فيما يخصّ عقولهم الخاصّة، ويدعى ذلك في الأوساط الفلسفية باسم \"إغلاق معرفي Cognitive closure\". ووفقاً لماكغين، تفتقر عقول البشر إلى طرق تشكيل المفاهيم لتمام إدراك كيف أنّ الخصائص العقلية مثل الوعي تنشأ من أساسها السببي.\n\nوقد تمّ شرح المفهوم بطريقة أكثر اعتدالا من قبل توماس ناغل، والذي يرى أنّ مشكلة العقل والجسد غير قابلة للحل في المرحلة الحالية من التطوّر العلمي، وأنّه قد يتطلّب الأمر حدوث نقلة نوعية علمية في المستقبل (تحول النموذج الفكري) أو ثورة لسدّ هذه الفجوة. يفترض ناغل أنّه في المستقبل سيكون هناك نوع من الظواهر الموضوعية قادر على سدّ ما يسمّى \"ثغرة الشرح\". يفترض ناغل مستقبلاً وجود نوع من \"علم الظواهر الموضوعي\" القادر على سدّ الثغرة بين تجارب الوعي الذاتي وبين الأساس المادّي.\n\nإنّ كلّ محاولة للإجابة عن مسألة العقل والجسد تواجَه بمشاكل جوهرية. أبدى بعض الفلاسفة رأيهم في هذا الخصوص بقولهم بوجود التباس بالمفهوم غير ظاهر للعيان. قام هؤلاء الفلاسفة، مثل لودفيغ فيتغنشتاين وأتباعه من منهج النقد اللغوي التقليدي، برفض المسألة ككلّ واعتبارها وهمية. كان اعتراضهم أنّه من الخطأ طرح سؤال كيف يمكن للحالات العقلية والحيوية (البيولوجية) أن تتلاءم سويّة، إذ ينبغي بالأصحّ أن يكون مقبولاً ببساطة أنّ التجربة الإنسانية يمكن وصفها بأساليب مختلفة، على سبيل المثال، باستخدام مفردات عقلية وحيوية (بيولوجية). تنشأ المشاكل الوهمية عندما يحاول شخص وصف مشكلة ما من كل ناحية باستخدام مفردات الأخرين أو قام باستخدام المفردات الذهنية في السياقات الخاطئة. هذه الحالة، على سبيل المثال، هي ما يجده الشخص لو بحث عن حالات القدرات الذهنية للدماغ. الدماغ ببساطة هو السياق الخاطئ في استخدام المفردات العقلية، والبحث عن الحالات الذهنية للدماغ هو خطأ في التصنيف أو نوع من المغالطة المنطقية.\n\nغالباً ما تعتمد وجهة النظر هذه في وقتنا الحالي من قبل المفسّرين لكتابات فيتغنشتاين مثل بيتر هاكر. مع العلم أن هيلاري بوتنام المدافع عن مبدأ الوظائفية، كان قد تبنّى وجهة النظر القائلة أنّ مسألة العقل والجسد هي مسألة وهمية، وينبغي حلّها وفقاً لأسلوب فيتغنشتاين.\n\nأين يقع العقل ؟ إن كان العقل أحد أنواع الظواهر الفيزيائية فعليه أن يشغل حيّزًا ما. ويكون الحلّ للبعض بوجود احتمالين اثنين ممكنين: إمّا أن يكون العقل داخل الجسم (داخليانية) أو خارجه (خارجيانية). و بصورة عامّة، إمّا أن يعتمد العقل على الأحداث والخصائص التي تحدث داخل ذلك الجسم فقط، أو أن يعتمد أيضاً على عوامل تحصل خارجه.\n\nالتزم أنصار الداخليانية بالرأي الذي مفاده أنّ النشاط العصبي كافٍ لإنتاج العقل؛ في حين أنّ أنصار الخارجيانية حافظوا على رأيهم بأنّ العالم المحيط له بعض الدور التأسيسي للعقل.\n\nهناك عدّة أنماط للمدرسة الخارجيانية: منها الخارجيانية الدلالية وهي النوع الرئيسي، والخارجيانية المعرفية، بالإضافة إلى الخارجيانية الظاهراتية.\n\nتتبنّى الخارجيانية الدلالية فكرة أنّ المحتوى الدلالي لعقل شخص ما يعرّف كلّياً أو جزئياً بواسطة الأمور الخارجية لجسم ذلك الشخص. أوضح هيلاري بوتنام ذلك بمثال جيّد من خلال تجربة فكرية أسماها \"الأرض التوأم\".\n\nأمّا الخارجيانية المعرفية فهي مجموعة واسعة من وجهات النظر التي تشير إلى دور البيئة والأدوات والنموّ والجسم في تجسيد المعرفة. تعدّ آراء مذاهب \"المعرفة المجسّدة\" و \"العقل الموسوعة\" و \"التفاعلية العقلية\" أمثلة جيّدة على الخارجيانية المعرفية. في حين أنّ الخارجيانية الظاهراتية تعتقد أنّ الجانب المرتبط بالظاهرة فيما يخصّ العقل يكون خارجياً بالنسبة للجسم.\n\nترى الفرضيّة الفيزيائيّة أنّ العقل جزء من العالم المادّي أو \"العضوي\". إنّ مثل هذا الموقف يطرح إشكالية أنّه يجب أن يكون للعقل خصائص معيّنة لا يملكها أيّ شيء آخر مادّي. يجب على الفيزيائية لذلك أن تشرح كيف يمكن لهذه الخصائص أن تنبثق من شيء مادّي. إنّ مشروع دعم هذا التبرير يشار إليه عادةً \"طبيعانيّة العقل\". وبعض المشاكل المعقّدة التي يحاول هذا المشروع حلّها تتضمّن وجود الكيفيات المحسوسة (الكواليا) وطبيعة القصد.\n\nالكثير من الحالات العقلية يجري اختبارها بشكل ذاتي بأكثر من طريقة على يد أفراد مختلفين. ومن خصائص الحالة العقلية أنّ لها \"كيف\" تجريبي. مثال: الألم، عندما يؤلم. ولكن الإحساس بالألم يختلف بين شخصين وهو غير متطابق، لأنّه لا أحد يستطيع أن يقيس الألم بشكل مثالي، أو أن يشرح كيف يُحس بالألم تماماً. يتساءل الفلاسفة والعلماء لذلك عن مصدر تلك الخبرات التجريبية. إنّ وجود الأحداث في المخّ (السيالات العصبية) بحدّ ذاتها لا يمكن أن يشرح لماذا تصاحبها تجارب نوعية موافقة. إنّ لغز الإجابة عن سؤال: «لماذا الكثير من العمليات في المخ تحدث بمصاحبة جانب تجريبي في الوعي؟» يبدو عصيّاً على الشرح والتحليل.\n\nولكن يبدو للكثيرين أن العلم لا محالة سيشرح هذه التجارب في النهاية. وهذا الاقتضاء آتٍ من افتراض وجود تفسيرات اختزالية. بناءً على هذا الرأي، لو نجحت محاولة شرح ظاهرة بشكل اختزالي (مثال:الماء)، فإنّه من الممكن شرح لماذا تملك تلك الظاهرة جميع خصائصها (مثال: السيولة، الشفافية). فيما يتعلق بالحالات العقلية، هذا يعني أنّه يجب أن يكون هناك شرح وتوضيح كيف لهذه الخاصية بأنّ تكون \"مجرّبة\" في حالة خاصّة.\n\nانتقد الفيلسوف الألماني مارتن هايدغر الافتراضات الانطولوجية (الوجودية) التي تؤيّد هذا النموذج الاختزالي، وادّعى أنّه يستحيل أن يفهم أيّ شيء منطقي من التجربة بهذه المصطلحات. وهذا، حسب ما يقول هايدغر، لأنّ طبيعة تجاربنا الشخصية الذاتية ومزاياها (كيفياتها) عصيّة على الفهم بناء على \"فحوى\" (مواد) الديكارتية التي تحمل \"مواصفات\" (خصائص). طريقة أخرى لشرح الفكرة هي أنّ المفهوم \"نفسه\" للتجربة النوعية الكيفية غير مترابط بمفهوم المواد التي لها خصائص، أو أنّه غير قابل للمقايسة معها.\n\nهذه المشكلة المتمثّلة بشرح الجوانب الاستبطانية للحالات العقلية للشخص الأول \"المتكلّم\" والوعي بشكل عام فيما يخص ويناسسب علم الأعصاب الكمّي للشخص الثالث \"الغائب\" تسمّى الفجوة التفسيرية. هناك رؤى متفاوتة حول طبيعة هذه الفجوة التفسيرية بين فلاسفة العقل المعاصرين. فسّر ديفيد تشالمرز وفرانك جاكسون هذه الفجوة أنّها وجودية في طبيعتها، فقد ذكرا أنّ الكيفات المحسوسة (الكواليا، وهي حالات فردية لتجارب واعية ذاتية) لا يمكن أن تفسّر أبداً بالعلم لأنها فيزيائياً مزيّفة. بالتالي هناك صنفين منفصلتين متضمّنين، ولا يمكن لواحد منهما أن يختزل في الآخر. هناك وجهة نظر مغايرة اتخذها فلاسفة آخرون مثل توماس ناغل وكولين ماكغين، ومفادها أنّ الفجوة معرفية في طبيعتها. بالنسبة لناغل فإنّ العلم ليس قادراً بعد على شرح التجربة الذاتية، لأنّه لم يصل بعد إلى مستوى أو نوعية المعرفة المطلوبة، بحيث أنّنا غير قادرون حتّى على صياغة المشكلة بشكل مترابط. بالنسبة لماكغين، من الجانب الآخر، فالمشكلة هي القيود البيولوجية الدائمة والموروثة. نحن غير قادرون على حلّ الفجوة التفسيرية لأنّ مملكة التجربة الذاتية تخصّنا معرفياً بالشكل نفسه الذي يربط بين فيزياء الكمّ والفيلة (مثال تهكّمي للفجوة). فلاسفة آخرون قاموا بتصفية الفجوة على أنّها إشكالية دلالية محضة. هذه المشكلة الدلالية قادت، بالطبع، إلى مصطلح \"السؤال الكوالي\" (حالات فردية لتجارب واعية ذاتية) والذي هو : هل الأحمر يسبب الاحمرار (أي هل اللون الأحمر هو من يسبب الشعور باللون الأحمر)؟\n\nتعني القصدية القدرة على توجيه الحالات العقلية إلى \"أو\" في علاقة بالعالم الخارجي. وعلى هذا يمكن تصنيفها على أنّها قيم حقيقة. عندما يحاول أحدهم أن يختزل هذه الحالات إلى عمليات طبيعية تنشأ هنا مشكلة: فالعمليات أو الآليات الطبيعية ليست صائبة أو خاطئة، هي تحدث فقط \"بكل بساطة\". ولن يكون من المنطقي أن نقول أنّ العملية الطبيعية صائبة أم خاطئة. لكن الأفكار العقلية والأحكام هي التي تكون صحيحة أو خاطئة. لذا كيف يمكن أن يكون للحالات العقلية (التي هي الأفكار والأحكام) أن تكون عمليات طبيعية؟ إنّ إمكانية تحديد القيمة الدلالية إلى أفكار يفرض بحدّ ذاته أن تكون الأفكار حقائق. ولذلك مثلاً: إنّ فكرة أنّ هيرودوت كان مؤرّخاً تشير إلى هيرودوت وإلى حقيقة أنّه كان مؤرّخاً. إذا كانت الحقيقة صحيحة، فالفكرة إذاً صحيحة: وإلّا كانت خاطئة. لكن من أين تأتي هذه العلاقة؟ في الدماغ، هناك عمليّات كهروكيميائية فقط، ولا يبدو أنّ لها أيّ علاقة مع هيرودوت.\n\nإنّ البشر مخلوقات جسدية \"مادّية\" وعلى هذا فإنّها معرّضة للاختبار والوصف من قبل العلوم الطبيعية. ولأنّ العمليات العقلية ذات علاقة وطيدة وقريبة للعمليات الجسدية، فإنّ الأوصاف التي تزوّدها العلوم الطبيعية للبشر تلعب دوراً هامّاً في فلسفة العقل. هناك الكثير من التخصّصات العلمية التي تدرس العمليات المتعلّقة بالحالة العقلية. وتضمّ القائمة مجموعة من العلوم منها: الأحياء وعلوم الكمبيوتر والعلوم الإدراكية وعلم التحكم الآلي واللغويات والطب والصيدلة وعلم النفس.\n\nإنّ الخلفية النظرية لعلم الأحياء مادّية في الأساس، كما هو الحال مع العلوم الطبيعية الحديثة بشكل عام. الغاية من الدراسة في المقام الأول، هي العمليات الجسدية، والتي تعتبر أساسيات النشاط الذهني والسلوك. يمكن ملاحظة النجاح المتزايد لعلم الأحياء في تفسير الظواهر العقلية في ظل غياب أيّ تجربة من شأنها دحض الافتراض المسبق لها والتي تنصّ على أنّه \"لا يمكن أن يحصل تغيّر على حالة العقل للشخص من دون حصول تغيّر على حالة الدماغ\".\n\nفي مجال بيولوجيا الأعصاب، هناك العديد من التخصّصات الفرعية التي تهتمّ بالعلاقة بين الحالات العقلية والعمليات الجسدية: ومن ذلك: علم الفيزيولوجيا العصبية الحسّية، والذي يبحث العلاقة بين عمليات الإدراك والتحفيز. بينما يقوم علم الأعصاب المعرفي على دراسة العلاقات المتبادلة بين العمليات العقلية والعمليات العصبية.. أمّا علم النفس العصبي فيصف اعتماد القدرات العقلية على مناطق تشريحية محدّدة من الدماغ. وأخيراً، علم الأحياء التطوري والذي يدرس أصل وتطوّر النظام العصبي البشري وأساس العقل، كما يصف أيضاً النشوء والتطور والنمو السلالاتي للمظاهر العقلية بدءاً من مراحلها الأوّلية. علاوةً على ذلك، يضع علم الأحياء التطوّري قيوداً مشدّدة على أيّة نظرية فلسفية للعقل، حيث أنّ الآلية الجينية القائمة على الانتقاء الطبيعي لا تسمح لأي قفزات عملاقة في مجال تطوير البرمجيات العصبية أو تعقيدها، ولكن ذلك يتمّ فقط من خلال خطوات تدريجية على مدى فترات زمنية طويلة.\n\nأدّت الاكتشافات المنهجية لعلوم الأعصاب، خاصّةً مع استخدام وسائل التقنية الحديثة العالية في مجال التصوير العصبي، إلى دفع العلماء لوضع برامج أبحاث واعدة، أحد أهمّ أهدافها هو وصف وشرح العمليات العصبية التي تحدث مع الوظائف العقلية الموافقة، أي الربط العصبي للوعي.\n\nيركّز علم الحاسوب على دراسة المعالجة الآلية للمعلومات (أو على الأقل يركّز على الأنظمة الفيزيائية للرموز، والتي تحدّد المعلومات) باستخدام جهاز الحاسوب. تمكّن مبرمجو الحاسوب من تطوير البرامج التي تسمح للحاسوب بتنفيذ المهام التي يحتاج الإنسان إلى استخدام العقل لحلّها. ومثال بسيط على ذلك هو عملية الضرب، إذ أنّه من الواضح أنّ الحاسب لا يستخدم العقل في عملية الضرب. هنا يتبادر إلى الذهن سؤال: «هل من الممكن أن يأتي يوم يصبح للحاسب ما يدعى العقل؟». دفع هذا السؤال إلى مقدّمة النقاشات الفلسفية كثيراً بسبب الأبحاث في مجال الذكاء الصناعي.\n\nضمن نطاق الذكاء الصناعي هناك فرق بين برامج الأبحاث المتواضعة وبين الأبحاث الطموحة: وهذا الفرق صاغه جون سورل بوضع تصنيف ذكاء اصطناعي قويّ و ذكاء اصطناعي ضعيف. الهدف الأساسي من الذكاء الاصطناعي الضعيف حسب سورل هو المحاكاة الناجحة للحالات الذهنية بدون أيّة محاولة لجعل الحاسب واعياً أو مدركاً لذلك. بالمقابل، فإنّ الهدف من الذكاء الصناعي القويّ حسب سورل، هو جعل الحاسوب مماثلاً للتفكير البشري. يعدّ آلان تورنغ أحد الروّاد في مجال الذكاء الاصطناعي \"القويّ\"، والذي قام بوضع اختبار تورنغ الشهير كإجابة للسؤال: «هل يستطيع الكمبيوتر التفكير؟». آمن تورنغ أنّ الحاسب يمكن أن يقال عنه أنه “يفكّر”، إذا وضع في حجرة بمفرده بجوار حجرة أخرى فيها إنسان لديه نفس الأسئلة التي تطرح عليه من قبل إنسان يمثل الطرف الثالث، وكانت ردود الحاسوب بشكل لا يمكن التمييز بينها وبين ردود الإنسان الذي يحلّ الأسئلة. فمن حيث المبدأ، تتبع نظرة تورينغ حول ذكاء الآلات النموذج السلوكي للعقل بشكل أساسي — وهو أنّ الذكاء هو ما يفعله الذكاء —. تلقّى اختبار تورنغ الكثير من الانتقادات، ومن ضمن هذه الانتقادات الأكثر شهرة على الأغلب التجربة الفكرية التي صاغها سورل تحت اسم \"الغرفة الصينية\".\n\nالسؤال حول مدى حساسية الحواسيب أو الروبوتات لازال مفتوحاً. يؤمن بعض علماء الحاسوب أنّ تخصّص الذكاء الاصطناعي هذا ما زال بمقدوره إصدار إسهامات جديدة لحلّ مسألة العقل والجسد. وقد اقترحوا لذلك، أنه بناءً على علاقة التأثير المتبادل بين البرمجيات والعتاد التي تحدث في جميع الحواسيب، فإنّه من الممكن في يومٍ ما أن تكتشف نظريات تساعدنا على فهم العلاقة المتبادلة بين عقل الإنسان والدماغ.\n\nعلم النفس هو العلم الذي يبحث في الحالات العقلية بشكل مباشر. يستخدم بشكل عام طرق تجريبية ليتحّقق من أوضاع العقل المحسوسة والمحدّدة مثل الفرح، الخوف الوساوس. يبحث علم النفس في القوانين التي تربط هذه الأوضاع العقلية مع بعضها البعض أو مع مدخلات ومخرجات أعضاء جسم الإنسان.\n\nمثال ذلك علم النفس الإدراكي، إذ اكتشف العلماء الذين يعملون في هذا المجال المبادئ العامة لإدراك الأشكال. إحدى قوانين علم النفس للأشكال تقول أنّ الأجسام المتحرّكة في نفس الاتّجاه ينظر إليها بأنّها مترابطة مع بعضها البعض. هذا القانون يشرح العلاقة بين المدخلات البصرية وحالة الإدراك العقلي. ومع ذلك، فإنه لم يتمّ الإشارة إلى أيّ شيء عن طبيعة الحالة الإدراكية. القوانين التي تمّ اكتشافها بواسطة علم النفس متوافقة مع جميع الأجوبة التي تم وصفها لمسألة العقل والجسد.\n\nالعلوم المعرفية الإدراكية هي الدراسة العلمية متداخلة التخصصات للعقل وعملياته. هذه الدراسة تبحث ماهيّة الإدراك المعرفي، ماذا يفعل؟، وكيف يعمل؟، ويشمل ذلك الأبحاث في الذكاء والسلوكيات، مع التركيز بشكل خاصّ على كيفية عرض المعلومات، ومعالجتها وتحويلها (في حواس مثل الإدراك الحسي واللغة والذاكرة والمنطق والعاطفة) وذلك في الجهاز العصبي (للإنسان أو الحيوان) والأجهزة على سبيل المثال (أجهزة الكمبيوتر). تتألّف العلوم المعرفية من تخصّصات بحثية متنوّعة تشمل علم النفس والذكاء الاصطناعي والفلسفة وعلم الأعصاب وعلم اللغات وعلم الإنسان وعلم الاجتماع والتعليم. تمتدّ العلوم المعرفية إلى عدّة مستويات تحليلية من مستويات تعليمية منخفضة وآليات اتّخاذ القرار إلى مستويات مرتفعة من المنطق والتخطيط، من الدارات العصبية إلى منظومة وحدات الدماغ.\n\nركّز معظم النقاش في هذا المقال على أسلوب أو تقليد واحد فقط للفلسفة في الثقافة الغربية الحديثة والتي تدعى عادة بالفلسفة التحليلية أو (الأنجلو - أمريكية). هناك العديد من المدارس الفكرية الأخرى الموجودة، ولكنّها كانت تندرج تحت وسم فلسفي واسع ومبهم أحياناً وهو الفلسفة القارّية، على كلّ الأحوال، وبالرغم من كثرة المواضيع والطرق هنا، فبالنظر إلى العلاقة مع فلسفة العقل يمكن القول أنّ المدارس المتعددة التي تقع تحت هذا التصنيف (الظواهر الوجودية، الخ ) تختلف عالمياً عن المدرسة التحليلية، حيث أنّهم يركّزون بشكل أقلّ على اللغة والتحليل المنطقي وحده، ولكنّها تأخذ بأشكال أخرى من فهم وجود الإنسان وخبرته. عند الإشارة تحديداً إلى مناقشة العقل، فهذا يميل إلى أن يُفسر بمحاولات لفهم الفكر والتجربة المحسوسة بمعنى أن لا تنطوي على مجرّد تحليل الأشكال اللغوية.\n\nنشر إيمانويل كانط سنة 1781 كتابه نقد العقل الخالص، ثم قام لاحقاً بمراجعات رئيسية للكتاب سنة 1787. ترك هذا الكتاب أثراً مهمّاً فيما سمّي لاحقاً باسم فلسفة العقل، حيث عدّ نقد كانط أوّل عمل مهم في الفلسفة الحديثة في الغرب على الإجمال، سواء في الفلسفة القارية أو الفلسفة التحليلية (الأنجلو-أمريكية). طوّرت أعمال كانط آليّات الدراسة المتعمّقة للوعي في المثالية المتعالية ولحياة العقل كما هو مفهوم بالمقولات العامّة عند الوعي.\n\nفي كتابه \"ظواهر العقل\"، ناقش هيغل ثلاثة أنواع مختلفة للعقل \"العقل الذاتي\"ً ويرمز لتفكير الفرد، \"العقل الموضوعي\"، يرمز للتفكير المجتمعي، و \"العقل المطلق\" وهو اتحاد لكلّ المفاهيم والمبادئ.\n\nفي كتابه \"المادّة والذاكرة\" قدّم هنري برغسون سنة 1896 \"مقالاً عن العلاقة بين الجسد والروح\"، حيث كتب عن أمر مهمّ في العلم الوجودي وعن الفرق بين الجسد والعقل عن طريق اختزال المشكلة لتصبح أقرب إلى الذاكرة، وهذا ما سمح بايجاد حلّ بُني على امتحان تجريبي على حالة تعاني من الحبسة (عدم المقدرة على الكلام).\n\nفي العصر الحديث، هناك مدرستين رئيسيتين كان لهما دور في الردّ أو معارضة التقليد الهيغلي وهما: مدرسة الظواهر ومدرسة الوجودية. مدرسة الظواهر التي أسّسها إدموند هوسرل، والتي تركّز على محتويات العقل البشري و كيف أنّ العمليات الظواهرية تشكّل خبراتنا. أمّا الوجودية فهي مدرسة فكرية تأسّست على عمل سورين كيركغور، تركّز على محتوى التجارب وكيفية تعامل العقل معها.\n\nكان موضوع العقل محطّ نقاش ودراسات وآراء في الفكر والفلسفة الإسلامية. تأثّر الفلاسفة المسلمون بآراء الفلاسفة الإغريق مثل أرسطو الذي قسّم العقل إلى أربعة أصناف وهي (أ) العقل الهيولاني، أو العقل بالقوة (ب) العقل بالفعل أو العقل بالمَلَكة؛ أي النفس الناطقة (ج) العقل الفعَّال (د) العقل المستفاد أو العقل المطلق. وتبنّى هذا الرأي الفلاسفة المسلمون أمثال ابن سينا والكندي والفارابي والغزالي وابن ماجه حيث أبرزوا تدرّج هذه العقول وارتبط ذلك بمفهوم النفس (أو الروح) وفق المنظور الديني.\n\nأمّا ابن رشد فقسّم العقول إلى ثلاثة أنواع: (أ) العقول البرهانية (ب) العقول المنطقية (ج) العقول التي تستجيب للوعظ والأدلة الخطابية. إلّا أن بعض علماء المسملين مثل أبو بكر بن العربي أنكروا هذه التقسيمات، ورأوا أنّ العقل هو العلم، وهو صفة يتأتَّى بها إدراك العلوم، وهذا التعريف للعقل هو إحدى مقولات ابن تيمية في تعريف العقل. ممّا أدّى في النهاية إلى وجود مفهومين غير متطابقين للعقل في الفلسفة الإسلامية وهما العقل الفلسفي والعقل القرآني (أو العقل الديني)؛ فالأوّل يصل إلى النتائج بتسطير المقدّمات والاستدلال بها؛ لهذا، يبدو لنا أنّه من غير الممكّن الادّعاء بأنّ الدين كالفلسفة، يريد الدفاع عن قضاياه دفاعاً عقلياً فلسفياً؛ لأنّ الدفاع العقلاني الفلسفي ينظر إلى العالم بوصفه مجموعةً واحدة في بادئ الأمر، ثم يقوم بنظرةٍ فلسفية للدفاع عن تعاليمه، أمّا العقل القرآني فينظر لظواهر العالم بصورةٍ جزئية، ويعتبرها آيات.\n\nتعدّ المثنوية السمة المشتركة بين العديد من المدارس الأصولية الهندوسية بما في ذلك سامخيا ونيايا ويوغا وغيرها. في هذه المدارس هناك اختلاف واضح بين المادّة والروح غير المادّية، والتي هي أبدية وتخضع للسامسارا؛ وهي دورة الموت والبعث. ناقشت مدرسة نيايا فكرة أنّ الصفات والكيفات مثل الإدراك والمعرفة والرغبة هي صفات وكيفات جوهرية متأصّلة لا تُمتلك بواسطة أي شيء مادّي بحت، وبالتالي فعملية الإزالة يجب أن تنتمي إلى النفس غير المادية، وهي الأتمان. العديد من هذه المدارس ينظرون إلى هدفهم الروحي على هيئة موكشا؛ أي التحرّر من دورة التناسخ.\n\nفي مذهب أدفياتا فيدانتا الفلسفي من القرن الثامن جعل الفيلسوف الهندي شانكارا كلّ من العقل والجسد والعالم عبارة عن كيان مدرك وأبدي وغير متغيّر وهو البراهمان. تعني كلمة أدفياتا\nغير مزدوج (غير مثنوي)، وتحمل في طيّاتها معنى أنّ كلّ ما هو موجود هو الوعي المطلق الخالص. إنّ حقيقة أنّ العالم يبدو مكوّناً من كيانات متغيّرة هو وهم، أو مايا. الشيء الوحيد الموجود هو البراهمان والذي يوصف بأنّه (الوجود، والوعي، والسعادة أو الهناء). أفضل وصف لأدفياتا فيدانتا هو في المقطع الذي ينصّ على أنّ \"البراهمان وحده الحقيقي، وهذا العالم التعدّدي هو زيف، والذات الفردية لا تختلف كثيراً عن البراهمان\".\n\nيمثّل مذهب فيشيشتادفايتا شكلاً آخر من أشكال فيدانتا الأحادي هو (اللامثنوية الكيفية)، كما افترض الفيلسوف رامانوجا بحلول القرن الحادي عشر. قام رامنوجا بانتقاد أدفياتا فيدانتا بالقول إنّ الوعي هو دائماً قصدي، وأنّه هو أيضاً دائماً خاصّية لشيء ما. يتمّ تعريف براهمية رامانوجا من خلال تعدّد الصفات والخصائص في كيان واحد أحادي. ويسمّى هذا المذهب بـسامانادهيكارانيا (عدة أشياء في ركيزة مشتركة).\n\nربّما يكون أوّل ظهور للمذهب أو النظرية المادية التجريبية في تاريخ الفلسفة هو في مدرسة شارفاكا (التي تدعى أيضاً لوكاياتا). رفضت مدرسة شارفاكا وجود أيّ شيء عدا المادّة (التي تعرف بأنّها تتكوّن من العناصر الأربعة)، بما في ذلك الإله والروح. وبالتالي رأت بأنّ الوعي ما هو إلّا عبارة عن تركيب متكوّن من ذرّات. يعتقد قسم من مدرسة شارفاكا أنّ معدن الروح متكوّن من الهواء أو النّفَس، ولكن لأن هذا هو أيضاً شكل من أشكال المادّة، لم يُقَدّر لها النجاة من الموت.\n\nالسمة البارزة في الفلسفة البوذية التي تميّزها عن العقيدة الهندية هو الدور المركزي لمبدأ اللاذات (يسمى أناتا بلغة بالي، وأناتمان باللغة السنسكريتية). مبدأ اللاذات البوذي يرى الإنسان كمركّب مؤقّت من خمس نواحٍ نفسية وفيزيائية عوضًا عن نفس واحدة دائمة. في هذا المعنى، ما يسمى الأنا أو الذات هو مجرّد خيال ووهم، والذي لا ينطبق على أي شي حقيقي، ولكن يطلق بشكل خاطئ على الدفق مستمر التغيير من عوامل المجاميع الخمسة المتّصلة (سكاندا). إنّ العلاقة بين هذه المجاميع تعتمد على النشأة المعتمدة؛ وهذا يعني أنّ كل الأشياء، بما في ذلك الأحداث العقلية، تنشأ بشكل تابع لمجموع الأسباب والظروف الأخرى. ويبدو أنّ هذا يرفض كلّ مفاهيم الحتمية السببية والظاهراتية المصاحبة للعقل.\n\nبعد ثلاثة قرون من وفاة بوذا (150 سنة قبل الميلاد) ظهرت مجموعة كبيرة من المؤلّفات تسمّى أبهيدارما في العديد من المدارس البوذية المتنازعة. في تحليل أبدهيدهارما للعقل فإنّ الفكر العادي يعرّف على أنّه \"انتشار مفاهيمي prapañca\"، ووفقاً لهذه النظرية، تكون التجربة الإدراكية الحسّية مترابطة في تصوّرات متعدّدة (التوقعات، والأحكام والرغبات). هذا الانتشار من المفاهيم والتصوّرات يشكّل لدينا تراكب وهمي من مفاهيم مثل الذات والآخر بناء على تيّار دائم التغيّر من الظواهر الكلّية. في هذا المفهوم للعقل ليس هناك تمييز مفرّق بين القدرة الواعية وحسّ الإدراك الفعلي للظواهر المختلفة.\n\nبدلاً من ذلك فإنّ الوعي مقسّم إلى ستّة أشكال من حواس، خمسة للحواس الخمس، والسادسة لإدراك الظواهر النفسية. يقال إنّ زيادة الوعي المعرفي يعتمد على الإدراك الحسي والوعي للقدرة العقلية نفسها والتي يطلق العقلية أو \"الوعي الاستبطاني\" والانتباه، والأخير هو انتقاء الأجسام من بين تيّار مستمرّ التغيير من الانطباعات الحسّية.\n\nأدّى رفض الوكيل الدائم في النهاية إلى مشاكل فلسفية من استمرارية العقل وكيفية توضيح استمرار الولادة الجديدة والكارما على أنّها عقائد متعلّقة بدون وجود عقل أبدي. وقد قوبل هذا التحدّي بمدرسة تيرافادا عن طريق تقديم فكرة العقل كحقيقة للوجود.\n\nتبنّت مدرسة سوترانتيكا شكلاً من أشكال الظاهراتية والتي رأت العالم على أنّه غير محسوس. ورأت أنّ وجود الكائنات الخارجية عبارة عن وسيلة فقط لدعم الإدراك المعرفي، والتي تفهم فقط التمثيلات العقلية. وقد أثّرت هذه المدرسة بعد ذلك على مدرسة يوغاكارا التابعة لبوذية الماهايانا. وتسمّى مدرسة اليوغاكارا مدرسة العقل فقط بسبب موقفها الداخلي، والذي يمثّل فيها الوعي الواقع النهائي الموجود. وقد فسّرت أعمال فاسوباندو كشكل من أشكال الردّ على مذهب المثالية. ويستخدم فاسوباندو حجّة الحلم والدحض الجزئي لمذهب الذرّية لمهاجمة واقع الكائنات الخارجية كأيّ شيء عدا أن تكون كيانات عقلية. و قد تتفاوت التفسيرات البحثية لفلسفة فاسوباندو بشكل كبير، والتي تشمل مذهب الظاهراتية والواحدية المحايدة وعلم الظواهر الواقعي.\n\nانقسمت مدارس ماهايانا الهندية بشأن مسألة إمكانية الوعي الانعكاسي، وقبل دارماكرتي فكرة الوعي الانعكاسي على النحو الذي طرحته مدرسة يوغاكارا، مقارناً إيّاه بالمصباح الذي يضيء نفسه ويضيء الأشياء الأخرى. كانت هذه الفكرة محلّ رفض قاطع من طرف أتباع مدرسة مادهياماكا مثل كاندراكيرتي. إذ أنّ فلسفة مادهياماكا تقول أنّ كل الاشياء والأحداث العقلية عبارة عن فراغ (سونياتا)، وقد اختلفوا بأنّ الوعي لا يمكن أن يكون في نهاية المطاف انعكاسياً بطبعه، لأنّ ذلك يعني أنّها قد تتحقّق من تلقاء نفسها، وبالتالي لا يمكن التعبير عنها بالفراغ. تمّ التوفيق بين وجهات النظر هذه فيما بعد من قبل المفكر شانتاراكشيتا، والذي تبنّى في توليفة آراء يوغاكارا المثالية في فهم الوعي الانعكاسي كمصطلح للحقيقة في بناء حقائق المذهبين. وبالتالي قال: \"من خلال الاعتماد على نظام العقل فقط، نعرف أنّ الكيانات الخارجية لا وجود لها، وبالاعتماد على النظام المتوسّط، نعرف أنّه لا يوجد نفس موجودة بالكامل، حتى في ذلك العقل.\"\n\nطوّرت مدرسة يوغاكارا نظرية مستودع الوعي لشرح استمرارية العقل في ولادة جديدة وتراكم الكارما. يعمل مستودع الوعي هذا كمخزن للأعمال _البذور_ عندما تغيب كلّ الحواس خلال مرحلة الموت والبعث، كما أنّه يكون سبباً في ظهور الدارما.\n\nتطوّرت نظريات العقل عند معتنقي البوذية في التبت تطوّرًا مباشرًا من آراء مذهب الماهايانا الهندي. بالتالي ناقش مؤسس مدرسة غيلوغ: جي تسونغكهابا نظام اليوغاكارا للإدراكات الثمانية في كتابه شرح النقاط الصعبة. وقد تبرّأ جي تسونغكهابا فيما بعد من المثالية البراغماتية التي دعا إليها شانتاراكشيتا. ووفقًا لما قاله الدلاي لاما الرابع عشر بأن يمكن تعريف العقل بأنّه كيان له طبيعة التجربة لا أكثر، فهو \"الوضوح والمعرفة\"؛ وهو طبيعة المعرفة أو المؤسّسة التي تدعى العقل، وهو شيء غير مادّي. بالتالي فطبيعة العقل المزدوجة في وقت واحد هي على النحو الآتي:\nولأنّ فلسفة العقل التبتية هي في الأساس خَلاصية، فهي تُركّز على الممارسات التأمّلية مثل دزوغشن و ماهامودرا، اللتان تسمحان للممارس أن يعيش الطبيعة الانعكاسية الصحيحة للعقل بطريقة مباشرةً. وتصف مدارس مختلفة طبيعة عمق العقل بأنّها السطوع الصافي أو \"الضوء الواضح\" \"od gsal\" وغالبًا ما تقارن بكرةٍ بلّورية أو مرآة.\n\nالموضوع الأساسي في فلسفة العقل عند طائفة الزن الصينية هو الفرق بين العقل الصافي والمتيقّظ وبين العقل المشوّش. وقد وصف معلم فرقة تشان الصينية \"هوانغبو\" العقل بأنّه بلا بداية ولا شكل ولا حدود، بينما العقل المشوّش هو ذلك الذي كان مغمورًا تحت ملحقات الأشكال والمفاهيم. فعقل بوذا الصافي هو الذي يستطيع رؤية الاشياء \"كما تبدو في الحقيقة\"، وكما \"الهكذائية\" (تاتهاتا) المطلقة غير المزدوجة. إنّ هذه الرؤية تشمل أيضًا الحقيقة التناقضية بعدم وجد فرق بين العقل المشوّش والصافي، كما هو الحال في عدم وجود فرق بين السامسارا والنيرفانا.\n\nففي تعاليم الشوبوغينزو \"Shobogenzo\" يزعم الفيلسوف الياباني دوغين أنّ الجسد والعقل لا يختلفان من ناحية الوجود ولا من ناحية الظواهر ولكن يوصفان بواحدية تسمى \"شن جن\" \"shin jin\" (العقل الجسد). ووفقًا لما قاله دوغين فإنّ \"ربط الجسد والعقل\" في التأمّل (زازين) سيسمح للمرء أن يجرّب الأشياء كما هي: (\"genjokoan\") وهذا هو طبيعة التنوير الأصيل (\"hongaku\").\n\nهناك عدد لا يحصى من المواضيع المتأثّرة بالأفكار التي تطوّرت في فلسفة العقل. والأمثلة الواضحة على ذلك هي طبيعة الموت و طابعها المؤكّد، وطبيعة المشاعر والإدراك والذكريات. وأيضًا التساؤلات حول ماهيّة الإنسان ومن ماذا تتكوّن هويته، والتي لها حيّز كبير في فلسفة العقل. وقد يثير الاهتمام بشكلٍ خاص موضوعان يتعلّقان بفلسفة العقل هما حرية الإرادة والذات.\n\nفي سياق فلسفة العقل، تكمن مشكلة حرّية الإرادة بالنسبة لأتباع مذهب الحتمية المادّية. إذ أنّه وفقاً لوجهة نظرهم فإنّ القوانين الطبيعية تحدّد مسار العالم المادّي بشكل كامل. الحالات الذهنية، وبالتالي الإرادة، تصنّف على أنّها حالات مادّية، وذلك يعني أنّ سلوك وقرارات الإنسان تتحدّد بالكامل من قبل القوانين الطبيعية. يأخذ البعض هذا التحليل إلى مدى أبعد حين يقال: أنّ الأشخاص لا يمكنهم تحديد ما يريدونه أو ما يفعلونه بأنفسهم، لذلك فهم ليسوا أحراراً.\n\nتم رفض هذا الحجّة من جهة أخرى من قبل التوافقيين. أولئك الذين يتبنّون هذا الموقف يشيرون إلى أن السؤال «هل نحن أحرار؟» لا يمكن الإجابة عليه إلّا بعد أن نكون قد حدّدنا معنى مصطلح \"التحرّر\"؛ كما أنّ \"الإجبار\" أو \"الإكراه\" هو عكس \"التحرّر\" وليس \"السببية\"؛ فمن غير المناسب تحديد الحرّية مع غير المحدد. الفعل الحرّ هو عندما يتمكّن الفاعل من فعله إلّا إذا قد اختار خلاف ذلك. وبهذا المعنى يمكن للشخص أن يكون حرّاً على الرغم من صحّة الحتمية. كان ديفيد هيوم من أهمّ من دافع عن مفهوم الفلسفة التوافقية (أو الانسجامية) في تاريخ الفلسفة. أمّا في الآونة الأخيرة، فتمّ الدفاع عن هذا الرأي من طرف دانيال دينيت على سبيل المثال.\n\nمن جهة أخرى، يوجد الكثير من غير المؤيّدين للحجّة لأنهم يعتقدون أنّ الإرادة تكون حرّة في شعور أقوى تسمى التحرّرية. هؤلاء الفلاسفة أكّدوا أنّ مسار العالم يكون أحد هذه الأمور: أ) غير محدّد بشكل كامل بقانون الطبيعة، والذي يعترض عليه من قبل فاعل مستقل فيزيائياً. ب) محدّد بقانون طبيعة غير حتمي فقط. ج) محدّد بقانون طبيعة غير حتمي ويتماشى مع جهود التدخل الذاتية لفاعل فيزيائي غير قابل للاختزال. وبموجب مبدأ التحررية، لا ينبغي للإرادة أن تكون حتمية، وبالتالي تصبح حرّة. منتقدو الاقتراح (ب) يتّهمون غير التوافقيين باستخدام مفاهيم الحرّية بشكل غير مترابط. ويحتجّ المنتقدون بأنّه: إذا لم يكن هناك ما يحدّد إرادتنا، فإنّ الصدفة البحتة هي ما سيحدّد رغباتنا. وإذا كانت كلّ رغباتنا صدفة محضة، فنحن لسنا أحراراً. لذا، فلو أنّ إرادتنا لا يحدّدها أيّ شيء، فنحن لسنا أحراراً.\n\nفلسفة العقل لها أيضاً تبعات مهمّة بالنسبة لمفهوم الذات. إنّ \"الذات\" أو \"الأنا\" تشير إلى أمر أساسي، وهو عدم قابلية نواة الشخص للتغيير. كثير من فلاسفة العقل الحديثين يؤكّدون أنّه لا وجود لشيء من هذا القبيل. فكرة وجود الذات كنواة أساسية غير قابلة للتغيير مستمدّة من فكرة الروح غير المادّية. إنّ فكرة كهذه لم يتقبّلها معظم الفلاسفة المعاصرين، بسبب توجّهاتهم الفيزيائية المادّية، وبسبب القبول العام لدى الفلاسفة بالتشكيك في مفهوم الذات حسب ديفيد هيوم. بالرغم من ذلك، على ضوء النتائج التجريبية من علم النفس النمائي وعلم الأحياء النمائي وعلم الأعصاب فإنّ فكرة وجود نواة مادّة جوهرية متغيّرة على شكل نظام تمثيلي متكامل موزّع على أنماط متغيّرة من قنوات اتّصال مشبكية تبدو معقولة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28142", "title": "فلسفة العقل", "id": "28142"}
{"text": "رؤية كونية\n\nرؤية كونية أو رؤية العالم مصطلح بدأ في الفلسفة الألمانية Weltanschauung ليدل على مفهوم أساسي مستخدم في هذه الفلسفة والايبستمولوجيا وتشير إلى طريقة \" \"الإحساس وفهم العالم بأكمله\" \" \"wide world perception\".\n\nبالتالي يمثل الإطار الذي يقوم من خلاله كل فرد برؤية، تفسير العالم المحيط والتفاعل معه ومع مكوناته.\n\nيعد مفهوم \"رؤية العالم\" أحد المفاهيم الأساسية التي شاع استخدامها في البحوث والدراسات الأنثروبولوجية الثقافية في الولايات المتحدة الأمريكية في الخمسينيات من هذا القرن، إلا إن المفهوم عاد وأوي إلي الظل من جديد خلال عقدي الستينيات والسبعينيات، وهجره العلماء ليعودوا إليه من جديد يستعينون به في تحليل المواد الأثنوجرافية المتعلقة بوجه خاص بالدين والسحر وعالم الأرواح وتصور الكون لدي الجماعات المختلفة - في منحي استعماري- بهدف السيطرة علي مقدرات وثروات المجتمعات والشعوب التي وقفت في مرحلة متأخرة من التقدم العلمي والصناعي.\n\n-ومصطلح رؤية العالم \" هو ترجمة للمصطلح الألماني Weltanschauung ويقوم المفهوم في أساسه علي دراسة مجموعة الأفكار التي يعتنقها أحد أفراد المجتمع عن ذاته هو وعن الآخرين وعن العالم الذي يعيش فيه مما يعني تحديد هذه الأفكار داخل الثقافة ذاتها وليس من خارجها كما هو الشأن في الدراسات الاثنوجرافية والأنثروبولوجية التقليدية. \nوالعادة أن يشار إلي ذلك الفرد في دراسات رؤى العالم بكلمة \" الشخص\" أو الذات self وعلي ذلك فإن استخدام المفهوم يقتضي إبراز الذات في مواجهة الكون بأسره وبكل مشتملاته ومكوناته.وبتعبير آخر أبسط فإن مفهوم \" رؤية العالم \" هي الطريقة التي ينظر بها شخص ما أو شعب ما الي الكون ككل والتي يرون من خلالها هذا الكون.\n\nدارت بحوث رؤى العالم في معظمها حول محورين أساسيين هما \nهو ادراك الذات (self) لذاتهابكل مقوماتها الفيزيقية والذهنية والعاطفية والانفعالية، وعلاقتها بالآخرين من أعضاء الجماعة التي ينتمي إليها الشخص أو الذات وتحديد أوجه الشبه والاختلاف بينه وبين الآخرين من ناحية، وبين الآخرين بعضهم البعض من ناحية أخرى، وأسباب هذه التشابهات أو الاختلافات من وجهة نظره هو (وليس من وجهة نظر الباحث). \nهو نظرة الشخص أو الذات موضوع الدراسة إلي نفسه من حيث هو جزء من الطبيعة مع إحساسه في الوقت نفسه بأنه يؤلف كيانا متميزا وقائما بذاته وخارجا عن هذه الطبيعة، وإن كان ذلك لا يمنع أن تكون له اهتمامات معينة وأفكار وآراء خاصة عنها وعن مظاهرها ومكوناتها، وأساليب محددة للتعبير عن هذه الآراء والأفكار والتصورات وتفسيرات لهذه المظاهر والظواهر الطبيعية والكونية قد تتفق مع الحقائق العلمية أو تختلف عنها اختلافا جذريا. \n\nوإلي جانب هذين المحورين الأساسيين تتطرق دراسات وبحوث \" رؤي العالم \" إلي العديد من الميادين والجوانب المكملة مثل إدراك الذات للكائنات والموجودات غير البشرية من نبات وحيوان وجماد والعلاقات القائمة بينها بعضها وبعض وبينها وبين الذات أو الشخص بما في ذلك الكائنات غير المحسوسة وغير المرئية والقوي الخفية وما إليها، كما تتطرق دراسات رؤى العالم أيضا إلي عنصري الزمان والمكان في حياة الشخص أو الناس وذلك علي اعتبار أن الكون كله له امتداد فيزيقي أو مكاني وامتداد زماني معين تختلف آراء الناس فيه.\n\nإن الأساس الذي يقوم عليه مفهوم \" رؤى العالم \" في الفكر الألماني هو التمييز الذي يقيمه الفيلسوف الاجتماعي الألماني فيلهلم ديلتاى Wilhelm dilthey وغيره من المفكرين الألمان بين نوعين من (العلم) وهما : \nويرجع هذا التمييز إلي اهتمام ديلتاي في المقام الأول بالعمليات الذهنية وبالفكر المجرد وهو ما يندرج تحت مقولة العلم الإنساني الذي يضم العلوم الاجتماعية والتاريخية.\nانتقل مفهوم \"رؤية العالم \" من ديلتاي الي علماء الأنثروبولوجيا الأمريكيين في آواخر القرن التاسع عشر، ومنذ ذلك الحين ارتبطت دراسات رؤى العالم ارتباطا قويا بالأنثروبولوجيا الأمريكية بينما ارتبط مفهوم البناء الاجتماعي والوظيفية الاجتماعية بالأنثروبولوجيا البريطانية مع وجود استثناءات علي كلا الجانبين..\n\nدراسات رؤى العالم إذن تنتمي إلي مجال العلم الإنساني أو الدراسات الإنسانية وليس إلي مجال العلم الطبيعي سواء في النظرية أو المنهج أو أسلوب التفسير والتحليل كما أنها لا تهدف إلى الوصول إلى تعميمات كليه تكون لها صفة القانون العلمي مثلما تحاول الأنثروبولوجيا البنائية الوظيفة لدي بعض علمائها علي الأقل، وإنما تهتم دراسات رؤى العالم بدلا من ذلك بمحاولة (الفهم) العميق لطبائع الأشياء أو داخلها. فالعلم بالمعني الدقيق للكلمة – أي العلم الطبيعي – يدرس ظواهر الأشياء دون أن يهتم بداخلها إذ ليس للأشياء طبيعة(داخل) أو (باطن) وذلك بعكس الحال بالنسبة للإنسان الذي هو موضوع العلم الإنساني بالمعني السابق ذكره والذي هو أيضا موضوع دراسات رؤى العالم الذي يمكن تطبيق مفهوم \" رؤى العالم \" عليه. ولذا فإن مفهوم \" رؤى العالم \" أو النظرة إلي العالم \" يتعارض مع إمكانية تطبيق المنهج العلمي الذي لا يصلح للظواهر والأحداث والأفكار الإنسانية أو التاريخية. فالعلم الطبيعي لا يفعل سوي أن يشرح الظواهر والأحداث عن طريق ربطها بغيرها من الظواهر التي تتلاءم مع القوانين العامة التي لا تكشف لنا عن (الطبيعة الداخلية) لتلك الأشياء أو الظواهر التي يهتم بدراستها. \n\nمفهوم \"رؤى العالم\" أو النظرة ألي العالم \" مفهوم أنثروبولوجى أصيل، وكل الدراسات حول رؤى العالم في أي مجتمع من المجتمعات التي درست من هذا المنطلق هي دراسات أنثروبولوجية تعتمد على مناهج البحث الأنثروبولوجيى وأساليبه وتقاليده التي تطلب الإقامة الطويلة في المجتمع موضوع الدراسة ،والاتصال الوثيق القائم على خلق علاقات حميمة Rapport مع الشخص أو الأشخاص الذين يركز الباحث عليهم بقصد الوصول في آخر الأمر إلي أنماط التفكير والقيم السائدة بين الناس في ذلك المجتمع \n\nبالرغم من أن ديلتاى Dilthey قد صاغ مصطلح Weltanschuung الذي يعنى \"رؤية العالم\" World View إلا أن الفضل في ترشيح وتوضيح ذلك المصطلح أو التصور ونشره وتقديم تصورات أخرى مماثلة يرجع العلماء الاجتماع والانثروبولوجيا أمثال ماكس فيبر Maxwe\nولقد نجم عن التوسع في استخدام مفهوم \" رؤية العالم أن ظهرت مصطلحات أخرى تتداخل معانيها ذلك المفهوم أو تستخدم نفس المعنى، ومن هذه المصطلحات \"نظرة أو رؤية. Vision وصورة Image وتوجيه معرفي Cognitiveorientation، ورؤية معرفية Cognitiveview ومنظور رؤية العالم World view Perspective، ومبادئ متضمنة Implicit premises، وافتراضات أساسية Basic Assumptions وروح الثقافة Ethos وخرائط معرفية Cogntivie Maps ونحو ذلك.\nونقد الدراسة التحليلية التي قام بها ماكس فيبر لرؤى العالم عند أصحاب المذهب البروتستانتي دراسة رائدة في العلوم الاجتماعية. يرى فيبر أن رؤى العالم كان لها تأثير عميق ي تأسيس مبادئ أصحاب المذهب البروتستانتي في أوروبا في القرنين السادس عشر والسابع عشر. ورؤى العالم لدى أصحاب المذهب البروتستانتي والتابعين للمبادئ الكلفينية Calvinism تفسر الأمور الدنيوية من خلال مضمون ديني، وهي تفسر الكون أو الالم ككل طبقاً للأطر والمبادئ التالية: \n\nكما يرى فيبر أن سعي الفرد نحو الخلاص يعتمد بشكل أساسي على رؤيته للكون أو صورة العالم التي لديه، فالخلاص يكون له معنى فقط عندما يعبر عن صورة متعلقة ومتسقة عن العالم \" وعندا يمثل \" وقفة في مواجهة العالم\".\n\nويرجع الفضل لروبرت ردفيلد Ropert Redfield في بلورة تصور أو مفهوم \"رؤية العالم\" وتحديد معناه وخصائصه، وهو يضع الإطار النظري العام لمكونات أو عناصر رؤى العالم وهي : \n\nيعتبر كليفورد جيرنر Clifford Geer. من علماء الأنثروبولوجيا الرمزية الذين أسهموا إسهاماً كبيراً سواء من خلال دراساتها أو من خلال تلاميذهم في تأصيل وتدعيم تصور \"رؤية العالم\". يميز جيرتز بين تصور \"رؤية العالم \" ومفهوم \"روح الثقافة Ethos\" فالمفهوم الأول يرتبط بالجوانب العرفية والوجودية، بينما المفهوم الثاني –روح الثقافة- يرتبط بالمكونات الأخلاقية والتقيمية والجمالية. \nواهتم جيرتز بدراسة التغيرات التاريخية التي تطرأ على رؤى العالم في المجتمعات الإنسانية واختص بالدراسة مجتمعين إسلاميين تعرضت رؤى العالم فيها لنوع من التغير. \nوذهب جيرتز إلى أن رؤى العالم التقليدية في كل من أندونيسيا والمغرب قد تحولت وتغيرت نتيجة للاحتكاك الثقافي والاتصال بالحضارة الغربية، وتقدم العالم أو رؤى العالم القائمة على التفسير العلمي، لقد تغيرت رؤى كالعالم في هذين المجتمعين وتحولت من الاعتقاد والإيمان بالوحي والإلهام والممارسات غير الواعية للمعتقدات والشعائر الدينية إلى الاتجاه نحو الاختيار والفحص والتقييم الفكري النقدي لتلك المعتقدات والممارسات، والنظر في أهميتها في حياة الناس.\n\nكما أجريت دراسات عدة لسلوك المجتمعات متعددة ومتفاوتة المستويات الاقتصادية والعلمية والتقنية تستهدف البحث في تأثير رؤيتها للعالم على سلوكها وأفعاله، ولا زال المفهوم يمثل زخماً حقيقياً للعديد من الدراسات والبحوث التي يمكن إجراءها حول معاني المستقبل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28143", "title": "رؤية كونية", "id": "28143"}
{"text": "أيلول الأسود\n\nأيلول الأسود هو الصراع الذي نشب في الأردن بين القوات المسلحة الأردنية بقيادة الملك حسين ومنظمة التحرير الفلسطينية بقيادة ياسر عرفات في المقام الأول بين 16 و27 سبتمبر 1970 مع استمرار بعض الأعمال حتى 17 يوليو 1971.\n\nبعد أن فقد الأردن السيطرة على الضفة الغربية لإسرائيل عام 1967، نقل المقاتلون الفلسطينيون المعروفون باسم الفدائيين قواعدهم إلى الأردن وصعدوا هجماتهم على إسرائيل والأراضي المحتلة. تطور رد انتقامي إسرائيلي على معسكر لمنظمة التحرير في الكرامة وهي بلدة أردنية على طول الحدود مع الضفة الغربية إلى معركة واسعة النطاق. أدى الانتصار الأردني الفلسطيني المشترك في معركة الكرامة في عام 1968 إلى زيادة الدعم العربي للمقاتلين الفلسطينيين في الأردن. نمت قوة منظمة التحرير في الأردن، وبحلول عام 1970، بدأت علنا الجماعات المطالبة بالإطاحة بالملكية الهاشمية. مع عملها كدولة داخل الدولة تجاهل الفدائيون القوانين واللوائح المحلية، وحتى حاولوا اغتيال الملك حسين مرتين، مما أدى إلى مواجهات عنيفة بينها وبين الجيش الأردني في يونيو 1970. حسين أراد الإطاحة بالفدائيين من البلد، ولكنه تردد في الهجوم لأنه لا يريد أن يستخدمه أعداءه ضده بمساواة المقاتلين الفلسطينيين بالمدنيين. تصرفات منظمة التحرير في الأردن توجت بحادث اختطاف الطائرات في ميدان داوسون في 10 سبتمبر، التي اختطف فيها فدائيين ثلاث طائرات مدنية وأجبروها على الهبوط في الزرقاء، وأخذوا مواطنين أجانب كرهائن، وقاموا في وقت لاحق بنسف الطائرات أمام الصحافة الدولية. رأى الملك حسين وجوب التصرف وامر الجيش بالتحرك.\n\nفي 17 سبتمبر حاصر الجيش الأردني المدن التي بها وجود لمنظمة التحرير بما في ذلك عمان وإربد وبدأ قصف الفدائيين الذين تمركزوا في مخيمات اللاجئين الفلسطينيين بالمدفعية الثقيلة ومدفعية الدبابات. في اليوم التالي، بدأت قوة من سوريا مع علامات جيش التحرير الفلسطيني يتقدمون صوب إربد التي أعلنها الفدائيون \"مدينة محررة\". في 22 سبتمبر انسحب السوريون بعد شن الجيش الأردني الهجوم الأرضي الذي ألحق خسائر سورية فادحة. قاد الضغط المتصاعد الذي قامت به البلدان العربية الملك حسين إلى وقف القتال. في 13 أكتوبر وقع اتفاق مع عرفات لتنظيم وجود الفدائيين. بيد أن الجيش الأردني هاجم مرة أخرى في يناير، 1971. طرد الفدائيين من المدن الواحدة تلو الأخرى، حتى استسلم 2،000 من الفدائيين بعد محاصرتهم في غابة قرب جرش سوف يوم 17 يوليو، وكان ذلك إيذانا بانتهاء الصراع.\n\nسمح الأردن للفدائيين بالتوجه إلى لبنان عبر سوريا وبعدها أصبحوا أحد الأطراف المحاربة في الحرب الأهلية اللبنانية. تأسست منظمة أيلول الأسود أثناء النزاع لتنفيذ عمليات انتقامية. وأعلنت المنظمة مسؤوليتها عن اغتيال رئيس الوزراء الأردني وصفي التل في عام 1971، وعملية ميونيخ التي حظيت بتغطية إعلامية واسعة في عام 1972.\n\nفي عام 1946 أعلن البريطانيون للأمم المتحدة أنهم يعتزمون إقامة شرق الأردن كدولة مستقلة ذات سيادة. وكان هذا العمل، الذي شملته معاهدة 22 مارس 1946، هو الفصل النهائي لشرق الأردن عن فلسطين. حيث كانت الاراضي الواقعة شرق نهر الأردن من مرتفعات السلط وحتى الكرك هي مناطق من ضمن ارض فلسطين تاريخيا وكان جنوب الأردن الحالي يعرف باسم صحراء فلسطين ويتبع صحراء النقب وعشائر المنطقة ممتدة في هذه الاراضي من العزازمة والحويطات والعمرو وباقي العشائر الاخرى.. بعض الاطراف اعتبرت انشاء كيان في شرق الأردن غير شرعي لأنه لم تصدق عليه عصبة الأمم التي خصصت الانتداب لبريطانيا.\n\nمن منظور وحدوي قديم أرادت منظمة التحرير الفلسطينية تجديد مطالبها للأردن بإطاحة الملكية والسيطرة على الحكم وإقامة جمهورية من أجل التركيز على تحرير باقي \"فلسطين التاريخية\". كانت أحد الأسباب وراء إثارة الفلسطينيين هو الهيمنة البدوية على المناصب القيادية في البلاد رغم تشكيلهم للأغلبية (62%). لوقت طويل، كان سكان الأردن معظمهم من الفلسطينيين حيث بلغت قبيل عام 1967 أكثر من 80 في المئة، حوالي 65 في المئة بعد الحرب، وربما 75 في المئة بعد خروج الفلسطينيين من الكويت أثناء حرب الخليج الثانية. لذا، فإن البلد فلسطيني ليس فقط فيما يتعلق بسكانه بل أيضا فيما يتعلق بثقافته ولغته ومجتمعه وتقاليده. وهذه النظرة القصوى، التي تمثل بالتأكيد اتجاها رئيسيا داخل منظمة التحرير الفلسطينية، وهو ما يتجلى في أسلوب \"استراتيجية المراحل\" التي اعتمدتها منظمة التحرير الفلسطينية والتي لم تنكرها صراحة أبدا. وقد كانت استراتيجية منظمة التحرير الفلسطينية في الواقع تعني قبول دولة فلسطينية صغيرة في الضفة الغربية وغزة كمرحلة أولى، وقد تم تفسير ذلك على أنه \"اعتدال\" من جانبهم. وفي سياق الوقت الذي كان يعني فيه أنه بما أن الضفة الغربية وقطاع غزة لا يمكن أن يشكلا نقطة انطلاق للثورة الفلسطينية بسبب قبضة إسرائيل القوية على تلك الأراضي، فإن الأردن الذي هو جزء من فلسطين، يمكن أن يوفر هذه القاعدة. إلا أن هذا الكلام الصريح للتطلعات الفلسطينية لم يعبر عن موقف واضح لا لبس فيه لمنظمة التحرير الفلسطينية. على سبيل المثال، تحمل شعار منظمة التحرير الفلسطينية خريطة تظهر غرب الأردن فقط، ربما من اعتبار أن الأردن فلسطيني بكل طريقة ما عدا الاسم، على أية حال، وبالتالي سيكون من المستحسن النضال من أجل ما ليس فلسطينيا بعد، أي الأراضي الواقعة تحت إسرائيل، أكثر من المخاطرة بالمطالبة ببلد يتمتع باعتراف دولي. قد يكون من المفيد التحقيق في ميثاق منظمة التحرير الفلسطينية وإشاراتها الخاصة إلى مسألة الأراضي. الفقرة الأساسية هي المادة 2 من الميثاق، التي اعتمدت في عام 1964 ولم تعدل في عام 1968، والتي تنص على ما يلي: \"فلسطين في حدودها الانتدابية وحدة إقليمية غير قابلة للتجزئة\".\n\nيشار إلى أن مؤتمر سان ريمو لعام 1920، الذي أعطى فلسطين كانتداب لبريطانيا انطبق على كلا الجانبين من نهر الأردن. ولو أن بريطانيا لاحقا فصلت الضفة الشرقية (المملكة الأردنية الهاشمية) عن الضفة الغربية (دولة إسرائيل يهودا والسامرة وقطاع غزة اليوم)، ظلت الضفتان مرتبطين قانونيا في ظل المندوب السامي البريطاني حتى عام 1946، عندما أصبحت الضفة الشرقية مملكة تحت حكم عبد الله الأول. دستوريا يمكن لمنظمة التحرير الفلسطينية، الادعاء بأحقيتها بالأردن بكونه جزءا من فلسطين الانتدابية والتاريخية. تم التعبير عن هذا التفسير في إطار المجلس الوطني الفلسطيني الثامن في القاهرة في مارس 1971، بعد ستة أشهر من أيلول الأسود. بل إن إحدى القرارات التي اتخذتها دورة المجلس الوطني الفلسطيني دحضت التمييز بين شرق الأردن وفلسطين وأعادت التأكيد على الوحدة الإقليمية للضفتين، مما يعني ضمنا ضرورة الإطاحة بالنظام الهاشمي واستبداله بنظام فلسطيني قومي. هناك جانب آخر من موقف منظمة التحرير الفلسطينية إزاء الأردن في المادتين 3 و5 من الميثاق، اللذين ينصان على أن جميع العرب وذريتهم الذين عاشوا في فلسطين حتى عام 1947، وبالتأكيد أولئك الموجودين هناك اليوم، يعتبرون فلسطينيين. فإن ذلك يعني بطبيعة الحال أنه نظرا لأن معظم سكان الأردن فلسطينيون، فإن المطالبة الفلسطينية بالأردن هي أكثر تعزيزا. وعلى صعيد السياسة، فإن منظمة التحرير الفلسطينية طالبت منذ إنشائها بالحق في إنشاء مقرها في عمان، بإنشاء معسكرات تدريب للفلسطينيين في الأردن، وحتى فرض الضرائب، مما يعني أنهم يضمرون ادعاءات وحودية تجاه المملكة الهاشمية. ويمكن للفلسطينيين حينئذ أن يؤكدوا أنه بما أنهم يمثلون غالبية سكان المملكة، يجب أن يكون لهم رأيهم، خاصة منذ تعهدهم في عام 1971 في القاهرة، بإنشاء \"دولة ديمقراطية\" في فلسطين بعد تحريرها. فالديمقراطية تعني ضمنا بالضرورة إسقاط الملك الذي يفتقر إلى الشرعية لأنه لم ينتخب من قبل أحد.\n\nأنكر أول رئيس لمنظمة التحرير الفلسطينية، أحمد الشقيري، أن للأردن أي حق في الوجود. وقال إن الأردن هو إنشاء استعماري ليس له أساس تاريخي. و قد تم اقتطاعه على نحو غير مبرر من فلسطين التاريخية، التي تمتد من البحر الأبيض المتوسط إلى الصحارى السورية والعراقية. وبالمثل، ادعت منظمة التحرير الفلسطينية في ظل ياسر عرفات، أنه لم يكن هناك مبرر تاريخي لفصل الأردن عن فلسطين، لأن البلدين كانا في الأساس وحدة واحدة.\n\nبعد أن ضم الأردن الضفة الغربية في عام 1951، قام بتجنيس فلسطينيي الضفة الغربية. وتألف مجموع سكان الضفة الغربية والأردن من ثلثين فلسطينيين (ثلثهم في الضفة الغربية وثلثهم في الضفة الشرقية) وثلث أردنيين. قدم الأردن للفلسطينيين مقاعد تصل إلى نصف البرلمان وتمتع الفلسطينيون بفرص متكافئة في جميع قطاعات الدولة. وقد أثر هذا التغير الديمغرافي على السياسة الأردنية.\n\nاعتبر الملك الحسين أن المسألة الفلسطينية ستظل قضية الأمن القومي المهيمنة في البلاد؛ وخشي من أن ضفة غربية مستقلة تحت إدارة منظمة التحرير ستهدد استقلالية ممكلته الهاشمية. دعمت الفصائل الفلسطينية العديد من الحكومات العربية مختلفة، أبرزهم الرئيس المصري جمال عبد الناصر، الذي أعطاهم الدعم السياسي.\n\nبدأت منظمة فتح الفلسطينية القومية تنظيم هجمات عبر الحدود ضد إسرائيل في يناير 1965، مما استرعى كثيرا ردود انتقامية إسرائيلية على الأردن. وكانت حادثة السموع التي أطلقتها إسرائيل في 13 نوفمبر 1966 واحدة من هذه الأعمال الانتقامية، بعد أن قتل ثلاثة جنود إسرائيليين بانفجار لغم أرضي لفتح. الهجوم الإسرائيلي على بلدة السموع في الضفة الغربية الخاضعة للسيطرة الأردنية، أوقع خسائر فادحة على الأردن. جادل الكاتب الإسرائيلي آفي شلايم أن الانتقام غير المتناسب من جانب إسرائيل قد تسبب في الانتقام من الطرف الخطأ، لأن القادة الإسرائيليين كانوا يعرفون من تفاعلهم مع الحسين أنه يبذل كل ما في وسعه لمنع هذه الهجمات. الحسين، الذي شعر أنه كان قد وقع في غدر الإسرائيليين، تعرض للانتقاد المحلي العنيف بسبب هذه الحادثة. يعتقد بأن هذا ساهم في قراره للانضمام إلى حرب مصر سوريا ضد إسرائيل في عام 1967. في يونيو 1967، استولت إسرائيل على الضفة الغربية من الأردن خلال حرب الأيام الستة.\n\nبعد خسارة الأردن الضفة الغربية، كثفت فتح ضمن منظمة التحرير الفلسطينية هجماتها ضد إسرائيل من الأراضي الأردنية حيث جعلوا بلدة الكرامة الحدودية مقرهم. في 18 مارس 1968، تم تفجير حافلة مدرسية إسرائيلية بلغم بالقرب من بير أورا في وادي عربة حيث قتل شخصين بالغين وأصيب عشرة أطفال—العملية الـ38 لفتح في فترة تتجاوز ثلاثة أشهر بقليل. في 21 مارس، دخلت وحدات قوات الدفاع الإسرائيلية الأردن وأطلقت هجوم انتقامي على الكرامة تطور إلى معركة شاملة استمرت يوما واحدا. تكبدت منظمة التحرير حوالي 200 إصابة وأخذ 150 آخرين كأسرى. كما قتل 40–84 جنديا أردنيا. بلغت الخسائر الإسرائيلية حوالي 30 قتيلا و69–161 جريحا، كما خلفوا وراءهم عدة مركبات.\n\nأعلن كلا الجانبين النصر: إسرائيل قد أنجزت هدفها من تدمير معسكر الكرامة، لكن أخفقت في أسر عرفات، بينما انتزعت الأردن ومنظمة التحرير الفلسطينية خسائر إسرائيلية فادحة نسبيا. رغم محدودية نجاح الفلسطينيين في إلحاق خسائر بإسرائيل، سمح الملك حسين لهم بأخذ الفضل. استخدم الفدائيين الإشادة والتقدير الواسع بالمعركة في العالم العربي لتثبيت مطالباتهم الوطنية. أبرزت عملية الكرامة أيضا ضعف القواعد على مقربة من نهر الأردن، لذا نقلتها منظمة التحرير أبعد في الجبال. مزيد من الهجمات الإسرائيلية استهدفت مسلحين فلسطينيين يقيمون بين المدنيين الأردنيين، مما أدى إلى الاحتكاك بين الأردنيين والفدائيين.\n\nاعتبر الفلسطينيون والعرب عموما المعركة انتصارا نفسيا على الجيش الإسرائيلي الذي كان يعتبر \"لا يقهر\" حتى ذلك الحين، وارتفع التجنيد في وحدات الفدائيين. وذكرت فتح أن 5،000 متطوع تقدموا للانضمام في غضون 48 ساعة من الأحداث في الكرامة. بحلول أواخر مارس كان هناك ما يقرب من 20،000 من الفدائيين في الأردن. قدم العراق وسوريا برامج تدريب عدة آلاف من الفدائيين. وقد قامت دول الخليج العربي، بقيادة الكويت، بجمع الأموال لهم من خلال ضريبة قدرها 5 في المائة على مرتبات عشرات الآلاف من العمال الفلسطينيين المقيمين، كما أن حملة لجمع الأموال في لبنان جمعت 500،000 دولار من بيروت وحدها. كما بدأت المنظمات الفلسطينية في ضمان الدعم مدى الحياة لأسر جميع الفدائيين الذين قتلوا أثناء العمل. في غضون سنة واحدة من المعركة، كان لفتح فروع في حوالي ثمانين بلدا. بعد المعركة سيطرت فتح على منظمة التحرير الفلسطينية في مصر.\n\nبدأ الفدائيين الفلسطينيون من سوريا ولبنان، يتجمعون في الأردن، غالبا في عمان. في الجيوب والمخيمات الفلسطينية في الأردن، كان الشرطة والجيش يفقدون سلطتهم. بات مخيمي الحسين والوحدات للاجئين يشار إليهما بوصفهما \"جمهوريات مستقلة\" وأسس الفدائيين حكما ذاتيا إداريا بإقامة حكومة محلية تحت سيطرة مقاتلين يرتدوون الزي الرسمي من منظمة التحرير الفلسطينية—حيث أقاموا نقاط تفتيش وحاولوا الحصول على \"الضرائب\" من المدنيين.\n\nفي أوائل نوفمبر 1968، هاجم الجيش الأردني مجموعة فدائية تسمى \"النصر\" بعد أن هاجمت المجموعة الشرطة الأردنية. لم يؤيد كل فلسطيني تصرفات النصر لكن الرد الأردني كان يهدف إلى إرسال رسالة واضحة بأنه سيكون هناك عواقب لتحدي سلطة الحكومة. فور وقوع الحادث، تم التوصل إلى نقاط اتفاق بين الملك حسين والمنظمات الفلسطينية، الذي قيد سلوك الفدائيين غير القانوني وغير شرعي ضد الحكومة الأردنية.\n\nلم تستطع منظمة التحرير الفلسطينية الالتزام بالاتفاق، وأصبح ينظر إليها أكثر فأكثر باعتبارها دولة داخل دولة في الأردن. استبدل ياسر عرفات التابع لفتح أحمد الشقيري كزعيم منظمة التحرير الفلسطينية في فبراير 1969. كان الانضباط في مختلف المجموعات الفلسطينية ضعيفا، ولم تكن لمنظمة التحرير الفلسطينية أية سلطة مركزية للسيطرة على مختلف المجموعات. تطورت حالة بمجموعات الفدائيين حيث تكاثرت، اندمجت، وانشقت، بسرعة محاولة التصرف أحيانا بشكل ثوري لكي تجذب المجندين. توجه حسين إلى الولايات المتحدة في مارس 1969 لإجراء محادثات مع ريتشارد نيكسون الرئيس الأمريكي الجديد. ودعا إلى تقيد إسرائيل بقرار مجلس الأمن 242، الذي يطلب منها أن تعيد الأراضي التي احتلتها في عام 1967 مقابل السلام. كانت الفصائل الفلسطينية مرتابة من حسين، لأن ذلك يعني سحب سياسته القائمة على المقاومة القوية ضد إسرائيل، وازدادت هذه الشكوك بسبب ادعاء واشنطن بأن حسين سيتمكن من تصفية حركة الفدائيين في بلده عند حل النزاع.\n\nفضلت فتح عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية الأخرى. لكن رغم أنها تولت قيادة منظمة التحرير الفلسطينية، أكثر الحركات الفلسطينية الراديكالية اليسارية رفضت الالتزام بهذه السياسة. بحلول عام 1970، بدأت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بزعامة جورج حبش والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين بزعامة نايف حواتمة، التشكيك علنا بشرعية الملكية الهاشمية، ودعوا إلى إسقاطها واستبدالها بنظام ثوري. جماعات يسارية راديكالية أخرى شملت الصاعقة التابعة للبعث السوري وجبهة التحرير العربية التابعة للبعث العراقي: اعتبرت هذه حسين أنه \"دمية تابعة للإمبريالية الغربية\"، \"رجعي\" و\"أداة صهيونية\". وقالوا أن الطريق إلى تل أبيب يمر عبر عمان التي سعوا إلى تحويلها إلى هانوي العربية. كما أنها أثارت مشاعر محافظة ودينية ببيانات وإجراءات معادية للدين، مثل وضع شعارات ماركسية ولينينية على جدران المساجد.\n\nاستنادا إلى شلايم، كانت سلطتهم المتزايدة مصحوبة \"بالتكبر والوقاحة\" المتزايدة. ويستشهد بمراقب يصف منظمة التحرير الفلسطينية في الأردن،\nادعى الفلسطينيون أنه كان هناك العديد من العملاء الذين يحرضون عليهم من الأجهزة الأردنية أو غيرها من الخدمات الأمنية موجودين بين الفدائيين، ويحاولون بصورة متعمدة الإخلال بالعلاقات السياسية وتقديم تبرير لشن حملة قمع. وقعت عمليات اختطاف و أعمال عنف متكررة ضد المدنيين: وادعى رئيس الديوان الملكي الأردني (وفي وقت لاحق رئيس الوزراء) زيد الرفاعي أنه في إحدى الحالات القصوى، \"قتل فيدايين جنديا، وقطعوا رأسه، ولعب كرة القدم مع رأسه في المنطقة التي كان يسكن بها\".\n\nوضعت الحالة حسين في معضلة شديدة: ففي حال استخدامه القوة للإطاحة بالفدائيين، فإنه سيبعد نفسه عن الفلسطينيين في البلاد والعالم العربي. لكنه إذا رفض الرد على الفدائيين، فإنه سيفقد احترام الأردنيين، وبصورة أكثر جدية، الجيش، وهو العمود الفقري للنظام، الذي بدأ بالفعل الضغط على حسين للعمل ضدهم. في فبراير 1970، زار الملك حسين الرئيس المصري ناصر في القاهرة، وحصل على دعمه لاتخاذ موقف اشد صرامة ضد الفدائيين. كما وافق ناصر على التأثير على الفدائيين للكف عن تقويض نظام حسين. وقام، لدى عودته، بنشر مرسوم من عشر نقاط يقيد أنشطة المنظمات الفلسطينية يشمل حظر ما يلي: حمل السلاح على الملأ، وتخزين الذخائر في القرى، وتنظيم المظاهرات والاجتماعات دون موافقة مسبقة من الحكومة. وكان رد فعل الفدائيين بعنف على هذه الجهود الرامية إلى الحد من قوتهم، وهو ما حدا بحسين إلى تجميد اللائحة الجديدة؛ كما أنه وافق على مطالب الفدائيين بإقالة وزير الداخلية الذي اعتبر مناهض للفلسطينيين محمد الكيلاني. كانت سياسة حسين المتمثلة في تقديم تنازلات للفدائيين هي لكسب الوقت، غير أن الصحف الغربية بدأت تتناقل قصص مبالغ فيها بأن حسين فقد السيطرة على الأردن، وأنه قد يتنحى عما قريب.\n\nليبيا والسعودية والكويت، التي كانت تقدم دعما صريحا للفدائيين، أرسلت إلى الأردن إعانات مالية، مما وضع حسين في موقف صعب. لم ير حسين أية قوات خارجية لدعمه باستثناء الولايات المتحدة وإسرائيل، ولكن ذلك سيكون بمثابة وقود لدعاية الفدائيين ضده. في 17 فبراير 1970، نقلت السفارة الأمريكية في تل أبيب ثلاث أسئلة من حسين إلى إسرائيل يسأل فيها عن موقف إسرائيل إذا اختار الأردن مواجهة الفدائيين. وردت إسرائيل بالإيجاب على حسين، وتعهدت بعدم الاستفادة إذا سحب الأردن قواته من الحدود من أجل مواجهة محتملة.\n\nفي 3 يونيو، شنت المدفعية الإسرائيلية وسلاح الجو الإسرائيلي هجوما على إربد ردا على هجوم شنه الفدائيين على بيسان، مما أدى إلى مقتل جندي واحد، فضلا عن مقتل سبعة وجرح ستة وعشرين مدنيا. وقد قام الجيش الأردني بالانتقام وقصف طبريا لأول مرة منذ 22 سنة؛ وأمر حسين بالقصف ولكنه أدرك أنه كان بداية دورة خطرة من العنف. وبالتالي، طلب من خلال السفارة الأمريكية في عمان، وقف إطلاق النار مع الإسرائيليين لشراء الوقت لكي يتمكن من اتخاذ تدابير قوية ضد الفدائيين.\n\nتعود جذور الصراع إلى ما بعد معركة الكرامة عام 1968. حيث كان هناك أكثر من 500 اشتباك عنيف وقع بين الفصائل الفلسطينية وقوات الأمن الأردنية ما بين منتصف عام 1968 ونهاية عام 1969. وأصبحت أعمال العنف والقتل تتكرر بصورة مستمرة حتى باتت تعرف عمان في وسائل الإعلام العربية بهانوي العرب. خصوصا مع قيام برامج ممنهجة بشيطنة الفدائيين الفلسطينيين وسحب البساط من تحت اقدامهم سيما وان كثيرا من سكان شرق الأردن كانوا يتعاطفون معهم الامر الذي اثار حفيظة النظام الهاشمي.\nزار الملك حسين الرئيس المصري جمال عبد الناصر في فبراير عام 1970 وبعد عودته أصدر مجلس الوزراء الأردني في 10 فبراير 1970 قراراً بشأن اتخاذ إجراءات تكفل قيام \"مجتمع موحد ومنظم\" وكان مما جاء فيه أن ميدان النضال لا يكون مأموناً وسليماً إلا إذا حماه مجتمع موحد منظم يحكمه القانون ويسيره النظام. ونص على ما يلي:\n\nحاول الملك حسين التخفيف من حدة التشنج لدى الجيش الأردني الذي قام عدة مرات بالهجوم على قواعد فصائل فلسطينية نتيجة لرد الفعل عن هجمات للمنظمات أوقعت قتلى في صفوف الجيش وذلك بتعيين وزراء مقربين إلى القيادات الفلسطينية إلا أن ذلك لم يفيد. خصوصا ان المنظمة كانت تتهم جهات أردنية بارتداء زي الفدائيين والقيام باعمال مشينة لاحداث فتنة بين المنظمة والجيش. وفي 11 فبراير وقعت مصادمات بين قوات الأمن الأردنية والمجموعات الفلسطينية في شوارع وسط عمان مما أدى إلى سقوط 300 قتيل معظمهم مدنيين. وفي محاولته منع خروج دوامة العنف عن السيطرة قام الملك بالإعلان قائلاً: «نحن كلنا فدائيون» وأعفى وزير الداخلية من منصبه. إلا أن جهوده باءت بالفشل.\n\nفي يونيو قبلت مصر والأردن اتفاقية روجرز والتي نادت بوقف لإطلاق النار في حرب الاستنزاف بين مصر وإسرائيل وبالانسحاب الإسرائيلي من مناطق احتلت عام 1969 وذلك بناء على قرار مجلس الأمن الدولي رقم 242. رفضت سوريا ومنظمة التحرير والعراق الخطة. وقررت المنظمات الراديكالية في منظمة التحرير الفلسطينية: الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بقيادة جورج حبش الذي قال \"إن تحرير فلسطين يبدأ من عمان وبقية العواصم الرجعية.\" وشاركت الجبهة الديموقراطية لتحرير فلسطين بقيادة نايف حواتمة والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة بقيادة أحمد جبريل في تقويض نظام الملك حسين الموالي للغرب حسب تعريفهم.\n\nلم يتصد ياسر عرفات للراديكاليين بل أن بعضهم اتهمه برغبته في السيطرة على الحكم في الأردن. وصرح أبو إياد - وهو الاسم الحركي لصلاح خلف - أنه سيتدخل ضد الجيش الأردني إذا تعرضت هذه المنظمات إلى أي ضربة عسكرية من الجيش الأردني بعد أن وصلت حدة التوتر بين الجيش ومنظمة جورج حبش إلى قمتها الأمر الذي جعل المنظمات الفلسطينية كلها في مواجهة الجيش الأردني. في 9 يونيو نجا الملك حسين من محاولة فاشلة لاغتياله أثناء مرور موكبه في منطقة صويلح ومحاولة فاشلة أخرى بوسط عمان حيث قام قناص كان مختبئاً على مئذنة المسجد الحسيني بإطلاق النار على سيارة الملك واستقرت إحدى الرصاصات في ظهر زيد الرفاعي الذي كان يحاول حماية الملك وقامت مصادمات بين قوات الأمن وقوات المنظمات الفلسطينية ما بين فبراير ويونيو من عام 1970 قتل فيها حوالي 1000 شخص.\n\nضمن مناطق الجيوب والمخيمات الفلسطينية في الأردن بدأت قوات الأمن الأردنية وقوات الجيش تفقد سلطتها حيث بدأت قوات منظمة التحرير الفلسطينية بحمل السلاح بشكل علني وإقامة نقاط تفتيش وجمع الضرائب. خلال مفاوضات نوفمبر عام 1968 تم التوصل إلى اتفاقية بسبعة بنود بين الملك حسين والمنظمات الفلسطينية:\n\nلم تصمد الاتفاقية وأضحت منظمة التحرير الفلسطينية دولة ضمن الدولة في الأردن وأصبح رجال الأمن والجيش الحكومي يُهاجَمون ويُستهزَأ بهم وما بين منتصف عام 1968 ونهاية عام 1969 كان هنالك أكثر من 500 اشتباك عنيف وقع بين الفصائل الفلسطينية وقوات الأمن الأردنية. وأصبحت أعمال العنف والخطف تتكرر بصورة مستمرة. ادعى زيد الرفاعي رئيس الديوان الملكي الأردني أن الفدائيين قتلوا جندياً وقطعوا رأسه ولعبوا به كرة القدم في المنطقة التي كان يسكن فيها.\n\nكما استمرت منظمة التحرير الفلسطينية بمهاجمة إسرائيل انطلاقاً من الأراضي الأردنية بدون تنسيق مع الجيش الأردني حيث كانوا يطلقون الأعيرة النارية من أسلحتهم البدائية باتجاه إسرائيل، مما أدى إلى رد عنيف من الجانب الإسرائيلي بالطائرات والصواريخ على المدن الأردنية. في حزيران 1970 حدثت صدامات عنيفة في عدة مناطق وقامت عناصر من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين باحتلال الزرقاء والسيطرة على اسطبلات الخيل التابعة للشريف ناصر بن جميل خال الملك وكان الاشتباك الرئيسي في عمان وطالب الفلسطنيون باقالة ناصر حتى يوقفوا إطلاق النار وفعلاً أُقيل ناصر وعُيِّن مشهور حديثة الجازي محله وبعد هذا التاريخ بدأ التحضير الفعلي لأحداث ايلول.\n\nفي 6 سبتمبر 1970 خطفت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ثلاث طائرات أجنبية كانت قد أقلعت من فرانكفورت (ألمانيا) وزيورخ (سويسرا) وأمستردام (هولندا) متجهة إلى نيويورك. حوّل الخاطفون اتجاه طائرتين منها إلى الأردن وأجبروهما على الهبوط في مهبط دوسون (قيعان خنا)، وهو مطار بعيد في منطقة الأزرق الصحراوية شمال شرق الأردن، فيما حوّلت وجهة الطائرة الثالثة إلى القاهرة حيث عمد الخاطفون إلى تفجيرها. بعد مرور ثلاثة أيام على الحادثة خُطفت طائرة مدنية أخرى إلى المهبط ذاته. طلب الفدائيون إطلاق سراح رفاق فلسطينيين لهم معتقلين في سجون أوروبية، وعندمت رُفض مطلبهم عمدوا في 12 سبتمبر وتحت أنظار وسائل الإعلام العالمية، إلى تفجير الطائرات الثلاث بعد إطلاق سراح ركابها، بعدئذٍ بيومين دعت منظمة التحرير الفلسطينية إلى إقامة (سلطة وطنية) في الأردن.\n\nتقرر في مقر القيادة العامة للقوات المسلحة الأردنية في عمان بضرورة توجيه ضربة استئصالية ضخمة وبقوات متفوقة إلى كل المنظمات الفلسطينية داخل المدن الأردنية, وبدا أن الطريق وصل إلى نقطة اللاعودة، حيث وصلت الفوضى والتسيب التي سببها أعضاء المنظمات الفلسطينية إلى مستوى يفوق تحمل النظام السياسي في الأردن. \nكان الملك حسين يرغب بتوجيه ضربة عسكرية محدودة قد تحصر النشاط العسكري للفصائل داخل المخيمات وتعيد هيبة الدولة, بينما كانت المؤسسة العسكرية تنزع إلى توجية الضربة الإستئصالية القاضية مستغلة التفوق العسكري لديها، وكان يقود هذا الرأي المشير حابس المجالي ومدير المخابرات الأردنية نذير رشيد، خصوصا ان هذا الراي اعتمد على دعم سياسي وعسكري من إسرائيل مع معلومات تم التثبت منها فيما بعد عن قيام سلاح الجو الإسرائيلي بالدعم والمساندة والمشاركة في العمليات العسكرية ضد الفدائيين وسوريا وبالاخص في مناطق شمال الأردن .\nأعلن في أيلول عام 1970 تشكيل حكومة عسكرية برئاسة محمد داوود، وإقالة مشهور حديثة الجازي عن قيادة الجيش وتعيين المشير حابس المجالي قائداً للجيش وحاكماً عسكرياً عاماً, حيث وكّل إلى هذه الحكومة أمر تحرير الرهائن وتصفية وجود الفصائل الفلسطينية العسكري داخل المدن الأردنية والتي أصبحت تشكل عبئا كبيرا وسببا للفوضى داخل الأردن، وهذا ما حدث بالفعل فيما بعد، فعلى الرغم من تهديدات الحكومات العربية للأردن, وضغط الشارع العربي بسبب شعارات مذيع إذاعة صوت العرب المناهضة للحكم الملكي في الأردن, إلا أن عملية حشد آلاف العربات المصفحة والمجنزرات وتحريك الآلاف من الجنود حول عمان والزرقاء استمرت. \nخططت القوات المسلحة الأردنية للضربة العسكرية واطلقت عليها اسم خطة جوهر بحيث يتم الهجوم بشكل متزامن في كل من عمان والزرقاء واربد في الوقت نفسة وبخطة عسكرية معدة سلفاً بحيث يقود حابس المجالي العمليات في عمان ويقود اللواء \"قاسم المعايطة\" العمليات في القطاع الأوسط والذي يشمل الزرقاء والبلقاء ويقود القطاع الشمالي في اربد وما حولها اللواء \"بهجت المحيسن\".\nأرسل المشير حابس المجالي قائد الجيش الأردني إلى ياسر عرفات يطلبه للمفاوضات، حيث أرسل مجموعة من الضباط للتفاوض مع المنظمات, فرفض ياسر عرفات مقابلة حابس المجالي وأرسل محمود عباس (الرئيس الفلسطيني الحالي) للتفاوض عن الطرف الفلسطيني حيث كان منزل الشيخ بركات طراد الخريشا مكان الاجتماع. كان هدف المجالي من هذا التفاوض هو إعطاء الجيش الأردني الوقت الكافي لنصب المدافع في مواقع حساسة وإتمام عملية الحشد والتي تمت بالفعل بالإضافة إلى إعطاء صورة بعدم جدية الجيش الأردني بالقيام بأعمال عسكرية, وتبين ان المجالي غدر بالوفد الفلسطيني وتظاهر بما لا يبطن من مخططات جاهزة للهجوم. حيث تبين فيما بعد أن تطمينات عربية كانت قد وصلت إلى عرفات تؤكد عدم جدية التحركات العسكرية الأردنية ارتكازا على تقارير من حابس المجالي ونذير رشيد. وفي المفاوضات طالب محمود عباس إخراج جميع القوات العسكرية الأردنية من عمان واستبدالها بشرطة مسلحة بالعصي فقط وإسقاط الحكومة العسكرية واستبدالها بمدنية يكون للمنظمات الفلسطينية دور في تشكيلها، ثم يتم التفاوض على باقي النقاط بعد تنفيذ هذه الشروط، أبدى الوفد الأردني رضاه عن هذه الشروط وأنه سيتباحث مع القيادة السياسية والعسكرية فيها، وطلب أمهاله لليوم التالي حيث سيتم عقد الاتفاق. هذا في الظاهر اما في الباطن فالقرار اتخذ بتصفية المقاومة الفلسطينية وابعادها عن أطول خط مجابهة مع إسرائيل. تماما كما فعل بعد ذلك في لبنان. \nوفي اليوم التالي بدأ الجيش بتنفيذ خطة \"جوهر\"، فبدأت الدبابات والمجنزرات الأردنية بالقصف المدفعي العنيف على مواقع المنظمات الفلسطينية، وبدأت المجنزرات والسكوتات باقتحام مخيم الوحدات ومخيم البقعة ومخيم سوف في عمان ومخيم الزرقاء واجتياح فرق المشاة لشوارع مدن الزرقاء وعمان وإربد لتنقيتها من المسلحين، حيث حدثت معارك ضارية فيها, وكان لشدة المقاومة في مخيم الوحدات السبب في دفع القوات الأردنية إلى زيادة وتيرة القصف والضغط العسكري مع مساندة الطيران مما ادى لحصد ارواح المئات من المدنيين الابرياء، الأمر الذي ضاعف الانتقادات العربية للأردن التي قابلها بالتجاهل والرفض والتعتيم. استقال اللواء \"بهجت المحيسن\" من قيادة المنطقة الشمالية أثناء العمليات وتم تعيين مكانة اللواء \"كاسب صفوق الجازي\" الذي نفذ الخطة في اربد وما حولها.\n\nوصل بعض الزعماء العرب يرأسهم جعفر النميري رئيس السودان إلى عمان في محاولة إلى وقف القتال وإنقاذ منظمة التحرير, إلا أنه لم يأبه أحداً بمحاولاتهم.. وبدا أن الجيش الأردني بات يسيطر على الدولة وأن عقاله قد انفلت ولم تعد القيادة السياسية تسيطر عليه، وألقى الجيش قبضته على معظم قيادات المنظمات، وفر ياسر عرفات متنكرا مع وزير الدفاع الكويتي الشيخ سعد العبد الله، وبالرغم من أن المخابرات الأردنية أوصلت معلومات على أن ياسر عرفات يحاول الفرار إلى خارج الأردن إلا أن القيادة السياسية في الأردن طلبت تركه وشأنه. لان المطلوب قد تحقق باخراج المقاومة الفلسطينية من الأردن.\nسيطرت القوات الأردنية على الأرض واستسلم أكثر من 7،000 من المسلحين الفلسطينيين وقتل الآلاف من المسلحين الفلسطينيين وزج الالاف من الفلسطينيين في المعتقلات والزنازين. بعد والذي من خلاله خرجت المنظمات الفدائية من المدن الأردنية كاملة لتتجمع في مناطق أحراش جرش وأحراش عجلون مقابل عدم اعتراض الجيش لأي منهم. حيث عقد مؤتمر القاهرة برئاسة الرئيس المصري جمال عبد الناصر والذي اتفق فيه على مغادرة كل الفصائل الفلسطينية المدن الأردنية والتوجه إلى خارجها إلى الأحراش والغابات الشمالية وتسليم السلاح داخل المدن للجيش الأردني وخروج القيادات إلى خارج الأردن.\n\nحُلَّت الحكومة العسكرية الأردنية وتم تعيين \"وصفي التل\" الذي كان له علاقة متميزة مع بريطانيا رئيسا للوزراء. وما هي إلا شهور حيث اعتقد الجميع أن الحرب قد انتهت، إلا أنه سرعان ما دب الصراع هناك مجدداً بعد أن بدا سكان القرى في مناطق جرش وعجلون يعربون عم تذمرهم من وجود الفدائيين هناك، حيث اجتاحت قوات الجيش الأردني الأحراش وقضت على آخر معاقل منظمة التحرير الفلسطينية وباقي المنظمات وكسرت شوكتهم هناك إلى الأبد. واتهم الجيش وسلاح الجو الأردني باستخدام قنابل النابالم المحرمة دوليا في قصف الفدائيين في عجلون وجرش وخاصة في احراش دبين وسيل الزرقاء.\n\nفي شتاء 1970، قامت سوريا بمحاولة التدخل للدفاع عن المقاتلين الفلسطينيين، حيث أرسلت ثلاثة ألوية مدرعة ولواء كومندوس ولواء من المقاتلين الفلسطينيين بالإضافة إلى أكثر من 200 دبابة من طراز تي-55. ومع أن التفوق بالعدد كان لغير مصلحة الجيش الأردني، فقد قاتل جنود اللواء الأربعين الأردنيون قتالاً مريراً مع دعم وإسناد جوي من سلاح الجو الأردني. لكن في 23 سبتمبر 1970 وتحت الضغوطات التي أتت عليه من قبل الأردن وإسرائيل والولايات المتحدة التي أرسلت ثلاث سفن محملة بالجنود والأسلحة كان التحرك السوري لحماية منظمة التحرير غير مخطط لها ومعتمدة على معلومات غير صحيحة مصدرها قيادة منظمة التحرير، حتى ان بعض المؤرخين يعتبرون التدخل السوري من باب ذر الرماد في العيون وانه مجرد مسرحية. وكانت القوات الأردنية على علم مسبق بتحرك القوات البرية السورية. ولم تستخدم سوريا سلاحها الجوي وهذا ايضا يضع علامة استفهام على تحركاتها من البداية. \nتحركت القوات السورية بقيادة اللواء محمود باغ الذي فوجئ بعنف رد القوات الأردنية التي نشرت قوات كثيفة سميت بقوات الحجاب التابعة للواء الأربعين والذي كبد القوات السورية خسائر فادحة وانطلق سلاح الجو الأردني المتكون من طائرات هوكر هنتر، بينما لم ينطلق سلاح الجو السوري لتغطية الهجوم. حيث تبين فيما بعد أن القيادة العسكرية قد انشقت وان وزير الدفاع السوري الفريق حافظ الأسد كان محتجا على اية تدخل للقوات السورية فيما يحدث في الأردن وانه هو من رفض إطلاق سلاح الجو السوري، الامر الذي دفع الجيش العربي السوري للانسحاب مخلفا وراءه خسائر فادحة. حيث توسطت السعودية لدى الأردن للسماح للسوريين بإدخال شاحنات لسحب أنقاض قواتهم المنسحبة من شمال الأردن. وبالتالي فقد خدمت كل الظروف السياسية والعسكرية الأردن في التخلص من الفدائيين وابعادهم بتوافق اقليمي ودولي وعربي في السر ومعارضة عربية في العلن.\n\nبالرغم من أن القيادة العراقية السياسية المتمثله بالرئيس حسن البكر كانت اعلامياً تهاجم الأردن وتحملة مسؤولية ما حدث، الا قيادة الجيش الأردني توقعت تدخل عسكري من الجيش العراقي الذي كان يعسكر في قواعد عسكرية في محافظة المفرق الأردنية منذ حرب 1967، وما ان انتهت العمليات العسكرية مع الجيش السوري حتى توجهت قطع كبيرة من الجيش الأردني لضرب القوات العراقية في المفرق، إلا أن المعلومات تواصلت بان الجيش العراقي في حالة سكون تام وان الدبابات العراقية في ثكناتها ولا وجود لأي تحرك عسكري عراقي، حيث صرح قائد الجيش العراقي آنذاك حردان التكريتي ان القوات العراقية لن تتدخل في هذا الصراع الامر الذي اعتبرته المنظمات الفدائية موقفا سلبيا حملت عليه فيما بعد واعتبرته نكثا للاتفاقات السرية المبرمة.\n\nتمكن الشيخ سعد العبدالله وزير الدفاع الكويتي آنذاك من الوصول إلى مخبأ ياسر عرفات في السفارة المصرية في عمان، حيث كانت تستضيف بعثة من الجامعة العربية. وفيما كان أفراد البعثة يغادرون، بدا أن بينهم عضواً إضافياً؛ رجل يرتدي النقاب . أبلغت دائرة المخابرات الأردنية الملك حسين بأن من المرجح أن الرجل الذي يرتدي النقاب الذي انضم إلى الوفد لم يكن سوى عرفات متخفياً في محاولة للهروب. أراد ناصر بن جميل القبض على عرفات وقتله مُصرّاً على أن عرفات لا يستحق الحياة، لكن الملك أمر رجاله بأن يتركوا عرفات يغادر الأردن يقيناً منه بضرورة ترك المجال دائماً مفتوحاً لإمكانية المصالحة.\n\nطُردت الفصائل الفلسطينية من الأردن إلى لبنان لتشتعل الحرب مجدداً هناك حيث أسس ياسر عرفات ما سمّاه البعض بـ\"جمهورية الفكهاني\" وهي منطقة خاضعة للسيطرة الكاملة للمنظمات الفلسطينية داخل بيروت. (راجع حرب لبنان الأهلية)\nفي الظاهر كانت الاسباب المعلنة للتخلص وابعاد وطرد المقاومة الفلسطينية من الأردن وسوريا ولبنان هو الخلافات والفوضى وتداخل السلطات والوجود الاجنبي ... اما في حقيقة الامر فهو قرار سياسي ممنهج ومدروس باحداث هذه الفتن وابعاد المقاومة عن خطوط التماس مع إسرائيل.\nأسست فتح منظمة أيلول الأسود والتي كان هدفها الرئيسي هو الانتقام من جميع الشخصيات التي أفشلت وجودها السياسي في الأردن, فقامت بعدة عمليات على الساحة الأردنية كان أولها محاولة اغتيال زيد الرفاعي في لندن في 15 سبتمبر 1971 كما قامت في 28 نوفمبر 1971 باغتيال رئيس الوزراء الأردني وصفي التل في القاهرة على يد عزت رباح باعتبار وصفي التل مسؤولاً عن فشل المنظمات الفلسطينية في السيطرة على النظام في الأردن. كذلك قامت المنظمة عام 1973 بمحاولة احتجاز أعضاء الحكومة الأردنية ومحاولة فك أسر الخلية التي أرادت إسقاط النظام في الأردن وعلى رأس هذه الخلية محمد داود عودة.\n\nقُدرت عدد الإصابات بعشرات الآلاف, بينما قدّر أحمد جبريل في مقابلة مع قناة الجزيرة عدد القتلى بـ 4،000 من الطرف الفلسطيني, أما عن أعداد القتلى الأردنيين فهي بحسب سجلات الجيش الأردني أكثر من 110 جندي أردني في المعارك بينما أعداد القتلى المدنيين الأردنيين قد يصل إلى 1،300 قتيل.\n\nاحتفظت منظمة التحرير الفلسطينية بالفقرة في ميثاقها التي تركت المجال مفتوحا أمام جعل الأردن جزءا من دولة فلسطينية مستقبلية. دعا المجلس الوطني الفلسطيني في يونيو 1974 إلى \"جبهة وطنية أردنية فلسطينية تهدف إلى إقامة حكومة ديموقراطية وطنية في الأردن، وستنضم إلى الكيان الفلسطيني الذي سينشأ بعد المعركة [مع إسرائيل]\".\n\nمقال من عام 1975 لمنظمة التحرير الفلسطينية.\nأعلن فاروق القدومي في مارس 1977 أن منظمة التحرير الفلسطينية تعتبر الأردنيون والفلسطينيون \"شعب واحد\". بعد أيام، زهير محسن قائد في منظمة التحرير أدلى بتصريح مماثل: \"وبمجرد أن نحقق جميع حقوقنا في فلسطين كلها، يجب ألا نؤجل، ولو للحظة، إعادة توحيد الأردن وفلسطين\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28160", "title": "أيلول الأسود", "id": "28160"}
{"text": "قائمة مراكز مصر\n\nمراكز مصر أو المراكز الإدارية بجمهورية مصر العربية، هي وحدات إدارية من المستوى الثاني في جمهورية مصر العربية، وهي الوحدات التي تضم تجمعات سكانيّة حضرية وريفيّة معاً أو تجمعات سكانية ريفيّة فقط. وتضم مصر 185 مركزاً ضمن 22 محافظة من إجمالي 27 محافظة، فالمحافظات غير المُقسّمة إلى مراكز يغلب عليها النمط المعيشي الحضري أكثر من الريفي أو البدوي. فهناك 5 محافظات فقط غير مقسمة إلى مراكز وهي: القاهرة وبورسعيد والسويس وجنوب سيناء والبحر الأحمر. وبشكل عام فليس شرطاً بأن تتبع كل مدينة مركزاً إدارياً معيناً وذلك بحسب وضع كل مدينة على حدة وبحسب القانون.\n\nلكل مركز قاعدة إدارية قد يكون مدينة أو قرية وهي عاصمة المركز، وبها مقر المركز وهو الوحدة المحلية ويرأسه رئيس المركز. ولكل مركز توابع من تجمعات حضرية وقروية أو قروية فقط تقسّم إلى وحدات محلية أصغر، ولكل وحدة محلية قروية عاصمة تُدعى القرية الرئيسية، وتُقسم الوحدة المحلية القروية بدورها إلى وحدات أصغر بها القرى التوابع، ويتبع كل قرية في الغالب عدد من التجمعات الريفية الصغيرة وهي العِزب والكفور والنجوع. ويكون رئيس المركز هو الرئيس الأعلى لكل رؤساء الوحدات المحلية التابعة للمركز، ويُسمى بالمجلس التنفيذي للمركز. والمحافظ هو الذي يرأس رئيس المركز مباشرة.\n\nظهر لأول مرة لفظ \"المركز\" على المستوى الإداري في القرن التاسع عشر في عهد محمد علي باشا والي مصر، حيث تغيّرت معظم الوحدات الإدارية المُسماة بالأقسام إلى مراكز؛ خاصةً الأقسام في مديريات دلتا النيل والصعيد والتي يظهر فيها مستوى الحياة الريفي بكثرة حول المدن. وتغيّرت حدود المراكز بحسب الحاجة مع مرور الزمن وزاد عددها، واُلغيت بعض المراكز لأسباب تخص كل منطقة على حدة، فالدستور المصري يكفل إمكانية إنشاء وحدات إدارية جديدة كالمراكز وتعديل حدودها الإدارية أو إلغائها مع مراعة الظروف الاقتصادية والاجتماعية على النحو الذي ينظمه القانون المصري.\n\nأعلى عدد من المراكز موجود بمحافظة الدقهلية حيث أن بها 17 مركزاً، في حين أن محافظة الإسكندرية بها مركز واحد فقط. يضم مركز إدفو أكبر عدد من المدن داخل نطاق مركزها وهو 4 مدن، في حين أن مركز العسيرات لا يضم أي مدينة. كذلك يضم مركز منيا القمح أكبر عدد من القرى الرئيسية والتوابع بعدد 83 قرية، في حين أن مراكز العلمين والنجيلة والسلوم والبياضية يضم كل منهم قريتين فقط.\n\nتضم محافظة الجيزة 9 مراكز.\n\nتضم محافظة القليوبية 7 مراكز.\n\nتضم محافظة الإسكندرية مركز واحد.\n\nتضم محافظة البحيرة 15 مركز.\n\nتضم محافظة مطروح 8 مراكز.\n\nتضم محافظة دمياط 5 مراكز.\n\nتضم محافظة الدقهلية 17 مركز.\n\nتضم محافظة كفر الشيخ 10 مراكز.\n\nتضم محافظة الغربية 8 مراكز.\n\nتضم محافظة المنوفية 9 مراكز.\n\nتضم محافظة الشرقية 13 مركز.\n\nتضم محافظة الإسماعيلية 7 مراكز.\n\nتضم محافظة شمال سيناء 6 مراكز.\n\nتضم محافظة بني سويف7 مراكز.\n\nتضم محافظة الفيوم 6 مراكز.\n\nتضم محافظة المنيا 9 مراكز.\n\nتضم محافظة أسيوط 11 مركز.\n\nتضم محافظة الوادي الجديد 5 مراكز.\n\nتضم محافظة سوهاج 12 مركز.\n\nتضم محافظة قنا 9 مراكز.\n\nتضم محافظة الأقصر 6 مراكز.\n\nتضم محافظة أسوان 5 مراكز.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28182", "title": "قائمة مراكز مصر", "id": "28182"}
{"text": "نظرية الحاسوبية\n\nنظرية الحاسوبية وتعرف أيضاً بالنظرية العودية وأيضا بنظرية الاستدعاء الذاتي وهي أحد فروع المعلوماتية النظرية تم تأسيسه في عام 1930م theoretical computer science والتي تدرس مسائل قابلة للحلحلة حاسوبيا computationally solvable باستخدام نماذج مختلفة للحوسبة.\n\nنظرية الحاسوبية تختلف عن التخصصات المشابهة لنظرية التعقيد الحسابي computational complexity theory ، فالأخيرة تتعامل مع سؤال كيفية حل المسألة حاسوبيا بفعالية، بدلا من سؤال إذا كانت المسألة قابلة للحل حاسوبيا أم لا؟ solvable الذي تتناوله نظرية الحاسوبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28187", "title": "نظرية الحاسوبية", "id": "28187"}
{"text": "قذيفة ثاقبة بالطاقة الحركية\n\nقذيفة ثاقبة بالطاقة الحركية نوع من الذخيرة تستعمل لاختراق المدرعات وفيها لا يستخدم أي نوع من المتفجرات إنما يتم الاعتماد على الطاقة الحركية للذخيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28192", "title": "قذيفة ثاقبة بالطاقة الحركية", "id": "28192"}
{"text": "لغة الترميز القابلة للامتداد\n\nلغة الترميز القابلة للامتداد (إكس إم إل) ) هي لغة الترميز عامة لخلق لغات الترميز ذات الغرض الخاصّ، قادرة على وصف العديد من الأنواع المختلفة للبيانات. بمعنى آخر، إكس إم إل هي طريقة لوصف البيانات. ملف إكس إم إل يمكن أن يحتوي البيانات أيضًا، كما في قاعدة البيانات. وهي مجموعة ثانوية مبسطة من لغة الترميز ذات المعيار المعمّم (إس جي إم إل). غرضه الرئيسي أن يسهّل اشتراك البيانات عبر الأنظمة المختلفة، خصوصا الأنظمة الموصلة عن طريق الإنترنت. اللغات المستندة على إكس إم إل (على سبيل المثال، لغة الترميز الجغرافي (جي إم إل)، آر دي إف / إكس إم إل، آر إس إس، أتوم، ماث إم إل، إكس إتش تي إم إل، إس في جي، إكس يو إل، أي أي دي، كليب وميوسيك إكسمل) معرّفة على نحو رسمي، يسمح للبرامج بتعديل وتصديق الوثائق في هذه اللغات بدون علم مسبق بشكلهم المعيّن.\n\nلغة الترميز الموسعة تستخدم في وصف وتخزين وتنظيم البيانات بخلاف لغة الترميز النصوص التشعبية لغة ترميز النص الفائق التي تستخدم لكيفية عرض البيانات على المتصفح. وهي مشتقة من لغة لغة الترميز القياسي العام وقواعد لغة XML قريبة من لغة ترميز النص الفائق وقد اعتمدتها منظمة رابطة الشبكة العالمية كلغة الترميز قياسية وظهر الجيل المطور منها وهو XML 2.\n\nتعدد استعمال إس جي إم إل لعرض المعلومات الديناميكية عرفت من قبل ناشري الإعلام الرقمي مبكرا في أواخر الثمانينات قبل نهضة الإنترنت. في منتصف التسعينات، بعض مستخدمي إس جي إم إل كسبوا تجربة بالويب العالمي الجديد آنذاك، واعتقدوا بأنّ إس جي إم إل عرض الحلول لبعض المشاكل التي كانت من المحتمل أن تواجه الويب حينما يتطور. أضاف دان كونولي إس جي إم إل إلى قائمة نشاطات دبليو 3 سي عندما إنضمّ إلى الموظّفين في 1995؛ العمل بدأ في منتصف 1996 عندما طور جون بوساك الدستور وجنّد المتعاونين. بوساك كان حسن العلاقات مع المجموعة الصغيرة من الناس التي كانت عندها تجربة في إس جي إم إل والويب. استلم دعما لجهوده من مايكروسوفت.\n\nإكس إم إل صمّمت بمجموعة عمل عدد أعضاؤها أحد عشر، مدعومة من قبل مجموعة ذات اهتمامات خاصة عدد أعضاؤها 150. النقاش التقني الذي حدث على قائمة العناوين وقضايا المجموعة ذات الاهتمامات الخاصة حل بالإجماع وعندما فشل صوت الأغلبية لمجموعة العمل. سجل القرار جمع من قبل مايكل سبيربيرج مكويين في 4 ديسمبر/كانون الأول 1997. عمل جيمس كلارك كقائد تقني لمجموعة العمل، وساهم خصوصاً في العنصر الفارغ \"&ar;empty/>\" والاسم \"إكس إم إل\". الأسماء الأخرى التي كانت قد قدّمت للاعتبار تضمّنت \"ماغما\" (الهندسة المعمارية الأدنى لتطبيقات الترميز المعمّمة)، \"سليم\" (اللغة المنظّمة لرقْم الإنترنت) و\"إم جي إم إل\" (لغة الترميز الأدنى المعمّمة). المحرّرون المشاركون للمواصفات كانوا أصلا تيم براي ومايكل سبيربيرج مكويين. في منتصف المشروع قبل براي ارتباطا بالنيتسكيب، مثيراً احتجاجات صاخبة من مايكروسوفت. براي طلب ترك منصب رئيس التحرير بشكل مؤقت. هذا قاد إلى النزاع الحادّ في مجموعة العمل، وحلّت المشكلة في النهاية بتعيين جين باولي من مايكروسوفت كمحرّر مشارك ثالث.\n\nمجموعة عمل إكس إم إل لم تجتمع وجها لوجه؛ التصميم أنجز باستعمال مجموعة من البريد الإلكتروني والمؤتمرات الهاتفية أسبوعياً. قرارات التصميم الرئيسية وصلت في عشرون أسبوع من العمل الحادّ بين يوليو/تموز ونوفمبر/تشرين الثّاني من 1996. عمل التصميم الآخر استمرّ إلى 1997، وإكس إم إل 1.0 أصبح توصية من دبليو 3 سي في فبراير/شباط 10، عام 1998.\n\nإكس إم إل 1.0 أنجز أهداف مجموعة العمل من استخدام الإنترنت، والاستخدام العام، والتوافق مع إس جي إم إل، وتسهيل التطوير لمعالجة البرامج، وتحقيق الحدّ الأدنى من الميزّات الاختيارية، والوضوح، والإيجاز، وسهولة التأليف.\n\nالتوضيحات والتغييرات الثانوية جمّعا في الأخطاء المنشورة وبعد ذلك دمجا مع الطبعة الثانية لتوصية إكس إم إل 1.0 في أكتوبر/تشرين الأول 6، عام 2000. الأخطاء اللاحقة دمجت مع الطبعة الثالثة في فبراير/شباط 4، عام 2004.\n\nنشرت أيضا في نفس اليوم (كإكس إم إل 1.0 الطبعة الثالثة) إكس إم إل 1.1، وهو إكس إم إل مغاير يشجّع على المزيد من الإتساق في كيفية التمثيل ويخفّف القيود على الأسماء، والحروف الجائزة. في أغسطس/آب 16 عام 2011، نشر إكس إم إل 1.0 الطبعة الرابعة وإكس إم إل 1.1 الطبعة الثانية لدمج الأخطاء المتراكمة. كلا إكس إم إل 1.0 الطبعة الرابعة وإكس إم إل 1.1 الطبعة الثانية يعتبران نسخ حالية لإكس إم إل.\n\nبعض ميزّات إكس إم إل التي تجعله مناسباً لنقل البيانات:\n\n\nإكس إم إل يستعمل أيضا بشدّة كصيغة للتخزين ومعالجة الوثائق، المتصلة بالإنترنت وغير المتّصلة، ويعرض عدّة منافع:\n\n\nملفات ال XML هي ملفات عادية جدا يستطيع المستخدم قرائتها وتحليلها من دون أي مشاكل، ويمكنه استخدام جميع الدلالات المعرفة حسب unicode.\n\nيستخدم القوس المنزوي لتغطية الوسم <>\n\n<player> مثال لوسم ابتدائي.\n\n</player> مثال لوسم اغلاقي.\n\nالحروف التي بين الوسم الابتدائي والانهائي هو محتوى العنصر.\n\nمثال: <player> Abu Trekah </player>\n\n\nهذا السطر ستجده في بداية كل ملف اس ام ال للتعريف على أن هذا الملف هو ملف اكس ام ال ومن دونه يصبح الملف غير جيد التشكيل.\n\n\nلبعض تطبيقات، إكس إم إل نقاط الضعف التالية أيضا:\n\n\nهناك نسختان حاليتان لإكس إم إل. الأولى، إكس إم إل 1.0، التي عرّفت أوليا في 1998. مرّت بالتنقيحات البسيطة منذ ذلك الحين، بدون أن تعطي عدد لنسخة جديدة، وهي حاليا في طبعتها الرابعة، التي نشرت في أغسطس/آب 16، عام 2006. وهي تطبّق على نحو واسع وما زالت موصّى بها للاستعمال العامّ. الثانية، إكس إم إل 1.1، نشرت أوليا في فبراير/شباط 4، عام 2004، في نفس يوم إكس إم إل 1.0 الطبعة الثالثة، وهي حالياً في طبعتها الثانية، التي نشرت في أغسطس/آب 16، عام 2006. وتحتوي الميزّات التي تنوي جعل إكس إم أسهل للاستعمال لبعض أصناف المستعملين (مبرمجو الحاسبات الكبرى بشكل رئيسي). إكس إم إل 1.1 لم يطبّق بشكل واسع وهو موصّى به للاستعمال فقط بواسطة أولئك الذين يحتاجون ميزّاته الفريدة.\n\nإكس إم إل 1.0 وإكس إم إل 1.1 يختلفان في متطلبات الحروف المستعملة لأسماء العناصر والخواص: يسمح إكس إم إل 1.0 فقط للأحرف المعرّفين في نظام الحروف الدولي الموحد 2.0، الذين يتضمّنون أكثر المخطوطات العالمية، ولكن باستثناء تلك التي أضيفت في نسخ أنظمة الحروف الدولية الموحدة التالية. بين المخطوطات المستثناة المنغولية، والكمبودية، والأمهرية، والبورمية، وغيرهم.\n\nيمكن لأيّ حرف من نظام الحروف الدولي الموحد تقريباً أن يستعمل في بيانات حروف وقيم خواص وثائق إكس إم إل 1.1، حتى لو كان الحرف غير معرّف، في النسخة الحالية لنظام الحروف الدولي الموحد. في بيانات الحروف وقيم الخواص، يسمح إكس إم إل 1.1 لاستعمال حروف السيطرة أكثر من إكس إم إل 1.0، لكن أغلب حروف السيطرة المقدّمة في إكس إم إل 1.1 يجب أن تبدي كمراجع حرفية عددية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28196", "title": "لغة الترميز القابلة للامتداد", "id": "28196"}
{"text": "هوكي الجليد\n\nهوكي الجليد أو المِحْجَنِيَّةُ هي رياضة يتبارى فيها فريقان على مساحة محددة من الجليد. وهي من أهم أوجه الرياضة في روسيا وعدة دول أخرى.\n\nيضع اللاعبون زلاجات على أقدامهم لكي يتمكنوا من الحركة بسرعة كبيرة جداً. يحمل اللاعبون عصي الهوكي لدفع أو تمرير القرص (Puck) على الجليد. يحرز الفريق نقطة حين يدخل القرص في المرمى، حيث يحاول حارس الفريق الخصم ألا يسمح لهم بذلك. لكل فريق 6 لاعبين\n\nمن قبل الحكم، بإيقافه عن اللعب لمدة دقيقتين أو خمس دقائق أو 10 دقائق أو إلى نهاية المبارة وذلك حسب نوع المخالفة المرتكبة. العقوبات التي تزيد عن 5 دقائق تعتبر عقوبات شخصية ويناله اللاعب في حال قيامه بسلوك غير رياضي يهدد لاعب الخصم وهي من العقوبات التي نادرا ما تستخدم إلا في الحالات القصوى. لدى معاقبة أحد اللاعبين بالإيقاف عن اللعب لمدة دقيقتين أو خمس دقائق يخرج اللاعب المعاقب من الملعب ويجلس في مكان مخصص للعقوبات بينما يتابع فريقه اللعب ناقصا لاعبا. في حال ارتكب لاعبي الفريق المعاقب مخالفات أخرى ضمن فترة العقوبة الأولى يتم إيقافهم مع مراعاة إبقاء 3 لاعبين وحارس من الفريق المعاقب كحد أدنى وذلك عن طريق السماح بتبديل أحد اللاعبين الثلاثة في حال ارتكابهم مخالفة.\n\nتحظى هوكي الجليد بشعبية عالية في كندا، وروسيا، والسويد، وفنلندا، وجمهورية التشيك، والولايات المتحدة، وسلوفاكيا. يعد دوري الهوكي الوطني (NHL) المقام في أمريكا هو أقوى الدوريات الحالية لهذه الرياضة، حيث أشهر اللاعبين يلعبون فيه، لكي يربحون كأس ستانلي في نهاية الموسم. يلعب الهوكي الرجال والنساء في الألعاب الأولمبية وفي بطولة العالم التي تقام كل عام.\n\nبدأت الرياضة في القرن التاسع عشر في كندا. ودوري الهوكي الوطني (NHL) بدأ في 1917، وبه الآن 30 فريق.\n\nهناك 76 بلد عضو في الاتحاد الدولي لهوكي الجليد. يُمارس هوكي الجليد بصورة محدودة في بعض الدول الأفريقية کالجزائر، ومصر وكينيا والمغرب ونيجيريا وجنوب أفريقيا وتونس وأوغندا. ويتركز الاهتمام بالهوكي الأكبر في دول أوروبا حيث لدى معظم بلدان القارة دوريات هوكي وطنية خاصة بها، ويُلاحظ اكتساب الهوكي لبعض الشعبية في عدة دول آسيوية مثل الصين وسنغافورة وإسرائيل وماليزيا وقطر والهند وغيرها. كما تحظى الرياضة ببعض الاهتمام في أستراليا ونيوزيلندا وبالبرازيل والمكسيك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28202", "title": "هوكي الجليد", "id": "28202"}
{"text": "معروف البخيت\n\nولد في ماحص وسكن عمان، والتحق بالقوات المسلحة الأردنية في 1964. خلال عملة في القوات المسلحة حصل على شهادة البكالوريوس في الإدارة العامة والعلوم السياسية من الجامعة الأردنية. ومن ثم تابع دراسته فحصل على ماجستير بالإدارة العامة من جامعة جنوب كاليفورنيا، والدكتوراه من كبنغر كوليج التابعة لجامعة لندن. .\n\nفي 24 نوفمبر 2005 كلف بتشكيل الحكومة رقم 90 منذ قيام عبد الله بن الحسين بتأسيس امارة شرق الأردن عام 1921. وأصبح الرئيس الخامس الذي يشكل حكومة في عهد عبد الله الثاني.هذا وقد أجري تعديلين وزاريين خلال فترتة هذه، تميز عهده الأول بعدم الرضا الشعبي والانتقادات الكبيرة لأدائه، نتيجة لأحداث كثيرة منها:\n\nو قد أجري التعديل الأول بتاريخ 22/11/2006 وتم في تغير مجموعة من الوزراء كما في الجدول\n\nأما التعديل الثاني فكان في 2/9/2007 كما يلي \nوهذا وقد تم تكليف معروف البخيت لتشكيل حكومة جديده بتاريخ 1/2/2011 خلفا لحكومة سمير زيد الرفاعي التي قدمت استقالتها للملك الأردني.على أن يقوم بمجموعة من الإصلاحات السياسية وبتاريخ 17\\10\\2011 قبل جلالة الملك عبدالله الثاني استقالة الدكتور معروف البخيت من رئاسة الوزراء وتعيين الدكتور عون الخصاونة خلفاً له.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28207", "title": "معروف البخيت", "id": "28207"}
{"text": "ريف\n\nالريف عكس الحضر، وهي المناطق الزراعية الحرة و المعروفة بالشبه المعزولة مجاليا.\n\nويمتاز الريف بالمناظر الطبيعية والزراعية فالريف يختلف كثيرا عن المدن من ناحية الحجم وتجانسهم والحراك الاجتماعى والناحية التعليمية ويعتبر الريف في البلدان المتخلفة في حالة تبعية كاملة للمدينة فالخدمات التعليمية والصحية والترفيهية تتركز أغلبها في المدينة دون الريف وذلك ما يدفع أهل الريف للجوء إلى الهجرة إلى المدن.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28210", "title": "ريف", "id": "28210"}
{"text": "ترويج إعلامي\n\nالترويج الإعلامي وتنظيم المعارض هي محاولة مدروسة للتحكم في تلقي العامة لموضوع ما. وتتضمن موضوعات الدعاية الأشخاص (على سبيل المثال السياسيين والفنانين) والسلع والخدمات والمؤسسات بجميع أنواعها والأعمال الفنية أو الترفيهية.\n\nإن الدعاية هي محاولة جذب انتباه وسائل الإعلام وتحقيق الانتشار بين العامة، وتستلزم الإطراء والإشادة من جانب وسائل الإعلام، فلا يمكن أن تتم الدعاية داخليًا نظرًا لأنها تتطلب اهتمام وكيل الدعاية فهو الذي ينفذ عملية الدعاية. بينما تؤدي العلاقات العامة وظيفة الإدارة الإستراتيجية التي تساعد المؤسسة على التواصل وإقامة العلاقات مع الجمهور المهم والحفاظ على هذه العلاقات. ويمكن أن تتم مهام العلاقات العامة داخليًا دون استخدام وسائل الإعلام.\n\nمن وجهة النظر التسويقية، الدعاية هي أحد مكونات الترويج الذي بدوره يعد أحد مكونات التسويق.\nأما العناصر الأخرى المكونة لـ\"المزيج التسويقي\" فهي الإعلان وترويج المبيعات والتسويق المباشر والبيع الشخصي. ومن بين أمثلة الأساليب الترويجية:\n\nوتتمثل مزايا الدعاية في انخفاض التكلفة والمصداقية (وخاصةً إذا كانت هذه الدعاية تُبث بين الفقرات الإخبارية مثل نشرات الأخبار التلفزيونية المسائية). ويُذكر أن التقنيات الحديثة مثل مدونات الويب وكاميرات الويب وشركاء الويب والتقارب (نشر الصور ومقاطع الفيديو الملتقطة بكاميرات الهواتف المحمولة على مواقع الويب) تغير بنية التكلفة. أما العيوب فهي انعدام التحكم في كيفية استخدام الإصدارات والإحباط الناتج عن انخفاض نسبة الإصدارات التي تشهرها وسائل الإعلام.\n\nتعتمد الدعاية على العديد من الأفكار الرئيسية التي تتضمن الميلاد والحب والوفاة. فهذه الأفكار تلقى اهتمامًا خاصًا نظرًا لأنها موجودة بكثرة في الحياة الإنسانية على مدار الحياة. فقد ظهر العديد من الأزواج في المسلسلات التلفزيونية خلال فترات الدعاية المهمة والتي لها تصنيفات مهمة كطريقة لتصدر العناوين الرئيسية باستمرار. وقد يكون التزاوج حقيقيًا أو لا، ويُعرف ذلك أيضًا باسم الحيلة الدعائية.\n\nوكيل الدعاية هو شخص وظيفته إنتاج وإدارة الدعاية لمنتج أو شخصية عامة، وخاصة المشاهير، أو عمل مثل كتاب أو فيلم أو فريق غنائي. وقد يعمل وكلاء الدعاية في الشركات الكبيرة أو الشركات الصغيرة.\n\nعلى الرغم من أن هناك جوانب عديدة لوظيفة وكيل الدعاية، إلا أن مهمته الرئيسية هي إقناع الصحافة بكتابة تقارير عن عملائه بأكثر طريقة إيجابية ممكنة. ويبرع وكلاء الدعاية في تحديد واستخراج الجوانب \"ذات الأهمية الإخبارية\" الجديرة بالنشر في المنتجات والشخصيات ليقدموها للصحافة كأفكار ممكنة للتحقيق الصحفي. ويقدم وكلاء الدعاية هذه المعلومات للمراسلين الصحفيين بالصيغة الخاصة بمجلة أو صحيفة أو برنامج تلفزيوني أو إذاعي أو منفذ عبر الإنترنت. أما الجانب الثالث من وظيفة وكيل الدعاية فهو صياغة \"أخبار\" عن عملائه في الوقت الملائم في الدورة الإخبارية بالمنفذ الإعلامي.\n\nيُصنف وكلاء الدعاية في أغلب الأحيان ضمن الذراع التسويقي للشركة. والتسويق هو أي نشاط تقوم به الشركة لجعل منتجها يصل إلى أيادي العملاء الذين يدفعون مقابله مثل السيو. وتستغل الدعاية على وجه الخصوص الرأي الموضوعي للمراسل الصحفي في نشر القصة الإخبارية. ووكيل الدعاية المتمرس هو الذي يعرف كيف يقدم قصة ذات أهمية إخبارية جديرة بالنشر بطريقة توحي بالتغطية التحريرية في اتجاه معين. ويُشار إلى ذلك بوجه عام بـ \"نسج القصة\" ولكن هذا ليس له أية دلالة سلبية، فهو يعني القدرة الشديدة على تقديم قصة إخبارية بطريقة تلائم منفذ إعلامي ما في الوقت المناسب.1\n\nلقد تمت صياغة النظرية القائلة بأن \"أية تغطية صحفية هي تغطية صحفية مفيدة\" لوصف المواقف التي أثمرت فيها السلوكيات الخاطئة لبعض الأشخاص العاملين لدى مؤسسة أو اسم تجاري ما عن نتائج إيجابية بسبب الشهرة والتغطية الصحفية الناجمة عن مثل هذه الأحداث.\n\nومن أمثلة ذلك، الحملة الإعلانية التي أطلقها مجلس السياحة الأسترالي تحت عنوان \"أين أنت بحق الجحيم؟ (So where the bloody hell are you?)\" التي مُنعت في البداية في المملكة المتحدة، إلا أن كم الدعاية والانتشار الذي حققته هذه الحملة أدى إلى إغراق موقع الويب الرسمي للحملة بسيل من الطلبات لمشاهدة الإعلان الممنوع من العرض.\n\nوقد حقق المسلسل الكوميدي الشهير \"متزوج... وعندي أطفال\" (Married... with Children) مرتبة فائقة بعد أن قدم الناشط تيري راكولتا (Terry Rakolta) التماسًا للجهات الراعية بسحب دعمها من البرنامج. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28215", "title": "ترويج إعلامي", "id": "28215"}
{"text": "نظرية الحوسبة\n\nنظرية الحوسبة أو النظرية الحسابية أو النظرية الاحتسابية في علم الحاسوب يدرس إمكانية حل المسائل المطروحة بكفاءة بوساطة حاسوب ويدرس ما يمكن للحاسوب أن يقوم باحتسابة حاليا وإمكانية تطوره في المستقبل. لذلك يمكن تقسيمها إلى : نظرية الحاسوبية ونظرية نظرية التعقيد الحسابي. و كلاهما يتعاملان مع النماذج الرياضية للتحسيب.\n\nلإنجاز دراسة منهجية للتحسيب، يشكل علماء الحاسوب نماذج رياضية مجردة من الحواسيب تدعى نموذج التحسيب model of computation. توجد عدة أنماط من هذه النماذج قيد الاستعمال، لكن أهمها وأكثرها شيوعا هو آلة تورنغ. يمكن أن نتصور آلة تورنغ على أنها حاسوب منزلي مع سعة ذاكرة محدودة، ولايمكن الوصول إلا إلى قطاعات صغيرة متفرقة من هذه الذاكرة. تعتبر آلات تورنغ سهلة التصور والتصميم ومن الممكن تحليلها ودراستها للبرهنة عن النتائج المتوقعة بالتالي تمثل نموذجا معقولا لعملية التحسيب.\n\nشرط محدودية الذاكرة ضروري جدا لأن هذا ما يجعل آلة تورنغ واقعية، ويجعل تنبؤات آلة تورنغ مقبولة فأي مسألة يمكن حلها بوساطة آلو تورنغ يمكن حلها أيضا بوساطة أي حاسوب شخصي ذو ذاكرة كافية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28216", "title": "نظرية الحوسبة", "id": "28216"}
{"text": "علم الاجتماع الصناعي\n\nعلم الاجتماع الصناعي هو علم يدرس العلاقات الاجتماعية في محيط الصناعة وتنظيماتها، والطبيعة الاجتماعية للعمل والظواهر الاجتماعية المرتبطة بها كالفراغ والتقاعد والبطالة، ويحلل البناء الحرفي والمهني، ويبحث كل حرفة وكل مهنة بحثاً اجتماعياً شاملاً متكاملاً، ويتقصى علاقات البناء الحرفي والمهني بالبناء الاجتماعي العام.\n\nويمكن وصف ميدان علم الاجتماع الصناعي بأنه دراسة العلاقات الاجتماعية في أوضاع صناعية أو تنظيمية متعلقة بالإدارة، والطريقة التي تؤثر بها هذه العلاقات في العلاقات الجارية في الجماعة الأكثر اتساعاً وتتأثر بدورها بها.\nالموسوعة العربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28223", "title": "علم الاجتماع الصناعي", "id": "28223"}
{"text": "صندوق النقد الدولي\n\nصندوق النقد الدولي هو وكالة متخصصة من منظومة بريتون وودز تابعة للأمم المتحدة، أنشئ بموجب معاهدة دولية في عام 1944 للعمل على تعزيز سلامة الاقتصاد العالمي. ويقع مقر الصندوق في واشنطن العاصمة، ويديره أعضاؤه الذين يشملون جميع بلدان العالم تقريباً بعددهم البالغ 189بلدًا.\n\nأنشئ صندوق النقد الدولي مع نهاية الحرب العالمية الثانية في سياق السعي لبناء نظام اقتصادي دولي جديد أكثر استقرارا وتجنبا لأخطاء العقود السابقة التي أسفرت عن خسائر فادحة، وعلى مدى السبعين عاما الماضية. ظل الصندوق في حالة تغير وتكيف دائمة، غير أنه تشكل مند إنشائه بفعل أحداث التاريخ وتأثر بالأفكار الاقتصادية والسياسية السائدة على مر السنين.\n\nوحين اجتمع أعضاء وفود 44 بلدا في بريتون وودز بولاية نيوهامبشير في يوليوز 1944 لإنشاء مؤسستين تحكمان العلاقات الاقتصادية الدولية في أعقاب الحرب العالمية الثانية، كان تركيزهم منصبا على تجنب تكرار الإخفاقات التي بني بها مؤتمر باريس للسلام الذي وضع نهاية للحرب العالمية الأولى، فرؤوا أنّ تأسيس بنك دولي للإنشاء والتعمير من شأنه العمل على استعادة النشاط الاقتصادي، وأنّ إقامة صندوق نقد دولي من شأنه المساعدة في استعادة قابلية تحويل العملات والنشاط التجاري متعدد الأطراف، وبالنسبة لكل من جون ماينارد كينز، رجل الاقتصاد الذي ترأس وفد بريطانيا، وهاري ديكستر وايت، صاحب الإسهام الأكبر في صياغة اتفاقية تأسيس الصندوق ممثلا للوفد الأمريكي، كان المبدأ الحافز لإنشاء الصندوق هو تحقيق النمو الاقتصادي بعد الحرب العالمية الثانية بإنشاء مؤسسة تحول دون الانعكاس إلى هوة الانغلاق والحماية، وليس فقط تجنب تكرار أزمة الكساد الكبير.\n\nصندوق النقد الدولي هو المؤسسة المركزية في النظام النقدي الدولي - أي نظام المدفوعات الدولية وأسعار صرف العملات الذي يسمح بإجراء المعاملات التجارية بين البلدان المختلفة.\n\nويستهدف الصندوق منع وقوع الأزمات في النظام عن طريق تشجيع البلدان المختلفة على اعتماد سياسات اقتصادية سليمة، كما أنه - كما يتضح من اسمه - صندوق يمكن أن يستفيد من موارده الأعضاء الذين يحتاجون إلى التمويل المؤقت لمعالجة ما يتعرضون له من مشكلات في ميزان المدفوعات. \nتتضمن الأهداف القانونية لصندوق النقد الدولي تيسير التوسع والنمو المتوازن في التجارة الدولية، وتحقيق استقرار أسعار الصرف، وتجنب التخفيض التنافسي لقيم العملات، وإجراء تصحيح منظم لاختلالات موازين المدفوعات التي تتعرض لها البلدان. \nولتحقيق هذه الأهداف، يقوم الصندوق بما بلي:\n\nيهتم صندوق النقد الدولي في إشرافه على السياسات الاقتصادية للبلدان الأعضاء بأداء الاقتصاد ككل - وهو ما يشار إليه في الغالب بأداء الاقتصاد الكلي. ويشمل هذا الأداء الإنفاق الكلي (وعناصره الأساسية مثل الإنفاق الاستهلاكي واستثمارات الأعمال) والناتج وتوظيف العمالة والتضخم، وكذلك ميزان المدفوعات في البلد المعني - أي ميزان معاملاته مع بقية العالم.\n\nويركز الصندوق أساساً على السياسات الاقتصادية الكلية للبلدان - أي السياسات المتعلقة بميزان الحكومة، وإدارة النقد والائتمان وسعر الصرف - وسياسات القطاع المالي بما في ذلك تنظيم البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والرقابة عليها، وإضافة إلى ذلك يوجه صندوق النقد الدولي اهتماماً كافياً للسياسات الهيكلية التي تؤثر على أداء الاقتصاد الكلي - بما في ذلك سياسات سوق العمل التي تؤثر على سلوك التوظيف والأجور، ويقدم الصندوق المشورة لكل بلد عضو حول كيفية تحسين سياسته في هذه المجالات، بما يتيح مزيداً من الفاعلية في السعي لبلوغ أهداف مثل ارتفاع معدل توظيف العمالة، وانخفاض التضخم، وتحقيق النمو الاقتصادي القابل للاستمرار - أي النمو الذي يمكن أن يستمر بغير أن يؤدي إلى مصاعب كالتضخم ومشكلات ميزان المدفوعات.\n\nتتمثل أهداف صندوق النقد الدولي فيما يلي:\n\nصندوق النقد الدولي مسؤول أمام بلدانه الأعضاء، وهي مسؤولية تمثل عنصراً لازماً لتحقيق فعاليته. ويتولى القيام بأعمال الصندوق اليومية مجلس تنفيذي يمثل البلدان الأعضاء البالغ عددهم 188 بلداً، وهيئة موظفين دوليين يقودهم المدير العام وثلاث نواب للمدير العام، علماً بأن كل عضو في فريق الإدارة يتم اختياره من منطقة مختلفة من العالم. وتأتي الصلاحيات المفوضة للمجلس التنفيذي في تسيير أعمال الصندوق من مجلس المحافظين، صاحب السلطة الإشرافية العليا.\n\nومجلس المحافظين، الذي يضم ممثلين لكل البلدان الأعضاء، هو صاحب السلطة العليا في إدارة صندوق النقد الدولي، وهو يجتمع في العادة مرة واحدة سنوياً خلال الاجتماعات السنوية لصندوق النقد الدولي والبنك الدولي. ويقوم كل بلد عضو بتعيين محافظ (عادة ما يكون هو وزير المالية أو محافظ البنك المركزي في ذلك البلد) ومحافظ مناوب. ويبت مجلس المحافظين في قضايا السياسات الكبرى، ولكنه فوض المجلس التنفيذي في اتخاذ القرارات المتعلقة بأعمال الصندوق اليومية.\nويجري النظر في قضايا السياسات الأساسية المتعلقة بالنظام النقدي الدولي مرتين سنوياً في إطار لجنة من المحافظين يطلق عليها اسم اللجنة الدولية للشؤون النقدية والمالية، (وهي التي كانت تعرف باسم اللجنة المؤقتة حتى سبتمبر 1999). أما لجنة التنمية، وهي لجنة مشتركة بين مجلس محافظي صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، فهي تقدم المشورة إلى المحافظين وترفع إليهم تقاريرها حول سياسات التنمية والمسائل الأخرى التي تهم البلدان النامية.\n\nويتألف المجلس التنفيذي من 24 مديراً، ويرأسه المدير العام للصندوق، ويجتمع المجلس التنفيذي عادة ثلاث مرات في الأسبوع في جلسات يستغرق كل منها يوماً كاملاً، ويمكن عقد اجتماعات إضافية إذا لزم الأمر، وذلك في مقر الصندوق في واشنطن العاصمة. وتخصص مقاعد مستقلة في المجلس التنفيذي للبلدان المساهمة الخمسة الكبرى وهي الولايات المتحدة واليابان وألمانيا وفرنسا والمملكة المتحدة إلى جانب الصين وروسيا والمملكة العربية السعودية. أما المديرون الستة عشر الآخرون فتتولى انتخابهم مجموعات من البلدان تعرف باسم الدوائر الانتخابية (constituencies) لفترات مدتها عامين.\n\nالمصدر الرئيسي لموارد صندوق النقد الدولي هو اشتراكات الحصص (أو رأس المال) التي تسددها البلدان عند الانضمام إلى عضوية الصندوق أو في أعقاب المراجعات الدورية التي تزاد فيها الحصص. وتدفع البلدان 25% من اشتراكات حصصها بحقوق السحب الخاصة(الذهب الورقي) و 75% بعملته الوطنية، لأغراض الإقراض حسب الحاجة. وتحدد الحصص ليس فقط مدفوعات الاشتراك المطلوبة من البلد العضو، وإنما أيضاً عدد أصواته وحجم التمويل المتاح له من الصندوق ونصيبه من مخصصات حقوق السحب الخاصة.\nوالهدف من الحصص عموماً هو أن تكون بمثابة مرآة لحجم البلد العضو النسبي في الاقتصاد العالمي، فكلما ازداد حجم اقتصاد العضو من حيث الناتج وازداد اتساع تجارته وتنوعها، ازدادت بالمثل حصته في الصندوق. والولايات المتحدة الأمريكية، أكبر اقتصاد في العالم، تسهم بالنصيب الأكبر في صندوق النقد الدولي حيث تبلغ حصتها 17.6% من إجمالي الحصص. أما سيشيل، أصغر اقتصاد في العالم، فتسهم بحصة مقدارها 0.004%. وقد بدأ تنفيذ ما خلصت إليه مراجعة الحصص (الحادية عشرة) في يناير 1999، فازدادت الحصص في صندوق النقد الدولي (لأول مرة منذ عام 1990) بمقدار 45% تقريباً لتبلغ 212 مليار وحدة حقوق سحب خاصة (حوالي 290 مليار دولار أمريكي).\n\nمنذ عام 1946 تناوب الأشخاص التاليون على منصب المدير العام لصندوق النقد الدولي:\nحق التصويت في صندوق النقد مبني علي نظام الحصص. كل عضو لديه عدد من الأصوات الأساسية، وأصوات كل عضو تساوي مجموع أصواته الأساسية (وهي موزعة بالتساوي بين جميع البلدان الأعضاء) وأصواته القائمة على حصص العضوية. وبالتالي، تتحدد القوة التصويتية للبلد العضو على أساس حصته.\n\nتعرض صندوق النقد الدولى لبعض الانتقادات من الكتاب والمراقبين الاقتصاديين ومنهم عالم الاقتصاد ميشيل تشوسودوفيسكي، الذي أكد أن برنامج صندوق النقد الدولي قد يترك البلد في بعض الأحيان فقيراً كما كانَ من قبل، لكن مع مديونية أكبر وصفوة حاكمة أكثر ثراءً.\n\nوانتقد الاقتصادي الأمريكي جوزيف ستيغليتز، كبير الاقتصاديين في البنك الدولي الحائز على جائزة نوبل وأحد أهم مساعدي الرئيس الأسبق بيل كلينتون، صندوق النقد الدولي في أحد أبحاثه مؤكداً أن القروض التي تقدم من الصندوق إلى الدول تكون ضارة في حالات كثيرة خاصة التي توجه إلى الدول النامية ودول العالم الثالث.\n\nومن ضمن الانتقادات الموجهة أيضاً للصندوق سطوة الولايات المتحدة الأمريكية على البنك وتحكمها وقدرتها على إعطاء القرض من عدمه لأي دولة، حيث أنها الدولة الوحيدة التي تمتلك حق الفيتو من بين الدول الأعضاء.\n\nومن الانتقادات الأخرى أن صندوق النقد يتبنى سياسات رأسمالية تساعد على السوق الحر، فهو يرفض أية قيود من الدول المقترضة على النقد الأجنبي، وضد الرقابة على الصرف، وضد أي تدخل من الحكومات على السياسات النقدية، ويشجع أيضاً بشكل مباشر القطاع الخاص واقتصاد السوق الحر، حيث يعطي نفس التوصيات والنصائح لكل الدول، مما لا يعطي أية مساحات للدول التي قد يكون وضعها الاقتصادي والاجتماعي مختلفاً إلى حد كبير مع نظيرتها من الدول المقترضة الأخرى.\n\nورغم أنّ صندوق النقد الدولي التابع للأمم المتحدة، دوره دعم الاقتصاد العالمي، والمعاملات التجارية بين البلاد المختلفة، فإنّه عادة ما يتم اتهامه بكونه أحد أدوات الشركات العالمية لبناء إمبراطورية تسيطر على اقتصاد العالم، وتهزم الدول، \"ونهب وتدمير اقتصاد الدول النامية\"، وفقاً لـ\"جون بيركنز\"، مؤلف كتاب \"اعترافات قاتل اقتصادي\" الذي ترجم إلى ثلاثين لغة بما فيها اللغة العربية التي صدر فيها تحت عنوان: \"الاغتيال الاقتصادي للأمم\".\n\nويوضح بيركنز أنه \"على الدول التي توافق على شروط صندوق النقد أن تقبل مجموعة مفاهيم جديدة: تحرير التجارة، حقوق المستهلك، الخصخصة الكاملة للصحة والتعليم والمياه والكهرباء\".\n\nويقول: هناك طريقتان لاحتلال أو تفتيت أي بلد تريد أمريكا السيطرة عليه وعلى ثرواته: الأولى بالقوة أي باحتلاله، والثانية: بقتله اقتصادياً، أي بالخصخصة، وإغراقه بالديون، وبخضوعه للبنك الدولي، ويسيل اللعاب الأمريكي لاستيلاء على النفط أينما وجد، والجلوس على آباره لنهبها، إما برشوة و أصحابه، أو بتخويفهم بإبعادهم عن كراسيهم، إذا ما حاولوا تأميمه، أو إبعاد أمريكا عن منابعه.\n\nوقد وصفت المسؤولة السابقة في برنامج الأمم المتحدة للتنمية \"إيزابيل غرامبرغ\" السياسات التي يفرضها الصندوق على الدول الأعضاء لا سيما النامية منها، والتي تؤدي في أكثر الأحيان إلى إرتفاع لمعدل البطالة، وإنخفاض في القدرة الشرائية، وتبعية خاصة غذائية، ويضاف إليها تفكك للأنظمة الإنتاجية في العديد من الدول، وصفت هذه الأمور بالجريمة، معتبرة أن صندوق النقد الدولي ليس مشاركاً بها فقط، بل إنه المايسترو الذي يدير نظاماً شاملاً يسحب الأموال من الفقراء ليمول إنفاق أقلية غنية من الناس، والنتيجة هي إنخفاض الدخل الوطني في البلدان النامية إلى حده الأدنى جراء تطبيق سياسات الصندوق، بالمقابل يزداد الدخل الوطني في البلدان الصناعية إلى حده الأقصى.\n\nكما أكد الدكتور صلاح هاشم، أستاذ التنمية والتخطيط في جامعة الفيوم، ورئيس الاتحاد المصري لسياسات التنمية، أنه، على مدار 90 سنة من وجود الصندوق، ما من دولة حصلت على قرض منه وحققت عائداً تنموياً ملموساً. وأشار إلى أن كل الدول التي حصلت على قروض من الصندوق لا تستطيع تحقيق نهضة اقتصادية أو تنموية، فالقرض يدمر الاقتصاد، ويؤدي إلى تآكل الطبقة الوسطى لتهبط إلى طبقة الفقراء، وتتقلص طبقة الأغنياء.\n\nويقول الخبير الألماني أرنست فولف – أستاذ الفلسفة في جامعة بريتوريا – في كتابه \"\" إن الصندوق قد استغل تراجع اقتصادات الدول الناشئة وأجرى مفاوضات مع حكوماتها لضمان سَداد ديونها المُتراكمة للمصارف العالمية. ويقول بوضوح جليّ: \"من الناحية الرسمية تكمن وظيفة الصندوق الأساسية في العمل على استقرار النظام المالي، وفي مساعدة البلدان المأزومة على تلافي ما تعانيه من مشاكل، غير أن تدخلاته تبدو في الواقع أشبه ما تكون بغزوات جيوش متحاربة، وكان في كل تدخلاته ينتهك سيادة هذه الدولة أو تلك، ويجبرها على تنفيذ إجراءات ترفضها الأغلبية العظمى للمواطنين، وتخلف وراءها مساحة عريضة من خراب اقتصادي واجتماعي. وفي كل هذه التدخلات لم يستخدم الصندوق أسلحة أو جنوداً، بل كان يستعين بوسيلة غاية في البساطة، وبواحدة من آليات النظام الرأسمالي، أعني عملية التمويل\".\n\nويتناول كتاب \"ثلاثية الشر في مصر: الاحتكار.. مافيا التجار.. صندوق النقد الدولي\" للكاتب الصحفي حمدي الجمل رئيس القسم الاقتصادي بالأهرام العربي؛ الآليات الخبيثة التي ينتهجها صندوق النقد الدولي لإيقاع الدول في شباكه، ويستشهد على ذلك بمهاتير محمد رئيس وزراء ماليزيا الأسبق، عندما سُئل كيف نهضت ماليزيا؟ فقال: \"خالفت توصيات صندوق النقد الدولي، وفعلت عكس ما طلبه من إجراءات\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28228", "title": "صندوق النقد الدولي", "id": "28228"}
{"text": "بلبيس\n\nمدينة بلبيس هي إحدى مدن محافظة الشرقية بمصر، تعد واحدة من أقدم مدن مصر وأحد أهم المدن التاريخية بها، وتتمتعت عبر العصور بأهمية استراتيجية كبرى حيث كانت تعتبر في العصور الأولي البوابة الشرقية لمصر ومعبر للوافدين عليها، وكانت بلبيس هي إحدى مقرات الهكسوس وكانت مقرا لحكم الكثير من حكام مصر القديمة لمدة 145 عام ومنهم رمسيس الأول والثانى، وكان يطلق عليها العاصمة السابعة، وكانت بلبيس هي عاصمة ولاية الشرقية قبل أن يقوم محمد علي باشا عام 1833 بنقل عاصمة الشرقية من بلبيس إلى الزقازيق.\n\nيرجع تاريخ بلبيس إلى عهد المصريون القدماء حيث يرجع نشأة بلبيس إلى الأسرة الرابعة، كانت الشرقية في عهد الفراعنة تسمى بـ (المقاطعة 12) من مقاطعات الوجه البحري وكانت عاصمة مصر كلها آنذاك، وكانت بلبيس هي إحدى محطات الفتح الإسلامي لمصر حيث أن آرمانوسة أبنة المقوقس كانت في طريقها لتزف إلى قسطنطين بن هرقل (قسطنطين الثالث) وأقامت في القيسارية حتى قدمت قوات عمرو بن العاص وحاصرت المدينة، ثم قام عمرو بن العاص بتسليمها إلى أبيها في جميع مالها، وتم بناء فيها مسجد سادات قريش الذي يعد أول مسجد في مصر وأفريقيا، وفي زمن الفاطميين قسمت الشرقية إلى كوَر صغيرة جُمعت مع بعضها وسميت بـ (ولاية الشرقية) وكان يديرها الكاشف، وكانت بلبيس أول مدينة تستقبل الملك الصالح أيوب عندما حكم مصر وأحدث بها الكثير من التطويرات، وعندما تولى محمد علي الحكم قسمت الولاية إلى أخطاط يرأس كل منها موظف باسم حاكم الخط وذلك لتنظيم الأعمال بالقرى.\n\nتتمتع بلبيس بأهمية تاريخية ودينية، حيث ولدت بها السيدة هاجر زوجة النبي إبراهيم وأم النبي إسماعيل حينما مر بها النبي إبراهيم مع زوجته سارة إلى مصر، وكذلك ذكرت في التوراه حيث ذكرت بلبيس في التوراة بآسم (جاشان) في سفر التكوين حينما نزل النبي يعقوب إلي مصر لمقابله إبنه يوسف ووردت كذلك في سورة يوسف، وكذلك قيل إن النبي موسى ولد في بلبيس في بعض الروايات، وكانت ايضاً إحدى محطات رحلة العائلة المقدسة، وكذلك ذكر اسمها في ألف ليلة وليلة في حكاية الوزير نور الدين مع شمس الدين أخيه.\n\nتتميز بلبيس بكونها مدينة زراعية وتربية المواشي والجمال بالإضافة إلى انتشار صناعات صغيرة بها، كما تتميز بوجود مهرجان الخيول العربية ومهرجان الهجن، وأيضاً من أشهر معالمها قاعدة بلبيس الجوية والكلية الجوية في مصر وكذلك وحدات سلاح المظلات المصرية.\nأطلقت عليها عدة أسماء في الكتب القديمة، فقد قيل (بلبيس) و(فلبيس أو فلابيس).\n\nفي عهد الدولة القديمة للفراعنة باسم «بل بس» أي «بيت الإله بس» وبس باللغة المصرية تعني القطة حيث كانت مع تل بسطة مركزا لهذا الإله في ذلك الزمان\n\nكانت تسمى (بيس) ويقال أيضاً أن اسمها كان (بيسة) على اسم إحدى الملكات في العصر الروماني، ثم أضيف إليها (بل) فأصبحت (بل بيس) ومعناها القصر الجميل وسميت بعد ذلك بلبيس، وكان الاسم الأصلى لمحافظة الشرقية كما يشار إليه في تاريخ الجبرتى هو \"شرقية بلبيس\" أى الأراضى الواقعة شرق مدينة بلبيس.\n\nبحسب كتاب مسالك الممالك لابن حوقل ومعجم البلدان لياقوت الحموى فأن السيدة هاجر زوجة النبي إبراهيم وأم النبي إسماعيل ولدت وعاشت في بلبيس، وبالتحديد من منطقة تسمى (غيثه)، وقام ملك الهكسوس بمنح هاجر هدية للسيدة سارة لتخدمها وكانت أميرة فرعونية، ثم تزوجها النبي إبراهيم لينجب منها إسماعيل.\n\nذكرت ايضاً بلبيس في التوراة حيث أن منطقة (تل اليهودية) التابعة لبلبيس هي أرض (جاشان) والتي أقام بها يعقوب عند لقاءه بأبنه يوسف بعد فراقٍ دامَ سنوات، ورد في سفر التكوين ،، وبعض الوثائق وأشهرها كتاب خطط المقريزي يحكي عن إقامة يوسف الصديق والأسباط في التلة ببلبيس، كذلك دفن فيها عدد من أنبياء بنى إسرائيل في منطقة سعدون التابعة لبلبيس.\n\nكذلك ورد ذكرها في القرآن في الآية 82 من سورة يوسف وبحسب تفسير الطبري والبغوي أن القرية في مصر، ورجح المؤرخون أن القرية المذكورة كانت بلبيس نظراً لقربها من مقر حكم النبي يوسف وقتها ولأن الرحال كانت تشد منها إلى بلاد كنعان موطن النبي يعقوب وقتها.\n\nويروى الرحالة والمؤرخ الألمانى الأب فانسليب أن بلبيس استظلت فيها العائلة المقدسة بشجرة تسمى شجرة مريم، وكانت بجوارها بئر وأنبع الله عين ماء شرب منها المسيح وغسلت فيها العذراء ملابسه.\n\nيرجع تاريخ بلبيس إلى عهد المصريون القدماء حينما كانت الشرقية في عهد الفراعنة تسمى بـ (المقاطعة 12) من مقاطعات الوجه البحري وكانت عاصمة مصر كلها آنذاك.\n\nوفي أثناء الفتح الإسلامي لمصر كانت آرمانوسة أبنة المقوقس حاكم مصر في طريقها لتزف إلى قسطنطين بن هرقل (قسطنطين الثالث) وأقامت في القيسارية حتى قدمت قوات عمرو بن العاص وحاصرت المدينة وسيطرت عليها، ثم قام عمرو بن العاص من أجل كسب ود أبيها بتسليمها إلى أبيها في جميع مالها وأرسل معها قيس بن العاص السهمي وسر المقوقس بهذا الأمر.\n\nوفي عصر الدولة الأموية، ذكر بأن السيدة زينب ابنة الإمام علي بن أبي طالب وحفيدة النبي محمد مرت ببلبيس وكان برفقتها السيدة فاطمة والسيدة سكينة ابنتا أخيها الحسين بن علي، عندما غادروا المدينة المنورة متجهين إلى مصر هرباً من يزيد بن معاوية حيث وأقاما في بلدة العباسة التي كانت تتبع بلبيس ثم أتجهن إلى الفسطاط.\n\nالمدينة لعبت دوراً وخسرت في مؤامرات السيطرة على الوزارة الفاطمية. ففي عام 1164 حوصر شيركوه في بلبيس من قبل شاور وأمالريك الأول ملك القدس الصليبي لمدة 3 أشهر، وفي عام 1168 هاجمها أمالريك الأول مرة أخرى وقد سقطت المدينة بعد 3 أيام في 4 نوفمبر ليعمل أمالريك فيها الذبح لكل سكانها بدون تمييز، رجالا ونساء وأطفالا - من مسلمين ونصارى. فظاعة المذبحة روعت نصارى مصر الذين كانوا يرون الصليبيين كمخلصين، ثم ما لبثوا أن عانوا كالمسلمين مما دعاهم إلى وقف مساندتهم للصليبيين ووضعوا أيديهم في يد المسلمين لصد الأجانب.\n\nذكرت بلبيس أيضاً في البداية والنهاية لأبن كثير، فحينما حاول العزيز عماد الدين عثمان الأيوبي حاكم مصر السيطرة على دمشق من أخيه الأفضل بن صلاح الدين فاستنجد بعمه العادل فسار معه وسبقه إلى دمشق، وراح الأفضل أيضا إلى أخيه الظاهر بحلب، فساروا جميعا نحو دمشق، فلما سمع العزيز بذلك وقد اقترب من دمشق كر راجعا سريعا إلى مصر، وركب وراءه العادل والأفضل ليأخذا منه مصر، وأقاما على بلبيس أياما حتى خرج إليهما القاضي الفاضل من جهة العزيز وتم توقيع الصلح.\n\nوفي عام 636هـ حينما قبض الناصر حاكم الكرك على الصالح أيوب لمدة 7 شهور وطلب العادل الإفراج عن أخيه، وحينما سار العادل من الديار المصرية إلى بلبيس قاصدا قتال الناصر داود، فاضطرب الجيش عليه واختلفت الأمراء، وقيدوا العادل واعتقلوه وأرسلوا إلى الصالح أيوب يستدعونه إليهم، فلما وصل الصالح إلى المصريين ملكوه عليهم وكانت بلبيس أول مدينة تستقبل الملك الصالح أيوب عندما حكم مصر وأحدث بها الكثير من التطويرات.\n\nوعندما تولى محمد علي الحكم قسمت الولاية إلى أخطاط يرأس كل منها موظف باسم حاكم الخط وذلك لتنظيم الأعمال بالقرى.\n\nأعاد نابليون بناء استحكامات المدينة العسكرية عام 1798.\n\nوهي اقرب المدن إلي مدينة العاشر من رمضان وبينهما 20كم وتمد العاشر من رمضان بالقوة البشرية التي تمثل معظم عمالة المصانع بالعاشر من رمضان وتبعد بمسافة 20كم عن مدينة الزقازيق \nيحد مركز بلبيس من الشمال – مركزي الزقازيق وأبو حماد \nيحدها من الغرب - مركزى مشتول السوق و منيا القمح وأبو حماد\nيحدها من الجنوب – محافظه القليوبية \nيحدها من الشرق - محافظة الإسماعيلية\n\nوتبلغ مساحة المركز 742.524 كم2 وتمثل 15.4% بالنسبة لإجمالي مساحة المحافظة وتمثل ثاني مركز من حيث المساحة بالنسبة لمراكز المحافظة\n\nأن موقع مدينة بلبيس أعطاها أهمية عسكرية وإستراتيجية منذ فجر التاريخ فمنذ عصر الفراعنة وهي مدخل مصر من الشرق.\n\nوزادت أهميتها في العصر الحديث من بعد نكسة 1967 حيث كانت نقطة الدفاع الأولى بعد أن فقدت القوات المسلحة المصرية عتادها في سيناء ومدن القنال.\n\n- حيث تحتوى مدينة بلبيس على الكلية الجوية المصرية والعديد من الوحدات والمطارات التي ساهمت في حرب أكتوبر 1973.\n\n- ويقع مركز قوات الصاعقة المصرية بقرية إنشاص الموجودة بمركز بلبيس.\n\n- وتوجد أيضاً قوات المظلات الجوية على أطراف مدينة بلبيس.\n\n-والعديد من الوحدات العسكرية الرئيسية مما أعطاها مركزاً عسكرياً واستراتيجياً هاماً في جمهورية مصر العربية.\n\nتصل أقصي درجات الحرارة انخفاضا في شهر يناير حيث تصل إلي 7 درجة مئوية والقصوى 19 درجة مئوية، وتصل درجة الحرارة أقصى مداها في شهر أغسطس حيث تصبح درجة الحرارة في حدها الأقصى إلي 34 درجة والأدنى 22 درجة أما المتوسط فتصل إلي 28 درجة مئوية\nالأمطار\nمتوسط سقوط المطر في بليبس يصل إلي مداه في شهر يناير ويليه شهر نوفمبر وبالترتيب ديسمبر، مارس، فبراير، أكتوبر، أبريل علي السواء وينعدم المطر في كلا من يونيو ويوليو وأغسطس وسبتمبر ومتوسط البخر خلال السنة يصل مداه ألي 16 في شهر أغسطس وأقلهم في شهري يناير وفبراير وتصل متوسط البخر فيهما ألي 7 درجات ويصل متوسط درجات الرطوبة يصل إلي مداه في شهر أكتوبر أقل نسبة لها في شهري أبريل ومايو.\n\nهناك بعض الكثبان الرملية في السهل الرملي وجزء منه متمثل بمركز فاقوس ولها أثارها السيئة علي عمليات استخدام الأراضي واستصلاحها للزراعة وهي موجودة علي مناسيب مختلفة تتراوح بين 10 م : 45 م فوق مستوي سطح البحر\nأما طبيعة التربة في بلبيس فهناك جزء منها يتكون من تربة منقولة بفعل الرياح وهناك مناطق نجد التربة مختلطة التكوين بين الأراضي الرملية وترسيب مياه النيل، وفي جنوب بلبيس نجد التربة رملية التكوين، ومن ذلك نجد أن تربة المركز تتميز بالتنوع.\n\nيوجد بها 549701 نسمة تعداد تقريبي لعام 2008م.\n\nوقد كانت بلبيس قاعدة الحوف الشرقي أيام العرب ثم قاعده لأعمال الشرقية في الدولة الفاطميه وقد استمرت إلىآخرالحكم الجركسي ثم قاعدة لولايه الشرقية حتى عام 1832في عهد محمدعلى حيث نقل ديوان المديرية لمدينة الزقازيق .\n\nويتكون مركز بلبيس الآن من :\n\nأما المدينة فهي بلبيس عاصمه المركز\n\nيوجد مبنى الإدارة التعليمية لمركز بلبيس بالمدينة نفسها\n\nوتضم مدينة بلبيس معهدين تعليم عالي\n\nيحتوي مركز بلبيس على عدد كبير من المراكز الصحية التابعة لوزارة الصحة في أهم القري بها.. وتوجد مستشفى بلبيس الكبير بالمدينة نفسها.\nوأيضاً تحتوي المدينة على عدد من المستشفيات الخاصة أو التابعة لجمعيات اهليه\nمثل\nوعدد من المستشفيات الخاصة والوحدات الصحية المتميزة\n\n\nتضم قصر ثقافة بلبيس\nوكان يوجد بها عدد من السينمات.\n\nيوجد : بها آثار إسلامية منها:\n\nإن : السمة المميزة لآثار بلبيس هي آثار إسلامية وأضرحة قديمة وهي موجودة بالمدينة نفسها منها\n\nمهرجان الخيول العربية:\n\nويتميز مركز بلبيس بوجود مهرجان سنوي للخيول العربية وهو من السباقات الدولية ويحضره لفيف من الزوار الأجانب والعرب المهتمين بحضور مهرجانات الخيول في العالم حيث أن محافظة الشرقية تمتاز بأن بها أجود وأغلي أصناف الخيول العربية في العالم وانتشرت هذه الرياضة وتربية الخيول والمبارزة التي تتنوع بين المبارزة بالعصا والخيزران والجريد والسيف والعصا المعدنية والتي تطورت حتى أصبحت أحد ألعاب الرياضة باستخدام الحصان التي تطورت بعد ذلك\nوقد دخلت هذه الرياضة في عهد عمرو ابن العاص، وقد ظهرت علي أرض بلبيس عائلات شهيرة بتربية الخيول العربية الأصيلة ويشاركون في المسابقات السنوية\n\nمهرجان الهجن:\n\nيقام سنوياً أيضاً على أرض المهرجان بصحراء بلبيس على طريق بلبيس والعاشر من رمضان \"طريق 45\" وهو مهرجان مشهور جداً على مستوى جميع الدول العربية والأفريقيه.\n\n\n\nمن أهم الثروات الطبيعية (طفله –زلط- رمال -البرتقال -والموالح)ويوجد بها منطقتين للاستثمار\n\nالمنطقة الأولى على طريق بلبيس القاهرة الصحراوي ومساحتها 700 فدان بها صناعات (غزل ونسيج – مواد غذائية - كيماوية ودوائية - خشبية – هندسية- مواد - أنشطة أخرى).\n\nالمنطقة الثانية وتقع على طريق بلبيس العاشر مساحتها 72 فدان تم تخطيطها بواسطة الأجهزة الفنية والتخطيطية المتخصصة في المحافظة وتم تقسيمها إلى 191 قطعة أرض مساحات 1000م2بها صناعات (غزل ونسيج - مواد غذائية.كيمياوية ودوائية هندسية - مواد بناء- معدنية...أنشطة أخرى).\n\nورد اسم بلبيس عدة مرات في الكتب التراثية، حيث ورد أسمها في المسالك لإبن حوقل أنها من مدن مصر، وفي صبح الأعشى قال عنها أنها مدينة متوسطة بها المساجد والمدارس والأسواق وهي محطة رحال الدرب الشامي وهي \" قصبه الحوف\" أي (قاعدة إقليم الشرقية) وبها وإلى الحرب وبها جوامع ومدارس وأسواق وفنادق وبساتين ونخيل وهي مسوره ويمر بها نهر النيل أيام زيادته.\n\nذُكرت بلبيس في ألف ليلة وليلة (النسخة المحققة) في حكاية الوزير نور الدين مع شمس الدين أخيه، حيث مر بها سلطان مصر وهو في رحلته إلى البصرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28232", "title": "بلبيس", "id": "28232"}
{"text": "مسلم بن الوليد\n\nهو صريع الغواني أبو الوليد مسلم بن الوليد الأنصاري، أحد الشعراء الفلقين، قال الشعر في صباه ولم يتجاوز به الأمراء والرؤساء مكتفيا بما يناله من قليل العطاء، ثم انقطع إلى يزيد بن مزيد الشيباني قائد هارون الرشيد الذي اتصل به فيما بعد ومدحه ومدح البرامكة وحسن رأيهم فيه. ولما أصبح الحل والعقد بيد ذي الرياستين الفضل بن سهل وزير المأمون في أول خلافته، قربه وأدناه وولاه أعمالا بجرجان، ثم الضياع بأصبهان.\n\nاكتسب من عمله الجديد مئات الألوف وأنفقها في لذاته وشهواته، ولما قتل الفضل لزم منزله ونسك ولم يمدح أحدا حتى مات بجرجان سنة 208 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28240", "title": "مسلم بن الوليد", "id": "28240"}
{"text": "حملة إعلانية\n\n\"'الحملات الإعلانية\" هي سلسلة من الإعلانات المختلفة أو إعلان واحد في واحدة أو أكثر من وسائل الإعلام، يجمعها هدف واحد وتستهدف جمهوراً محدداً وتقوم على امتداد فترة زمنية قد تطول أو تقصر على حسب هدف الشركة من هذه الحملة، وغالباً تستخدم التكرار والخطاب الإعلاني المكثف لتحقيق هدف الشركة من هذه الحملة والذي قد يكون طرح منتج جديد أو تعزيز صورة أو مبيعات منتج قديم أو للعمل على تغيير أو تدعيم صورة الشركة والمنتج في أذهان الجمهور المستهدف من اعلانها.\n\nالحملات الإعلانية قد تكون في :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28254", "title": "حملة إعلانية", "id": "28254"}
{"text": "شربين\n\nشربين مدينة مصرية تتبع محافظة الدقهلية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز شربين.\n\nأطلق على «شربين» قديما اسم بلاد الأرز شرقا لأنها مشهورة بزراعة الأرز، وجعلت شربين مقرا لهذا القسم، وفي سنة 1871 سمي مركز بلاد الأرز شرقا، وفي سنة 1875 سمي \"مركز شربين \". وقد اختلف البعض في سبب التسمية، ولكن يرجح أنها ترجع لانقسامها إلى كتلتين من الشرب؛ لأنها تقع بين النيل وترعة البلامون التي تشرب منها، فكان هناك «شرب النيل» و«شرب الترعة»، فأصبحت القرية باسم شربين.\n\nتقع شربين شمال شرق الدلتا شمال محافظة الدقهلية على الشاطئ الغربي لنهر النيل، وتحدها محافظة دمياط من الشمال، ومن الجنوب طلخا ومن الجنوب الشرقي المنصورة ودكرنس، ومن الشرق قرية محله أنشاق ومحافظة دمياط، ويوجد النيل بينهما، ومن الغرب مركز بلقاس.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28255", "title": "شربين", "id": "28255"}
{"text": "حلاقة\n\nالحلاقة هي عملية قص الشعر، شعر الرأس وشعر اللحية، والذي يقوم بالحلاقة يعرف باسم الحلاق.\n\nيحلق شعر الرأس مرة أو مرتان في الشهر، بينما تشذب اللحية مرة أسبوعياً على أقل تقدير، ويحلق شعر الوجه للشخص الحليق مرة يومياً أو ربما بين يوم وآخر.\n\nيستخدم المقص والموس وماكينة خاصة لقص الشعر أو تخفيفة وتنظيمه، وبالنسبة لشعر الوجه تستخدم ماكينة حلاقة خاصة أو موس الحلاقة.\n\nتجرى الحلاقة في الوقت الحاضر في أماكن خاصة صغيرة أو فارهة ذات ديكورات جميلة، بينما في بعض المدن أو البلدان تتم الحلاقة على كرسي بسيط على قارعة الطريق وفي الهواء الطلق . \nوهناك أيضا عدة طرق للحلاقة تتم بعدة أدوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28257", "title": "حلاقة", "id": "28257"}
{"text": "حرب السنوات السبع\n\nحرب السنوات السبع ويطلق عليها أحيانا الحرب البومرانية هي حرب جرت بين عام 1756 م وعام 1763 م. وقد شاركت فيها بريطانيا وبروسيا ودولة هانوفر ضد كل من فرنسا والنمسا وروسيا والسويد وسكسونيا. ودخلت إسبانيا والبرتغال في الحرب بعد مدة من بدايتها عندما هوجم إحدى جيوش المقاطعات المتحدة الهولندية في الهند.\nكان هناك سببان رئيسيان لهذه الحرب وهما:\n\n1-المنافسة الاستعمارية بين بريطانيا وفرنسا في أمريكا.\n\n2-النضال في سبيل السيطرة والنفوذ في ألمانيا التي لم تكن دولة موحدة آنذاك.\n\nانتهت الحرب بعقد معاهدة باريس 1763 حيث ثبتت الحرب مركز بروسيا الجديد كدولة عظمى وجعلت بريطانيا الدولة الاستعمارية الكبرى في العالم على حساب فرنسا.\n\nشاركت كل دول أوروبا تقريبا في حرب السنوات السبع (1756-1763 م )، وامتدت حتى أمريكا والهند ففى أوروبا، نشبت الحرب بين بروسيا والنمسا؛ من أجل السيطرة على ألمانيا . ومدت بريطانيا يد المساعدة لبروسيا ، أما فرنسا فقد ساعدت النمسا. وحاربت بريطانيا فرنسا من أجل السيطرة على البحار والأراضى الواقعة في أمريكا الشمالية.\nوبمقتضى شروط السلام التي تم التوقيع عليها في \"هوبرتسبورج\" في بواكير عام 1763، ظلت معظم أجزاء سيليزيا تحت الحكم البروسي، كما ظلت بعض الحدود الأخرى على نحو ما كانت عليه قبل نشوب الحرب . ولم تحدث تغييرات إقليمية في أوروبا.\nوقد حسمت معاهدة باريس النزاع بين فرنسا وإسبانيا وبريطانيا في 10 فبراير عام 1763. ونتيجة لحرب السنوات السبع ، فقدت فرنسا معظم مستعمراتها في أمريكا الشمالية واستولت عليها بريطانيا ، كما تنازلت فرنسا عن إمبراطوريتها في الهند .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28268", "title": "حرب السنوات السبع", "id": "28268"}
{"text": "فرانشيسكو توتي\n\nفرانشيسكو توتي (مواليد 27 سبتمبر 1976) هو لاعب كرة قدم إيطالي سابق لعب مع نادي روما ومنتخب إيطاليا لكرة القدم. كان يستطيع اللعب كمهاجم أو وسط ملعب متقدم أو مهاجم ثاني، فرانشيسكو توتي لعب طوال مسيرته المهنية في نادي روما وهو اللاعب الأكثر مشاركة في تاريخ النادي الإيطالي ويعتبر أحد أفضل لاعبي جيله، وقد تم اختيار فرانشيسكو توتي من قبل بيليه في قائمة أعظم 125 لاعب كرة قدم حي وذلك في احتفال مرور 100 عام علي الاتحاد الدولي لكرة القدم انهالت عليه عروض من اندية عالمية مثل ريال مدريد وبرشلونة الإسبانيين ومانشستر يونايتد الإنجليزي وميلان الإيطالي، ولكنه رفض حبا لنادي روما الإيطالي. أعلن اعتزاله اللعب نهائيا مع نهاية موسم 2016–17 حيث ترك سجلا حافلا بالإنجازات مع نادي روما، وعمل بعد اعتزاله اللعب مع إدارة نادي روما.\n\nكان توتي من محبي كرة القدم المتحمسين منذ طفولته، وانضمّ إلى صفوف شباب روما في عمر 13 عامًا، ويُعتبر واحدًا من أكثر لاعبي روما شهرةً منذ أكثر من عقدين. بدأ توتي اللعب كلاعب خط وسط مهاجم، ولكنّه لعب أيضًا مهاجمًا لكلٍّ من ناديه وبلده خلال مسيرته الناجحة. وقد كان أحد الأسماء الأساسيين في الفريق الإيطالي الفائز بكأس العالم في ألمانيا عام 2006 وهو صانع ألعاب المنتخب.\n\nأمضى توتي مسيرته الكروية الكاملة في صفوف روما، ففاز بلقب الدوري الايطالي، ومرتين بكأس إيطاليا، ومرتين بكأس السوبر الإيطالي. وهو ثاني أفضل هداف على الإطلاق في تاريخ الدوري الإيطالي برصيد 250 هدفاً، وهو سادس أعلى سجل إيطالي في جميع المسابقات حيث سجل 316 هدفاً، ويحمل الرقم القياسي لمعظم الأهداف المسجلة في دوري الدرجة الأولى للاعب في نادي واحد، كما يحمل الرقم القياسي لأصغر قائد للنادي في تاريخ دوري الدرجة الأولى.\n\nتوتي صانع ألعاب هجوم مبدع مشهور برؤيته، وأسلوبه الفني، وقدراته على تسجيل الأهداف، يعتبر توتي واحدا من أعظم اللاعبين الإيطاليين في كل العصور، ويعد من أكثر اللاعبون الموهبون في جيله.\n\nولد فرانشيسكو في بلدة بورتا ميترونيا الواقعة في مدينة روما بتاريخ 27 سبتمبر 1976 للأبوين فيوريللا ولورينزو وله أخ يدعى ريكاردو وقد بدأ شغفه بكرة القدم مبكرا حتى أنه كان لا يفارقها حتى أثناء نومه وكان يتابع المباريات بدلا من متابعة أفلام الكارتون مثل باقي الأطفال مما جعل الأب ينتبه لتلك الموهبة عند ابنه وينوي رعايتها وتطويرها. بعد بلوغه سن الخامسة وأثناء العطلة اصطحبه والده لدورة كرة قدم صيفية وطلب من إحدى الفرق السماح للولد الصغير أن يلعب معها ولو لدقائق قليلة ليروج عن نفسه لكن الفريق رفض الأمر نظرا لصغر حجم ونحافة توتي إلا أن إصرار الأب أجبرهم على قبول وجوده في الملعب لتكون بداية توتي مع كرة القدم الفعلية والمثير أنه في ذلك اليوم تألق وأحرز هدفين فرفض زملاؤه في الفريق خروجه بل دعوه ليكمل معهم الدورة وبالفعل لعب معهم مبارتين فيما بعد ليتأكد لدى الأب شعوره بموهبة ولده الكبيرة وتزيد رغبته في إخراج تلك الموهبة للنور.\n\nتقول أمه فيوريلا ان فرانشيسكو لم يكن يترك الكرة من يده أبدا فهو يأكل ويشرب والكرة بحوزته ويخرج للأهل والجيران والكرة معه حتى عندما كان يذهب للنوم تكون الكرة هي رفيقته حتى الصباح وكانت والدته تحرص على خروجه من المنزل للعب ليبتعد عن جو المرض الذي أصاب جده وجدته وحتى لا يراهما وهما يعانيان ومع مرور الوقت أصبح يلعب بالكرة الجلدية وعند بلوغه سن الخامسة لعب توتي مباراته الأولى مع بعض الصبية الصغار عندما كان برفقة والده في نزهة على الشاطئ حيث طلب توتي أن يلعب مع الأطفال ولو لبضعة دقائق ولكنهم رفضوا طلبه ومع إصرار والده على مشاركة ابنه لهم لعب توتي أول مباراة له واستطاع تسجيل هدفين بعدها أصبح يطلب من الأشقر الصغير عدم مغادرة الفريق بحكم موهبته في المراوغة وتسجيل الأهداف.\n\nسجل توتي في نادي فورتيتودو القريب من بيته وهو في الخامسة من عمره وكان أصغر أعضاء النادي سنا وأفضلهم لعبا للكرة. ولعل أكثر ما يميز توتي عن غيره من الأطفال هو ما قالته والدته فيوريلا ان ولع توتي بالكرة وحديثه عن نجوم الكرة وتفضيله مشاهدة مباريات كرة القدم على مشاهدة الرسوم المتحركة هو أمر لم يشاركه فيه أحد من الأطفال وهو أمر كان يدعو للتوقع بوجود موهبة تحتاج للمتابعة والتنمية في هذا الطفل الصغير.\n\nنادي فوروتيدو كان الخطوة الأولى لتوتي حيث التحق به نظرا لقربه من بيته ورغم أنه كان الأصغر بين زملائه إلا أن قدراته الكبيرة كانت بارزة خاصة في مجال التحكم في الكرة والمراوغة والتمرير وهنا ازداد عشق وتعلق الولد الصغير بكرة القدم حتى أنه كان بعد التدريب يتفرغ لمتابعة المباريات بدلا من اللعب مع أصحابه. \n\nبالفعل حدث كل ما توقعه الوالدان وأصبح توتي اللاعب الأول في روما وإيطاليا من حيث المهارة وتسجيل الأهداف وفي الثامنة من عمره ارتدى توتى قميص نادي سميت تراستيفيري أحد الأندية في العاصمة روما \n\nبعد بروز توتي وتفجر موهبته في كرة القدم بدأت الأندية الإيطالية تتهافت عليه لكن نادي لوديجياني تمكن من اقناع والده بتسجيله به ويعد ذلك النادي محطة هامة في مسيرة فرانشيسكو حيث أنه قابل هناك اميديو مورينو الذي يعد صاحب تأثير كبير على توتي داخل وخارج عالم كرة القدم وكان ذلك في العالم 1986، في تلك الأيام كان توتي يتابع مباريات روما من مدرجات الملعب الأولمبي مع اخاه ريكاردو وأعمامه مما خلق به الحب والولع بنادي العاصمة.\n\nبعد موسمين قضاهما توتي مع لوديجياني تفجرت خلالها مواهبه بدرجة كبيرة كانت الحاجة لخطوة جديدة وهامة وهي الانتقال لأحد ناديي المدينة الكبار روما أو لاتسيو وهنا كان خيار نادي لوديجياني هو إرسال توتي لنادي لاتسيو حيث تربط الناديين علاقات ودية ورسمية تحتم ذلك ولكن أفراد عائلة توتي خاصة والدته وأميديو مورينو رفضوا ذلك الأمر تماما وضغطوا بقوة حتى نجحوا بنقل توتي لنادي روما بل أنهم رفضوا عرضا قياسيا لانتقاله لنادي الميلان في مدينة ميلانو شمال إيطاليا مفضلين التحاقه بنادي العاصمة الذي تنتمي له العائلة بالكامل وكانت تلك الخطوة عام 1989 هي الأبرز والأهم في تاريخ تلك العائلة التي كان ولدها سببا في اكتسابها شهرة وحب وتقدير العديد والعديد من عشاق توتي. \nتوتي بدأ مع روما بعمر 13 عام فقط ضمن فريق الناشئين بالنادي وتدرج في صفوف ناشئي روما متدربا تحت يدي عديد المدربين الذين أشادوا به وبقدراته بشكل كبير وكان الولد الصغير معجبا وقتها بالنجم الألماني رودي فولر وقائد الفريق الأول جيانيني حتى أنه كان يعلق له صورة كبيرة في غرفته، في عامه ال14 حظي توتي وباقي فرق الناشئين بالنادي بفرصة مقابلة رئيس النادي دينو فيولا لتكريمهم نظرا لتحقيقهم نتائج طيبة في مسابقات الناشئين في إيطاليا وهنا تكلم الرئيس فيولا مع توتي قائلا له \" سمعت أنك لاعب ممتاز وأنا في انتظارك مستقبلا \"، كانت لتلك الكلمات وقع السحر على توتي مما زاد من حماسه واصراره على النجاح فاختير في نهاية العام أفضل لاعب في دوري الناشئين الإيطالي. \n\nموسم 1992–1993 هو الموسم الذي لن يمحى من ذاكرة توتي حيث شهد المشاركة الأولى للاعب في الفريق الأول وكانت أمام نادي بريشيا في 28 مارس 1993 وانتهت بفوز روما بهدفين دون مقابل وكان اختياره لتمثيل الفريق الأول نتيجة قيادته لفريق الناشئين للفوز ببطولة الدوري والكأس الخاصة بالناشئين في إيطاليا وقد منحه المدرب بوسكوف تلك الفرصة وأشركه في مباراة اخرى لكنه لم يسجل أيضا\n\nبعد مرور ثلاثة سنوات على انضمامه إلى فريق شباب نادي روما استدعى المدرب فويادين بوشكوف فرانشيسكو توتي لأول مرة في مع الفريق الأول لكرة القدم في عمر بلغ 16 عاماً، وقد دفع به في مباراة بريشيا بعد الانتصار 2–0 في 28 مارس من العام 1993. \n\nفي المواسم التالية، أصبح توتي لاعب في التشكيلة الأساسية لنادي روما، وقد نجح في احراز هدفه الأول في تاريخ 24 سبتمبر/أيلول من العام 1994 في مباراة انتهت نتيجتها 1–1 امام فريق نادي فوجيا. وفي العام التالي 1995 أصبح فرانشيسكو توتي يلعب بشكل أساسي مع فريق روما واحرز 16 هدف.\n\nحمل توتي شارة قائد في فريق روما موسم 1997 وقد أصبح شيئا فشيئا يعترف به كرمز في نادي روما والعاصمة روما، ومع قيادة المدرب التشيكي زدينيك زيمان فريق روما والذي كان يلعب بخطة 4–3–3 لعب فرانشيسكو توتي فيها كجناح ايسر وقد احرز توتي 30 هدف تحت قيادة زدينيك زيمان فريق روماخلال موسمين. ومع كل ذلك لم يتم استدعاء فرانشيسكو توتي إلى كأس العالم 1998 المقامة في فرنسا، احرز جائزة أفضل لاعب شاب في الدوري الإيطالي موسم 1998–1999.\n\nكان موسماً مميزا لتوتي، تحت قيادة المدرب فابيو كابيللو، حيث احتل روما المركز الأول، وسجل توتي 7 أهداف وصنع 27 هدف كان أغلبها من نصيب زميليه ماركو دل فيكيو وفينتشينزو مونتيلا، بواقع 12 تمريرة لمونتيلا و 7 تمريرات لدلفيكيو هزت شباك الخصوم، فيما توزعت بقية التمريرات على بقية ذئاب روما.\n\nوبنهاية الموسم حصل فرانشيسكو توتي على جائزة أفضل لاعب إيطالي لموسم 1999–2000، وحل اسمه في المركز الخامس لترشيحات جائزة الكرة الذهبية وقد أصبح محبوب الجماهير الإيطالية الأول، حيث أصبح وجوده مهم جدا علي أرض الملعب حيث أصبح يشعر الجميع بأن فرانشيسكو توتي أصبح الرقم واحد في نادي روما عند مشجعي روما وذلك بسبب مهاراته العالية داخل الملعب. \n\nموسم 2000–01 استلم فابيو كابيلو تدريب روما وكان عليه ان يعيد بناء فريق جديد للمنافسة علي البطولة قرر من تغير مركز فرانشيسكو من لاعب جناح أيسر في الهجوم إلى وسط مهاجم (صانع العاب) لاستغلال قدراته المهارية وكان للتغير أثر إيجابي على توتي الذي أبدع في كافة المراكز التي لعب فيها.\n\nصنع فرانشيسكو توتي في مكانه الجديد 20 هدفاً و أحرز 13 هدف حيث ساعد بها فريق روما لأحراز الدوري الإيطالي الأول له كلاعب واللقب الثالث في تاريخ نادي روما بتاريخ 17 يونيو/حزيران 2001 واحرز هذف واحد في كأس السوبر الإيطالي والتي انتهت نتجتها 3–0 ضد فريق فيورنتينا. \n\nكان الفريق قوياً ومتماسكةً، يملك قوة ضاربة بالهجوم متمثلة بباتستوتا، الذي سجل 20 هدفا بالاضافة إلى الدوليان الايطاليان مونتيلا وديلفيكيو والأرجنتيني الخبير بالبو وخلفهم صانع الالعاب القائد فرانشيسكو توتي، اضافة لبعض العناصر المهمة بالفريق مثل الظهير البرازيلي الطائر كافو والظهير الاخر الفرنسي كانديلا اضافة إلى الصخرة الدفاعية الأرجنتينية سامويل والمدافع البرازيلي الشهير الدايير وبخط المنتصف كان هناك عدة نجوم مثل الياباني ناكاتا والبرازيلي ايمرسون، وكان يفوز غالباً، بما في ذلك لقاء ذهاب الدربي (لاتسيو – روما 0–1، بهدف عكسي لمدافع لاتسيو باولو نيغرو)، وكان الفريق بطل الشتاء بفارق 6 نقاط أمام الملاحقين. وجاءت نقطة التحول في 6 مايو 2001، تاريخ لقاء القمة في ملعب ديلي ألبي ضد يوفنتوس المنافس الرئيسي لروما وقد انتهى الشوط الأول بتأخر روما 2–0، ولكن روما عاد بقوة في الشوط الثاني فسجل أولا عبر ناكاتا، وأدرك مونتيلا التعادل والمباراة تلفظ أنفاسها الأخيرة. وبحلول الجولة الأخيرة كان روما متقدماً بفارق نقطتين، بالتالي فالفوز يضمن له اللقب عندما يقابل بارما بالملعب الأولمبي بروما في 17 يونيو 2001. وهذا ماحدث بفوز بنتيجة 3–1، بثلاثية سجلها رموز الموسم : قائد الفريق فرانشيسكو توتي، ورأس الحربة الأرجنتيني باتستوتا، والمهاجم فينشنزو مونتيلا.\n\nفي السنوات التالية لعب فرانشيسكو توتي كمهاجم ثاني في خطة 3–5–2 وقد احرز 20 هدف في موسم 2003–2004 وقد جاءفريق روما وصيف أي.سي.ميلان في ذلك العام وقد احرز فيها توتي لقبه الشخصي الثاني الي جائزة أفضل لاعب إيطالي علي الرغم من خيبة الامال له موسم 2004–05 عندما رأى فابيو كابيلو يتوجه الي تدريب يوفنتوس الإيطالي حيث نزل الفريق الي المركز الثامن وقد مر علي فريقروما أربعة مدربين موسم 2004–2005، ولكن بقي مستوي فرانشيسكو توتي تابثا هجوميا حيث احرز 15 هدف واحرز هدفه الرقم 100 في دوري إيطالي ضد انتر ميلان في 3،أكتوبر/تشرين،2004 والتي انتهت بنتيجة 3–3 وبعد شهرين في يوم 19 ديسمبر 2004 أصبح أفضل هداف في تاريخ نادي روما بعد تسجيله هدفه الرقم 107 في شباك فريق بارما وقد كسر رقم الاعب روبيرتو بروتسو.\n\nانهالت على فرانشيسكو توتي العروض من اندية عالمية مثل نادي ريال مدريد ونادي برشلونة الإسبانيين ونادي مانشستر يونايتد الإنجليزي ونادي إيه سي ميلان الإيطالي، لكنه رفض وجدد عقده مع نادي روما.\nمدرب روما الجديد لموسم 2005–06 لوتشيانو سباليتي والذي اعتمد علي خطة 4–2–3–1 غير المدرب من موقع توتي حيث أصبح مهاجماً صريحاً و هذا ما زاد من فاعلية توتي الهجومية، حيث كان فرانشيسكو توتي يلعب مهاجم ولكنه لا يبقي في الامام بل يرجع الي منتصف الملعب لكي يأخد الكرة ويبدأ ببناء الهجمات من جديد وهكذا يخلق المساحات للاعبين الوسط المتقدمين سوء من العمق أو من الأطراف وقد تأقلم كثير مع هذا المركز الجديد فقد أصبح يحرز اهداف أكثر من السابق، وقد احرز 15 هدف في 24 مبارة اتناء فوز فريق روما في 11 مبارة متتالية. في 19،فبراير/شباط،2006 تعرض الي كسر في قدمه اليسرى أثناء مبارة فريقه مع فريق إمبولي بعد تدخل قوي من اللاعب ريكارد فانيلي وقد عانى فرانشيسكو توتي من خطر التغيب عن كأس العالم 2006، لكن عاد وتعافي من الاصابة في 11،مايو/مايس،2006 حيث لعب كبديل في نهائي مسابقة كأس إيطاليا التي هزم فيها 3–1 امام انتر ميلان، وقد تم تركيب صفيح معدني في كاحل فرانشيسكو توتي أثناء العملية الجراحية، وقرارو الأطباء ان يزيلو ذلك الصفيح وان لا يبقي في قدمه بعد عودته من جديد، حتي لا يتعرض الاعب الي مضعفات جانبية.\nموسم 2006–07 كان فرانشيسكو توتي مستوي عالي من الأداء كما أنهي موسمه كهداف ل دوري إيطالي وانهي فريق روما كوصيف الي انتر ميلان ولكنهم انتقمو منهم في وحصلو علي لقب كأس إيطاليا لعام 2007 وقد تحصل فرانشيسكو توتي علي جائزة الحذاء الذهبي الاوربي كأفضل هداف في أوروبا ذلك العام، ومع ذلك لم يتم اختيارة من الأسماء المرشحة لجائزة الكرة الذهبية لعام 2007 وقد رشح الي جائزة أفضل لاعب في أوروبا وحل في المركز 10 من خلال التصويت. أحرز فرانشيسكو توتي هدفه رقم 200 مع فريق روما في مسابقة كأس إيطاليا عندما فازو بنتيجة 4–0 في تورينو 16 يناير 2008 وقد حصل علي جائزة أفضل لاعب إيطالي للمرة الخامسة في تاريخه 28 يناير من نفس العام، وقد عاني من الأم في ركبتة اليمني في مبارته مع ليفورنو بتاريخ 19 أبريل وكشفت الاشعة انه يعاني من اصابة في الرباط الصليبي السابق ويتطلب ذلك عملية جراحية وقد غاب منها أربعة أشهر.\n\nفاز مع فريق روما ب كأس إيطاليا التاسعة في تاريخ النادي علي فريق انتر ميلانو بتاريخ 24 مايو ولكن فرانشيسكو توتي لم يلعب بسبب الاصابة، ولكنه قام بحمل الكأس في لقطة طريفة جداً تنبه بحبه الكبير الي نادي روما وقال فرانشيسكو توتي، حمل الكأس يعطيني رضي كبير الي نفسي لان المناصرين يستحقون هذا الكأس، وبهذا الفوز أصبح فرانشيسكو توتي أكثر لاعب حصولاً علي الألقاب في تاريخ نادي روما.\n\nتعافى توتي من الاصابة وشارك في مباراة نهائي كأس السوبر الايطالي التي أقيمت في يوم 24 أغسطس سنة 2008؛ وبعد انتهاء المباراة والوقت الإضافي بالتعادل الإيجابي (2–2) ضد فريق إنتر ميلان، لعب الفريقان ركلات الترجيح، وقد اضاع توتي ركلته، مما سمح لخافيير زانيتي بالتسجيل بعد ذلك والفوز بركلات الترجيح والمباراة لصالح فريق الإنتر. \n\nوفي 8 نوفمبر 2008، ظهر توتي للمرة الاربعمائة في دوري الدرجة الاولى الايطالي، في مباراة تعادل فيها فريق روما 1–1 بعيدا عن ارضه ضد فريق بولونيا، وقد سجل توتي الهدف الافتتاحي لهذه المباراة. وفي وقت لاحق من نفس الشهر، ساعد توتي فريقه على الفوز على لازيو في مباراة الديربي بروما، فقد ساعد جوليو بابتستا على تسجيل هدف الفوز بالمباراة. \n\nاستمر اداء توتي الجيد بعد ذلك حيث ساعد ميركو فوتشينيتش على تسجيل الهدف الأول في مباراة الدوري ضد فريق ليتشي في 23 نوفمبر، في حين سجل هو الهدف الثالث في المباراة والتي انتهت لصالح فريق روما (3–0)، كما انه سجل ركلة حرة في المباراة التي فاز فيها فريق روما 3–1 بعيدا عن ارضه ضد فريق سي إف آر كلوج في دوري أبطال أوروبا وذلك في وقت لاحق من نفس الأسبوع، يوم 27 نوفمبر. وسجل أيضا الهدف الثاني في المباراة التي فازت فيها روما 2–0 ضد فريق بوردو،يوم 10 ديسمبر، والتي ضمنت تأهل فريق روما إلى الجولة 16 من المسابقة. وفي يوم 19 أبريل سنة 2009، سجل توتي هدفه رقم 175 في الدوري وذلك في المباراة التي فازت فيها روما على ارضها، 3–2 على فريق ليتشي، متجاوزا أميديو أمادي كأفضل هداف في فريق روما. وبهذا الهدف، أصبح توتي أيضا واحداً من العشرة لاعبين الأوائل الأكثر تسجيلاً للأهداف في تاريخ دوري الدرجة الاولى الايطالي.\n\nموسم 2009–10 شهد رحيل إسباليتي حيث الذي قدم إستقالته بعد ان قضى أربعة سنوات مع الفريق وحل محله كلاوديو رانييري.واستمر النضال والكفاح وقدم توتي أداء جيد في بطولة الاتحاد الأوروبي (الدوري الأوروبي) و سجل هاتريك مرتين خلال المنافسة في هذا الموسم، الأول كان في المباراة التي فاز بها فريق روما، بعيدا عن ارضه بنتيجة 7–1 ضد فريق جنت في جولة التصفيات الثالثة، والهاتريك الآخر سجله ضد فريق نادي كوشيتسا في استاد أوليمبيكو في المباراة الفاصلة. \n\nاما في الدوري الإيطالي، فقد سجل توتي أيضا ثلاثة أهداف ضد فريق نادي باري في 22 نوفمبر 2009، وكان ذلك بعد سبع سنوات من آخر هاتريك سجله في الدوري الإيطالي. وبعد ثمانية أيام لاحقه، أكد توتي أنه وقع عقدا جديدا لمدة خمس سنوات، حتى عام 2014، وبعد ذلك قال انه سيصبح مدير النادي لمدة خمس سنوات أخرى. (تعاقد نادي روما مع توتي براتب سنوي قدره 8.9 مليون يورو لفترة 2009–10 و 8.6 مليون يورو سنويا للمواسم الأربعة التالية).\n\nخاض فريق نادي روما 24 مباراة دون هزيمة في دوري الدرجة الاولى الايطالي، فأصبح هو المنافس الوحيد لفريق نادي إنتر ميلان في الجولات الثلاث الأخيرة لبطولة الدوري في هذا الموسم، في نهاية المطاف فريق نادي روما هو الوصيف بعد المباراة النهائية. وعلى الرغم من معاناة توتي من العديد من المشاكل والإصابات، الا انه تفوق على من قبله من المهاجمين الأشهر مثل غابرييل باتيستوتا وجوسيب سيغنوري وكورت هامرين، مما وضعه في المركز السادس في دوري الدرجة الاولى الايطالي. ولعب توتي أيضا في نهائي كأس إيطاليا ضد انتر ميلان في 5 مايو 2010، لكنه تلقى بطاقة حمراء في الدقائق الأخيرة من الشوط الثاني لأنه ركل ماريو بالوتيلي. وخسر فريق روما المباراة 0–1، وبالتالي فشل في تحقيق فوزه العاشر بكأس إيطاليا.\n\nموسم 2011–12 كان الفريق تحت قيادة المدير الفني الجديد الاسباني لويس انريكي، ولكن مازالت معاناة النادي مستمرة. حيث ان توتي قد أُصيب في 1 أكتوبر 2011 في الشوط الثاني من مباراة ضد اتلانتا مما جعله بعيداً عن المباريات حتى 20 نوفمبر حيث شارك في الدقيقة 66 في مباراة أمام فريق لاتسيو وفازت روما بهذه المباراة 2–1. \n\nفي منتصف شهر ديسمبر، وأثناء فترة تعافي توتي من الإصابة، أصبح يلعب باستمرار وباحترافية عالية كلاعب وسط مهاجم. في يوم 12 ديسمبر، كان هناك تعادل بهدف دانيل دي روسي قام بصناعته اللاعب توتي في مباراة ضد بطل الدوري، يوفينتوس، والتي انتهت بنتيجة 1–1، وبالرغم من ذلك، فشل توتي في تسجيل ضربة جزاء في الشوط الثاني من المباراة. ولقد قام توتي أيضاً في هذا الموسم بصناعة الكثير من الأهداف، خصوصاً صناعة هدف داني أوزفالدو في المباراة التي فازت بها روما 3–1 على فريق نابولي في استاد سان باولو في 18 ديسمبر 2011، وأيضاً قام بصناعة هدف دي روسي أمام فريق كاتانيا في استاد ماسيمينو. وبالرغم من اللعب في العمق، الا انه لم يتمكن من تسجيل أهداف بشكل كبير مما جعله يفضل ان يقوم بدور آخر وهو ان يربط الهجوم ومنتصف المعلب من خلال تواجده، قياداته، وخبرته مما يساعد في ثبات الفريق ورفع كفاءته. \n\nفي 8 يناير 2012، تمكن توتي من احراز أول أهدافه في هذا الموسم، وكان ذلك في المباراة التي تمكن فريقه روما من الفوز على خصيمه كييفو فيرونا 2–0، وذلك من خلال تسجيل ركلة جزاء في الشوط الأول وركلة أخرى في الشوط الثاني من المباراة. وتمكن أيضاً من تسجيل هدفين في المباراة التي تمكن فريق روما من الفوز بها ضد خصيمه تشيزينا 5–1 مما جعل توتي يتمكن من تسجيل رقم قياسي جديد، حيث ان هدفه الثاني جعله يصل إلى 211 هدف في الدوري، وهذا الرقم يعتبر أعلى رقم في عدد الأهداف التي تمكن اللاعبون من تسجيلها في الدوري خلال تواجدهم في فريق واحد. وبالرغم من عدم قدرته على تسجيل الأهداف مرة أخرى خلال الجولة الثانية من ذلك الموسم، الا ان أداءه كان عالياً للغاية حيث انه قد قام بصناعة هدف مميز في المباراة التي فاز بها فريقه روما 4–0 على خصيمه فريق انتر ميلان في 5 فبراير. \n\nفي 12 ابريل، تمكن توتي من تسجيل هدفه الخامس في الموسم في المباراة التي فازت بها روما على أودينيزي 3–1. وتمكن أيضاً من التسجيل مرة أخرى، حيث قام بتسجيل هدف في المباراة التي خسرها فريق روما أمام فريق فيرونتينا 2–1 في يوم 25 ابريل، وبعد ذلك بأسبوعين، في مباراته رقم 500، تمكن من احراز هدفين في المباراة التي تعادل فيها فريقه مع فريق كتانيا 2–2 في استاد أولمبيكو.\n\nموسم 2012–13 في الثامن والعشرين من شهر مارس لعام 2013، تخطى توتي رقم جيانيني مع روما، وكتب يومها حارس مرمى يوفنتوس والمنتخب الإيطالي جان لويجي بوفون رسالة تهنئة لملك روما قال فيها: “عزيزي فرانشيسكو. لقد صنعت تاريخ كرة القدم الإيطالية، عشرون عاما في الدوري الإيطالي، يا له من إنجاز، لاتزال صورة هدفك الأول في مخيلتي. كانت مواجهة بين روما وفوجيا”، وليس غريبا ما أعلنه رئيس نادي روما الإيطالي جيمس بالوتا، أن النادي سيسحب القميص رقم 10 الذي يرتديه توتي بعد اعتزاله.\n\nنهاية الموسم قدم المدرب لويس انريكي استقالته بعد قضاء موسم غير ناجح مع فريق روما والذي لم يتمكن فيه روما من المشاركة في مسابقة دوري الابطال الأوربية لأول مرة في تاريخه منذ 15 عاماً، قرر الفريق ان يتولى المدير السابق زدينيك زيمان المهمة، والذي استطاع ان يتوافق معه توتي.\n\nحاول زدينيك زيمان ان يجعل توتي يلعب في مركز حر كمهاجم أيسر أو جناح في خطته المفضلة 4–3–3. وبالرغم انه كان نفس الدور الذي لعبه توتي مع زيمان قبل 13 عاماً، تمكن توتي من الدخول في العمق والضغط على الخصم واختطاف الكرة والهجوم من الجناح الايسر. \n\nفي 2 سيبتمبر، قام توتي بصناعة هدفين في المباراة التي فازت فيها روما 3–1 على خصيمها فريق انتر ميلان في ملعب سان سيرو. بعد انتهاء المباراة، تلقى الكثير من الثناء والمدح من قبل الصحافة والاعلام على أداءه العالي بالرغم من اقترابه من عمر ال 36 عاماً. \n\nفي 21 أكتوبر، اجتاز توتي الأرقام القياسية لكلٍ من جوزيبي مياتزا وجوزيه ألتافيني مشتركين وذلك بعد تسجيل الهدف الأول الذي قام بتسجيله في المباراة التي فاز بها فريق روما 4–2 في مباراة الذهاب في جنوة، مما جعله ثالث هداف تاريخي برصيد 217 هدف في الدوري. في يوم 8 ديسمبر، تمكن توتي من تسجيل هدفين، الخامس والسادس في الموسم، في مباراة العودة التي انتصر فيها فريق روما على فريق فيورنتينا 4–2.\n\nنتيجة للأداء السيء للفريق، تم عزل المدرب زيمان وتولية المدير الفني أوريليو أندرازولي بدلاً منه لقيادة الفريق في نهاية فبراير 2013. وتحت قيادة هذا المدير الفني الجديد، تمكن توتي من تسجيل هدف ضد يوفنتوس في يوم 16 فبراير، حيث تمكنت روما من هزيمة بطل الدوري 1–0. \n\nفي 3 مارس، تمكن توتي من تسجيل هدفه رقم 22 ضد فريق جنوة في المباراة التي فاز بها فريق روما على خصيمه 3–1، ليصبح بذلك ثاني الهدافين بالتساوي في عدد الأهداف مع اللاعب غونار نوردال. ولقد تمكن توتي أخيراً من تحقيق الرقم القياسي الذي حققه نوردال من خلال التسجيل أمام فريق بارما في يوم 18 مارس، مما زاد حصيلة أهدافه إلى 226 هدفاً. \n\nفي 8 ابريل، ومن خلال تسجيل هدف من ركلة جزاء ضد فريق لاتسيو، أصبح الهداف التاريخي لقمة روما على مر العصور برصيد تسعة أهداف. لقد أنهي توتي موسم 2012–13 وفي رصيده 12 هدف و12 صناعة هدف من خلال 34 مشاركة له. وقد وصل توتي أيضاً عام 2013 مع فريقه روما إلى نهائي كأس إيطاليا ولكنه خسر المباراة 0–1 أمام فريق لاتسيو.\n\nموسم 2013–14 مع قدوم المدرب الجديد لنادي روما، الفرنسي رودي غارسيا، في صيف 2013، لعب توتي كمهاجم مساند أو جناح أيسر. و في سبتمبر من ذات العام، صرح فريق روما بأن توتي قد قام بتجديد التعاقد مع روما لموسمين حتى نهاية موسم 2016 (إلى حين بلوغه سن 39 عاماً). \n\nأحرز توتي هدفه الأول في موسم 2013–14 في 16 سبتمبر ضد فريق بارما والذي خسر 3–1 أمام روما. وتمكن بعد ذلك من تسجيل هدفين آخرين في مباراة الذهاب أمام فريق انتر ميلان في مباراة انتهت بفوز روما 3–0. \n\nفي 14 فبراير، غاب توتي عن المباريات لحوالي شهر نتيجة تعرضه لكدمة في ساقه. بعد ذلك، عاد إلى اللعب مرة أخرى في 17 مارس في مباراة ضد أودينيزي وسجل في تلك المباراة أول هدف في المباراة وتمكن فريق روما من الفوز في تلك المباراة 3–2 على خصيمه. بعد ذلك بثمانية أيام، احتفل توتي بوصوله إلى رقم 700 من عدد المشاركات في المباريات والتي اكتملت في مباراته ضد تورينو. في 2 ابريل، تمكن من تسجيل هدفه رقم 20 في فريق بارما (رقم قياسي شخصي) في فوز حققه فريقه على خصمه 4–2. وقد أنهي الموسم ولديه رصيد من الأهداف يقدر بثمانية أهداف و10 صناعة هدف وبذلك فقد أنهي الموسم بأعلى رصيد من صناعة الأهداف.\n\nفي 30 سبتمبر 2014، بعد مرور ثلاثة أيام على ذكرى مولده ال 38، سجل توتي هدف التعادل في دور المجموعات في بطولة دوري الابطال أمام فريق مانشستر سيتي وبذلك قد أصبح أكبر هداف في تلك المسابقة، حيث ان ذلك الهدف كان هدفه رقم 300 على مدار مشواره الكروي كاملاً. في 25 أكتوبر تمكن توتي من تسجيل الهدف الأول في المباراة من ركلة حرة في مباراة ضد فريق سيسكا موسكو. \n\nفي 11 يناير 2015، تمكن توتي من تسجيل هدفين ضد فريق لاتسيو، وبذلك أصبح الهداف التاريخي لمباريات القمة الرسمية بين روما ولاتسيو، بالتساوي مع اللاعب دينو دي كوستا برصيد 11 هدف. في 9 مايو، استطاع توتي تسجيل ركلة جزاء في مباراة خسر فيها فريقه 2–1 أمام فريق الميلان، وبذلك أصبح متساوياً مع اللاعب روبرتو باجيو في رقمه القياسي في عدد الأهداف المسجلة من ركلات الجزاء برصيد 68 هدف. وفي 31 من مايو، في أخر يوم كروي في موسم 2014–15، تمكن من تسجيل هدفه رقم 299 في فريق روما في مباراة العودة التي خسرت فيها روما 2–1 ضد فريق باليرمو. وقد تمكن توتي من انهاء ذلك الموسم كهداف للفريق برصيد عشرة أهداف في جميع المنافسات، وتلك كانت المرة السابعة له كهداف للفريق. \n\nفي موسم 2015–16، تمكن توتي من تسجيل هدفه رقم 300 في فريقه روما في جميع المنافسات في مباراة انتهت بالتعادل بين فريق روما وفريق ساسولو في 20 سبتمبر 2015. في 26 سبتمبر 2015، قبل اكتمال عامه رقم 39 بيوم، تعرض لإصابة نتيجة لإجهاد العضلة الضامة في مباراة انتهت بالفوز لصالح روما بنتيجة 5–1على فريق Carpi، وقد أدت تلك الإصابة إلى ابعاده عن المباريات لمدة ثلاث أشهر. بعد ان عاد مرة أخرى إلى المباريات كبديل في مباراة العودة التي انتهت بنتيجة 1–1 ضد فريق ميلان في 9 يناير 2016، تمكن من تحقيق الرقم القياسي للاعب جيانلوكا باليوكا كثالث أعلى عدد مرات ظهور في مسابقات الدوري برصيد 592 مرة من الظهور. \n\nفي 21 فبراير 2016، قام توتي بانتقاد المدير الفني العائد على الملأ، سباليتي، بدلاً من المدير الفني رودي غارسيا وذلك لقلة مشاركاته بعد العودة من الإصابة. بعد ذلك، تم استبعاده من المباراة التي فازت بها روما 5–0 على فريق باليرمو وذلك القرار قد أدى إلى احداث ضجة كبيرة في الوسط الكروي والإعلامي وبدأت الاشاعات تنتشر حول رحيل توتي عن الفريق بعد انتهاء عقده في نهاية ذلك الموسم وذلك نتيجة لعدد مرات ظهوره ومشاركاته المحدودة وخلافاته المتعددة مع سباليتي. \n\nفي 8 مارس، جاء توتي كبديل للاعب ستيفن ضمن قائمة مباراة العودة في دور ال 16 من بطولة دوري الابطال الاوربية ضد ريال مدريد وقد تم الترحيب به بشكل مثير من قبل المشجعين في ملعب السانتييجو برنابيو في مدينة مدريد، في المباراة التي خسرت فيها روما 2–0 وخرجت من البطولة. في 20 ابريل، شارك توتي في الدقيقة 86 وبعدها استطاع ان يسجل هدف في الدقيقة 87 وركلة جزاء في الدقيقة 89 أمام تورينو وبها يفوز روما بالمباراة 3–2. بعد تسجيل هدفه رقم 69 من ضربات الجزاء، أصبح الهداف التاريخي لضربات الجزاء. بعد تسجيل تلك الثنائية، أصبح أكبر لاعب في التاريخ يسجل هدفين في مباراة واحدة في الدوري عند بلوغه عمر 39 عام وستة أشهر و23 يوم، والذي مكنه من تحطيم الرقم القياسي للاعب سلفيو بيولا الذي كان عمره 39 عام، 4 أشهر، ويومين. \n\nفي 2 مايو، شارك توتي كبديل في مباراة واستطاع تسجيل هدف من ركلة حرة والذي من خلاله استطاع روما ان يفوز على نظيره جنوة 3–2، وكان ذلك الهدف هو هدفه رقم 21 من ركلة حرة على التوالي، مما جعله يتساوى مع باجيو والذي يعتبر رابح أكثر الهدافين للركلات الحرة في التاريخ، بعد دلبيرو، بيرلو، وسينيشا ميهايلوفيتش. شارك توتي كبديل في الخمس مباريات السابقة في الدوري واستطاع تسجيل أربعة أهداف وصناعة هدف. وفي 8 مايو، شارك توتي كبديل وتمكن من تسجيل هدف روما الأخير في مباراة العودة التي فازت بها روما 3–0 على كييفو فيرونا في مشاركته رقم 600 في الدوري مما جعله ثالث لاعب يصل إلى ذلك الرقم القياسي. بشكل عام، شارك توتي في 13 مباراة في الدوري خلال الموسم واستطاع تسجيل 4 اهداف في آخر ست مباريات له كبديل. في 7 يونيو، قام بتجديد عقده لعام إضافي معلناَ انه سوف يتقاعد في نهاية موسم 2016، 2017 وصرح أيضاً انه وقع عقد كمدير فني لفريق روما لمدة ست سنوات بعد انتهاء الموسم.\n\nفي أول ظهور له في موسم 2016–17 في مباراة ضد سامبدوريا في 11 سبتمبر، استطاع ان يحقق الرقم القياسي لباولو مالدينو بالمشاركة في 25 موسم كروي. وعندما كانت روما متأخر 1–2 في نصف الشوط الأول من أحد المباريات، شارك توتي كبديل وصنع هدفاً للاعب جيكو ليقوم بتسجيل هدف التعادل وبعدها استطاع تسجيل هدف الفوز من خلال ركلة جزاء. في 25 سبتمبر، تمكن من تسجيل هدفه رقم 250 وذلك في مبارة ضد فريق تورينو والذي خسر بها فريق روما 3–1، وذلك قبل يومين فقط من ذكرى ميلاده الأربعين. بعد كرى ميلاده الأربعين بيومين، في 29 سبتمبر، مُدح توتي على أداءه العالي رغم كبر سنه في المباراة التي فازت بها روما 4–0 على نظيره نادي أسترا جورجو في الدوري الأوروبي وقد شارك توتي في تلك المباراة لمدة 90 دقيقة كاملة وتمكن من صناعة هدفين بالإضافة إلى المشاركة في تسجيل هدف ثالث. في 20 أكتوبر، شارك توتي للمرة رقم 100 في دوري أبطال أوروبا مسجلاً هدفين في مباراة العودة التي تعادلت فيها روما مع أوستريا فيينا. في نهاية أكتوبر، تعرض توتي لإصابة في العضلة الضامة في فخذه الايسر اثناء التدريب، مما جعله يتوقف عن المباريات. وقد عاد كبديل في مباراة العودة التي فازت بها روما 3–2 فريق نادي بيسكارا في 27 نوفمبر. \n\nفي 1 فبراير 2017، سجل توتي هدف من ضربة جزاء في الوقت الاضافي في الدقيقة 97 وكان ذلك في المباراة التي فازت فيها روما على ارضها 2–1 ضد سيسينا في الدور ربع النهائي من كأس إيطاليا. وقد ادى هذا الفوز إلى انتقال فريق نادي روما إلى الدور نصف النهائي من البطولة. وفي 15 أبريل، شارك كبديل في المباراة التي انتهت بالتعادل الايجابي 1–1 ضد اتالانتا وكانت هذه مشاركته رقم 615 في مباريات دوري الدرجة الاولى الايطالي، وهو ما يعادل عدد مشاركات خافيير زانيتي باعتباره ثالث أكثر اللاعبين مشاركة في مباريات الدوري الإيطالي. وفي 28 مايو، لعب توتي مباراته الأخيرة مع روما والتي فازت فيها روما على ارضها 3–2 ضد جنوة.\n\nظهر فرانشيسكو توتي لأول مرة على ساحة الملاعب الدولية مع منتخب إيطاليا تحت سن 16 عام 1992 تحت قيادة المدرب سيرجيو فاتا، وبعد مشاركته المنتظمة والأساسية مع منتخب إيطاليا لكرة القدم تحت سن 18 سنة ومساهمته بالفوز مع المنتخب بكأس الأمم الأوروبية تحت 21 سنة بقيادة المدرب سيزار مالديني، استدعى المدرب دينو زوف فرانشيسكو توتي إلى صفوف المنتخب الأول وكانت أولى مشاركته في مباراة ضد سويسرا، يوم 10 أكتوبر 1998. كما لعب أساسياً (مرتدياً القميص رقم 10) في مباراة إيطاليا ضد منتخب نجوم العالم يوم 16 ديسمبر 1998 بمناسبة مرور 100 عام على تأسيس الاتحاد الإيطالي لكرة القدم.\n\nشارك توتي أساسيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000 وقد فضله المدرب الإيطالي دينو زوف على لاعب يوفنتوس أليساندرو دل بييرو الذي كان احتياطيا في المباراتين الأوليين ضد بلجيكا وتركيا، والتي تألق فيها توتي وسجل هدف في مرمى بلجيكا وصنع الهجمات على مرمى تركيا. قبل أن يبدله المدرب في أخر 10 دقائق في المباراة ليدخل مكانه دل بييرو.\n\nفي المباراة الثالثة أمام منتخب السويد وبعد ان ضمنت إيطاليا الصعود إلى دور ربع النهائي، لم يشرك المدرب زوف التشكيلة الاساسية التي لعبت ضد تركيا وبلجيكا، بل اشرك التشكيلة الاحتياطية التي تضم دل بييرو و لاعبي روما فينتشينزو مونتيلا و لويجي دي بيادجو ولاعب إيه سي ميلان ماسيمو أمبروزيني. وانتهت المباراة بنتيجة 2– 1 لصالح منتخب إيطاليا، سجل أهداف المباراة هنريك لارسون لصالح منتخب لسويد، وألساندرو دل بييرو و لويجي دي بياجو لصالح الازوري.\n\nفي مباراة النصف النهائي أمام هولندا المرشح بقوة آنذاك لنيل اللقب وكانت مباراة صعبة على الإيطاليين الذين لعبوا بعشرة لاعبين بعد طرد زامبروتا في بداية المباراة ولكن الفريق لعب دفاعيا إلى آخر المباراة وقدم توتي أداء رائعا في دور لعبه لأول مرة وهو دور لاعب خط الوسط المتقدم ثم فازت إيطاليا بضربات الترجيح كان لتوتي فيها هدف بطريقة الملعقة، في مباراة مثيرة اضاع فيها الهولنديون الكثير من الفرص أبرزها ضربتي جزاء في الشوط الثاني من المباراة، ليتأهل منتخب إيطاليا إلى المباراة النهائية أمام فرنسا. \n\nفي المباراة النهائية تقدم المنتخب الإيطالي بهدف لاعب روما ماركو ديلفيكيو بعد تمريرة ذكية من زميلة توتي، لكن هدف التعادل الذي أحرزه الفرنسي ويلتورد قلب مسار المباراة وجر الطليان إلى الوقت الإضافي الذي أحرز فيه تريزيجيه هدف الفوز لصالح منتخب فرنسا، ومع ذلك اختير فرانشيسكو توتي كرجل للمباراة.\n\nشارك توتي كلاعب أساسي مع منتخب إيطاليا في كأس العالم في كوريا واليابان، وكانت المجموعة تضم منتخب المكسيك ومنتخب كرواتيا ومنتخب الاكوادور، جرت مباراة منتخب إيطاليا الأولى في 3 يونيو 2002، وسط حضور جماهيري بلغ 31،081 متفرج غص بهم قبة سابورو، سابورو. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب الإكوادور على الساعة 20:30 تحت إدارة الحكم بريان هول (اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم). وانتهت بـ فوز إيطاليا أمام منتخب الإكوادور بنتيجة 2–0. بهدفين للاعب انتر ميلان كريستيان فييري. اما في المباراة الثانية في 8 يونيو 2002، خسر منتخب إيطاليا أمام منتخب كرواتيا بنتيجة 1–2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 36،472 متفرج، على الساعة 18:00 بملعب ملعب كاشيما لكرة القدم، وتحت إدارة الحكم غراهام بول (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم).\n\nلعب منتخب إيطاليا مباراته الثالثة أمام منتخب المكسيك في ملعب أويتا بتاريخ 13 يونيو 2002. بدأت المقابلة على الساعة 20:30 يديرها الحكم كارلوس سيمون (اتحاد البرازيل لكرة القدم) وتحت أنظار 39,291 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب إيطاليا متعادلا بنتيجة 1–1.\n\nورغم صعوبة المباريات استطاع توتي ورفاقه التأهل إلى الدور الثاني ليواجهوا منتخب كوريا الجنوبية صاحب الارض والجمهور، وكانت المباراة تسير لصالح إيطاليا خاصة بعد تقدم منتخبها بهدف كريستيان فييري، لكن في الشوط الثاني انقلبت المباراة ورجحت كفة منتخب كوريا الجنوبية، بعد أن تسلم توتي البطاقة الصفراء الثانية له في المباراة مشكوك في صحتها اثر سقوطه داخل منطقة الجزاء بعد تعرضه إلى عرقلة من لاعب كوري جنوبي. وخسر منتخب إيطاليا أمام المنتخب الكوري الجنوبي بهدف قاتل سجله لاعب نادي بيروجيا اهن جونغ هوان في الدقائق الأخيرة من عمر المباراة التي اثارت جدلاً حول التحكيم بها.\n\nفي بطولة أمم المقامة في البرتغال، وقعت إيطاليا في المجموعة الثالثة التي ضمت السويد الدنمارك وبلغاريا، في المباراة الأولى قابلت إيطاليا منتخب الدنمارك، وقد اعترت فرانشيسكو توتي حالة من العصبية الزائدة بجانب مهارته، فقد بصق علي اللاعب الدينماركي كريستيان بولسن لاعب فريق شالكه الألماني انذاك، واكتفى حكم المباراة مخيتو غونزاليس بإشهار البطاقة الصفراء في وجه توتي، وانتهت المباراة بالتعادل السلبي، لكن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أصدر قرار بإيقاف توتي 3 مباريات.\n\nواصل منتخب إيطاليا مشواره بدون صانع العابه توتي، فقابل الأزوري منتخب السويد وانتهت المباراة بالتعادل الايجابي 1–1 سجل لاعب روما أنطونيو كاسانو هدف التقدم للمنتخب الإيطالي، وعادل زلاتان ابراهيموفيتش النتيجة لصالح منتخب السويد بهدف اودعه في مرمى حارس يوفنتوس الإيطالي جانلويجي بوفون.\n\nالمباراة الثالثة كانت ضد منتخب بلغاريا، فاز المنتخب الإيطالي بنتيجة 2–1 سجل لإيطالي لاعبي روما انطونيو كاسانو وسيموني بيروتا، لكن رغم الفوز وتحقيق إيطاليا 5 نقاط، خرجت إيطاليا من البطولة، وتأهل منتخب السويد و منتخب الدنمارك إلى ربع النهائي، بفارق الأهداف.\n\nقبيل انطلاقة كأس العالم لكرة القدم 2006، تعافى فرانشيسكو توتي من اصابته في الوقت المناسب لكي ينضم إلى منتخب إيطاليا لكرة القدم المتوجه الي بطولة كأس العالم 2006 فقد غاب عن الملاعب طوال ثلاثة شهور متواصلة بسبب اصابته امام فريق إمبولي فلم يكن في كامل لياقته البدنية، ولكن لعب بالصفائح المعدنية الموجودة بكاحل قدمه، والتي كان من المفترض ازالتها، ومع كل هذا كان يلعب أساسياً مع منتخب إيطاليا لكرة القدم وقد احرز هدفه الوحيد والأول في كأس العالم 2006 عن طريق ركلة جزاء ضد منتخب أستراليا لكرة القدم في 26 يونيو/حزيران وقد شارك في النهائي امام منتخب فرنسا لكرة القدم حتي استبدل في الدقيقة 61 وقد فاز منتخب إيطاليا لكرة القدم ببطولة كأس العالم، وقد تم اختيار فرانشيسكو توتي ضمن قائمة أفضل 23 لاعب في كأس العالم 2006 فريق Mastercard كما كان فرانشيسكو توتي احسن صانع للاهداف في كأس العالم 2006 برصيد 4 تمريرات حاسمة.\n\nفرانشيسكو توتي اعتزل من اللعب الدولي مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بعد نهائي كأس العالم 2006 ولكن لم يكن بشكل رسمي حث أصبح متردد في قرار اعتزاله اللعب الدولي وبقي أكثر من سنة متردد، وقد توصل الي قراره النهائي وهو الاعتزال اللعب الدولي في 20،يوليو/تموز،2007، وقال انه سوف يركز علي اللعب مع فريق روما، وقد حاول مدرب منتخب إيطاليا لكرة القدم روبيرتو دونادوني اقناعه للحصول علي خدماته من جديد حيث حاول تغير رأى فرانشيسكو توتي من اجل المشاركة في كأس الأمم الأوروبية 2008 ولكن فرانشيسكو توتي اصر علي قرار الاعتزال. \nكما أبدى مدرب منتخب إيطاليا سيزار برانديللي رغبته باستدعاء توتي إلى تشكلية منتخب إيطاليا لكأس أمم أوروبا 2012.\n\nفرانشيسكو توتي معروف كثيراً في تعبيرة عن الأهداف وكذلك معروف عن تسجيله الأهداف، ولكن الاحتفال الأكثر شهرة كان في مبارة الديربي الثاني له اما فريق لاتزيو في موسم 1998–99 والتي احرز في تلك المبارة هدف في الدقائق الأخيرة، وقد رفع قميصة وظهرت عبارة VI HO PURGATO ANCORA والتي تعني ظهرت رجل مرة ثانية وكان ذلك في 29،نوفمبر/تشرين الثاني،1998.\n\nيقول الصحفي الايطالي اندريا تالاريتا (طريقة لعب توتي كانت أرستقراطية في الحركة، أناقة و جودة هدفه ضد لاتسيو في شهر مارس من عام 2002 تقف في تناقض صارخ مع ذوق إحتفاله بهدفه في شهر إبريل 1999، عندما أظهر للجمهور الاتسيالي قميص كتب عليه \" لقد قمت بتطهيركم مرة اخرى\". \n\nوقد احرز هدف اخر في الديربي امام فريق لاتزيو وبعد الهدف ذهب الي المصور واخد الكميرة وقام بتصوير جمهور روما وكان ذلك في موسم 2003–04 و في الـ 11 من يناير 2015 و في واحدة من المباريات المثيرة في ديربي العاصمة روما و التي شهدت تقدم لاتسيو بهدفين دون مقابل في الشوط الأول، تمكن توتي من تعديل النتيجة في الشوط الثاني بعد أن أحرز هدفين اثنين، و بعد الهدف الثاني قام توتي بأخذ صورة \"سيلفي\" بهاتفه الجوال مع جماهير نادي روما. و هي لقطة نالت استحسان الكثير و انتشرت في كل مواقع التواصل الاجتماعية، و من المؤكد أنها ماركة مسجلة باسم توتي كونه أول من قام بها.\n\nوكتقدير لزوجته الحامل اناداك،فرانشيسكو توتي قلد مشهد ولادة ابنه بأدخال الكرة داخل قميصة وسقط علي ظهرة بينما زملائه بالفريق قامو بأخراج الكرة من قميصة معبرين عن فرحتهم بقدوم أبن فرانشيسكو توتي، وفرحة مص الإبهام بدأت بعد ولادة ابنه كرستيان فرانشيسكو توتي.\n\nولد فرانشيسو توتي في روما لوالدين ايطاليين، والدته فيوريللا ووالده لورنزو توتي، وشقيقه ريكاردو يعمل وكيل لأعمال توتي، ويملك فرانشيسكو توتي مدرسة لتلعيم كرة القدم للاطفال المعاقين، وكذلك يملك فريق (دراجات هوائية) اسمه فريق توتي توب سبورت.\n\nارتبط توتي بعارضة الازياء إيلاري بلازي عام 2002 وتزوجا عام 2005 وبث حفل زفافهما مباشرة بشكل منمق على شاشات التلفاز وهو يدخل الحفل برفقة والدته فيوريللا. وقد ملئت الجماهير الرومانية الحفل و الذي اصبح مزدحم بهم، حتى عمدة المدينة، والتر فيلتروني، كان حاضراً.\n\nانجب توتي الأبن الأول يوم 6 نوفمبر من العام 2005 وقد اسموه كرستيان، وقد كان طفلهم الثاني أنثى اسموها شانيل وقد ولدت يوم 13 مايو/مايس من العام 2007 والطفل الثالث انثى اسمها ايزابيل ولدت يوم 10 مارس من العام 2016\n\nمن بعض الطرائف المروية عن توتي أن زوجته سألته: ” توتي هل تحبني؟ توتي هل تحبني؟ توتي هل تحبني؟” ليجيب: “انتظري.. فلا أستطيع أن أجيب عن هذه الأسئلة مرة واحدة” وفي إحدى المرات اتصل توتي بوكيل سفرياته وسأله: “كم يستغرق الوقت من ميلانو إلى روما ؟” فقال وكيل السفريات ” ثانية واحدة ” فقال توتي \" شكرا لك\" وأغلق الهاتف.\n\nفرانشيسكو توتي هو سفير للنواية الحسنة لدي يونسيف، وكذلك يقوم فرانشيسكو توتي بجمع قمصان الرياضيين وبيعها علي المزاد لصالح الجمعيات الخيرية فافي عام 2003 قام بجمع قمصان مبارة منتخب إيطاليا لكرة الركبي امام نضيره الارلندي وقد استلم قميصان من الاعبين الارلنديين Brian O'Driscoll وDenis Hickie وقد سلم فرانشيسكو توتي بدلا منها قمصانه الخاصة كمبادلة شكراً.\n\nاستغل توتي شهرته فحقق كتاب أصدره توتي في شهر أيار لعام 2004 بعنوان “كل النكت عن توتي” مبيعات كبيرة في إيطاليا والكثير من البلدان وبيعت منه نحو 480 ألف نسخة خلال أسبوعين من طرحه في الأسواق، واحتل الكتاب المركزالثالث في مبيعات الكتب في إيطاليا حسب جريدة تورينوالرسمية، وخصص توتي نصف ريعه لمشروع خيري في روما، ليطلق على توتي عمدة روما لقب المواطن المثالي بينما خصص النصف الآخر لمساعدة أطفال الشوارع في الكونغو بإشراف اليونيسيف والتي كان يمثلها توتي كسفير للأعمال الخيرية، ويستخدم توتي الطريقة الرومانية القديمة في الكلام لذلك لطالما يثير الضحك أثناء كلامه بسبب الأخطاء اللغوية التي نتجت عن عدم إتمامه للتعليم.\n\n روما\n\n\n إيطاليا\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28269", "title": "فرانشيسكو توتي", "id": "28269"}
{"text": "شمال أفريقيا\n\nشمال أفريقيا أو شمالي أفريقيا هو مصطلح لتشكيلة من مجموعة دول البحر المتوسط الواقعة في المنطقة الأكثر شمالا من القارة الأفريقية. مصطلح \"شمال أفريقيا\" ليس له تعريف واحد مقبول. يعرف أحيانا بأنه يمتد من الشواطئ الأطلسية في الغرب، إلى قناة السويس والبحر الأحمر في الشرق. واقتصره البعض الآخر على بلدان المغرب والجزائر وتونس، وهي منطقة يعرفها الفرنسيون خلال العصور الاستعمارية بـ \"أفريقيا الشمالية\"، والمسلمين كبلاد المغرب (\"الغرب\"). يشمل التعريف الأكثر قبولا، المغرب، الجزائر، وتونس، فضلا عن ليبيا ومصر. \"شمال أفريقيا\"، خاصة عندما يستخدم في شمال أفريقيا والشرق الأوسط، غالبا ما تشير فقط إلى بلدان منطقة المغرب العربي. مصر، نظرا لاتحاداتها الكبيرة في الشرق الأوسط، غالبا ما تعتبر منفصلة. إحصاء سكان الولايات المتحدة تعرف شمال أفريقيا كمصر، ليبيا، تونس، الجزائر، المملكة المغربية .\n\nكذلك تشمل منطقة شمال أفريقيا المنطقتين التابعتين لإسبانيا في سبتة ومليلية وبعض الجزر الصغيرة التابعة في شمال المغرب والمعروفة باسم بلاثاس دي سوبيرانیا وكذلك جزر الكناري وجزيرة ماديرا البرتغالية في شمالي المحيط الأطلسي.\n\nهناك الكثير مما يميز شمال أفريقيا عن جزء كبير من أفريقيا جنوب الصحراء تاريخيا وطبيعياً بسبب حاجز طبيعي أنشأته الصحراء لفترة طويلة من التاريخ الحديث. منذ 3500 قبل الميلاد، في أعقاب التصحر المفاجئ في الصحراء الكبرى بسبب التغيرات التدريجية في مدار الأرض، هذا الحاجز يفصل ثقافيا الشمال عن بقية القارة. كذلك حضارات البحارة الفينيقيين والإغريق والرومان وأيضاً المسلمين وغيرها سهلت التواصل والهجرة عبر البحر المتوسط. أصبحت ثقافات شمال أفريقيا مرتبطة بشكل واضح بأوروبا وبجنوب غربي آسيا أكثر من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. كذلك فان التأثير الإسلامي في المنطقة واضح.\n\nتتمتع شمال أفريقيا بثلاثة خصائص جغرافية رئيسية هي: الصحراء الكبرى في الجنوب، وجبال الأطلس في الغرب، ونهر النيل والدلتا في الشرق. تمتد جبال الأطلس عبر المغرب وشمال الجزائر وتونس. هذه الجبال هي جزء من نظام الجبل المتوطي الذي يمتد أيضا عبر جنوب أوروبا. ينحسر في الجنوب والشرق، ليصبح مساحة من السهوب قبل أن يلتقي مع الصحراء الكبرى التي تغطي أكثر من 75 في المئة من المنطقة. وأعلى قمم في مجموعة الأطلس الكبير في جنوب وسط المغرب، والتي تملك العديد من قمم الثلوج.\n\nجنوب جبال الأطلس هو مساحة جافة وقاحلة من الصحراء الكبرى، وهي أكبر صحراء رملية في العالم. في الأماكن تقطع الصحراء بالمجاري المائية غير النظامية التي تسمى وديان تيارات التي تتدفق فقط بعد هطول الأمطار ولكنها عادة ما تكون جافة. وتشمل التضاريس الرئيسية في الصحراء الكبرى إرغس، والبحار الكبيرة من الرمال التي تشكل أحيانا كثبان ضخمة. حمادة، مستوى هضبة صخرية دون تربة أو رمال؛ وريج، مستوى عادي من الحصى أو الحجارة الصغيرة. الصحراء تغطي الجزء الجنوبي من المغرب والجزائر وتونس، ومعظم ليبيا. تقع منطقتان فقط من ليبيا خارج الصحراء: تريبوليتانيا في الشمال الغربي و سيرينايكا في الشمال الشرقي. معظم مصر هي أيضا صحراوية، باستثناء نهر النيل والأراضي المروية على طول ضفافها. ويشكل وادي النيل خيطا خصبا ضيقا يمتد على طول البلد.\n\nالوديان المأوى في جبال الأطلس ووادي النيل والدلتا، وساحل البحر الأبيض المتوسط هي المصادر الرئيسية للأراضي الزراعية الخصبة. وتنمو مجموعة واسعة من المحاصيل القيمة بما في ذلك الحبوب والأرز والقطن، والغابات مثل الأرز والفلين. كما تزدهر المحاصيل النموذجية المتوسطية مثل الزيتون والتين والتواريخ والحمضيات في هذه المناطق. وادي النيل خصبة بشكل خاص، ويعيش معظم سكان مصر بالقرب من النهر. وفي مناطق أخرى، يعتبر الري أمرا أساسيا لتحسين غلة المحاصيل على هوامش الصحراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28272", "title": "شمال أفريقيا", "id": "28272"}
{"text": "أليساندرو نيستا\n\nأليساندرو نيستا ولد في التاسع عشر من مارس عام 1976. وهو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم سابق. كان آخر مدرب لنادي ميامي في دوري أمريكا الشمالية لكرة القدم.\n\nعلى نحو واسع يعتبر واحد من أفضل قلوب الدفاع في جيله ومن أفضل المدافعين على الإطلاق. كان معروفًا بسرعته، قطعه للكرة بطريقة فنية، أناقته مع الكرة، الانتشار وتضييق الخناق على الخصم. خلال عشرون عام شارك في أكثر من 400 مباراة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى انقسمت بين نادي لاتسيو و إيه سي ميلان الإيطاليين، فاز خلالهما بألقاب محلية وأوروبية في كليهما، بالإضافة للعبه في الدوري الأمريكي لكرة القدم مع نادي إمباكت مونتريال. كما أنه مثل نادي تشيناي في الدوري الهندي الممتاز. كذلك حصل نيستا على جائزة أفضل مدافع في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في السنة أربع مرات، و أربع مرات في جائزة اليويفا لأفضل فريق. في عام 2004، احتفالًا بمرور 100 عام على إنشاءالاتحاد الدولي لكرة القدم تم اختياره من ضمن أفضل 125 لاعب كرة قدم حي. \n\nكان نيستا عضوًا في منتخب إيطاليا لكرة القدم لعقد من الزمن منذ أول ظهور له مع المنتخب في عام 1996، شارك خلالها في 76 مباراة إجمالًا. على المستوى الدولي، نافس نيستا في أولمبياد 1996، وثلاث مرات في بطولة أمم أوروبا، وثلاث مرات في كأس العالم لكرة القدم. كان نيستا ضمن منتخب إيطاليا لكرة القدم الذي فاز بـ كأس العالم 2006، وكذلك مثل الجانب الإيطالي في نهائي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000.\n\nولد نيستا في العاصمة الإيطالية روما، وكانت نشأته وطفولته وتعليمه في العاصمة حيث ترعرع نيستا بين أكتاف مدينة روما وتعلم مبادئ كرة القدم بين أحيائها وشوارعها القديمة مع أطفال الحي الذي كان يقطنه. يتصف نيستا بالذكاء وقوة الشخصية منذ الصغر والذي إكتسبها بالطبع عن طريق والده، والذي قال حاولت غرس الثقة في أليساندرو منذ صغره وأضاف أن أليساندرو يعشق كرة القدم منذ الصغر وقد لاحظ والداه ذلك ودعموا رغبته ولم يقفوا في طريقه مما ساعده في اكتساب الكثير من الأمور في شخصيته ومهارته كلاعب كرة قدم.\n\nبدأت قضية انتقال اللاعب الإيطالي الدولي أليساندرو نيستا قبل نهاية موسم الانتقالات في عام 2002 حينما تعرض نادي لاتسيو لضائقه ماليه أجبرته على عرض أليساندرو نيستا في سوق الانتقالات.وكان أول المتنافسين على الظفر بتوقيع اللاعب والذي يعتبر من أفضل المدافعين في العالم هو نادي مانشيستريونايتد الإنجليزي حينما أرسل السير أليكس فيرجسون مدربه لحضور لقاء القمة بين روما ولاتسيو في الدوري الإيطالي لمشاهدة نيستا عن قرب وللتعرف على مستواه بشكل أكبر ولكن للأسف وسوء الحظ ظهر نيستا بصوره سيئة في تلك المباراة والتي انهزم فيها لاتسيو بنتيجه كبيرة وقد يكون للدور الإعلامي وحضور مدرب مانشيستر يونايتد تأثيره السلبي على نيستا في تلك المباراة. بعد نهاية الموسم تقدم العديد من الفرق الأوروبية الكبيرة بعروض ضخمة للحصول على توقيع أليساندرو نيستا، وكان من أبرز الفرق ريال مدريد وبرشلونه الإسبانيين ومن الفرق الإيطالية اليوفي والميلان والانتر واستمرت العروض والمفاوضات تنهال على اللاعب بشكل كبير وسط متابعة قويه من الاعلام الأوروبي والعالمي وبرشلونه عرض نجمه البرازيلي ريفالدو مقابل نيستا ولكن رفض ريفالدو تركه لبرشلونه وانتقاله للاتسيو أحبط اتمام الصفقة وموافقة لاتسيو واليوفنتوس عرض مدافعه الفرنسي الدولي ليليان تورام مقابل نيستا بالإضافة لمبلغ من المال وعرض أيضا عرضاً آخر يقضي بانتقال أدقار دافيدز النجم الهولندي بالإضافة لمبلغ مالي ضخم مقابل انتقال نيستا ولم تنجح المفاوضات لعدم اقتناع مسئولون نادي لاتسيو بكل عروض اليوفي خاصة وان نيستا إيطالي الجنسية. وكانت آخر العروض المقدمة من اليوفي هي عرض المدافع الدولي الإيطالي مارك يوليانو بالإضافة للاعب خط الوسط البارز أليسيو تاكيناردي بالإضافة لمبلغ مالي ولكن هذا العرض قوبل بالرفض لعدم حاجة لاتسيو للاعب وسط ولكبر سن يوليانو مقارنة بنيستا.\n\nكما قدم الانتر عرضاً قوياً ومغرياً والعرض كان مقدماً من رئيس نادي انتر ميلان السيد ماسيمو موراتي الملياردير الإيطالي الذي اشتهر بشرائه للنجوم مثل رونالدو وفييري وريكوبا وقدم موراتي مبلغا ضخماً من المال بالإضافة لمهاجم الانتر الشاب نيكولا فينتولا وهذه المرة اقتنع مسئولو نادي لاتسيو وأخذو العرض ودرسوه بجديه وكان نيستا قاب قوسين أو أدنى من التوقيع للانتر ولكن الصفقه لم تتم لأن نادي الانتر غير وجهة نظره وتعاقد مع المدافع الدولي الإيطالي فابيو كانفارو.\n\nمن ناحيته قدم الميلان في البداية عرض بمبلغ مالي ضخم بالإضافة لانتقال لاعب وسطه الشاب ماسيمو دوناتي ومدافعه البرازيلي الدولي روكي جونيور مقابل انتقال نيستا للميلان وكان مسئولو الميلان مهتمين بشكل كبير بشراء نيستا والجمهور كان ينتظر ان تتم الصفقه لدرجة أن الموقع الرسمي على الشبكة العنكبويتة لنادي الميلان قد وضع صورة لنيستا وهو بزي الميلان الرسمي ولكن مسئولون نادي لاتسيو رفضو جميع تلك العروض لأن اللاعب يستحق أكثر من ذلك كله كانت مطالبتهم بمبلغ يقدر بــ 47 مليون يورو... قد أستمر مسلسل المفاوضات حتى الرمق الأخير من انتهاء فترة التعاقدات الأوربية... ففي آخر يوم وافق رئيس نادي لاتسيو على العرض المقدم من الميلان والذي قدر بــ 31 مليون يورو وذلك حسب ما أعلن للاعلام... ولكن يعتقد بأن قيمة نيستا أكبر من ذلك المبلغ وسيتم دفعها على شكل دفعات سنوية لمدى ثلاث سنوات متتالية وبذلك تم تغطية حاجة نادي لاتسيو للأموال وتم انتقال نيستا للميلان... بجهود رئيس الفخري السيد سيلفيو برليسكوني ونائبه السيد ادريانو جالياني، ويعتبر نيستا(بمهارته الدفاعية العالية وقدراته على افتكاك الكرة من الخصوم والتمركز والتغطية والانزلاقات الناجحة وإبعاد الكرات الهوائية والسرعة التي كان يجاري بها المهاجمين ) ولقب بجلاد المهاجمين لأيقافه أبرز المهاجمين والجنرال بسبب قدرته على قيادة الدفاع رغم وجود مدافعين أكبر منه بالعمر وحقق جائزة أفضل مدافع في دوري أيطالي 4 مرات ودوري أبطال مع الميلان عام 2003و عام2007 ويعتبر أليساندرو نيستا أحد أفضل المدافعين على مر التاريخ \nوأفضل قلب دفاع في الفترة الأخيرة وعاش النجم الأيطالي صراع كبير مع الأصابات مما أثرت على مسيرتة الكروية . \nوقال عنه أسطورة كرة القدم البرازيلية بيليه : في أيطاليا الظاهرة نيستا ليس توتي دائماً كانت المتعة في الهجوم لكن نيستا من جعل للدفاع متعة لو كانت البرازيل تملك نيستا لفازت بكل الألقاب . \nوقال عنه النجم الكبير فرانكو باريزي : نيستا هو أساس كل دفاع ناجح\n\nفي نهاية موسم 2012 قرر نيستا الظهور بمؤتمر صحفي لكي يتحدث عن مستقبله الكروي وأكد أنه لن يستمر مع ميلان ويريد اللعب بإمريكا وقد قُدم لنيستا عروض كثيرة سواءً من أوروبا أو أمريكا جاء لنيستا عرض من نيوريوك ريد بولز فريق الفرنسي تيري هنري وعرض من دي سي يونايتد ولكن بإقناع من صديقه دي فايو الذي أنتقل إمباكت مونتريال الكندي انتقل نيستا لمونتريال إمباكت الكندي برفقة صديقه دي فايو وأول مباراة غير رسمية لنيستا كانت مباراة ودية ضد نادي أولمبيك ليون الفرنسي، وأول مباراة رسمية كانت باالدوري الأمريكي ضد نيوريوك ريد بولز وضد الفرنسي تيري هنري وتمكن فريق نيستا من الفوز بنتيجة ثلاثة أهداف مقابل هدف لنيوريوك ريد بولز وأثبت نيستا نفسه بجدارة مع الفريق الكندي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28274", "title": "أليساندرو نيستا", "id": "28274"}
{"text": "لهجات مغاربية\n\nوبشكل عام لا يمكن اعتبار اللهجة الليبية والمصرية والمغربية من حوض لهجوي واحد وإن كانت كلها لهجات عربية. حيث في ليبيا ذات الطابع البدوي مثلا تغلب لهجة البدو على الوجه العام للهجة الليبية في غالبية البلاد مع نسبية الأمر في طرابلس فكانت اللهجة الليبية بذلك استثناء كبيراً من حيث اللهجة عن باقي دول المغرب العربي مع استثناء قرب اللهجة الليبية من اللهجة الحسانية المنتشرة في موريتانيا والصحراء الغربيةوهي أقرب في الكثير من المظاهر إلى لهجات البدو في الجزيرة العربيةوهي تقريباً نفس اللهجة المحكية في الجنوب التونسي.\nفيما لا يحصل هذا الأمر في المغرب مثلا حيث التأثير الأندلسي هو الأكبر.\nكما توجد في هذه اللهجات كلمات من اللغات الأوروبية وخاصةً اللغة الفرنسية نتيجة للاستعمار الفرنسي في الجزائر وتونس والمغرب. أما ليبيا فنجد استعمال الكلمات الإيطالية وبعض الكلمات الأمازيغية والتركية والأفريقية بالقدر الذي توجد به كلمات فارسية أو تركية أو هندية في المشرق العربي.\n\nو يبدو أن اللهجة البدوية هي فرع من لهجة القبائل القيسية التي دخلت للمغرب العربي منذ العام 1090 م\n\nالفرق الكبير بين اللهجات المغاربية يكمن في اللكنة أو طريقة النطق فبينما اللكنة الليبية والتونسية والجزائرية الشرقية سلسة سهلة الفهم بينما اللكنة الجزائرية الغربية والمغربية أصعب بكثير وعامة لا يستطيع المشرقيون فهمها مبدئيا.\n\n\nإن اللسن المغاربية العربية (الدارجة) لها درجة كبيرة من الوضوح المتبادل، وخاصة بين المناطق المجاورة جغرافيا (مثل اللهجات المحلية المتحدث بها في شرق المغرب والغرب الجزائري أو شرق الجزائر وشمال تونس أو جنوب تونس وغرب ليبيا)، ولكن بشكل أقل بين الدارجة المغربية والتونسية. وطريقة معاكسة، لا يمكن أن يفهم الشرقيون الناطقون بالعربية (من مصر والسودان والشام والعراق وشبه الجزيرة العربية) بشكل عام، الدارجة المغربية، والدارجة التونسية، ولا سيما الدارجة الجزائرية، لأنها مستمدة من طبقة سفللة مختلفة ومزيج من العديد من اللغات (البربرية، اللاتينية (رومانسية أفريقية)، والعربية القديمة، والتركية العثمانية، والفرنسية، والإسبانية، والمستعربة، والإيطالية، ولغات النيجر والكونغو). بعض اللغويين مثل شارل فيرغسون، وليم مرسيه يعتبر الدارجة المغاربية العربية لغة مستقلة.\n\nاللغة الفصحى الحديثة هي اللغة الأساسية المستخدمة في الحكومة والتشريع والقضاء في المغاربية. المغاربية هي لغة منطوقة ومحلية، على الرغم من أنها تظهر أحيانا في مجال الترفيه والإعلان في المناطق الحضرية في الجزائر والمغرب وتونس. في الجزائر، حيث تم تدريس الدارجة كموضوع منفصل تحت الاستعمار الفرنسي، بعض الكتب المدرسية في اللغة موجودة لكنها لم تعد معتمدة رسميا من قبل السلطات الجزائرية. تحتوي المغاربية العربية على طبقة بربرية، تمثل اللغات التي تحدث بها في الأصل سكان بلاد المغرب قبل اعتمادهم للغة العربية. وقد تكون أيضا لللهجة ركيزة بونيقية. إضافة إلى ذلك، فإن للمغاربية طبقة سفلية لاتينية، التي قد تكون مستمدة من الرومانسية الأفريقية التي استخدمت كلغة حضرية مشتركة خلال فترة الإمبراطورية البيزنطية.\n\nكثيرا ما يقتبس الناطقون باللهجة المغاربية كلمات من الفرنسية (في المغرب والجزائر وتونس) والإسبانية (في المغرب) والإيطالية (في ليبيا وتونس) ويقتروننها وفقا لقواعد لهجاتهم النحوية مع بعض الاستثناءات (مثل الصوت السلبي على سبيل المثال) .وبما أنها ليس مكتوبة دائما، فلا يوجد معيار فهناك نوع من الحرية للتغيير والتقاط مفردات جديدة من اللغات المجاورة. هذا يشبه إلى حد ما ما حدث للغة الإنجليزية الوسطى بعد الغزو النورماندي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28276", "title": "لهجات مغاربية", "id": "28276"}
{"text": "لويس فيغو\n\nلويش فيلبي مادييرا كاييرو فيغو (4 نوفمبر 1972 م في لشبونة) لاعب كرة قدم برتغالي سابق. يعمل حالياً مسؤولا إداريا مع نادي إنتر ميلان الإيطالي. لعب سابقاً لريال مدريد وبرشلونة الإسبانين ولسبورتينغ لشبونة البرتغالي.وأخيرا مع انتر ميلان يلعب في خط الوسط أو كجناح وهو معروف بإجادته المراوغة بشكل استثنائي. حصل على جائزة أفضل لاعب أوروبي لكرة القدم عام 2000 م وعلى جائزة أفضل لاعب في العالم لكرة القدم التي تمنحها الفيفا سنويا عام 2001 م. يعد من اللاعبين القلائل الذين لعبوا للغريمين الإسبانيين برشلونة وريال مدريد.\n\nولقد اكتشف فيجو البرتغالي مانويل جوزيه عندما كان مديراً فنياً لسبورتينغ لشبونة وبدأ التألق من سبورتينغ إلى أن وصل الي قمة المجد في ريال مدريد عندما فاز بجائزة أفضل لاعب بالعالم وقد قدم فيغو مستويات باهره مع منتخب البرتغال خاصه في يورو 2000 في هولندا وبلجيكا حينما وصلوا إلى نصف النهائي وخرجوا من فرنسا بطل العالم في ذلك الوقت.\n\nاعتزل لويس فيغو كرة القدم عند انتهاء موسم 2008-2009 واخر مباراة له مع الموسم كانت مع الانتر ضد اتالانتا اللي فاز بها الانتر 4-3 والتي أبدع فيها فيجو وكان متسببً في الهدف الأول الذي سجله الاعب الغاني سولي مونتاري .\n\n!الإجمالي ||127|| 33\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28284", "title": "لويس فيغو", "id": "28284"}
{"text": "تشنهوانغداو\n\nتشنهوانغداو هي مدينة في مقاطعة خبي، الصين، تبعد حوالي 300 كم شرق بكين، على بحر بوهاي أكثر الخلجان عمقاً في البحر الأصفر، وتعتبر الميناء الرئيسي في خبي. بلغ عدد سكان تشنهوانغداو في عام 2006، 2.805.400 نسمة موزعين على مساحة 7.812،4 كم مربع بكثافة سكانية تبلغ 359،1 نسمة لكل كيلو متر مربع.\n\nمنذ رفع بلدية تيانجين إلى مستوى المقاطعة، أصبحت تشينهوانغداو المنفذ الرئيسي للمقاطعة خبى. ويقال إن الامبراطور تشين تشين شى هوانغ سعى إلى الخلود على جزيرة في منطقة هاغانغ، لكنها لم يتم العثور عليها تجد.\n\nلدى تشينهوانغداو ثلاث مناطق نمو رئيسية :\nوقد استخدم تشينهوانغداو الأولمبي ملعب المركز الرياضي باعتباره المكان المنافسة الأولمبية (لكرة القدم أولي) خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2008\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28286", "title": "تشنهوانغداو", "id": "28286"}
{"text": "ليو تولستوي\n\nالكونت ليف نيكولايافيتش تولستوي (9 سبتمبر 1828- 20 نوفمبر 1910) من عمالقة الروائيين الروس ومصلح اجتماعي وداعية سلام ومفكر أخلاقي وعضو مؤثر في أسرة تولستوي ، يعد من أعمدة الأدب الروسي في القرن التاسع عشر والبعض يعده من أعظم الروائيين على الإطلاق.\n\nأشهر أعماله روايتي (الحرب والسلام) و(أنا كارنينا) وهما يتربعان على قمة الأدب الواقعي، فهما يعطيان صورة واقعية للحياة الروسية في تلك الحقبة الزمنية.\n\nكفيلسوف أخلاقي اعتنق أفكار المقاومة السلمية النابذة للعنف وتبلور ذلك في كتاب (مملكة الرب داخلك) وهو العمل الذي أثر على مشاهير القرن العشرين مثل المهاتماغاندي ومارتن لوثر كينغ في جهادهما الذي اتسم بسياسة المقاومة السلمية النابذة للعنف.\n\nولد ليو تولستوي في عام 1828م، في مقاطعة تولا والتي تقع على بعد 130 ميلا جنوب مدينة موسكو. وكان نبيلا ووالده هو الكونت نيكولاس تولستوي، وأمه الأميرة ماريا فولكونسكي، وكانت أسرة والدته من سلالة روريك (أول حاكم ورد أسمه في التاريخ الروسي)، وكان من ضمن (دوطة) زواجها إقطاعية ياسنايابوليانا الجميلة، وهي التي ولد بها.\n\nولقد توفيت والدة تولستوي عندما كان عمره سنتين، وقامت إحدى قريباته تاتيانا بمساعدة والده في تربيته واخوانه، وقضيا معا حياة سعيدة، ولكن توفي والد تولستوي في صيف عام 1837م، فتم وضع أطفاله تحت رعاية حاضن شرعي، وهي الكونتيسة الكسندرا أوستن، وأمضوا السنوات التالية إما في بيتها في موسكو أو في زيارة تاتيانا في ياسنايابوليانا، ولما توفيت الكونتيسة عام 1841م أنتقلت حضانة الأطفال إلى شقيقتها بالاجيايوشكوف.\n\nوقد ملأ الأسى قلب تاتيانا حينما أخذت بالاجيا الأطفال بعيدا إلى منزلها في كازان، حيث أمضى تولتسوي بقية طفولته، ومع ذلك فقد ظل يزور مربيته تاتيانا كل صيف. وفي عام 1844 ألتحق بجامعة كازان ليدرس اللغات الشرقية العربية والتركية، بغية أن يلتحق في النهاية بالسلك الدبلوماسي.\n\nفي أيلول من عام 1844م، قبل ليو تولستوي طالباً في جامعة كازان-كلية اللغات الشرقية، قسم اللغتين التركيّة والعربيّة، ولقد اختار ليو تولستوي هذا الاختصاص لسببين: الأول لأنّه أراد أن يصبح دبلوماسياً في منطقة الشرق العربي، والثاني، لأنّه مهتم بآداب شعوب الشرق، وعلى الرغم من أن تولستوي كان شغوفا بالقراءة منذ طفولته، إلا أنه لم يستطع التركيز في دراسته عندما أصبح طالبا، ومع ذلك فقد أنغمس تماما في الحياة الاجتماعية بالجامعة، وبعد أن فشل في إمتحانات السنة الأولى، قرر أن يغير أتجاهه ويدرس القانون، وكانت البداية في ذلك أكثر تبشيرا بالنجاح، ولكن ما أن حل عام 1847م، حتى كان تولستوي قد قرر ترك الدراسة دون أن يحصل على شهادته الجامعية، وقد جاء ذلك عقب أن جاءته الأنباء بأن تقسيم أملاك الأسرة قد جعلته يرث إقطاعية ياسنايابوليانا، وهي إقطاعية كبيرة فيها أكثر من 330 عائلة فلاحية. وكان تولستوي رجلا ذو مثل عليا فأحس أن واجبه يحتم عليه العودة إلى إقطاعيته ياسنايا لرعاية أموره هناك ولتحسين أحوال رعيته من الفلاحين، وأعد مذكرات دقيقة عن خططه لتحقيق ذلك، وعن رغبته في الوصول إلى درجة الكمال، عن طريق أداء واجبه وقراءة أكثر ما يمكنه قراءته.\n\nولسوء الحظ فإن مثاليته النبيلة وشعوره الشاب بالمسؤولية لم تثبتا أنهما الصفتان المناسبتان للتعامل مع الفلاحين، وبعد مرور صيفين توجه إلى مدينة موسكو، وبعد ذلك إلى سان بطرسبورج حيث عقد العزم على نيل درجة جامعية. ومع ذلك فمرة أخرى بدأ تولستوي الاستمتاع بالحياة الاجتماعية أكثر من أهتمامه بتحصيله العلمي، وانغمس في لعب القمار وغرق في الديون، ضاربا بتحذيرات مربيته تاتيانا عرض الحائط.\n\nكان شقيقه نيكولاس الذي كان يخدم في الجيش الروسي بالقوقاز قد عاد إلى بلده ليقضي إجازته، وعندما رجع إلى مقر عمله، قرر تولستوي أن يصاحبه، تاركا اقطاعيته في رعاية زوج شقيقته ماريا.\n\nوعندما وصل مع شقيقه إلى القوقاز عام 1851م، ما لبث أن أغرم بمشهد الجبال الجميلة هناك، وبعد تسعة أشهر من سفره إنضم إلى الفرقة الروسية القوقازية في القتال ضد قبائل السهول التتارية، وقد سجل جانبا كبيرا من انطباعاته التي كونها خلال تلك الفترة في روايته (الحرب والسلام).\n\nوشارك في بعض المعارك ضد جيش المريدين بقيادة الإمام شامل. وفي تلك المرحلة الأولى من حياته ألف ثلاثة كتب وهي (الطفولة) 1852م؛ (الصبا) 1854م؛ (الشباب) 1857م.\n\nوأستمر في عمله كجندي حتى عام 1855م، حيث أشترك في حرب القرم. ولكنه عاد إلى سان بترسبورج عام 1855م، بعد سقوط سيباستوبول.\n\nولقد أحب بلاد القوقاز وأثرت فيه حياة شعوب القوقاز وكتب عن تجاربه تلك موضوعات نُشرت في الصحف، وألَّف عنها كتابه (الكوزاك) 1863م الذي يحتوي على عدة قصص.\n\nوبعد تقاعده من الخدمة العسكرية سافر إلى أوروبا الغربية وأعجب بطرق التدريس هناك. ولما عاد لمسقط رأسه بدأ في تطبيق النظريات التربوية التقدمية التي عرفها، وذلك بأن فتح مدرسة خاصة لأبناء المزارعين. وأنشأ مجلة تربوية تدعى ياسنايا بوليانا شرح فيها أفكاره التربوية ونشرها بين الناس.\n\nوفي عام 1857م، زار سويسرا ثم ذهب إلى ألمانيا وفرنسا وبريطانيا في الفترة من عام 1860م، ولغاية نهاية عام 1861م، وكان مهتما باقامة المدارس، وأصبح معنيا بوجه خاص بمشكلة تعليم أولئك الذين فاتتهم فرصة التعلم في الصغر.\n\nوكذلك أختلط تولستوي بالمزارعين وتعلم أساليبهم في العمل، ودافع عنهم ضد المعاملة السيئة من جانب ملاك الأراضي، وبعد ذلك الوقت لم يغادر إقطاعيته بوليانا على الأطلاق وتزوج في عام 1862م، من الكونتيسة صوفيا أندريفيا برز، التي كانت زوجة متفهمة ومحبة لخدمته.\nويُعد كتاب (الحرب والسلام) 1869م من أشهر أعمال تولستوي، ويتناول هذا الكتاب مراحل الحياة المختلفة، كما يصف الحوادث السياسية والعسكرية التي حدثت في أوروبا في الفترة ما بين 1805 و1820م. وتناول فيها غزو نابليون لروسيا عام 1812م. ومن أشهر كتبه أيضًا (أنا كارنينا) الذي عالج فيه قضايا اجتماعية وأخلاقية وفلسفية في شكل مأساة غرامية كانت بطلتها هي أنَّا كارنينا.\n\nومن كتب تولستوي أيضًا كتاب (ما الفن؟). وأوضح فيه أن الفن ينبغي أن يُوجِّه الناس أخلاقيًا، وأن يعمل على تحسين أوضاعهم، ولابد أن يكون الفن بسيطًا يخاطب عامة الناس.\n\nوقد تعمق تولستوي في القراءات الدينية، وقاوم الكنيسة الأرثوذكسية في روسيا، ودعا للسلام وعدم الاستغلال، وعارض القوة والعنف في شتى صورهما. ولم تقبل الكنيسة آراء تولستوي التي أنتشرت في سرعة كبيرة، فكفرتهُ وأبعدتهُ عنها وأعلنت حرمانهُ من رعايتها. وأُعجب بآرائه عدد كبير من الناس وكانوا يزورونه في مقرهِ بعد أن عاش حياة المزارعين البسطاء تاركًا عائلتهِ الثرية المترفة.\n\nوهو كفيلسوف أخلاقي أعتنق أفكار المقاومة السلمية النابذة للعنف وتبلور ذلك في كتاب (مملكة الرب بداخلك)، وهو العمل الذي أثر على مشاهير القرن العشرين مثل المهاتما غاندي ومارتن لوثر كينغ في جهادهما الذي اتسم بسياسة المقاومة السلمية النابذة للعنف.\n\nوفي أواخر حياته عاد تولستوي لكتابة القصص الخيالية فكتب (موت إيفان إيلييتش) 1886م، كما كتب بعض الأعمال المسرحية مثل (قوة الظلام) 1888م. وأشهر أعماله التي كتبها في أواخر حياته كانت (البعث) وهي قصة كتبها 1899م وتليها في الشهرة قصة (الشيطان) 1889م؛ كريوتزسوناتا 1891م؛ (الحاج مراد) و\" وفاة ايفان ايليتش\" وقصة \" الاب سيرغي\"التي نُشرت بعد وفاته والتي توضح عمق معرفته بعلم النفس، ومهارته في الكتابة الأدبية. ومدى حبه ومعرفته بالقفقاس وقد اتصفت كل أعماله بالجدية والعمق وبالطرافة والجمال.\n\nيسأل تولستوى ويفكر في مسألة الموت : لماذا نموت ؟ ولماذا نخاف الموت؟ وله قصة باسم \" ثلاث موتات \" يقارن فيها بين موت سيدة ثرية وموت فلاح بسيط وموت شجرة، يخلص منها أنه كلما زاد وعينا انفصلنا عن الطبيعة والمجموعة البشرية ونحن نتألم لهذا الوعي وهذا الانفصال عند الموت.\n\nآمن تولستوي بالوصايا العشر، لكنه رفض أي تنظيم أو منظمة دينية وبالتأكيد رفض الكنيسة. ولقد طُرِد من الكنيسة عام 1901م. كان تولستوي يدعو الجميع إلى العيش حياة الفلاحين من دون عنف.\n\nوقال أنه يجب أن نحيا حياتنا بأقصى وأعمق ما نستطيع وأن نجعل الدنيا نعيما لأبناء البشر ونتحمل وحدنا المسؤولية بدلاً من القائها على عاتق قوى القدر والغيب.\n\nلقد أضمر الكاتب الروسي احتراماً خاصاً للأدب العربي، والثقافة العربية، والأدب الشعبي العربي، فعرف الحكايات العربية منذ طفولته، وعرف حكاية \"علاء الدين والمصباح السحري\"، وقرأ \"ألف ليلة وليلة\"، وعرف حكاية \"علي بابا والأربعون حرامي\"، وحكاية \"قمر الزمان بين الملك شهرمان\"، ولقد ذكر هاتين الحكايتين ضمن قائمة الحكايات، التي تركت في نفسهِ أثراً كبيراً، قبل أن يصبح عمره أربعة عشر عاماً. وهناك دليل آخر على احترام ليو تولستوي للتراث العربي. فيذكر الكاتب، أنّه أمضى إحدى الليالي في غرفة جدته، وأصغى إلى حكايات المحدث الأعمى ليف ستيبا نفتش، الذي كان يعرف حكاياتٍ عربيةً كثيرةً، ومنها حكاية \"قمر الزمان بن الملك شهرمان\".\n\nكتب ف.ف.لازورسكي في مذكراته:\"وحدثنا ليف نيكولايفتش حكايةً عربيةً، من \"ألف ليلة وليلة\"، حيث تحول الساحرة الأمير إلى فرسٍ، إنّه يحبّ كثيراً الحكايات العربية، ويقدرّها تقديراً عالياً. ويقول: يجب معرفتها منذ الطفولة.\n\nويرى تولستوي إنّها نافعة أكثر من مقالة \"ماهي الليبرالية\"، التي نشرت في مجلة \"النقد الأدبي\"(162،ص 460).\n\nعتب تولستوي على خ.د. التشيفسكيا، لأنّها لم تضمّن قائمة الكتب المقترحة للقراءة الشعبية الحكايات العربية فكتب لها، \"لماذا لم تقترحي الحكايات العربية؟ إنّ الشعب يرغب في قراءتها! هذا تقصير من جانبك\"، وأستلم تولستوي، في السنة الأخيرة من عمرهِ، طبعةً فرنسيةً جديدةً \"لألف ليلة وليلة\"، وقرأها من جديدٍ بكلّ سرورٍ.\n\nتعود علاقة تولستوي الأولى بالأدب الشعبي العربي إلى عام 1882م، فلقد نشر في ملحق مجلته التربوية (يا سنايا بوليانا)، بعض الحكايات العربية الشعبية، منها حكاية \"علي بابا والأربعين حرامي\". ويظهر تأثر ليو تولستوي بألف ليلة وليلة في روايته لحن كريستر.\nوأيضا يذكر انه تراسل مع الامام محمد عبده ولكن توفى الاثنان ولم يكملوا تحاورهم بعد رسالتين فقط.\n\nتزوج تولستوي من صوفي بيرز التي أثبتت أنها خير الزوجات وأفضل رفاق الحياة بالرغم من أنها تصغره بستة عشر عاما. ولقد خلفا 13 طفلا مات خمسة منهم في الصغر. وكان زواجه ملاذه لهدوء البال والطمأنينة، لأنه كان يعيده إلى واقع الحياة هربا من دوامة أفكاره. وزوجه صوفي كانت خير عون له في كتابته، فقد نسخت مخطوط روايته الحرب والسلام 7 مرات حتى كانت النسخة الأخيرة والتي تم نشرها.\n\nلقد كانت الثلاثون سنة الأخيرة من حياته الطويلة مليئة بالقلق المتزايد، فقد كان يبحث للعثور على إجابة عن مشاكل البشرية، وكان يريد مساعدة الفقير والضعيف، وأعلن الثورة على العنف والحرب، وعلى رياء الرجال المحيطين به، وأصطدمت مثله العليا بتقاليد أسرته، وأخيرا قرر الهرب من موطنه، وقد لحقت به أبنته بعد ذلك، ولكن هروبه من مسكنه وأسرته أثر على صحته التي كانت سيئة بعض الوقت، وحتى في شيخوخته كان متماسكا، وقوي الذاكرة دون أن تضعف رؤاه، إلا أنه وفي توجهه لزيارة شقيقته في ديرٍ كانت هي رئيسته، في 20 نوفمبر 1910 مات من الالتهاب الرئوي في محطة قطار وعلى ما يبدو بسبب البرد الشديد.\n\nفي 20 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1910م، توفي تولستوي في قرية استابو (في محطة القطار) حين هرب من بيته وحياة الترف، واصيب بالالتهاب الرئوي في الطريق، وكان قد بلغ من العمر 82 عاما. ودفن في حديقة ضيعة ياسنايا بوليانا. ولم يتم دفنه وفق الطقوس الدينية الأرثوذكسية، لأنه رفض أن يُدفن حسب تعاليم الكنيسة أو أن يوضع صليب على قبره لأنه كان كاشفا لزيف رجال الدين والكنيسة وقتها بعدم مناصرتها للفقراء والوقوف مع القياصرة والظلم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28289", "title": "ليو تولستوي", "id": "28289"}
{"text": "دكرنس\n\nدكرنس أحد أهم مراكز محافظة الدقهلية، , والمركز يتوسط المحافظة وكان في السابق مديرية تمتد من مركز المنصورة إلى مركز السنبلاوين وإلى حدود محافظة الشرقية وحدود محافظة بورسعيد وكان يفصل بينهم بحيرة المنزلة وإلى حدود محافظة دمياط ثم تحولت كل من المنزلة ومنية النصر وبني عبيد وميت سلسيل والجمالية إلى مراكز فيما كانت في السابق قرى تابعة لمركز دكرنس.\n\n.. ويعود اسم دكرنس إلى ايام مصر القبطية حيث كانت تسمى دير كنس وذلك يعود إلى راهب يدعى كنس كان مشهورا ويقيم في دير مكانه كنيسة دكرنس الآن وهى تعتبر مزارا للمسيحين من جميع أنحاء مصر لانها تعتبر من أقدم الكنائس بمصر حاليا\n\n\n\nالشارع الرئيسي ويتوسط مدينة دكرنس \nوبه مدرسة علي مبارك الثانوية، مركز شرطة دكرنس، بنك الإسكندرية، البنك الاهلي المصري، المصرف المتحد، مكتب البريد، مسجد السادات، جمعيه تحسين الصحة، وجمعيه النهوض بالاسره، وبعض المدارس -شركه اتوبيس شرق الدلتا فرع دكرنس، معمل المختبر\n\nيوجد على امتداده نادي دكرنس الرياضي، مجلس مدينة دكرنس، اكاديمية السادات للعلوم الإدارية -مدخل المدينة يوجد مصنع الملابس الجاهزه - مشروع مزرعه الإصلاح الزراعى لإنتاج البيض\n\n\nبه المصرف المتحد فرع المعاملات الاسلامية (رخاء) والمصرية للاتصالات وفرع TE DATA بدكرنس وبه شركة بيع المصنوعات المصرية والعديد من المحال التجارية ومنفذ بيع منتجات الجيش الثاني الميداني ويمتد من الكورنيش الي مسجد المحطة متقاطعا مع شوارع الكورنيش والعروبة وعبد السلام عارف وعبد المنعم رياض ويعد من أقدم شوارع البندر وبه أحد أقدم مساجد المركز مسجد منشية ناصر\nو يعتبر من أحد أهم الشوارع التجارية بالمدينة \n\nوبه الكنيسة القبطية، وهو أحد أهم الشوارع التجارىة بدكرنس. وبه مركز الاطفاء الرئيسى\n\nيوجد به المستشفى العام، حديقة حديقة الطفل، وعدد من المطاعم والمحلات التجارية\n\nبه بنك مــصــر ,\nالموقف الرئيسى للسيارات ( عبود، السلام، المنصورة، شربين، محلة دمنة، المنزلة )\n\nو يوازي شارع الجيش ويوجد به سينما دكرنس، معمل البرج، ويمتد الي مضرب الارز\n\n\nو ينتشر به العديد من الورش وفنيي تصليح السيارات وعربات النقل والتي يأتي اليهم الناس من كل مراكز المحافظة نظرا لكفاءتهم المشهود لها\n\n\nويقع بالقرب من مدينة دكرنس وهو من أهم التلال الأثرية حيث له طابع خاص وهو مكان المدينة القديمة التي أطلق عليها دبلله. ثم حرفت إلى تباله وتبله وهي تقع على الترعة القديمة المسماة (اتوينس) ولها شهرة في الزمن اليوناني والروماني، وقد أستخرج من هذا التل قطع أثرية هامة محفوظة حالياً في المتحف المصري. ويقع هذا التل في امتداد محطة القطار بحوالي مسافة 1 كيلو متر باتجاه قرية كرم\n\nويوجد بجانب هذه المقابر طريق حجرى وفي احدى فترات الزمان الرومانى على مصر كانت قرية اشمون الرمان احدى القرى الحاكمة  \nوتقع سريات الانجليز في قرية الشركة 2 الإنجليزية التابعه لمركز دكرنس وهي تبعد عن المدينة بحوالي 23 كيلو متر تقريباً حيث كانت مقر للاسرة الحاكمة في عام 1882 ومازالوا الي وقتنا الحاضر ويبلغ عددهم إلي ثلات سرايات \nكما تشتهر الشركه2 بالأثار القديمة تحتها حيث يتم استخراج قطع اثريه منها سنوياً\n\n - مستشفى دكرنس العام\n\nالشوارع الهامة:\n\nالتقسيمات الهامة:\n\n\nالوحدة المحلية بأشمون الرمان\nقريه ناصر\nالوحدة المحلية بدموه:\n\n الوحدة المحلية بالمحمودية\n\nالوحدة المحلية بميت طريف\n\n\nالوحدة المحلية بديمشلت:\n\nالوحدة المحلية بمنشأة عبد الرحمن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28290", "title": "دكرنس", "id": "28290"}
{"text": "نبروه\n\nنبروه، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز نبروه.\n\nشهدت العديد من الوقائع التاريخية التي تشهد على قدمها فخلال القرن الأول الميلادي نزل بِها السيد المسيح وَعائلته أثناء قدومه لِمصر، وَقد نالت إهتماماً بالغاً في العصر الإسلامي وإنشأت بِها المساجد منذُ فتح مصر على يد عمرو بن العاص حيث أمر بِبناء مسجد الأربعين بها والذي تم تجديده بعد ذلك عام 1288 هـ، وقد نالت رعاية وإهتمام الخليفة المأمون في الحفاظ على سلامة سكانها من المسلمين والمسيحيين أثناء حالة الاضطرابات التي شهدتها البلاد بعد وفاة أخيه الأمين.\n\nفي العصر المملوكي أمر الظاهر بيبرس حاكم مصر وقتذاك ببناء مسجد سيدي مجاهد والذي كان يمثل تحفة معمارية عظيمة في عصره، وفي عام 607 هـ تم بناء مسجد الشيخ عبيد وقد نالت اهتمام محمد علي باشا خلال قيامه ببناء مصر الحديثة حيث قرر بناء أول مدرسة زراعية في مصر علي أرض نبروه تسير في دراستها علي غرار النظم والمناهج المعمول بها في أوروبا في ذلك الحين والتي نقلت فيما بعد الي شبرا الخيمة وأصبحت كلية الزراعة جامعة عين شمس وقد بزغ العديد من أبناء نبروه في شتي العلوم مما لفت انتباه محمد علي باشا وقرر إرسالهم ضمن البعثات المسافرة لأوروبا للاستفادة من خبراتهم ونقلها الي مصر وقد كان الطبيب الخاص لمحمد علي باشا أحد أبناء نبروه هو الدكتور إبراهيم بك النبراوي.\n\nوتشتهر نبرورة حالياً بما يعرفه المصريون بالفسيخ وهي أكلة فرعونية قديمة عرفها المصريون القدماء قديماً، كما تشتهر بأنها مدينة تجارية وبها عدد كبير من المساجد بالرغم من صغر مساحتها، وقد انقسمت أخيراً الي منطقتين في بلدة واحدة ويسميها أهل نبروه بالبر الغربي البلدة القديمة والبر الشرقي.\n\nوقد بدأت صناعة الفسيخ »السمك المملح« في المدينة مع بداية الاحتلال الإنجليزي لمصر حيث استولي عدد قليل علي معظم الأراضي الزراعية فاضطر عدد كبير من أبناء القرية للبحث عن مهنة أخرى فكان الصيد وتمليح الأسماك وبيعها للمدن والقري المجاورة حتي ذاع صيتها في هذه الصناعة لدرجة أنهم أطلقوا علي نبروه: مدينة الفسيخ.\n\n\nتعداد السكان بمركز نبروه:\n\nالمركز الوحدة المحلية القرية التابعة والعزب عدد السكان\n\nالوحدة المحلية لقرية طنيخ \n\nالوحدة المحلية لقرية بهوت \n\nالقرية الام درين الوحدة المحلية لقرية درين \nالوحدة المحلية بنشا\n\nإجمالي المركز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28295", "title": "نبروه", "id": "28295"}
{"text": "السنبلاوين\n\nالسنبلاوين هي أحد جنوب شرق محافظة الدقهلية، بجمهورية مصر العربية. يقع مركز السنبلاوين في الجنوب الشرقي من محافظة الدقهلية ويحده من الجهة الشمالية مركز ، ومن الجهة الجنوبية مركز ديرب نجم بالشرقية، ومن الجهة الشرقية مركز تمي الامديد، ومن الجهة الغربية مركز أجا. تعتبر مدينة السنبلاوين عاصمة المركز وتتركز بها المصالح الحكومية الخدمية وأغلب الانشطة التجارية والصناعية.\n\nتشير آخر الكشوف الأثرية التي نتجت عن تصوير باطن الأرض وتحليل المعلومات الناتجة عن تصوير المعابد والمقابر المطمورة لأن السنبلاوين كانت موطن 18 من الأسر الفرعونية الحاكمة وعدد 215 ملك وملكة من ملوك مصر الفرعونية الذين يقدر عددهم بحوالى 539 ملك وملكة وموطن 420 زوج وزوجة ملكيين من زوجات وأزواج الملوك ممن كانوا يشاركونهم الحكم.\n\nيحوي مركز السنبلاوين 18 وحدة محلية و68 قرية وحوالي 300 من القري التوابع، ويعتبر مركز السنبلاوين من المراكز الزراعية و يشتهر بزراعه القمح و الارز و القطن و البرسيم.\n\nالمساحة الزراعية 54481 فدان موزعة كالاتي :-\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28296", "title": "السنبلاوين", "id": "28296"}
{"text": "جمصة (مصر)\n\nجمصة، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً. تطل على البحر الأبيض المتوسط، وتعد مصيفاً للمحافظة.\n\nتعتبر مدينه جمصه السياحية هي الامتداد الخاص بمدينه المنصورة\"المنصورة الجديدة\" ومستقبلها من حيث الجو الخلاب فهي تتسم بالهدوء كما تتميز بشواطئ عريضة ذات جودة رمال عالية تخدمها مشاية مجهزة بنقاط إسعاف وخدمات عامة من المقاهي الفاخرة وحمامات عامة مرورًا بمنطقة المروة وآمون وعثماثون والعاشر والقرية السياحية حتى 15 مايو (منطقه الفيلات). تمتاز جمصة كمصيف بمياهها الصافية وانخفاض نسبة الرطوبة ورمالها الناعمة وارتفاع نسبة اليود وهو أقرب المصايف إلى مدينة القاهرة.\n\nيتميز المصيف بمبانيه ذات التراث المعماري الرفيع وهي مزودة بكافة ما يحتاجه المصطاف من أثاث وأدوات بحر. كما يتميز جو المصيف بالهدوء والراحة وقد تم تخطيط منطقة جديدة على امتداد 5 ك تضم 4 آلاف قطعة غرب المصيف ليصبح الامتداد المستمد حالياً 7.5 ك تقريباً. يعدّ مصيف جمصة من المصايف المصرية ذات الأسعار المتوسطة.\n\nبالمدينة جامعة الدلتا للعلوم والتكنولوجيا.\nإنطلاقا من اهتمام الدولة بنشر الخير والنماء في ربوع مصرنا الحبيبة فقد صدر قرار باعتبار المنطقة الواقعة في الجزء الجنوبي الغربي لمدينة جمصه جنوب الطريق الدولي الساحلي منطقة صناعية علي مساحة 727 فدان، تقع المنطقة المذكورة مباشرة علي الطريق الدولي الساحلي رفح / السلوم والذي يمثل الشريان الرئيسي لحركة التجارة الدولية بمنطقة شمال إفريقيا لحوض البحر المتوسط بالإضافة إلي العديد من الطرق الرئيسية التي تربط المنطقة بمدن المحافظة والمحافظات المجاورة.\nتقع المنطقة الصناعية في حدود مدينة جمصه ومصيفها السياحي المميز بل وتقع واجهتها البحرية بطول حوالي 6 كم في مواجهة تقسيم 15 مايو وهو امتداد مصيف جمصه السياحي والذي يعدّ ظهيرا سياحيا قويا للمنطقة.\n\nتشمل المنطقة الصناعية جميع الصناعات الغذائية والكيماوية والمعدنية والكهربية والتعدينية والصناعات الخفيفة وصناعات النسيج والملابس الجاهزة.\nعدد المصانع المنتجة (58 مصنع) & عدد العمالة بالمصانع المنتجة (2454 عامل) عدد المصانع والمشروعات الصناعية تحت الإنشاء 76 مصنع) & عدد العمال في المصانع والمشروعات تحت الإنشاء (2662 عامل) تم بيع عدد 30 قطعة خدمات للمنطقة الصناعية والطريق الدولي. يبلغ عدد السكان بالمدينة حوالي 2074 نسمة في فصل الشتاء & أما في فصل الصيف فيتعدي الزائرون والمصطافون للمدينة إلي 5 مليون نسمة خلال أشهر الصيف يبلغ إجمالي مساحة الكلية للمدينة 22.5 كيلو متر مربع بما يعادل 22522.5 م2.\nتقع المنطقة علي حدود مركز بلقاس والذي يعدّ ظهيرا زراعيا قويا لتنوع محاصيله بالإضافة إلي زمام جمعيات استصلاح الأراضي بالمنطقة والملاصقة لها والتي تزيد عن 50 ألف فدان.\nتبعد المنطقة الصناعية عن مدينة المنصورة العاصمة لمحافظة الدقهلية حوالي 60 كم بما تحويه من نهضة عمرانية وصناعية وعلمية وثقافية وعلاجية.، المنطقة الصناعية قريبة من ميناء دمياط. الطريق الساحلي الدولي الذي تقع عليه المنطقة الصناعية اختصر المسافة إلي الإسكندرية. يشتمل المخطط العام للمنطقة علي قطاعات نوعية للصناعات المختلفة بحيث يستقل كل قطاع عن غيره من القطاعات وهذا يعطي للمنطقة طابعا خاصا مميزا تم وضع المخططات الخاصة بتغذية المنطقة بالخدمات من مياه وكهرباء وصرف صحي وطرق وتليفونات. تم البدء في المشروع واقيمت بعض المصانع وتعمل حاليا. يتكون المشروع علي مساحة 727 فدان & تم تخصيص مساحة 413.97 فدان وباقي المساحة شوارع وحدائق وتم تقسيمها إلي أربعة مراحل.\n\nالمرحلة الأولي 202 فدان.\n\nالمرحلة الثانية 175 فدان.\n\nالمرحلة الثالثة 175 فدان.\n\nالمرحلة الرابعة 175 فدان\n\nالمنصورة / طلخا / بسنديلة / جمصة بمسافة 56 كم \nالمنصورة / نقطة مرور السلام الوسطاني / جمصة بمسافة 59 كم \nالمنصورة / بلقاس / عمار جمصة بمسافة 55 كم وجاري ازدواج الطريق حاليا بتكلفة 100 مليون جنيه جمصة / القاهرة 185 كم & الطريق الدولي الساحلي حيث يمر قبلي المدينة مباشرة. \nأهم ما تشتهر به المدينة : ـ تعتبر مدينة سياحية ومصيف & والمنطقة الصناعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28297", "title": "جمصة (مصر)", "id": "28297"}
{"text": "منية النصر\n\nمنية النصر (منية النصارى سابقاً) هي إحدى مراكز محافظة الدقهلية المصرية. اتخذها محمد علي مركزا لسلاح المهندسين بجيشه.\n\nالوحدة المحلية بمنية النصر\nالوحدة المحلية بميت تمامه\nالوحدة المحلية بالبجلات\nالوحدة المحلية بالنزل\nالوحدة المحلية بميت عاصم\nالوحدة المحلية ببرمبال الجديدة\nالوحدة المحلية بالرياض\nالوحدة المحلية ببرمبال القديمة\nالوحدة المحلية بالكردى\nقرية كفر الكردى\nغنيم شطا ـ الوشايحة ـ السلام( قرى تابعة لمركز منية النصر ويشرف عليهما المركز )\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28298", "title": "منية النصر", "id": "28298"}
{"text": "المطرية (الدقهلية)\n\nالمطرية، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز المطرية.\n\nتقع شبه جزيرة المطرية في منتصف جنوب بحيرة المنزلة التي تقع بدورها في شمال شرق دلتا نهر النيل ويحدها شمالا البحر الأبيض المتوسط ومحافظة بورسعيد وجنوبا محافظتي الشرقية والدقهلية وشرقا قناة السويس وغربا محافظة دمياط التي تبعد عن البر بطريق زراعي طوله حوالي 8 كيلو مترات ويعمل ما يزيد عن 90% من أهالي المطرية في مهنة صيد الأسماك ويقال أنّ المطرية هبة بحيرة المنزلة. وهي عبارة عن جزيرتين صغيرتين تحيطهما مياه بحيرة المنزلة من كل الجهات وهناك مناطق في أطراف حي الغصنة ما زالت أرضها لينة طرية خاصة تلك التي يتم تكوينها بردم أجزاء من البحيرة بمخلفات صناعة السدة الغاب والحطب\n\n\nكلمة «مطرية» فمن الصعب الجزم بتعريفها تعريفا محددا على النحو الذي تنطق عليه الآن، \nترجع المصادر والمراجع التاريخية التي بين يدي أصل صيادي بحيرة المنزلة وأكثرهم من المطرية إلى الهكسوس الذين احتلوا مصر من سنة 1660 إلى سنة 1580 (ق.م)، بينما ترجع بعض المصادر الأخرى أصلهم إلى العرب الذين استوطنوا هذه المنطقة إبان الفتح العربي الإسلامي لمصر والحقيقة أن هذين الرأيين صحيحان وذلك للاعتبارات الآتية :\n\n1- أن الهكسوس أو الغزاة الآسيويين الذين امتزجوا بالقبائل العربية في الجزيرة العربية قد احتلوا مصر وحكموها من نهاية القرن الثامن عشر على بداية القرن السادس عشر ق.م أي في المدة التي بين الدولتين الوسطى والحديثة وقد أطلق القدماء المصريون عليهم اسم ملوك الرعاة فقد تسللت جيوشهم إلى شرق الدلتا وأقاموا سيادتهم على الحدود الشرقية لها واتخذوا مدينة أفاريس حوت وعرة عاصمة لهم وبالتدريج بسطوا نفوذهم على الدلتا وأخيرا سيطروا على المملكة كلها وقد امتزجوا بالمصريين واختلطوا بكافة طبقات الشعب وتعلموا اللغة المصرية بل عبدوا الآلهة التي كان يعبدها الفراعنة وتخلفوا بأخلاقهم وتزوجوا منهم ولكنهم طردوا إلا القليل منهم من مصر على يد أحمس مؤسس الأسرة الثامنة عشر مما يدل على أن من تبقى منهم استوطن هذه المنطقة (شرق الدلتا) وتثبت الرسوم والنقوش الفرعونية أن أهالي هذه المنطقة عملوا بمهنة الصيد وبرعوا فيها وما زالت هناك طرق للصيد في بحيرة المنزلة أشبه ما تكون بتلك التي استخدمها المصريون القدماء في صيد الأسماك والبط وسائر الطيور\n\n2- كانت مصر تجيش بروح شديدة من السخط على سادتها حيث كان الشعب المصري القبطي في أواخر القرن السادس الميلادي وحتى قبيل منتصف القرن السابع الميلادي يتجرع الذل والهوان والاضطهاد الديني من قبل الكنيسة الشرقية والحكم الروماني القاسي الذي أرهق القبط بالضرائب الباهظة فضاقت أنفس المصريين إلى مقدم العرب بما زاع عن تسامحهم وعدالتهم في البلاد المفتوحة فكانوا (المصريين) خير عون على الفتح الإسلامي الذي قاده عمرو بن العاص في عهد الخليفة الفاروقعمر بن الخطاب في المحرم سنة 20من الهجرة _ ديسمبر 640 م وفي عهد هرقل قيسر الدولة الشرقية والبطريق الروماني كيروس المعروف بالمقوقس وقد كان نتيجة للتسامح الديني والعدل الذي اكتسى به الحكم العربي الإسلامي لمصر أعمق الأثر في نفوس المصريين القبط فاعتنق أكثرهم الدين الإسلامي عن اقتناع كامل بأنه دين الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وامتزج القبط بالمسلمين العرب وتصاهروا وتزوجوا من بعضهم ووجود رفاة الصاحبي الجليل القعقاع بن عمر والتميمي بمدينة المنزلة الشقيقة خير دليل على أن الفتح الإسلامي والامتزاج العربي المصري الشديد الذي أعقب هذا الفتح قد امتد حتى الأجزاء والمناطق الساحلية الشمالية ومنطقة الدلتا ومنها المدن والقرى المطلة على بحيرة المنزلة كالمطرية والعصافرة والنسايمة والروضة والمنزلة والجمالية وغيرها : وبهذا يكون أهالي هذه المنطقة خليط من أجناس الهكسوس والقبط والعرب المسلمين\n\nالغصنة هو اسم الحي الشرقي لمدينة المطرية والعقبيين اسم الحي الغربي بها والثابت تاريخيا انهما كانا جزيرتين منفصلتين كل واحده منهما تمثل قرية وظلتا هكذا حتى صدر قرار بضمهما إلى بعضهما باسم المطرية كمدينة بدل عن جزر المطرية في عام 1903 ميلادية\n\nجاء في كتاب وصف مصر تأليف علماء الحملة الفرنسية أن جزر المطرية كثيفة السكان وتغطي كل مساحتها الأكواخ التي تؤوي سكانها وهذه مبنية في جزء منها بالطين وتختلط بالمقابر وهي أشبه ما تكون بأكداس من الجحور منها إلى مساكن الآدميين ويبلغ سكان هذه المنطقة غير النساء والأطفال 1100 من العاملين بصيد الأسماك الطيور المائية وعن الملاحة في بحيرة المنزلة والصيد وطباع أهالي المطرية وكذللك أوصافهم يقول علماء الحملة الفرنسية :وتتم الملاحة في البحيرة بواسطة الشراع وبالمجداف وبالعصى الطويلة وتضاعف الريح العكسية من الوقت الازم لرحلة ما وأحيانا تصل به لثلاثة أمثاله ولذللك بحسب قوتها ويرسي الضيادون قواربهم بربطها إلى عصوين طويلتين يغرسون أولهما من الأمام والأخرى من الخلف بسهولة بالغة ولمراكب الصيد في بحيرة المنزلة نفس الشكل على وجه التقريب الذي لمراكب الصيد في النيل\nوعندما يذهب أهالي المطرية إلى الصيد بعيدا عن جزرهم فإنهم يأخذون معهم المياه العذبة في جرار كبيرة تربط في قاع قواربهم وفي كل قارب واحده من هذه الجرار ويبدوا ان صيادي المطرية يشكلون فئة خاصة وحيث أنهم يحرمون الصيد في بحيرة المنزلة وعلى جيرانهم فاتصالهم بهؤلاء الجران قليل وحيث أنهم على الدوام تقريبا عراة في الماء منهمكون في أعمال شاقة فأنهم أقوياء الجسم ضخام الهيئة نشطون وألو عزم على الرغم من تقاطيعهم الجميلة فإن لهم منظرا وحشيا وبشرة لوحتها الشمس ولحية سوداء خشنه تزيد منظرهم وحشية وعندما يجدون أنفسهم في حضرة أعدائهم يطلقون ألاف الصرخات الهمجية بنغمة مرعبة ويضربون على نوع من الدفوف وعلى سطح قواربهم وفوق كل ما من شأنه ان يحدث ضجة فينفخون في الأبواق وينشرون عن طريق أصداف القواقع هذه إلى بعيد صوت رحهم المشهور يقول جنودنا الذين سمعوا مثل هذه الضجة لو أننا كنا رجال الأمن هنا لأفزعتنا هذه الضجة حتى لنلتقي بأنفسنا إلى المياه ونخلص مما سبق إلى الحقائق الأتية\n\n1_ أنه من الجائز احتمال صدق بعض ما جاء في قصة نشأه المطرية وأن حي الغصنة والأعبيين كان منفصليين ويشكل كل منهما جزيرة قائمة بذاتها اعتمادا على تكرار لفظة جزر عند زكر المطرية في تقاريرونشرات علماء الحملة الفرنسية\n\n2_ تثبت هذه التقارير أن هذه الجزر كانت كثيفة السكان وأن بعض الأكواخ كانت مبنية بطوب مما يدل على أن صيادي المطرية وهم كل أهلها في ذاك الوقت كانوا ينعمون بالاستقرار والأمان\n\n3_ برع أهالي المطرية في مهنة الصيد وبناء السفن والمراكب والقوارب وبلغ من نفوذهم وسيطرتهم أنهم كانوا يحرمون الصيد في بحيرة المنزلة على جيرانهم\n\n4_ أما عن منظرهم الوحشي فأنهم لا يعدو كونه مبالغة فرنسية خاصة أنه كلام أناس عاشوا في بلادهم (فرنسا) مترفين وهؤلاء الصيادون كانوا يقلعون بمراكبهم لصيد الأسماك قبيل شروق الشمس ويعودون إلى ديارهم أو أكواخهم قبل غروبها ويقضون بحكم عملهم معظم الوقت عراة في الماء تحت أشعة الشمس الملهبة ناهيك عن عيشتهم المتواضعة\n\n5_ كانت لأهالي المطرية صلات بجيرانهم وخاصة أهالي المنزلة فقد ذكر في موضع لم نذكره تقارير هؤلاء العلماء أنهم كانوا يشترون أقمشة القلاع من المنزلة\n\nلعبت المطرية دورا بارزا إبان الحملة الفرنسية على مصر حيث قام أهلها من الصيادين بالانضمام إلى قوات المقاومة المصرية بقيادة زعيم الكفاح ضد الاستعمار في هذه المنطقة شيخ مشايخ أقليم المنزلة حسن طوبار الكبير وقد ذكر عبد الرحمن الرفاعي في تاريخه أن مدينة المنزلة تم احتلالها في 1 أكتوبر سنة 1798م حيث وصلت إليها كتيبة فرنسية بحثا عن حسن طوبار ورجاله إلا أنهم لم يجدوا في المدينة إلا الشيوخ والعجائز من النساء بعد ما أخلاها حسن طوبار ولكنها لم تسلم (المنزلة) من نهب الجنود الفرنسيين وعبثهم مما جعل الجنرال داماس damas المكلف بالقضاء على طوبار وثورته يصدر أوامره المشدده من منع النهب أما الجنرال أندريوسي andereossi المكلف من قبل نابليون مباشرة لتحسين مصب النيل والسيطرة على دمياط وإتخاذها موقعا حربيا وكذا دراسة بحيرة المنزلة لاستخدامها إستراتيجيا في عملياته العسكرية وهجومه على كلا من مصر وسوريا...\n\nفقد مضى بأسطوله في البحيرة وأقلعت مراكبه من دمياط يوم 3 أكتوبر قبيل الفجر صوب المطرية وقطع الأسطول المسلح بالمدافع هذه المسافة في 8 ساعات ولكنه ذهل من هول ما رأى فقد فوجئ بأسطول بحري مكون من 100 مركب يخرج من خلف الجزر التي تحجبها بالقرب من المطرية وقد أقبل الصيادون من أهالي المطرية ومعهم أعوان حسن طوبار على ظهر هذه المراكب قاصدين أغراق مراكب وسفن الفرنساوية وأطلقت المراكب المصرية النار على العدو فنكص راجعا فرارا من الموت المحقق والهلاك على أيدي المصريين إذا حاول المقاومة وتبادل الإسطولان إطلاق النار حتى أرسل الليل ظلامه فكف الفريقان عن ذلك وبلغ من بأس الصيادين واستبسالهم في القتال أن أرسل أندريوسي ألى نابليون رسالة يقول فيها أن إستبسال العدو في الهجوم على دمياط يثبت أهمية هذا الموقع ويظهر أن الأنباء التي كانت وصلتنا عن قرب هجوم أهل المطرية والمنزلة على دمياط وانتظار حسن طوبار المدد من سوريا لم تكن بعيده عن الحقيقة لاني لا أعتقد أن الهجوم الذي فوجئنا به في البحيرة يستطيع أن يقوم به جماعة من الصيادين فلا يمكن لمثل هؤلاء أن ينظموا مثل هذا الهجوم ويحكموه بمثل الحالة التي شاهدناها.\n\nتحت هذا العنوان كتب الرافعى ما نصه : وبعد أن تم للفرنسيين احتلال المنزلة سقطت المطرية في أيديهم واحتلتها قوة الكولونيل جازلاس gazlas ثم وصلت إليها السفن الفرنسية من طريق بحيرة المنزلة بعد أن أخلاها أهلها وغادروها على ظهر مراكبها قضى احتلال المنزلة والمطرية على قوة المقاومة التي كان يديرها حسن طوبار فلم يجد أمامه سو الهجرة إلى غزة وبذلك انتهت تلك الحركة الواسعة المدى التي أقلقت بال الفرنسيين زمنا وكان ذلك في أواخر أكتوبر سنة 1798 وكان تطوع أهالى المطرية بأسطولهم البحرى المكون من أكثر من مائة مركب صيد ايذانا بمولد حمية وطنية تم توظيفها مع مرور الزمن للدفاع عن أرض مصر بكافة الطرق وشتى الوسائل في أصعب الظروف وأشد المواقف خلال الحروب التي خاضتها مصر لاحقا مع أعدائها فكان أهالي المطرية دائما على اهبه الاستعداد لبذل كل غال ونفيس للذودعن مصر والدفاع عنها والتارخ خير شاهد على ذلك\n\nبدأت عمليات تنفذ مشروع حفر قناة السويس في 25 أبريل 1859 وكانت منطقه بورسعيد هي أول بقعه بدا فيها تنفيذه، ولكن واجهت الشركة الاجنبيه المشرفة على اعمال الحفر مشكله خطيره جدا\" إذ كان آلاف العمال في بورسعيد قد تعرضوا لخطر الموت عطشا بفعل نفاد كميه الماء، وتأخرت وصول الامدادات مما كان يهدد بهلاك العمال وفشل المشروع برمته.. فأخذت الشركة تنقل المياه من الإسكندرية في سفينة تسمي \"بورسعيد\" ومن دمياط علي الجمال إلا انها فشلت أيضا في حل المشكلة فأشار بعض المصرين المسؤلين بالشركة ان يستعينوا بصيادي المطرية في نقل مياه الشرب من المطرية إلى بورسعيد، وبالفعل تجد الرجال المخلصين في المواقف الصعبة يفيضون عطاء وبذلا دون مقابل يذكر ,فقد قامت مراكب وقوارب الصيد الخاصة بأهالي المطرية بنقل الماء إلى إخوانهم في بورسعيد خلال عامي 1859,1860 كما قامت الشركة ثلاث مكثفات ببورسعيد لتحليه مياه البحر المالحة إلا ان هذه المكثفات كانت دائمة التعطيل وتتوقف عن العمل من حين لاخر مما أثار مشكله أخرى اشد خطورة فقد تعرض شعب بورسعيد لخر الموت عطشا ولم تعد المشكلة تخص العمال وحدهم، فلجأت الشركة إلى عقد اتفاق مع أحد كبار المصرييين المشتغلين بتجارة صيد الأسماك في بحيرة المنزلة وكان يدعي \"مصطفي عنانى بك \" والاتفاق كان يقضي بأن يمد مصطفي عنانى الشركة بسته أمتار مكعبه من المياه العذبة يوميا، ولم يدم هذا الاتفاق طويلا...\n\nيقول الدكتور عبد العزيز محمد الشناوي في كتابه الموسم ب\"السخرية في حفر قناة السويس \" ولكن لم يستمر هذا الاتفاق أمدا طويلا واعتمدت الشركة على وسائلها الخاصة في جلب ماء الشرب عبر بحيرة المنزلة م فشلت إلى الأخذ بنظام السابق فعقدت في يونيو 1861 اتفاقا مع \" محمد الجيار \"_وهو أحد كبار أصحاب السفن في بحيرة المنزلة ومن ذوي الموارد الضخمة _ لنقل مياه الشرب في براميل تعهدت الشركة بتقديمها إليه ولكنها عجزت عن تقديم العدد الكافي منها إلى ان استطاعت استيراد عدد منها في سبتمبر 1861.\n\nوكانت كل سفينة تحمل برملين من الصاج. وكانت سعه كل برميل مترا مكعبا من الماء. وكان ثمن المتر المكعب عشرة فرنكات وقد استمر ذالك الاتفاق نافذا مع محمد الجيار حتى فرغت الشركة من مد خط أنابيب الماء من الاسماعليه إلى بورسعيد في ابريل 1864 وعلي الرغم من هذه التدابير فقد كان الماء في بورسعيد عزيزا صعب المنال وظل العمال هناك يعانون الكثير من ضروب الحرمان ويتعرضون للموت عطشا بسبب نفاذ الماء في المدينة وتأخر وصول مقادير منه إليها.\n\nويتضح ذلك الحرمان وتلك المخاطر من وصف كتبه أحد الفرنسيين عاش في تلك الأخطار: بورسعيد 18 ديسمبر 1861 :لقد خرجنا من ازمه خطيره مروعه.فقد كسر أحد المكثفات، ولم تكف مقادير الماء التي ينتجها المكثفان الاخران لمواجهة استهلاك المدينة اليومي فقد زاد عدد السكان زيادة كبيرة ولم نستطع الاعتماد على الماء العذب الذي تجلبه من المطرية سفن الريس محمد الجيار الذي عقد معه اتفاق لنقل الحاجيات عب بحيرة المنزلة ,وخاصة لنقل ماء الشرب إلي بورسعيد وراس العش...\n\n\"ومما زاد الموقف حرجا هبوب عاصفة شديدة دامت ستين ساعة متوالية.ولم يصل إلينا أي قارب أو سفينة طول المدة التي استمرت حلالها العاصفة. ولم يكن هناك بد من ان نطبق نظام توزيع الماء علي السكان بالبطاقات.\n\nوكان نصيب الفرد لا يزيد عن لترين من الماء لكافه استعمالته... ولما حل اليوم الثالث ولم يظهر أي قارب او سفينة في طريقها إلينا تجمهر العمال ووقفوا عند مرسي السفن المنتظر وصولها من المطرية.ولم تكن هذه القوارب تقف تجاه مراسيها حتى اندفع العمال المتجمهرون، وكان عددهم يتراوح ما بين ماتين وثلاثماه عامل ودفعوا جانبا وبكل عنف رجال هذه القوارب وفتحوا براميل المياه اغتصبوا شحنه المياه.. ولم تبق جرعه من الماء في هذه القوارب وقد غادر العمال المكان ان الموقف خطير..\" وقد ثبت ان عدد كبير من أهالي مدينة المطرية (دقهليه) اشتركوا في حفر قناة السويس، كما حدني الشيخ حمودة الخضيري أكبر معمري المطرية والدقهلية (135) سنه ي، قال : ان بورسعيد لم تكن موجودة وإنما كانت عبارة عن عشوش، وكان الجنود التابعون للشركه القائمة على حفر القناة يهجمون على الصيادين في بحيرة المنزلة فجأة, ويأخذونهم بالقوة لينضموا إلى العمال الذين يحفرون قناة السويس بدءا من بور سعيد.\n\nكانت بحيرة المنزلة وما زالت – تمد كافة أقاليم مصر بخيراتها ومنذ ما يزيد على قرن من الزمان اتجهت أنظار الدولة إليها فكان الاهتمام الدؤوب بها موضع اعتبار، ولهذا أنشأت لها مصلحة مستقلة وتتبع وزارة المالية وتم تسميتها ب مصلحة المطرية لاستفاده من إيراد بحيرة المنزلة الذي تقوم المصلحة بتحصيله إلا ان الصياد كان يتجرع المرارة كل يوم فمحصلة المطرية كانت تشترط على الصياد ان يقوم بتوريد ما يصطاده هو وأبنائه من الأسماك إلى حلقة غيط النصارى التابعة للمصلحة بدمياط ولا يتقاضى من ثمن صيده إلا 25% حيث تتقاضى الحكومة 65% وضريبة جبانات والدخوليه تتقاضى أيضا 10% من الثمن فما بالك بصياد يكد ويكدح ويتعب ويقاسى مرارة العيش ثم لا يحصل من كده وتعبه إلا على الربع؟\n\nوما كان يزيد الطين بله انه لم يكن يسمح له أن يقتطع من الأسماك التي اصطادها لطعام أسرته يقول اللواء عبد المنصف محمود ولم يكن يسمح للصياد بالاستيلاء على جزء من الأسماك لطعامه أو طعام اسرته فكان عليه أن يشتري ما يلزمه من الأسماك التي تباع بالحلقة بالسعر الذي يرسو به المزاد شأنه في ذلك شأن أي شخص أخر فكان الصيادون يلجأون إلى مختلف الطرق لتهريب بعض الأسماك من الرقابة وبعضهم كان يناول السمك طعاما قبل دخول المركب إلى الموردة وكان يطهون الأسماك في قدرة أثناء وجودهم في البحيرة لياخذوها مطبوخة لعائلتهم وكان من جراء ذلك أن موظفى مصلحة المطريه كانوا يدققون في التفتيش و يشددون فيه حتى بلغ من أمرهم ما يروى من أنهم كانوا يستعملون أسياخا من الحديد يغمسونها في الأوساخ ثم يدخلونها في القدور التي تحتوى على السمك المطبوخ\n\nوكانت تعسكر في أنحاء المطرية نقطة ثابتة تعرف بمراكب الخفر وبها كميات من الملح لتمليح اسماكهم وكان على الصياد ان يورد اسماكه لحلقه المصلحة كما اسلفنا وضمانا لعدم تلاعبه كان يقضى النظام بأنه كل صياد يتاخر ثلاثة أيام عن توريد السمك للحلقة تصادر مراكبه فكان هذا الشرط الشديد يدفع الصيادين إلى أن يقترضوا السماك من بعضهم البعض ليقدموه إلى الحلقة حتى لا تصادر مراكبهم.\n\nوكان من اثر هذة الشروط القاسيه وتشديد مصلحه المطريه مع الصيادين ان ثار الاهالى وهاجموا مصلحه المطريه وحصل شغب اضطرت الحكومة إلى اخماده إلى استخدام القوات العسكرية وحوكم زعماء الثائرين كان من بينهم اعيان البلد ووجهائها وفي طليعتهم المرحوم حسن بك عزام الذي كان عضوا في مجلس الشيوخ ومحمود بك الريس واخرون وقد حكم على اكثرهم بمدة ثلاثة أشهر عدلت في الاستئناف إلى شهر واحد وعلى اثر هذا الحادث وكان في اخر سنه سنه 1891 انيط بمصلحه حفر السواحل المحافظة على ايرادات الصيد للبحيرة ومع بقاء مباشره لتحصيل الإيرادات لمصلحه المطريه\n\nوفى عهد رياسه اسمياعلوا بك لمصلحه المطريه ظلت الشروط مفروضه على المطريه على الصيادين قاسيه وفي الوقت نفسه انصرف اسميعلوا بك إلى اللهو والمجون بالاشتراك مع مستشار المالية والداخليه برميل وغورست وغيرهم فكانوا يستعملون الاستراحات الفخمه(المقامة بغيظ النصارى لإقامة المأمور) مباءة للفجور فتاذى الاهالى من هذه الحالة وبلغ تذمر الصيادين اشده فحدثت ثورة وهياج وهاجمو اسميعلوا بك وكان في مركب بالبحيرة وتعدوا عليه ودارت بينهم وبين رجال الحكومة معركه اسفرت عن قتل أحد الصيادين بعيار نارى.\n\nوصل أمر هذه الثورة وحوادثها إلى الجهات المسئولة، فتقرر الاستغناء عن خدمات إسماعيلو بك مع منحه مكافأة وصدر الأمر العالي المؤرخ في 23/12/1897 يعدل طريقة استغلال البحيرة من أول يناير 1898 تعديلا من شأنه ترك الصيادين أحراراً في التصرف في محصولات صيدهم على أن تصرف للمراكب رخص تحصل بموجبها رسوم سنوية تدفع على أقساط شهرية، و قسمت المراكب إلى ثلاث فئات : مراكب النقل (مكارى) ورسومها36 جنيه، ومراكب الصيد بالشركة (مقايا أو معامل) 30 جنيهاً، ومراكب الصيد الوحادة (لا يزيد أفرادها على ثلاثة) رسومها 15 جنيه.\nو ألغيت مصلحة المطرية من أول يناير سنة 1898، وألحقت أعمال تحصيل الرسوم الجديدة وصرف الرخص إلى إدارة الأموال غير المقررة فأنيط بمصلحة خفر السواحل أيضاً تحصيل رسوم الصيد، وأقساط الالتزام في الجهات التي كانت معطاة بالالتزام.. وقد انتهى التزام مناطق الصيد ببحيرة المنزلة حتى سنة 1903 ما عدا أشتوم الجميل فقد انتهى التزامه في سنة 1905، وبعد ذلك عممت طريقة الصيد بالضريبة السنوية في جميع المناطق.\n\nبتاريخ 28 مارس سنة 1904 نالت شركة بحيرة المنزلة للملاحة (و هي شركة فرنسية) حق امتياز بتسيير لنشات بحرية بين بورسعيد و المطرية ودمياط. وقامت لذلك بحفر قناة في قاع البحيرة لهذا الغرض فكانت رفاصاتها تسير في هذا الطريق المائي وتقوم بنقل البضائع والمراكب بين بورسعيد و المطرية وغيط النصارى.. كما أن هناك مراكب نقل للاهالى في غيط النصارى يدفع أصحابها ضريبتها لمصلحة المصائد نظير نقل بضائعهم من غيط النصارى إلى بورسعيد والمطرية وبالعكس.\nو امتياز شركة بحيرة المنزلة يخولها استخدام مراكب مع لنشات في نقل البضائع. فكانت الشركة تستخدم بضع مراكب لحسابها مع اللنشات التابعة لها في النقل. وبديهي كانت لهذا السبب تختص بأكثر البضائع ولا تترك لمراكب الاهالى إلا القليل.. نشأ عن ذلك تنافس بين الشركة وبين أصحاب المراكب مما أدى إلى تخفيض نولون الشحن الذي يحصلونه من أصحاب البضائع وهم غالباَ فئة تجار. وظل يتناقص هذا النولون، وكان أصحاب البضائع هم المستفيدون من هذا التنافس..\nضج أصحاب المراكب بالشكوى وتدخلت مصلحة خفر السواحل في الموضوع، فعقدت بينهم وبين الشركة اتفاقا كان من شأنه توحيد العمل بانضمام مراكب الاهالى إلى مراكب الشركة بنظام الدور على أن تأخذ مراكب النقل 30% من النولون. وحينئذ بدأت الشركة ترفع نولون الشحن شيئاَ فشيئاَ وانعدمت المنافسة فتحسنت حالة أصحاب المراكب وحالة الشركة معاَ. وكان لهذه الشركة 12 خطاَ ملاحياَ ببحيرة المنزلة ومنها :\n\nوكانت الشركة المذكورة تملك 7 لنشات و صندلين وتسير خطا َمنتظماَ للملاحة يقوم من بورسعيد إلى المطرية فدمياط يومياَ و لنشين آخرين يقومان يومياَ للمطرية وبالعكس. أما فيما يختص بالأجور فقد حددت بمعرفة الشركة كالاتى : الخط درجة أولى درجة ثانية من بورسعيد إلى دمياط 240 ملليماَ 140 ملليماَ من بورسعيد إلى المطرية 140 ملليماَ 80 ملليماَ\n\nكما تحدد حد أدنى قدره 800 مليم لكل مركب من موردة بورسعيد إلى غيط النصارى أو بالعكس، ومبلغ 500 مليم من بورسعيد إلى المطرية أو من المطرية إلى غيط النصارى أو بالعكس.. وتنفيذاَ للقرار الوزاري رقم (6/1932) وضعت مصلحة خفر السواحل قوة من قبلها في موارد بورسعيد والمطرية وغيط النصارى لتنظيم قيام المراكب المخصصة لنقل الركاب والبضائع بالدور في المواعيد وتنظيم الرسو. وما زالت حتى الآن اللنشات الحكومية ولنشات الاهالى تعمل بنظام الدور، وإن كانت قد افتقدت هذه الوسائل إلى ما يجذب الركاب والتجار مؤخراَ نظراَ لاعتمادهم على وسائل النقل البرية كالباصات والأتوبيسات وعربات النقل بعد تعبيد وإتمام إنشاء الطريق البرى من العصافرة إلى بورسعيد، وبالتالي فقدت وسائل النقل البحري في بحيرة المنزلة المخصصة لنقل البضائع والركاب من وإلى بورسعيد والمطرية بعض الأهمية. إلا أنها ستظل دائماَ وسيلة إمتاع ونزهة بلا منافس في هذه المنطقة.\n\nتعرضت مدينة المطرية لحريق مدمر في ربيع 1907 أتى على الأخضر واليابس ولم يذر فيها إلا أكواما من الرماد والحيوانات النافقة كما أن النيران أهلكت عدداَ كبيراَ من أهالي المدينة، وقد نشرت جريدة الأهرام في عددها الصادر بتاريخ 26 يونيو 1997 للدكتور يونان لبيب رزق دراسة تفصيلية عن احتراق المدينة في أبريل 1907 وهي دراسة مستفيضة تجعلك تشعر وكأنك ترى الحريق بعيني رأسك وتشعر أيضا بمدى الدمار الذي لحق بالمدينة حتى أنها (المطرية) لم يكن أحد في القطر المصري يعلم شيئاَ عنها فكان هول هذه الكارثة بمثابة جرس قرع بأصواته المزعجة آذان الشعب المصري كله لمؤازرة إخوانهم الصيادين في المطرية، وتقديم العون والمساعدة من اجل الظروف التي مروا بها على مدى تاريخ المدينة وهم حينئذ أكثر من 20 ألف لقد وجدت أن انقل نص هذه الدراسة في هذا الكتاب لكونها نادرة في إثبات الأحداث، ووصفها تفصيلياَ، ولمكانة معدها د. يونان رزق فهو أحد كتاب ومؤرخي مصر الثقات، ولصعوبة تمكني من الحصول على مراجع أو مصادر تتناول هذا الحادث المروع.\n\nو تحت عنوان : (احتراق مدينة الصيادين) نشرت جريدة الأهرام ما نصه : (و من تلك الأحوال ما جرى خلال ربيع عام 1907 من احتراق مدينة المطرية المطلة على بحيرة المنزلة، فقد شخصت أنظارهم إلى تلك المدينة التي يعيش فيها وقتئذ أكثر من 20 ألف كان أغلبهم من الصيادين..\n\nو تحت العنوان : (الرزء العظيم في احتراق المطرية) ساقت الأهرام في عددها الصادر يوم 17 أبريل عام 1907 أخبار ما أصاب مدينة الصيادين التي طيرها إليه وكلاؤه ومكاتبوه الموجودون بالمنطقة تلغراف وكيل الأهرام في المنصورة جاء فيه : (دمرت حريقه المطرية جميع البلدة ودواوين الحكومة فيها ودفاترها ويقول رجال الإدارة هناك أن النيران أهلكت كثيرين من أهلها، وقد أرسلت المديرية 3 ألاف أقة من الخبز وأرسلت المياه والخيم لمؤاوات المنكوبين وطلبت المديرية من الداخلية 3 ألاف أقة من البقسماط) !\nمكاتب المطرية أرسل تلغراف آخر يستكمل به هذه الصورة المأساوية لمدينة الصيادين كان مما جاء فيه :\" عرفتكم تلغرافياَ عن حدوث الحريق الهائل الذي أصاب مدينة المطرية وقلت لكم إن الباقي من البلد نحو الربع ولكن لغاية هذه الساعة 16 الجاري الساعة 10 صباحاَ لم يبق غير العشر ولازالت النار مشتدا لهيبها ويخشى على الباقي لان النار أحاطت بالبلد من الأربع جهات وكأنه موكل بذلك ملائكة شداد غلاظ لم تستطع قوة الحكومة وآلات المطافئ إطفاء النار أو ردع الحريق.. وبالجملة قد عم المصاب جميع اهالى هذه المدينة من جميع الطبقات \".. أما تلغراف مكاتب المنزلة فقد جاء فيه أن النار \" أحاطت بمدينة المطرية من كل جانب واشتد لهيبها حتى عجز كل إنسان عن مكافحتها. ووصل وكيل المديرية أولا مع معاون بوليس المركز في قطار مخصوص ومعهما وابورات المطافئ فلم يتمكن من إخماد النار ثم جاء مدير الدقهلية على قطار آخر فلم يفلح في مكافحتها وقد احترقت المدينة والمصاب جلل والخطب عظيم والسبب مجهول \" !\n\nاكتملت الصورة بتلغراف وكيل الأهرام في المنصورة الذي أرسله يوم 18 يونيو والذي جاء فيه : \" لم أجد المطرية بل وجدت كدساَ من الرمال والتراب أما الاهالى فإنهم نازلون في فضاء الأرض والفقراء منهم قد نشروا ملأت نسائهم خياماَ تغطيهم وتغطى عيالهم.. وكان النار لم تكتف بأكل المدينة حتى امتدت إلى المراكب الواقفة في المراسي فأكلت خمسة منها وأكلت عربات السكة الحديد والبضائع الموجودة فيها \".\n\nتقدم جريدتنا وصفاَ للمطرية بهذه المناسبة الحزينة فتقول : إنها مدينة واقعة على بحيرة المنزلة يزيد عدد سكانها على 20ألفاَ وفيها متاجر الأسماك التي تصاد من البحيرة، وهي شبه جزيرة عليها ولكنها وصلت ببر الدقهلية بردم البحيرة ومد إليها الخط الحديدي من المنصورة.\n\nتأكيداَ على العلاقة الحميمة بين المطرية والبحر تقول الأهرام أنّ جانباَ من يابسها قد تكون من الصدف، وأنّه بعد أن ضاقت المدينة بأهلها أخذوا يردمون ما يحيط بها من البحر من الصدف الذي كانوا ينقلونه من جزر بحيرة المنزلة، ولعلّ ذلك يذكرنا بأهل البحر الهولنديين الذين نجحوا في انتزاع أغلب أراضى بلدهم من البحر حتى شاعت المقولة بأنّه \"بينما خلق الله العالم فقد صنع الهولنديون هولندا \" ولم يختلف أهل المطرية كثيراَ عن الهولنديين وإن لم يكتسبوا نفس شهرتهم.\n\nو تستطرد الأهرام في وصف المدينة فتقول أنّ أغلب مساكنها مقامة من الخشب \" وهي متلاصقة وفيها نيف و20 ألف مركب وزورق كلها تشتغل بصيد الأسماك في بحيرة المنزلة ولا تجارة لها ولا زراعة ولا صناعة ولا يرتزق سكانها من غير الأسماك. وبعضهم قد أثرى من هذه التجارة ثراءَ كبيراَ \".\n\nو ثمة ملاحظات على هذا الجانب من وصف صحيفتنا للمطرية : أولاهما :أنّ الأهرام في محاولاتها للتأكيد على هوية المدينة باعتبارها مدينة الصيادين قد بالغت في تقدير عدد المراكب والزوارق التي يمتلكها الأهالى إذ يصعب تصور أنّ سكانها العشرين ألفاَ يملكون عدداَ مماثلاَ من هذه القوارب والزوارق.. بمعنى أنّ لكل شخص مركب (!).\n\nو ثانيها:أنّها قد ميزت بين صيادي السمك وتجارة أصحاب الثروة الكبيرة، ومن المتصور أنّ الآخرين قد اقتنوا هذه الثروة من استغلال الأولين.و من الجانب الآخر من هذا الوصف كشف عن تلك المشكلة التي منها أغلب هذه المجتمعات البحرية الخالصة..نقصان المياه العذبة، وتقول الأهرام كانت تنقل إليها من بورسعيد بالمراكب إما عن اتصالها بأقرب الحواضر والذي كان ضرورياَ لتوفير السوق للصيد البحري فتقول صحيفتنا أن شركة المنزلة حفرت قناة في البحيرة لسير بواخرها بين المطرية وبورسعيد \" وهي تقطع هذه المسافة الآن في ثلاث ساعات \" هذا فضلا عن السكك الحديدية التي تربطها بالمنصورة والتي توفر لها سوقاَ آخر. كل هذا ما عرفه المصريون في مناسبة الحريق الكبير الذي جاء على أغلب مدينة الصيادين، وكانت المبادرات التي قاموا بها لمد يد العون إلى اهالى المطرية بمثابة اكتشاف لهذه المدينة، فقد اشتركت في حملة الإعانة قطاعات متنوعة من أبناء الشعب المصري، الأمر الذي يستحق وقفة.\n\nفي يوم 30 أبريل عام 1907 ناشدت الأهرام المصريين إنقاذ 15 إلف نفس وجدوا أنفسهم بلا مأكل أو ملبس أو مشرب مما جاء في قولها \" نستثير عواطف أهل البر والإحسان لإغاثتهم وإعانتهم وننتظر من كبراء الأمة بل من الأمة جميعها مد يد المساعدة إليهم وإنا نفتح منذ اليوم أعمدة الأهرام والبيراميدل نشر أسماء المتبرعين \" التي استهلتها صحيفتنا بالتبرع ب500 قرش بالتمام والكمال !\n\nبدأت بعد ذلك الصحيفة في نشر قوائم المتبرعين التي شملت قطاعات عريضة من المصريين نظن انهم كانوا يسمعون لأول مرة عن مدينة الصيادين بالمطرية.\n\nزيارة الخديوي عباس الثاني:\nأن من لم يسمع من المصريين بخبر حريق المطرية قد سمع بزيارة ولى النعم لها، فقد صدر بلاغ رسمي يوم 27 أبريل جاء فيه: إن الجناب العالي يسافر إلى الإسكندرية وبطريق يخلف كل قواعد الجغرافيا إذ تقرر أن يسافر بطريق النيل بالإبحار في فرع دمياط إلى أن يصل إلى المنصورة ومنها إلى المطرية فبورسعيد من حيث يستقل اليخت المحروسة قاصداَ الإسكندرية، وقد فهم الجميع أن سبب الخروج عن قواعد الجغرافيا بالسفر غرباَ عن طريق الشرق وراؤه رغبة خديوية إن يزور مدينة الصيادين.\nحدث هذا بالفعل عندما وصل عباس الثاني إلى المطرية في صباح يوم 8 مايو حيث نزل من القطار الخاص \" وسار مشياَ على قدميه بين الأنقاض فطاف كل الأحياء التي دمرها الحريق وعند مروره وقف أمام أحد المساجد المدمرة فاستبشر الاهالى خيراَ بهذا الوقوف، وأيقنوا إن سموه مصدر أمره قريباَ ببناء المساجد.. وتكرم سموه بمبلغ 500 جنيه لإعانة الفقراء والمساكين فنطقت ألسنتهم بالشكر وزادوا بالدعاء \"\nالطريف في هذه الزاوية _ والكلام للدكتور يونان _ أن الاهالى بالمطرية قدموا للخديوي عريضتين قالوا في الأولى : \" أن مصيبتنا بانت في جانب تفضلاتكم كأنها لم تكن فنحن الآن نستقبل خديوينا المعظم بصدور ملؤها السرور والانشراح\"\nو تصورنا أن آخرين كتبوا لهؤلاء هذه العريضة، وقد يكون مأمور المركز، فليس معقولا أن تمتلئ صدورهم بالسرور والانشراح لمجرد زيارة الخديوي بينما الدمار يحيط بهم من كل جانب !\n\nالعريضة الثانية متصلة بما يترتب على الحريق من تدمير مساجد المطرية الثمانية \" وبتنا الآن ولا قدرة لنا على تعميرها فنلتمس من خديوينا المعظم إصدار الأمر العالى لديوان الأوقاف ببناء مساجد ولو في جهة العقبيين والعزبة الجديدة والغصن وإنا نبسط أكف الضراعة إلى الله أن يديم سموكم مع الأنجال الفخام \"\nأما من لم يلفت نظره حملة الاكتتاب الواسعة التي شملت أغلب مصر ولا شد اهتمامه زيارة الجناب العالى للمدينة المنكوبة فلا بد ان يكون قد تابع بشغف احتجاجات الصيادين على سياسة الحكومة حيال مدينتهم بعد احتراقها والتي وصلت إلى حد الاغتصاب، مما يشكل الفصل الأخير من قصة احتراق المطرية.\n• تشكلت لجنة العمومية في أوائل مايو لاسعاف منكوبى الحريق برئاسة مدير الدقهلية انبثق عنها لجنة تنفيذية قصدت المطرية، والتي اوصت : اولا : بنجدة البائسين من منكوبى الحريق، وكانوا 401 ارملة.. جنيهان لكل، و161 من ارباب العائلات \" التي اصبحت لا زاد عندها ولا ملجا \" بمبلغ 5 جنيهات لكل، كما تم توزيع كميات كبيرة من الاقمشة \" لستر اجساد المعوزين \" !.. وضعت اللجنة التنفيذية أيضاَ المبادئ العامة لاعانة المنكوبين وكانت ثمانية :\n\nاولا : ترك رسوم الصيد لمدة 8 شهور.\n\nثانياَ : تسلف الحكومة للتجار واصحاب الاملاك 100 الف جنيه مقسطة على عشر سنوات بلا فائدة.\n\nثالثاَ : تسلف شركة بواخر المنزلة للصيادين 6 آلاف جنيه تاخذها من اثمان الاسماك التي تباع بواسطة هذه الشركة بخصم 5 % من تلك الاثمان.\n\nرابعاَ : الاعانات التي تجمع من الاهالى تعطى للمحتاجين من الاهالى والتجار دون الصيادين الذين يجدون ارزاقهم امامهم.\n\nخامساَ : الاسراع باجراء التنظيم وما يؤخذ من املاك الاهالى للشوارع العمومية بدفع ثمنه فوراَ، ويعطى لهم مساحات في البحيرة ليردموها، ويحسب ثمن المتر عليهم مليماَ يعطى للحكومة.\n\nسادساَ : يؤجل ردم المساحة المبيعة للاهالى في البحيرة لعجزهم عن ردمها الآن.\n\nسابعاَ: تتجاوز مصلحة الاثار المصرية عن الرسوم التي تاخذها من الاتربة والحجارة التي يحفرها الاهالى من تلول البحيرة لبناء منازل المطرية.\n\nثامناَ : الطلب من ديوان الأوقاف بان يعيد المساجد التي احرقت.\nو تقدم تلك المبادئ صورة لطبيعة الحياة في مدينة الصيادين.. الرسوم التي تاخذها الحكومة منهم، اعتمادهم على شركة بواخر المنزلة في تصريف منتجاتهم أو جانب منها، ردم البحيرة مقابل رسوم تحصل عليها مصلحة الاثار.\n\nو على ضوء تلك المبادئ بدات عملية الاسعاف، والتي تمت على نحو لم يرض الصيادين، فقد قدم أكثر من 8500 جنيهاَ على 704 عائلة من غير الصيادين، وقد تم تقسيمها إلى خمسة مراتب بين 27 عائلة من الاسر الكريمة في المرتبة الأولى، 352 عائلة في المرتبة الأخيرة، بينما حصل منكوبو الدرجة الأولى على 50 جنيهاَ، وكان نصيب منكوبى الدرجة الثانية 35 جنيهاَ، والثالثة 25 جنيهاَ، والرابعة 15 جنيهاَ، والأخيرة 9 جنيهات فحسب.. وبالمقابل خصص للصيادين 5 آلاف جنيه كانت قد قدمتها الحكومة وقد قسموا بدورهم إلى 5 مراتب وان حصلوا على مبالغ اقل، فقد تراوحت اسعافاتهم بين 30 جنيهاَ لاصحاب المرتبة الأولى و5 جنيهات لمن وضعوا في المرتبة الأخيرة وهو ما دعا الاهرام للتعليق..\nقالت \" وضع درجات للصيادين بالاقل عن الاهالى هو بالنظر لكون الاهالى قد تعطلت اعمالهم وتجارتهم من وقت حصول الحريق لعدم وجود نقود معهم تمكنهم من إدارة اشغالهم ولانهم اجدر بالعناية من الصيادين لان الصيادين لم تقف حركة اعمالهم مثل الاهالى والتجار بل انهم بعد الحريق بايام قليلة جداَ باشروا اعمالهم كما كانت، هذا فضلاََ عن ان خسائرهم اقل بكثير من الاهالى \" ولم يكن هذا راى الصيادين. فقد جاءت الأخبار باغتصاب بعض من هؤلاء وتعرضوا لزملائهم ليمنعوهم من الصيد، وهددوهم بقلب مراكبهم إذا هم أقدموا على الصيد بها \" فشكا هؤلاء للبوليس في المطرية ولخفر السواحل في القنبوطى، وابلغ الخبر لمديرية الدقهلية فجاء حضرة وكيل المديرية مع مامور مركز دكرنس وضابطين و25 عسكرياَ من البوليس وباش كاتب خفر السواحل ومعه قوة اخرى فاحضر وكيل المديرية المتعصبين والقى فيهم خطاب حثهم فيه على العودة إلى العمل وعدم التعرض لسواهم وحذر كل من اعتدى على اخر من عاقبة اعتدائه \".\n\nو تقر الاهرام بان بعض الصحف اخذت تناصر المتعصبين وعضدتهم وهو ما لم يعجب صحيفتنا التي انحازت للتجار واصحاب الاملاك على حساب الصيادين، فهى من ناحية ارتات ان خسائر هؤلاء بلغت نحو نصف مليون جنيه بينما لم تزد خسائر الصيادين عن 50 الفاَ، ومع ذلك اخذ الصيادون ثلث الاعانة، وهي من ناحية أخرى رات ان فرصة الصيادين في تعويض خسائرهم أكبر كثيراَ من فرصة غيرهم فيما عبرت عنه بقولها.. \" زد على هذا ان الصياد يجد رزقه في ماء البحيرة فقد أكلت النار ماله ولم تبق له ما يسدد ديونه أو يعيل نفسه وعياله وليس له من رزق آخر غير تلك التجارة أو تلك الأملاك التي تلفت فأما المصابون حقيقة هم التجار وأصحاب الأملاك والصناع لا الصيادون الذين لم تحرق النار بحرهم ولم تأكل سمكهم فهم وجدوا رزقهم في يوم المصيبة \" تتطور الامور إلى مطالب فئوية حين احتج المغتصبون على منع الحكومة للصيادين عن الصيد بالشباك الضيقة وذهبوا في ذلك إلى حد إرسال وفد منهم إلى الإسكندرية.\n\nجاءت خطوة السلطات التالية من جانب مدير إدارة الاقسام الشرقية من خفر السواحل وكان إنجليزيا اسمه \"سنو \"فقد وزع الرجل منشورا او ما كان يسمى بلغة العصر اعلانا في كل انحاء المطرية وقد امتلا بالتهديد والوعيد جاء ف هذا الانذار أن هجر الصيادين لمهنتهم سوف يترتب عليه أن يوصى الحكومة بردم البحيرة لتجعلها ارض زراعية وتكتب الاهرام ما يفهم منه أن الاعتصاب لم يكن عاما بين صيادى المطرية فقد صنفتهم إلى ثلاث مجموعات \"السنارتيه\" و\"الرفاعة\" ولم يشاركوا فيه وقد اقتصر على الصيادين الشباكة وعدم استجابة الخديوى لمطالبهم أيضا ولقد تقدم هؤلاء بشكوى إلى مدير المديرية بشأن مياه الشرب فقد كانت المراكب تحمل لهم المياه من بورسعيد فيبتاعون الصحف اليومية بثمن بخسو لشدة فقرهم بعد الحريق كانوا لا يستطيعون دفع ثمن الصحيفة وبعد ذلك أعلن الصيادون اقلاعهم عن الاعتصام وانصرفوا إلى البحر يبحثون عن الرزق وإلى البر حيث يعيدون بنناء أكواخهم التي أتت عليها النيران\n\nظلت المطرية تابعة لمركز دكرنس حتى عام 1929 م ثم تبعت مركز المنزلة حتى استقلت بذاتها كمدينة وتوابعها : قرية العصافرة والضهير وأولاد صبور والقبلية.. وخلال هذه الفترة تغيرت معالمها المعمارية والحضارية بشكل كبير ففى الثلاثينيات من سنة 1930 إلى بداية الاربعينيات كانت المطرية اصغر مساحة مما هي عليه في الوقت الحاضر فالمنطقة التي تم تجفيفها والمعروفة في المطرية بين الأهالى ب \" الجسر الواقى\" كانت بحيرة أو جزء من بحيرة المنزلة يمارس فيها الصيادون الصيد، وكان فيها أفضل أنواع الأسماك من :بورى وحنشان وقاروس وبياض وبلطى.. الخ، وكان الصيادون يطلقون عليها اسم \" بحر الملاحة \" وتمتد من المطرية حتى مجرى القناة التي كانت تجرى فيها اللنشات والمراكب البدائية إلى دمياط..اما منازل المطرية ومساكنها كانت مكونة من دور ارضى واحد، ونادراَ تلك التي كانت تتكون من دورين وكان اكثرها مبنى من الخشب المقام على اعمدة سميكة قوية حتى انها كانت تبدو وكانها معلقة على تلك الاعمدة الخشبية للزينة أو لتربية بعض الطيور اسفلها كالبط والاوز والدجاج وبعض الحيوانات الاليفة، إلا أن الاهالى كانوا يقيمونها على هذه الهيئة اتقاء لماء البحيرة عندما يزيد منسوبها وتغمر اراضى المطرية في ذلك الوقت كما اخبرنى بذلك بعض المعمرين من اهالى هذه المدينة الطيبة، وكذلك حفاظاَ على صحة ساكنيها من ارتفاع نسبة الرطوبة بها..\n\nاما شوارع المطرية فكانت مثار اعجاب ودهشة لزائريها حيث تم تصميمها وتنظيمها شطرنجياَ وتكاد تكون فريدة من نوعها على مستوى العالم اجمع فانت إذا وقفت في أول الشارع سترى اخره بلا عائق، أي يمكنك رؤية أول المدينة واخرها من أي مكان على الأرض بوضوح، ومن العجيب انها ما زالت على هيئتها إلى الآن وكان أغلبها مشجرة باشجار الصفصاف والنخيل • وكان بمدينة لمطرية نقطة شرطة فقط، وقوتها العسكرية مكونة من ضابط ملازم ومعه من 5 إلى 10 جنود وبقية القوة خفر.. وكان بالمطرية عمدتان احدهما عمدة الغصنة وهو \" محمد زين الدين عزام \" والاخر عمدة العقبين واسمه \" كامل داوود الريس \" بن الحاج داوود الريس الذي بنى مسجد الحاج داوود بالعلادية، ويعاون كلا منهما شيخ خفر واحد يراس مجموعة من الخفراء لحراسة المدينة ليلا.. كما كان هناك أحد الخفراء يتولى اخطار المواطنين بما يخصهم كطلبات الالتحاق بالخدمة العسكرية أو اخطاره بغرامة أو قضية ما.\n\nاما ما يتعلق بالصيد في هذه الفترة لا يختلف كثيرا عن الحاضر وهذا الاختلاف يتمثل في اختفاء بعض أنواع الاسماك من بحيرة المنزلة نتيجة لعذوبتها، وانتهاء الصيد ببعض الطرق المخصصة لتلك الاسماك المختفية. وكذلك لم تعد مساحة البحيرة كما كانت فقد جف اكثرها حتى تقلصت من 720 الف فدان إلى 120 الف فدان فقط وهذه المساحة المتبقية لم تسلم من عبث المفسدين فقد استولى اصحاب القوة والنفوذ على اجزاء كبيرة منها، ناهيك عن تلوث مياه البحيرة بمخلفات المصانع المقامة في بعض المدن الجديدة.. ولكن ما كانت تتميز به مدينة المطرية في الثلاثينيات والاربعينيات فيما يتعلق بالصيد هو وجود موردتين (حلقتين) للتعامل في الاسماك بينما كانت توجد في كل من العزايزة وعزبة البرج والجمالية والروضة والقابوطى وغيط النصارى والكاب موردة سمك واحدة لكل منها، ولم يكن جائزا التعامل في غيرها، وكان لكل حلقة ناظر.. ففى المطرية كانت احدى الحلقتين وهي الكبرى عبارة عن صرح أو سوق واسع على شاطئ البحيرة بجوار محطة السكة الحديد وكان مكانها في شارع سعد زغلول مكان مبنى التلغراف والسنترال الحالى وكان بالحلقة وزان يقوم بوزن السمك لكل صياد ويعطيه ايصالا أو قسيمة مدونة فيها اسمه ووزن سمكه ونوعه والتاريخ ثم يقام المزاد على هذا السمك ولا يبرح التاجر الذي يرسو عليه المزاد الحلقة الا بعد دفع ثمن السمك للصياد.\n\nكانت أسعار الاسماك وبعض السلع منخفضة جدا، وهي بلا شك تناسب زمانها، فقد كان للقرش قيمة، وتكفى كثير من الاسر 5 قروش في اليوم والليلة لشراء كافة المتطلبات اليومية، موكب رؤية هلال رمضان :\nفي ليلة ثبوت رؤية هلال رمضان كان اهالى المطرية يخرجون جماعات في الموكب مهيب يجمع كل طوائف المجتمع المطرى، فكل اهل الحرف والصناعات يتسابقون للخروج فيه ويقوم كل صاحب حرفة أو مهنة بنقديم عرض فنى مميز في هذا الموكب يمثل صناعته، فالصياد مثلا يحمل مركبا صغيرا على عربة، وصناع الاحذية كانوا يصممون حذاء ضخما ويجلسون بداخله طفلا أو طفلة، اما الفران فيقوم بصنع الفطائر والخبز في فرن صمم خصيصا لهذا الموكب فوق احدى العربات ثم يلقى بما يخبزه على جمهور المشاهدين الذين كانوا يصطفون بالالاف على جانبى الطريق لمشاهدة الموكب والمشاركة في فرحة استقبال شهر رمضان المعظم، وكذلك صناع الحبال كانوا يمارسون مهنتهم بشكل كامل، ولم يكن يخلو الموكب من البهجة والطرافة، فكان بعض الشباب يلبسون ملابس مضحكة ويلونون وجوههم بالاصباغ والالوان مثلما يفعل المهرج في السيرك وأحيانا تصاحب الموكب بعض الالات الموسيقية، فكان هذا الموكب يشيع البهجة في ليلة استقبال شهر رمضان المبارك.\n\nتعرضت القوات البريطانية لهزيمة نكراء في شهر مايو 1942 حيث هجمت عليها القوات الألمانية بقيادة روميل في طبرق حتى سقطت في 21 يونيو، وأسر نحو 30 الف مقاتل انجليزى، ثم سقطت بعدها مرسى مطروح، وتوالت انتصارات الالمان، وفي هذا الوقت طلب الإنجليز من الملك التخلص من بعض الضباط المصريين وتعللوا بانهم يشكلون خطرا على الملك والحكومة والإنجليز انفسهم، وانهم يقومون بدور خفى ونشاط دؤوب لخدمة الجيش الالمانى وكراهية في بريطانيا.. وكان من هؤلاء الضباط اليوزباشى \" محمد أنور السادات \" وفي 8 أكتوبر 1942 طلب الإنجليز مرة أخرى ابعاده عن الجيش لنشاطه الملحوظ ووعيه الوطني والسياسى، وبالفعل تم تنفيذ القرار الملكى الانجليزى بابعاد أنور السادات عن الجيش فكان أول ضابط يفصل من الجيش بدون محاكمة جدية، وقد تم اعتقاله فور مغادرته المجلس العسكري، واودعوه سجن الزيتون (المعتقل) وهناك حدثت عدة مواقف تجلت فيها وطنيته ونبأت بميلاد زعيم وطني كبير، لقد رزق بمولودة وهو في المعتقل، وعلم السادات ان زوجته في حالة صحية سيئة فاشتد حنينه لرؤية مولودته وزوجته فطلب من سجانه _ وكان ضابطا وطنيا شريفا وصديقا للسادات _ ان يغادر المعتقل بكلمة شرف لبضع ساعات ثم يعود، وبعد تردد وافق الضابط، ولكن ما جعله يزداد احتراما وتقديرا للرئيس الراحل هو عودته إلى المعتقل بقدميه قبل الموعد الذي تم تحديده، وخلف القضبان الحديدية والأسوار الخرسانية قرر أنور السادات أن يتم تشكيل سرى للمعتقلين السياسيين بقيادته لوضع خطة جماعية للهرب من المعتقل لتنفيذ سلسلة من العمليات الانتحارية ضد الأهداف الإنجليزية في مدن القناة وغيرها، وقد تعرض المعتقلون في هذه الفترة إلى التعذيب البدنى والنفسى من قبل الإنجليز المحتلين..\n\nوقد هرب أنور السادات من المعقل رغم حراسته المشددة ليبدأ رحلة كفاح طويلة في سبيل الوطن من الاحتلال البغيض.. هرب السادات بمساعدة التشكيل السرى للضباط والمعتقلين السياسيين بعد ما تم نقله إلى مستشفى قصر العينى للعلاج، وفي هذا الوقت كان السادات متهماَفي مقتل أمين عثمان فقرر الهرب إلى مكان أكثر أماناَو في نفس الوقت أقرب إلى مدن القناة لتنفيذ الخطة السرية لمكافحة الاحتلال البريطانى في مصر، فكان القرار صائباَ.. قام بتهريب أنور السادات فنان الشعب زكريل الحجاوى إلى المطرية مسقط رأسه وموطن أسرته وعائلته وأصهاره، وكان زكريا متعوداَ على استضافة أصدقائه من الفنانين والأدباء وغيرهم في مدينة المطرية لقضاء وقت ممتع في بحيرة المنزلة بين الصيادين والمراكب والشباك وفي هذا المقام تتحفنا جريدة أخبار الدقهلية التي يرأس تحريرها الأستاذ محمد عبد الرزاق بحوار شائق مع السيدة الفاضلة الحاجة : \"عائشة السوداني داود الريس \" الشهيرة ب \"عائشة الريس \" تقول : \" كان زكريا يأتى دائماَ ومعه بعض أصحابه من مصر (القاهرة) ينزلون عندنا في بيت والدى على أنهم معجبون بالبحيرة والصيادين مثل الصحفي محمود السعدني والممثل محمد رضا، وذات يوم جاء زكريا الحجاوى ومعه شاب أسمر يرتدى زى فلاحى وعلى رأسه \" عمة \" وقدمه إلى والدي واخوتي على أنّه صديق ومعجب ببحيرة المنزلة.. وسيقيم عندنا بعض الوقت ضيفاَ عزيزاَ.. فكان زكريا يصطحبه إلى البحيرة.. يركبان المركب مع الصيادين طوال النهار.. يصطادان.. ويطبخان طبيخ الصيادين..\n\nو عند عودتهما في المساء كنا نعد لهما السمك بأنواعه وخاصة \"الصيادية \" التي كان يطلبها.. ثم يخرجان في المساء يسهران في قهوة على شاطئ البحيرة مع الصيادين واستمر هذا الحال لمدة أسابيع.. كان صديقاَ لنا بعد أيام (جابوا عربية) واشتغل عليها هذا الضيف سائقا، وكان التباع من المطرية.. كانت هذه (العربية) تنقل البضائع إلى الإسماعيلية والسويس وخط القناة والمنزلة أيضا.. واستمر هذا الحال لعدة شهور، وكان يذهب أيضا إلى القاهرة إلى منزل زكريا الحجاوى في الجيزة، وبعد قيام ثورة 23 يوليو 1952، كشف زكريا الحجاوى لنا الحقيقة، وعرفنا بان من ضايفناه هو البطل محمد أنور السادات الذي كان متهما بقتل امين عثمان ومطلوب القبض عليه.. فكان زكريا الحجاوى واحد من اثنين رسموا له خطة الهروب، فزكريا اقترح ان يأتى له بملابس فلاح ويرتديها بعد دخوله القصر العينى، وخرج السادات حسب السيناريو الذي رسمه الحجاوى، وكانت سيارة تنتظرهم خارج أسوار القصر العينى.. خرج وسط الحراسة بدون أن يعرفه أحد وجاء إلى المطرية وعاش بيننا بدون أن نعلم حقيقة الامر، وحينما اشتغل على سيارة نقل من المطرية إلى خط القناة كان الهدف تجميع السلاح للفدائيين ورجال الثورة، وهي ما زالت في مهد ولادتها فكانت تجمع التبرعات من المنزلة والمطرية عن طريق زكريا الحجاوى وصاحبه الذي أصبح رئيسا للجمهورية \".\n\nوفاء عظيم :\nو تواصل الحاجة عائشة الريس حديثها فتروى لنا موقفا عظيما تجلى فيه وفاء الرئيس الراحل أنور السادات للمطرية وعائلة الريس التي احتضنته وهو طريد الإنجليز برتبة يوزباشى : \" بعد أن وصل إلى رئيس جمهورية ذهبت اليه وقابلته في قصره فرحب بى قائلا : \" اهلا بعائلة الريس بالجيزة \" وسألنى عن مطالبى، وقال لى : \" ايه اخبار السمك ؟!!\" وعندما علمت بزيارته للمطرية لوضع حجر اساس ترعة السلام ارسلت اليه تلغرافا اعلمه فيه باننى مازلت موجودة في المطرية.. فأعلن انه سيزور البيت الذي عاش فيه ايام ضيافته.. فاستقبلناه في نفس البيت رغم أننا غير مقيمين فيه نظرا لانه آيل للسقوط فقلت له باننى سأبنى هذا البيت واضع فيه الفراش القديم والزيارة الثانية لازم (ييجى) فوعدني بذلك ولكن القدر لم يمهله فرحل بعد شهور قليلة فضرب السادات بزيارته اروع مثل للوفاء.\nقنبلة إيطالية فوق منزل بالمطرية\n\nفي خريف عام 1939م كانت الجيوش الألمانية قد بدأت الحرب العالمية الثانية بقيادة \" أدولف هتلر \" ودفع إلى عجلتها بالجيوش مسلحة ومتدربة تدريباَ جيداَ جداَ ليضم اليه إيطاليا واليابان والنمسا وهي الدول التي اصطلح المؤرخون على تسميتها بقوى المحور، وفي الجانب المضاد كانت جيوش الحلفاء بريطانيا وفرنسا ودول الكومنولث البريطانى فالولايات المتحدة الأمريكية بقيادة الجنرال \"أوكونور\" الذي أعلن أنّه قد أعد حصاناَ أبيضاَ ليدخل به القاهرة غازياَ فاتحاَ، وليبدأ في استعادة ممتلكات الامبراطورية الرومانية القديمة واشتعلت الحرب العالمية الثانية (1939- 1945) لتلتهم نيرانها أرواح ملايين الشباب ولتدمر المدن وتقوض الحضارات ارضاءَ لأهواء حفنة من المغامرين، الذين يملكون القوة وتملكت عقولهم أحلام اليقظة وشهوة اراقة الدماء، ارضاءَ لأطماع مجنونة في سيادة العالم.. في هذه الأثناء وجدت مصر نفسها في موقف لا تحسد عليه عند بداية تلك الحرب فانّ المصريين لم ينسوا بعد أنهم كانوا لا يزالون واقعين تحت سيطرة نير الاحتلال البريطانى البغيض، الذي وقع عليهم كالكارثة المدمرة منذ عام 1889 م بعد انحدار جيوش عرابى أمام جحافل الغزاة ذوى الوجوه الحمراء والغطرسة الحمقاء وها هي جيوش الديكتاتور الإيطالي (موسوليني) تهدد بالغزو من الصحراء الليبية في هذا الوقت العصيب تصدرت الصحف المصرية والعالمية انباء ألقاء احدى الطائرات الإيطالية لقنبلة على أحد منازل مدينة المطرية دقهلية..\n\nيقول عالمنا الجليل الحاج محمد الأزهرى : \" كنت صغيرا في المدرسة الاعدادية، وذات ليلة ونحن نيام جاءنا عند الفجر أحد الناس ليوقظ والدى لامر هام جدا، واذ به يخبره بتعرض بيت عمى إلى نيران احدى الطائرات الإيطالية، وهمت الاسر كلها والجيران بل واهالى المدينة كلهم _ وكان عددهم قليلا في ذلك الوقت _ وذهبنا إلى منزل أبناء عمى الحاج محمد والحاج أحمد، ومكانه حاليا بمنطقة العلادية منزل الحاج شحاته عبد العال، وكان البيت مبنيا على مساحة 200 متر، والدور الارضى عبارة عن مخزن للغلال والحبوب يعلوه دوران لكل أخ من اولاد عمى دور منهما يسكن فيه اما عن القاء الطائرة للقنبلة قبيل الفجر في خريف سنة 1940 على منزل عمى، فقد اشيع ان المرحوم محمد أبو رزق العاصى كان يحمل في يده (الكلوب) ليفتح مسجد الحاج محمد الريس لاعداده لصلاة الفجر فشاهد طائرة تحلق في السماء يبدوا انها ترصد تحركاته فألقت الطائرة الإيطالية بقنبلة على الضوء (ضوء الكلوب) ظن منهم انه هدف عسكرى تابع لبريطانيا التي كانت تحتل مصر في هذا الوقت..\n\nذهبنا وآلاف غيرنا من الاهالى إلى هذا المنزل فوجدنا الابواب والشبابيك قد تناثرت في المربع المجاور المقابل للمنزل مما يدل على قوة هذه القنبلة كما هدمت الشقة العلوية في الدور الثالث حيث تحطم الشطر الأيمن منها ولكن حدثت هناك معجزة فقد اراد الله عز وجل الا يصاب أحد بسوء فعند سقوط السقف حملته اعمدة السرير (على النظام القديم) وجاء رجال المطافئ فانتشاوا ابن عمى وزوجته من تحت السقف فقد حماهم الله ونجاهم ومن العجيب في هذه القصة ان كانت الاصابات عبارة عن خدش بسيط في وجه احمد الازهرى بفعل تحطم زجاج النوافذ ولم تكن هناك خسائر في الارواح \".\n\nلعبت المطرية دورا بارزا في رحلة الكفاح الوطني وخلال الحروب المختلفة التي خاضتها مصر ضد اعدائها، فقد كانت خط الدفاع الثاني بعد مدن القناة ابان العدوان الثلاثى على بورسعيد الباسلة في 26 أكتوبر سنة 1956 فكانت هذه المدينة تشتعل نارا بفعل القصف الجوى المكثف من قبل العدوان، وكعادتها دائما حملت المطرية امانة غالية فقد تطوع آلاف الصيادين والشباب من أهالى المطرية لنجدة ذويهم واخوانهم البورسعيدين وأنقاذ الأحياء منهم خاصة الاطفال والشيوخ والنساء، فكانت آلاف المراكب وقوارب الصيد ومراكب الرمل والمياه تنقل كل ثانية مئات الجرحى والمصابين لاسعافهم بالمطرية إضافة إلى انقاذ الأحياء من أهالى بورسعيد الذين دمرت منازلهم وتحطمت مساكنهم فأصبحوا مشتتين بلا مأوى، ولكن المنظر المأساوى الذي لن تنساه المطرية هو وقوف أهلها صغارا وكبارا على شاطئ المنزلة لمشاهدة ألسنة اللهب وأعمدة الدخان الكثيف تملأ سماء الشقيقة والحبيبة بورسعيد، وكذلك لن تمح من ذاكرتهم تلك الصورة المأساوية لمئات الجثث المحترقة والمتفحمة من أبناء بورسعيد التي كانت تحملها مراكب الصيد واللنشات فوق بعضها ثم يلقى بها على أرض مرسى المراكب لتشكل أكواما من ضحايا العدوان الغادر.\n\nلقد فتحت المطرية ذراعيها بعد قلبها للمهاجرين والنازحين من مدن القناة عامة وبورسعيد خاصة، فكان أهالى المطرية يقتسمون معهم الديار والاعمال والاقوات، ومن لم يتسع داره أو منزله كان يقوم بعمل خيام بجوارها ويشمل قاطنيها بالرعاية الكاملة، كما فتحت المساجد والمدارس التي فرغت تماما لهذا الغرض لحين تجهيز المأوى المناسب الملائم لهؤلاء الفارين من لظى الحرب..\n\nأما عن الدور الذي لعبته المطرية عسكريا فهو يجل عن الوصف ويصعب على القلم ان يطوع من الكلمات ما يروى تفاصيل هذا الدور البطولى، ولندع شهود العيان يدلون بأقوالهم شهادة للتاريخ لتظل المطرية شامخة الرأس مرفوعة التيجان.. يقول الحاج منير محمود الشناوى : \" رأيت بعينى كلا من الصاغ جمال سالم والصاغ صلاح سالم واليوزباشى احمد فؤاد الشناوى والصاغ محمد عبده الشناوى، والصاغ محمود المرسى حسين – من المطرية وغيرهم جاءوا جميعا في وقت مبكر من الصباح يتخفون في زى بلدى غير عسكرى بالقرب من مسجد عزام في سيارات وعربات كبيرة ومعهم عدد كبير جدا من الجنود بعد العدوان الثلاثى على مصر.. جاءوا إلى المطرية باعتبارها خط الدفاع الثانى في هذا الوقت لتنظيم عملية الامداد وانقاذ بورسعيد، كما كان من بينهم كثير من اهالى المطرية الذين تطوعوا، وكانوا يضحون بأنفسهم ويعملون معهم لبل نهار للمشاركة والمساعدة في حمل صناديق الاسلحة والذخيرة في مراكبهم ليلا عبر بحيرة المنزلة للفدائيين والجيش المصرى.\n\nكانت طائرات العدو تحلق من حين إلى آخر فوق سماء المطرية على ارتفاع منخفض، واحيانا كنا نرى اشتباكات بين طائراتنا المصرية وطائرات العدو فوق البحيرة والمطرية، وقد وقعت بعض تنكات الوقود من هذه الطائرات فوق بعض بيوت المطرية ولم تكن فيها في ذلك الوقت كهرباء فكانت تطلى الشبابيك الزجاجية للمنازل بالبوية القاتمة او الزهرة الزرقاء او يوضع عليها من الداخل ملاءات سوداء بتوجيه من الدفاع المدنى حتى لا تكون هناك اضاءة ليلا في المدينة لئلا تتعرض المدينة للقصف اثناء اغارة طائرات العدو في هذه المنطقة..\n\nو كانت صفارات الانذار فوق قسم الشرطة واعلى بعض المنازل تدوى ويقوم بعض الاطفال والشباب بالمرور في شارع المدينة وظل الحال هكذا حتى انتهاء الحرب \" وما زالت بعض المنازل القديمة في المطرية تحتفظ بشيء من هذا الزجاج المطلي وهو بحالة جيدة.\n\nو حدثني عبد الرحمن الريس (75) سنة الشهير ب \"الكلس\" قال : \" بعد العدوان الثلاثى سنة 1956 وأنا في بحر \" كساب \" بجوار منطقة الجميل في بحيرة المنزلة حضر إلى صلاح سالم، ومعهم عشرة ضباط يرتدون جلابيب صيادين بعد صلاة العصر.. جاءوا على مركب صيد.. فسلموا على وعرفونى أنهم يريدون أن أنقلهم إلى بورسعيد _خاصةَ أنّ المركب الذي استقلوهلم يكن يجرؤ صاحبه على تنفيذ هذه المهمة _ فوافقت على الفكرة وقمت بعمل غداء لهم وكان \" طبيخ جمبرى \" في سندوتشات وأعطيتهم ميعاداَ بأننا سنبحر الساعة 7,30 مساءَ، وكان ما بين العشاء والمغرب بعد العدوان الثلاثي بنحو شهر، وقمت بنقلهم في الظلام حتى لا يرانا أو يرصدنا العدو، ووصلتهم إلى مطار الجميل وكان هذا هو هدفهم ورغبتهم، وكان معهم صناديق مقفلة وشنط لم أعرف ما كان بداخلها وان تأكدت من أنها كانت أسلحة بعد ذلك، ونفس الليلة التي قمت فيها بتوصيلهم تم تفجير سبعة مواقع للعدو، حيث سمعنا سبعة انفجارات في بورسعيد وبعد عدة أيام عرفنا أنّ هذه الانفجارات قام بها هؤلاء الضباط في مواقع خاصة بالعدو.. فكانت الشرارة التي انطلقت منها عملية اجلاء قوات العدو \".\n\nبطولة وفداء:\nبعض الفقرات من كتاب \"تاريخ المطرية عروس الدقهلية\" تتحدث عن الفدائية والبطولة في حرب 1956م ودور الفدائيين عن طريق مدينة المطرية، انّه كتاب \"شموس في سماء الوطن\" للأستاذ محمد الشافعي\nيقول البطل عبد العال الهوارى : \"و عند نقطة معينة أقمنا الخط الدفاعي، وبدأنا تنظيم عمل الفدائيين لمقاومة الإنجليز في بورسعيد وذلك من خلال المراكب المحملة بالسلاح من المطرية إلى بورسعيد عبر بحيرة المنزلة\".\nو عن وجود الفدائيين في المطرية وتنظيم عملهم البطولي في بيوتها يقول البطل محمد محمد خليفة من الإسماعيلية أو \"شزام\" كما أطلق عليه الإنجليز هذا اللقب الذي يعنى \"طائر جارح\" : \"عندما بدأت حرب 56 تم استدعاء قوات الحرس الوطني خاصة الأفراد الذين حصلوا فرق متخصصة وكنت قد حصلت ومعي بعض زملائي على ثلاث فرق صاعقة وفرقتين مظلات وفرقتي أعمال انتحارية وذلك غير فرق الأسلحة وذهبت إلى المطرية دقهلية ووجدت الفدائيين يملأون بيوت المدينة ومعهم كثير من جنود الصاعقة ودخلنا بورسعيد مع الفدائيين ورجال الصاعقة عن طريق بحيرة المنزلة وقابلنا حسن رشدي رئيس مباحث المدينة..\n\"و عن عمليات الامداد والتموين لأبطال المقاومة الشعبية والفدائيين في بورسعيد من المطرية عن طريق بحيرة المنزلة، يقول البطل محمد عسران : \"كانت الحكومة ترسل المواد الغذائية من المطرية عن طريق بحيرة المنزلة وكانت الأسلحة تأتى تحت الأسماك مع رجال الصاعقة والمظلات الذين دخلوا المدينة في زى الصيادين، وكان معهم أيضاَ بعض رجال المخابرات الحربية وقد تشكلت قيادة المقاومة الشعبية من بعض أجهزة القاهرة وتشكلت مجموعات المقاومة، وكان أهل المدينة مجموعة واحدة للمقاومة الشعبية، ومع ذلك فقد حدث بعض التضارب فهناك تشكيل لرجال الصاعقة وتشكيل آخر لرجال المقاومة الشعبية وقد حدث صراع خفي بين الطرفين للحصول على أكبر قدر من البطولات\".\nو يقول البطل الفدائي حسين عثمان من بورسعيد : \"ثم جاءت الأوامر بمغادرة بورسعيد بعد أن طارد الإنجليز المواطن عبد المنعم مختار وأصابوه بطلق ناري فدخل المستشفي وأجريت له عملية الزائدة الدودية، وبعد الحرب مات هذا الرجل متأثراَ بجراحه، المهم أنّ القيادة خافت علينا فتركنا بورسعيد حيث وصلنا ليلة الانسحاب\".\nو يقول البطل علي طاهر علي مسعد من بورسعيد (67 سنة) : \"جاءت التعليمات بأن نغادر بورسعيد وكان البوليس الدولى قد تسلم جميع منافذ المدينة من الإنجليز، فأعطانا الامن المصرى جلاليب قديمة على أننا من الصيادين، ووصلنا إلى المطرية عن طريق بحيرة المنزلة في الصباح، ومن المطرية إلى المنصورة ثم إلى القاهرة وعدنا إلى المطرية مرة اخرى يوم 22 ديسمبر الساعة الخامسة مساء وسمعنا عن جلاء قوات الاحتلال فعدنا إلى بورسعيد في 8 من صباح 23 ديسمبر فوجدنا المدينة كلها في احتفال كبير فشاركنا أهل المدينة احتفالاتهم بهذا النصر العظيم \".\nمما سلف ذكره يتأكد لنا اهمية المطرية وبحيرة المنزلة ودورهما في رحلة الكفاح الوطني فهما خط الدفاع الثاني ونقطة مهمة جدا للامداد والتموين وتنظيم العمليات الفدائية، ولدينا ما يثبت دور كثير من شبابها في ملاحم البطولة التي خاضتها مصر المنتصرة دائما ضد اعدائها على مر العصور.\nزيارة جمال عبد الناصر الذي شق باللنش الذي استقله من بورسعيد في الاحتفال باعياد النصر عباب مياه بحيرة المنزلة وسط صفين عن يمين وشمال من مراكب الصيادين التي ربت على العشرة آلاف مركب وقارب ولنش، وقد اصطفت في شكل منظم رائع مزينة بالاعلام واكاليل الزهور والورود والرايات الزاهية\n\nفإن تأسيس و تقسيم شوارع المدنية الحديثة يرجع لمهندس فرنسي في عام 1907 بعد حريق المدينة الشهير، فقد صمم شوارع المدينة بطريقة عصرية على شكل لعبة الشطرنج، وذلك يناسب موقعها الساحلي لتكون شوارعها كمجرى للهواء البحري النقي، كما انشأ الفرنسيين كذلك المحطة البحرية اللتي تربط المطرية ببورسعيد و دمياط، كذلك انشأوا خط حديدي يربط المطرية بالمنصورة وهذا الخط كان معروف باسم الديزل الفرنسي، كذلك انشأوا خزان المياه الشهير و المعروف بالمدينة باسم الكباس، كما انشأوا العديد من البنايات ذات الطابع الفرنسي مثل قسم الشرطة القديم و مباني السواحل، فالمطرية اهتم بها الفرنسيين منذ حفر قناة السويس، لانها المكان الاقرب لبورسعيد.\n\nمسجد السحراوي الشهير بالعباسي هو أول مسجد انشأ في المدينة الذي يعود إلى مؤسسه سيدي محمد السحراوي. قام ببناء المسجد عائلة السحراوي في عام 1890 وكان في ذلك الوقت المسجد الوحيد في المدينة حيث كان مكانا لتلقي لعلوم الدين، هذا هو المسجد الذي ساعد في إعادة بنائه الخديوي عباس حلمي الثاني في عام 1907 بعد حريق المدينة الشهير، لذلك عائلة السحراوي اطلقوا عليه اسم المسجد العباسي، فهو حاليا اقدم و أكبر مسجد في المدينة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28299", "title": "المطرية (الدقهلية)", "id": "28299"}
{"text": "بلقاس\n\nبلقاس، مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدارياً، والمدينة عاصمة مركز بلقاس.\n\nتقع مدينة بلقاس على بعد مسافة 20 كم من المنصورة، كما تبعد مسافة تقدر ب 36 كم عن جمصة. وهي تقع على الحدود بين محافظتي الدقهلية وكفر الشيخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28300", "title": "بلقاس", "id": "28300"}
{"text": "تمي الأمديد\n\nتمى الأمديد، مدينة مصرية،مدينة مصرية عاصمة مركز تمي الأمديد بمحافظة الدقهلية\n\n\"تمي الأمديد منطقة اثرية تبعد 8 كم ش غ السنبلاوين, بمحافظة الدقهلية بمصر. بها تلان أثريان, يسمى الجنوبي منهما تل تمي, ويسمى الشمالي تل منديد. كانت المنطقة منذ اقدم العصور مكاناً لعبادة أوزوريس, وفيه شيد ملوك الأسرة 26 كثيراً من دور العبادة. ظهر أثرها السياسي في العصر الفارسي ( القرن 6 ق م), ثم أصبحت في القرن 4 ق م قاعدة لحكم الأسرة 29. وفيها عثر على كثير من الآثار الهامة, ومنها هيكل من زمان تمس 2 ( أحموسي ) لا يزال باقياً بين اطلالها.\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28301", "title": "تمي الأمديد", "id": "28301"}
{"text": "ميت سلسيل\n\nميت سلسيل هي مدينة تقع في محافظة الدقهلية الواقعة بمصر. يرجع تاريخ المدينة كما تُعرف في عهد الخديوي إسماعيل وكانت قرية بسيطة بدائية يسكنها الفلاحون، وبدأ تطور المدينة عندما بدأ عدد السكان في الزيادة والنمو حتى أصبحت ما يسمى بالـ \"كفر\" أي قرية كبيرة باللغة المصرية، وبعد ذلك بدأت المدينة بالحصول على نظام مستقر وبعد ازدياد مساحتها وعدد سكانها أصبحت مدينة رسمية، بعد ذلك أشرفت المدينة على بعض القرى والمدن الصغيرة الموجودة بجوارها حتى أصبحت مركز ومدينة ميت سلسيل. يتحدث سكان المدينة باللهجة المصرية البحرية الشمالية بتداخل اللهجة مع اللهجة الجنوبية الصعيدية بعض الشئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28302", "title": "ميت سلسيل", "id": "28302"}
{"text": "بني عبيد\n\nتقع مدينة بنى عبيد على ترعه الذوات على بعد 27 كيلو من مدينة المنصورة ويشق المدينة طريق رئيسى بطول 3.11 كيلو متر داخل الكتلة السكنية و يربط هذا الطريق بين محافظة الدقهليه ومحافظة الشرقية ويبلغ محيط الكتلة السكنية لمدينة بنى عبيد حوالى 11 كيلو متر يقام بها الان محكمة ابتدائية قيد التاسيس.\n\nيوجد بها مستشفى عام به جميع التخصصات وطوارئ على مدار 24 ساعة وبها وحدة مجلس المدينة ووحدة دفاع مدني مطافئ ويوجد أيضا بها أكبر ثاني استاد رياضي من حيث سعة الحضور للجمهور على مستوى الجمهورية ما زال تحت الإنشاء والتشطيبات النهائية ويوجد بها قصر ثقافة ومكتبة عامة وأكثر من خمسة مدارس ما بين تجريبي وابتدائي واعداي وثانوي عام وثانوي تجاري وبها صومعة كبيرة لتخزين القمح وبها محطة تسمين مواشى ومدرسة زراعية بقرية شماس ويتبع مدينة بنى عبيد عدة قرى ذات تعداد سكانى مختلف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28303", "title": "بني عبيد", "id": "28303"}
{"text": "أجا\n\nأجا هي إحدى مراكز بجنوب محافظة الدقهلية. على الرغم من كبر مساحة أجا فإن أغلب أراضيها زراعية. حيث تفوق الأراضي الزراعية المساحة العمرانية بنسبة 63% .\n\nأجا مدينة فرعونية قديمة\n\nيوجد بمركز أجا عدة مصانع متخصصة في المواد الغذائية مثل:\n\nكما توجد أيضا مصانع للزجاج وللملابس الجاهزة، وتوجد الصناعات الخشبية بكثرة، لذا يتكاثر صنع الموبيليات في مدن وقرى مركز أجا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28306", "title": "أجا", "id": "28306"}
{"text": "طلخا\n\nطلخا هي مدينة مصرية، تتبع محافظة الدقهلية إدارياً، والمدينة عاصمة مركز طلخا. تقع مدينة طلخا على الضفة الغربية لفرع دمياط من نهر النيل ويقابلها على الضفة الشرقية مدينة المنصورة عاصمة محافظة الدقهلية، ويفصل بينهما النيل؛ ويصل بينهما 3 جسور هم كوبري طلخا وكوبري جامعة المنصورة وجسر السكة الحديد.\nتتكون مدينة طلخا من عدة أحياء ومناطق منها حي تقسيم بهاء الشربيني وهو من أقدم وأجمل أحياء طلخا، حي مجمع الروضاء الشريقة وهو من أعرق المناطق بطلخا حيث يحتوي على عدد لا بأس به من المساجد الكبيرة، ثم منطقة طريق بلقاس، منطقة مساكن البلتاجي وشارع البحر ومنطقة السوق.\n\nكما أنها شهدت مقتل الفنانة الكبيرة أسمهان في حادثة غرق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28307", "title": "طلخا", "id": "28307"}
{"text": "معركة بلاط الشهداء\n\nمعركة بلاط الشهداء أو معركة تور أو معركة بواتييه هي معركة دارت في رمضان 114 هـ/أكتوبر 732م في مكان يقع بين مدينتي بواتييه وتور الفرنسيتين، وكانت بين قوات مسلمين تحت لواء الدولة الأموية، بقيادة والي الأندلس عبد الرحمن الغافقي من جهة، وقوات الفرنجة والبورغنديين بقيادة شارل مارتل من جهة أخرى، وانتهت بانتصار قوات الفرنجة وانسحاب جيش المسلمين بعد مقتل قائده عبد الرحمن الغافقي.\n\nاعتبر مؤرخو الفرنجة في القرن التاسع، نتيجة المعركة حكم إلهي لصالح الفرنجة، كما اكتسب شارل مارتل من حينها لقبه \"Martellus\" الذي يعني المطرقة. تفاصيل المعركة من حيث الموقع وأعداد القوات المشاركة من الطرفين لا يمكن تحديدها على وجه الدقة. إلا أنه من المؤكد، أن قوات الفرنجة انتصرت في المعركة دون أن يكون لديهم سلاح فرسان. أشاد المؤرخون المسيحيون المتأخرون في فترة ما قبل القرن العشرين بشارل مارتل وعدّوه بطل المسيحية، واصفين المعركة بنقطة التحول الحاسمة في الكفاح ضد الإسلام، مما حفظ المسيحية كديانة لأوروبا. وفقًا للمؤرخ العسكري الحديث فيكتور ديفيس هانسون، فإن معظم مؤرخي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، رأوا أن المعركة أوقفت المد الإسلامي في أوروبا. لذا عدّها رانكه علامة فارقة في واحدة من أهم الحقب في تاريخ العالم.\n\nوعلى النقيض، انقسم المؤرخون الحديثون الآخرون حول أهمية المعركة، واختلفوا حول ما إذا كان الانتصار معقولاً ليكون سببًا لإنقاذ المسيحية وإيقاف الفتح الإسلامي لأوروبا. إلا أن المعركة أسهمت في تأسيس الإمبراطورية الكارولنجية وهيمنة الفرنجة على أوروبا في القرن التالي. ويتفق معظم المؤرخين على أن نشأة القوة الفرنجية في أوروبا الغربية حددت مصير القارة، وأن هذه المعركة أكدت سلطتها.\n\nأطلقت المصادر العربية على المعركة اسم معركة بلاط الشهداء، تخليداً لذكرى قتلى المسلمين، ويُستَشَفُّ ذلك من رواية ابن حيان القرطبي. ونقلوا عن ابن حيان أن الأذان لبث عصوراً طويلة يسمع في موقع المعركة. بينما أطلق المؤرخون الغربيون عليها اسم معركة تور نسبة إلى مدينة تور، كما أطلقوا عليها اسم \"معركة بواتييه\" ، وهي غير معركة بواتييه التي جرت بين بريطانيا وفرنسا خلال حرب المئة عام. أما موقع المعركة فيطلقون عليه اسم موساي لاباتيّ . فيما حدد باحثون كالحجي وعبد الفتاح مقلد الغنيمي موقعها في قرية تقع ضمن أرض المعركة تدعى \"خندق الملك\" ، حيث اكتشفت هناك حديثاً سيوف عربية، وموقع المعركة سهل ممتد بين مدينتي تور وبواتييه، محدد من الشرق بمجرى نهر فيين الذي يرفد نهر اللوار.\n\nحشد الغافقي جيشاً يعد أكبر جيش أموي دخل الأندلس وغالية حتى ذلك الوقت. انطلق في البداية من سرقسطة نحو قطلونية، وهو أقرب أقاليم الأندلس إلى بلاد الغال، فعمل على تقوية هذا الثغر والقضاء على الثوار فيه، ثم تحرك إلى سبتمانيا فعزز من وجود الحاميات فيه، وعاد بعدها إلى بنبلونة في شمالي أيبيريا، فانطلق منها وعبر ممر رونسفال في جبال المعابر، وكان هدفه أقطانيا، ومنها سار شمالاً ثم في الاتجاه الجنوبي الشرقي نحو آرل، فأعاد فتحها وحصّن المسلمين فيها، ثم عاد إلى أقطانية. كان أودو دوق أقطانيا قد جمع جيشًا قاتل به جيش الغافقي في معركة نهر الجارون، والتي انتصر فيها المسلمون، وسط خسائر كبيرة في الجيش الأقطاني. بعد هذه المعركة، افتتح الغافقي أقطانيا بالكامل، بما في ذلك مدينة بوردو عاصمتها. ثم واصل الغافقي إلى بواتييه فافتتحها، ثم تور الواقعة على نهر اللوار وافتتحها أيضاً.\n\nرأى بعض المؤرخين أن الغافقي لم يكن ينوي التقدم أكثر من ذلك، بل كان ينوي تحصين المدن المفتوحة وتقويتها لتصبح ثغراً للمسلمين، كما هي الحال في سبتمانيا، ولم يكن معه من الجند ما يكفي لفتح مدن أكثر، بعد مسيرته طويلة في جنوب غالة وغربها، وقتاله في معركة نهر الجارون. دفعت انتصارات المسلمين في غالة شارل مارتل للتحرك لمواجهة جيش المسلمين، خاصة بعد أن لجأ إليه منافسه أودو بمن بقي معه من رجاله، ليساعده على استعادة أقطانيا، فقبل شارل مساعدته على أن يكون ولاء أودو لدولة الفرنجة، فوافق أودو على ذلك.\n\nجمع شارل مارتل جيشًا من المرتزقة ومقاتلين من حدود الراين ومن بورغانديا. كان عبد الرحمن قد وصل إلى تور بمن تبقى من جيشه، بعد معاركه في أقطانيا وقطلونية وسبتمانيا أو الحاميات التي خلفها ورائه.\n\nاستدرج شارل مارتل جيش المسلمين المتحصن في تور إلى سهل يقع غرب رافد نهر اللوار، بأن أرسل شارل مجموعات صغيرة من طلائع جيشه إلى الضفة الشرقية للنهر، وعندما علم بأمرها عبد الرحمن، أرسل مجموعات للاستطلاع، عادت لتخبره بقلة عددهم وسهولة القضاء عليها، فخرج عبد الرحمن من المدينة لمواجهتها، وعبر بقواته إلى الضفة الشرقية، فتحرك شارل بقواته باتجاه جيش المسلمين. وعندما فوجيء عبد الرحمن بأعداد أكثر مما قدرتها فرق استطلاعه ارتد بقواته إلى سهل بين تور وبواتييه. تقدم شارل بقواته ونزل في مواجهة جيش الأمويين استعداداً للمعركة، وتحرك جيش الأمويين نحو الجنوب باتجاه بواتييه، بينما تجمع جيش شارل جهة الشمال باتجاه تور.\n\nلا تتفق المصادر على تاريخ بدأ وانتهاء المعركة وكم كانت مدتها، استمرت المناوشات بين الفريقين لأيام، إلى أن لجأ المسلمون للهجوم في اليوم الأخير بفرسانهم على جيش شارل، الذي تحمله مشاة جيش الفرنجة، وبدا كما لو أن المسلمون اقتربوا من النصر. إلا أن شارل أرسل فرقًا يعتقد أنها كانت بقيادة أودو هاجمت معسكر المسلمين من الخلف مما دفع المسلمين لمحاولة إنقاذ معسكرهم. حاول الغافقي ومن بقي من جنوده معه الثبات في القتال والسيطرة على الموقف بعد أن اضطربت صفوف المسلمين، وظل يقاتل حتى قُتل. ثم نجح بقية جيش المسلمين في الدفاع عن معسكرهم حتى نهاية اليوم، وفي الليل، اجتمع قادة الجيش ورأوا أن ينسحبوا ليلاً بعد أن فقدوا قائدهم عبد الرحمن الغافقي. وفي اليوم التالي، عندما وجد الفرنجة أن القتال لم يتجدد تخوفوا من أن يكون ذلك كمينًا، إلى أن استطلعت قواتهم مخيمات المسلمين التي تركوها وراءهم ووجدوها فارغة.\n\nلم تتوقف غزوات المسلمين في بلاد الغال رغم الهزيمة في المعركة، بل استمرت بعدها مباشرة، فأرسل الوالي الجديد عبد الملك بن قطن الفهري حملة يقودها يوسف بن عبد الرحمن الفهري الذي تحالف مع مورونتوس كونت بروفنس، غزت بلاد الغال واجتاحت آرل، ثم مدينة سانت ريمي وأفينيون، ثم تابع الوالي عقبة بن الحجاج السلولي تلك الغزوات فسيطر على بورغونية، حتى بلغت حملته بيدمونت بشمال إيطاليا. ثم انشغل ولاة الأندلس بمشاكلهم الداخلية وتكالبهم على السلطة، ففقدوا المناطق التي سيطروا عليها في بلاد الغال، الواحدة تلو الأخرى حتى لم يبق بأيديهم في عهد يوسف بن عبد الرحمن الفهري والي الأندلس الأخير سوى أربونة فقط، والتي سقطت نهائيًا عام 759 م، عندما أمر عبد الرحمن الداخل بإجلاء المسلمين من المدينة. ومن ناحية أخرى، أنشأ شارلمان حفيد شارل مارتل بعد ذلك الثغر الإسباني في البرانس لتكون بمثابة منطقة عازلة عن مناطق المسلمين خلف البرانس.\n\nذكرت المصادر الإسلامية الأولية المعركة باقتضاب. فقد أشار إليها ابن عذاري قائلاً: وقد نقل عن ابن حيان القرطبي في موضع آخر قوله: كما أشار إليها المقري في قوله: كذا، قال عنها ابن عبد الحكم: ووافقه في ذلك ابن الأثير. ولم يرد ذكرها في تواريخ الواقدي والبلاذري والطبري وهم من أقدم رواة الفتوح، شيئاً عن الموقعة\n\nانقسمت الآراء التاريخية حول المعركة إلى ثلاث وجهات نظر. ففي الوقت الذي رأى فيه المؤرخون الغربيون كجيبون وجيله من المؤرخين الذين اعتمدوا على تأريخ عام 754 وتأريخ فريدغر، بأن شارل مارتل أنقذ المسيحية، وأن المعركة بلا شك كانت حاسمة في تاريخ العالم. إلا أن المؤرخين المعاصرين قد انقسموا حول ذلك، إلى معسكرين. الأول يتفق مع جيبون، والآخر يقول بأن المعركة بُولغ فيها بشدة وتم تصويرها وكأنها نهاية عصر الغزو الإسلامي. بل وحتى المعسكر الأول الذي رأى أهمية المعركة التاريخية الكبيرة، اتخذ عدد منهم نهجًا أكثر اعتدالاً ودقة في وصف أهمية المعركة، بدلاً من الوصف الدراماتيكي الذي اتخذه جيبون. أبرز هؤلاء هو ويليام واتسون، الذي آمن بأهمية المعركة تاريخيًا، لكنه حللها عسكريًا وثقافيًا وسياسيًا، بدلاً من أن ينظر إليها من منظور الصراع الكلاسيكي بين المسلمين والمسيحيين. أما الآن، فقد انقسم المؤرخون الغربيون المعاصرون بشكل واضح على أهمية المعركة، وأين ينبغي أن تُصنّف في التاريخ العسكري.\n\nيقول المؤرخ إدوارد جيبون في كتابه \"اضمحلال الإمبراطورية الرومانية\": \n\nلم يكن جيبون وحده الذي أثنى على شارل مارتل كمنقذ للمسيحية والحضارة الغربية، فقد قال هربرت جورج ويلز في كتابه \"موجز تاريخ العالم\": ومن أنصار هذا المعسكر أيضًا المؤرخ البلجيكي غودفروا كورث، الذي كتب عن المعركة قائلاً: تحمس أيضًا على وجه الخصوص المؤرخون الألمان في مدح شارل مارتل؛ ومدح هذا النصر العظيم على حد وصف كارل فريدريش فيلهلم شليغل، الذي قال: وقد نقل إدوارد كريزي رأي رانكه عن تلك الفترة قائلاً: \n\nكما قال المؤرخ العسكري الألماني هانس ديلبروك عن هذه المعركة: كما أكد المؤرخ هنري هالام أنه لو لم يحتوِ شارل مارتل هجوم المسلمين، لما كان هناك شارلمان ولا الإمبراطورية الرومانية المقدسة أو حتى الدولة البابوية. وقد صنّف المؤرخ توماس أرنولد انتصار شارل مارتل بأنه أهم من انتصار أرمينيوس في تأثيره على كل التاريخ الحديث: وقال لويس غوستاف وتشارلز شتراوس في كتابهما \"المسلمون والفرنجة؛ أو شارل مارتل وإنقاذ أوروبا\": كما قال تشارلز أومان، في كتابه \"تاريخ فن الحرب في العصور الوسطى\"، بأن: وكتب جون باغنيل بيري في مطلع القرن العشرين: وقال المؤرخ الأمريكي ويليام واتسون عن أهمية المعركة أنها أوقفت جيوش المسلمين، وأبقت الحضارة الغربية بجذور المسيحية والتي ستكون سببًا في ازدهار الحضارة الغربية وتطورها. كما وصف الكاتب جون هنري هارين في كتابه \"مشاهير رجال العصور الوسطى\" المعركة قائلاً: \n\nوعلى الجانب الآخر، رأى عدد من المؤرخين الغربيين، برأي المؤرخين المسلمين في أن المعركة لم تكن بتلك الأهمية. فقد قال برنارد لويس: وكتب غوستاف جرونبوم: ذكر ابن عذاري المعركة في كتابه البيان المغرب، قائلاً: وقد أشار هنري كوبيه إلى أن نفس الاسم البلاط أطلق على معركة تولوز، والعديد من المعارك الأخرى التي هُزم فيها المسلمين. ويقول الإيطالي أليساندرو باربيرو: كذلك كتب توماز ماستناك: كذلك يرى المؤرخ الإيطالي فرانكو كارديني في كتابه \"أوروبا والإسلام\"، قائلاً: \n\nوفي مقدمة كتابهما \"رفيق القارئ إلى التاريخ العسكري\" لخّص روبرت كاولي وجيفري باركر وجهة النظر الحديثة هذه عن المعركة، قائلين: \n\nافترض معظم المؤرخين أن الجيشين التقيا عند ملتقى نهري كلين وفيين بين تور وبواتييه، ولا يعرف عدد الجنود في كلا الجيشين. وقد وصف تأريخ عام 754 وهي وثيقة لاتينية معاصرة للمعركة، المعركة بتفصيل أكبر من أي مصدر لاتيني أو عربي آخر، حيث نصت على أن \"شعب أوستراسيا [قوات الفرنجة]، الأكثر جندًا وتسليحًا بشكل هائل، قتل الملك عبد الرحمن\"، وهو ما يتوافق مع ما ذكره العديد من المؤرخين العرب والمسلمين. ومع ذلك، تختلف كل المصادر الغربية تقريبًا مع ذلك، فتقدّر قوات الفرنجة بحوالي 30,000 مقاتل، أي أقل من نصف عدد قوات المسلمين.\n\nحاول المؤرخون المعاصرون تقدير أعداد الجيشين، اعتمادًا على تقدير ما العدد الذي تستوعبه أرض المعركة، وما العدد الذي يمكن لشارل مارتل أن يجمعه من مملكته ويضيف إليه خلال حملته، ومع تقدير أعداد قوات المسلمين، وما لحق بها من أعداد قبل تور، لتفوق بكثير أعداد الفرنجة، وبالاستناد إلى مصادر إسلامية غير معاصرة للمعركة. قدّر كريسي قوات المسلمين بحوالي 80,000 مقاتل أو أكثر. وفي عام 1999، قدّر المؤرخ بول ديفيس قوات المسلمين بحوالي 80,000 والفرنجة في حوالي 30,000، وأشار بأن المؤرخين الحديثين قدروا قوات الجيش الأموي في تور ما بين 20,000-80,000 مقاتل. وقد رفض المؤرخ إدوارد شونفيلد التقديرات القديمة بأن أعداد الأمويين بين 60,000-400,000 والفرنجة 75,000، قائلاً: وأيد ذلك، المؤرخ فيكتور ديفيس هانسون الذي اعتقد بأن الجيشين كانا تقريبًا بنفس الحجم حوالي 30,000 رجل.\n\nقد يكون المؤرخون الحديثون أكثر دقة من مصادر القرون الوسطى، حيث استندوا على تقديرات القدرات اللوجستية في المناطق الريفية المجاورة التي تكفي هذه الأعداد من الرجال والحيوانات. واتفق ديفيس وهانسون على كون وجوب اعتماد الجيشين على الريف المجاور، حيث لم يكن لديهما أنظمة كافية لتوفير الإمدادات اللازمة للحملتين. وقد قدّرت مصادر أخرى كغور الذي قدّر الجيش الفرنجي بين 15,000-20,000، بينما قدّره آخرون ما بين 30,000-80,000. وعلى الرغم من اختلاف تقدير قوات المسلمين بتفاوت كبير، إلا أن غور قدره ما بين 20,000-25,000، فيما زادته تقديرات أخرى إلى نحو 80,000 رجل.\n\nخسائر المعركة غير معروفة، غير أن بعض المؤرخين بعد ذلك زعموا بأن قوات شارل مارتل خسرت حوالي 1,500، بينما منيت قوات المسلمين بخسائر ضخمة تصل إلى 375,000 رجل. وقد ذكرت تلك الأرقام في كتاب الباباوات الذي يروي انتصار أودو دوق أقطانيا في معركة تولوز. وقد صحّح بولس الشماس في كتابه تاريخ اللومبارد (الذي كتبه حوالي عام 785) أن هذا التأريخ دون تلك الأعداد كونها أعداد خسائر معركة تولوز (وزعم أيضًا أن شارل مارتل قاتل في تلك المعركة جنبًا إلى جنب مع أودو)، ولكن الكتاب اللاحقين، الذين ربما تأثروا بتأريخ فريدغر، نسبوا خسائر المسلمين فقط لشارل مارتل، وأصبحت المعركة التي وقعت فيها تلك الخسائر معركة بواتييه بلا شك. كما ذكر تأريخ حياة باردولف المكتوب في منتصف القرن الثامن، أن قوات عبد الرحمن حرقت ونهبت ما في طريقها إلى ليموزين في طريق عودتهم إلى الأندلس، مما يعني أن الجيش لم يدمر إلى الحد الذي صوره تأريخ فريدغر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28308", "title": "معركة بلاط الشهداء", "id": "28308"}
{"text": "إيتاي البارود\n\nإيتاي البارود، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز إيتاي البارود.\n\nتقع إيتاي البارود على الطريق الزراعي بين القاهرة و الإسكندرية شمال مدينة كفر الزيات وجنوب مدينة دمنهور وتبعد عن القاهرة بمسافة 140 كم وعن الأسكندرية بمسافة 84 كم.\n\nذكرها أملينو وابن مماتى والزبيدى، وذكرها ابن الجيعان في القرن التاسع الهجري باسم (أتييه ومنيتها)، واسمها القبطى (ايتى Eiti) وتحولت إلى (ايتييه) في حوف رمسيس، ثم البحيرة، وانشى بها معمل للبارود في العصر العثماني فسميت بالتركي (ايتييه باروت) ثم برزت في تاريخ سنة 1228باسم (ايتاى البارود) وصارت مركزا للدلنجات سنة 1884 ثم سمى مركز ايتاى البارود سنة 1896.\n\nبلغ عدد سكان إيتاي البارود 44,856 نسمة، منهم 21,991 ذكر و22,865 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28310", "title": "إيتاي البارود", "id": "28310"}
{"text": "1079\n\nسنة 1079 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28314", "title": "1079", "id": "28314"}
{"text": "وادي النطرون\n\nوادي النطرون (بالقبطية: '، وباليونانية: ' أو Σκετες)، مدينة مصرية تتبع محافظة البحيرة. تقع على الأطراف الشمالية الشرقية للصحراء الغربية المصرية، وذلك في منتصف الطريق الصحراوي الرابط بين القاهرة والإسكندرية تقريباً؛ ومواجهة لمدينة السادات. كان لوادي النطرون مكانة كبيرة في العصر الفرعوني لاستخراج ملح النطرون منها المستخدم في تحنيط الموتى، كذلك اكتسبت صفة التقديس في المسيحية لمرور العائلة المقدسة بها. وقد عرفت المنطقة بعدة أسماء أشهرها: حقل الملح وشيهيت والإسقيط وبئر هوكر.\n\nكان أول تجمع رهباني مسيحي على أرض وادي النطرون يعود للقرن الرابع الميلادي على يد مقار الكبير الذي أنشأ دير الأنبا مقار، وهو دير عامر حتى الآن بجانب ثلاثة أديرة أخرى، وهي: دير الأنبا بيشوي ودير البراموس ودير السريان. وكانت المنطقة تحوي حوالي 700 دير في النصف الثاني من القرن الرابع الميلادي. لذلك تُعد المنطقة من أهم المناطق المكرّمة بالنسبة لأتباع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.\n\nوادي النطرون هو الاسم الشائع لمنخفض صحراوي يقع غرب دلتا النيل على امتداد مديرية التحرير، والذي يبعد غرب مدخل مدينة السادات على طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي بحوالي 10 كم، وعن الخطاطبة على نهر النيل (فرع رشيد) حوالي 50 كم، وينخفض عن مستوى سطح الهضبة المحيطة بنحو 50 متراً. ويتراوح طول هذا المنخفض بين 5 و55 و60 كم، بينما يبلغ متوسط عرضه 10 كم، وتصل أعمق نقطة به إلى 24 متراً تحت مستوى سطح البحر. والمنخفض يعد أصغر منخفضات الصحراء الغربية المصرية مساحة، إذ تبلغ مساحته نحو 500 كم. لذلك فالصحيح أنه منخفض وليس وادي، فالمنطقة عبارة عن منخفض مغلق له بداية ونهاية، وليس له منبع أو مصب أو روافد، لذلك فإن إطلاق كلمة وادي على المنخفض غير صحيحة طبوغرافياً.\n\nيقع المنخفض على محور شمالي غربي - جنوبي شرقي، ويتوسط تقريباً طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي، حيث يبعد عن طرفه الشمالي الغربي عن الإسكندرية حوالي 85 كم، بينما تبلغ المسافة من طرفه الجنوبي الشرقي إلى القاهرة حوالي 80 كم.\n\nوينتظم في قاع منخفض النطرون على مدى 35 كم عدداً من البحيرات يتراوح بين 16 و20 بحيرة، منها 12 بحيرة كبيرة وواضحة بما فيه الكفاية، وعمقها لا يزيد عن 2 متر، ومجموع مساحاتها معاً يناهز 10 كيلومترات مربعة، وتميل معظم مياه هذه البحيرات إلى الحمرة الخفيفة بسبب تشبعها بملح النطرون.\n\nيقع مركز وادي النطرون جنوب غرب محافظة البحيرة، حيث يحده:\n\n\nمدينة وادي النطرون عاصمة مركز وادي النطرون. ويضم ثلاث وحدات قروية تضم 4 قرى رئيسية ووحدة اعتبارية، بجانب 37 كفر ونجع وعزبة كتوابع. والوحدات المحلية القروية هي:\n\n\nعبر العصور منذ القدم، سُمي وادي النطرون بعدة تسميات، كان أولها هو سِخِت حِماَت، وتعني \"حقل الملح\" نظراً لتوفر ملح النطرون به. وكانت قديماً تتبع الإقليم الثالث من أقاليم مصر السفلى، وكانت تحمل الرقم 6 في قائمة الواحات السبع المنقوشة على جدران معبد إدفو. وعرف باسم انتت حسمن، وتعني حرفياً \"وادي النطرون\"، فقد كان في مصر القديمة منبعان لهذا الملح؛ أحدهما في الشمال هو وادي النطرون، والأخرى في الجنوب وهي الكاب. سمي الوادي أيضاً باسم شِت بت وتعني بحيرة السماء، وقد ذُكر هذا الاسم في نصوص الأهرام كمكان لإنتاج البخور، ويُحتمل أن يكون هذا هو الاسم الديني لوادي النطرون في مصر القديمة.\n\nسميت المنطقة في باللغة اليونانية القديمة باسم سكيتيس وتعني \"مكان النساك\"، وقد اشتق من هذا الاسم كلمة اسقيط بالعربية، فبعد الفتح الإسلامي لمصر؛ عرفت منطقة ما حول المنخفض باسم صحراء الاسقيط. وأطلق على هذا المكان باللاتينية اسم سييتيس، وغالباً هو مشتق من الكلمة اليونانية السابقة، وتنطق باللاتينية أيضاً سيتا وتعني \"مكان صحراوي للعبادة\".\n\nتسمى هذه المنطقة أيضاً باللغة القبطية باسم شيهيت وشييت، وترد الكلمة الأولى في المخطوطات القبطية التي ترجع لعهود حديثة نسبياً، مثلما ورد في مخطوطة تعود للقرن الثالث عشر الميلادي عن حياة القديس يوحنا كاما. أما الكلمة الثانية شييت فهي الأقدم، ووردت في أقدم المخطوطات القبطية مع إسقاط حرف الهاء لالتباس تفسير الكلمة بين معنى \"قلب\" ومعنى \"شمال\" في اللهجة الصعيدية القبطية، لذلك فإن الصيغة الحديثة هي شيهيت التي تعني بالعربية \"ميزان القلوب\".\n\nأما في اللغة العربية، فقد أطلق على المنطقة الاسم المترجم عن اللغة القبطية وهو جبل النطرون. ثم أطلق عليها بعد ذلك اسم وادي النطرون، وهو الاسم الشائع حتى الآن. كما أطلق على المنطقة اسم وادي هبيب، وقد اختلف في اللفظ الصحيح لكلمة هبيب، فقد ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان باسم وادي هُبّيْب، وهي نسبة إلى \"هبيب بن مغفل\" أحد عرب غفار من كنانة من الذين شهدوا فتح مكة؛ وقد هاجر إلى مصر واستقر بمنطقة وادي النطرون الخليفة الراشد عثمان بن عفان. وذلك لتجنب الفتة، فصارت المنطقة تُنسب إليه. وذكرها المقريزي باسم وادي هَبِيب، وذكرها ابن دقماق باسم وادي هيت، أما ابن الجيعان فذكرها باسم وادي هُبَيْت.\n\nترجع أهمية وادي النطرون إلى العصر الفرعوني، فالصحراء الغربية المصرية قديماً كانت في العصور الخالية جزءاً من لوبية، والتي كانت في تلك الآونة قطراً قائماً بذاته ذا كيان سياسي خاص، وكان اللوبيون يغيرون على مصر حينًا بعد آخر، وانتهى الأمر بتغلب المصريين عليهم وضموا الجانب الشرقي للصحراء اللوبية التي ما زالت تابعة لمصر حتى الآن. ومن ثم أصبح وادي النطرون كورة قائمة بذاتها وقسماً إدارياً من أقسام البلاد في العصر الفرعوني، ولكن لا توجد معلومات عن تاريخه في عهدهم، وتدلل آخر الكتابات عن الحروب بين اللوبيين والمصريين أن آخرها كان عام 1170 ق.م في عهد رمسيس الثالث.\n\nأما من حيث الأهمية الدينية لمنطقة وادي النطرون، فهناك العديد من الاكتشافات التي تدل على أن هذه المنطقة كانت تعتبر مقدسة حتى عام 2000 ق.م على أقل تقدير. ومن هذه الاكتشافات تمثال نصفي من الجرانيت الأسود يرجع إلى عصر الأسرة السابعة عشر الفرعونية، وهناك أيضاً بوابة من الجرانيت وأحجار من عتب باب تحمل خراطيش للملك أمنمحات الأول، في مكان يسمى كورة الضهر.\n\nومن الناحية الدفاعية والإستراتيجية، يعتبر وادي النطرون أقرب واحة لوادي النيل، لذا كان الغزاة القادمون من الصحراء الشمالية الغربية ولا يتبعون الساحل يجدون فيها ما يساعدهم للتقدم نحو الداخل. ومن هنا يعتبر وادي النطرون من الناحية الدفاعية موقع استراتيجي هام لكبح الغزاة المهاجمين لمنطقة غرب دلتا النيل.\n\nوفي عهد الملك نعرمر - مِنا -موحد القطرين وأول ملوك الأسرة الأولى- تم صد هجوم الشعب الليبي الذي غزا غرب الدلتا، حيث اضطر الملك لعقاب الغزاة وأسر حوالي 100 ألف أسير، وعدد كبير من رعاياهم. وعلى جدران معبد ساحو رع -الذي بُني في عهد الأسرة الخامسة- توجد مناظر تصور حملة ناجحة ضد الليبيين الذين هددوا غرب الدلتا. كذلك قصة سنوحي تذكر بعثة أرسلها الملك أمنمحات الأول -مؤسس الأسرة الثانية عشر- تحت قيادة ولي عهده سنوسرت الأول؛ لعقاب وتأديب الليبيين على الحدود الغربية، كنتيجة للغارة التي شنوها على غرب الدلتا التي لم يغفلها المصريون القدماء على مسار تلك السنين. وقد أنشئ هناك حصن في عهده ظلّ يستخدم حتى الحكم الروماني، وما زالت بقايا هذا الحصن موجودة إلى الآن.\n\nوفي عهد الملك أمَنِحُتِب الأول، تم صدّ هجوماً ليبياً آخر على الحدود الغربية. ولقد ولقد ذكرت حروب كل من مرنبتاح ورمسيس الثالث بعض التفصيل، وبيَّنَت النصوص بوضوح أن قبائل البدو الرُّحل الليبيين كانوا يجتاحون غرب الدلتا، وكانت المعارك تدور على مقربة من الأراضي الزراعية، والمقصود بها هي وادي النطرون.\n\nوقد نالت وادي النطرون أهمية خاصة بعد ميلاد المسيح، فقد مرت به العائلة المقدسة أثناء رحلتها إلى مصر هرباً من بطش الملك هيرودس حاكم اليهودية. فبعد أن زارت العائلة تل بسطة ومنية سمنود، عبرت النهر إلى الضفة الغربية لنهر النيل - فرع رشيد، ورأوا من بعيد وادي النطرون الذي باركته العذراء مريم حسب المصادر المسيحية، ومنها ارتحلوا جهة جنوب الشرق نحو القاهرة ثم إلى الصعيد حتى أسيوط. وفي العصور المسيحية الأولى؛ سكن النُسّاك والرهبان المسيحيين وادي النطرون أو صحراء الأسقيط كما كان يُطلق عليه وقتها، إذ كان يُعد من أهم المواقع المسيحية في مصر خلال القرنين الرابع والخامس الميلاديين.\n\nولقد اكتسبت هذه المنطقة شهرتها من سيرة الرهبان الذين استوطنوها واتخذوها مقراً لنسكهم وعبادتهم، حيث بدأ الحياة الرهبانية بالمنخفض القديس الأنبا مقار عام 330 م، وسريعاً امتلأت الصحراء بالأديرة، وكانت حوالي 700 دير. ثم بقى منها في القرن الخامس عشر الميلادي سبعة أديرة حسب كلام المقريزي. وما زال هناك أربعة أديرة عامرة بالرهبان حتى الآن.\n\nامتدت المنطقة عمرانياً ابتداءً من منتصف القرن العشرين على النشاطات الزارعية والصناعية وتوسعت وادى النطرون بصورة كبيرة. وقد صدر قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 351 لسنة 1963 بإنشاء مدينة وادى النطرون رسمياً كوحدة محلية تابعة لمحافظة مطروح، حتى نُقل تبعيتها لمحافظة البحيرة عام 1966 بقرار جمهوري رقم 2068 من الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر.\n\nبلغ عدد سكان مركز وادي النطرون 77,248 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006. مثلت المدينة منها 20,082 نسمة. يمثل الذكور 10,427 نسمة، والإناث 9,655. وقُدر عدد أسر المدينة بـ 5,160 أسرة عام 2007. أما عن التركيب العمري فنجد\nأن نحو 37.6% من جملة السكان أقل من 15 عاماً، في حين بلغت النسبة التي تنحصر بين 15 عاماً حتى 60 عاماً نحو 58.3% من جملة السكان. أما نسبة السكان الأكثر من 60 عاماً فقد بلغت نسبتهم نحو 4.1% من جملة السكان.\n\nينمو سكان وادي النطرون بمعدلات كبيرة بالمقارنة بسائر مدن محافظة البحيرة الأخرى (باستثناء النوبارية الجديدة)، حيث يصل المعدل السنوي لنمو سكان المدينة إلى نحو 3.6% في حين بلغ نظيره في ريف المركز نحو 4.9%.\n\nتتوفر بالمدينة مؤسسات الخدمات المختلفة التي تكفي حاجات سكان المدينة وما جاورها من قرى، بجانب وجود منطقة صناعية وأخرى حرفية. وقد بلغت نسبة العمالة في قطاع الخدمات الإنتاجية والاجتماعية نحو 85% من إجمالي قوة العمل بها، في حين بلغت نسبة العمالة في القطاعات السلعية نحو 42% من إجمالي قوة العمل، وذلك بحسب عام 2011.\n\nيتوافر التعليم بوادي النطرون بدءاً من محو الأمية والتعليم الأساسي. كما يوجد تعليم أميري (حكومي)، وتعليم خاص، وتعليم ديني (أزهري). فقد بلغ عدد مدارس التعليم العام 60 مدرسة، أما المعاهد الأزهرية فقد بلغ عددها 16 معهد. ويبلغ نسبة المقيدين بالتعليم 22.4% من جملة السكان.\n\nيوجد بمدينة وادي النطرون عدد 2 مستشفى، أحدهما هو \"مستشفى وادي النطرون المركزي\" الرئيسي بالمدينة، وبه عشرة أسرّة فقط للمرضى، وتبلغ متوسط خدمة السرير الواحد 7593 فرد / سرير. والمستشفى الأخرى هي \"مستشفى جراحات اليوم الواحد\" التي تقع على طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي مباشرةً للطوارئ واستقبال الحوادث، وتبلغ طاقة المستشفى 44 سريراً ويعمل بها 100 طبيب و300 عامل وممرض. والمستشفى أقيمت عام 1998 على مساحة خمسة أفدنة.\n\nتتميز منطقة وادي النطرون بشكلٍ عام بوفرة المقومات السياحية الطبيعية والتاريخية، وفالمقومات الطبيعية متمثلة في البحيرات المالحة التي تتخللها عيون معدنية كبريتية وشواطئ رملية من الشرق والغرب يمكن زراعتها، مثل \"نبع الحمراء\" التي تندرج ضمن السياحة العلاجية. كذلك هناك بحيرات أخرى كبحيرة الجعار وملاحة الرايزونية وملاحات أخرى يُستخرج منها الملح بوفرة. أما الجانب السياحي التاريخي فيحمل طابعاً دينياً، ويتمثل ذلك في الأديرة المسيحية القبطية الأرثوذكسية الأربعة العامرة بها؛ وهم: دير الأنبا مقار ودير الأنبا بيشوي ودير البراموس ودير السريان، ويمكن الوصول إليهم بسهولة وزيارتهم في أي وقت؛ ما عدا دير الأنبا مقار الذي يحتاج إلى تصريح خاص لزيارته. وحسب الإحصاء الرسمي لمناطق الجذب السياحي بمحافظة البحيرة عام 1995، كان نصيب وادي النطرون 10,000 سائح فقط.\n\nتُعرف أيضاً باسم بحيرة أيوب، وتقع وسط صحراء منخفض وادي النطرون، وتبلغ مساحتها حوالي 300 فدان. وبحيرة نبع الحمراء شديدة الملوحة، ورغم ذلك ينبع من وسطها عين شديد العذوبة ذات قدرة على شفاء بعض الأمراض الجلدية، مما عدها بعض المسئولين ضمن خطة السياحة العلاجية بمحافظة البحيرة، وكان من مقرراً للحكومة استثمار الأراضي الواقعة حول البحيرة لإقامة منشآت سياحية وترفيهية تخدم السياحة العلاجية.\n\nيُنسب هذا الدير إلى الأنبا مقار الكبير، وهو تلميذ للأنبا أنطونيوس الكبير مؤسس الرهبانية المسيحية، وعلى ذلك ترهب مقار الكبير واعتكف بصحراء وادي النطرون، وقد بدأ بإنشاء صومعته في الثلث الأخير من القرن الرابع الميلادي على الأرجح. تبلغ مساحة الدير الإجمالية حوالي 11.34 كم، ويحتوي الدير على سبع كنائس، ثلاثة منها داخل الدير وأربعة أعلى حصن الدير. هناك أيضاً مساكن للرهبان المعروفة بالقلالي، كذلك توجد مائدة للرهبان ملحقة بمطبخ، أيضاً ملحق بالدير متحف صغير ومشفى ومحطة لتوليد الكهرباء ومطبعة ومكتبة تضم مخطوطات نادرة، وهناك مساكن للعاملين بالدير من غير الرهبان. ويشترط زيارته الإتيان بتصريح مسبق في غير أيام الصوم القبطي الأرثوذكسي.\n\nهو أكبر الأديرة العامرة الأربعة، ويُنسب هذا الدير إلى الأنبا بيشوي الذي كان تلميذاً للأنبا مقار الكبير، وقام بإنشائه بقيادته لمجموعة من الرهبان أواخر القرن الرابع الميلادي. وتبلغ مساحته نحو فدانين، ويضم خمسة كنائس، أكبرها \"كنيسة الأنبا بيشوي\"؛ وهو أكبر كنائس وادي النطرون، بجانب مبنى للضيافة وحديقة واسعة ومكتبة والمائدة الأثرية وبئر الشهداء، بجانب العديد من القلالي التي يقطن بها الرهبان.\n\nهو أصغر الأديرة بمنطقة وادي النطرون على الإطلاق؛ إذ تبلغ مساحته الأثرية حوالي فداناً واحداً و13 قيراطاً. ويقع ما بين دير الأنبا مقار ودير البراموس، وقد أسس على يد رهبان سوريون في القرن السادس الميلادي. ويحتوي الدير على أربع كنائس وحصن وقصراً للضيافة بجانب قلالي الرهبان والمائدة كباقي الأديرة بالمنطقة. ويشتهر الدير بوجود القلاية الأصلية التي كان يعتكف بها الأنبا بيشوي.\n\nيُنسب هذا الدير إلى السيدة العذراء مريم ومكسيموس ودوماديوس الرومانيين؛ فمعنى كلمة البراموس \"الذي للروم\".، وقد أُسس في القرن السادس الميلادي. ويقع الدير على مساحة 880 فدان في أقصى شمال وادى النطرون ويبعد عن استراحة \"الرست هاوس\" على طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي حوالى 12 كم. ويضم الدير خمسة كنائس أثرية ومكتبة تحتوي على مئات المخطوطات بلغاتٍ شتّى، بجانب الحصن وقصر الضيافة ومخبز وبعض المخازن.\n\nيُعد معظم مشاهير وادي النطرون من الرهبان المسيحيين الأرثوذكس الذين أعتكفوا بأديرة وادي النطرون، ومن أهمهم:\n\n\n\n<div class=\"reflist4\" style=\"height: 220px; overflow: auto; padding: 3px\" >\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28318", "title": "وادي النطرون", "id": "28318"}
{"text": "رشيد (مدينة)\n\nرشيد، مدينة مصرية تُلقب بـ \"بلد المليون نخلة\"، تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز رشيد. تبلغ مساحتها 2.5 كم²، بلغ عدد سكانها 72,491 نسمة عام 2006. تقع رشيد على رأس فرع رشيد أحد فرعي نهر النيل والذي سُمي باسمها. تبعد عن مدينة القاهرة مسافة 263 كيلومتراً جهة الشمال.\n\nتعتبر مدينة رشيد المدينة الأولى بعد القاهرة التي ما زالت تحتفظ نسبياً في بعض أجزائها بطابعها المعماري، وذلك بما تحتويه من آثار إسلامية قائمة ترجع إلى العصر العثماني، والتي تتنوع ما بين آثار مدنية ودينية وحربية ومنشآت خدمة اجتماعية.\n\nتقع مدينة رشيد على الضفة الغربية من فرع رشيد، يحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط ومن الشرق فرع نهر النيل الذي يحمل اسم المدينة، ومن الغرب خليج أبو قير، ومن الجنوب تل أبو مندور وكثبان رملية. وهي كذلك تبعد 60 كيلومتراً شرق مدينة الإسكندرية، و55 كيلومتراً شمال دمنهور.\n\nعلى مر العصور أدى توغل مجرى نهر النيل داخل مياه البحر المتوسط وتراكم طبقات الطمي المترسب على الشاطئين إلى إطالة الفتحات أو المصبات، حتى أن بعض المواقع على الشاطئ كانت فيما مضى أكثر تقدماً وإن كانت اليوم أكثر تراجعاً. وقد ظل النهر بطميه في البحر منذ آلاف السنين مكوناً لسان مصب فرع رشيد الذي أخذ في الامتداد لمسافات وصلت أقصاها حتى نهاية القرن التاسع عشر، ومنذ بداية القرن العشرين بدأ خط الشاطئ في التراجع لتناقص كميات الرواسب الواصلة للمصب من طمي وخلافه، وذلك كانت نتيجة حتمية لإقامة منشآت تتحكم في مياه النهر كالقناطر على طول النيل وسد أسوان جنوباً، كذلك كانت نتيجة للتوسع في استخدام المياه في الزراعة. وبعد إنشاء السد العالي عام 1965 -قبل افتتاحه- انقطت الترسيبات تماماً، وزاد معدل نحر الشاطئ عن 150 متراً في السنة.\n\nوبالدراسات منذ عام 1800 حتى عام 1926، نما لسان رشيد داخل البحر بمعدل 40 متراً في العام، أي في خلال 126 عاماً أضيفت إلى مساحة اليابسة 5 كيلومترات. ومن بعد هذا التاريخ بدأت متغيرات تتطرأ على خط الشاطئ بسبب عوامل قوى الرياح والأمواج والتيارات البحرية والمد والجزر والترسيب. فعوامل الترسيب أنهت وجود الجزيرة الخضراء التي كانت موجودة عند مدخل المصب والتي وصفها العديد من الرحالة، فالتحمت بالضفة الشرقية عام 1800 وأصبح اللسان ممتداً كشبه جزيرة داخل البحر وأكثر عرضة للتآكل والغمر بمعدلات تراوحت بين 30 و50 متراً في العام، وبعد بناء السد العالي تسارع هذا المعدل. وبالرجوع إلى خرائط الشاطئ منذ عام 1870 حتى عام 1923 سيظهر أن أن الشاطئ كان يبعد 2355 متراً شمال طابية رشيد، وفي عام 1940 أصبح الشاطء على بعد 1600 متراً من الطابية، وفي عام 1976 أصبح الشاطئ عند موقع الطابية ذاته وتهدم جزء منهار وفي عام 1980 دخل البحر بعد موقع الفنار وأنهار عدد كبير من شاليهات المصيف، وفي نهاية عام 1984 أنهى البحر على كل ما تبقى من المصيف، ولكن التآكل لم يمس الأراضي الزراعية البعيدة أو المساكن لأنها بعيدة عن البحر نسبياً، وبحسب معهد بحوث الأراضي والمياه والبيئة التابع لوزارة الزراعة المصرية؛ فإن معدل التآكل عند مصب النيل بمدينة رشيد قد بلغ ذروته مقارنة بسائر الشواطئ المصرية حيث يتآكل منه سنوياً 60 فداناً، وقد بلغت المساحات المتآكلة من المنطقة ذاتها 733 فداناً منذ عام 1987 حتى عام 2000. ونتيجة لذلك أنشئ حائط رشيد عام 1990 لحمايتها بطول 5 كيلومترات.\n\nوعموماً فإن لسان رشيد قد تعرض للتآكل بفعل عمليات النحر الشاطئية، كما تهالك الحزام الرملي الذي يفصل البحر عن الجزيرة الخضراء شمال مدينة رشيد وبرج مغيزل الواقعة على الضفة الأخرى والتابعة لمركز مطوبس، حيث ندرت الكثبان الرملية العازلة وفقدت تماسكها وانخفض منسوبها إلى أقل من 2 متر فوق منسوب سطح البحر، واتسعت الثغرات البينية التي لا يتجاوز منسوبها منسوب سطح البحر بين الكثبان، وأصبحت تشكل ممرات واسعة بين البحر والبرك الشمالية (الغليون والوسطانية والشقاقي والميتة)؛ الأمر الذي يعرض المنطقة الساحلية بين البحر شمالاً والجزيرة الخضراء وبرج مغيزل جنوباً والتي تمتد طولياً بموازاة الساحل بنحو 5.5 كم؛ وعرضياً بما يتراوح بين 1.25 كم و1.5 كم للاجتياح الكامل في حال زاد منسوب البحر بمقدار متر. وسوف يؤدي ذلك إلى تقهقر مصب فرع رشيد إلى قرية برج مغيزل، بالإضافة إلى زيادة ملوحة المياه الجوفية جنوب اللسان.\n\nتقع مدينة رشيد في نطاق إقليم مناخ البحر المتوسط. ولعدة عوامل تختص بها مدينة رشيد؛ كموقعها القريب من البحر المتوسط ووجود تكوينات رملية وكذلك نهر النيل - فرع رشيد، يؤدي كل ذلك إلى مزيد من تأثير نسيم اليابس والماء وما يترتب عليه من الاختلافات في الحرارة اليومية. وللموقع تأثير كذلك في المدى الحراري اليومي والفصلي والسنوي؛ فالمدى الحراري السنوي في المدينة 7 درجات مئوية. كذلك تسود الرياح الشمالية والشمالية الغربية والشمالية الشرقية في المنطقة التي تقع بها المدينة، أما الرياح الجنوبية فتمثل نسبة بسيطة بالنسبة لتكرار هبوب الرياح. وبشكل عام تزداد الرطوبة النسبية في شهر يوليو وأقلها في شهري مارس وسبتمبر. والأمطار فصلية في الشتاء كما هو الحال العام في كامل ربوع مصر.\n\nرشيد هي من مدن الثغور المصرية القديمة، وردت في جغرافية استرابون باسم '، وأنها واقعة على مصب فرع بولبيتين. وذكرها أميلينو في جغرافيته فقال إن اسمها القبطي '، ومنها اسمها العربي الحالي رشيد، واسمها اللاتيني أي الوردة الصغيرة أو الجميلة، ويُقال أن رشيد كانت واقعة شمال موقعها الحالي الذي نقلت إليه سنة 256 هـ. وذكرها ابن حوقل وقال انها مدينة على النيل، قريبة من البحر المالح من فوهة تعرف بالأشتوم؛ وهي المدخل من البحر، والمقصود بذلك مصب فرع رشيد، وبها أسواق صالحة وحمامات ونخل كثير وإرتفاع (إيراد) واسع. كذلك وردت في نزهة المشتاق وذُكرت بأنها مدينة متحضرة بها سوق وتجار وفعلة، ولها مزارع وغلات وحنطة وشعير، وبها بقول حسنة كثيرة، وبها نخيل كثير وأنواع من الفواكه الرطبة، وبها من الحيتان وضروب السمك من البحر المالح والسمك النيلي كثير.\n\nعلى الرغم من تشابه رشيد ودمياط في موقعهما الجغرافي والإداري على مر العصور وبإعتبارهما من الثغور الهامة، إلا أن رشيد لم تقم بدور واضح مؤثر مقارن بدور دمياط في بدايات الحكم العربي الإسلامي، خصوصاً لقرب رشيد من موقع الإسكندرية وهي الثغر الأول في مصر ومؤثرة بدرجة أولى على رشيد ومكانتها. كذلك الظهير الزراعي لرشيد محدود للغاية، وانتشار التكوينات الرملية غرب المدينة وزحفها على العمران له أثره الأكبر على المدينة وزمامها الزراعي؛ مما أدى إلى هجر رشيد عدة مرات من قِبل سكانها ولجوئهم إلى فوّه الواقعة جنوبها. بجانب أن لمصب رشيد عيوباً ملاحية لأن الرمال المتسربة كانت تغلقه بفعل الأمواج على شكل حواجز رملية، كما أن تيار النهر المتدفق في التقائه مع البحر يخلق مناطق ثائرة يصعب اجتيازها.\n\nعلى إثر تأسيس الدولة الفاطمية سنة 969، وتأسيس مدينة القاهرة كعاصمة جديدة للبلاد، نشطت التجارة الخارجية التي لم تعد مقصورة على الإسكندرية فقط؛ بل شاركت فيها كلا من رشيد ودمياط، خاصةً في بدايات الدولة الفاطمية مما جعل العمران يدب من جديد في رشيد وما حولها. وقد ظلت رشيد قاعدة لعمل رشيد على إثر إعادة أراكة الأراضي المصرية أواخر القرن الحادي عشر، حيث حلّت الأعمال الصغرى محل الكبرى. وذكرها ياقوت الحموي بقوله:\nفي عصر الدولة الأيوبية شهدت الإسكندرية المجاورة نشاطاً تجارياً واسعاً نتيجة للامتيازات التي منحها الأيوبيون لتجار المدن الإيطالية، وكان من قبل أعيد تطهير خليج الإسكندرية عام 1013 في العصر الفاطمي بأمر من الحاكم بأمر الله، مما ساهم في ربط الإسكندرية بمدينة فوّه جنوب رشيد والمطلة على النيل، ومنها إلى القاهرة وباقي مدن مصر، وذلك أدى لازدهار نشاط فوّه التجاري مما أثر على حركة التجارة برشيد، حتى أنه في عصر المماليك أصبحت فوّه قاعدة عمل فوّه والمزاحمتين وذلك على حساب رشيد التي فقدت مكانتها كعاصمة إقليمية وأصبحت مدينة تابعة لعمل النستراوية.\n\nبعد تخريب دمياط بعد رحيل حملة لويس التاسع عن المدينة عام 1250 تحسباً لرجوع الصلبيين إليها مرة ثانية، قام الظاهر بيبرس ببنائها من جديد؛ ولكن نظراً لضخامة تكاليف حمايتها بأسوار وقلعة منيعة فقام بالنظر ناحية رشيد وبنى بها حصن عام 1262 لمراقبة أي غزو قادم محتمل. وفي عهد الناصر محمد بن قلاوون اُعيد حفر خليج الإسكندرية فازدهرت الحركة التجارية أكثر بالإسكندرية وفوّه لدرجة أن أصبحت فوّه أهم مدن مصر التجارية بعد القاهرة، مما أثر أكثر سلباً على مكانة رشيد، لدرجة لاحظ أبو الفداء في القرن الثالث عشر أن رشيد أصغر من فوّه، كما قدّم ابن دقماق صورة شاملة عن رشيد بقوله:\nساهمت رشيد في إقلاع الحملات البحرية للسلطان بربساي لغزو جزيرة قبرص وإخضاعها للسيطرة المصرية عام 1426. وقد عانت رشيد كذلك من هجمات مراكب فرسان الاسبتارية بجزيرة رودس في عهد السلطات جقمق، فقد هاجمت 4 سفن المدينة واستولت على بعض الأبقار وحوائج الناس عام 1439. وفي سنة 1451 أرسل السلطان جقمق حامية كبيرة لحماية ثغر رشيد؛ وأخذ يعززها في الأعوام التالية. ثم جاء السلطات قايتباي وجدد برجا رشيد عام 1479 وجدد القلعة والتي سميت باسمه حتى الآن وبنى سوراً لحماية لبمدينة من الغارات. وعموماً كان لرشيد دوراً دفاعياً دون دوراً تجارياً له أهمية تذكر.\n\nفي العصر العثماني أهملت الدولة أمر خليج الإسكندرية فانعزلت الإسكندرية مائياً عن باقي مدن مصر، مما أدى لتدهور فوه وبطل رسو السفن بالكُليّة عندها، وبالتالي أصبحت رشيد محط أنظار لموقها الجغرافي على مصب فرع رشيد والتي يسهل منه القدوم بالسفن من البحر المتوسط إليها ثم إلى فوه ودسوق ثم إلى القاهرة وباقي مدن مصر.، لدرجة أصبحت رشيد أقرب الموانئ الكبيرة قرباً إلى القسطنطينية عاصمة الدولة العثمانية، وبذلك عرفت عصرها الاقتصادي الذهبي حتى بلغت سنة أعظم درجة واتساعاً، كذلك عظم شأن دمياط بسرعة مرة أخرى بجانب رشيد على حساب الإسكندرية. وعند مجيء الحملة الفرنسية بقيادة نابليون بونابرت عام 1798 كانت دمياط المدينة الثانية بعد القاهرة من حيث عدد السكان، وجاءت المحلة الكبرى في المرتبة الثالثة تليها رشيد (15,000 نسمة) ثم الإسكندرية.\n\nمدينة رشيد كانت عاصمة لمحافظة من محافظات مصر القديمة تحمل نفس الاسم، وفي 21 ديسمبر عام ألغيت محافظة رشيد، وضمت لمديرية البحيرة وأصبحت قاعدة لمركز رشيد اعتباراً من أول يناير .\n\nمدينة رشيد ذات تعداد سكاني منخفض نسبياً، فقد بلغ عدد سكانها 72,491 نسمة حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006، منهم 36,604 ذكر و35,887 أنثى.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28321", "title": "رشيد (مدينة)", "id": "28321"}
{"text": "إدكو\n\nإدكو مدينة ومركز بشمال محافظة البحيرة. وتطل على بحيرة إدكو وخليج أبو قير (البحر الأبيض المتوسط).\n\nاكتسبت أهمية لعمل شركة بريتيش بتروليوم منها في استخراج النفط والغاز الطبيعي من منصات بحرية ترتبط بإدكو.\n\nيتبع مركز إدكو العديد من القرى ومنها قرية المعدية وقرية الحلواني .\n\n\n يتواجد بها البحر الابيض المتوسط ومساجد ذو تراث رفيع اشهرها مسجد الشلبي الذي يعتبر من أكبر المساجد في المحافظة \n\n إدكو من المدن القديمة المنشأ في العصر الفرعونى كانت مقاطعة ضمن المقاطعات و كانت تسمى \" رع أمنتى \" و ظهرت في هذه المقاطعة العديد من المدن الفرعونية القديمة التى اندثرت و حل محلها مدن أخرى و منها مدينة \"تاجو\" و هى إدكو حالياً و يرى بعض المؤرخين أن اسم ادكو الفرعونى هو \"جاكات\" بمعنى التل المرتفع و هنا يتضح ارتباط العمران بالتلال الرملية الواقعة شمال بحيرة إدكو\nويروي ايضا ًعن احد المؤرخين إن اسمها القديم الوارد في كشف الأسقفيات باسم إتكو \n\nفُتحت ادكو في خلافة \"عمر بن الخطاب\" بامر منه الي القائد \"عمرو بن العاص\" علي يد \"عبد الله بن عمر \"وكان ملك ادكو هو \"زرند\" وكان ماكرا مخادعا كثير الحيل فقد خرج لقتل العرب فالتقي في غرب ادكو حتى اشتد بهم القتال فالتجأ الملك وجيشه إلي الحصون وغلّق الأسوار فحاصر العرب ودام الحصار ستة أشهر فلم يحرم أهل ادكو من خيراتهم لكثرة خضرواتها وما كان...و يحتاجون من شيء من الخارج الا قليلا فوجد العرب انهم لن يظلوا هكذا فشكوا امرهم الي اميرهم فارسل جواسيسه حول الاسوار ليلا عساهم يجدون ما يدلهم ويهديهم وفي ذات ليلة خرج سيدي منصور من الجيش وصار يمشي فوجد امراة تمشي بطيئة إذ تحمل علي رأسها شيئا فظل يتتبعها حتى وضعت ما علي رأسها ومدت يدها الي باب من الرخام في الأرض ففتحته وهمت ونزلت فيه وسرعان ما انقض عليها سيدي منصور وامسك بيدها وامنها علي نفسها واخذ يسئلها وتجيبه فقال لها ما اسمك؟ اسمي\" نورانه\" وعلي دين من أنت؟ علي دين محمد وكيف بلغتك رسالته ؟ سمعت بمرماها فثقفتها فامن ماهذا الباب؟ هوباب سري نقضي منه حوائجنا في مثل هذه الايام والي اين يصل هذا السرداب؟ الي داخل المدينة فيمضي الداخل من تحت الاسوار وحبذا لو فتحتم هذه المدينة فتخلصوا اهلها من الويلات فهم فيها مغرقون فاستحلفت سيدي منصور ان تكتم امري ثم تركها تدخل واغلقت الباب خلفها فوضع سيدي منصور علامة علي الباب فذهب توا الي اصحابه واخبرهم بما راي فاخذوا للامر اهبتهم فذهبوا للجهاد حتى وصلوا الي الاسوار فتفرقوا حولها وامروا اشدائهم بفتح السرداب وما أصبح الصباح حتى دخلوا العرب المدينة فتعالي تكبيرهم وتهليلهم وما سمع أهل المدينة هذا التهليل وقاموا مذعورين فحكم فيهم العرب حتى قتلوا منهم الكثيرين فما كان للملك إلا أن يرفع راية الاستسلام فتقدم الي الصحابة يستامنهم علي نفسه فقالوا له اجب الأمير واطلب منه الامان فلما مثل بين يديه ساله من أنت؟وما تريد؟ انا الملك وانا مسلم واريد الامان فقال له الأمير إذا كنت مسلما فقل لي ما هي الكلمة التي دخلت بها دين الإسلام؟ فلم يجيب فقال له الأمير اما الامان فبأحد الأمرين إما الإسلام واما الجزية فسأله عن الجزية فقال يدفع كل منكما دينارا وهو فوق رأسه السيف اختار الإسلام فأمره بالنطق بالشهادتين فنطق بهاوأقام العرب بعد ذلك أياما ثم رحلوا إلي فتح رشيد وتركوا خمسة وعشرين رجلا منهم يُعلّمون الناس من أهل ادكو شرائع الإسلام فمكثوا فيها يومين وفي اليوم الثالث انقض عليهم الملك بجنوده فقتلوا العرب ولما كانت نورانه في إسلامها صادقة رأت ذلك فعز عليها ذلك فذهبت الي العرب واخبرتهم بما جري فرجع عبد الله بن عمر بجيوشه ودخل المدينة وقاتلوا الملك وجيوشه حتى قتل الملك \"زرند\" وفرض الجزية علي من لم يسلم حتى استتب للمسلمين فيها. وهذا الكلام ليس عليه دليل تاريخى أو حتى جغرافى وأى واحد من أبناء إدكو يعرف أن طبيعة البلد لا تسمح بحفر سراديب نظرا لارتفاع منسوب المياه السطحية لانحصار البلد بين البحر والبحيرة. كما أن البلاد كانت عبارة عن مرتفعات وكثبان رملية وليس بها موارد للعيش ولم يتم تعميرها الا حديثا وكانت اشبه بالصخراء القاحلة\n\nكان بها قاعدة جوية للإنجليز.\n\n<br>\nتمتاز بأراضي خصبة تُزرع فيها محاصيل شتى. كما تعتبر من أهم مدن مصر إنتاجا للثروة السمكية كونها تطل على البحر الأبيض المتوسط من الشمال وعلى بحيرة إدكو من الجنوب ويكثر فيها اسواق السمك بكل انواعه وبها أيضاً ميناء للمعدية.\n\nوبها الكثير من مصانع الغزل والنسيج وفي السنوات الأخيرة شهدت طفرة صناعية كبرى عندما اكتُشِفَت حقول غاز طبيعي ضخمة بها، والّتي أدخلت مصر إلى قائمة الدول المصدرة للغاز. ويصدّر الغاز الطبيعي المسال حالياً من إدكو إلى العديد من الدول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28322", "title": "إدكو", "id": "28322"}
{"text": "أبو المطامير\n\nأبو المطامير، مدينة مصرية تقع شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدارياً، وهي عاصمة مركز أبو المطامير.\n\nكانت المدينة موجودة قبل الفتح الإسلامي لمصر وكان الرومان يتخذونها مقراً لتخزين الغلال. سميت المدينة بهذا الاسم نسبةً لأن القمح يخزن قديما فيما يسمى بالمطمورة وجمع مطمرة مطامير، وذلك لأن المدينة كانت سلة لغلال البحيرة.\n\nيتكون مركز أبو المطامير من 8 وحدات محلية هي :\n\nبلغ عدد سكان أبو المطامير 44,511 نسمة، منهم 22,969 ذكر و21,542 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28323", "title": "أبو المطامير", "id": "28323"}
{"text": "حوش عيسى\n\nحوش عيسى، مدينة مصرية تقع في شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز حوش عيسى.\n\nيحدها من الشمال الغربي مدينة الاسكندرية، غرباً مركز أبو المطامير، وشمالاً مركز أبو حمص، وجنوباً النوبارية الجديدة، وشرقاً مركزي الدلنجات ودمنهور.\n\nتشتهر المدينة بتاريخها في مقاومة المماليك بقيادة طومان باي.كما تشتهر ب جدو اللاعب المصري المشهور .\n\nبلغ عدد سكان حوش عيسى 72,839 نسمة، منهم 37,535 ذكر و35,304 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28324", "title": "حوش عيسى", "id": "28324"}
{"text": "الدلنجات\n\nالدِلِنجات، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز الدلنجات. أسماها العرب القدامى «الاسم الطيب».\n\nوتحتضن إدارة الدلنجات التعليمية مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية عدة، إضافةً إلى معاهد أزهرية تابعةٍ للأزهر الشريف، كما توجد بها كلية الزراعة النوعية وكلية الطب البيطري التابعتين لجامعة دمنهور\n\nتقع مدينة الدلنجات جنوب مدينة دمنهور عاصمة المحافظة بمسافة 21 كيلومتراً تقريباً، ويحدها جنوباً منطقة التحرير وشرقاً كوم حمادة وإيتاى البارود وغرباً حوش عيسى، وهي تضم 5 وحدات محلية قروية و45 قرية و771 تابعاً. تشتهر المدينة بالزراعة والصناعة والتجارة والاستثمار، وفيها حضر وريف وبدو، ونسبة التعليم مرتفعة في الحضر والريف، وتشارك الدلنجات في القسم الثالث بكرة القدم.\n\nمن أهمّ أحياء مدينة الدلنجات : حي الروضة - حي الزهراء (الدلنجات الجديدة) - حي حمودة - حي الأشلم- حي سيدي حمد - حي هندي - حي الطافلة - حي الفخراني - حي وسط البلد - حي الأقرع - حي الساحة الشعبية - حي الصاوي - حي عبود.\n\nومن أهم شوارع مدينة الدلنجات : شارع المنتزه - شارع الجمهورية - شارع عرابي - شارع بور سعيد - شارع الصاغة - شارع الجلاء - شارع المحطه . \nومن أهم قرى مدينة الدلنجات: زاوية حمــور - المسين - كوم زمران- زمران النخل -درويش_ نسيم - الطيرية- منشأة- أبو وافية- جزائر عيسى -زاوية مسلم أبو صمادة - كفر لحمير - الوفائية- زهور الأمراء- زاوية أبو شوشة- درشاى -منشأة فاضل- ابيا الحمراء- أبو مسعود - شركة الاتحاد - المنشية الجديدة- الحجر المحروق - أبو سعيفة -طيبة - قمحة - البستان - عزبة النهر - الخليلية- العلامية-عبد المجيد صالح - الإمام الحسين- الإمام الغزالي - أحمد رامي.\n\nيرجع تاريخ مركز الدلنجات الي عصر الفراعنة، حيث توجد فيها مناطق أثرية عدةٌ يرجع تاريخها إلى ألفي سنة قبل الميلاد، مثل كوم الملك فرين الذي يقع في قريه كوم فرين بالدلنجات،والذي يعد من أهم وأكبر التلال ويرجع تاريخه إلى الأسرة الـ 18 في عصر رمسيس الثاني ويضم حصن من منظومة الحصون والدفعات التي أقامها الملك الثاني بغرب الدلتا للدفاع عن حدود مصر الغربية من الغارات القادمة من غرب مصروكوم قرطاس الذي يقع شمال المدينة وقد مرَّ بالدلنجات القائد عمرو بن العاص في عهد الخليفة عمر بن الخطاب سنة 20 هـ - 639 م أثناء الفتح الإسلامي لمصر. وقد اختيرت الدلنجات مركزاً ومدينة في التقسيم الإداري سنة 1899 م.\n\nبلغ عدد سكان الدلنجات 44,504 نسمة، منهم 21,824 ذكر و22,680 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28325", "title": "الدلنجات", "id": "28325"}
{"text": "النوبارية الجديدة\n\nالنوبارية الجديدة، مدينة مصرية تقع في شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدارياً بمنطقة غرب ترعة النوبارية على الأطراف الشمالية للصحراء الغربية المصرية في الجزء التابع منها لمحافظة البحيرة. سميت مدينة النوبارية على اسم ترعة النوبارية، والتي سميت بدورها على اسم منشئها نوبار باشا أول رئيس وزراء في مصر الحديثة وتقع مباشرة على طريق الإسكندرية القاهرة الصحراوي بالكيلو 80.\n\nتتكون النوبارية من منطقتين سكنيتين، المنطقة السكنية الأولى تُسمى الـ 960 وحدة سكنية، أما المنطقة الثانية فتسمى الألف وحدة، وتحتوي على ثلاثة مساجد رئيسية كبيرة.\nوخلال عام 2008 أطلق الرئيس محمد حسني مبارك مشروع ابني بيتك التي ساهمت في زيادة المناطق السكنية بالمدينة، من خلال تنفيذ 3 أحياء باسماء أ و ب و ج في الجانب الغربى من خط أنابيب سوميد لنقل البترول .\n\nيوجد في مدينة النوبارية مجموعة من المصانع ذات النشاطات المختلفة مثل السماد وتعبئة الحاصلات الزراعية والتصنيع الغذائى .\n\nيوجد في المدينة مقر لجهاز مباحث أمن الدولة -سابقا- الأمن الوطنى حاليا ويشرف على قطاع غرب الدلتا .\n\nبلغ عدد سكان النوبارية الجديدة 4,280 نسمة، منهم 2,223 ذكر و2,057 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28327", "title": "النوبارية الجديدة", "id": "28327"}
{"text": "هوهوبا\n\nالهوهوبا أو السيمونديا الصينية أو السيمونديا الكاليفورنية هو نبات صحراوي يتحمل الظروف والأجواء المتطرفة الحارة والباردة وملوحة التربة العالية، فهو يتحمل العيش في درجة حرارة من (-5 إلى 50) درجة مئوية.\n\nكما يتميز هذا النبات بمقاومته العالية للأمراض والآفات واحتياجه القليل للماء، لذا يعتبر نبات مثالي لزراعته وتكثيره في الصحاري الكثيرة في البلاد العربية للاستفادة من إنتاجه من الزيوت لتحويلها إلى وقود نباتي رخيص ومستديم.\n\nلقد حاولت دولة ماليزيا تجربة الزيوت النباتية الناتجة من أشجار زيت النخيل لهذا الغرض ويمكن الاستفادة من هذه التجربة في تطوير وتصنيع الزيوت والوقود من نبات الهوهوبا.\n\nشجرة الهوهوبا أو الجوجوبا وهو نبات بري معمر ينتج سنويا بذورا مثل بذور الفول السوداني ومغطاة بغلاف بني سميك بعض الشئ. وقد عرفت منذ عدة سنوات القيمة الاقتصادية لهذا النبات الذي تحتوى على (40-60%)من وزنها زيتا نقيا يشابه في مواصفاته زيت كبد الحوت ويمكن أن يحل محله في كثير من الصناعات.\nوشجرة الجوجوبا مستديمة الخضرة، يتراوح ارتفاعها نحو 60 سم إلى 4,5 متر ويصل قطرها إلى حوالي 2,5 متر ولها أكثر من ساق رئيسي وكثيرة التفريع ودائرية الشكل، والأوراق بيضاوية متقابلة ذات نصل سميك جلوي تكسوها شعيرات دقيقة شمعية لتقلل من فقد الماء وتشبه إلى حد كبير أوراق الزيتون، بالإضافة إلى أن الأوراق تُحمل رأسية على الأفرع مما يقلل من تعرضها لأشعة الشمس.\n\nالهوهوبا نبات بري ينمو كشجيرة كبيرة الحجم نوعاً، ولقد تم استئناس هذا النبات حديثأ من موطنه الأصلي في صحارى السونارا الممتدة بين الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك، حيث يكتب اسم النبات باللاتينية (Jojoba) ويلفظ من قبل المتحدثين بالفرنسية (جوجوبا) والمتحدثين بالإسبانية (خوخوبا) والمتحدثين بالأنجليزيه (هوهوبا)، إلا إن اللفظ السائد والمتفق عليه(هوهوبا) (Hohoba). والاسم العلمي للنبات (Simmondisa Chinensis (link ويتبع العائلة (Buxaceac).\n\nالنبات من ذوات الفلقتين، مستديم الخضرة ويعمر من 100 – 150 عاما. وللنبات مجموع جذري قوي يتكون من جذر وتدي عميق قد يصل طوله لأكثر من 10 أمتار، ويتفرع من الجذر الوتدي مجموعة جذور جانبية غير سطحية. ويمتاز النبات بأن مجموعه الجذري قد يصل طوله لأكثر من عشرة أضعاف المجموع الخضري وذلك حسب نوعية التربة وقدرة الجذور على النفاذ بها,\nويتكون المجموع الخضري من عدة سيقان تكون في مجموعها شجيرة دائرية الشكل، يتراوح ارتفاعها من 1.5 – 4 أمتار، وذلك باختلاف معدل سقوط الأمطار أو ماء الري. والأوراق بيضاوية الشكل وتشبه إلى حد بعيد أوراق الزيتون إلا أنها سميكة جلدية الملمس، وتغطى بطبقة سميكة من الشمع تكون في شكل بلورات لتعكس أكبر كمية من أشمعة الشمس. وتعتبر نباتات الهوهوبا ثنائية المسكن (وحيدةالجنس) \nوأزهار الهوهوبا المؤنثه عديمة الرائحة وألوانها غير جاذبة للحشرات، ولذلك فإن عمليه التلقيح تتم بواسطة الرياح وتساعد خفة وزن حبوب اللقاح وشكلها القرصي على انتقالها عن طريق الريح لمسافات قد تزيد عن 1000 متر. وثمار الهوهوبا من نوع العلبة وتحمل جانبيةً على الأفرع الحديثة؛ وتكون الثمار عادة فردية، وأحيانأ زوجية، أو في عناقيد يتراوح عدد ثمارها من 2 – 10 ثمرات.\nوتحتوي ثمرة الهوهوبا عادة على بذرة واحدة مائلة للإستطالة وذات قطر دائري، إلا أنه قد يوجد بها أحيانا بذرتان نصف دائرية المقطع، ويتوقف عدد البذور في الثمرة على عدد البويضات التي يتم إخصابها، حيث أن مبيض الزهرة المؤنثة يحتوي على ثلاث كرابل (في كل منها بويضة) قابلة لتكوين 1 – 3 بذور.\n\nتنمو نباتات الهوهوبا في موطنها الأصلي بين خطي عرض 23 و 35 شمالاً. إلى أن نجاح زراعة الهوهوبا عند خطوط عرض 4 جنوباً في البرازيل، و10 شمالاً في كوستاريكا و18 شمالاً في السودان يوضح أن النبات يمكنه أن ينمو ويزهر ويثمر تحت ظروف متباينة من خطوط العرض والطول. \n\nتنجح نباتات الهوهوبا في المناطق المعتدلة، حيث يوجد تباين بين درجات حرارة الليل والنهار؛ أما عن درجة الحرارة المثلى لنمو الهوهوبا فهي 20-27م. ويمكن لنبات الهوهوبا تحمّل درجات الحرارة المرتفعة. وقد كان الاعتقاد السائد أن ارتفاع درجة الحرارة عن 38 م يؤدي إلى إقفال ثغور الورقة، وبالتالي الإضرار بعملية التمثيل الضوئي والنمو الخضري للنبات، إلا أن هناك تقارير حديثة تفيد بأن درجات الحرارة المرتفعة حتى 50م لا تضر بالنبات؛ وتتحمل الهوهوبا درجات الحرارة المنخفضة التي قد تصل إلى حد التجمد إن كان ذلك لفترة قصيرة، ويراعى عند اختيار مواقع زراعة الهوهوبا الابتعاد عن المناطق التي تتعرض عادة لموجات من الصقيع الربيعي، حيث أن ذلك يؤدي إلى الإضرار بالنموات الزهرية والخضرية للنبات، وتجود زراعة الهوهوبا في المناطق التى تسود فيها درجات حرارة دافئة أثناء النهار (28 – 36م) ومنخفضة نوعا ما أثناء الليل (13 – 18م)، حيث أن التباين في درجات الحرارة يؤدي إلى إعطاء محصول أوفر. ويجب التنويه إلى إنه لا ينصح بزراعة الهوهوبا في المناطق الاستوائية التي ترتفع فيها الرطوبة النسبية حيث قد تنمو النباتات خضرياً إلا أن إثمارها يكون شحيحاً ومعدوماً. \n\nحيث أن الهوهوبا نبات صحراوي المنشأ فإنه يمكنه النمو في مناطق قد لا تنجح فيها عدة محاصيل أخرى بسبب نقص المياه، على الرغم من أنه يتحمل العطش عندما يتقدم في العمر ويضرب جذوره في الأرض عميقا لكي يتحصل على الماء الأرضي. أما في السنوات الأولى من العمر فإن النبات يحتاج رياً وعناية قد لا تقل عن المحاصيل الأخرى. ويقدر استهلاك الهوهوبا من الماء بثلث استهلاك نبات البرسيم وبنصف استهلاك نبات القطن، ولكي تكون زراعة الهوهوبا مجدية إقتصاديا فإنه ينصح بزراعتها في المناطق التي يتراوح فيها معدل سقوط الأمطار بين 400 – 660 مم في السنة، وليس هناك ضررا من زيادة الأمطار إن كانت التربة رملية جيدة الصرف. والصرف الجيد ضرورة حتمية لنجاح زراعة الهوهوبا حيث أن تجمع الماء حول الجذور لمدة يوم أو يومين كفيل بأن يقضي على النباتات، ولهذا السبب يجب عدم زراعة الهوهوبا في الأراضي الغدقة والمناطق التي تكون عرضة للفيضانات، ويفضّل ري الهوهوبا بنظام الري بالتنقيط حيث يحتاج الفدان إلى 3000 – 3600 متر مكعب سنويا حسب مكان وطبيعة أرض الزراعة. \nالتربة أنسب الأراضي لزراعة الهوهوبا هي الأراضي الرملية الخفيفة جيدة الصرف، وتنجح الزراعة أيضا في الأراضي الثقيلة إن كانت جيدة الصرف إلا أنها تكون أبطأ في النمو والشيء المؤكد أن نبات الهوهوبا لا يستطيع النمو في الأراضي قليلة التهوية سيئة الصرف، هذا وقد وجد أن الهوهوبا يستطيع تحمل مدى واسع من الرقم الهيدروجيني للتربة قد يتراوح من بين 5 و 8 مما يبشر بإمكانية نمو هذا النبات في مصر والعالم العربي التي تشيع التربة القلوية.\n\nيقاوم نبات الهوهوبا ملوحة الماء والتربة إلى حد بعيد، ويعتمد ذلك على صنف النبات وكذلك على نوع الملح، فقد وجد أن بعض الأصناف تتحمل ملوحة حوالى 3000 جزء في المليون بينما أصناف أخرى تتحمل ملوحة قد تصل إلى حوالي 7000 جزء في المليون، وفي أحد الحقول التجريبية في دولة الإمارات العربية المتحدة تروى نباتات الهوهوبا بالتنقيط بماء يحتوي على 10.000 جزء في المليون من الأملاح، دون أي تأثير واضح في نموها الخضري، إلا أن الإنتاج يتأثر بعد ملوحة 3000 جزء في المليون، وفي منطقة الجونة بالغردقة في مصر زرعت هوهوبا بمياه مالحة كانت عند الزراعة عام 1999 ملوحتها 5000 جزء في المليون ارتفعت حاليا إلى 7500 جزء في المليون وما زال أداء النباتات جيد والإنتاج مستمر.\n\nتتكاثر الهوهوبا بسهولة بواسطة البذور، حيث أن بذور الهوهوبا تحتفظ بحيويتها في الإنبات لفترةٍ قد تصل لخمس سنوات؛ إلا أنه يُنصح باستخدام البذور الحديثة حيث تصل نسبة إنباتها إلى أكثر من 95%؛ ويتم إنبات البذور خلال إسبوعين فقط إذا ما زرعت في تربة رملية على عمق 2-3سم وتحت درجة حرارة مناسبة (21-35م). تنخفض نسبة الإنبات كثيرا إذا زرعت عميقة أو كانت درجة الحرارة غير مناسبة حيث تتعفن البذور في التربة قبل أن تتسنى لها فرصة الإنبات، وللإسراع في عملية الإنبات تروى التربة بطريقة معقولة للحفاظ على رطوبة الطبقة السطحية دون الإغداق في الري حيث أن ذلك من شأنه أن يؤدي إلى تعفن البذور أو قتل البادرات، وبعد الإنبات يمكن تباعد فترات الري مع عدم السماح بجفاف التربة طويلاً.\n\nhttps://www.morebooks.de/fr/search?utf8=%E2%9C%93&q=978-3-330-79952-3\nhttps://www.researchgate.net/publication/320474502_Simmondsia_chinensis_Jojoba_tree", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28330", "title": "هوهوبا", "id": "28330"}
{"text": "نابليون الثالث\n\nشارل لويس نابليون بونابارت 20 إبريل 1808م -9 يناير 1873م، كان رئيسا لفرنسا من 1848م إلى 1852م ثم إمبراطورا لفرنسا تحت اسم نابليون الثالث من 1852م إلى 1870م.\n\nلجأ الخديوي إسماعيل إلى نابليون الثالث بعد نزاع إسماعيل مع شركة حفر قناة السويس حيث طلب إسماعيل تخفيض عدد العمال المصريين بالمشروع وإعادة الأراضي التي استولت عليها الشركة للحكومة المصرية، وقال مقولته الشهيرة: (أريد القناة لمصر، لا مصر للقناة)، واضطر إسماعيل للجوء إلى نابليون الثالث الذي أصدر حكماً جائراً على مصر بدفع 3.5 مليون جنيه مصري كتعويض لشركة قناة السويس.\n\nولد نابليون في باريس، وهو ابن لويس بونابرت ملك هولندا وأخو نابليون الأول. حيث نفى قانون فرنسي صدر عام 1816م أسرة بونابرت من فرنسا، وقضى لويس نابليون شبابه في إيطاليا وألمانيا وسويسرا، وأصبح ربّ أسرته عام 1832م. ارتبط بمجموعات ثورية أمثال الكَربُونَاري في إيطاليا. حاول الإطاحة بحكومة لويس فيليب الملكية عام 1836م في ستراسبورج، وعاود محاولته في بولونيا عام 1840م. انظر: لويس فيليب. سجن في حصن اسمه هام عقب المحاولة الفاشلة عام 1840م. ولكنه هرب من سجنه إلى إنجلترا عام 1846م، وخلال هذه السنين كتب كتاب الأفكار النابليونية (1839م)، جاعلاً من سيرة عمه الشهير مثلاً، كما كتب انقراض الفقر (1844م)، مقترحاً العمل على وضع حد للفقر والألم. وعندما أدت ثورة 1848م إلى ظهور الجمهورية الفرنسية الثانية، رجع لويس نابليون وتم انتخابه في المجلس . وبفضل شهرته انتخب رئيساً وفاز بخمسة ملايين ونصف المليون صوت من سبعة ملايين ونصف المليون مقترع. وأدى اليمين للجمهورية.\n\nكان قد مضى 33 عاما على هزيمة نابليون في معركة واترلو، وخلال تلك الفترة، عاد حكم الملوك إلى فرنسا ثانية وكان آخرهم لويس فيليب، الذي كان حاكما صالحا، ففي ظل حكمه ساد السلام فرنسا وعم الرخاء، إلا إن ذلك لم يكن كافيا من وجهة نظر العديد من الفرنسيين، فقد أحسوا بالجمود في حكمه ولم يقتنعوا بتقاعسه عن الظفر بأمجاد لفرنسا خارج حدودها ، فما زال أكثرهم يذكر أمجاد نابليون بونابرت، في وقته كانت فرنسا من أعظم دول أوربا، كما يذكرون انتصاراته في مارنجو، وجينا، وأوسترلتز، وأمجاده، وعندما يقارنوه بملكهم الطيب القلب فيليب والجدير بالإحترام، لكنه بعيد عن أمجاد فرنسا في عهد نابليون، لذلك اندلعت الثورة الفرنسية الثانية في عام 1848م، وأجبر لويس فيليب على مغادرة البلاد وأعلن قيام الجمهورية.\n\nكان شارل لويس نابليون ابن أخ نابليون بونابرت، وظل طوال عمره يحلم بالملك والحصول على إمبراطورية نابولونية ثانية، يكون هو على رأسها، ولقد تورط في شبابه ببعض المغامرات الطائشة، إذ حاول مرتين القيام بثورة في فرنسا، وبعد فشلها نفي إلى أمريكا، ولكنه عاد بعد بضع سنين منطلقا من إنكلترا، ومعه مجموعة من رفاقه، وكان يأمل الإنتصار على الجيش الفرنسي بنفس الطريقة التي انتصر بها عمه عند عودته من جزيرة إلبا.\nإلا أنه لسوء الحظ كان يفتقد ما لعمه من جاذبية، وأنتهت العملية كلها بالفشل، ولقد قبض عليه في الماء يسبح وهو يهرب في طريقه إلى زورقه، ولقد عاملته الحكومة الفرنسية بالحسنى للمرة الثانية، إذ أكتفت بسجنه، لكنه إستطاع الهرب من السجن بعد عدة أعوام واللجوء إلى إنكلترا.\n\nظل لويس نابليون في انكلترا حتى قيام ثورة شباط من عام 1848م، حيث عاد إلى فرنسا ليرشح نفسه في الإنتخابات رئيسا للجمهورية الثانية، وكان ذلك سيتقرر عن طريق استفتاء عام، أي بأخذ أصوات الشعب الفرنسي كله، ولقد حاز لويس نابليون إنتصارا باهرا، وبفضل شهرته فاز بخمسة ملايين ونصف المليون صوت من أصل سبعة ملايين ونصف المليون مقترع، وأدى اليمين الدستورية للجمهورية، وتحول في غضون أسابيع قليلة من شخص منفي ووحيد، إلى رئيس رسمي للدولة.\n\nولكن واجهته عقبة واحدة وكانت له بالمرصاد ، فمدة حكمه محدودة بأربع سنوات فحسب لا يسمح له بعدها بأن يتقدم للترشيح ثانية، ولما قاربت السنوات الأربع تمامها، قرر نابليون الثالث أن يستولي على السلطة بالقوة، (أي بمعنى قلب نظام الحكم)، ففي شهر كانون الأول من عام 1851م، استيقظ سكان مدينة باريس في الصباح ليجدوا الملصقات تملأ الشوارع بالبلاغات، وليجدوا العديد من رجال الحكم ذوي الشأن والرفعة في السجون، فنشبت مقاومة وقتال وتلا ذلك قمع هذه المقاومة وزج رجالها في السجن.\n\nوبعد عام من قلب نظام الحكم أعيد الأستفتاء وقرر الفرنسيون أن يصبح نابليون إمبراطورا ولقب بنابليون الثالث، إذ اعتبر أن ابن عمه كان الإمبراطور الثاني والذي توفى قبل ذلك بعشرين عاما وكان إمبراطورا رسميا لعدة أيام.\n\nوفي أعوامه الأولى ولكونه إمبراطورا، استحوذت عليه أفكارا لتقدم البلاد، وتحسين الأوضاع الإجتماعية في فرنسا، حيث قام بتكليف مجموعة من الاقتصاديين والسياسيين ومنهم الإقتصادي الفرنسي فريدريك ليبلاي في تحسين الوضع الإجتماعي والإقتصادي للبلد وعينه مستشارا اقتصاديا للدولة ، وكان لذلك الأثر الكبير في تحسن الوضع الإقتصادي والاجتماعي لفرنسا. وكذلك أزيلت مساحات شاسعة من الأحياء القديمة، وتم مد خطوط السكك الحديدية، وتم إنشاء دائرة للبرق والبريد، وبلطت الشوارع وأنشئت الطرق الجديدة، ولقد أرسيت قواعد الخطط لإعادة بناء مدينة باريس لتصبح أروع عواصم أوربا، حيث تحل الطرق الواسعة المزدانة بالأشجار محل الشوارع الضيقة التي كانت من قبل ، ولقد أصبح بلاط الأمبراطور بالذات رائعا وقد تصدرت القصر الامبراطورة أوجيني ، فضرب في جمال القصر وروعة بناءه المثل في قارة أوربا.\n\n1854 الامبراطور نابليون الثالث يبني فيلا صيفية لزوجته الإمبراطورة اوجيني في بياريتز.\n\nولكن هذا لم يكن كافيا كما كان يدرك ذلك نابليون، وحتى يوطد مكانته ومركزه كإمبراطور كان عليه أن يظفر بالمجد لنفسه ولفرنسا خارج حدود البلاد، وكان ذلك ما قاده إلى الكارثة . ولكنه أحرز نجاحا في بداية أمره.\n\nحيث انضم إلى بريطانيا لقتال روسيا في حرب القرم، وبالرغم من حالة الفوضى التي سادت العمليات الحربية في حرب القرم، إلا أن نهايتها كانت في صالحه، وأنتصر في الحرب، ولأول مرة منذ أربعة عقود من الزمان تتذوق فرنسا طعم المجد والإنتصار الحربي.\n\nكانت المغامرات التالية لنابليون الثالث خارج حدود بلاده أقل نجاحا، ففي إيطاليا كانت تحدوه رغبة عارمة لمعاونة أولئك الأيطاليين الذين يتطلعون للتخلص من الحكم النمساوي لبلادهم، والعمل على وحدة المقاطعات الإيطالية كلها في دولة موحدة، ولكنه اذا فعل ذلك أزعج البابا وجميع المسيحيين الكاثوليك الفرنسيين، وأخيرا قرر بطريقة مريبة أن يساعد الإيطاليين في بادىء الأمر ثم تخلى عنهم فجأة ، وهكذا لم يحرز نابليون رضاء أحد ، وبالتالي صنع لنفسه مزيدا من الأعداء.\n\nوكانت مغامرته الخارجية التالية أبلغ شؤما، إذ قد وضع خطة لإقامة إمبراطورية فرنسية في المكسيك، وكان المكسيكيون يرفضون ذلك، كما أن الولايات المتحدة ثارت غاضبة، ولكن لانشغالها بالحرب الأهلية، لم تستطع التدخل قبل مضي بضعة أعوام . وحتى ذلك الحين كانت الجيوش الفرنسية قد حققت انتصارا زاهرا، بيد أن نابليون كان يدرك تماما أنه لن يستطيع مواجهة جنود الحرب الأهلية المتمرسين في القتال بالمعارك، وأصدر الأمر لجيشه بالعودة إلى البلاد ، تاركا الرجل الذي نصبه نابليون إمبراطورا ليتدبر أمره ، وعندما قتل ذلك الرجل بعد بضعة أعوام أحس نابليون بالأسف والندم على تصرفه الفاشل.\n\nأصبح سقوط نابليون الثالث حينئذ وشيك الحدوث ، ذلك أنه يعاني قبل ذلك من مرض معين، كما أن معارضيه في فرنسا كانوا يزدادون قوة أكثر فأكثر ، وفي الخارج ضعف سلطان فرنسا بعد الفشل في إيطاليا والمكسيك، وكان من الواضح أنه لو بدا خطر جديد فإن فرنسا لن تكون مستعدة للتصدي له ، وربما كانت غلطة نابليون الثالث أنه لم يرى ذلك الخطر إلا في وقت متأخر جدا.\n\nكانت دولة بروسيا حينئذ ولعدة أعوام تزداد قوة في ظل حكم بسمارك (المستشار الحديدي)، وبدا أن حربا توشك أن تنشب بين بروسيا والنمسا، فأسعد ذلك نابليون كثيرا، إذ خيل إليه أنها ستكون حربا طويلة تنتهي بإنهاك قوى الطرفين ، ومن ثم تصبح فرنسا القوة المتفوقة في قارة أوربا، ولكن الحرب لم تستمر سوى سبعة أسابيع، فقد تم سحق جيوش النمسا ، ثم توجهت الجيوش والمدافع البروسية نحو فرنسا.\n\nوأراد الداهية بسمارك أن يخوض الحرب مع فرنسا، ولكنه أراد التأكد من أنه عند وقوعها ستكون فرنسا في عزلة وحيدة بلا حليف يساندها ، كما أراد بسمارك أن تبدو فرنسا كما لو أنها هي التي أعلنت الحرب على بروسيا وليس العكس ، وبمزيج من الدهاء والخداع استطاع بسمارك أن يحقق أهدافه، فلقد أمكن توريط نابليون الثالث في موقف أصبح عليه فيه أن يعلن الحرب على بروسيا عام 1870م ، وأصبح بسمارك على يقين من أن أحدا لن يسارع لنجدة فرنسا، وذلك حين كشف النقاب عن خطاب سري في لحظة حرجة.\n\nوتفاصيل هذا الخطاب السري الذي أظهره الداهية بسمارك حيث لم ينقص لإشعال هذه الحرب إلا شرارة صغيرة . وقد حدث ذلك في سنة 1870 حين عرض على الأمير ليوبولد أمير هوهنتسولرن وزيجمارينجن أن يعتلي العرش الإسباني، الذي كان قد شغر منذ ثورة عام 1868 في إسبانيا. ولقد عارضت فرنسا الترشيح وطالبت بضمانات لكى لا يعتلي أحد من آل هونتسولرن العرش الإسباني . ولدفع فرنسا إلى إعلان الحرب على بروسيا تعمد بسمارك في الرابع عشر من تموز (وهو يوم الباستيل والعيد القومي للفرنسيين) نشر الحوار بين الملك فيلهلم والسفير الفرنسي في بروسيا الكونت بنيديتي، فغير بسمارك نص الخطاب السري وقال إن ملك ألمانيا يرفض لقاء السفير الفرنسي وهنا كانت الشرارة التي اشعلت الحرب الفرنسية الألمانية.\n\nوعلى إثر ذلك حشدت فرنسا جيوشها وأعلنت الحرب في التاسع عشر من تموز (أي بعد خمسة أيام). فبدت بمظهر المعتدي أمام الأمراء والملوك الألمان ، فاندفعوا بنداء الوطنية والقومية إلى الاتحاد والتحالف مع بروسيا ضد فرنسا.\n\nلم تستمر الحرب طويلا ، إذ أن الجيش الفرنسي كان في حالة يرثى لها ، وغير متأهب للقتال، وأسلحته قديمة نسبياً وبطل استخدامها مقارنة مع الأسلحة البروسية بالإضافة إلى الكفاءة العالية للجنود البروسيين، وبمدافعهم الحديثة المصممة للتعمير أو التجهيز من الخلف ، وباستخدامهم العلمي لخطوط السكك الحديدية ، وخلال أسابيع قليلة نجح الجيش البروسي في محاصرة الجيش الفرنسي فيما يعرف بحصار ميتز، فتحرك نابليون لنجدته، ودارت معركة سيدان التي انتهت بهزيمة الجيش الفرنسي، وتم أسر نابليون، وأنتهت الحرب في أشهر قليلة، وبعد أن أمضى نابليون فترة قصيرة بالسجن في ألمانيا، عاد مرة أخرى إلى إنكلترا التي أحتضنته قبل أيام المجد فترة من الزمن وبقي فيها حتى وافته المنية إثر عمليتين لازالة الحصوات.\n\n\nتوفي الإمبراطور نابليون الثالث في إنكلترا بعد عمليتين لازالة الحصوات، في 9 كانون الثاني/ يناير 1873م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28335", "title": "نابليون الثالث", "id": "28335"}
{"text": "أبو حماد\n\nمركز أبو حماد هو أحد مراكز محافظة الشرقية بمصر. يقطن المنطقة حوالي 324484 نسمة، وهو عبارة عن 7 وحدات محلية قروية، منها 34 قرية رئيسية و 429 عزبة وكفر (توابع). تبلغ مساحة مركز أبو حماد 218.4 كم، وتمثل تاسع مركز من حيث المساحة في محافظة الشرقية، أي بنسبة 4% من مساحة المحافظة. يقع مركز أبو حماد على طريق الزقازيق الإسماعيلية، ويتميز بقربه من مدن المحافظة المهمة كالزقازيق.\nالخلفية التاريخية سميت مدينة أبوحماد بهذا الاسم نسبة الشيخ أبوحماد الذي نزل بها وقبره ومسجده معروف للعامة وكان يطلق عليها عرب صبرة قبل ذلك وتم إنشاء مركز أبوحماد 1947.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28336", "title": "أبو حماد", "id": "28336"}
{"text": "فاقوس\n\nمدينة فاقوس مدينة تقع شرق محافظة الشرقية بمركز فاقوس، وتبعد 40 كيلو عن مدينة الإسماعيلية، تمتاز بالثروات الطبيعية وتعتبر مجال خصب للاستثمارات حيث يوجد بها صناعات غذائية، صناعات ملابس، إستصلاح آراضى، إقامة مزارع الدواجن، إقامة مصانع الزيوت، مواد بناء، منتجات خشبية، غزل ونسيج، صناعات ورقية، صناعات هندسية، تشتهر المدينة بالملابس فيوجد بها أكثر من مائتي محل للملابس كذلك تعتبر أغلي مناطق العيش في الشرقية، وتعتبر ثاني أكبر مدينة من حيث تعداد السكان بعد الزقازيق.\n\nورد اسم بلدة أوسيم في التاريخ عاصمة للإقليم رقم 12 في التقسيم الفرعوني لأقاليم مصر وأطلق على المنطقة التي تشغلها مدينة فاقوس حاليا الإقليم رقم 20 ومنطقة محافظة الشرقية الحالية كما أن كلمة أوسيم كانت قد وردت في التوراة بالاسم جو شم وهي نفس المنطقة التي استوطنها العبرانيين ودارت فوقها قصة يوسف وفي الكتابات اليونانية ورد اسم أوسيم بصورة مختصرة وأضيف إليها أداة التعريف (ف) فأصبحت فاقوساً وفاقوساً هذه كانت عاصمة لنفس المنطقة في العصر اليوناني والروماني وبعد الفتح العربي أخذت اسمها الحالي فاقوس ويرى بعض الباحثين أن العبرانيون أطلقوا عليها فاجوس أو باغوزين وهي مؤلفة من مقطعين الباء والفاء ومعناها أرض والثاني جوشن ومعناها النماء أي المعنى كله أرض النماء ويرى الباحث جيرار في مقاله بمجلة صديق الكاهن أن فاقوس كانت تسمى في عهد الفراعنة باسم جسيم ثم أطلق على المنطقة كلها اسم جاسان في العصر اليوناني فاقوساً ثم العصر الروماني القبطي سميت أربيا أو تي أربيا ويرى بعض الباحثين أن اللغة القبطية قد فسرت اسم فاقوس تفسيراً منطقياً حيث قالوا أن كلمة جاسان أضيف إليها (فا) وهي أداة للتعريف في اللغة القبطية فأصبحت فاجاسان أي التي لجاسان ثم حرفت إلى فاقوس وأطرف ما قيل عن تسمية فاقوس رأي الأستاذ الدكتور مصطفى القاضي أن أرض فاقوس دار عليها معركة شديدة تكسر فيها ألف قوس وهو من أدوات الحرث آن ذاك فأطلق كلمة الفاقوس عليها.\n\nتقع مدينة فاقوس في نقطة التقاطع بين خط عرض 30.44 و خط طول 31.50،\nويحد مركز فاقوس من الشمال الديدمون، ومن الغرب البروم، ومن الشرق مدينة الصالحية.\n\nتتميز فاقوس بمناخ معتدل و الأمطار قليلة في الشتاء .\n\nتل الضبعة (الختاعنة): هو عبارة عن أطلال لمعبدٍ يعود إلى عام 2134 قبل الميلاد، كما عُثر فيه على مجموعةٍ من التماثيل والأعمدة المنحوتة من حجر الغرانيت، وعددها يفوق ثمانية آلاف قطعة.\nقرية قنتير: كانت مقرّ حكم الملك الفرعونيّ رمسيس الثاني، وفيها بنى قصره، كما عُثِر فيها على العديد من الآثار، وألواح من القيشاني ذات اللون الأزرق منقوشة باللغة الهيروغليفية (الفرعونية القديمة) ومدون عليها ألقاب الملك رمسيس الثاني.\nعزبة رشدي وحلمي بالديدامون، وتل إبراهيم عوض: كلها مواقع تزخر بالقطع الأثرية التي تعود إلى عصر الأسر الفرعونية.\nمسجد العيدروس،\nمسجد العطار ، \nمسجد الإمام ،\nمسجد السعيد\n\nالمنشية،\nشارع الدروس،\nمنطقة الفلل ،\nانقيزة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28337", "title": "فاقوس", "id": "28337"}
{"text": "القنايات\n\nمدينة القنايات بمحافظة الشرقية بمصر. تشتهر بمدينة الملحمه السياسة (مدينة العظماء)هي مدينة زراعيه ويبلغ عدد سكانها حوالي 75000 المساحة 1730 وتبلغ نسبة الاميه بها حوالي 10 بالمائه وتشتهر بالزراعه وتبعد عن الزقازيق حوالي 6 كيلو متر فقط وبها الدائرة الثانية لمجلس الشعب بالشرقيه وممثلها وبها مجلس محلى شامل 24 عضو من أبناء المدينة والمدينة يحدها من الشمال قرية بهنباي ومن الجنوب الزقازيق ومن الشرق الاشراف ومن الغرب الزقازيق.. وهكذا وبها مناطق كثيرة مثل حى القينى / حى الزاوية /المساكن / حي القنايات الجديدة /حى القواس / حى الماسورة/المعاهدة/ حى المرور / حى سيدى يوسف/حي المسلمية/ حي النخل/ ومن القرى التابعة لها(قريه أبوليله/أبوحجاب/أبوفرج/أبوسعدون/بهنباي/الصيادين/أبوعوض الله/الفلاحه/أبونجيده/الصالحى/عبدالعال/الغمرى/أبوطاحون/صفيه مباشر/عمرو مباشر/عبدالعال مباشر/جاويش/عثمان/حنا/الشرقية/انطون (الطون) أو هنري(هرنى)/مرعى/أبوحسن/سيد احمد\n\nومما يجدر ذكره ان مدينة الزقازيق كانت تابعة إداريا لمركز القنايات ونتيجة لإتساع دائرتها وزيادة عدد سكانها وما يقع فيه من حوادث ومخالفات ضد اللوائح العامة أصدر ناظر الداخلية عام 1890 قرار بفصل مدينة الزقازيق عن مركز القنايات وجعلها مأمورية قائمة بذاتها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28338", "title": "القنايات", "id": "28338"}
{"text": "منيا القمح\n\nمركز ومدينة منيا القمح بمحافظة الشرقية بمصر.\n\nأول مركز من مراكز الشرقية على الطريق الزراعي من القاهرة، يقع المركز على ترعة بحر مويس.النشاط الأساسي النشاط الزراعي والتجارة بالإضافة لبعض الصناعات الصغيرة مثل الحلويات والخراطة ومصنع منيا القمح للغزل ومصنعان اخران في قالب المدينة كما تتميز المدينة بالعديد من المدارس الحكومية والتجريبية والخاصة وتتميز بالعديد من المستشفيات كما تتميز المدينة من الناحية الترفيهية فيوجد بها نادي المعلمين ودلتا كلوب الذي يتميز بانه من أكبر النوادي في محافظة الشرقية وفي الدلتا عموما فتوجد به العديد من حمامات السباحة وتوجد به سباق الخيول والهجن والعديد من المباريات كما اؤنشئ بمنيا القمح قرية سياحية ترفيهية وهي القرية الوحيدة في الدلتا التي لا تجود بها الزراعة وياتي اليها اهل الشرقية لاستمتاع فهي القرية الوحيدة السياحية في محافظة الشرقية وتوجد بمنيا القمح العديد من الحدائق العامة الترفيهية وتوجد بها ملاهي منيا القمح عند البحر والملاهي الاخري والعديد من القاعات وفندقان صغيران\nهي من القرى القديمة اسمها الأصلى قرية القمح ثم سميت ( منى القمح) وقد كان بها صوامع لتخزين القمح وهى مبنية على أطلال مخازن قمح سيدنا يوسف عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام و في سنة 1813م أصبح اسمها (منية القمح) و قد كانت من توابع العزيزية وقد نقل ديوان قسم العزيزية إلى منيا القمح سنة 1854 م و سمى بقسم منيا القمح وفي سنة 1871 سمى بمركز منيا القمح و لا يزال بها إلى اليوم وقد انتقلت هيئة الديوان إليها نظرا لوقوع بلدة منياالقمح على السكة الحديدية وتوسطها بين قرى المركز واستقرت المصالح الحكومية و المركز إلى منيا القمح عام 1875 تأسس المجلس البلدي لمدينة منيا القمح عام 1905 م ،لقد أصبحت منيا القمح اليوم من أهم المدن في جمهورية مصر العربية استراتيجيا واقتصاديا فموقعها المتميز على الطريق الزراعى من بنها إلى الزقازيق جعلها مركزاً مهماً لجذب سكان القرى أيضاً فتتميز بالخدمات المحلية من مياه وصرف ورصف شوارع وأيضا هي من أجمل مدن الشرقية وبها أهم المعالم الدينية { مسجد الصحابة التابع لجمعية أنصار السنة المحمدية } وبها مسجد المؤسسة الإسلامية بقرية كوم حلين وبها مسجد الحسيني\n\n\nوهى من الآثار القبطية بكفر الدير بالوحدة المحلية بالتلين مركز منيا القمح محافظة الشرقية \nبها حجاب المذبح الأوسط وهو عبارة عن باب مكون من خلفيتين بهما زخرفة تشبة الشمعة من العظم ؛ \nوأيضا أربعة صلبان من الخشب مطعمة بالعظم وأشكال هندسية \nالأيقونة الأولى :\nو هى على الجانب الأيمن من الحجاب الأوسط وهى تمثل القديس مارى جرجس \nوحول رآسة هالة وهو يطعن التنين بالحربة يعلوها الصليب \nوأعلى الصورة ملاك بيده إكليل في الجهة اليسرى شعاع من النور \nالأيقونة الثانية : \nوهى على الجانب الأيسر من الحجاب الأوسط \nوهى تمثل الملاك مخائيل ممسك بيده الميزان واليد اليمنى سيف \nوتحت قدميه الشيطان في شكل إنسان \nالأيقونة الثالثة : \nوهى موجودة على الحائط البحري من الكنيسة \nوهى تمثل السيدة العذراء وهى تحمل المسيح الطفل وفوق رأس كل منهما تاج \nوحوله هالة وهذه الكنيسة نظام معمارها مأخوذ من النظام البيزنطى ذات القباب العالية\n\nالرقعة التي يشغلها مركز منيا القمح كانت مجالا لنشاط الدولة الفرعونية القديمة وازدهارها حيث أن بعض بلاد المركز مازالت تحمل الأسماء (الفرعونية) .\n\nتنتسب إلى قبائل عربية مثل عائلات فرج في المحمديه، بنى هلال ،بنى قريش ،بنى حسين ،ميت ربيعة ،ميت يزيد ،ميت سهيل ،ميت بشار ،العزيزية ،الحميدية\n\nتقع مدينه منيا القمح على الطريق السريع \nالذي يربط القاهره وبور سعيد والأسماعيليه\nوهى بين مدينه الزقازيق عاصمه محافظه الشرقيه \nوبين مدينه بنها عاصمه محافظه القليوبيه وبالمنتصف تحديدا\n\nتعتبر مدينة منيا القمح البوابة الغربية لمحافظة الشرقية يحد مركز منيا القمح من الشمال :- مركز ميت غمر التابع لمحافظة الدقهلية يحد مركز منيا القمح من الغرب : مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية يحد مركز منيا القمح من الجنوب : مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية يحد مركز منيا القمح من الشرق :مركز الزقازيق\n\nتحتفل مدينة منيا القمح بيومها الوطني في16 مارس من كـل عام حيث هاجم المتظاهرون من أهالي منيا القمح في مثل هذا اليوم عام 1919 م مركز الشرطةلكن لسوء الحظ فتحت قوات الإنجليز الكوبري فقام أحد شباب المدينة البواسل و يدعي محمود عمر و شهرته ديعا بالنوم علي البحر كأنه كوبري بشري ليمر الثوار من فوقه ضاربا أسمي معاني البسالة و التضحية ، و بالفعل عبر الثوار فوق ظهره وأطلقوا سراح المسجونين بالمركز من أهالي المركز الذين تحتجزهم شرذمة من الجنود الإنجليز لتظاهرهم تضامنا مع الزعيم الوطني سعد زغلول فاطلق الجنود الإنجليز النار على المتظاهرين فقتلوا ثلاثين وجرحوا تسعة عشر ورغم ذلك فـر الجنود الإنجليز واحتموا بالدكاكين من غضب أهالـي منيا القمـح واصبحت الساحة التي شهدت هذه المجزرة ميـدانا يحمـل اسـم (ميدان الشهداء) تشكل رئاسة أول مجلس مدينة منيا القمح عا م 1962م وكانت دائرة اختصاص المركز تشمل 85 بلدة\n\nتمتاز بجوها الريفى المعبق بالحدائق والخضره الدائمه والشمس الساطعه طوال العام \nوهى حركه الوصل بين عده مدن تابعه لمحافظات عده \nوبها شبكه طرق للأتصال بين القرى ببعضها \nوبها مجمع محاكم ومحطه قطار متميزه \nو تمتاز قراها بزراعه جميع المحاصيل الزراعيه الشتويه والصيفيه \nوخاصه القطن وجميع الفواكه .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28339", "title": "منيا القمح", "id": "28339"}
{"text": "محافظة جنين\n\nمحافظة جنين محافظة تقع في شمال الضفة الغربية التابعة للسلطة الفلسطينية ومركزها مدينة جنين. تشكل المحافظة ثقلا إقصاديا أكبر بكثير من حجمها السكاني. يبلغ عدد سكانها حوالي 356،000 نسمة. وتبلغ مساحتها 583 كم2 وتشكل مانسبته 9,7 % من مساحة الضفة الغربية الإجمالية. ويتبع مدينة جنين مخيم جنين الذي يقع غربها ويسكنه 16,000 لاجئ. تعتبر جنين وقراها من أكثر المدن الفلسطينية التي تؤرق إسرائيل، فمنها خرج الكثير من الشبان الذين قاموا بعمليات فدائية كثيرة داخل العمق الإسرائيلي رداً على الاغتيالات والاعتقالات التي كانت ولا تزال تقوم بها بحق القادة والشبان الفلسطينيين خلال الانتفاضة وما قبلها.\n\nفي محافظة جنين، مدينة جنين، ويتبع المحافظة 12 بلدية كبيرة (هيكفردان، يعبد، سيلة الظهر، قباطية، عرابة، برقين،سيلة الحارثية،الزبابدة، فقوعة، اليامون، كفر راعي، ميثلون، جبع)، كما ينتشر عدد ليس بقليل من القرى ومخيم يقع إلى الغرب من المدينة، والذي تعرض للاجتياح الإسرائيلي في أبريل عام 2002. كانت جنين تضم قبل نكبة 1948 حوالي (70) قرية كبيرة وصغيرة وبعد النكبة اقتصرت على ما يقارب 30 قرية صغيرة. ومثل باقي المدن الفلسطينية، تعرضت أراضي شاسعة من جنين وقراها للمصادرة من قبل إسرائيل، حيث أقام على أرضها مايزيد عن 10 مستوطنات والتي دحرت بسبب المقاومة الشديدة التي ابت الا وان تدحرها و تعد جنين هي المحافظة الوحيدة في الضفة الغربية الخالية من المستوطنات .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28340", "title": "محافظة جنين", "id": "28340"}
{"text": "ههيا\n\nمركز ومدينة ههيا بمحافظة الشرقية بمصر.\n\nههيا من القرى القديمة وقد ذكر جوتيه في قاموسه قرية باسم \"Hehou\" وقال أنه اسم ناحية بالوجه البحري وغالبا هو الاسم المصري القديم لبلدة ههيا لقرب الشبه بينهما، وقد وردت في تحفة الإرشاد باسم ههيه ويعتقد أيضا بأنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى عمرو بن العاص عندما فتح مصر، وعندما مر بها قال هاهي جنة الله الخضراء وحرفت الكلمة من هاهي إلى ههيا.\n\nمن أقدم مساجدها , مسجد الجامع الكبير ويقال ان به حجر يرجع بناءه إلى عهد الخليفة عمرو بن العاص\n\n\nيقع مركز ههيا على خط طول 31 درجة، وعلي دائرة عرض 30 درجة، ومدينة ههيا تقع عند تقاطع خطي 30،40 شمالا، وعرض 31 ،35 شرقا، وتتوسط أراضي المركز محافظة الشرقية \nيحد مركز ههيا من الشمال مركزأبو كبير، ومن الغرب مركز الإبراهيمية، ومن الجنوب مركز الزقازيق، ومن الشرق مركز أبو حماد.\n\nتبلغ مساحة المركز 117.375 كم2 أي 2.38% بالنسبة لإجمالي مساحة المحافظة ويمثل المركز المرتبة الحادية عشر من حيث المساحة بالنسبة لمراكز المحافظة\n\nيتمتع مركز ههيا بمناخ معتدل طوال العام يميل إلى البرودة في فصل الشتاء\n\nتبلغ درجة الحرارة شتاء العظمى 20 درجة والصغرى 6 درجات، أما فصل الصيف فتصل درجة الجرارة العظمى في شهر أغسطس 35 درجة والصغرى 25 درجة وتمثل الأمطار الساقطة كمية قليلة وتتراوح الرطوبة ما بين 63% : 83%\n\nتتخد أراضي المركز شكلا مستطيلا تقريبا يمتد من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي وأراضيه مستوية وتقع جميعها بين خطي كنتور (7:6) أراضى مركز ههيا من الأراضي الرسوبية حديثة التكوين ذات قطاع تربة عميق غير متباين الطبقات وقد تنتشر خلال القطاع بعض تجمعات جيرية إما أن تكون في صورة بلورات حبيبيه وتجمعات من كربونات الكالسيوم\nخالد محمد خالد : ولد بقرية العدوة مركز ههيا في يونيو 1920 وكان عالم إسلامي كبير ومن أقطاب الفكر الإسلامي وعضو المجلس الأعلى للأدب والفنون وكان عميدا لمعهد البحوث الإسلامية، وله العديد من الكتب الدينية وتوفي في 29 فبراير 1996.\n\nالرئيس محمد مرسي : حيث ولد في قرية العدوة التابعة لمركز ههيا وهو ابرز الشخصيات لأنه تولى منصب رئيس جمهورية مصر العربية وهو استاذ دكتور بجامعة الزقازيق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28342", "title": "ههيا", "id": "28342"}
{"text": "أبو كبير\n\nمركز ومدينة أبو كبير بمحافظة الشرقية -مصر، ترجع نشأة مدينة أبو كبير إلى عهد المنتصر الفاطمي، ويرجع نسب أهلها إلى قبيلة هذيل التي ارتحل معظمها إلى هذه القطعة من أراضي الشرقية للعمل بالزراعة. وقد كان العرب قديماً يعتزون بأسماء زعمائهم وينسبون أنفسهم إليهم وكان من بين هؤلاء الزعماء عامر بن الحليس الهذلي الشاعر الجاهلي الذي وفد إلي النبي في العالم الثاني من الهجرة على رأس وفد هذيل وكان الهذليون المغاربة يعتزون بهذا الشاعر وكانت كنيته \"أبو كبير\" وكان أشهر هؤلاء القوم الذين أقاموا بهذه البقعة من الأرض وسميت باسم أبو كبير.\n\nتقع ابوكبير في الاتجاة الشمالى الشرقى من مدينة الزقازيق بعد مدينة هيهيا .\n\nيوجد بمدينة أبو كبير 27 قرية رئيسية و6 وحدات محلية قروية، وبها 284 عزبة وكفر.\n\nتتميز مدينة أبوكبير بنشاط تجاري واسع كما تشتهر بصناعة الأخشاب وتصدير الملابس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28343", "title": "أبو كبير", "id": "28343"}
{"text": "جورج بست\n\nجورج بست (بالإنجليزية: George Best) (عاش بين 22 مايو 1946 – 25 نوفمبر 2005)، كان لاعب كرة قدم إنجلترا لعب مع مانشستر يونايتد ومنتخب أيرلندا الشمالية.\n\nبدأ بست حياته الكروية مع فريق مانشستر يونايتد عندما كان في السابعة عشر من عمره في عام 1963، وبعد سنتين فقط ساهم في فوز النادي ببطولة الدوري للمرة الأولى خلال ثماني سنوات أعقبها فوز آخر في عام 1967 م.\nوفي عام 1968 ساعد بيست مانشستر على أن يصبح أول ناد إنجليزي يفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا. خاض 474 مباراة مع ناديه مانشستر يونايتد سجل خلالها 180 هدفاً وشارك مع منتخب بلاده في 37 مباراة وحصل على أفضل لاعب في إنجلترا في عام 1976 ولقب أفضل لاعب في أوروبا في عام 1972 إلى جانب أنه كان هداف ناديه.\n\nيذكر تاريخه الكروي أنه سجل في إحدى مباراته ستة أهداف وهذا رقم قياسي عالمي دخل به كتاب جينيس للأرقام القياسية وكانت هذه المباراة ضد نادي نورثمبتون في كأس إنجلترا لكرة القدم حيث انتهت المباراة بفوز ناديه 8\\2.\n\nلم تخل حياة أسطورة مانشستر يونايتد من المتاعب مع القانون، فقد سجن عام 2004 لقيادته سيارته وهو ثمل. وكان بيست قد طلق زوجته اليكس في العام ذاته. وفي مقولة شهيرة لخص فيها حياته قال بيست: \"\"لقد انفقت الكثير من المال على المشروب والنساء والسيارات السريعة، اما الباقي فقد بذرته تبذيرا.\"\n\nيذكر ان جورج بست قد ترك اللعب في الملاعب الإنجليزية بعد أن شنوا علية الإنجليز الحرب لكون اصولة أيرلندية وومنها قضية فتيات كانوا برفقته قرابة 14 يوما ،، وبعد ذلك عاد بست للنادي مع وضوح السمنه عليه قليلاً وكان ذلك بعد أن أعير دينيس لاو لمانشستتر سيتي واعتزال بوبي شارلتون.\nوعاد لـ اللعب ولكن المدير الحالي كان يضمر له حقداً، فعند بداية تولية الرئاسة لمانشستر أول قرار أعلنة انه استغنى عن جورج بست، ولكن اصوات الجماهير الهادرة أجبرته على أن يخرج لوسائل الأعلام يعتذر ويدعو جورج بست للنادي.\nوكانت تلك كلمة حق يراد بها باطل، حيث التحق بست بالنادي وقدم مستويات جيدة رغم ظهور القليل من السمنة علية وبعد ذلك غاب عن تدريب واحد، واستمر بالتدريبات التي تلية، ولكن رئيس النادي ذلك الوقت وكما اسلفنا قد أبطن الحقد مسبقاً، حيث في أهم مباريات الدوري الإنجليزي دخل على اللاعبين بغرفة الملابس قبل أن ينزلوا للملعب بدقائق وقال : جورج بست أنت لن تلعب اليوم، لانك قد غبت عن التمرين قبل قرابة اسبوعين !!\nفما كان من بست إلا أن قال كلمة الشهيرة والأخيرة بنفس الوقت في مانشستر : إن فتحت هذا الباب وغادرت من خلالة، فلن أفتحة وأنا قادم لمانشستر !!\nوبالفعل جورج ترك مانشستر، وبفترة وجيزة يوقع عقداً لنادي أمريكي (لوس انجليس ازتيكس)\nواخر فريق انضم له جورج بست كان (بورنماوث) في اعوام 1983 و1984 وبعدها أعلن اعتزاله اللعب واقيم له حفل اعتزال بذلك.\n\nلقد استحوذ أسلوبه في اللعب على المشجعين في أنحاء العالم، ولكن نمط حياته دفعه في النهاية إلى الإدمان على الكحول وأدى إلى افلاسه. أجريت له عام 2002 عملية لاستبدال كبده التالف وأخبر إثرها أنه سيترك الشرب ولكنه سرعان ما أخلف وعده وعاد إلى معاقرة الخمر.\n\nوكانت عملية استبدال الكبد التي خضع بست لها قد أثارت لغطا في بريطانيا حول ما إذا كان يصح إجراء هذا النوع من العمليات للمدمنين، كما حذر طبيبه المعالج من النتائج الكارثية التي قد تنجم عن عودته إلى شرب الكحول.\n\nلقد دخل بست المستشفى بسبب أعراض تشبه أعراض الانفلونزا، ثم أصيب بعدوى في الكلى وبنزيف داخلي. ومنذ أن تم زرع كبد لبيست جعلته العلاجات التي كان عليه تناولها معرضا للعدوى بسهولة. وكانت الأمور تبدو إيجابية في بداية الأسبوع، وقد استعاد بيست وعيه، ولكن حالته عادت إلى التردي في الساعة الثانية من فجر يوم الأربعاء.\n\nتوفي في مستشفى كرومويل بغرب لندن الجمعة 25 نوفمبر عام 2005 عن عمر يناهز التاسعة والخمسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28344", "title": "جورج بست", "id": "28344"}
{"text": "ديرب نجم\n\nمركز ومدينة دِيَرْب نِجْم بغرب محافظة الشرقية بمصر.\n\nنشأتها : \nتسمى هذه المنطقة بديرب نجم نسبة إلى نجم الدين الأيوبي الذي عسكر بجنوده في هذه المنطقة أيام الحرب الصليبية وقدم أهل المنطقة كل العون والمدد للقائد وجنوده ويسمى هذا المكان في هذا الوقت \"ديار بني نجم\" ثم حرفت إلى \"ديرب نجم\" وكانت تسمى سابقا بدار بني نجم التي عسكر فيها نجم الدين من الشرقية وهو صاحب عائلة عريقة\n\nوقد ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الدقهلية بقسم السنبلاوين\n\nهى من القرى القديمة إسمها الأصلى «ديرب قليب» ووردت به في المشترك لياقوت الحموى وفي قوانين ابن مماتى وفي تحفة الإرشاد من أعمال الشرقية وفي قونين الدوواين ديرب قليب وهى ديرب أولاد نجم وورد إسمها في التحفة محرفاً ديرب قليب وهى ديرب نجم من أعمال الشرقية وفي تاريخ 1228هـ بإسمها الحالى .\nوكانت قرية تابعة إدارياً لمركز السنبلاوين بمحافظة الدقهلية حتى سنة 1955م حيث تم ضمها إلى محافظة الشرقية وأصبح مركز ديرب نجم .\n\nيوجد بها 7 وحدات محلية قروية. \nيوجد بها عدد 44 قرية رئيسية. \nيوجد بها 169 عزبة وكفر (توابع).\nمساحة مركز ديرب نجم 231.9 كم2 وتمثل ثامن مركز من حيث المساحة بمحافظة الشرقية أى بنسبة 5.53 % من مساحة المحافظة.\n\n  يسود مركز ديرب نجم جو معتدل معظم فترات العام وهو من المراكز النادرة الإمطار ومعظم الرياح شمالية غربية وتتراوح درجات الحرارة شتاءابين10-16درجه وصيفا 25-35  درجه مئوية أما الرطوبة فترتفع صيفا مما يؤدى آلي الشعور بإرتفاع درجات الحرارة .\n\nيوجد بها مجال للإستثمار في  (مزارع دواجن وتسمين ،صناعات منتجات لحوم دواجن ، ورش حرفية ، صناعات كيماوية مواد بناء ، صناعات معدنية ، صناعات هندسية ،منتجات خشبية ، غزل نسيج  ) . وذلك فضلا عن زراعة القمح والأرز وغيرهما من الخضراوات والفواكه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28345", "title": "ديرب نجم", "id": "28345"}
{"text": "مشتول السوق\n\nمركز مشتول السوق بمحافظة الشرقية بمصر.\n\nمشتول السوق من القرى القديمة وإسمها الأصلى مشتول ، كما وردت في كتاب أحسن التقاسيم للمقدسي وذكرت في موضع آخر بإسم \" المشتول كثيرة الطواحين \" وكان بها ثلاثة آلاف جمل يحملوا حبوب ودقيق يأتوا إليها كل أسبوع ، وكان يوجد بها طواحين كثيرة وعرفت في القرن السادس بمشتول الطواحين ثم لشهرة هذه القرية بسوقها الكبير الذي كان يعقد أسبوعيا بين القرى المجاورة فعرفت بالعهد العثماني بمشتول السوق .\n\n· كانت منطقه مشتول السوق قديما ضمن مقاطعة هك آت الفرعونية وقريبه من مجرى قناة سيزوستريس الفرعونية وكان لنهر النيل بالمنطقة الفرع البليوزى ومكانه الحالي بعد إندثاره البحر الشبينى وترعه الإسماعيلية التي حلت في بعض أجرائها في موضوع ما يسمى بخليج أمير المؤمنين وقد كانت هذه الممرات صالحه للملاحه ما بين نهر النيل غربا والبحر الأحمر شرقا والبحر المتوسط شمالا وقد كانت المدينة تستفيد مثلها مثل المناطق المجاورة لهذه الممرات المائية لوجود الحركة التجارية القديمة فيما بين مصر والجزيرة العربية والشام .\n\nوقد عاصرت المنطقة حكم البطالمه والرومان وتشاركها من حيث القدم والأهميه مدينه بلبيس وسميت مشتول بهذا الاسم نسبه إلى حاكمها الرومانى أشتولى.\nوقد مر عمرو بن العاص بمشتول بعد أن فتح بلبيس وهو في طريقه إلى الفسطاط وكان فتح مشتول في شهر ربيع الآخر (19) هجريه الموافق شهر ابريل 640م وقد بنى بها مسجدا صغيرا وقد ظهر مكان هذا المسجد بخريطة مشتول السوق عام 936 باسم موقع المسجد العمري غرب مسجد الاربعين الحالي.\nمشتول السوق من القرى القديمة وأسمها الأصلى مشتول كما وردت به في كتاب أحسن التقاسيم للمقدسي وذكرت في موضع آخر باسم (المشتول كثيره الطواحين) لكثره الطواحين في هذه القرية عرفت في القرن السادس بمشتول الطواحين ثم لشهرة هذه القرية بسوقها الكبير الذي كان يعقد أسبوعيا بين القرى المجاورة لها وعرفت في العهد العثماني باسم مشتول السوق وقد تغلب عليها المضاف اليه لشهرته فاختفى اسم الطواحين وقد شيد محمد علي باشا لكبير والي مصر عام 1815م مصنعا كبيرا للأسلحه والذخائر للجيش المصري وكان على شكل أقبية بالمنطقه التي مازال يطلق عليها اسم الجبخانه باللغه التركية مكان السلاح وهى شمال مسجد أبوسالم .\nوالجبخانة اليوم هي مكان منزل يمتلكه عائلة شعبان حافظ عبد اللطيف وسجن من الانجليز حيث حاولوا الاستيلاء على منزل جدهم الكبير شعبان حافظ وعانى كثيرا للحصول على المنزل ويوجد بالمنزل إلى الان اثار لحوائط قديمة منذ ذلك العصر .\n\n\nكما ويوجد بها مركز شباب مشتول السوق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28346", "title": "مشتول السوق", "id": "28346"}
{"text": "كفر صقر\n\nمركز ومدينة كفر صقر بمحافظة الشرقية بمصر.\n\nنبذة عن كفر صقر\nوتسمى هذه الناحية بذلك نسبة لقبيلة تسمى قبيله اللباوي وهى كانت من توابع ناحية الأشانيط ثم فصلت عنها في تاريخ 1244م باسم كفر اللباوي وفي سنة 1259م عرفت باسمها الحالي\n\nتم نقل ديوان مركز الإبراهيمية إلي ناحية كفرصقر لوجود محطة السكة الحديد فيها وتوسطها بين بلاد المركز مع بقائة باسم مركز الإبراهيمية عام 1884 وتم أيضا نقل ديوان المركز والمصالح الأميرية الأخرى\n\nيحد مركز كفر صقر من الشمال :- مركزي أولاد صقر والحسنية\nيحد مركز كفر صقر من الغرب :- مركز السنبلاوين I الامديد بمحافظة الدقهلية\nيحد مركز كفر صقر من الجنوب:-مركزي الإبراهيمية وديرب نجم \nيحد مركز كفر صقر من الشرق :- مركزي أبو كبير وفاقوس\nأشهر القري \nكفر الحديدي \n\nمساحة المركز 257.719كم2 وتمثل سابع مركز من حيث المساحة بمحافظة الشرقية بنسبة 5.2 %\n\nتتراوح درجات الحرارة بالمركز والقرى التابعة له في فصل الصيف مابين °20م : °35م وقد تزيد عن ذلك أما في فصل الشتاء فتكون درجات الحرارة مابين °6م : °18م وقد تقل عن ذلك عند تعرض المدينة للمنخفضات الجوية.\n\nحدث تاريخي يوم الخميس 23 مايو 2019\n\nارتفاعات قياسية للحرارة حيث بلغ معدل درجة الحرارة نهار هذا اليوم إلى °46م وتعتبر هذه الأعلى منذ سنوات.\n\nحدث تاريخي يوم الجمعة 13 ديسمبر 2013\n\nعاصفة أليكسا الثلجية واحدة من أسوأ العواصف الشتوية التي أثرت على مدينة كفر صقر وجميع المدن المصرية حيث بلغ معدل درجة الحرارة نهار هذا اليوم إلى °8م و°2م ليلاً.\n\nتصل كمية الأمطار في المركز إلي 75 ملليمتر\n\nنجد أن هناك ارتفاع في منسوب بعض الأراضي بالمركز مكونا جزرا رملية في بعض قرى كفرصقروهى تتكون من الرمال والحصى والصلصال الرملي أو الغرينية غير النقية.\nوهناك بعض المناطق في كفر صقر تتميز تربتها بطبيعتها الرسوبية، ونجد في مناطق أخرى تربة ذات قوام ثقيل\n\nاسس مركز كفر صقر على اسم الشيخ صقر أبو ستة شيخ قبيلة الترابين الذي كرمه محمد علي باشا وأولاده باقطاعه اراض شاسعة في هذا الزمام لتحفيزه على المكوث في مصر ليظل مواليا للباشا وقد اورد هذا كل من أيمن زغروت في معجم قبائل مصر في ترجمته لال أبو ستة ومحمد سليمان الطيب في موسوعة القبائل العربية الجزء الأول، من الجدير بالذكر أن العاصمة الإدارية للمركز كانت مدينة الإبراهيمية حيث ان الإبراهيمية هي مجموعة من الاقطاعات اقطعها إبراهيم باشا لاسر من الجنود الارمن والارنؤط والشركس ففلحوا هذه الاراضي وتعربوا، ونظراً لبعد الإبراهيمية عن خط السكك الحديدية الواصل بين الزقازيق والمنصورة، فقد تم نقل العاصمة الإدارية للمركز إلى قرية كفر صقر، ثم تم فصل المركزين.\n\n\nحى السلام : يعتبر حى السلام من اقدم احياء مركز كفر صقر تقضن به العديد من العائلات الشهيره مثلا عائلات ابودومه \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28347", "title": "كفر صقر", "id": "28347"}
{"text": "الصالحية (توضيح)\n\nالصالحية اسم لمنطقة في أكثر من دولة عربية:-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28348", "title": "الصالحية (توضيح)", "id": "28348"}
{"text": "القرين (الشرقية)\n\nمدينة القرين بمحافظة الشرقية بمصر.\n\nورد بالقسم الثاني من الجزء الأول من القاموس الجغرافي للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين إلى سنة 1945 الصادر عن مركز وثائق وتاريخ مصر المعاصر بالهيئة المصرية العامة للكتاب عن تاريخ القرين مايلي: \"هي من القرى القديمة وردت في التحفة وفي الانتصار من أعمال القليوبية في حين أنها واقعة وسط قرى إقليم الشرقية ،ثم تبين أن سبب ذكر القرين ضمن نواحي القليوبية هو أن أطيانها كانت موقوفة لأعمال خيرية بإقليم القليوبية فدرجت ضمن نواحيه ليسهل على حاكم القليوبية مباشرة إدارة الوقف وتحصيل ريعه.\n\nوقد ورد ذكر القرين في عدة مواضع من التاريخ منها حادثة تآمرالظاهر بيبرس مع بعض المماليك سنة 658 وقتلهم الملك المظفر قطز عند قرية القرين حال عودته في تلك السنة من سوريا إلى مصر بعد محاربته التتار وانتصاره عليهم، ومنها أن الملك الأشرف قايتباى أنشأ مسجداً وسبيلاً بقرية القرين في سنة 880.\nشعبها يعزى إلى حد كبير في المقاومة ضد غزو خارجي\n\nمن أهم الميادين الموجودة في القرين ميدان الشيخة حمدة وميدان القلعة الذي يوجد به المسجد الاثري لقايتباي بالإضافة ميدان أبو سبيبه وشأنها شأن بقية المدن فإن المدينة تنقسم إلى مجموعة من الاحياء لكن أهم ما يميز هذه الاحياء انها تأخذ أسماء العائلات التي تقطنها في الغالب ومن ابرز احياءها حى الجنايدة و البازات حى المدابحة ويقال انه اقدم حى بالقرين حيث كان يسكن فيه الشوربجى المدبوح وهو قائد الفرقة التى كانت تتولى تأمين طريق القواقل من الشام إلى مصر وحى الشادر والدعابسة و العبايدة والمزينيين و الشقم والمساعدة والجرن والزيدانيةوالرفاعية والشيخ إبراهيم العزازي والعلوايه وأولاد سالم و اولاد عمر \nوحي الماحي وحي المسيدي والقصاصين وحي الرياينه وترتبط هذه العائلات والاحياء القرابه والنسب .و يوجد بالقرين مستشفي مركزي مجهز بعناية مركزه للكبار واخرى للاطفال كما يوجد بالمدينة مركز للامراض المتوطنه و توجد بعض المراكز الطبية الخاصة و ومستشفي السلامة الاهلي بالشيخه حمده و مركز الرواد للجراحة بعمارة التأمينات بالشادر ويوجد بالقرين الكثير من المدارس المتميزة والتي اخرجت العديد من الاطباء والمهندسين امثال مدرسة عبدالله الشرقاوي وعبدالله النديم ومدرسة الشيخ احمد الماحي ومدرسة عمر بن الخطاب ومدرسة أبو بكر الصديق ومدرسة الجهاد\n\nكما يوجد بها كلية الدراسات الإسلامية والعربية (بنات) التابعة لجامعة الأزهر \nويوجد بها ايضآ مسجد عائله أبو العينين ويتميز بحجم وطول مأذنه المسجد ويوجد المسجد بشارع الشهيد احمد منصور ) الصيرافية .\n\nوقد اشتهرت مدينة القرين بالنخيل لما تحتويه هذه المدينة من عدد كبير ومتنوع من أشجار النخيل كالحياني والعامري والعجلاني و صفار ميين وبنت عيش والكبوشي وغيرها\n\nكما أن...مدينة القرين تبعـد عن مدينة القاهـرة 70 كم، ومساحتها 50 كم تقريبا وعدد سكانها 300 ألف نسمة تقريبـا، وتقع بين منتهى مراكز فاقوس والتل الكبير وأبوحماد، ولها تاريخ ونضال كبير في مقاومة الاحتلال الإنجليزي لمصر ويطلق عليها بلد المليون نخلة، ويمـيز أهلها الطيبة والبساطة والترابط. ويوجـد بنفـس الاســم بلدة (القرين) بالسعـودية طريق الرياض القصيم المدينة المنورة السريع، وهناك أيضا القرين الشهيرة بالكويت وكذلك باليمن بلدة القرين التابعة لمحافظة تعز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28349", "title": "القرين (الشرقية)", "id": "28349"}
{"text": "منطقة الرياض\n\nمنطقة الرياض هي إحدى المناطق الإدارية بالمملكة العربية السعودية ومقر إمارتها مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، وهي تقع في قلب المملكة العربية السعودية وتعتبر ثاني أكبر منطقة من حيث المساحة بعد المنطقة الشرقية وترتيبها الثاني من حيث عدد السكان بعد منطقة مكة المكرمة وبنسبة 24% من إجمالي سكان المملكة.\n\nأسسها وسماها الرياض الأمير دهام بن دواس الشعلان وكانت تسمى قديما (رياض العارض) نسبة لجبال العارض التي تحدها من الشمال والشرق. \nتشغل وسط الجزيرة العربية وهي تمثل القسم الأكبر مما كان يطلق عليه الجغرافيون المسلمون اسـم نجد بقسميها، عالية نجد وسافلتها،\nإن تسمية منطقة الرياض تسمية حديثة لا ذكر لها في كتب التراث الجغرافي، وقديما كانت تدخل منطقة الرياض ضمن ما يعرف باسم السعيدة ليدللوا على جميع أرجاء الجزيرة العربية التي نعرفها اليوم.\n\nو تتميز منطقة الرياض بأنها منطلق توحيد البلاد، ومقرها مدينة الرياض عاصمة البلاد ومقر الحكم والإدارة وأكبر مراكز البلاد الحضرية، ومع خصائصها الطبيعية واتساع مساحتها إلا أنها تعتبر من المنظور الجغرافي والتاريخي إقليما متماثلا في خصائصه وسماته. وتتمتع منطقة الرياض أنها تضم قصر الحكم الذي يمثل الانطلاقة الحقيقية لكل ملوك المملكة منذ عهد الملك عبد العزيز ويمثل قصر الحكم التاريخ والتراث العمراني القديم لمنطقة الرياض.\n\nوقد ظهرت خصوصية هذه المنطقة في محورين أساسيين من محاور بناء الدولة وتأسيسها وهما : المحور السياسي وبناء الدولة ومحور العلم والدعوة، ومن الآثار والأماكن التاريخية في مدينة الرياض بالإضافة إلى قصر الحكم- قصر المصمك ـ وقصر المربع وقصر عفيف ـ وقصر الشميسية ـ وحي الطريف ـ وبرج منفوحة. \nوبصدور نظام المناطق بالأمر الملكي رقم أ/92 في 27/8/1412هـ والمعدل بالأمر الملكي رقم أ/21 في 30/3/1414هـ الذي يقسم المملكة العربية السعودية إلى ثلاث عشرة منطقة تصبح منطقة الرياض إحدى هذه المناطق.\n\nهي بمثابة الحكومة الإقليمية للمنطقة وتتبع وزارة الداخلية ومقر الإمارة مدينة الرياض وأميرها فيصل بن بندر بن عبد العزيز آل سعود.\n\nتتمثل أهداف ومهام إمارة منطقة الرياض بالنقاط التالية :\n\nالتخطيط لكافة الخدمات.\n\nتقع منطقة الرياض في وسط المملكة العربية السعودية ما بين درجات الطول 4200 و 4817 شرقا ودرجات العرض 1900 و 2745 شمالا ويحدها من الشمال منطقة القصيم ومن الشرق المنطقة الشرقية ومن الجنوب منطقة نجران وأجزاء من المنطقة الشرقية ومن الغرب منطقة مكة المكرمة ومنطقة عسير والمدينة المنورة.\n\nتبلغ مساحة منطقة الرياض حوالي (380.000كلم) أو ما يعادل نحو 17% من مساحة المملكة وهي بهذه المساحة تحتل المركز الثاني بعد المنطقة الشرقية التي تعادل مساحتها ثلث مساحة المملكة العربية السعودية تقريبا.\n\nتأتى منطقة الرياض في المرتبة الثانية بعد منطقة مكة المكرمة من حيث عدد السكان، فقد بلغ عدد سكانها في اخر احصائية 8,446,866 نسمة أي ما نسبته 24% من سكان المملكة العربية السعودية.\n\nتعد الرياض واحدة من أسرع مدن العالم نمواً بما في ذلك النمو السكاني الذي شهد قفزات متوالية عبر السنوات العشر الأخيرة وذلك بمعدل 4.2% خلال الفترة من 1425هـ - 1417 هـ ونسبة 4% خلال العام الماضي 1430 هـ.\n\nففي بداية السبعينات الهجرية لم يتجاوز سكان المدينة مائة ألف نسمة، غلبت عليهم الأصول العائلية المتقاربة، واتسمت حياتهم بإيقاع موحد في المعاش والأنشطة، والآن يعيش في المدينة ما يزيد على 4.8 ملايين نسمة من أكثر من خمسين دولة، تتعدد لغاتهم وثقافتهم واهتماماتهم.\nإذ وفقاً لنتائج البحث السكاني لعام 1430 هـ بلغ عدد سكان مدينة الرياض ما يزيد عن 4.8 مليون نسمة مقارنة بحوالي 4.6 مليون نسمة عام 1428 هـ (2007 م)، بنسبة نمو 4% وبحسب نتائج البحث السكاني لعام 1430هـ (2009 م) مثّل السعوديون ما نسبته 68% منهم 55% من الذكور وفي المقابل مثّل الإناث 45%. أما غير السعوديين فقد مّثلوا 32%.\n\nيسود منطقة الرياض مناخ صحراوي قاري يتميز بالحرارة جاف في فصل الصيف بارد في فصل الشتاء مع أمطار متوسطة وغير مضمونة، ومدى حراري يومي وفصلي كبير. يبلغ معدل درجة الحرارة في منطقة الرياض 25 درجة مئوية، فترتفع في الصيف إلى أكثر من 50 درجة مئوية وتنزل في الشتاء إلى صفر درجة مئوية، ويبلغ معدل الرطوبة 33.1% ومعدل الأمطار السنوية 84.4مم. كما تتعرض المنطقة لبعض العواصف الرملية.\n\nتحوى منطقة الرياض تضاريس متنوعة تختلف في الغرب عن الشـرق، ففي الغرب تسود الصخور النارية التي تتميز بصخورها الصلبة، وفي الشرق تسود الصخور الرسوبية الأقل صلابة ـ وقد أدت عوامل التعرية المختلفة إلى وجود مظاهر تضاريسية مختلفة، كما قسمت المجارى المائية الهضبة الرئيسية إلى مجموعة من الهضاب، وتنتشر في عالية نجد الأودية العملاقة ذات المجارى الطويلة التي تنحدر روافدها العليا من قمم جبال الحجاز. \nوتشغل سافلة نجد الرسوبية معظم مساحة منطقة الرياض وتتألف من مجموعة من الحافات الصخرية والهضاب والسهول وبحار الرمال، وتنكشف الصخور الرسوبية في الرف العربي في وسط شبه الجزيرة العربية بصورة جيدة ورائعة في حزام مقوس كبير على امتداد الحافة الشرقية للدرع العربي مكونة حافات متماثلة في اتجاه الميل ذات مظهر أخاذ وهي تواجه الغرب. وترجع نشأة ظاهرة الحافات في النطاق الأوسط من المملكة العربية السعودية إلى وجود تتابع من طبقات صخرية رسوبية متفاوتة في مدى مقاومتها لعمليات التعرية المائية وتتشكل الحافات تبعاً لنشاط تعرية نهرية يكون في النهاية ما يسمى بنظام تصريف الحافة الذي يتكون من أربعة أنواع رئيسية من الأنهار هي :\n\nالأودية والأنهار التابعة الأصلية : \nوهي التي يتفق اتجاه جريانها مع اتجاه ميل الطبقات الصخرية، وتخترق الحافـات كلها لأنها سـابقة لتشكلها مثل وادي الرمة ووادي السهباء ووادي الدواسر (محافظة)، وتسمى جيولوجيا بالأودية الميلية.\nالأودية أو الأنهار التالية :\nوهي التي يتفق اتجاه جريانها مع اتجاه مضارب الطبقات أى الاتجاه المتعامد على اتجاه ميل الطبقات الصخرية وتسمى بالأودية المضربية، مثل وادي حنيفة.\nالأودية أو الأنهار العكسية : وهى التي تنحدر على واجهات الحافات وتقـوم بتقطيعها وخلق الفرائد والشواهد المنفصلة عن مقدمة الحافات، وهي المسؤولة عن تراجعها للخلف وتتصف هذه الأودية بشدة الانحدار وتنحدر في اتجاه معاكس لاتجاه ميل الطبقات الصخرية وتسمى بالأودية ضد الميلية.\nالأودية أو الأنهار التابعة الثانوية:\nوهى التي تنحدر على ظهر الحافة أى على الصفراء ويتفق اتجاه انحدارها مع اتجاه ميل الطبقات، وتسمى بالأودية الميلية الثانوية مثل أودية القدية ونمار ولبن التي تنحدر على صفراء طويق وتنتهى إلى وادى حنيفة الذي يمثل واديا تاليا.\n\nومن الجدير بالذكر فإن أعلى نقطة في منطقة الرياض هو جبل صبحا(يذبل)جنوب غرب القويعية الذي يبلغ ارتفاعه 1524متراً فوق مستوى سطح البحر، كما أن حصاة قحطان ـ الحصاة الدنيا ـ تعد من أرفـع المناطق في منطقة الرياض حيث يبلـغ ارتفاعها 1504 أمتار. أما أخفض نقطة فيها فتقع قرب قلمة الحجرة شرقي الدهناء التي يبلغ ارتفاعها 297متراً وأعلى نقطة في جبال طويق هي فريدة شنة في منطقة علية جنوب حفيرة نساح التي يبلغ ارتفاعهـا 1177 متراً، كما أن المنطقة الواقعة شرق الحيانية تعـد من أعلى المناطق في جبال طويق حيث يتراوح ارتفاعها بين 1139 و 1141 متراً\n\nيوجد بالمنطقة عشرون محافظة وعاصمتها الإدارية هي الرياض\n\nمحافظات منطقة الرياض هي:\nهي المحافظة الأولى في المملكة ويحدها من الشمال محافظة حريملاء ومن الجنوب محافظة ضرما ومدينة الرياض ومن الشرق مدينة الرياض ومن الغرب حريملاء ومحافظة ضرما وتبلغ مساحتها (2020 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (45104 نسمة)و هي عاصمة الدولة السعودية الأولى والدولة السعودية الثانية ويوجد بها بيوت أثرية للأسرة السعودية المالكة بنيت قديما على أنقاض مدينة حجر عاصمة اليمامة.\nيحدها من الشمال المنطقة الشرقية ومنطقة القصيم ومن الجنوب محافظة ثادق ومحافظة شقراء ومن الشرق محافظة رماح ومن الغرب محافظة الزلفى ومحافظة الغاط، وتبلغ مساحتها (30000 كلم2) ـ ويبلغ عدد سكانها (97349 نسمة),ومدينة المجمعة تقع في موقع استراتيجي حيث يلتقي طريق الرياض القصيم المدينة المنورة السريع المتجه من الجنوب إلى الشمال الغربي مع طريق الكويت - حفر الباطن - مكة المكرمة المتجه من الشرق إلى الغرب مما أكسبها موقعا متميزا، ومن الأماكن التاريخية بمحافظة المجمعة قلعة قديمة تسمى المرقب.\nيحدها من الشمال محافظة الزلفى ومن الجنوب محافظة شقراء ومن الشرق محافظة المجمعة ومن الغرب منطقة القصيم ـ وتبلغ مساحتها (2690 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (18405 نسمة)، وتتميز بطبيعتها الجغرافية، وتوجد بها القرية التراثية الفائزة بالجائزة العالمية 2011 م\nتقع جنوب منطقة الرياض ويحدها من الشرق المنطقة الشرقية ومن الغرب محافظة المزاحمية ومحافظة الحريق ومن الجنوب محافظة الأفلاج ومن الشمال مدينة الرياض, وتبلغ مساحتها (19790كلم2) ويبلغ عدد سكانها (243443 نسمة)و من الآثار والأماكن التاريخية بمحافظة الخرج ـ قصر مشرف ـ بلدة اليمامة.\nيحدها من الشمال منطقة القصيم ومن الجنوب محافظة القويعية ومن الغرب منطقة القصيم ومحافظة عفيف، ومن الشرق محافظة شقراء ومركز مرات. وتبلغ مساحتها (30580كلم2)و يبلغ عدد سكانها (165678 نسمة)، ومن الآثار القديمة بمحافظة الدوادمى ـ قصر الملك عبد العزيز _.\nيحدها من الشمال محافظة الدوادمى ومركز مرات ومن الجنوب محافظة وادي الدواسر ومن الشرق محافظة الحريق ومحافظة المزاحمية ومحافظة الأفلاج ومن الغرب محافظة عفيف، وتبلغ مساحتها (50580 كلم2)و يبلغ عـدد سكانها (89544 نسمة)ومن معالمها التاريخية عرض باهلة وجبل صبحاء(يذبل) ومنجم وادي الخنقة ومنجم الأمار .\nو يحدها من الشمال محافظة القويعية ومن الجنوب منطقة نجران ومن الشرق محافظة السليل ومحافظة الأفلاج ومن الغرب منطقة عسير ومنطقة مكة المكرمة ـ وتبلغ مساحتها (48900 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (90363 نسمة)، ومن الآثار والأماكن التاريخية في المحافظة ـ قصر الحكومة في الخماسين ـ وقصر باطوق وبهجة- وقرية الفاو الأثريه.\nيحدها من الشمال محافظة الخرج ومحافظة حوطة بنى تميم ومن الجنوب محافظة السليل ومن الشرق المنطقة الشرقية ومن الغرب محافظة وادي الدواسر (محافظة) ومحافظة القويعية وتبلغ مساحتها (54120كم2) ويبلغ عدد سكانها حسب تعداد (1413هـ الموافق 1992م(55548 نسمة))، ومن الآثار والأماكن التاريخية بالمحافظة ـ جبل التوباد ـ وقصر سلمى.\nيحدها من الشمال والغرب منطقة القصيم ومن الجنوب محافظة الغاط ومن الشرق محافظة المجمعة وتبلغ مساحتها (5540 كلم 2) ويبلغ عدد سكانها (89900 نسمة).\nيحدها من الشمال محافظة الغاط ومن الجنوب محافظة مرات ومن الشرق محافظة المجمعة ومحافظة ثادق ومن الغرب محافظة الدوادمى وتبلغ مساحتها (4110 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (27848 نسمة).\n\nيحدها من الشمال محافظة الخرج ومحافظة الحريق ومن الجنوب محافظة الأفلاج ومن الشرق محافظة الخرج والأفلاج ومن الغرب محافظة الحريق، وتبلغ مساحتها (7350كلم2)و يبلغ عدد سكانها (35979 نسمة)، ويوجد بمركز الحلوة التابع لمحافظة حوطة بنى تميم قلعة الإمام تركي.\nيحدها من الشمال منطقة القصيم ومن الجنوب منطقة مكة المكرمة ومن الشرق محافظة القويعية ومحافظة الدوادمى ومن الغرب منطقة المدينة المنورة وتبلغ مساحتها (26810 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (58278 نسمة).\nيحدها من الشمال محافظة الأفلاج ومن الجنوب منطقة نجران ومن الشرق المنطقة الشرقية ومن الغرب محافظة وادي الدواسر (محافظة) وتبلغ مساحتها (42420كلم2) ـ ويبلغ عدد سكانها (31642 نسمة).\nيحدها من الشمال محافظة الدرعية ومحافظة حريملاء ومن الجنوب محافظة المزاحمية ومن الشرق مدينة الرياض ومحافظة الدرعية ومن الغرب محافظة مرات ـ وتبلغ مساحتها (2060 كلم2) ـ ويبلغ عدد سكانها (14887 نسمة). \nيحدها من الشمال محافظة ضرما ومن الجنوب محافظة الحريق ومن الشرق مدينة الرياض ومحافظة الخرج ومن الغرب محافظة القويعية ووتبلغ مساحتها (3580 كلم2) ويبلغ عدد سكانها (23614 نسمة). \nيحـدها من الشمال المنطقة الشرقية ومن الجنوب مدينة الرياض ومن الشرق المنطقة الشرقية ومن الغرب محافظة المجمعة ومحافظة ثادق ومحافظة حريملاء ـ وتبلغ مساحتها (15900 كلم2)ـ ويبلغ عدد سكانها (19473 نسمة). \nيحدها من الشمال محافظة المجمعة ومن الجنوب محافظة حريملاء ومن الشرق محافظة حريملاء ومن الغرب محافظة شقراء محافظة مرات وتبلغ مساحتها (5600 كلم2) ـ ويبلغ عدد سكانها (11134 نسمة).\nيحدها من الشمال محافظة رماح ومحافظة ثادق ومن الجنوب محافظة الدرعية ومحافظة ضرما ومن الشرق مدينة الرياض ومحافظة رماح ومن الغرب محافظة ثادق ـ وتبلغ مساحتها (1480 كلم2) ـ ويبلغ عدد سكانها (10541 نسمة)، ومن الآثار التاريخية بمحافظة حريملاء ـ منزل الإمام محمد بن عبد الوهاب ـ وجامع القراشة وجبل القطار.\nيحدها من الشمال محافظة المزاحمية ومحافظة الخرج ومن الجنوب محافظة حوطة بنى تميم ومحافظة االأفلاج ومن الشرق محافظة الخرج ومحافظة حوطة بنى تميم ومن الغرب محافظة القويعية وتبلغ مساحتها (6790كلم2) ويبلغ عدد سكانها (10924 نسمة).\nتقع في منطقة الوشم إلى الشمال الغربي من مدينة الرياض بين دائرة عرض 40 - 25 درجة شمالاً وبين خط طول 45 - 45 درجة شرقاً تبعد عن مدينة الرياض : 143 كم تقريباً ، مساحتها الجغرافية حسب النطاق الإداري ( 90×100 كم). يحد مرات من الجنوب محافظتا القويعية وضرما ، ومن الشمال محافظة شقراء ومن الشرق محافظتا ثادق وحريملاء ، ومن الغرب محافظة الدوادمي .\nوهي محافظة جديدة تم استحداثها مؤخرا حيث تم فصل النصف الجنوبي من محافظة القويعية واصبح يتبع اداريا لمحافظة الرين. وتبعد عن مدينة الرياض مسافة 160كم.\n\n\n\nتزخر منطقة الرياض بالعديد من الجامعات والكليات والمعاهد الخاصة ومن ابرزها :\n\n\nيعد المتحف الوطني للآثار والتراث الشعبي في مدينة الرياض من أشهر المتاحف في المملكة وهو يتوسط مركز الملك عبد العزيز التاريخي الذي أقيم في مدينة الرياض ليكون بمثابة مركز ثقافي وواجهة حضارية تبرز التاريخ المشرق للجزيرة العربية ورسالتها التاريخية بحمل لواء الإسلام ونشر رسالته الخالدة، وليكون منبراً للتعريف بتاريخ المملكة العربية السعودية ودورها والأسس التي قامت عليها. كما أن للمتحف دور رئيسي في تنشيط الحركة السياحية في المملكة بشكل عام ومدينة الرياض بشكل خاص، وذلك من خلال الزيارات التي تفد إلى المتحف سواء من داخل المملكة لمواطنين ومقيمين والتي تزداد بشكل تصاعدي أو الزيارات القادمة من خارج المملكة لوفود وشخصيات ذات تأثير على المستوى الدولي.\n\nتعد المدن الترفيهية المكان الأبرز الذي تستطيع الأمهات مشاركة أولادهن الفرحة والاستمتاع بقضاء وقت عائلي، وتضم الرياض العديد من \nالمدن والمراكز الترفيهية الخاصة بالأطفال والتي تمت تأسيسها بمواصفات عالمية.\nهذه لمحة عن أبرز هذه الأماكن :\n\n1. * مدينة الحكير لاند\n\nتقع في الدائري الشرقي، وتتميز بتصميم فريد وألعاب جذابة تناسب جميع الأعمار.\nكما تضم مسرحا ً ومطاعم ومحلات تجارية، وهذه المدينة مخصصة للنساء والأطفال.\n\n2. :* منتزه الخيـمة النسائي\n\nمدينة ترفيهية خاصة بالنساء تحتوي على ألعاب مبتكرة للصغار والكبار بالإضافة إلى الفعاليات والأنشطة الجذابة والمسابقات المشوقة، يقع هذا المنتزه في حي الورود، ويفتح أبوابه يومي الخميس والجمعة من الثالثة عصرا ً وحتى الحادية عشرة والنصف ليلا ً.\n\n3. * مركز المناهل\n\nيقدم دورات صيفية للأطفال وبرامج منوعة وهوي يقع في الحي الدبلوماسي في الرياض وتشمل برامجه : المسرح ولرياضة مثل السباحة وكرة المضرب والكاراتيه وألعاب الأطفال والأشغال اليدوية والرسم.\n\n4. * فانتسي لاند\n\nمدينة ترفيهية متكاملة تلبي رغبات كل أفراد الأسرة وبما يتناسب مع أعمار أطفالك فهي تحتضن مسبح الدلافين وأسد البحر الذي يعتبر الأول والوحيد من نوعه في منطقة الخليج ويشهد تقديم عروض دلافين مثيرة بمشاركة طاقم محترف، ويتسع لأكثر من ألف متفرج ويتمكن الحضور بعد انتهاء العرض من التقاط صور تذكارية.\n\n5. * حديقة الحيوان\n\nتضم حديقة الحيوانات ما يقارب 40 حظيرة صممت وفق أحدث النظم التي تكفل السلامة وتحتوي على أكثر من 1200 حيوان، وتتمثل في 170 نوعا ً وهي محلية أفريقية وأوروبية وأسترالية.\nوتحتل حديقة الحيوانات في الرياض موقعا ً مميزا ً إذا تتوسط المدينة وتجد إقبالا ً كبيرا ً من الجمهور.\n\n6. * معالم ومتنزهات وادي حنيفة\n\nيمثل مشروع إعادة تأهيل وادي حنيفة بعد اكتماله فرصة سياحية عظيمة لراغبي التنزه وقضاء أوقات ممتعة وسط فضاء واسع ونظيف، خاصة بعض أن تم إزالة جميع المظاهر السلبية القائمة في الوادي، وإعادته إلى وضعه الطبيعي، وجعل بيئته خالية من الملوثات والمعوقات, إضافة إلى إعادة تنسيق المرافق والخدمات القائمة في الوادي بما يتناسب مع بيئته، وتوظيف الوادي كإحدى المناطق الطبيعية المفتوحة المتاحة لسكان المدينة والملائمة للتنزه الخلوي من خلال المتنزهات وممرات المشاة والطرق الملائمة والخدمات المساندة.\n\nالدرعية التاريخية واحة من واحات وادي حنيفة استقطبت الاستقرار الحضري منذ أقدم العصور، وتحتل منطقة انعطاف وادي حنيفة مكونة منطقة العوجاء الاسم التقليدي الذي عرفت به الدرعية. تتميز الدرعية بالمظاهر الطبيعية الجميلة كالروافد والشعاب والأراضي الخصبة وكلها معالم خلابة من التراث البيئي الذي يرتبط بتجربة الإنسان الحضارية في الاستقرار والبناء والتعمير، ويظهر المنجز الحضري من الدور السكنية وأنظمة الري والقنوات والأنفاق والقرى الزراعية بالدرعية ومحيطها الجغرافي.\n\nوهو حصن قديم يرجع تاريخ بنائه إلى عام 1865م, وهذا الحصن هو الذي استولى عليه الملك عبد العزيز عند فتحه\nالرياض عام 1319هـ - 1902م ويقع في قلب مدينة الرياض.\n\nوهو يقع قرب الرياض وعليه نقوش تعود إلى قبل 2400 عام.\nوجدت بها آثار قديمة متهدمة ونقوش ثمودية ومن الآثار القريبة منها:\n\n\nمدينة الرياض أكثر المدن في منطقة الرياض استحواذا للأندية، وأشهر الأندية في المنطقة هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28353", "title": "منطقة الرياض", "id": "28353"}
{"text": "الكفرة (ليبيا)\n\nالكُفرة واحة ومدينة تقع في جنوب شرق ليبيا. تتبع المدينة بلدية الكفرة. التي مركزها هي مدينة الجوف. والكفرة عبارة عن أرخبيل من الواحات. يبلغ عدد سكانها 60 ألف نسمة مع الواحات التي بجوارها، وتعتبر من أهم المناطق التي حاول الجيش الإيطالي -أثناء احتلاله لليبيا- أن يسيطر عليها ويخضعها لحكمه على الرغم من بعدها عن الساحل ووجودها في الصجراء الليبية في منطقة بعيدة عن ساحل ليبيا. مدينة الكفرة تعتبر من أغني وأشهر الواحات من حيث إنتاجها للتمور والمانغو والزيتون وذلك لطقسها شديد الحرارة صيفا. كما يوجد قربها عدد من المزارع النموذجية الحديثة التي أنشأتها الدولة الليبية.\n\nعاش فيها شخصيات معروفة مثل عمر المختار الذي عمل بها مدرساً للقرآن زارها العديد من الرحالة منهم الرحالة الألماني رولفس عام 1879، وعدد من الرحالة الأجانب.\n\nسكان مدينة الكفرة هم خليط من قبائل زوية، التبو ،الإخوان السنوسية، الأواجلة، التبو والمجابرة.\n\nفي الفترة ما بين ( 1878 - 1923 ) وصل عدد الرحالة الذين قامو بزيارة إلى مدينة الكفرة حوالي ستة أشخاص في ست رحلات استكشافية متفرقة كما ذكر في كتاب ( الكفرة الغامضة ) لمؤلفه دانتي ماريا تونينيتي و ترجمة وهبي البوري ...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28354", "title": "الكفرة (ليبيا)", "id": "28354"}
{"text": "التقسيم الإداري في المملكة العربية السعودية\n\nالتقسيم الإداري السعودي هو تقسيم نتج عن نظام المناطق بالأمر الملكي رقم أ/92 في 27/8/1412هـ والمعدل بالأمر الملكي رقم أ/21 في 30/3/1414هـ الذي يقسم المملكة العربية السعودية إلى ثلاث عشرة منطقة.\n\nوتنقسم المنطقة الإدارية إلى إمارة وعدد من المحافظات، يختلف عددها من منطقة إلى أخرى وتنقسم المحافظة إلى مراكز ومجمعات قروية، وترتبط المراكز إدارياً بالمحافظة وترتبط المحافظة إقليمياً بالإمارة، وتشتمل المحافظات على عدد من المسميات السكانية (مدن وقرى ومزارع وموارد مياه وتجمع بادية).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28356", "title": "التقسيم الإداري في المملكة العربية السعودية", "id": "28356"}
{"text": "محمد محمد صادق الصدر\n\nالسيد مُحمّد بن مُحمّد صادق بن محمد مهدي بن إسماعيل الصدر المعروف بمُحمّد مُحمّد صادق الصدر, (1943 – 1999). هو رجل دين ومرجع شيعي عراقي معروف؛ كان من مُعارضي النظام العراقي في فترة حكم حزب البعث العربي الاشتراكي وقد عُرف بنشاطه المُناهض للنظام وهو الذي أدّى لاغتياله.\n\nولد في يوم المولد النبوي الذي يصادف 17 ربيع الأول عام 1362 هجريه الموافق 23 اذار 1943 م 23 آذار 1943 في الكاظمية ونشأ في اسرة دينية معروفة ضمت علماء كبار منهم والده محمد صادق الصدر وجده لأمه آية الله العظمى محمد رضا آل ياسين وهو من المراجع المشهورين وتزوج من بنت عمه محمد جعفر الصدر ورزق بأربعة أولاد منها هم مصطفى ومقتدى ومؤمل ومرتضى.\n\nمحمد بن محمد صادق بن محمد مهدي بن إسماعيل بن صدرالدين محمد بن صالح بن محمد بن إبراهيم شرف الدين بن زين العابدين بن نور الدين علي بن علي نور الدين بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن تاج الدين ابي الحسن بن محمد شمس الدين بن عبد الله بن جلال الدين بن احمد بن حمزة الاصغر بن سعد الله بن حمزة الأكبر بن ابي السعادات محمد بن ابي محمد عبد الله بن ابي الحرث محمد بن ابي الحسن علي بن عبد الله بن ابي طاهر بن ابي الحسن بن ابي الطيب طاهر بن الحسين القطعي بن موسى بن إبراهيم المرتضى الأصغر بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن السبط ابي عبدالله الحسين بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.\n\nدرس في الحوزة العلمية في سن مبكرة حيث ارتدى الزي الديني وهو في الحادية عشر من عمره درس النحو على يد والده محمد صادق الصدر ثم على يد طالب الرفاعي وحسن طراد العاملي أحد علماء الدين في لبنان، ثم أكمل بقية المقدمات على يد محمد تقي الحكيم ومحمد تقي الأيرواني وقد دخل إلى كلية الفقه في 1957 ودرس على يد عدد من كبار علماءها وتخرج منها في دورتها الأولى عام 1964 م وباشر بتدريس البحث الخارج في عام 1978 م وكانت مادة البحث آنذاك من المختصر النافع للمحقق الحلي وبعد فترة باشر ثانيه بالقاء أبحاثه في الفقه والأصول ابحاث الخارج عام 1990 م واستمر في ذلك متخذا من مسجد الرأس الملاصق للصحن الحيدري مدرسه لتلك الأبحاث ، ومن ارائه المشهورة موقفه من الشيخ الزاهد عبد القادر الجيلاني الذي يقول فيه ردا على سؤال وجهه له الدكتور (أحمد ظفر الكيلاني - متولي الأوقاف القادرية) سنة 1994 انه رجل مصلح وتقي ووسطي وكان محبوبا ومحترما من قبل العامة والخاصة ومن الطائفتين ، مؤكدا على نسبه الحسني المتواتر، وهذا يدلل على انفتاح الشهيد الصدر على كافة المدارس الفكرية والفقهية في الإسلام واقفا منها موقف الناقد البصير والمحقق المدقق.\n\nلقد درس على يد عدد من العلماء الشيعة الكبار ومنهم الخميني ومحمد باقر الصدر والخوئي والحكيم.\n\nتصدى للمرجعية الدينية وسعى للحفاظ على الحوزة العلمية في النجف، وقام بخطوات كبيرة في هذا المجال وفقاً لما تتطلبه الساحة الفكرية والحياة العصرية، وقام بإرسال العلماء إلى كافة أنحاء العراق لممارسة مهامهم التبليغية وتلبية حاجات المجتمع، وبادر إلى إقامة المحاكم وفق المذهب الشيعي، وتعيين العلماء المتخصصين للقضاء وتسيير شؤون أبناء المجتمع، واقام صلاة الجمعة وأمها بنفسه في مسجد الكوفة في النجف، وتعميم اقامتها بمدن العراق الأخرى رغم منعها في ذلك الوقت، مما وَلّدَ لدى النظام الحاكم في العراق الذي كان يرأسه صدام حسين خوفاً من خطر مباشر على مستقبله، وشارك الصدر في الانتفاضة الشعبانية عام 1991 كقائد لها لبضعة ايام، لكن سرعان ماتم اعتقاله من قبل عناصر من الامن\n\nأصبح الصدر مصدر الهام روحي لأغلب اتباع المذهب الجعفري سواء كانوا عرب ام عجم على إثر ذلك هناك ظهر للشهيد الكثير من الأعداء الذين أثار حفيظتهم بعد أن أرجع المذهب الجعفري إلى مكانته الروحية في قلوب الناس، وفي يوم الجمعة الرابع من ذي القعدة الموافق التاسع عشر من شباط 1999 وبينما كان الصدر برفقة ولدية مؤمل ومصطفى في سيارته عائداً إلى منزله في الحنانة أحد مناطق النجف، تعرض لملاحقة من قبل سيارة مجهوله فاصطدمت سيارته ميتسوبيشي بشجرة قريبة، وحسب التقارير الطبية والشهود العيان ان المهاجمين ترجلوا من السيارة وأطلقوا النار على الصدر ونجليه وتوفى إبنه مؤمل الصدر فورا، اما محمد محمد صادق الصدر فقد جاءته رصاصات عدة، ولكنه بقي على قيد الحياة، وعند نقله إلى المستشفى تم قتله برصاصة بالرأس، أما إبنه مصطفى أصيب بجروح ونقل إلى المستشفى من قبل الأهالي وتوفى هناك متأثراً بجراحه. في أعقاب مقتل الصدر، فقد شهدت مناطق جنوب العراق، ومدينة صدام (مدينة الصدر حاليا) اضطرابات ونزاعات عسكرية سميت بانتفاضة الصدر 1999 حيث قامت مجاميع مسلحة بالهجوم على قوات الامن ومراكز الشرطة ومقرات حزب البعث في الجنوب.\n\n\nظهرت العديد من الكتب حول محمد محمد صادق الصدر خصوصاً بعد وفاته ، تشيد بدوره البطولي في مواجهة نظام صدام حسين ، من أهمها :\n\n- كتاب اغتيال شعب لفائق الشيخ علي - طبع مركز البحوث والدراسات الاستراتيجية العراقي ، لندن ، 2000 .\n\n- كتاب الصدر الثاني - الشاهد والشهيد لمختار الاسدي - طبع مؤسسة الأعراف ، 1999 .\n\n- كتاب مرجعية الميدان - مشروع التغيير ووقائع الإغتيال لعادل رؤوف - طبع مركز العراقي للإعلام والدراسات ، 1999 .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28363", "title": "محمد محمد صادق الصدر", "id": "28363"}
{"text": "1078\n\nسنة 1078 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28369", "title": "1078", "id": "28369"}
{"text": "1077\n\nسنة 1077 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28370", "title": "1077", "id": "28370"}
{"text": "1076\n\nسنة 1076 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28371", "title": "1076", "id": "28371"}
{"text": "1075\n\nسنة 1075 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28372", "title": "1075", "id": "28372"}
{"text": "1074\n\nسنة 1074 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28373", "title": "1074", "id": "28373"}
{"text": "1073\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28374", "title": "1073", "id": "28374"}
{"text": "1072\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28375", "title": "1072", "id": "28375"}
{"text": "1071\n\n26, أغسطس حدثت معركة ملاذ كرد الشهيرة بين البيزنطنيين والاتراك المسلمين, انتصر فيها المسلمون انتصارا ساحقا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28376", "title": "1071", "id": "28376"}
{"text": "1070\n\nسنة 1070 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28377", "title": "1070", "id": "28377"}
{"text": "1069\n\nسنة 1069 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28378", "title": "1069", "id": "28378"}
{"text": "1067\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28379", "title": "1067", "id": "28379"}
{"text": "1066\n\nسنة 1066 هي سنة بسيطة بدأت يوم الأحد حسب التقويم اليولياني. شكلت السنة نقطة تحول في تاريخ إنكلترا بعد أن تم غزوها من قبل النورمان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28380", "title": "1066", "id": "28380"}
{"text": "1068\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28381", "title": "1068", "id": "28381"}
{"text": "1064\n\nسنة 1064 هي سنة كبيسة بدات يوم الخميس حسب التقويم اليولياني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28382", "title": "1064", "id": "28382"}
{"text": "1063\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28383", "title": "1063", "id": "28383"}
{"text": "1062\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28384", "title": "1062", "id": "28384"}
{"text": "1065\n\nسنة 1065 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28385", "title": "1065", "id": "28385"}
{"text": "1061\n\nسنة 1061 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28386", "title": "1061", "id": "28386"}
{"text": "1060\n\nسنة 1060 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28387", "title": "1060", "id": "28387"}
{"text": "1059\n\nسنة 1059 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28388", "title": "1059", "id": "28388"}
{"text": "1058\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28389", "title": "1058", "id": "28389"}
{"text": "1057\n\nسنة 1057 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28390", "title": "1057", "id": "28390"}
{"text": "1056\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28391", "title": "1056", "id": "28391"}
{"text": "1055\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28392", "title": "1055", "id": "28392"}
{"text": "1054\n\nسنة 1054 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28393", "title": "1054", "id": "28393"}
{"text": "1053\n\nسنة 1053 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28394", "title": "1053", "id": "28394"}
{"text": "1052\n\nسنة 1052 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28395", "title": "1052", "id": "28395"}
{"text": "1051\n\nسنة 1051 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28396", "title": "1051", "id": "28396"}
{"text": "1050\n\nسنة 1050 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28398", "title": "1050", "id": "28398"}
{"text": "1049\n\nسنة 1049 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28399", "title": "1049", "id": "28399"}
{"text": "1047\n\nسنة 1047 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28400", "title": "1047", "id": "28400"}
{"text": "1046\n\nسنة 1046 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28401", "title": "1046", "id": "28401"}
{"text": "1045\n\nسنة 1045 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28402", "title": "1045", "id": "28402"}
{"text": "1044\n\nسنة 1044 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28404", "title": "1044", "id": "28404"}
{"text": "1043\n\nسنة 1043 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28405", "title": "1043", "id": "28405"}
{"text": "1042\n\nسنة 1042 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28406", "title": "1042", "id": "28406"}
{"text": "1041\n\nسنة 1041 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28407", "title": "1041", "id": "28407"}
{"text": "1040\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28408", "title": "1040", "id": "28408"}
{"text": "1039\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28410", "title": "1039", "id": "28410"}
{"text": "1038\n\nسنة 1038 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28411", "title": "1038", "id": "28411"}
{"text": "1037\n\nسنة 1037 هي سنة بسيطة بدأت بوم السبت حسب التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28412", "title": "1037", "id": "28412"}
{"text": "1036\n\nسنة 1036 هي سنة كبيسة بدأت يوم الخميس حسب التقويم اليولياني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28413", "title": "1036", "id": "28413"}
{"text": "1035\n\nسنة 1035 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28414", "title": "1035", "id": "28414"}
{"text": "1034\n\nسنة 1034 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28415", "title": "1034", "id": "28415"}
{"text": "1033\n\nسنة 1033 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28416", "title": "1033", "id": "28416"}
{"text": "1032\n\nسنة 1032 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28417", "title": "1032", "id": "28417"}
{"text": "1031\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28418", "title": "1031", "id": "28418"}
{"text": "1030\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28419", "title": "1030", "id": "28419"}
{"text": "1029\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28420", "title": "1029", "id": "28420"}
{"text": "1028\n\nسنة 586 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28421", "title": "1028", "id": "28421"}
{"text": "1027\n\nسنة 586 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28422", "title": "1027", "id": "28422"}
{"text": "1026\n\nسنة 1026 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب1026 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28423", "title": "1026", "id": "28423"}
{"text": "1025\n\nسنة 1025 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب1025 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28424", "title": "1025", "id": "28424"}
{"text": "1024\n\nسنة 1024 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب1024 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28425", "title": "1024", "id": "28425"}
{"text": "1023\n\nسنة 1023 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28426", "title": "1023", "id": "28426"}
{"text": "1022\n\nسنة 1022 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب1022 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28427", "title": "1022", "id": "28427"}
{"text": "1021\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28428", "title": "1021", "id": "28428"}
{"text": "1020\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28429", "title": "1020", "id": "28429"}
{"text": "1019\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28430", "title": "1019", "id": "28430"}
{"text": "1018\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28431", "title": "1018", "id": "28431"}
{"text": "1017\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28432", "title": "1017", "id": "28432"}
{"text": "1016\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28433", "title": "1016", "id": "28433"}
{"text": "1015\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28434", "title": "1015", "id": "28434"}
{"text": "1014\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28435", "title": "1014", "id": "28435"}
{"text": "1013\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28436", "title": "1013", "id": "28436"}
{"text": "1012\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28437", "title": "1012", "id": "28437"}
{"text": "1011\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28438", "title": "1011", "id": "28438"}
{"text": "1010\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28439", "title": "1010", "id": "28439"}
{"text": "الآخر (فلسفة)\n\nالآخر أو الآخرون هي فكرة أساسية للفلسفة الأوروبية الحديثة، ومضادة لمعنى فلسفة الذات. وتشير أو تحاول الإشارة إلى كل ما هو غير المحور المقصود. والمصطلح غالبا ما يعني أيضا كل ما هو غير النفس المستقلة، بمعنى كل ما هو غير نفسي أنا، يُعد من \"الآخرين\"، وكل فرد فيهم يطلق عليه مصطلح \"الآخر\". و\"الآخر\" هنا تعني أيضا أنه كل ما هو مختلف عن الأصل.\n\nالتفسير الشخصي لمعنى \"الآخر\" هو من صلب تعريف وتكوين الذات أو النفس حسب (فلسفة النفس) حيث تحدد الفروقات النسبية بين النفس والكيان \"الآخر\". وقد استخدم علم الاجتماع هذا المفهوم لفهم المنهجية التي تستثني المجتمعات بعض فئاتها على أنها من \"الآخرين\" الذين يتصفون بصفات دونية لا تمكنهم من الاختلاط معهم. وعلى سبيل المثال، ورد في كتاب إدوارد سعيد \"الاستشراق\" تفسيرات تبين كيف مارست المجتمعات الغربية خصوصا إنجلترا وفرنسا هذا المفهوم بهدف السيطرة على \"الآخرين\" في الشرق.\n\nكما أن مفهوم \"الآخر\" عنصر أساسي في فهم وتشكيل الهوية، حيث يقوم الناس بتشكيل أدوارهم وقيمهم ومنهج حياتهم قياسا ومقارنة بالآخرين كجزء من منهجية التفاعل البيني التي لا تحمل بالضرورة معان سلبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28440", "title": "الآخر (فلسفة)", "id": "28440"}
{"text": "1009\n\nعام 1009 م فقد أمر السلطان الحاكم بأمر الله بتدمير كنيسة القيامة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28442", "title": "1009", "id": "28442"}
{"text": "1008\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28443", "title": "1008", "id": "28443"}
{"text": "1007\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28444", "title": "1007", "id": "28444"}
{"text": "1006\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28445", "title": "1006", "id": "28445"}
{"text": "1005\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28446", "title": "1005", "id": "28446"}
{"text": "1004\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28447", "title": "1004", "id": "28447"}
{"text": "1003\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28448", "title": "1003", "id": "28448"}
{"text": "1002\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28449", "title": "1002", "id": "28449"}
{"text": "1001\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28450", "title": "1001", "id": "28450"}
{"text": "1000\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28451", "title": "1000", "id": "28451"}
{"text": "999\n\nسنة 999 م هي سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد حسب التقويم اليولياني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28452", "title": "999", "id": "28452"}
{"text": "998\n\nسنة 998 م هي سنة بسيطة تبدأ يوم السبت من التقويم يولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28453", "title": "998", "id": "28453"}
{"text": "997\n\nسنة 997 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28454", "title": "997", "id": "28454"}
{"text": "996\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28455", "title": "996", "id": "28455"}
{"text": "995\n\nسنة 995 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28456", "title": "995", "id": "28456"}
{"text": "994\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28457", "title": "994", "id": "28457"}
{"text": "993\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28458", "title": "993", "id": "28458"}
{"text": "992\n\nسنة 992 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28459", "title": "992", "id": "28459"}
{"text": "991\n\nسنة 991 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28460", "title": "991", "id": "28460"}
{"text": "990\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28461", "title": "990", "id": "28461"}
{"text": "محمد سعيد باشا\n\nمحمد سعيد باشا (1237 هـ / 1822 - 1279 هـ / 18 يناير 1863)، والي مصر من سلالة الأسرة العلوية، تولى الحكم من 24 يوليو 1854 إلى 18 يناير 1863 تحت حكم الدولة العثمانية. كان الابن الرابع لمحمد علي. تلقى تعليمه في باريس وكان ذا نزعة غربية.\n\nخاضت مصر في عهده حربين:\n\nشهدت مصر في عصره بدايات التدخل الأجنبي وذلك عن طريق القروض الأجنبية وامتياز قناة السويس \nالامتياز الأول نوفمبر 1854 يقضي بمنحه امتياز تأسيس شركة عامة لحفر قناة السويس واستثمارها لمدة 99 عاما من تاريخ افتتاح القناة للملاحة \nالامتياز الثاني يناير 1856 جاءت شروطه مجحفة لمصر والمصريين حيث كانت أهم شروطه: \nوترتب على ذلك: \n-فتح باب التدخل الأجنبي في شئون مصر \n-ارتباك الميزانية المصرية وتورط البلاد في الاستدانة من البنوك الأجنبية\n- عدم استفادة مصر شيئا من القناة في تلك الفترة فقد عادت أرباحها للشركة الأجنبية.\n\nيوجد الآن أحد أفراد أسرته من سلالته هو الأمير محمد فاروق شريف هو حفيد الأكبر لأحمد شريف باشا ابن محمد سعيد باشا وهو الآن يعيش في الإسكندرية في منطقة سابا باشا وقد تزوج من الاميره نجوى وقد أنجب منها الامير شريف والأميرة منى وهم يعيشون في نفس المنطقة في الإسكندرية جليم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28462", "title": "محمد سعيد باشا", "id": "28462"}
{"text": "989\n\nسنة 989 م هي سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء حسب تقويم يولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28474", "title": "989", "id": "28474"}
{"text": "988\n\nسنة 988 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد من التقويم يولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28475", "title": "988", "id": "28475"}
{"text": "987\n\nسنة 987 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28476", "title": "987", "id": "28476"}
{"text": "986\n\nسنة 986 م هي سنة بسيطة بدأت يوم الجمعة حسب التقويم اليولياني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28477", "title": "986", "id": "28477"}
{"text": "985\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28478", "title": "985", "id": "28478"}
{"text": "984\n\nسنة 984 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28479", "title": "984", "id": "28479"}
{"text": "983\n\nسنة 983 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28480", "title": "983", "id": "28480"}
{"text": "982\n\nسنة 982 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28482", "title": "982", "id": "28482"}
{"text": "981\n\nسنة 981 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28483", "title": "981", "id": "28483"}
{"text": "980\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28484", "title": "980", "id": "28484"}
{"text": "979\n\nسنة 979 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28485", "title": "979", "id": "28485"}
{"text": "978\n\nسنة 978 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28486", "title": "978", "id": "28486"}
{"text": "977\n\nسنة 977 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28487", "title": "977", "id": "28487"}
{"text": "976\n\nسنة 976 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28488", "title": "976", "id": "28488"}
{"text": "975\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28489", "title": "975", "id": "28489"}
{"text": "974\n\nسنة 974 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28490", "title": "974", "id": "28490"}
{"text": "973\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28491", "title": "973", "id": "28491"}
{"text": "972\n\nسنة 972 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28492", "title": "972", "id": "28492"}
{"text": "971\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28493", "title": "971", "id": "28493"}
{"text": "970\n\nسنة 970 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28494", "title": "970", "id": "28494"}
{"text": "969\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28495", "title": "969", "id": "28495"}
{"text": "968\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28496", "title": "968", "id": "28496"}
{"text": "967\n\nسنة 967 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28497", "title": "967", "id": "28497"}
{"text": "966\n\n\nالتقويم الهجري 1432\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28499", "title": "966", "id": "28499"}
{"text": "965\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28500", "title": "965", "id": "28500"}
{"text": "964\n\nسنة 964 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28501", "title": "964", "id": "28501"}
{"text": "963\n\nسنة 963 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28503", "title": "963", "id": "28503"}
{"text": "962\n\nسنة 962 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28504", "title": "962", "id": "28504"}
{"text": "961\n\nسنة 961 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28505", "title": "961", "id": "28505"}
{"text": "960\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28506", "title": "960", "id": "28506"}
{"text": "959\n\nسنة 959 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28507", "title": "959", "id": "28507"}
{"text": "958\n\nسنة 958 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28508", "title": "958", "id": "28508"}
{"text": "بومبي\n\nبومبي أو پُمْپِيِي هي مدينة رومانية كان يعيش فيها حوالي عشرون ألف نسمة، واليوم لم يبق من المدينة إلا آثارها القديمة. تقع المدينة على سفح جبل بركان فيزوف الذي يرتفع 1,200 متراً عن سطح البحر، بالقرب من خليج نابولي في إيطاليا.\n\nثار البركان ثوراناً هائلاً مدمراً عام 79 م ودمر مدينتي بومبي وهركولانيوم. طمر البركان المدينة بالرماد لمدة 1,600 سنة حتى تم أكتشافها في القرن الثامن عشر.\n\nبدأ البركان بالثوران في ظهيرة 24 أغسطس عام 79 محدثاً سحباً متصاعدة من الدخان كشجرة الصنوبر غطت الشمس وحولت النهار إلى ظلام دامس. حاول سكان المدينة الفرار بعضهم عن طريق البحر ولجأ بعضهم إلى بيوتهم طلباً للحماية. ذلك اليوم كان معداً لعيد إله النار عند الرومان، شاهد العيان الوحيد كان \" بليني الصغير\" الذي وصف سحب متصاعدة والبركان يقذف نيران هائلة وتساقط رماد سميك وهزات مصاحبة وارتفاع لمستوى سطح البحر أو مايعرف اليوم بتسونامي، وتحول النهار إلى ليل معتم في المدينة، وقد قام عمه \"بليني الأكبر“ بالتوجه إلى البحر لرصد الظاهرة، ولكنه توفي من أثر الغازات المتصاعدة.\n\nفقدت المدينة حتى عام 1738 حين اكتشفت هركولانيوم وتلتها مدينة بومبي عام 1748. واكتشف فيها الضحايا موتى في أوضاعهم التي كانوا عليها، واكتشف طابع المدينة الغني والترف وفترة الإمبراطورية الرومانية والعمارة والحياة الاجتماعية وغيرها.\n\nالحفريات الأثرية في الموقع تمتد إلى مستوى الشارع لهذا الحدث البركاني 79 م؛ كشفت الحفريات أعمق في الأجزاء القديمة من بومبي وعينات من حفر قريبة من طبقات مختلطة الرواسب التي تشير إلى أن المدينة عانت من الأحداث الزلزالية الأخرى قبل ثوران البركان. تم العثور على ثلاث طبقات من الرواسب على أعلى الحمم البركانية التي تقع تحت المدينة وكانت ممتزجة مع الرواسب، وقد عثر علماء الآثار على أجزاء من عظام الحيوانات، شظايا الفخار والنباتات.\nالكربون المحدد للتاريخ قد قرر أن أقدم هذه الطبقات ترجع إلى القرون 8-6 قبل الميلاد (حوالي الوقت تأسست المدينة).قد تم فصل اثنين من الطبقات الأخرى إما عن طريق طبقات التربة تامة التشكل أو من الرصيف الروماني ، وكانت قد وضعت في القرن 4 قبل الميلاد والقرن 2 قبل الميلاد. وافترضوا أن طبقات من الرواسب الملتبسة تم تكونها بواسطة سحق في التربة كبير ربما نجم عن هطول الأمطار موسعة.\n\nتأسست المدينة حوالي القرن 6-7 قبل الميلاد من قبل الأسكان أو تأسست المدينة حوالي القرن 6-7 قبل الميلاد من قبل الأسكان أو الأسكانيين، أي شعب من وسط إيطاليا، على ما كان مفترق طرق هام بين كوماي ، نولا و ستابيا.وقد تم بالفعل استخدامه كميناء آمن من قبل اليونانيين والبحارة الفينيقيين . وفقاً لسترابو ، تم السيطرة على بومبي أيضاً من قبل الأتروسكان ، في واقع الأمر وقد أظهرت الحفريات الأخيرة وجود نقوش في مقبرة أترورية من القرن 6 قبل الميلاد تم وقوع بومبي لأول مرة من قبل المستعمرة اليونانية كوماي، المتحالفة مع سيراكيوز، بين 525 و 474 قبل الميلاد.في القرن 5 قبل الميلاد، تم غزو بومبى من قبل السامنيت (وجميع المدن الأخرى من كامبانيا)؛ وقد فرض الحكام الجدد العمارة وتوسيع المدينة. بعد حروب سامنيت وفي (القرن 4 قبل الميلاد)، اضطرت بومبي لقبول وضعية\"روما الاجتماعية\"، مع الحفاظ على الاستقلالية اللغوية والإدارية. في القرن 4 قبل الميلاد، وكانت محصنة كذلك. ظلت بومبي وفية لروما خلال الحرب البونيقية الثانية.\n\nمعبد أبولو الحالى تم بناؤه في القرن الثانى قبل الميلاد وكذلك الهياكل الدينية الأكثر أهمية في المدينة.\n\nاستغرقت بومبي جزءا من الحرب التي بدأتها مدينتي كامبانيا ضد روما ، ولكن في 89 قبل الميلاد كانت قد حوصرت من قبل سولا. على الرغم من أن يتثلم من رابطة الاجتماعية ، برئاسة لوكياس كليونتس, ساعد في مقاومة الرومان، في 80 قبل الميلاد اضطرت بومبي إلى الاستسلام بعد غزو نولا ، وبلغت ذروتها في أن العديد من قدامى المحاربين التابعين لسولا سهلوا الإستيلاء على الأراضي والممتلكات، في حين أن العديد من أولئك الذين ذهبوا للحرب ضد روما قد أزيحوا من منازلهم. أصبحت بومبى مستعمرة رومانية مع اسم كولونيا كورنيليافينيريا بومبيانورام . أصبحت المدينة ممر هام للبضائع التي وصلت عن طريق البحر و كان لا بد من إرسالها نحو روما أو جنوب إيطاليا على طول قريب آبيا الطريق.\n\nتم تغذيتها بالماء من قبل مهماز من أكوا أوغوستا (نابولي) بنيت ج. 20 قبل الميلاد على يد أغريبا ؛ زود الخط الرئيسي إلى العديد من المدن الكبيرة الأخرى، وأخيرا القاعدة البحرية في ميزنيم. في كاستيلم قلعة رومانية في بومبي والحفاظ عليها جيدا، ويتضمن العديد من التفاصيل من شبكة التوزيع وضوابطها.\n\nالمدينة المكتشفة تقدم لمحة عن الحياة الرومانية في القرن الأول، حيث تجمدت في اللحظة التي طمرت فيها في 24 آب 79 من الميلاد. المنتدى، والحمامات، والعديد من المنازل، وبعض الفيلات خارج المدينة مثل فيلا الألغاز لا تزال محفوظة بشكل جيد.\nقد تم الاحتفاظ بتفاصيل الحياة اليومية. على سبيل المثال، على أرضية أحد المنازل (في Sirico)، النقش الشهير \"Salve, lucru\" (\"مرحبا بكم، والربح\") يشير إلى وجود شركة تجارية مملوكة من قبل اثنين من الشركاء، سيريكو ناميانس ( ولكن يمكن أن يكون هذا كنية، حيث أن ناماس تعني \"عملة واحدة؛ المال). وفرت منازل أخرى التفاصيل المتعلقة بالمهن والفئات، مثل مغسلة العمال (مغسلة غير مذكورة). تم العثور على جرار النبيذ تحمل ما هو على ما يبدو أقرب طرق التسويق المعروفة في العالم (من الناحية الفنية مزيج)، فيزيوفينيم (الجمع بين فيزوف والكلمة اللاتينية للنبيذ، VINUM) \n\nوالعديد من كتابات منحوتة على الجدران وداخل الغرف يوفر ثروة من المعلومات المتعلقة اللاتينية الفجة ،وهو شكل من اللاتينية المتحدثة بالعامية بدلا من اللغة الأدبية للكتاب الكلاسيكيين.\nفي 89 قبل الميلاد، وبعد الاحتلال الأخير للمدينة من قبل الجنرال الروماني لوسيوس كورنيليوس سولا ، تم ضم بومبي أخيرا إلى الجمهورية الرومانية. خلال هذه الفترة، خضعت بومبي لعملية واسعة من تطوير البنية التحتية، تم بناء معظمها خلال فترة اغسطس . وتشمل هذه التطويرات بناء المدرج، وهو في وسط حلبة المصارعة بركة السباحة (حمام سباحة) و القناة التي وفرت المياه لأكثر من 25 من نافورات الشوارع، ومالا يقل عن أربعة من الحمامات العامة، وعدد كبير من المنازل الخاصة ال( فيلات) والشركات. وقد شهد المدرج من قبل علماء جدد كنموذج لتصميم متطور، وخاصة في مجال السيطرة على الحشود.\n\nمدينة بومبي كانت على عهد نيرون، الحاكم الروماني الذي قيل أنه أحرق روما لكي يغني، تقع بالقرب من مدينة نابولي، كانت مدينة عامرة أيام حكم الامبراطور الرومانى نيرون. دمرت بومبي هي ومدينة أخرى بالقرب منها تسمى هيركولانيوم في يوم 24 أغسطس 79 بعد أن ثار البركان؛ وظلت المدينة في طي النسيان حتى القرن الثامن عشر عندما اكتشفت آثار مدينة بومبي وعثر على مناطق بها جثث متحجرة حيث حل الغبار البركانى الذي يمكن أن نعتبره إسمنت طبيعى محل الخلايا الحية الرطبة وشكل أشكال البشر والحيوانات عندما قضى عليها الموت متأثرة بالهواء الكبريتى السام. كان بالمدينة البالغ عدد سكانها 200,000 نسمة الكثير من الاثرياء يعيشون عيشة رغدة. فكان بالمدينة شبكة مياه داخل البيوت وحمامات عامة وشوارع مرصوفة بالحجارة، وكان بها ميناء بحرى متطور وكان بها مسارح وأسواق وأظهرت آثارهم اهتمامهم بالفنون والنقوش. كان مجتمعهم مجتمع رومانى تقليدى بكل طبقاته بما فيهم العبيد.\n\nقبل دمار المدينة أهمل السكان العلامات الدالة على قرب الانفجار, فلم يعبؤوا بالهزات الخفيفة وكذلك القوية ولا ببعض السحب البيضاء التي تتكون فوق فوهة البركان. ولم يتعظ السكان من الزلزال الذي خرب مدينتهم قبل ذلك ب 17 سنة، ولم يستجيبوا لدعاء الامبراطور الرومانى نيرون لهم بترك المدينة؛ ولعل ذلك يرجع إلى أنهم رؤوا من ذلك البركان خيرا كثيرا.فالتربة الغنية بالمعادن التي جعلت زراعتهم مثمرة مصدرها ذلك البركان ،ومياه الأمطار التي كانت ترويهم وتسقى زروعهم كانت بسبب وجود ذلك الجبل البركانى. كانت هناك عدة علامات على ثوران البركان قبل الانفجار بأيام حدثت عدة هزات أرضية جفت بعدها الآبار وتوقفت العيون المائية, وصارت الكلاب تنبح نباحا حزينا فيما صمتت الطيور.\n\nلكن السكان تجاهلوها حتى أتاهم حتفهم ضحى وهم منشغلون بالتجارة واللهو. وعند منتصف النهار من يوم 24 أغسطس 79 سمع السكان تلك الضجة الكبيرة وإنفلقت الصخور واللهب والدخان والرماد والغبار والاتربة في عمود متجهة صوب السماء لتسقط بعدها بنصف ساعة على رؤوس السكان. تمكن بعض منهم من النجاة هربا إلى الميناء واختبأ آخرون في المنازل والمبانى فتحولوا بعدها إلى جثث متحجرة عثر منها على حوالي 2,000 جثة ;وكثير منهم سحق تحت الصخور المتساقطة التي أسقطت أسقف المبانى. وبعدها بساعات وصلت الحمم الملتهبة الزاحفة على الأرض إلى المدينة فأنهت كل أشكال ومظاهر الحياة فيها. ودفنت المدينة تحت ثلاثة أمتار من الحمم والاتربة والغبار.\n\nوظلت المدينة مدفونة لمدة 1700 عام تحت كمية كبيرة من الرماد، وظلت كذلك قروناً طويلة حتى عثر عليها أحد المهندسين خلال عمله في حفر قناة بالمنطقة، واكتشف المدينة بعد أن غطتها البراكين وكل شيء بقي على حالته خلال تلك المدة.\nوأثناء التنقيب تم الكشف عن الجثث على سطح الأرض، وكانت المفاجأة أنهم ظهروا على نفس هيئاتهم وأشكالهم، بعد أن حلّ الغبار البركاني محل الخلايا الحية الرطبة لتظهر على شكل جثث إسمنتية.\nويري أحد خبراء الآثار ويدعى \"باولوا بيثرون\" وعالم البراكين \"جو سيفي\" أن أهل القرية احيطوا بموجة حارة من الرماد الملتهب تصل درجة حرارتها إلى 500 سيليزية، بصورة سريعة جداً حيث غطت 7 أميال إلى الشاطئ، وتظهر الجثث على هيئاتها وقد تحجرت الأجساد كما هي، فظهر بعضها نائم وآخر جالس وآخرون يجلسون على شاطئ البحر وبكل الأوضاع بشحمهم ولحمهم.\nعندما انفجر البركان ارتفع الرماد إلى 9 أميال في السماء وخرج منه كمية كبيرة من الحميم، ويقول العلماء إن كمية الطاقة الناجمة عن انفجار البركان يفوق أكبر قنبلة نووية ثم تساقط الرماد عليهم كالمطر ودفنهم تحت 75 قدماً.\nوبعد عمل العديد من الأبحاث على 80 جثة لأهل القرية وجد العلماء أنه لا توجد جثة واحدة يظهر عليها أي علامة للتأهب لحماية نفسها أو حتى الفرار، ولم يبد أحدهم أي ردة فعل ولو بسيطة، والأرجح أنهم ماتوا بسرعة شديدة دون أي فرصة للتصرف، وكل هذا حدث في أقل من جزء من الثانية.\n\nوالآن بعد أن أصبحت المدينة مزاراً سياحياً للسياح، بعض المناطق بها يحظر على الأطفال والأقل من 18 عاماً دخولها بسبب الرسومات الإباحية، وخاصة على بعض المباني والحمامات التي كانت تعرض المتعة لزبائنها\n\nويذكر أن \"بومبي\" لفتت نظر العديد من الشخصيات على مدار التاريخ وخاصة من محبي الفنون، ولكن زارها الملك فرانسيس الأول من نابولي لحضور معرض بومبي في المتحف الوطني مع زوجته وابنته عام 1819، صدم بما رآه من رسومات وأمر بجمع هذه المقتنيات ووضعها في غرفة مغلقة عن العامة بسبب خدشها للحياء العام، ولم تفتح هذه الغرفة الا في عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28509", "title": "بومبي", "id": "28509"}
{"text": "957\n\nسنة 957 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28510", "title": "957", "id": "28510"}
{"text": "956\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28511", "title": "956", "id": "28511"}
{"text": "955\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28512", "title": "955", "id": "28512"}
{"text": "954\n\nسنة 954 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28513", "title": "954", "id": "28513"}
{"text": "953\n\nسنة 953 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28514", "title": "953", "id": "28514"}
{"text": "952\n\nسنة 952 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28515", "title": "952", "id": "28515"}
{"text": "951\n\nسنة 951 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28516", "title": "951", "id": "28516"}
{"text": "950\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28517", "title": "950", "id": "28517"}
{"text": "949\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28519", "title": "949", "id": "28519"}
{"text": "948\n\nسنة 948 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28520", "title": "948", "id": "28520"}
{"text": "947\n\nالسنة 947م (CMXLVII) هي سنة بسيطة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28521", "title": "947", "id": "28521"}
{"text": "946\n\nسنة 946 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28522", "title": "946", "id": "28522"}
{"text": "945\n\n945 م هي سنة بسيطة بدأت يوم الاربعاء\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28523", "title": "945", "id": "28523"}
{"text": "944\n\nسنة 944 م هي سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين حسب تقويم يولياني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28524", "title": "944", "id": "28524"}
{"text": "943\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28525", "title": "943", "id": "28525"}
{"text": "942\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28526", "title": "942", "id": "28526"}
{"text": "941\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28527", "title": "941", "id": "28527"}
{"text": "940\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28528", "title": "940", "id": "28528"}
{"text": "معاداة الصهيونية\n\nمعاداة الصهيونية مصطلح يمثل اعتقادا دينياً وسياسياً لمجتمعات مختلفة ترفض الصهيونية وتأخذ موقف العداء منها. تعتبر مصر والأردن من الحكومات العربية التي اعترفت بإسرائيل رسميا وغالبية الحكومات العربية ألغت المقاطعة بدرجات مختلفة وبشكل رسمي وغير رسمي،أما المعادية للصهيونية فالجزائروسوريا وإيران ولبنان وحزب الله وحماس والجهاد الإسلامي والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في فلسطين وإمارة الشارقة وناطوري كارتا. تختلف معاداة الصهيونية عن معاداة اليهود أو السامية فالمعاداة للحركة الصهيونية التي تدعو إلى قيام وطن قومي يهودي على أرض فلسطين،ورفضت الصهيونية وحوربت من الدولة العثمانية وأمير العراق الأمير فيصل،وبعد أن قامت دولة إسرائيل حوربت من الرئيس المصري جمال عبد الناصر. وفي الوقت الحاضر ترفض الغالبية العظمى من المجتمعات العربية والإسلامية بمختلف أطيافها الصهيونية وأشكال الاعتراف بها من التطبيع والعلاقات الاقتصادية وغيرها.\n\nفي البدء يجب ان نعرف ان لفظ ارثوذكسى ذات اصل يونانى ومعناه (العقيده القويمه او الملتزمه والمستقيمه )،وقد تقبل التقليديون المتدينون هذا النعت، واطلقوه على انفسهم فصاروا أرثوذكسيا،وظهر التيار الاثوذكسىكتيار رئيسى في الديانة اليهودية كرد فعل لبروز التيار الاصلاحى في النصف الأول من القرن التاسع عشر .وان المتدينين الأرثوذكس يرون ان علاقة اليهودى بارض الميعاد (فلسطين) هى علاقه روحيه وعاطفيه، وان نفى اليهود منها هى من الاوامر الربانيه التي لا يمكن مخالفتها،ولن يتم الخلاص الا بارسال الخالق المسيح المخلص . اليهودية الحاخاميه الارثوذكسيه ظلت ترفض الصهيونية حتى عهد قريب، وهو رفض ينطلق من عدة افكار او عقائد جوهريه في العقيده اليهودية، وان هذا التيار يرفض الصهيونية بكل اشكالها وايضأ تعارض وجود دولة إسرائيل .فعلى سبيل المثال حركة ناطورى كارتا وانها منظمه دوليه معاديه للصهيونيه وانها عباره اراميه بمعنى حراس المدينة،ومحور عقيدة الحركة في عدم الاعتراف بالصهيونيه،ومقاطعة الدولة بشكل نهائى، فالحركه تعتبر نفسها امتدادأ للتراث والتقاليد اليهودية، وهذه الحركة ترى ان اليهود عاشوا منذ أكثر من الفي عام تحت حكم غير اليهود كعقاب من الله لليهود على خطاياهم وذنوبهم كما ترى الحركة .والصهيونيه لا تمثل لدى اتباع الحركة استمرارا للتراث اليهودى او تنفيذأ للتعاليم الدينية، انما هى رفض لها وخروج عليها .\nهناك عدة ممن لا يؤمن بالصهيونيه،وهؤلاء يقاومون الصهيونية بشده،اما بدافع الشعور بالانسانيه على اساس ان الصهيونية مبدأ لا انسانى،واما حرصأ على اليهود وخوفا من مواجهتهم اضطهادأ جديدا بسبب الاندفاع الصهيونى، واما بدافع قناعتهم بأن الصهيونية اله يسخرها الاستعمار العالمى للمصالحه على حساب اليهود والعرب معا، وتعتبر الصهيونية هؤلاء المناهضين لها من اليهود اشد خطرا عليها من ايه جهه اخرى غير اليهود فهى تخشاهم وتحسب لهم الف حساب . فقد كان لما وضعه هؤلاء اليهود من مقالات ومؤلفات في مناهضة الصهيونية أكبر الاثر في تحويل وجهه نظر عدد كبير من الغربين إلى عداله القضية العربية الفلسطينية،فقد كان للكاتب الفرنسى \"ماكسيم رودنسون\" كتاب بعنوان \"إسرائيل والعرب\" له اثر محسوس في الأوساط الغربية، وقد جاء هذا الكتاب ليدحض الدعاوى الصهيونية متنبئا لها بالفشل المحتوم وفي ذلك يقول \"ان الصهيونية وان نجحت اليوم في خلق الدولة اليهودية فأن اقامتها تبقى على اساس غير سليم ... وان القوة التي تعتمد عليها لن تدوم إلى الابد \"وهناك كتاب اخر لمؤلف فرنسى \"ناتان وينستوك\" بعنوان \"الصهيونية وإسرائيل \" وهو كتاب هام في ميدان الدعايه المناهضه للصهيونيه،فهو يدحض الدعاوى الصهيونية التي تزعم بوجود قوى روحيه تربط اليهود بالصهيونيه ويبين كيف ظهرت الصهيونية في اواخر القرن الماضي لتجنيد يهود العالم في خدمة الاستعمار العالمى .فقد عارض الصهيونية أيضا اليهود المتدينون يعتبرون اليهودية مجرد تراث ثقافى بل هى انتماء دينى،وقد عارض الصهيونية أيضا اليهود الاندماجيون (التوطنيون)وهم يهود غرب أوروبا فرنسا،بريطانيا، ألمانيا،ومن ثم يهود الولايات المتحدة الإمريكية ماعدا يهود إسرائيل (الاستياطنيون) وصله\n\nهناك عدد من اليهود في العالم وخاصة في إسرائيل مثل اورى افنيرى، ناشط السلام المشهور جدا في إسرائيل، ولد في ألمانيا حيث حمل اسم \"هلموت اوسترمان \"، وقد هاجر إلى فلسطين عام 1933، وانه صحفى اسرائيلى واحد أشهر ناشطى اليسار في إسرائيل، كما انه عضو كنيست سابق، اشتهر افنيرى بمقابلته ياسر عرفات في 3 يوليو 1982 اثناء حصار بيروت، ليكون بذلك أول اسرائيلى يقابل شخصيأ عرفات، وقد تحول افنيرى بعد ذلك نحو اليسار الاسرائيلى وانشا عام 1993 حركة كتله السلام \"جوش شالوم\"، وانه يهودى علمانى معارض لنفوذ اليهود الأرثوذكس على الحياة السياسية في إسرائيل، كما انه من الناشطين سياسيا الداعين لحل الدولتين (دوله فلسطينيه واخرى اسرائيليه)تعيشان متجاورتين بسلام كحل للقضيه الفلسطينية، وقد عمل على الترويج لافكاره عبر العديد من النشاطات التي قامت بها حركته وعبر العديد من المقالات التي كتبها . \nمن ضمن مقالات اورى افنيرى مقال بعنوان \"الجنرال جاكيل والصديق هايد \" كان مضمونه ان المتطرفين اليمنيين من انصار الفكر الدينى القومى المتشدد موجودين بشكل كبير في الجيش الاسرائيلى ثم ينتقلون إلى الحياة السياسية كالعاده، وتاتى خطورة تقاريرهم وتعليماتهم للقياده السياسية وهكذا تدار السياسة الاسرائيليه نحو الفلسطنين وقد ذكر في المقال \"ان هناك جمهورا معارضا بكل جوارحه لمسيرة السلام، والتي تدفن حلم ارض إسرائيل الكبرى، وهو يغلف معارضته الايديولوجيه بمبررات امنيه ولا عجب في وجود اناس كهؤلاء أيضا في الجهاز الامنى، ولكن الان يتضح انه يسيطرون على قطاعات هامه للغايه في الجيش، وفي جهاز الامن العام \"الشاباك \" وفي الشرطة وحرس الحدود ولهم تأثير عظيم على مجريات الامور، ومن المحتمل انه بذلك يوجد تفسير لما حدث لمسيرة السلام،فقد تم تغير الصياغه النهائية لاعلان المبادىء وتم ادخال التعديلات عليه بأيدى رجال الامن، الذين ارسلوا من قبل رابين . ومنذ ذلك الوقت يسيطر جنرالات عسكريون متقاعدون على كل خطوات السلام -هزل لا مثيل له- \" بمعنى انه يوضح اليات وميزان القوى المهيمنه بأسرائيل منذ عدة سنوات حتى الان وانه يعتبر سبب كافى لمحدودية تأثير قوى السلام وعجزها داخل المجتمع الاسرائيلى . \nمقال اخر بعنوان \"حتى حجارة الجدران تستغيث\" كان مضمونه التطهير العرقى الذي يمارسه المعتدون . والحجارات تستغيث فالجدران قد مزقتها العيارات ويتحدث عن المدن التي تم حصارها، وأيضا تحدث عن حرب 48 وكان الجيش غير منظم انتهج فيها ما يسمى بالتطهير العرقى والحرب العرقيه تختلف عن الحرب العادية لان الحرب العادية تدور رحاها بين الدول، وفي معظم الأحيان بسبب خلاف على منطقه بين هذه الدول اما الحرب العرقيه فهى حرب لا يتطلع كل طرف في الاحتلال لمعظم الاراضى بل يتطلع لطرد الشعب الاخر منهما وتكون حرب قاسيه ولانها حرب تكون بين الشعوب على ارض معينه كل منهما يدعى بانها ارضه . وصله\n\nجدعون ليفى معظم اراء جدعون ليفى التي صرح بها لصحيفة هأرتس واصفا إسرائيل بأنها دوله عنصريه بحاجه لعلاج من الإدمان وان من يريد سلاما لا يواصل في بناء المستوطنات قائلا \"غسلوا ادمغتنا وعلمونا ان كل فلسطينى قاتل بالفطره \" . ويقول أيضا ان كفاحه الأكبر كان دائما من اجل العمل على اضفاء صبغه انسانيه على الفلسطنين، ومضيفا ان هناك اله كامله في إسرائيل لغسل الدماغ، وان الأطفال في إسرائيل يدرسون منذ الصغر مجموعة حكايات التي من الصعب التخلص منها، وهذه الروايات تتلخص بأننا نحن الإسرائيلين فقط ضحايا العالم وان الفلسطنين يولدون للقتل وان حقدهم ضدنا اعمى وان الفلسطنيون ليسوا بشرا مثلنا، كما ان الجيش الاسرائيلى قام بأطلاق النار على جدعون ليفى وهدده أكثر من مره، وطالب وزراء في الحكومات الاسرائيليه بمراقبته وما يكتب بأعتباره خطرا على الامن القومى لانه يريد الكشف عن ما يحدث في المناطق المحتلة فقد طالب عدد كبير منهم بأسكاته .وله عده مقالات توضح ان إسرائيل مارست عدة اشكال من الظلم على الفلسطنين وان سفك الدماء والظلم واهدار حقوق العرب عامة والفلسطنين خاصة وهى غاية إسرائيل لسلب اراضيهم وبناء مستوطنات عليها، بل تريد أيضا تصفية العرب نهائيا من تلك الاراضى.\n\nالحاخام ديفيد يسرائيل وايس. ولد عام 1956 في نيويورك وهو المتحدث بأسم حركه \"ناطورى كارتا\" وينتمى إلى مذهب ساتمار وهو أكبر تجمع من اليهود الهاسيديك في العالم، وتعود جذور هذا التجمع إلى هنغاريا وهو من أكثر المذاهب اليهودية الارثوذكسيه المعروفة عالميا. كما انه منتمى لجماعه من اليهود الأرثوذكس في القدس لقد رفضت وما زالت ترفض الاعتراف بدوله إسرائيل، التي تأسست في فلسطين 1938، وقد انفصلت عن \"اجودات يسرائيل \"اى جمعيه إسرائيل التي اسست عام 1912 بهدف معارضة الصهيونية ولكن افراد هذه الجماعة سرعان ما غرهم زيف الصهيونية واموالها فالتجأوا اليها. اما الذين ارادوا الحفاظ على ايمانهم ومتابعة صراعهم ضد الصهاينه فأنفصلوا عن \"اجودات يسرائيل\".\n\nموشيه هيرش يهودى فلسطيني ولد عام 1931 في نيويورك واصبح زعيم أيضا لحركة ناطورى كارتا المعارضة للحركه الصهيونية ولدوله إسرائيل، وكان مقربا من الرئيس الراحل \"ياسر عرفات \"الذي عينه وزيرا لشؤون اليهود في السلطة الوطنية الفلسطينية، ووفقا لعقيدة ناطورى كارتا فأن اعادة دولة إسرائيل ستتم فقط عندما يأتى المسيح واية محاوله لاسترداد أرض إسرائيل بالقوه هى مخالفه للاراده الالهيه . توفى الحاخام المناهض للصهيونيه \"موشيه هيرش\" اثر صراع طويل مع المرضى،وكان وزيرا للشئون الدينية في القدس . اعلنت اسرة هيرش نبأ وفاته عام 2010 حيث كان يعيش في حى \"مائه شعاريم\"، وقد فقد الحاخام هيرش احدى عينيه عندما اعتدى عليه يهودى متشدد بحمض كاوى لانه يدعم القضية الفلسطينية . ويلخص الحاخام \"موشيه هيرش \"سكرتير الطائفة للشؤون الخارجية قائلآ \"ان التوراة امرت اليهود بالعيش بسلام مع جيرانهم من غير اليهود في فترات الشتات، كما اعلنت قبول اتباع الحركة مغادرة القدس إلى اى مكان اخر يستطيع هؤلاء العيش فيه بموجب احكام التوراة، واعترفت الحركة بكفاح الشعب العربى الفلسطينى وحقه في كامل تراب فلسطين، وبمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل وحيد وشرعى للشعب الفلسطينى،وقد ندد الحاخام هيرش بأحتلال الضفة الغربية وقطاع غزه،وامرت اتباعها بعدم الذهاب إلى هذه المناطق، او زيارة \"حائط المبكى\" لان القدس فتحت عنوه، كما ادان غزو لبنان...\" \n\nتتوسل الحركة الصهيونية بحجج ذات طابع معين وتلجأ اليها في معرض الدفاع عن اطماعها والتأكيد على صحة ما تدعيه من الحقوق في فلسطين ومن الملاحظ عبر تاريخ الصهيونية الحديثة ان التشديد على حجة من تلك الحجج وابرازها دون ما عداها تنوع وفقا للظروف السائده والاعتبارات الخاصة التي تمليها تلك الظروف وكل هذا لتبرير اطماع الحركة الصهيونية بالآستيلاء على فلسطين وجعلها وطن الشعب اليهودى .\nتقوم هذه الحجه على ابراز متعمد ومفتعل في معظم نواحيه للعلاقه التي تربط الديانة اليهودية القديمة بأرض فلسطين وبالتالى للصلات الروحية التي تشد معتنقى هذه الديانة إلى فلسطين بأعتبارها ارض إسرائيل ويزعم اصحابها ان الله وعد اليهود بفلسطين واعطاهم أياها ثم وعدهم حين طردوا منها على لسان الانبياء بالرجوع اليها في الوقت المناسب وتستمد هذه الفكرة بعض أبعادها الرئيسية ومضمونها الدينى من العقيده اليهودية المتأخره حول محبى المسيح المنتظر وخلاص إسرائيل . ولذلك استندت الصهيونية إلى اسانيد من التوراة فيها اشاره إلى العوده إلى وطنهم واعادة بناء هيكل سليمان، ومن ثم فأن عويلهم امام حائط المبكى هو الاثر الباقى من اطلال هيكل سليمان، اصل التسمية انها جاءت من صهيون وهو اسم جبل في القدس كما ورد في سفر اشعياء . وان الصهيونية الفلسفه القومية لليهود والتي اخذ اليهود تعاليمها من التوراة كتابهم المقدس وتلمودهم حيث يعبر عن سيرتهم التي كتبها حاخاماتهم خلال مسيرة التغرب والشتات، واخيرا اخذت الصهيونية بروتوكولات حكمائها لخطه يسيرون عليها في تحقيق اهدافهما في ارجاء العالم، متناسين ما جاءت به اليهودية اصلا وهى الديانة التي اتى بها نبى الله موسى عليه السلام وجعل مبدأهم يقوم اصلا على استهجان الاخر .فعلى سبيل المثال لقد اتخذت الصهيونية مما جاء في التوراة من وعد الهى لابراهيم منذ اربعة الاف سنه \"لقد اعطيتك هذه الارض ولذريتك من بعدك \"سندا دينيا لها نسجت حوله التفسيرات والاساطير الواسعه لتجنيد جماهير اليهود في تحقيق مخططاتهم السياسية وزعموا ان تعبير \"ذرية إبراهيم \" يعود إلى الذين يعتنقون اليوم الديانة اليهودية دون سواهم ولكن المعنى واضح في ذريتك من بعدك اى\" نسلك اعطى هذه الارض \" اى انها تشمل كل نسل إبراهيم وليس جزء منه كما يريد اليهود لها ان تكون . وصله \nاذا كانت الحجه الدينية تقوم على ادعاء اليهود بفلسطين وان هذه هى الارض الوعوده واستنادا إلى الميثاق المبرم بين الرب وإبراهيم والعهد المقطوع لنسل إبراهيم وذريته فأن الحجه التاريخية تستمد مقوماتها من مفهوم عجيب ينطوى على ادعاء الحق التاريخى لليهود في فلسطين فقد راينا هرتزل يصف فلسطين بقوله \"موطن تاريخى هائل \"لذلك تؤيد الصهيونية رغبتها في الاستيلاء على فلسطين بالحقوق التاريخية العائده إلى اليهود بفضل اجدادهم الساكنين فيها قبل 26 قرنا من الزمن وتتحدث عن العلاقة الفريده من نوعها بين اليهود وفلسطين وسرعان ما تتحول الروابط التاريخية التي تشد اليهود إلى أرض فلسطين المقدسة واثقين من حقهم التاريخى في فلسطين وتصبح بلاد الغير في نظرهم ذلك الاقليم الطبيعى لآقامة شعب الله المختار في أرض الله المقدسة . واذا كان العالم يضم 15 مليونا من اليهود الذين يقدسون فلسطين ويحنون اليها فهناك اضعاف اضعاف هذا العدد من المسلمين والمسيحين الذين يقدسونها على حد سواء ويحق لهم أيضا ان يطالبوا بالآراضى المقدسة . فلا ينفرد اليهود وحدهم بين الامم بوجود علاقات تاريخيه قديمه لهم بفلسطين فهناك امم اخرى لها علاقات تاريخيه بفلسطين تفوق علاقات اليهود مثل علاقة العرب بفلسطين التي تمتد جذورها إلى العصور القديمة وتستمر طوال العصور الوسطى والحديثه فقد اصبحت فلسطين عربيه منذ الفتح العربي اى قبل 31 قرنا من الزمن علما بأن العنصر العربي كان قد وجد فيما قبل ذلك التاريخ .\nلقد تنبهت الحركة الصهيونية منذ قيامها إلى الصعوبات التي تكتشف إلى هاتين الحجتين وأدرك هرتزل منذ البداية أن الحق التاريخى المزعوم لليهود في فلسطين لا قيمة له على الإطلاق من الناحية القانونية العامة والدوليه فجاءت هذه المسأله لتحتل المنزله الكبرى في التفكير والعمل السياسى الصهيونى خلال فترة العشرين عاما الممتدة من تأسيس الحركة إلى صدور تصريح بلفور سنة 1917، وتحدث هرتزل في خطابه الافتتاحى عن ضرورة توفير الاساس الحقوقى او القانونى للاستعمار الصهيونى في فلسطين . ومن ثم تقدم في المؤتمر الصهيونى الثالث 1899 بالصيغه الرسمية لتوفير الضمانات القانونية العامة اللازمة لمشروع الاستعمار . وحين قامت إسرائيل بعد مرور خمسين عاما على عقد المؤتمر الصهيونى الأول قرر الذين وضعوا مسودة اعلان الاستقلال عرض الأحداث التي ادت إلى قيام إسرائيل على النحو الاتى :\n1- ثيودور هرتزل هو الاب الروحى للدوله اليهودية.\n2- اعلن المؤتمر الصهيونى الأول حق الشعب اليهودى في تأسيس وطن قومى لليهود في فلسطين.\n3 -اعترف تصريح بلفور بهذا الحق وأكده من جديد صك الانتداب الذي أقرته عصبة الامم.\n4- اعتراف كل من التصريح والصك على الصعيد الدولى بالامرين التالين:\nاولاً:الصله التاريخية بين الشعب اليهودى وفلسطين.\nثانيأ: حق الشعب اليهودى في اعادة تأسيس وطنه القومى .\n5- اقرت الجمعية العامة للآمم المتحدة 1947 مشروع االتقسيم الذي يدعو إلى اقامة دوله يهوديه في أرض إسرائيل وناشدت سكان البلد اتخاذ الخطوات الكفيله بوضع المشروع موضع التنفيذ.\n6- يؤلف اعتراف هيئة الامم المتحدة بحق الشعب اليهودى في اقامة دولته أمرا يتعذر الرجوع عنه او الغاؤه .وهذه هى الحجه التاريخية التي تستند اليها إسرائيل والحركه الصهيونية في تبرير قيامها في فلسطين.\n\nولقد بادرت الدول العربية وممثلوا الشعب الفلسطيني انذاك إلى اثارة شتى الاعتراضات القانونية والدستوريه والسياسيه ضد اقامه وطن لليهود في فلسطين، بالاضافه إلى ما ينطوى عليه المشروع من مشاكل تتعلق بتوزيع السكان والمرافق وقضايا الامن والتجزئه الاقتصادية للبلد التي تشكل وحده اقتصاديه غير قابله للتجزئه ولا يخفى على كل من درس مشروع القرار ذلك الاجحاف الذي ألحقه بعرب فلسطين وحقوقهم المشروعه، كما انه يمكن تلخيص النقاط الأساسية التي تضمنتها الحجه العربية في طعنها بحق إسرائيل في اقامة وطن قومى في فلسطين والطعن أيضا في سلطة الامم المتحدة في اتخاذ مثل هذا القرار وهذه النقاط هما:\n1- تأكيد الحق الثابت والاصلى لسكان فلسطين بتقرير دستورهم وحكومتهم في المستقبل. \n2- الصمود والتأكيدات التي اعطتها بريطانيا للعرب في اثناء الحرب العالمية الاولى ومنها التصريح البريطانى الفرنسى عام 1918 بصدد استقلال البلاد العربية ومستقبلها عند نهاية الحرب هل كانت تشمل فلسطين ام لا ؟\n3- هل تصريح بلفور الذي اعطى دون معرفة سكان فلسطين الاصليين او موافقتهم يتمتع بالصحه القانونية ويلتزم به شعب فلسطين ؟ وغيرها من الاسئله التي اترفعت إلى محكمة العدل الدولية بصدد موضوع التقسيم الا ان الضغوط الدولية داخل هيئة الامم وعلى رأسها التدخل الامريكى . ومن هنا نستطيع القول ان قرار التقسيم فاقدا للسند القانونى والمعنوى الذي يدعيه الصهيونيون .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28529", "title": "معاداة الصهيونية", "id": "28529"}
{"text": "939\n\nسنة 939 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28530", "title": "939", "id": "28530"}
{"text": "938\n\nسنة 938 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28531", "title": "938", "id": "28531"}
{"text": "937\n\nسنة 937 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28532", "title": "937", "id": "28532"}
{"text": "936\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28533", "title": "936", "id": "28533"}
{"text": "935\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28534", "title": "935", "id": "28534"}
{"text": "934\n\nسنة 934 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28535", "title": "934", "id": "28535"}
{"text": "933\n\nسنة 933 م هي سنة بسيطة بدات يوم الثلاثاء حسب التقويم اليولياني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28536", "title": "933", "id": "28536"}
{"text": "932\n\nسنة 932 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28537", "title": "932", "id": "28537"}
{"text": "931\n\nسنة 931 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28538", "title": "931", "id": "28538"}
{"text": "930\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28541", "title": "930", "id": "28541"}
{"text": "929\n\nسنة 929 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28542", "title": "929", "id": "28542"}
{"text": "928\n\nسنة 928 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28543", "title": "928", "id": "28543"}
{"text": "فرناندو ماجلان\n\nفرناندو ماجلان (, ; , ; تقريبا 1480 – 27 أبريل 1521) رحالة ومستكشف برتغالي ولد في سبروزا في شمال البرتغال، ثم نال بعد ذلك الهوية الإسبانية نتيجة لخدمته للملك الإسباني كارلوس السادس في الإبحار غربا بحثا عن طريق إلى جزر التوابل (وهي جزر الملوك في أندونيسيا).\n\nتعتبر رحلة ماجلان خلال السنوات 1519-1522 هي أول حملة بحرية عبرت المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ (وقد أسماها ماجلان بالبحر الهادئ؛ وقد مر خلال خروجه من الأطلسي بمضيق أسماه مضيق ماجلان)، وهو أول من عبر المحيط الهادئ. وهو قائد أول رحلة دارت حول الكرة الأرضية، وإن كان ماجلان نفسه لم يتمكن من إتمام الرحلة، حيث قتل من قبل الملك الفلبيني المسلم لابو لابو في معركة ماكتان بالفلبين. ومع ذلك فإن ماجلان يعتبر أول من أتم نصف دورة للكرة الأرضية عند وصوله شبه جزيرة ملايو. ومن ضمن ال237 بحارا في خمس سفن كانوا من ضمن الحملة، لم يرجع إلى إسبانيا إلا 18 شخصاً أتموا دورتهم حول الكرة الأرضية، وكان ذلك سنة 1522، تحت قيادة الملاح الباسكي خوان سباستيان إلكانو والذي استلم دفة قيادة الحملة الاستكشافية بعد مقتل ماجلان. ثم وصل 17 شخصا إلى إسبانيا لاحقا: 12 أسرهم البرتغاليون في الرأس الأخضر وما بين سنة 1525 و1527 وخمسة ناجين من السفينة السفينة ترينداد. وقد سمى ماجلان بعض أنواع البطريق اسم ، حيث كان أول أوروبي رآه، وهناك أيضا سحابة ماجلان وهي من المجرات القزمية القريبة.\n\nولد ماجلان حوالي سنة 1480 في سابروزا بالقرب من فيلا ريال في مقاطعة البرتغالية. وهو ابن ريو دي ماجلاوس (ابن بدرو أفونسو دي ماجلاوس وزوجته كوينتا دي سوزا) وزوجته ألدا دي ماسكيتا وإخوته من دي سوزا هم دييجو دي سوزا وإيزابيل دي ماجلاوس. فبعد وفاة والديه وهو في سن العاشرة انضم إلى حاشية الملكة إليانور في البلاط الملكي البرتغالي بسبب إرث العائلة.\n\nوعند بلوغه سن ال25 أي سنة 1505، جند ماجلان في أسطول مكون من 22 سفينة أرسلت لاستضافة كأول نائب حاكم للهند البرتغالية. ومع أن اسمه لم يظهر في أي سجلات إلا أنه كان معروفا أنه بقي 8 سنوات يتنقل ما بين غوا وكوتشي وكولام. وساهم في عدة معارك، مثل سنة 1506 حيث جرح فيها. وساهم أيضا في معركة ديو سنة 1509 ثم أبحر بعد ذلك تحت إمرة دييغو لوبيز دي سكويرا كأول سفارة برتغالية إلى سلطنة ملقا وكان معه صديقه -وربما ابن عمه- فرانشيسكو سيرياو. وفي سبتمبر وبعيد وصوله ملقا، وقعت البعثة في شرك مؤامرة أدت بهم إلى العودة. وقد كان لماجلان دور حاسم حيث حذر سكويرا وأنقذ سيرياو الذي كان موجودا باليابسة نال بعد هذا العمل التكريم والترقية.\n\nساهم ماجلان ومعه سيرياو في الحملة لغزو سلطنة ملقا تحت إمرة الحاكم ألفونسو دي ألبوكيرك في سنة 1511، وبعد تلك الحملة تفرق كل من ماجلان وسيرياو: فماجلان قد تمت ترقيته وقد سلب الكثير من الغنائم، وفي وجوده في المالايو استخدم مواطنا من الأهالي حيث عمده وأخذه كخادم له عند عودته إلى البرتغال سنة 1512. أما سيرياو فقد أقلع مع أول رحلة استكشافية أرسلت للبحث عن جزر البهار في جزر الملوك، حيث بقي هناك وتزوج بامرأة من أمبون وأصبح مستشارا عسكريا لسلطان تيرنات بيان سر الله. وكانت رسائله إلى ماجلان لها من الأهمية حيث أعطت معلومات عن الأراضي المنتجة للتوابل.\n\nتوترت الأمور مع ماجلان بعد أخذه إجازة بدون إذن، مما قلل من أهميته. فذهب إلى أزمور للخدمة وقد أصيب بجرح بالغ جعله يعرج بقية حياته. وقد اتهم بأنه يتاجر بصورة غير شرعية مع المغاربة. وإن لم تثبت تلك الاتهامات، ولكن ذلك أثر عليه ولم يتلق أي عروض أخرى للعمل بعد 15 مايو 1514. وإن حصل على عرض للعمل كأحد أفراد الطاقم في سفينة برتغالية في سنة 1515 لكنه رفض ذلك. في 1517 بعد خلاف مع الملك مانويل الأول الذي رفض مطالبته المستمرة بقيادة حملة للوصول إلى جزر التوابل من الغرب، فغادر إلى إسبانيا. وفي إشبيلية وبعد أن صاحب المواطن ديوغو باربوسا فتزوج ابنته بياتريس باربوسا فأنجبت له طفلان: رودريغو وكارلوس دي ماجلاوس وقد توفي كلاهما وهما صغيرين. خلال تلك الفترة كرس نفسه لدراسة معظم الخرائط الحديثة، ولاستقصاء بالمشاركة مع عالم الكونيات ريو فاليرو للبحث عن بوابة من الأطلسي إلى جنوب المحيط الهادئ وإمكانية أن تصبح جزر الملوك إسبانية وفقا لترسيم الحدود في معاهدة تورديسيلاس بين إسبانيا والبرتغال.\n\nكان الهدف من رحلات كريستوفر كولومبس 1492-1503 إلى الغرب هي الوصول إلى جزر الهند وإقامة علاقات تجارية بين إسبانيا والممالك الآسيوية. ثم سرعان ما أدرك الأسبان أن أراضي الأمريكتين ليست جزءا من آسيا ولكنهم أمام قارة جديدة. فمعاهدة تورديسيلاس 1494 خصصت للبرتغال طرق الشرق الذاهبة حول أفريقيا، وقد وصل فاسكو دا غاما والبرتغاليون إلى الهند سنة 1498. مما أصبح ضرورة ملحة للإسبان لإيجاد طريق تجاري جديد إلى آسيا، فبعد مؤتمر جانتا دي تورو سنة 1505 بدأ التاج الأسباني التجهيز لاكتشاف طريق إلى الغرب. فوصل المستكشف الإسباني فاسكو نوانيز دي بالبوا المحيط الهادئ سنة 1513 بعد عبور برزخ بنما وتوفي خوان دياز دي سوليس في ريو دي لا بلاتا سنة 1516 أثناء خدمته للتاج الإسباني في استكشاف أمريكا الجنوبية.\n\nاتصل ماجلان بخوان دي أراندا رئيس \"\" في أكتوبر 1517 في اشبيلية. ثم وبعد وصول شريكه ريو فاليرو وبدعم من أراندا، تمكنا من تقديم مشروعهما للملك الأسباني كارلوس الخامس. وكان مشروعه مثيرا للاهتمام بشكل خاص، نظرا لأنه من شأن ذلك أن يفتح لهم \"طريق التوابل\" دون الإضرار بالعلاقات مع جيرانهم البرتغاليين. وكانت الفكرة متناغمة مع الزمن، ففي 22 مارس 1518 عين الملك ماجلان وفاليرو قباطنة حتى يتمكنوا من السفر في يوليو بحثا عن جزر التوابل. ورقاهم إلى رتبة قائد فرسان سانتياغو. ومنحهم الملك الامتيازات التالية:\n\nمول التاج الإسباني تلك الحملة إلى حد كبير، وقدمت حمولة إمدادات مع السفن تكفي لمدة عامين من السفر. وكلف البرتغالي الذي عمل كرسام خرائط للملك كارلوس الخامس في غرفة التجارة منذ 1518، بعمل خرائط مطورة لاستخدامها في الرحلة. وقد واجهت تلك الرحلة خلال التحضيرات عدة مشاكل من أهمها نقص الأموال، ومحاولة ملك البرتغال منعهم، وظهور محاولات استهدفت الشك في ماجلان وصحبه البرتغاليين من الإسبان وكذلك الطبيعة الصعبة لفاليرو. ولكن بفضل رباطة جأش ماجلان وتماسكه فقد تم تجهيز الحملة. وقد ساعد الأسقف خوان ريدريجو دي فونسيكا بالحصول \nعلى مساهمة من أحد التجار وهو كريستوفر ديهارو لتمويل ربع الحملة من السلع والبضائع التي يمكن مقايضتها.\n\nشمل الأسطول الذي زودهم الملك كارلوس الخامس خمسة سفن: \n\nسفينة ترينيداد هي الوحيدة التي من نوع كارافيل، بينما الأخريات فهن من نوع كراك أو ناوس.\n\nوصل عدد الطاقم المرافق لماجلان إلى 270 وهم من عدة دول وأقطار: البرتغاليون والإسبان والطليان والألمان والفلمنكيون واليونان والفرنسيون. فقد كانت السلطة الإسبانية خائفة من ماجلان، لذا فقد كادت أن تمنعه من الإبحار حتى تم تبديل أغلب طاقم البرتغاليين بأسبان، ومع ذلك فقد كان معه 40 من البرتغاليين ومن بينهم صهره دييغو باربوسا وأيضا خوان سيرانو قريب صديقه فرانشيسكو سيرياو، واستفان غوميز وخادمه هنري المالاكي. وقد كان من المفروض لفاليرو أن يكون من ضمن الطاقم ولكنه انسحب قبلها. أما قبطان السفينة التجارية الإسباني خوان إلكانو وهو من أهالي اشبيلية، فقد كان قبل ذلك يسعى لنيل عفو الملك عن جريمة سابقة خرق فيها القوانين الإسبانية وقد عفى عنه شريطة أن ينضم إلى حملة ماجلان، وأيضا انتونيو بيجافيتا العالم والرحالة من فينيسيا فقد طلب أن يكون من ضمن القافلة ورضي بلقب بسيط وراتب متواضع كي يكون من ضمن الطاقم، وقد أصبح مساعد ماجلان الصارم وحافظ على كتابة اليوميات بشكل دقيق. وكذلك حافظ البحار فرانشيسكو إلبو بسجل رسمي عن الرحلة.\n\nفي 10 أغسطس أبحرت السفن الخمس بقيادة ماجلان من ميناء أشبيلية ومتجهة إلى ميناء شلوقة أو مايعرف الآن بمدينة سانلوكار دي باراميدا خلال نهر الوادي الكبير، حيث ظلوا فيها مدة خمس أسابيع حتى تمكنوا أخيرا من الإبحار في 20 سبتمبر\n\nوكان الملك مانويل قد أمر مفرزة تابعة للبحرية البرتغالية بتعقب ماجلان، ولكنه استطاع الهروب من المطاردة. وقد وصل ماجلان أولا إلى جزر الكناري حيث توقف قليلا، ثم وصل بعدها إلى الرأس الأخضر، حيث ضبط مسار رحلته حتى رأس سنت أوغسطين في البرازيل. في 27 نوفمبر مرت البعثة على خط الاستواء؛ وفي 6 ديسمبر تمكن الطاقم البحري من رؤية أمريكا الجنوبية.\n\nحاول ماجلان تجنب البرازيل لأنها من الممتلكات البرتغالية، وفي يوم 13 ديسمبر رسى الإسطول في منطقة نائية بالقرب مما تسمى الآن ريو دي جانيرو حيث تمكن البحارة من التزود بالمؤن وإصلاح السفن، ولكن الظروف السيئة سببت لهم بعض التأخير. وبعدها واصلت السفن الإبحار جنوبا على طول الساحل الشرقي لأميركا الجنوبية باحثين عن مضيق كان ماجلان يعتقد بأنه سيقودهم إلى جزر البهار. وبلغ الأسطول ريودي لابلاتا في 10 يناير 1520.\n\nوفي 31 مارس أنشأ البحارة مستعمرة صغيرة في الأرجنتين أسموها . وخلال تلك الفترة واجه ماجلان تمردا من قبل قباطنته الإسبان وكان ذلك في منتصف ليل عيد القيامة أي يوم 2 أبريل، ولكن التمرد فشل لأن معظم البحارة ظلوا على ولائهم له، فتمكن من السيطرة على الوضع. فأعدم قبطاني كونسبسن وفيكتوريا، وترك قبطان سفينة سان انتونيو ومعه قسيس بالمنطقة في وضع مزري وبدون طعام رافضا أخذهم معه، أما المتمرد الرابع فكان القبطان خوان إلكانو ولكنه اعتذر فعفا عنه ماجلان. وقد ورد بأن عقوبة الإعدام كانت بسحلهم ثم شنقهم ثم بتقطيع أوصالهم وتركهم بالساحل؛ وقد وجد السير فرانسيس دريك بقايا عظامهم بعدها بسنين.\nكانت مساعدة دييغو باربوسا حاسمة لمواجهة الشغب في سان جوليان، فأصبح منذ ذلك الحين قائدا لسفينة فيكتوريا، فاستأنفت الرحلة مرة أخرى في 21 أغسطس 1520. فأرسلت السفينة سانتياغو إلى الساحل في رحلة لاكتشاف بحار الجنوب، لكنها تحطمت في عاصفة مفاجئة ونجا كل أفراد طاقمها ولجأوا إلى الشاطئ. فعاد اثنان منهم برا لإبلاغ ماجلان بما حدث وإرسال العون لانقاذ البقية. فقرر ماجلان بعد هذا الحادث البقاء والانتظار لبضعة أسابيع أخرى قبل استئناف الرحلة مرة أخرى.\n\nفي 21 أكتوبر وصل أسطول ماجلان إلى نقطة اسمها على خط عرض 52° جنوبا، فاستنتجوا بأنهم وجدوا الممر بسبب الملوحة الشديدة لتلك المياه وعمقها الشديد. وبدأت السفن الأربع رحلة شاقة من خلال عبور الممر الطويل الذي أسماه ماجلان مضيق جميع القديسين وذلك لأنه بدأ بعبور الممر في يوم 1 نوفمبر وهو عيد جميع القديسين، الممر حاليا هو مضيق ماجلان. وقد أرسل ماجلان أولا سفينتي كونسبسن وسان أنتونيو لاكتشاف البوغاز، لكن سان انتونيو بقيادة استفان غوميز رفض اكمال الرحلة ورجع إلى إسبانيا يوم 20 نوفمبر. فدخلت السفن الثلاث الباقية جنوب المحيط الهاديء، وأسمى ماجلان هذا البحر بالمحيط الهادئ بسبب هدوء البحر. ويعتبر ماجلان أول أوربي يصل إلى منطقة أرض النار الصخرية على جانب المحيط الشرقي من المضيق، وقد أسماه ماجلان بهذا الاسم لأن تلك الصخور تضاء ليلاً بالنيران المنبعثة من معسكرات الهنود الحمر، حيث أمكنه رؤيتهم من البحر، وهم كما يعتقد كانوا مختبئين في الغابة انتظارا للهجوم على أسطوله.\n\nبعدما عبرت السفن مضيق ماجلان توجهت صوب الشمال الغربي، فوصل البحارة خط الاستواء في 13 فبراير 1521. وفي يوم 6 مارس وصلت السفن جزر ماريانا وغوام. وقد أطلق ماجلان على غوام اسم \"جزيرة الأشرعة\" لأنهم رأوا الكثير من المراكب الشراعية. ثم عادوا وأسموها \"جزر اللصوص\" بسبب سرقة المراكب الجانبية للسفينة ترينداد، لذلك فالأسطول لم يتوقف في ماريانا. وفي يوم 16 مارس وصل ماجلان جزيرة في الفلبين ومعه 150 من البحارة الباقين، وما أن حط بالجزيرة حتى بدأ البحارة بجمع الطعام وما يحتاجونه في رحلتهم بسبب نقص الطعام لديهم. كانت جزيرة هومونهون غير مأهولة، ولكن أسطول ماجلان كان مراقبا من قبل سفن كولامبو راجا ، والذي قاده إلى جزيرة سيبو في 7 أبريل بعدما تبادل الهدايا معه. حيث أن راجا كالامبو حليف لراجا سيبو. ويعتبر طاقم تلك الرحلة هم أول من وصل إرخبيل الفلبين من الأسبان. ولكنهم ليسوا أول الأوربيين. كان ماجلان قادرا على مخاطبة القبائل الأصلية بواسطة خادمه انريك الملايو الأصل القادر على فهم تلك اللغات. فأصبح راجا هومابون سيبو حليف لماجلان والأسبان الذين معه، وقد اعتنق المسيحية هو وزوجته الملكة أميهان، وبعد ذلك أقنع كلا من راجا سيبو وحليفه داتو زولا ماجلان بقتال عدوهما داتو لابو لابو في ماكتان. وقد كان ماجلان يرغب بتحويل لابو لابو إلى المسيحية كما فعل هومابون سيبو، فاقترح على لابو لابو ذلك ولكنه رفض. وفي صباح يوم 27 أبريل 1521 أبحر ماجلان إلى ماكتان مع قوة صغيرة. وخلال المعركة ضد جماعة لابو لابو قتل ماجلان بواسطة سهم مسموم وتمت محاصرة تلك القوة والإجهاز عليها بالحراب وغيرها من الأسلحة.\n\nوقد زود كل من بيجافيتا وجينس دي مافرا شهادات مكتوبة عن تلك الأحداث التي بلغت ذروتها بمقتل ماجلان:\n\n\"عندما أتى الصباح خرج 49 منا إلى الماء الذي يصل إلى الفخذين، واستمرينا نسير في الماء لمسافة أكثر من رميتي نشاب قبل أن نصل الساحل. ولم تتمكن القوارب من الاقتراب أكثر بسبب الصخور الحادة في الماء. وبقي 11 شخصا بجوار القوارب لحراستها. وعندما وصلنا الجزيرة فإن [الأهالي] قد افرزوا أنفسهم إلى ثلاث مجاميع وعددهم يصل إلى ألف وخمسمائة مقاتل. فعندما رأونا صاحوا صيحات مدوية مشحونة بالازدراء لنا... فأطلق رماة البنادق والسهام علينا من مسافة نصف ساعة ولكن دون جدوى، فعندما ميزوا القائد بيننا حولوا رميهم عليه فقد طرقت خوذته مرتين، فألقى على وجهه أحد الأهالي برمح خيزران، ولكنه سرعان ماتمكن منه وقتله برمحه الذي ألقاه عليه. ثم حاول أن يخرج سيفه ولكنه لم يتمكن أن يخرج نصفه بسبب إصابة ذراعه برمح خيزران. فعندما رأى الأهالي هذا المشهد رموا أنفسهم جميعا عليه، فضرب أحدهم رجله اليسرى بسيفه المقوس، مما تسبب بسقوط القائد على وجهه، ثم وبسرعة تناوشوه برماح الحديد والخيزران وبسيوفهم المقوسة، ولم يبرحوا حتى قتلوه، لقد قتلوا مرآتنا ونورنا وراحتنا ومرشدنا. فعندما طعنوه كان يلتفت إلينا ليتأكد من ركوبنا جميعا القوارب. عندئذ كنا نلمح إليه وهو ميت ونحن جرحى وهاربين إلى القوارب التي ابتعدت عن الساحل، وذلك أفضل ما استطعنا فعله.\"\n\nوقد كتب ماجلان في وصيته أن إنريكي مترجمه سيكون حرا عند وفاته. ولكن مع ذلك فبعد معركة ماكتان رفض قادة السفن المتبقية تحريره، مما حدا به أن ينجو بنفسه عند أول فرصة له يوم 1 مايو بمساعدة راجا هومابون سيبو، وسط مقتل ما يقرب من 30 من أفراد الطاقم. وقد دون بيجافيتا بعض الكلمات من اللغة البوتوان والسيبو، حتى بدا أنه قادر على مخاطبة والتواصل مع الأهالي خلال الفترة المتبقية من الرحلة. وقد حاول الإسبان مقايضة جثة ماجلان ببعض مما لديهم من البضائع مع الأهالي، ولكنهم رفضوا ذلك ولم يتم العثور على جثته أبدا.\n\nأبحرت البعثة بسفنها الثلاث وعليها عدد قليل جدا من الرجال، بينما البحارة الذين عانوا من الإصابات ظلوا في الفلبين. ولهذا كي تخفف الحملة من أسطولها فقد تخلوا عن السفينة كونسيبسن في 2 مايو وأحرقوها، مما أبقى لهم فقط سفينتي ترينيداد وفيكتوريا، ثم توجهوا غربا إلى بالاوان. ثم غادروا تلك الجزيرة يوم 21 يونيو متوجهين مع الأدلاء المسلمين إلى بروناي وبورنيو حيث أرشدوهم إلى طرق المياه الضحلة. فرست تلك السفن قبالة حاجز أمواج ميناء بروناي لمدة 35 يوما، حيث سجل الإيطالي بيجافيتا القادم من فيتشنزا عظمة وبهاء بلاط السلطان راجا سيريبادا (توجد لؤلؤتان بحجم بيض الدجاج، وغيرهما الكثير). بالإضافة إلى ذلك، فبروناي تتباهى بترويضها للفيلة وتسليحها ب62 مدفعا، أي أكثر ب5 مرات من تسليح سفن ماجلان، وتزدري بروناي القرنفل، والتي هي أغلى من الذهب عندما يوردونها إلى إسبانيا. وقد ذكر بيجافيتا بعض أشكال التقدم التقني في البلاط البروناي مثل الخزف والنظارات (وكلاهما لم يكن منتشرا في ذلك الوقت في أوروبا أو قد يكون بدآ توا في الانتشار).\n\nبعد وصول الحملة إلى جزر الملوك (جزر البهار) في 6 نوفمبر، نزل إليها 115 من أفراد الطاقم. وقرروا التجارة مع سلطان تيدور منافس سلطان تيرنات الحليف للبرتغاليين.\n\nلكن عندما حاولت سفينتا الحملة المتبقيتين والمحملتين بالتوابل القيمة مغادرة جزر البهار والإتجاه غربا في طريق العودة إلى إسبانيا، بدأ الماء بالتسرب في السفينة ترينداد. فحاول طاقم السفينة اكتشاف التسريب وإصلاحه، ولكنهم فشلوا في ذلك. وخلصوا إلى أن ترينيداد في حاجة إلى وقت طويل لإصلاح هذا التسريب. وبما أن السفينة فكتوريا لم تكن كبيرة بما يكفي لاستيعاب جميع أفراد الطاقم الأحياء. لذا فإنها أبحرت غربا بإتجاه إسبانيا وبها بعض من الطاقم. وبعد ذلك بعدة أسابيع غادرت السفينة ترينيداد في محاولة للعودة إلى إسبانيا عبر المحيط الهادئ، ولكن تلك المحاولة باءت بالفشل. حيث وقعت في أيدي البرتغاليين، وبعد ذلك دمر إعصار تلك السفينة عندما كانت راسية تحت قبضتهم.\n\nفي 21 ديسمبر قررت السفينة فيكتوريا وبقيادة إلكانو الإبحار عبر المحيط الهندي في طريق العودة إلى الوطن. وفي 6 مايو عبرت فيكتوريا مضيق رأس الرجاء الصالح وقد نفدت المؤونة عدا الأرز فقط الذي يوزع بالحصص. وعند وصول السفينة إلى المستعمرة البرتغالية الرأس الأخضر يوم 9 يوليو كان 20 شخصا من الطاقم قد مات جراء المجاعة، وتخلى هناك أيضا عن 13 من أفراد الطاقم وذلك خوفا من فقدان شحنة ال26 طنا من التوابل (القرنفل والقرفة).\n\nوأخيرا في يوم 6 سبتمبر 1522 وصل الكانو وباقي طاقم رحلة ماجلان إلى إسبانيا على متن فيكتوريا آخر سفينة في الأسطول، بعد ما يقرب من ثلاث سنوات بالضبط من مغادرتها. لم يكن ماجلان ينوي الدوران حول الكرة الأرضية، ولكن كان يريد وسيلة آمنة تتمكن بواسطتها السفن الإسبانية من الإبحار للوصول إلى جزر التوابل؛ ولكن كان إلكانو الذي أمسك زمام القيادة بعد مقتل ماجلان هو الذي قرر الاستمرار بالاندفاع غربا، وهذا الأمر الذي جعلهُ يتم أول رحلة حول كامل الكرة الأرضية.\n\nقابل بعض طاقم الرحلة الناجين عندما قدموا أنفسهم إلى البلاط الإسباني في بلد الوليد في خريف 1522. وقد كتب أول رواية عن تلك الرحلة ونشرها سنة 1523، سابقا رواية بيجافيتا التي ظهرت تباعا في 1525 ولم تنشر بالكامل إلا سنة 1800. وتلك هي النسخة الإيطالية أو ما يسمى الآن بمخطوطة أمبروسيانا. خرجت البعثة بربح اقتصادي بسيط، ولكن طاقم الرحلة لم يستلموا أجرهم بالكامل.\n\nأما سفينة ترينداد فلم يصل أسبانيا من طاقمها ال55 إلا 4 فقط وذلك في سنة 1525، أما ال51 البقية فقد لقوا حتفهم جراء الحروب أو الأمراض. وبذلك مات ما يقرب من 232 من البحارة الإسبان والبرتغاليين والطليان والفرنسيين والإنكليز والألمان خلال رحلة ماجلان للتطواف حول الكرة الأرضية.\n\nكان دفتر يوميات أنطونيو بيجافيتا هو المصدر الرئيس لمعظم مانعرفه عن رحلتي ماجلان وإلكانو. أما التقرير الآخر الذي نقل تفاصيل الرحلة فهو من فرانشيسكو ألبو آخر أدلاء فيكتوريا، والذي احتفظ بسجل رسمي. لكن مع ذلك فإن المعلومات حول الرحلة التي وصلت إلى الأوربيين لأول مرة كانت عن طريق رواية ماكسيمليانوس ترانسيلفانوس -قريب الذي مول ربع الحملة- بدلا من رواية بيجافيتا، وقد نشرها سنة 1523 بعد أن قابل بعض بحارة السفينة فيكتوريا الناجين عند عودتها إلى إسبانيا في سبتمبر 1522.\n\nوبعد انتهاء بعثة ماجلان، أرسل الملك كارلوس الخامس سنة 1525 حملة بقيادة غارسيا جوفري دي لويسا لاحتلال جزر الملوك، مدعيا بأنها تحت المنطقة الخاضعة له وفقا لمعاهدة تورديسيلاس. ومن ضمن تلك الحملة، إلكانو قائد بعثة ماجلان وقد قتل في تلك الحملة، وأندريس دي أوردانيتا. ووصلوا بصعوبة إلى جزر الملوك، ورست سفنهم في تيدور، وقد كانت هناك مناوشات دائرة بين البرتغاليين وتيرنات المجاورة مستمرة منذ عشر سنوات في محاولة للاستحواذ عليها.\n\nفي ذلك الوقت لم يكن هناك حد معلوم لحدود الشرق، فكلا المملكتين حاولتا سنة 1524 إيجاد الحد الفاصل والدقيق لدائرة خط الزوال حسب معاهدة تورديسيلاس والتي تقسم العالم إلى نصفين متساويين ولحل \"قضية جزر مولوكو\". فقد اجتمع المجلس عدة مرات دون التوصل إلى اتفاق: فلم يكن العلم في ذلك الوقت كاف لكي يعطي الحساب الدقيق لخطوط الطول، فكلاهما وضع الجزر تحت سيادته. ثم توصلا إلى اتفاق في معاهدة سرقسطة الذي وقعته إسبانيا والبرتغال سنة 1529 فأعطى جزر الملوك إلى البرتغال والفلبين إلى إسبانيا. وتتبع ملاحون آخرون المسار الذي رسم خريطته ماجلان مثل السير فرنسيس دريك، أما فقد اكتشفه أندريس دي أوردانيتا في 1565.\n\nكانت بعثة ماجلان هي أول من طاف حول العالم وأول من اجتاز المضيق في أمريكا الجنوبية الذي يربط المحيط الأطلسي بالمحيط الهادئ، وأطلق ماجلان تسمية المحيط الهادئ أو الباسيفيك وهي مشتقة من الاسم اللاتيني «Pacificum Tepre» (وتعني البحر الهادئ).\n\nولاحظ طاقم ماجلان عدة حيوانات وهي جديدة تماما على العالم الأوروبي، منها \"جمل بدون سنام\" وهو جوانكو الذي تمتد مناطقه حتى أرض النار، على عكس الفيكونيا واللاما والألبكة والتي تقتصر مناطقها على جبال الأنديز. وهناك الإوز الأسود الذي له جلد لاينتف فكان البطريق.\n\nاكتمل التعرف على الامتداد الكامل للأرض، فقد كان 14,460 فرسخ أسباني (60,440 كم أو 37,560 ميل). ثم ظهرت الحاجة إلى خط التوقيت الدولي ذلك عند عودة البعثة إلى الوطن وجدوا أن سجل التاريخ تأخر يوما، مع أنهم حافظوا وبكل أمانة على سجل السفينة إلا أن هناك يوما كاملا قد ضاع عليهم، ذلك لأنهم سافروا تجاه الغرب خلال تطوافهم حول الكرة الأرضية أي بإتجاه معاكس لدوران الأرض اليومي. وتسببت تلك الإشكالية في ذاك الوقت بنوع من الإثارة، ورحل وفد خاص إلى البابا لشرح هذا الشذوذ الذي طرأ.\n\nوأطلق اسم ماجلان إلى أقرب مجرتين وهما سحابتا ماجلان في نصف الكرة السماوية الجنوبي وذلك حوالي 1800. وهناك مسبار لناسا اسمه مسبار ماجلان الذي وضع خريطة لكوكب الزهرة من 1990 حتى 1994. وأيضا القطار المسمى بقاطرة فرديناند ماجلان (المعروف أيضا باسم السيارة الأمريكية الأولى أو U.S. Car. No. 1) استخدمته الحكومة الأمريكية للأغراض الرئاسية في الفترة من 1943 حتى 1958.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28544", "title": "فرناندو ماجلان", "id": "28544"}
{"text": "926\n\nسنة 926 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28545", "title": "926", "id": "28545"}
{"text": "925\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28546", "title": "925", "id": "28546"}
{"text": "924\n\nسنة 924 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28547", "title": "924", "id": "28547"}
{"text": "923\n\nسنة 923 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28548", "title": "923", "id": "28548"}
{"text": "922\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28549", "title": "922", "id": "28549"}
{"text": "921\n\nسنة 921 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28550", "title": "921", "id": "28550"}
{"text": "920\n\nسنة 920 م هي سنة كبيسة تبدأ يوم السبت حسب التقويم اليولياني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28551", "title": "920", "id": "28551"}
{"text": "919\n\nسنة 919 م هي سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة حسب تقويم يولياني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28552", "title": "919", "id": "28552"}
{"text": "918\n\nسنة 918 م، بالرومانية (CMXVIII)، تعتبر سنة بسيطة افتتحت يوم الثلاثاء حسب التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28553", "title": "918", "id": "28553"}
{"text": "917\n\nسنة 917م بالرومانية (CMXVII)، ابتدأت سنة 917 يوم الأربعاء. حسب التقويم الرومي أو اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28554", "title": "917", "id": "28554"}
{"text": "916\n\nسنة 916 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب916 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28555", "title": "916", "id": "28555"}
{"text": "915\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28556", "title": "915", "id": "28556"}
{"text": "914\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28557", "title": "914", "id": "28557"}
{"text": "913\n\nسنة 913 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب913 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28558", "title": "913", "id": "28558"}
{"text": "912\n\nسنة 912 م هي سنة كبيسة بدات يوم الأربعاء حسب التقويم اليولياني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28559", "title": "912", "id": "28559"}
{"text": "911\n\nسنة 911 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب911 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28560", "title": "911", "id": "28560"}
{"text": "910\n\nسنة 910 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب910 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28562", "title": "910", "id": "28562"}
