{"text": "صلاة الجمعة\n\nصلاة الجمعة هي صلاة تقام كل يوم جمعة بعد دخول وقت صلاة الظهر في منتصف النهار بعد زوال الشمس. ويشترط أن يتقدمها خطبتان قبل الصلاة، يبدأ الخطيب بخطبة الجمعة الأولى ثم يجلس بفاصل يسير ثم يقوم للخطبة الثانية. وصلاة الجمعة صلاة جهرية تتكون من ركعتين فقط، وهي الصلاة الجهرية الوحيدة في وضح النهار دون بقية الصلوات النهارية، وصلاة الجمعة فرض عين على كل المسلمين الذكور الأحرار البالغين المقيمين المستوطنين في أبنية إن كانوا غير معذورين. واختلف فقهاء الإسلام على تحديد أقل عدد تجب به صلاة الجمعة فمنهم من قال إن كان في بلدة من البلدات أربعون ممن تنطبق عليهم الشروط السابقة فتجب عندها صلاة الجمعة ومنهم من أوجبها بأقل من ذلك العدد وهناك من قال إنها من الممكن أن تعقد بمصليين اثنين.\n\nخطيب الجمعة هو الشخص الذي يلقي الخطبة على المسلمين قبل صلاة الجمعة.\n\nذكرت صلاة الجمعة في سورة الجمعة في الآيات من 9 حتى 11، وجاء نصها:\n\nيسن بعد صلاة الجمعة الصلاة بأربع ركعات أو بركعتين قال رسول الله : \nفمن صلى بعد الجمعة ركعتين فهو حسن، ومن زاد فصلى أربعاً فهو أفضل، وقد جمع شيخ الإسلام ابن تيمية بين الحديثين السابقين فقال:\n\nاختلف العلماء في كيفية وحكم أداء صلاة الجمعة للمسافر، وجاءت آرائهم على النحو الآتي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8084", "title": "صلاة الجمعة", "id": "8084"}
{"text": "جميل بن معمر\n\nجميل بن معمر هو جميل بن عبد الله بن مَعْمَر العُذْري القُضاعي\"ويُكنّى أبا عمرو (ت. 82 هـ/701 م) شاعر ومن عشاق العرب المشهورين. كان فصيحًا مقدمًا جامعًا للشعر والرواية. وكان في أول أمره راويا لشعر هدبة بن خشرم، كما كان كثير عزة راوية جميل فيما بعد. لقب بجميل بثينة لحبه الشديد لها.\n\nنسبة إلى عذرة وهي بطن من قضاعة من شعراء العصر الأموي. وكان جميلا حسن الخلقة، كريم النفس، باسلاً، جوادًا، شاعرًا، مطبوعًا, مرهف الحس رقيق المشاعر، وصاحبته بثينة وهما جميعًا من عذرة وكانت تُكنى أمّ عبد الملك والتي انطلق يقول فيها الشعر حتى وفاته.\nومن ذلك قوله: (مشطور الرجز)\n\nافتتن ببثينة بنت حيان بن ثعلبة العذرية، من فتيات قومه وهو غلام صغير، فلما كبر خطبها من أبيها فرده وزوجها من رجل آخر. فازداد هيامًا بها، وكأن يأتيها سرًّا ومنزلها وادي القرى فتناقل الناس أخبارهما.\n\nوكانت قبيـلـة \"عُذرة\" -ومسكنها في وادي القرى بين الشام والمدينة- مُشتهرةً بالجمال والعشق حتى قيل لأعرابي من العذريين: \n\"ما بال قلوبكم كأنها قلوب طير تنماث - أي تذوب - كما ينماث الملح في الماء؟ ألا تجلدون؟ قال: إنا لننظر إلى محاجر أعين لا تنظرون إليها.\n\nوقيل لأخر فمن أنت؟ فقال من قوم إذا أحبوا ماتوا، فقالت جارية سمعته: عُذريٌّ ورب الكعبة.\n\nعشق جميل قول الشعر وكان لسانه مفطورًا على قوله، يقال أنه كان راوية لهدبة بن خشرم، وهدبة كان شاعراً وراوية للحطيئة وهو أحد الشعراء المخضرمين.\n\nقصد جميل مصر وافدًا على عبد العزيز بن مروان، بالفسطاط، فأكرمه عبد العزيز وأمر له بمنزل، فأقام قليلا ومات ودفن في مصر، ولما بلغ بثينة خبر موته حزنت عليه حزنًا شديدًا وأنشدت (ولا يُحفظ لها شعرٌ غيره):\n\nعشق جميل بثينة بنت يحيى من بني ربيعة، فانطلق ينظم الشعر فيها فجمع له \nقومها جمعًا ليأخذوه إذا أتاها فحذرته بثينة فاستخفى وقال:\n\nوهجا قومها فاستعدوا عليه مروان بن الحكم وهو يومئذ عامل المدينة، فنذر \nليقطعن لسانه فلحق بجذام وقال:\n\nبقى جميل هناك حتى عزل مروان عن المدينة، فانصرف على بلاده وكان يختلف \nإليها سرًا، كان لبثينة أخ يقال له حوَّاش عشق أخت جميل وتواعد للمفاخرة \nفغلبه جميل، ولما اجتمعوا لذلك قال أهل تيماء: قل يا جميل في نفسك ماشئت، \nفأنت الباسل الجواد الجمل، ولا تقل في أبيك شيئًا فإنه كان لصٍّا بتيماء في\nشملة لا تواري لبسته، وقالوا لحواش قل، وأنت دونه في نفسك وفي أبيك ما شئت\nفقد صحب النبي \"صلى الله عليه وعلى آله وسلم\".\n\nقال كثير: قال لي جميل يومًا: خذ لي موعدًا مع بثينة، قلت: هل بينك وبينها \nعلامة؟ قال: عهدي بهم وهم بوادي الدوم يرحضون ثيابهم، فأتيتهم فوجدت أباها \nقاعدًا بالفناء، فسلمت، فرد وحادثته ساعة حتى استنشدني فأنشدته:\n\nفضربت بثينة جانب الستر، وقالت إخسأ، ولما تساءل والدها، قالت: كلب يأتينا \nإذا نام الناس من وراء هذه الرابية، قال: فأتيت جميلاً وأخبرته أنها وعدته \nوراء الرابية إذا نام الناس.\n\nكما يروي ابن عياش قائلًا: خرجت من تيماء فرأيت عجوزًا على أتان - أنثى \nالحمار- فقلت من أنت: قالت: من عذرة، قلت: هل تروين عن جميل ومحبوبته شيءًا\nفقالت: نعم، إنا لعلى ماء بئر الجناب وقد اتقينا الطريق واعتزلنا مخافة \nجيوش تجيء من الشام إلى الحجاز، وقد خرج رجالنا في سفر، وخلفوا عندنا \nغلمانًا أحداثًا، وقد انحدر الغلمان عشية إلى صرم لهم قريب منا ينظرون \nإليهم، ويتحدثون عن جوار منهم فبقيت أنا وبثينة، إذا انحدر علينا منحدر من \nهضبة حذاءنا فسلم ونحن مستوحشون فرددت السلام، ونظرت فإذا برجل واقف شبهته \nبجميل.\n\nفدنا فأثبته فقلت: أجميل؟ قال: إي والله، قلت: والله لقد عرضتنا ونفسك شرًا\nفما جاء بك؟ قال: هذه الغول التي وراءك وأشار إلى بثينة، وإذا هو لا \nيتماسك فقمت إلى قعب فيه إقط مطحون وتمر، وإلى عكة فيها شيء من سمن فعصرته \nعلى الإقط \"الجبن\"، وأدنيته منه فقلت: أصب من هذا وقمت إلى سقاء لبن فصببت \nله في قدح ماء بارد وناولته، فشرب وتراجع فقلت له: لقد جهدت فما أمرك؟ \nفقال: أردت مصر فجئت أودعكم وأسلم عليكم، وأنا والله في هذه الهضبة التي \nترين منذ ثلاث ليال أنظر أن أجد فرصة حتى رأيت منحدر فتيانكم العشية، فجئت \nلأحدث بكم عهدًا، فحدثنا ساعة ثم ودعنا وانطلق، فلم نلبث إلا يسيرًا حتى \nأتانا نعيه من مصر.\n\nقال سهلُ بن سعد الساعدي (أو ابنه عبّاس): لقيني رجلٌ من أصحابي، فقال: هل لكَ في جميلٍ فإنهُ ثقيل؟ فدخلنا عليه وهو يكيدُ بنفسه وما يخيّل إليّ أن الموتَ يكرثُه (يشتدُّ عليه) فقال: ما تقولُ في رجلٍ لم يزنِ قطُّ، ولم يشرب خمرًا قطُّ، ولم يقتُل نفسًا حرامًا قطُّ، يشهدُ أن لا إله إلا الله؟ فقلتُ: أظنُّه والله قد نجا، فمن هذا الرجل؟ قال: أنا. قلتُ: واللهِ ما سلمتَ (يُريد من الزنا) وأنت منذ عشرين سنة تنسب ببثينة، فقل: إنّي لفي آخرِ يومٍ من أيّام الدُّنيا، وأوّل يوم من أيام الآخرة، فلا نالتني شفاعةُ محمد صلى الله عليه وسلم إن كنتُ وضعت يدي عليها لريبة قطُّ. قال: فأقمنا حتى مات.\n\nوهكذا مات جميل ومات معه حبه ولكن يظل شعره ينبض بالحياة ويروي لنا قصة عاشق:\n\nلما بلغ بثينة خبر موته حزنت عليه حزنا شديدا وأنشدت:\n\nو لعل أكثر ما يحفظ الناس من شعر جميل هذه الأبيات :\n\nو من روائعه أيضا :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8085", "title": "جميل بن معمر", "id": "8085"}
{"text": "أفلاطون\n\nأفلاطون (عاش 427 ق.م - 347 ق.م) هو ارستوكليس بن ارستون، فيلسوف يوناني كلاسيكي، رياضياتي، كاتب لعدد من الحوارات الفلسفية، ويعتبر مؤسس لأكاديمية أثينا التي هي أول معهد للتعليم العالي في العالم الغربي، معلمه سقراط وتلميذه أرسطو. وضع أفلاطون الأسس الأولى للفلسفة الغربية والعلوم.، كان تلميذاً لسقراط، وتأثر بأفكاره كما تأثر بإعدامه الظالم.\n\nظهر نبوغ أفلاطون وأسلوبه ككاتب واضح في محاوراته السقراطية (نحو ثلاثين محاورة) التي تتناول مواضيع فلسفية مختلفة: نظرية المعرفة، المنطق، اللغة، الرياضيات، الميتافيزيقا، الأخلاق والسياسة.\n\nولد وسمي \"ارستوكليس بن ارستون\" في أثينا أوأجانيطس، لا يعرف تاريخ ولادته بالتحديد، ولكن من المرجح أن يكون قد ولد عام 427 ق.م. عرف بأفلاطون، وتعني عريض المنكبين، ولوساعة جبهته وعظم البسطة والجسم. ينحدر أفلاطون من عائلة أرستقراطية عريقة كان لها دور في المجتمع اليوناني. والده هو ارستون وينتمي لكوديرين ووالدته فريكتونا. وتولى تربيته زوج امه فورلامس من سولون. عاش أفلاطون في أفضل فترات أثينا، حيث كانت الثقافة اليونانية في أوج ازدهارها في عهد بيركليس -عهد العلم السقراطي وفن فدياس-.\n\nاما طبقاً لما ذكره المؤرخ ديوجين ليوشيس (200م) فإن والد أفلاطون يرجع نسبه من أبيه إلى أحد ملوك أثينا يدعى \"Codrus\" ومن أمه إلى ملوك ميسينيا. والدة أفلاطون اسمها \"بينكتوني\"(Περικτιόνη) وهي من سلالة القانوني والشاعر اليوناني الأرستقراطي سولون. بينكتوني أخت اليوناني كريتياس (Κριτίας) وابنة كارميدوس (Χαρμίδης)، كلاهما شخصيات بارزة من الطغاة الثلاثين أوالأوليغاركيون الذين جاءوا بعد انهيار أثينا عند الانتهاء من الحرب البيلوبونيسية (403-404 ق.م). أريستون وبينكتوني والدا أفلاطون كان لديهم ثلاثة أبناء آخرين غير أفلاطون، الأكبر وهو أدمينتوس والآخر قولاكن والأخيرة بوتون -أم الفيلسوف سيوسيبس الذي تزعم أكاديمية أفلاطون بعد وفاته-. وفقاً لما ذكره أفلاطون في كتاب الجمهورية أن أدمينتوس وقولاكن يكبرونه سناً.\n\nلم يشترك أفلاطون بشكل مباشر في الحياة السياسية ولكنه حاول أن يطبق أفكاره بأي شكل، وكان يدعو إلى تغيير كل النظام السياسي وإلى \"جعل الفلاسفة ملوكاً\". كان مقتنعاً تماماً بأن السياسة على يد الفيلسوف ستحول العالم تماماً في اتجاه فكرة الخير، ولكن ذلك لم يحدث، فلم يصنع سيمون، بيركليس، تيموستوكليس وميلسياديس من الأثينيين بشراً أحسن، فقد كان دورهم فقط يعتمد على توسيع حدود أثينا، وقد عرفوا بأنفسهم الشر والظلم الكامنين عند الأثينيين، وهذا يعني بأنهم لم ينجحوا في تربيتهم بروح الخير والعدل أو أنهم لم يريدوا ذلك، كتب أفلاطون في \"جورجياس\": \n\nسافر أفلاطون في أثناء تجواله إلى سيراكيوز وعقد صداقة هناك مع صهر الحاكم ديونسيوس الكبير، والذي كان يدعى -أي الصهر- ديون، ولكن الحاكم خاف من الإثارة السياسية، فطرد أفلاطون، وعندما توفي ديونيسيوس في عام 367 ق.م، أرسل ديون لأفلاطون لكي يأتي ويقوم بتوجيه ديونيسيوس الصغير -الحاكم الجديد-. استمر تأثير أفلاطون على الحاكم لفترة قصيرة، وأغلب الظن أنه قد وجهه للدراسة الهندسية -باعتبارها علماً أساسيا للحاكم المثالي-. وبعد فترة قصيرة اتهم ديون بالتطلع للحكم وأطيح به، وعندها عاد أفلاطون لأثينا. وفي عام 361 ق.م، سافر أفلاطون إلى صقلية للمرة الثالثة في محاولة منه لعقد صلح بين ديونيسيوس وديون، ولكن محاولاته باءت بالفشل، ووجد نفسه في خضم حرب أهلية نجا منها بصعوبة، وهكذا انتهى مشواره السياسي بالفشل وخيبة الأمل.\n\nفيما عدا هذا النشاط السياسي المحدود، قضى أفلاطون الأربعين عاماً الأخيرة من حياته في أثينا منقطعاً للعلم والتدريس. لم يتزوج، عاش في مدرسته محاطاً بتلاميذه، وكان يعيش حياة مرفهة، وقد هاجمه ديوجنيس الكلبي لكثرة التحف الموجودة في منزله. كان يقوم بتطوير أفكاره باستمرار، وقد قام قبل وفاته بوقت قصير بإجراء بعض التعديلات في الجزء الأول من مؤلفه \"الجمهورية\"، والذي كان قد كتبه قبل بضع سنوات.\n\nتربى أفلاطون في عائلة مثقفة، اهتمت بتربيته بدنياً وفكرياً، ذكر لوكيوس أبوليوس أن الفيلسوف سيوسيبس أشاد بذكاء وسرعة تفكير أفلاطون، حيث أن أفلاطون تلقى منذ صغره التعليم على يد مدرس خاص وهو الذي أطلق عليه اسم \"أفلاطون\"، إذ أن اسمه الحقيقي كان أريستوكليس. أحرز العديد من الانتصارات في الدورات الأولمبية، حيث ذكر ديئوتشيس أن أفلاطون تصارع في دورة ألعاب اسثميان. تعلم الشعر والموسيقى والرسم والجمباز والنحو، وأظهر ميلاً شديداَ إلي العلم الرياضي ثم اتجه إلى دراسة الفلسفة على يد أحد أتباع هيرقليطس. وكان فناناً دائماً، مع أن إبداعاته ظهرت في مجال آخر من مجالات المعرفة.\n\nو في سن العشرين تعرف على سقراط وأعجب به، ولازمه لمدة ثماني سنوات، وكان لهذه السنوات تأثير حاسم على حياته، حيث صقلت معارفه، بالذات في علمي المنطق والأخلاق، عدا ذلك كان أفلاطون يتعرف على كل الاتجاهات السائدة في عصره مثل أفكار أرستيب وأنتيستينس وإقليدس. ثم كان لإعدام سقراط وتجرعه السم من أهم الأسباب التي دفعت به إلى ميغاري حيث زار إقليدس ومكث إلى جواره ثلاث سنوات، ثم اتجه إلى مصر وشاهد عظمة آثارها واجتمع بكهنة عين شمس فأعجب بعلومهم وخاصة الفلك ثم اتجه من مصر إلى قورينا فالتقى بعالمها الرياضي المشهور تيودورس، واستمرت رحلات أفلاطون اثني عشر عاماً عاد بعدها إنسانا ناضجا تماما، ثم عاد إلى أثينا عندما نشبت الحرب بين أثينا واسبرطة، واستقر هناك حيث أسس مدرسة في أكاديموس وانقطع للكتابة والتعليم.\n\nيغلب على مؤلفات أفلاطون طابع المحاورة وهو أسلوب كان شائعاً في العصر الذي ازداد فيه نشاط السفسطائيين وسقراط.\nيعد أفلاطون أول فيلسوف يوناني وصلتنا جميع مؤلفاته، وقد نشرها كلها تراسيلوس، ولكننا لا نستطيع أن نجزم بأن كل ما وصل إلينا من كتب تحمل اسم أفلاطون تصح نسبتها إليه، فقد أثبت النقد التاريخي أن هناك محاورات منقولة نسبت إلى أفلاطون وقد ثبت أنها ليست له، وعلى هذا فإننا نكتفي هنا بالإشارة إلى المؤلفات التي تعرف مؤرخو الفلسفة على صحة نسبتها إليه.أما من حيث تصنيف هذه المؤلفات فقد تمكن العلماء -بعد دراسة أسلوب المحاورات وموسوعاتها من ترتيبها على هيئة تصنيف زمني تطوري حسب أطوار حياة المؤلف- فهناك مؤلفات ترجع إلى عهد الشباب (المحاورات المبكرة)، وأخرى تم تأليفها بعد إنشاء الأكاديمية (محاورات المرحلة المتوسطة)، أما المجموعة الثالثة فهي من إنتاج أفلاطون في عهد الشيخوخة (محاورات المرحلة الأخيرة).\n\nأغلب عناوين مؤلفاته مأخوذة من اسم أحد المحدثين في المحاورة. لم يضع أفلاطون مؤلفاً خاصاً حول نظرية الفكرة -التي تشكل أساساً لمفاهيمه- ولكن كانت مؤلفاته جميعها توضح هذه النظرية.\n\nظهرت أفكار أسطورية تقول بأن أفلاطون كتب أيضاً مؤلفات غامضة للروحانيين. من المؤكد أن محاضراته في الأكاديمية كانت تختلف عن مؤلفاته (بحسب قول أرسطو).\n\nيعتبر الكثيرون مؤلفات أفلاطون متفردة في نوعها، لأنها عبارة عن حوار، وهذا ناتج من تأثير أسلوب سقراط عليه، وأيضاً الرغبة في تقريب الكتابة من الكلام، والذي كان أفلاطون يعتبره أرقى من الكتابة (يتضح ذلك في مؤلفه \"فايدروس\")، ولأن أفلاطون لم يكن مفكراً فقط، بل كان كاتباً ممتازاً أيضاً، ولمحاوراته قيمة فنية، إذ كان يتميز بقدرة كبيرة على جذب القارئ وبتشخيص الناس والمواقف ببراعة. أيضاً من مميزات مؤلفات أفلاطون أن المتحدثين في محاوراته هم العلماء والساسة والمثقفون المعاصرون له، وهو لم يقل كلمة واحدة في محاوراته (ومن هنا توجد صعوبة في تحديد آرائه). تتميز محاورات أفلاطون بحيوية الكلام الدارج، وهي بعيدة عن أسلوب كتابة الكتب العلمية الجافة، ومن الصعب فيها التمييز بين المقولات الجادة والسخرية والمزاح.\n\nترجمت معظم محاورات أفلاطون إلى العربية. فعن الإنجليزية نقل فؤاد زكريا محاورة الجمهورية (أو السياسة). وعن اليونانية القديمة، نقل عزت قرني، مع مقدمات وهوامش وملاحظات تحليلية، عدة محاورات هي: فيدون، مينون، بروتاغوراس، أقريطون، أوطيفرون، الدفاع، السفسطائي، وثيثيوس..\n\nلا تشكل محاورات أفلاطون -بالرغم من الاعتقاد السائد- حلقات متسلسلة، إذ أن كلاً منها تشكل عملاً متكاملاً -ما عدا استثناءات قليلة-. هناك قضايا ناقشها أفلاطون في عدة محاورات وكان كل مرة يأتي بحل جديد لها، ولهذا كان من المهم تحديد تسلسلها، ولهذا استطاع مؤرخو القرن التاسع عشر عمل تسلسل لها في شكل 3 مجموعات:\n\nأهم أعماله هي:\n\nالحجة الأولى، التي تستند إلى وجود المفارقات، تقول إنه، انطلاقًا من الصيرورة المستمرة للأشياء، ليس في وسعنا فهم شيء ما (النوم مثلاً) دون الاستناد إلى نقيضه (اليقظة ليس حصرًا). ولأن الموت يبيِّن الانتقال من الحياة الدنيا إلى الآخرة، فإنه من المنطقي الاعتقاد بأن \"الولادة من جديد\" تعني الانتقال منه إلى الحياة. وبالتالي، إذا كانت النفس تولد من جديد، فإن هذا يعني أن التقمص حقيقة بالضرورة.\n\nأما الحجة الثانية، فهي تستند إلى تلك الأفكار التي ندعوها بـالذكريات. لأن ما نواجهه في العالم الحسِّي إنما هو أشياء جميلة، لكنها ليست هي الجمال. لذلك ترانا نحاول تلمس هذا الأخير من خلال تلك الأشياء، التي، باستحضارها، تعيدنا حتمًا إلى لحظات من الحياة فوق الأرضية كانت روحنا فيها على تماس مباشر مع الطهارة.\n\nوتقول الحجة الثالثة إنه يمكن شَمْلُ كلِّ ما في الوجود ضمن مقولتين اثنتين: المقولة الأولى تضم كلَّ ما هو مركَّب (وبالتالي ممكن التفكك) أي المادة؛ والمقولة الأخرى التي تشمل ما هو بسيط (أي لا يمكن تفكيكه)، كجزء مما هو مدرَك، أي الروح.\n\nوعندما يلاحظ كيبيوس بأن سقراط، الذي برهن على إمكانية انتقال الروح من جسم إلى آخر، لم يبرهن على خلود هذه الأخيرة في حدِّ ذاتها، يجيبه سقراط من خلال عرض مسهب، يتطرق فيه إلى نظرية المُثُل، حيث يبيِّن في نهايته أن الروح لا تتوافق مع الموت لأنها من تلك العناصر التي ليس بوسعها تغيير طبيعتها.\n\nوينتهي الحوار بعرض طويل لمفهومي العالم العلوي والمصير الذي يمكن أن تواجهه النفس: حيث ترتفع النفوس الأكمل نحو عالم علوي، بينما ترسب النفوس المذنبة في الأعماق السفلى. وتكون كلمات سقراط الأخيرة هي التي مفادها بأنه مدين في علمه لأسكليبيوس (إله الطب والشفاء) – من أجل تذكيرنا رمزيًا بأنه يجب علينا شكر الإله الذي حرَّره من مرض الموت.\n\nوالقصة هي قصة الشاعر أغاثون الذي أقام في منزله مأدبة للاحتفال بنجاح أول عمل مسرحي له. وفي هذه المأدبة طُلِبَ من كلِّ المدعوين، ومن بينهم سقراط، أن يلقوا كلمة تمجِّد إله الحب – وخاصة أريستوفان الذي طوَّر أسطورة الخنثى البدئية. ويقوم سقراطمن تقريظ الجمال، بمحاولة لتحديد طبيعة الحب، متجنبًا الوقوع في شرك الجدال، أخيرًا إلى حبِّ العلم. لأنه، وبسبب كونه رغبةً في الخلود وتطلعًا إلى الجمال في ذاته، يقودنا الحبُّ الأرضي إلى الحبِّ السماوي. وهذا هو معنىndel– الذي هو أحد أجمل الحوارات – لم تتدنَّ خلال تاريخ الفلسفة كلِّه: حيث نجد صداه، مثلاً، في العقيدة المسيحية للقديس أوغسطين، الذي كان يعتقد بأن \"كلَّ فعل محبة هو، في النهاية، حب للإله\".\n\nيبدأ سقراط بمحاولة تعريف العدالة استنادًا إلى ما قاله عنها سيمونيدِس، أي \"قول الحقيقة وإعطاء كلِّ شخص حقه\". هذا التعريف مشكوك في ملاءمته، لأنه يجعلنا نلحق الضرر بأعدائنا، مما يعني جعلهم، بالتالي، أسوأ وأظلم. كذلك أيضًا يستبعد تعريف السفسطائي ثراسيماخوس الذي قال بأن \"العدل\" هو ما ينفع الأقوى.\n\nونصل مع أفلاطون إلى التمعُّن في مفهوم الدولة العادلة – تلك التي تعني \"الإنسان مكبَّرًا\" – القائمة على مشاعية الأملاك والنساء، اللواتي لا يكون التزاوج معهن انطلاقًا من الرغبات الشخصية، إنما استنادًا لاعتبارات النسل – تلك المشاعية الخاضعة لمفهوم التقشف الصحي، أي المعادي للبذخ؛ تلك الدولة القائمة على التناغم والمستندة إلى فصل صارم بين طبقاتها الأساسية الثلاث التي هي: طبقة الفلاسفة أو القادة، وطبقة الجنود، وطبقة الصنَّاع – والتي هي على صورة التوازن القائم بين المكونات الثلاث للنفس الفردية. ونلاحظ هنا، من خلال العرض، أن الطبقة الدنيا (أو طبقة الصنَّاع) لا تخضع لمتطلَّبات الملكية الجماعية لأنها لن تفهمها انطلاقًا من مستوى إدراكها.\n\nويفترض سقراط أنه على رأس هذه الدولة يجب وضع أفضل البشر. من هنا تأتي ضرورة تأهيلهم الطويل للوصول إلى الفهم الفلسفي للخير الذي يعكس نور الحقيقة وينير النفس، كما تنير الشمس أشياء عالمنا (استعارة الكهف).\n\nذلك لأن الظلم يشوِّه، بشكل أو بآخر، كافة الأشكال الأخرى من الدول، التي يعدِّدها أفلاطون كما يلي: الدولة التيموقراطية (التي يسود فيها الظلم والعنف)، الدولة الأوليغارخية (حيث الطمع الدائم واشتهاء الثروات المادية)، الدولة الديموقراطية (حيث تنفلت الغرائز وتسود ديكتاتورية العوام)، وأخيرًا، دولة الاستبداد، حيث يكون الطاغية بنفسه عبدًا لغرائزه، وبالتالي غير عادل.\n\nوأخيرًا فإن هذا المفهوم نسبي حيث أن العدالة لن تتحقق بالكامل، كما تصف ذلك أسطورة إرْ، إلا في حياة مستقبلية أخرى: حيث النفوس، وقد حازت على ما تستحقه من ثواب أو عقاب، تعود لتتجسد من جديد، ناسية ذكرى حياتها الماضية.\n\nلقد أسس أفلاطون الفلسفة المثالية وعرف الفلسفة بأنها السعي الدائم لتحصيل المعرفة الكلية الشاملة التي تستخدم العقل وسيلة لها وتجعل الوصول إلى الحقيقة أسمى غاياتها\nأوجد أفلاطون ماعُرِفَ من بعدُ بطريقة الحوار، التي كانت عبارة عن دراما فلسفية حقيقية، عبَّر من خلالها عن أفكاره عن طريق شخصية سقراط، الذي تمثَّله إلى حدِّ بات من الصعب جدًا التمييز بين عقيدة التلميذ وعقيدة أستاذه الذي لم يترك لنا أيَّ شيء مكتوب، بخلاف أفلاطون الذي ينسب إليه نحو أربعين كتابا، بينها سبع وعشرون محاورة موثوقة، في حين يعد الباقي إما مشكوكاً في نسبته إليه وإما منحولاً عليه بالكامل. وتتألق في الحوارات الأولى، المسماة \"السقراطية\"، صورة سقراط التي تتخذ طابعًا مثاليًاً؛ كما تتضح من خلالها نظريته في الصور المعقولة أو المثل التي هي أساس فلسفته. \n\nتميِّز الميتافيزياء الأفلاطونية بين عالمين: العالم الأول، أو العالم المحسوس، هو عالم التعددية، عالم الصيرورة والفساد. ويقع هذا العالم بين الوجود واللاوجود، ويُعتبَر منبعًا للأوهام (معنى استعارة الكهف) لأن حقيقته مستفادة من غيره، من حيث كونه لا يجد مبدأ وجوده إلا في العالم الحقيقي للـمُثُل المعقولة، التي هي نماذج مثالية تتمثل فيها الأشياء المحسوسة بصورة مشوَّهة. ذلك لأن الأشياء لا توجد إلاَّ عبر المحاكاة والمشاركة، ولأن كينونتها هي نتيجة ومحصلِّة لعملية يؤديها الفيض، كـصانع إلهي، أعطى شكلاً للمادة التي هي، في حدِّ ذاتها، أزلية وغير مخلوقة (تيميوس).\n\nهذا ويتألف عالم المحسوسات من أفكار ميتافيزيائية (كالدائرة، والمثلث) ومن أفكار \"غير افتراضية\" (كالحذر، والعدالة، والجمال، إلخ)، تلك التي تشكِّل فيما بينها نظامًا متناغمًا، لأنه معماري البنيان ومتسلسل بسبب وعن طريق مبدأ المثال السامي الموحَّد الذي هو \"منبع الكائن وجوهر المُثُل الأخرى\"، أي مثال الخير.\n\nلكن كيف يمكننا الاستغراق في عالم المُثُل والتوصل إلى المعرفة؟ في كتابه فيدروس، يشرح أفلاطون عملية سقوط النفس البشرية التي هَوَتْ إلى عالم المحسوسات – بعد أن عاشت في العالم العلوي - من خلال اتحادها مع الجسم. لكن هذه النفس، وعن طريق تلمُّسها لذلك المحسوس، تصبح قادرة على دخول أعماق ذاتها لتكتشف، كالذاكرة المنسية، الماهية الجلية التي سبق أن تأمَّلتها في حياتها الماضية: وهذه هي نظرية التذكر، التي يعبِّر عنها بشكل رئيسي في كتابه مينون، من خلال استجواب العبد الشاب وملاحظات سقراط الذي \"توصل\" لأن يجد في نفس ذلك العبد مبدأً هندسيًا لم يتعلَّمه هذا الأخير في حياته.\n\nإن فنَّ الحوار والجدل، أو لنقل الديالكتيكا، هو ما يسمح للنفس بأن تترفَّع عن عالم الأشياء المتعددة والمتحولة إلى العالم العياني للأفكار. لأنه عن طريق هذه الديالكتيكا المتصاعدة نحو الأصول، يتعرَّف الفكر إلى العلم انطلاقًا من الرأي الذي هو المعرفة العامية المتشكِّلة من الخيالات والاعتقادات وخلط الصحيح بالخطأ. هنا تصبح الرياضيات، ذلك العلم الفيثاغوري المتعلق بالأعداد والأشكال، مجرد دراسة تمهيدية. لأنه عندما نتعلَّم هذه الرياضيات \"من أجل المعرفة، وليس من أجل العمليات التجارية\" يصبح بوسعنا عن طريقها \"تفتيح النفس [...] للتأمل وللحقيقة\". لأن الدرجة العليا من المعرفة، التي تأتي نتيجة التصعيد الديالكتيكي، هي تلك المعرفة الكشفية التي نتعرَّف عن طريقها إلى الأشياء الجلية.\n\nلذلك فإنه يجب على الإنسان - الذي ينتمي إلى عالمين – أن يتحرر من الجسم (المادة) ليعيش وفق متطلبات الروح ذات الطبيعة الخالدة، كما توحي بذلك نظرية التذكر وتحاول البرهنة عليه حجج فيدون. من أجل\" فإن الفضيلة، التي تقود إلى السعادة الحقيقية، تتحقق، بشكل أساسي، عن هي التناغم النفسي الناجم عن خضوع الحساسية للقلب الخاضع لحكمة العقل. وبالتالي، فإن هدف الدولة يصبح، على الصعيد العام، حكم المدينة المبنية بحيث يتَّجه جميع مواطنيها نحو الفضيلة.\n\nهذا وقد ألهمت مشاعية أفلاطون العديد من النظريات الاجتماعية والفلسفية، بدءًا من يوطوبيات توماس مور وكامبانيلا، وصولاً إلى تلك النظريات الاشتراكية الحديثة الخاضعة لتأثيره، إلى هذا الحدِّ أو ذاك. وبشكل عام فإن فكر أفلاطون قد أثَّر في العمق على مجمل الفكر الغربي، سواء في مجال علم اللاهوت (المسلم أو اليهودي أو المسيحي) أو في مجال الفلسفة العلمانية التي يشكِّل هذا الفكر نموذجها الأول.\n\n\nوبالإضافة إلى هذا الإنتاج المدون الضخم، نجد أرسطو يشير في الميتافزيقا إلى مذهب الأفلاطونيين في الأعداد والمثل وهذا موقف لا نجد في محاورات تفصيلات عنه، ولهذا فقد رجح المؤرخون أن ما نسبه أرسطو لأفلاطون من آراء تؤلف في مجموعها الجزء الشفوى على الكلمة المكتوبة والعبارة المركزة ومما يؤيد هذا الرأي أن أرسطو نفسه كان تلميذاً لأفلاطون وكان يواظب على حضور مناقشاته الأكاديمية،فهو إذاً على علم بالتعاليم الشفوية للمدرسة وكل هذه الآراء كان لها تأثير كبير على تطور الفكر الأفلاطونى وظهوره على صورة مذهب الأفلاطونية المحدثة في مدرسه الإسكندرية وعند الإسلاميين والمسيحيين فيما بعد.\n\nيعنى أفلاطون بموضوع المعرفة في محاورات عديدة فيبين أنواعها المختلفة ويرتبها درجات حسب قيمتها في الكشف عن الحقيقة ويهتم اهتماماً بالغاً بتعريف العلم الفلسفي اليقيني وبالتمييز بينه وبين أنواع المعرفة الأخرى الشائعة عند معاصريه.\nونقطة البداية في نظرية المعرفة الأفلاطونية تتلخص في إثار الشك في العالم الحسي، وذلك حتى يعلم السائر في طريق التفلسف أن العالم الذي يعيش فيه هو عالم زيف وخداع.\nويقيم أفلاطون تصنيف لأنواع المعرفة في العلوم المختلفة على أساس تفرقته الميتافزيقية بين العالم لمرئي والعالم المعقول فيسمى المعرفة التي تتناول العالم الحسي بالظن.أما المعرفة التي تتناول اللامرئي والمعقول بالعلم أو بالتعقل.ولكي يوضح هذين النوعيين من المعرفة يقول لنتصور مستقيماً(أب)نقسمه أربعة أقسام بواسطة الرموز(جـ، د، هـ)\nوعلى الرغم من هذه القسمة الرباعية إلا أن أهم مستويات المعرفة التي يعنى أفلاطون بدراستها ونقدها وهي الخبرة الحسية والاستدلال العقلى ثم المعرفة الحدسية التي هي رؤية مباشرة لعالم المثل.\n\n\nمات أفلاطون ميتةً هادئةً عام 347 ق.م في نفس يوم ميلاده -في نفس اليوم الذي ظهر فيه أبولو في الأرض (بحسب معتقدات الإغريق)- وهكذا ربط الأسطوريون بين أفلاطون وإله الشمس، وسادت أفكار بأنه ابن أبولو. وقد أقيم له ضريح بعد موته، وأصبح تلاميذه يحتفلون سنوياً بعيد ميلاده ووفاته، حيث كانوا يعتبرون ذلك اليوم مقدساً، لأن الآلهة أنجبت فيه أفلاطون هدية منها للبشرية بحسب رأيهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8089", "title": "أفلاطون", "id": "8089"}
{"text": "قيرغيزستان\n\nقيرغيزستان (بالقيرغيزية: Кыргыз Республикасы) رسمياً الجمهورية القيرغيزية، هي دولة تقع في آسيا الوسطى، تجاور الصين وطاجيكستان وأزبكستان وكازاخستان. عاصمتها بيشكك. استقلت عن الاتحاد السوفيتي في أواخر 1991.\n\nوصلت الدولة القيرغيزية إلى أوج اتساعها بعد تغلبهم على خانات الأويغور سنة 840 م، ثم تمددوا بسرعة حتى جبال تيان شان فحافظوا على سيطرتهم على تلك المنطقة لحوالي 200 عام.\nوفي القرن الثاني عشر بدأت نفوذ القيرغيز يتقلص حتى حدود جبال ألطاي وسايان كنتيجة لتمدد المغول. ومع بداية ظهور إمبراطورية المغول في القرن الثالث عشر، هاجر القيرغيز جنوبا حتى استولى عليهم جنكيز خان سنة 1207م.\nوصف المؤرخون المسلمون والصينيون الأوائل القيرغيز ما بين القرنين السابع وحتى الثاني عشر بأنهم ذوو شعر أحمر وجلد أبيض وعيون زرقاء، وتفسر تلك الصفات بالإيحاء على الأصول السلافية، وبسبب الهجرات والفتوحات والزواج المختلط، فالعديد من الشعوب التي تقطن وسط وجنوب غرب قيرغيزستان هي من نتاج أصول متخالطة، أو فتات نابع من قبائل مختلفة، بالرغم من أنهم يتكلمون لغات متقاربة.\nدخل الروس منطقة قيرغيزستان من منطقة توفا في سيبيريا في القرن الخامس عشر م. في عام 1876 احتلتها الإمبراطورية الروسية، فثار القيرغيز مرات عديدة وهاجر البعض إلى الصين وإلى أفغانستان.\nحكم السوفييت المنطقة في 1918، وأسسوا فيها أوبلاست قرة قيرغيز المستقل كجزء من الجمهورية الروسية الفدرالية الاشتراكية في 1924. في 1926 أصبحت الجمهورية القيرغيزية الفدرالية الاشتراكية. في 5 ديسمبر 1936 أصبحت الجمهورية القيرغيزية الاشتراكية السوفييتية إحدى جمهوريات الاتحاد السوفييتي.\nفي العشرينيات تغير اقتصاد قيرغيزستان وثقافتها بسبب التأثير السوفييتي. أسست الحكومة كتابة بالخط العربي للغة القيرغيزية في 1924، ثم استعمل الخط اللاتيني بعد 1928، ثم الخط الروسي في 1941.\nفي أوائل التسعينيات بدأت تغيرات في سياسة قيرغيزستان. في أغسطس 1990 وقعت مشاكل بين سكان ولاية أوش الأوزبك والقيرغيز طوال شهرين. في أكتوبر فاز الفيزيائي عسكر آكاييف في الانتخابات الرئاسية. في 31 أغسطس 1991، استقلت عن الاتحاد السوفييتي. استمرت رئاسة آكاييف حتى 2005، حين هرب إلى روسيا بعد معارضات وصراعات كبيرة في العاصمة.\n\nهو عبارة عن سلسلة من العصيان المدني التي نشأت في العديد من مدن قيرغيزستان، السبب الرئيسي لهذه الاحتجاجات هو الاستياء الشعبي من الرئيس القيرغيزي كرمان بك باكييف، وذلك لأنه كان يمارس سياسة الحد من الحريات الاقتصادية والديمقراطية، حيث قام المتظاهرون بالانقلاب على الحكومة القيرغيزية في مدينة تالاسيوم 6 أبريل و7 أبريل من سنة 2010 بعد أن سيطرت الشرطة القيرغيزية على العاصمة بشكيك، وقد تم تأكيد 74 قتيلا واصابة 500 شخص في هذا الانقلاب.\nفي مساء يوم 7 أبريل 2010 وصل خبر أن الرئيس القيرغيزي المخلوع كرمان بك باكييف قد فرّ إلى مدينة أوش القيرغيزية، والتي يجري تنظيمها لمقاومة الحكومة الانقلابية الجديدة، حيث قام زعماء المعارضة في قيرغيزستان والتي سيطرت على العاصمة بشكيك بتشكيل حكومة انتقالية برئاسة روزا أوتونبايفا والتي تسيطر على كامل البلاد تقريبا باستثناء محافظات أوش وجلال أباد التي كانت تحت سيطرة الرئيس القيرغيزي المخلوع كرمان بك باكييف.\nوكان باكييف قد عرض على المعارضة التي أطاحت به أن يقدم استقالته مقابل ضمان سلامته وسلامة أقاربه، غير أن رئيسة الحكومة المؤقتة روزا أوتونباييفا قالت إنه: \"يجب أن يحاكم للاشتباه في دوره بقتل عشرات من المتظاهرين\".\nلكن في النهاية تمكن الرئيس كرمان بك باكييف من الخروج من مدينة أوش إلى جمهورية كازخستان المجاورة بعد وساطات قام بها رؤساء كل من أمريكا وروسيا وكزاخستان.\nفيما ألقت السلطات في قيرغيزستان على وزير الدفاع السابق في مطار مدينة جلال أباد أثناء توديعه للرئيس كرمان بك باكييف.\n\nتوجد جمهورية قيرغيزيا في الجزء الشرقي من آسيا الوسطى. تشترك حدودها الشرقية مع إقليم تركستان الشرقية، وهو حالياً يتبع جمهورية الصين الشعبية. وتحد قيرغيزيا من الشمال جمهورية كازاخستان، ومن الغرب جمهورية أوزبكستان، ومن الجنوب الغربي جمهورية طاجكستان وتحيط بكل حدود قيرغيزيا بلدان ذات غالبية إسلامية.\nأرض قيرغيزيا جبلية في مجملها. تتكون من هضبة عالية تضم في شمالها سلاسل جبلية ثمتل القسم الغربي من جبال تيان شان. وتضم في الجنوب جبال ألاس (ألايسكي) والتي ترتفع إلى أكثر من سبعة آلاف متر (7134) والقسم الأوسط من قيرغيزيا سهل ينفتح في الغرب على سهول وسط آسيا. ويضم هذا القسم مجموعة من الوديان النهرية. مثل وادي نارين ووادي نار. وتكون هذه الوديان مجموعة من البحيرات. ويشكل هذا النظام وادي فرغانة، صاحب الشهرة التاريخية في الفتوح الإسلامية لهذه البلاد. والمجموعة المائية تلك جزء من الروافد العليا لنهر سيحون (سرداريا). وهناك بحيرة كبيرة في الشمال اسمها \"إيصيق قول\".\nمناخ قيرغيزيا قاري متطرف تعتريه التقلبات. بارد فوق المرتفعات تغطي الثلوج الدائمة قممها العالية. دافيء في المناطق السهلية الوسطى حيث تشكل الجبال حماية طبيعية لها. وهذا أحد أسباب تجمع المهاجرين الروس بهذا السهل. وقد ارتفعت نسبتهم إلى ثلث سكان قيرغيزيا. والأمطار الساقطة على الإقليم متوسطة. وتكفى لنمو الغابات وحشائش الاستبس في بعض مناطق قيرغيزيا.\n\nتنقسم قيرغيزستان إلى سبعة محافظات تسمى \"أوبلاستاري\" (\"أوبلاستي\" بصيغة المفرد)، بالإضافة إلى العاصمة بشكيك ذات تصنيف خاص يسمى \"شاري\".\nعموما كل محافظة تحمل نفس اسم عاصمة المنطقة (ماعدا واحدة)، والتقسيم هو كالآتي:\nكل محافظة بدورها تنقسم إلى مناطق(\"رايونات\") يترأسهم مسؤولون معينون من طرف الحكومة المركزية. بالإضافة إلى دائرة ريفية والتي تسمى \"أييل أكموتو\" وهي أكثر بقليل من عشرين دائرة ريفية فلهم مسؤولون ونواب معينون من طرف المجتمعات بذاتها.\n\nعدد سكان البلاد 5 ملايين (2007).57% منهم قيرغيز، 5.5% منهم أزبك (أكثرهم في الجنوب)، 9. 0% منهم روسي (أكثرهم في الشمال). إلى جانب أقلية من التتار. الشمال أغنى من الجنوب. عمر 34.4% من الشعب أقل من 15 سنة. وتعود أصول القيرغيز والأوزبك إلى قبائل تركية.\nوقد تناقص عدد المسلمين نتيجة إلى تهجير القيرغيز إلى سيبيريا، وبسبب المجاعات والاضطهاد الذي تعرضوا له قبل الحرب العالمية الثانية. و80% من القيرغيز هم من المسلمين السنة ويتبعون المذهب الحنفي، و18% يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الروسية و2% أتباع ديانات أخرى.\n\nقيرغيزستان هي الوحيدة إلى جانب كازاخستان من الجمهوريات السوفيتية السابقة في آسيا الوسطى التي تحتفظ بالروسية كلغة رسمية. واضافت اللغة القيرغيزية لتصبح اللغة رسميا في أيلول/سبتمبر 1991. وذلك في محاولة لجذب الروس لعدم هجرتهم من الدولة المستقلة حديثا. تنتمي اللغة القيرغيزية إلى مجموعة اللغات التركية وكانت مكتوبة بحروف الأبجدية العربية حتى القرن العشرين. فحلت محلها الأبجدية اللاتينية التي اعتمدت في عام 1928، وحلت محلها في وقت لاحق الأبجدية السريلية في عام 1941. بشكل عام، يفهم الناس اللغة الروسية في جميع أنحاء البلاد، باستثناء بعض المناطق الجبلية. الروسية هي اللغة الأم لغالبية سكان بيشكيك، وتتم معظم الأعمال التجارية والشؤون السياسية بهذه اللغة. حتى وقت الحاضر، ظلت القيرغيزية لغة محكية في المنازل، وكانت نادرا ما تستخدم أثناء الاجتماعات أو غيرها من الأحداث. ومع ذلك، تجري معظم الجلسات البرلمانية اليوم بالقيرغيزية، مع ترجمة فورية متاحة لأولئك الغير ناطقين بها.\n\nتتمتع جمهورية قيرغيزيا بثرواث زراعية ورعوية ومعدنية جيدة.وأهم المحصولات الزراعية القمح والذرة والأرز وتنتج من القطن أكثر من نصف مليون طن.وحوالي طن من الشمندر السكري.أما ثرواتها الزراعية فتقدر بعشرة ملايين من الأغنام والماشية.وإلى جانب هذا توجد ثروة معدنية ثتمثل في الفحم (4 ملايين طن) وقليل من النفط.\n\nوعلى الرغم من دعم المقرضين في الدول الغربية الكبرى، بما في ذلك صندوق النقد الدولي، والبنك الدولي ومصرف التنمية الآسيوي، ففي البداية واجهت قيرغيزستان العديد من الصعوبات الاقتصادية بعد الاستقلال. كان ذلك نتيجة لتفكك الاتحاد السوفياتي والتفكك التجاري مما أدى فقدان الأسواق، مما حال دون تحول الجمهورية إلى اقتصاد السوق الحرة.\nوقد خفضت الحكومة النفقات، وانتهت معظم الإعانات وعرض سعر الضريبة على القيمة المضافة. وعموما، يبدو أن الحكومة ملتزمة بالانتقال إلى اقتصاد السوق. من خلال تحقيق الاستقرار الاقتصادي والإصلاح، الذي تسعى الحكومة لوضع نمط ثابت للنمو وطويل الأمد. أدت الإصلاحات لانضمام قيرغيزستان إلى منظمة التجارة العالمية) في 20 كانون الأول 1998.\n\nكان القيرغيزالتقليدي ما يمكن نقلها في الرحيل: الشعر والسجادة. أشهر قصائد القيرغيز \"مناص\"، قصيدة ملحمية طويلة جدا يحكي حروب بين مناص وأبنائه وقبائل الويغور في القرن التاسع م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8110", "title": "قيرغيزستان", "id": "8110"}
{"text": "جمهورية الكونغو الديمقراطية\n\nجمهورية الكونغو الديمقراطية، كانت تسمى \"زائير\" بين عامي 1971 و1997، هي دولة في وسط أفريقيا، تدعى أحيانا \"بالكونغو-كينشاسا\" نسبة إلى عاصمتها لتمييزها عن جمهورية الكونغو التي تسمى أحيانا \"الكونغو-برازافيل\". وهو بلد يقع في وسط أفريقيا. ويحد جمهورية الكونغو الديمقراطية من الشمال جمهورية أفريقيا الوسطى وجنوب السودان؛ ومن الشرق أوغندا، رواندا، بوروندي وتنزانيا؛ ومن الجنوب زامبيا وأنغولا؛ ومن الغرب جمهورية الكونغو ومن الجنوب الغربي المحيط الأطلسي. وهو ثاني أكبر بلد في أفريقيا (بعد الجزائر) من حيث المساحة والحادي عشر على مستوى العالم. ويبلغ تعدد سكانه أكثر من 80 مليون نسمة، وهي الدولة الرابعة من حيث التعداد السكاني في أفريقيا والسابع عشر على مستوى العالم.\n\nوقد استوطن إقليم الكونغو الديمقراطية لأول مرة من قبل البشر قبل حوالي 90 ألف سنة. بدأت شعوب البانتو الهجرة إلى المنطقة في القرن الخامس ومرة أخرى في القرن العاشر. ففي غرب الإقليم حكمت مملكة الكونغو من القرن الرابع عشر إلى القرن التاسع عشر، بينما في وسط وشرق الإقليم، حكمت ممالك لوبا ولواندا من القرنين السادس عشر والسابع عشر حتى القرن التاسع عشر. وفي السبعينات من القرن التاسع عشر، قبل بداية التدافع على أفريقيا، تم الاستكشاف الأوروبي للكونغو، وأولها بقيادة هنري مورتون ستانلي تحت رعاية ملك بلجيكا ليوبولد الثاني. واكتسب ليوبولد حقوقا رسميه في أراضي الكونغو خلال مؤتمر برلين المنعقد عام 1885 وجُعلت أراضي الكونغو ملكا خاصا به. وقد أطلق عليها اسم \"دولة الكونغو الحرة\". وخلال تلك الفترة، أجبرت الوحدة العسكرية الاستعمارية، والتى يطلق عليها اسم \"القوة الشعبية\"، السكان المحليين على إنتاج المطاط، ففي الفترة من 1885 إلى 1908، توفي الملايين من الكونغوليين نتيجة للمرض والاستغلال. في عام 1908 قامت بلجيكا، وعلى الرغم من ترددها المبدئي، بضم الدولة الحرة رسميا، والتي أصبحت تسمى باالكونغو البلجيكية.\n\nوحققت الكونغو البلجيكية استقلالها في 30 حزيران / يونيو عام 1960 تحت اسم جمهورية الكونغو (ليوبولدفيل). وانتخب باتريس لومومبا كأول رئيس للوزراء، في حين أصبح جوزيف كازافوبو أول رئيس للجمهورية.\n\nوقد نشأ الصراع على إدارة الإقليم والذي أصبح يعرف بأسم أزمة الكونغو. وحاولت مقاطعات كاتانغا، تحت حكم مويس كابيندا تشومبي، وجنوب كاساي الانفصال عن الكونغو.\n\nفي الخامس من سبتمبر عام 1960، أقال كازافوبو لومومبا من منصبه، بتشجيع من الولايات المتحدة وبلجيكا بعد محاولة لومومبا اللجوء إلى الاتحاد السوفيتي للمساعدة في حل الأزمة. وفي الرابع عشر من أيلول / سبتمبر، اعتقل لومومبا، بدعم من الولايات المتحدة وبلجيكا، من قبل قوات موالية لرئيس أركان الجيش جوزيف ديزيريه موبوتو، الذي تمكن من السيطرة الفعلية على البلد عن طريق انقلاب عسكرى في نفس اليوم، وفي السابع عشر من كانون الثاني / يناير 1961 تم تسليم لومومبا إلى سلطات كاتنجان واعدمته قوات كاتانغية بقيادة بلجيكية.\n\nفي عام 1965، تولى جوزيف ديزيريه موبوتو، الذي أعاد تسميه نفسة فيما بعد موبوتو سيسي سيكو، السلطة رسميا من خلال انقلاب ثان. وفي عام 1971 أعاد تسميه البلد زائير. كانت البلاد تدار كدولة حزب واحد من حركته الشعبية للثورة كحزب قانوني وحيد. وقد تلقت حكومة موبوتو دعما كبيرا من الولايات المتحدة بسبب موقفها المناهض للشيوعية خلال الحرب الباردة. وبحلول أوائل التسعينيات بدأت حكومة موبوتو تضعف. فقد أدى حرمان سكان التوتسي الكونغوليين الشرقيين إلى غزو عام 1996 بقيادة رواندا التي تسيطر عليها التوتسي والتي بدأت حرب الكونغو الأولى. وأدت الحرب إلى نهاية حكم موبوتو الذي دام 32 عاما (1)، وفي السابع عشر من أيار / مايو 1997، أصبح لوران ديزيريه كابيلا، وهو زعيم من قوات التوتسي من مقاطعة كيفو الجنوبية، رئيسا، وعاد اسم البلد إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد أدت التوترات بين الرئيس كابيلا ووجود الروانديين والتوتسي في البلاد إلى حرب الكونغو الثانية في الفترة من عام 1998 إلى عام 2003. وفي نهاية المطاف، شاركت تسعة بلدان أفريقية ونحو 20 جماعة مسلحة في تلك الحرب ([8])، مما أسفر عن وفاة 5.4 مليون شخص. [9] [10] [11] [12] وقد دمرت الحروب البلاد. واغتيل الرئيس لوران ديزيريه كابيلا على يد أحد حراسه الشخصيين في السادس عشر من كانون الثاني / يناير 2001، ثم خلفه ابنه جوزيف كابيلا بعد ذلك بثمانية أيام.\n\nإن جمهورية الكونغو الديمقراطية غنية للغاية بالموارد الطبيعية، ولكنها تعاني من عدم الاستقرار السياسي، والافتقار إلى البنية التحتية، وانتشار الفساد، وتعانى من قرون من الاستغلال التجاري والاستعماري على حد سواء، دون تنمية كلية. فبجانب العاصمة كينشاسا، فإن أكبر مدينتين سكانا لوبومباشي ومبوجي-مايي هما أيضا أكبر مدينتين للتعدين. وأكبر صادرات جمهورية الكونغو الديمقراطية هي المعادن الخام، حيث إستوردت الصين أكثر من 50٪ من صادرات جمهورية الكونغو الديمقراطية عام 2012. واعتبارا من عام 2016، ووفقا لمؤشر التنمية البشرية، فإن مستوى التنمية البشرية في جمهورية الكونغو الديمقراطية هو 176 من أصل 187 بلدا. [5]\n\nفي عام 1959، بعد الاستقلال عن الاستعمار البلجيكي پاتريس لومومبا زعيم الحركة الوطنية الكونغولية فاز بأول انتخابات نيابية حرة. ولذلك عُين أول رئيس وزراء للدولة المستقلة، بينما منصب رئيس الجمهورية الشرفي شغله جوزيف كازافوبو (قائد تحالف باكونگو الموالي للاستعمار البلجيكي). بعد الاستقلال مباشرة قامت بلجيكا بمساندة حركات انفصالية في إقليمي كاتنگا الغني بالبترول (بقيادة مويز تشومبي) وجنوب كاساي. ثم مالبث أن اندلع خلاف بين كاسافوبو ولومومبا أفضى إلى أن طرد الأول الثاني من منصبه. وفي ظروف غامضة أجبرت بلجيكا طائرة مقلة للومومبا، داخل الكونغو، على الهبوط ثم سلمته إلى مويز تشومبي الذي قتله في 17 يناير 1961، ثم التهم كبده للتأكد من موته. بمصرع لومومبا سقطت البلاد في دوامة الفوضى كاسافوبو الموالي لبلجيكا لمدة خمس سنوات. ثم قام الجنرال موبوتو سيسي سيكو بانقلاب عليه في 1965.\nمناخ الكنغو ينتمي إلى الطراز الاستوائي،ترتفع حرارته في معظم شهور السنة، وتتساقط الأمطار معظم العام بكميات وفيرة، اما في شهر آيار وحزيران و آب فهو فصل الجفاف وتزداد في الاعتدالين اما في شهر الثالث والرابع من السنة تهطل كميات كبيرة من الأمطار.\n\nالبنك المركزي الكونغو هو المسؤولة عن تطوير وصيانة الفرنك الكونغولي، والتي هي بمثابة الشكل الأساسي للعملة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. على الرغم من مواطني جمهورية الكونغو الديمقراطية هي من بين الأكثر فقرا في العالم، وكان الناتج المحلي الإجمالي أقل الثانية الاسمية للفرد الواحد، ويعتبر على نطاق واسع في جمهورية الكونغو الديمقراطية أن تكون أغنى بلد في العالم فيما يتعلق بالموارد الطبيعية، وتقدر ودائع غير مستغلة من المعادن في الخام ان قيمتها تصل إلى ما يزيد على 24 دولارا أمريكيا تريليون دولار.\n\nفي حين احتل اقتصاد جمهورية الكونغو الديمقراطية، وهي دولة لديها موارد للثروة إمكانات هائلة، بشكل كبير منذ منتصف 1980. تفاخر في ذلك الوقت لاستقلالها في عام 1960، جمهورية الكونغو الديمقراطية كانت هي ثاني أكثر دولة تصنيعا في أفريقيا بعد جنوب أفريقيا، وهو قطاع التعدين المزدهر وقطاعها الزراعي كان مثمرا نسبيا. والصراعات الأخيرين (الأول والثاني الكونغو الحروب )، والتي بدأت في عام 1996، خفضت بشكل كبير للانتاج الوطني وعائدات الحكومة، وزادت الديون الخارجية، وأسفرت عن مقتل أكثر من خمسة ملايين شخص من الحرب، والمجاعة والمرض يرتبط بها. سوء التغذية يؤثر على ما يقرب من ثلثي سكان البلاد.\n\nوقد قلصت عمليات الشركات الأجنبية بسبب عدم اليقين بشأن نتائج الصراع، والافتقار إلى البنية التحتية، والبيئة التشغيلية الصعبة. كثفت الحرب تأثير المشاكل الأساسية مثل إطار قانوني مؤكد، والفساد، والتضخم، وعدم الانفتاح في سياسة الحكومة الاقتصادية والعمليات المالية.\n\nتحسنت الأوضاع في أواخر عام 2002 مع انسحاب جزء كبير من القوات الأجنبية الغازية. وقد اجتمع عدد من بعثات صندوق النقد الدولي والبنك الدولي مع الحكومة لمساعدتها في وضع خطة اقتصادية متماسكة، والرئيس جوزيف كابيلا بدأت تنفيذ الإصلاحات. النشاط الاقتصادي بكثير تكمن خارج بيانات الناتج المحلي الإجمالي. الأمم المتحدة الإنمائي الإنسان تقرير مؤشر التنمية البشرية يظهر ليكون واحدا من أسوأ منذ عقود. حتى عام 2011 كان جمهورية الكونغو الديمقراطية أدنى مؤشر التنمية البشرية من 187 بلدا مرتبة، مصنفة أقل من النيجر على الرغم من ارتفاع هامش التحسن من هذا البلد الأخير من أرقام 2010.\nاقتصاد ثاني أكبر بلد في أفريقيا تعتمد اعتمادا كبيرا على التعدين. ومع ذلك، فإن النشاط الاقتصادي على نطاق أصغر يحدث في القطاع غير الرسمي وغير الواردة في بيانات الناتج المحلي الإجمالي. وتقع أكبر مناجم في الكونغو في محافظة شبعا، في الجنوب. الكونغو هي أكبر منتج في العالم لخام الكوبالت، ومنتج رئيسي من النحاس والماس الصناعي، وهذه الأخيرة القادمة من مقاطعة كاساي في الغرب. الكونغو لديها 70٪ من الكولتان في العالم، وأكثر من 30٪ من احتياطي الماس في العالم.معظمهم في شكل الماس، صناعية صغيرة. والكولتان هو المصدر الرئيسي للالتنتالوم، والذي يستخدم في تصنيع المكونات الإلكترونية في أجهزة الكمبيوتر والهواتف المحمولة. في عام 2002، تم اكتشاف القصدير في شرق البلاد، ولكن، حتى الآن، وكان التعدين على نطاق صغير. تهريب المعادن الصراع، ساعدت الكولتان وحجر القصدير (خامات من التنتالوم والقصدير، على التوالي)، تغذية الحرب في شرق الكونغو. كاتانغا التعدين المحدودة، وهي شركة سويسرية المملوكة، وتملك محطة Luilu المعدنية، والتي لديها قدرة 175،000 طن من النحاس و 8،000 طن من الكوبالت سنويا، مما يجعلها أكبر مصفاة الكوبالت في العالم. بعد برنامج إعادة تأهيل كبيرة، إعادة تشغيل شركة إنتاج النحاس في ديسمبر كانون الأول عام 2007 وإنتاج الكوبالت في مايو 2008. وجمهورية الكونغو الديمقراطية تمتلك أيضا 50 في المئة من الغابات في أفريقيا ونظام النهر التي يمكن أن توفر طاقة كهربائية لكامل القارة، وفقا لتقرير للأمم المتحدة على أهمية الاستراتيجية للبلاد ودورها المحتمل كقوة اقتصادية في وسط أفريقيا. وهو واحد من أقل البلدان العشرين المرتبة على مؤشر مدركات الفساد.\n\nفي عام 2007، قرر البنك الدولي منح جمهورية الكونغو الديمقراطية يصل إلى 1.3 مليار دولار من أموال المساعدات على مدى السنوات الثلاث القادمة.\n\nجمهورية الكونغو الديمقراطية هي في طريقها إلى أن تصبح عضوا في منظمة تنسيق قانون الأعمال في أفريقيا.\n\nينتمي السكان إلى أربع مجموعات عرقية رئيسية: الكنغوليون، الباتيكا، والمابوشي، وجماعات السنغا. وهناك جماعات مهاجرة من الدول المجاورة، وتزداد كثافة السكان في القسم الجنوبي من البلاد ويعيش أكثر من ثلت السكان في كينشاسا العاصمة، ومدينة بوانت نوار. ويوجد أكثر من ألفين من الأوروبين، والفرنسية لغة البلاد الرسمية.\n\nيوجد أكثر من 200 مجموعة عرقية في جمهورية الكونغو الديمقراطية ، معظمهم من شعوب البانتو . معا، مونجو ، لوبا و كونغو الشعوب (البانتو) و منجبتو - أزاندي هذه الشعوب تشكل حوالي 45٪ من السكان. شعب كونغو هو أكبر مجموعة عرقية في جمهورية الكونغو الديمقراطية. \nفي عام ، قدرت الأمم المتحدة عدد سكان البلاد بـ 79 مليون نسمة ، بزيادة سريعة من 39.1 مليون في عام 1992 على الرغم من الحرب المستمرة. وقد تم تحديد ما يصل إلى 250 مجموعة عرقية وتسمية. أكثر الناس عددًا هم كونغو ولوبا ومونغو. حوالي 600000 من الأقزام هم السكان الأصليون في جمهورية الكونغو الديمقراطية. على الرغم من أن تحدث عدة مئات من اللغات واللهجات المحلية، وتنوع اللغوي هو سد كل من الاستخدام الواسع النطاق للالفرنسية واللغات الوسيطة الوطنية كيتوبا ، التشيلوبا ، السواحلية ، و اللينجالا .\n\nالفرنسية هي اللغة الرسمية لجمهورية الكونغو الديمقراطية. ووهي مقبولة ثقافيا باعتبارها \"لغة مشتركة\" تسهل التواصل بين العديد من المجموعات العرقية المختلفة في الكونغو. وفقًا لتقرير أصدرته المنظمة الدولية للفرانكفونية عام 2014 33 مليون كونغولي (47٪ من السكان) يستطعون القراءة والكتابة باللغة الفرنسية. في العاصمة كينشاسا يستطيع 67٪ من السكان القراءة والكتابة باللغة الفرنسية و 68.5٪ يستطيعون التحدث بها وفهمها. \n\nيوجد حوالي 242 لغة في البلاد، ولكن أربعة فقط لديها وضع اللغة الوطنية: كيتوبا ( \"كيكونغو يا ليتا\")، اللينغالا التشيلوبا و السواحلية. معظم السكان يتحدثون بها كلغة ثانية بعد لغتهم القبلية. كانت لينغالا هي اللغة الرسمية للجيش الاستعماري \" القوة العامة \" تحت الحكم الاستعماري البلجيكي وظلت حتى اليوم اللغة السائدة في القوات المسلحة. منذ عمليات التمرد الأخيرة يستخدم جزء كبير من الجيش الذي ينتشرفي الشرق اللغة السواحلية. \n\nعندما كانت البلاد مستعمرة بلجيكية قام المستعمرون البلجيكيون بتدريس واستخدام اللغات الوطنية الأربع في المدارس الابتدائية مما جعلها واحدة من الدول الإفريقية القليلة التي حصلت على معرفة القراءة والكتابة باللغات المحلية خلال فترة الاستعمار الأوروبي. تم عكس هذا الاتجاه بعد الاستقلال عندما أصبحت اللغة الفرنسية هي اللغة الوحيدة للتعليم على جميع المستويات. منذ عام 1975 تم إعادة استخدام اللغات الوطنية الأربع في أول عامين من التعليم الابتدائي حيث أصبحت اللغة الفرنسية هي اللغة الوحيدة للتعليم من السنة الثالثة وما بعدها ولكن في الممارسة العملية تستخدم العديد من المدارس الابتدائية في المناطق الحضرية اللغة الفرنسية فقط من السنة الأولى فصاعدا. \n\nمحافظات جمهورية الكونغو الديمقراطية الكونغو مناطق الجمهورية الكونغو الديمقراطية، وجمهورية الأراضي الكونغو الديمقراطية\nوتنقسم البلاد إلى عشر مقاطعات ومدينة واحدة المقاطعة. وتنقسم المحافظات إلى دوائر التي تنقسم إلى الأراضي.\nومحافظات هى:-\n\nالزراعة حرفة السكان الأساسية، وتنتشر زراعة نخيل الزيت في الشرق، ويزرع الكاكاو والبن على هوامش الغابات، وإلى جانب الحاصلات السابقة قصب السكر، والذرة، والأرز، وتوجد ثروة خشبية تأتي من الغابات التي تشغل نصف مساحة البلاد وتمثل الغلات الزراعية والثروة الخشبية أهم الصادرات، أما الثروة الحيوانية فثمتل في الماشية والأغنام والماعز، وبالبلاد ثروة معدنية أبرزها النفط والغاز. وكذلك يستخرج النحاس والزنك والرصاص وقليل من الذهب.\n\nفي 30 يونيو 1967، أجبرت الجزائر طائرة مقلة لتشومبي علي الهبوط في الجزائر حيث ألقي القبض عليه ثم توفى في ظروف غامضة قيل أنها نوبة قلبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8129", "title": "جمهورية الكونغو الديمقراطية", "id": "8129"}
{"text": "كونغو (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8132", "title": "كونغو (توضيح)", "id": "8132"}
{"text": "قرص مضغوط\n\nالقرص المضغوط أو المدمج هو قرص بصري يستخدم لتخزين البيانات، وتمت صناعته في الأصل لتخزين الصوت بإشارات رقمية. تطلى الجهة التي تخزن عليها المعلومات بطبقة رقيقة من الألمنيوم النقي وتستخدم أشعة الليزر في تسجيل البيانات كفجوات محفورة على مسارات حلزونية ضيقة جدا غير منظورة على سطحه، يبلغ عرض المسار 6و1 ميكرومتر واتساع الفجوة نحو 85و0 ميكرومتر (850 نانومتر).\n\nفي عام 1982 قامت شركتا فيلبس وهيتاشي بعرض خاص لجهاز تشغيل القرص الصوتي اقرأ ما في الذاكرة فقط CD-ROM وذلك بعد النجاح الذي صادفه القرص الصوتي CD ودخل الأسواق التجارية في النصف الأول من عام 1985 مع كافة المعايير والمواصفات الخاصة بالجهاز والقرص في مطبوع أطلقت عليه الشركتان المنتجتان اسم الكتاب الأصفر وهما فيلبس وسوني صاحبتا الامتياز لهذا القرص وأغلب الأقراص الرقمية وفي عام 1987 ظهر القرص المضغوط الذي أضيفت له المعلومات الصورية الثابتة والمتحركة ليكون شاملا لكافة أوعية المعلومات الصوتية والنصية والصورية الثابتة والمتحركة من قبل شركتي فيلبس وسوني وعرف بالقرص المتفاعل Compact Disc Interactive حيث أصبح بالإمكان الإطلاع والاستفادة من كافة المعلومات بأوعيتها المختلفة من خلال وعاء واحد وبأسلوب عرض تفاعلي لجميع المعلومات وسرعان ما تطورت هذه الأقراص وظهرت أنواع منها الأقراص Photo-CD الذي ظهر عن شركتي فيلبس وكوداك عام 1990 وله قابلية على اختزان الصور الفوتوغرافية.\n\nالجدول التالي يوضح مقارنة بين معمارية أو اسلوب بناء القطاعات sectors في القرص المضغوط ( CD-DA and CD-ROMs ):\n\nيتكون القرص ذو سمك 2و1 مليمتر عدة طبقات معظمه من البوليكربونات ويزن من 15 إلى 20 جرام. \nوهو يتكون من المركز إلى الخارج: ثقب مركزي يوصل بلولب التدوير. يتبعها حلقة انتقالية أولى (حلقة التثبيت)، وحلقة رص، وحلقة انتقالية ثانية (حيز المرآة)، وحيز تخزين المعلومات والحرف الخارجي.\n\nوترسب طبقة رقيقية جدا من الألمونيوم أو نادرا من الذهب على السطح عاكسة. وتُحفظ طبقة الالمونيوم بطبقة من البلاستيك يطبع عليها ماركة ونوع السي دي.\n\nوتخزن المعلومات على القرص في هيئة فجوات دقيقة جدا pits على أثر حلزوني محفورة في قرص البوليكربونات. وتسمى المسحات بين الفجوات لاندز lands. ويبلغ عمق كل فجوة 100 نانومتر وعرضها 500 نانومتر ويختلف طولها بين 850 نانومتر إلى 6و3 ميكرومتر.\n\nوالقرص المضغوط العادي يستطيع تسجيل الصوت بهيئة تتوافق مع المواصفات القياسية للكتاب الأحمر. يتكون القرص المضغوط من مجموعة من مقاطع الصوت الثنائية التي تم تسجيلها باستخدام ترميز بي سي إم 16-بت بمتوسط عينات (Sample Rate) يعادل 44.1 كيلو هرتز. وللقرص المضغوط قطر يبلغ 120 ملم، والحديث منها قطر 80 ملم. يستطيع القرص ذو القطر 120 ملم أن يخزن 74 دقيقة من الصوت. ويوجد الآن منتجات بإمكانها تخزين 80 أو حتى 90 دقيقة. أما القرص ذو القطر 80 ملم فيستطيع تخزين 20 دقيقة من الصوت.\n\nثم استخدمت تقنية الأقراص المضغوطة لاستخدامها في تخزين البيانات والتي أصبحت تعرف باسم \"الأقراص المضغوطة - قراءة الذاكرة فقط\" أو CD-ROM. في عام 2004 بيع من الأنواع الثلاثة للأقراص المضغوطة (CD-Audio لتسجيل الصوتيات الرقمية وCD-ROM لتسجيل البيانات وCD-R للتسجيل مرة واحدة) حوالي 30 مليار قرص.\n\nرمز التجزئة للمادة: قرص مدمج # سعة التخزين والسرعة.\nتقاس السعة التخزينية للقرص المضغوط بوحدة الميجا بايت وتتراوح بين 184ميجا بايت حتى 900 ميجا بايت ومن المنتظر انتهاء العمل بهذا النوع من الأقراص بعد انتشار ورخص اقراص دي في دي والتي تصل سعتها إلى 8 جيجا بايت.\nكل قرص مدمج يحتوي فقط من معلومات لغير التعديل: يمكن قراءة القرص الضوئي باستعمال قارئ القرص الضوئي، ولكن لا يمكن أن يكتب أو يسجل إلا باستخدام آلة الجرافير.\n\nومن الأقراص الضوئية من البلاستيك، على بعد حوالي 12 سم قطرا و1.2 مم سمكا. وهذا يجعله حامل للمعلومات جد خفيف، يمكن أن تحتوي على 650 أو 700 ميقا أوكتي من البيانات، أي 74 أو 80 دقيقة من التسجيل الصوتي للبيانات في شكل الأصلي للأقراص المدمجة (16 بت، ستيريو، غير مضغوط، 100 44 هرتز.\n\nوهناك أيضا أقراص العالي القدرات، ولكن من الممكن تواجد الأخطاء عند القراءة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8138", "title": "قرص مضغوط", "id": "8138"}
{"text": "علي عزت بيغوفيتش\n\nعلي عزت بيغوفيتش (18 محرم 1344 هـ / 8 أغسطس 1925 - 23 شعبان 1424 هـ / 19 أكتوبر 2003) (بالبوسنية: Alija Izetbegović، ويُنطق: ǎlija ǐzedbegoʋit͡ɕ)، أول رئيس جمهوري لجمهورية البوسنة والهرسك بعد انتهاء حرب البوسنة والهرسك. هو ناشط سياسي بوسني وفيلسوف إسلامي، مؤلف لعدة كتب أهمها الإسلام بين الشرق والغرب. ولد في مدينة بوسانا كروبا البوسنية لأسرة بوسنية عريقة في الإسلام، واسم عائلته يمتد إلى أيام الوجود التركي بالبوسنة، فالمقطع \"بيگ\" في اسم عائلته هو النطق المحلي للقب \"بك\" العثماني، ولقبه عزت بيغوفيتش يعني علي بن عزت بك.\n\nتعلم في مدارس العاصمة سراييفو، وتخرج من جامعة سراييفو تخصص القانون، وعمل مستشاراً قانونياً لمدة 25 سنة، ثم اعتزل وتفرغ للبحث والكتابة. نشأ علي عزت بيغوفيتش في وقت كانت البوسنة والهرسك جزءاً من مملكة يوغسلافيا التي تحكمها أسرة ليبرالية، ولم يكن التعليم الإسلامي جزءاً من المناهج الدراسية، وكان علي عزت، وهو لا يزال شاباً، واعياً بأهمية أن يتعرف على دينه الإسلام ويقرأ فيه قراءة مستفيضة، فاتفق مع بعض زملائه في المدرسة أن ينشئوا نادياً مدرسياً أو جمعية للمناقشات الدينية سموه \"ملادي مسلماني\" أي الشبان المسلمين،\nوالتي تطورت فيما بعد، فلم تقتصر في نشاطها على الاجتماعات والنقاشات وإنما امتدت إلى أعمال اجتماعية وخيرية، وأنشأ بها قسماً خاصاً بالفتيات المسلمات. استطاعت هذه الجمعية أثناء الحرب العالمية الثانية أن تقدم خدمات فعالة في مجال إيواء اللاجئين ورعاية الأيتام والتخفيف من ويلات الحرب، وإلى جانب هذه الأنشطة تضمنت برامج الجماعة برنامجاً لبناء الشخصية، وقد تأثرت الجمعية بأفكار أخرى جاء بها بعض الطلاب البوسنيين الذين تعلموا في جامعة الأزهر.\n\nوحينما احتلت النازية الألمانية مملكة يوغوسلافيا وأحالتها لجمهورية فاشية، قاطعت جمعية الشبان المسلمين النظام الفاشي، وضايق هذا الفعل النظام فحرمها من الشرعية القانونية، وفي جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية السابقة تحت زعامة قائدها القوي جوزيف بروز تيتو كان بيغوفيتش معارضاً بارزاً، وسجن عدة مرات في عهد تيتو، وكان كثيراً ما يتهم من قِبل أطراف صربية وكرواتية بأنه من داعمي الأصولية الإسلامية. تسلم بيغوفيتش رئاسة جمهورية البوسنة والهرسك من 19 نوفمبر عام 1990 إلى 5 أكتوبر 1996 بعد التوقيع على اتفاقية دايتون، ومن ثم أصبح عضواً في مجلس الرئاسة البوسني من عام 1996 إلى عام 2000، يعد علي عزت بيغوفيتش من الموقعين في عام 1995 على اتفاقات دايتون للسلام التي أنهت الحرب ووضعت أسس تشكيل رئاسة حكومية ثلاثية الأطراف تضم المسلمين والصرب والكروات في البوسنة والهرسك تحت مسمى مجلس الرئاسة البوسني.\n\nولد علي عزت بيغوفيتش في يوم 8 أغسطس عام 1925 في مدينة بوسانا كروبا البوسنية، كانت عائلة بيغوفيتش مكونة من الأبوين \"مصطفى\" و\"هبة\" عزت بيغوفيتش، بالإضافة لخمسة أبناء: ابنين (علي الابن الأكبر) وثلاث بنات. كانت أسرة بيغوفيتش تنحدر من مسلمي البوسنة السابقين الأرستقراطيين الذين فروا من بلغراد إلى البوسنة والهرسك في عام 1868، وذلك بعد انسحاب قوات الجيش العثماني من صربيا، وكان جده يخدم كجندي في بلدة أسكدار التركية، فتزوج من امرأة تركية اسمها \"سيديكا هانم\"، وانتقل الزوجان فيما بعد إلى مدينة بوسانا كروبا البوسنية، وأنجبا خمسة أطفال، وأصبح الجد في وقت لاحق رئيساً لبلدية المدينة، وفي فترة رئاسته أنقذ أربعين صربياً من تنفيذ حكم الإعدام فيهم على أيدي السلطات النمساوية المجرية بعد اغتيال غافريلو برينسيب من الأرشيدوق لولي عهد الإمبراطورية النمساوية المجرية فرانس فرديناند، والذي سمي تاريخياً باغتيال سراييفو وذلك في 28 يونيو عام 1914، وكان والد عزت بيغوفيتش محاسباً، وخدم في الجيش النمساوي المجري على الجبهة الإيطالية خلال الحرب العالمية الأولى، وتعرض لإصابات خطيرة تركته في حالة شبه مشلول مدة لا تقل عن عشر سنوات، وأعلن الإفلاس في عام 1927.\n\nفي العام التالي من الإفلاس انتقلت العائلة إلى العاصمة سراييفو، حيث تلقى علي عزت بيغوفيتش التعليم العلماني. وعندما بلغ سن الرابعة عشر تأثر عزت بيغوفيتش بالكتابات الشيوعية، وبدأ إيمانه في الاهتزاز، وكانت الدعاية الشيوعية في أوجها في يوغوسلافيا قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية، كانت تلك الدعاية الشيوعية قد تولدت كرد فعل ضد الفاشية، والتي كانت في وقتها تعيش عصرها الذهبي، كان علي عزت بيغوفيتش في بداية نشأته التعليمية يحضر مدرسة البنين الأولى (مدرسة قواعد اللغة) حيث كان الشيوعيون بشكل خاص نشطين في ذلك الوقت، المدرسة اشتهرت بكونها مدرسة شيوعية، حيث أن بعضاً من أساتذتها ينتمون إلى الفكر الشيوعي، وبالتالي وقع عدد من المنشورات الشيوعية في يديه حيث لم يكن بمنأى عن رسالتهم، وبدأ يتكون لعلي عزت بيغوفيتش عقلين متضادين، وذلك بين مشاكل العدالة الاجتماعية والظلم من جهة وبين الإيمان بالله من جهة أخرى، ومع ذلك وحتى الوهلة الأولى أثارت الشكوك بيغوفيتش من خلال حقيقة أن الدعاية الشيوعية صورت الله بأنه شخص سيء وأن الدين هو عبارة عن أفيون الشعوب، وخلافاً لذلك يبدو أن بيغوفيتش كان يعتقد أن الرسالة المركزية هي الإيمان بأشكاله المختلفة، وأنه يجب أن يعيش حياة تستشعر المسؤولية الأخلاقية.\n\nوبعد سنة أو سنتين من التردد الروحي والفلسفي عاد علي عزت بيغوفيتش لإيمانه بقوة متجددة وبطريقة جديدة، وفي وقت لاحق من حياته صرح -أنه على ما يبدو له- أن ثبات إيمانه كان في الواقع نتيجة شكوك الشباب التي راودته، ولم يعد الإيمان الذي يحمله ذاك الإيمان الذي كان قد ولد عليه، ولم يعد ذاك الإيمان التقليدي الذي كان قد ورثه، ولكن هو الإيمان الذي اكتسبه واعتمده من جديد، ولم يكن أبداً ليخسره مرة أخرى، على الرغم من أن علي عزت بيغوفيتش في وقت لاحق من حياته وفي كتاباته في المسائل الدينية قال إنه وباستمرار يعيد النظر بدراسة الإيمان، وقال: ، وفي الوقت نفسه قرأ بيغوفيتش الأعمال الكلاسيكية للفلسفة الأوروبية قبل سن التاسعة عشرة من عمره، وكان لديه قاعدة متينة في كتابات جورج فيلهلم فريدريش هيغل وباروخ سبينوزا وإيمانويل كانت التي كان لها تأثير خاص على رجل فضولي شاب.\n\nوفي عام 1943، وفي ذروة الحرب العالمية الثانية، كانت عائلة عزت بيغوفيتش مثل معظم جيرانهم يعانون من آثار الحرب، وكانوا أكثر عرضة للجوع والفقر من أي وقت سبق. في نفس السنة احتُلت سراييفو من قِبل الكروات، الذين فرضوا على السكان أحكاماً نازية قاسية، كان يتوجب على علي عزت بيغوفيتش في تلك الفترة أن يلتحق بالخدمة العسكرية، ولكنه لم يفعل، وفي نظر السلطات أصبح مشروعاً نموذجياً للمراوغ، وكان يتوجب عليه أن يبقى مختبئاً طوال عام 1944، وعندما أصبح هناك مخاطرة كبيرة جداً في بقائه في سراييفو هرب إلى مسقط رأسه في مدينة بوسانا كروبا وبالتحديد في وادي سافا، في تلك المنطقة لم يكن يوجد أي من الجيوش، لا أنصار ولا ميليشيات إسلامية ولا قوات كرواتية، ومع ذلك فإن حقيقة أن علي عزت بيغوفيتش لم يحمل السلاح لا يعني أن عزت بيغوفيتش كان غير ملتزم بالنضال، على العكس من ذلك فقد سعى هو وعدد قليل من أقرانه للتعبير عن وجهات نظرهم السياسية من خلال إنشاء جمعية الشباب المسلمين، وكانت المحاولة الأولى لتسجيل الجمعية في ظل القوانين في تلك الفترة في شهر مارس من عام 1941، وليس من المستغرب أن تفشل محاولة تسجيل الجمعية؛ ففي أبريل من عام 1941 هاجمت ألمانيا يوغوسلافيا، وكانت الأولوية الوحيدة لبيغوفيتش هي البقاء على قيد الحياة، والغريب أنه في خضم الحروب والنزاعات الحاصلة إلا أن الجمعية واصلت نشاطها، وركزت بشكل رئيسي على السياسة الخارجية والمسائل الروحية، وبعبارة أخرى المسائل المتعلقة بالعالم الإسلامي المعاصر، واعترف هؤلاء المسلمون الشباب المؤسسون للجمعية أن الحالة السياسية في العالم الإسلامي هي حالة رديئة وغير مستدامة، بينما الإسلام هو فكر العيش الذي يمكن ويجب تحديثه دون أن يفقد أياً من جوهره، وكانوا أيضاً يدركون جيداً أن معظم الدول الإسلامية كانت تحت الحكم الأجنبي، سواء من خلال وجود عسكري أو من خلال رأس المال الأجنبي.\n\nوإن لم تكن المنظمة قد تشكلت رسمياً إلا أنها أصبحت أكثر شعبية من أي وقت مضى، بين تلاميذ المدارس الثانوية والطلاب، واستمرت في العمل والنشاط طوال الحرب العالمية الثانية، وكان صدام علي عزت بيغوفيتش الأول مع الجمعية في عام 1944، عندما شكلت الجمعية تحالفاً مع جريدة الحجاز ورابطة الأئمة، كما أنه في كثير من الأحيان لم يكن يتفق تماماً مع طرح جريدة الحجاز، وذلك بسبب التفسير الصارم للإسلام التي كانت تنتهجه الجريدة، والنتيجة التي استنتجها على حد تعبيره في مذكراته: كانت السبب في منع تطور الفكر الإسلامي في الداخل والخارج.\n\nنشأ علي عزت بيغوفيتش في أسرة عريقة في إسلامها، وتعلم في مدارس مدينة سراييفو التي أمضى حياته فيها بعد انتقاله من مسقط رأسه بوسانا كروبا البوسنية، وفيها أكمل تعليمه الثانوي في عام 1943، ثم بعدها التحق بجامعة سراييفو، وحصل على الشهادة العليا في القانون في عام 1950، ثم نال شهادة الدكتوراه في عام 1962، وعلى شهادة عليا في الاقتصاد في عام 1964، وكان بيجوفيتش يقرأ ويتحدث ويكتب بعدة لغات أجنبية هي اللغة الألمانية، والفرنسية، والإنجليزية، مع إلمام جيد باللغة العربية، وعمل مستشاراً قانونياً لمدة 25 سنة، ثم عمل بالسياسة، وبعدها اعتزل العمل السياسي وتفرغ للبحث والكتابة، وحرص بيغوفيتش على تعلم اللغة العربية باعتبارها وسيلة الاتصال بالقرآن الكريم المصدر الرئيسي للإسلام، كما مكنته اللغة العربية من الاطلاع على التيارات الإسلامية وتجاربها.\n\nخاض علي عزت بيغوفيتش قبل توليه رئاسة البوسنة والهرسك العديد من الصراعات مع خصومه من الشيوعيين واليوغوسلافيين والصرب. كانت هذه الصراعات تتمحور بين صراعات سياسية رافضة للاحتلال والتي كان ثمنها السجن، أو صراعات فكرية كان هدفها تجديد الفكر الإسلامي في دولة تخضع لاحتلال شيوعي.\n\nكان علي عزت بيغوفيتش قد اعتقله الشيوعيون اليوغوسلاف بعد الحرب، وحُكموا عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات، وذلك في عام 1946 لأنه كان معارضاً لنظام جوزيف بروز تيتو، وقبل أن يسجن كان قد حصل على شهادة في القانون في جامعة سراييفو كلية القانون، وبقي منخرطاً في السياسة بعد قضاء العقوبة. وفي أبريل من عام 1983 حوكم بيغوفيتش واثني عشر من النشطاء البوسنيين أمام محكمة سراييفو بسبب نشرهم مجموعة متنوعة من المبادئ الإسلامية عُدت على أنها جرائم، ووصفت على أنها نشاط معادٍ مستوحى من القومية الإسلامية، كما اتهم بيغوفيتش بمزيد من القضايا ومنها تنظيم زيارة إلى المؤتمر الإسلامي في إيران، وأدين كل الذين حوكموا، وحُكم على بيغوفيتش بالسجن أربعة عشر عاماً، وانتقدت منظمات حقوق الإنسان الغربية الحكم، بما في ذلك منظمة العفو الدولية وهلسنكي ووتش، والتي ادعت أن القضية كانت تقوم على الدعاية الشيوعية، ولم توجه إليهم تهمة باستخدام العنف أو الدعوة إليه، وفي مايو التالي من سنة الحكم اعترفت المحكمة العليا البوسنية أن الإتهامات لم تكن تحتوي على أعمال إجرامية، وخفضت العقوبة على بيغوفيتش لاثني عشر عاماً، وفي عام 1988 وعندما تعثر الحكم الشيوعي في البوسنة والهرسك تم العفو عنه، وأفرج عنه بعد ما يقرب من خمس سنوات قضاها في السجن، وكان وضعه الصحي قد تعرض لمضاعفات خطيرة.\n\nنشر علي عزت بيغوفيتش بياناً بعنوان \"الإعلان الإسلامي\"، معرباً فيه عن وجهات نظره بشأن العلاقات بين الإسلام والدولة والمجتمع، فسرت السلطات في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية ذلك الإعلان أنه بمثابة دعوة لإدخال الشريعة الإسلامية في البوسنة، وحظرت نشره، وظل الإعلان مصدراً للجدل في البوسنة ويوغوسلافيا على حد سواء، أما الصرب الذين كانوا يعارضون بيغوفيتش فقد فهموا أن الإعلان يدل على وجود نية لاستنساخ أسلوب الجمهورية الإسلامية الإيرانية في البوسنة، وكثيراً ما نُقلت مقاطع من الإعلان مِن قِبل معارضي علي عزت بيغوفيتش خلال عام 1990، والذين اعتبروا أن البيان والإعلان هو خطاب مفتوح ومحرض للأصولية الإسلامية، وشارك في هذا الرأي بعض الكتاب الغربيين أمثال جون شندلر، من جانبه نفى علي عزت بيغوفيتش بشدة هذه الاتهامات، وأكد الكاتب البريطاني نويل مالكولم ، وقال مالكولم إن علي عزت بيغوفيتش أوضح وجهات نظره في كتابه الذي ألفه في وقت لاحق بعنوان الإسلام بين الشرق والغرب، حيث قدَّم الإسلام على أنه نوع من التوليف الروحي والفكري الذي تضمن قيم الغرب وأوروبا، وذكر بيغوفيتش في ذلك الكتاب أن الإسلام نظرة عالمية وطريقة للحياة تعلو على كل البدائل الفكرية والروحية، بما في ذلك البدائل الفلسفية والسياسية. وفي وقت لاحق حول بيغوفيتش الإعلان الإسلامي من مبادئ منشورة إلى كتاب مطبوع أسماه الإعلان الإسلامي.\n\nبعد أن أُدخِل نظام التعددية الحزبية في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية في نهاية الثمانينات الميلادية اندفع علي عزت بيغوفيتش ونشطاء بوسنيون آخرون لإنشاء حزب سياسي، وأسموه حزب العمل الديمقراطي، وذلك في 27 مارس عام 1990، وكان الطابع الإسلامي هو سمة هذا الحزب إلى حد كبير. وبالمثل، فإن الجماعات العرقية الرئيسية الأخرى في البوسنة والهرسك وهم الصرب والكروات قد أنشأوا أيضاً أحزاباً على أساس عرقي، وفاز حزب العمل الديمقراطي بأكبر حصة من الأصوات في الانتخابات البرلمانية التي جرت في عام 1990. وفي 19 نوفمبر عام 1990 جرى تنصيب علي عزت بيغوفيتش رئيساً لجمهورية البوسنة والهرسك.\n\nبعد هذا التنصيب اندلعت ترتيبات تقاسم السلطة في البوسنة، وأخذت وتيرتها تزداد بسرعة كبيرة مع تزايد التوترات العرقية، وذلك بعد اندلاع القتال بين الصرب والكروات في كرواتيا المجاورة، وعلى الرغم من أنه كان من المقرر على علي عزت بيغوفيتش أن يتسلم الرئاسة لمدة سنة واحدة فقط وفقاً للدستور، فقد علق هذا الترتيب في البداية بسبب الظروف الاستثنائية التي تمر بها البلاد، وتخلى - في نهاية المطاف - حزب الاتحاد الديمقراطي الكرواتي وحزب العمل الديمقراطي عن الحكومة، وعندما اندلع القتال في سلوفينيا وكرواتيا في صيف عام 1991 كان واضحاً على الفور أن البوسنة والهرسك ستصبح قريباً متورطة في الصراع؛ اقترح بيغوفيتش في هذه الأثناء تشكيل كونفدرالية فضفاضة للحفاظ على الدولة البوسنية وحدودها، والحث بقوة لإيجاد حل سلمي في سلوفينيا وكرواتيا، وقال إنه لن يشارك في السلام إن كانت دولته ستتحمل جزءاً من التكلفة، وعلق في فبراير عام 1991 قائلاً: . ومع بداية عام 1992 أصبح من الواضح أن المطالب القومية المتنافسة في البوسنة لم تكن متوافقة فيما بينها، فالبوشناق والكروات كان بينهما سعي وتنافس للاستقلال بالبوسنة، بينما يريد الصرب أن تبقى البوسنة في ردف يوغوسلافيا التي يهيمن عليها الصرب.\n\nوفي يناير من عام 1992 وضع الدبلوماسي البرتغالي \"خوسيه كوتيليرو\" خطة عرفت فيما بعد باسم اتفاق لشبونة، والتي من شأنها أن تحول البوسنة إلى دولة مكونة من ثلاثة كانتونات، في البداية وَقَّعَت كل الأطراف الثلاثة على الاتفاق: علي عزت بيغوفيتش ممثلاً عن البوشناق، ورادوفان كاراديتش ممثلاً عن الصرب و\"ماتي بوبان\" ممثلاً عن الكروات. وبعد نحو أسبوعين انسحب بيغوفيتش من توقيعه، وأعلن معارضته لأي نوع من تقسيم البوسنة والهرسك، ولقي هذا الانسحاب تشجيعاً من \"وارن زيمرمان\" سفير الولايات المتحدة الأمريكية في يوغوسلافيا في ذلك الوقت.\n\nوقع نزاع مسلح دولي في البوسنة والهرسك في الفترة بين 6 أبريل 1992 و14 ديسمبر 1995، كانت الحرب بين قوات من جمهورية البوسنة والهرسك وبين القوات التي نصبت لنفسها كيانات جديدة وهي القوات الصربية البوسنية والقوات الكرواتية البوسنية في البوسنة والهرسك، وقدمت كل من صربيا وكرواتيا قادة لجمهورية صرب البوسنة و\"كروات البوسنة\" على التوالي، وجاءت الحرب نتيجة لتفكك يوغوسلافيا بعد الانشقاقات السلوفينية والكرواتية من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية في عام 1991، أصبح يمثل الجمهورية الاشتراكية متعددة الأعراق في البوسنة والهرسك كل من: البوشناق المسلمين 44% والصرب الأرثوذكس 31% والكروات الكاثوليك 17%، ثم أُقر استفتاء على الاستقلال في 29 فبراير 1992، وقد رُفض هذا الاستفتاء من قبل الممثلين السياسيين لصرب البوسنة الذين قاطعوا الاستفتاء، وأنشؤوا جمهوريتهم الخاصة، ولحقت بهم البوسنة وأعلنت استقلال البوسنة والهرسك والتي اكتسبت اعترافاً دولياً، وكان نتيجة لذلك أن صرب البوسنة وبدعم من حكومة سلوبودان ميلوسيفيتش الصربية والجيش الشعبي اليوغوسلافي، حشدوا قواتهم داخل جمهورية البوسنة والهرسك من أجل تأمين الأراضي الصربية، ثم سرعان ما انتشرت الحرب في جميع أنحاء البلاد، رافقها تطهير عرقي ضد السكان البوسنيين المسلمين والكروات، وخاصة في شرق البوسنة وجميع أنحاء جمهورية صرب البوسنة.\n\nكان الصراع الإقليمي في البداية بين القوات الصربية الممثلة في جيش جمهورية صرب البوسنة من جهة، وجيش جمهورية البوسنة والهرسك الذي كان يتألف في معظمه من البوشناق والقوات الكرواتية المدعومة في مجلس الدفاع الكرواتي في الجانب الآخر، وكانت القوات الكرواتية تهدف إلى تأمين الأجزاء الكرواتية من البوسنة والهرسك، وفي وقت لاحق اتفقت القيادات السياسية الصربية والكرواتية على تقسيم البوسنة عبر اتفاقية كاراكورديفو واتفاقية غراتس، مما أدى إلى تحول القوات الكرواتية لحرب جيش جمهورية البوسنة والهرسك، واتسمت الحرب بالقتال المرير والقصف العشوائي للمدن والبلدات والتطهير العرقي والاغتصاب الجماعي المنظم، وكان المتسبب في هذه الأفعال بشكل رئيسي القوات الصربية، وبشكل أقل القوات الكرواتية وقوات البوسنيين، وكان من أكبر الأحداث دموية حصار ساراييفو ومذبحة سربرنيتسا.\n\nكان الصرب وعلى الرغم من تفوقهم في البداية بسبب الأسلحة والموارد المقدمة من قبل جيش يوغسلافيا الشعبي، إلا أنهم خسروا في نهاية المطاف، كما أن البوشناق والكروات تحالفوا ضد الجمهورية الصربية في عام 1994 مع إنشاء اتحاد البوسنة والهرسك بعد اتفاق واشنطن، أما بعد مجازر سربرنيتشا وماركال فقد تدخل حلف الناتو في عام 1995، مستهدفاً مواقعاً لجيش جمهورية صرب البوسنة، والتي كانت مفتاح إنهاء الحرب. وقد انتهت الحرب بعد التوقيع على اتفاقية الإطار العام للسلام في البوسنة والهرسك في باريس في 14 ديسمبر 1995 التي استكملت مفاوضات السلام التي جرت في دايتون، أوهايو في 21 ديسمبر 1995، والتي أصبحت تُعرف باسم اتفاقية دايتون. وفقاً لكشوف تقرير صادر من الأمم المتحدة ترأسه شريف بسيوني قال فيه: إن جميع الأطراف ارتكبت جرائم حرب خلال الصراع، وكانت القوات الصربية المسؤولة عن تسعين في المئة من القتل والتخريب، في حين كانت القوات الكرواتية مسؤولة عن ستة في المئة والقوى الإسلامية أربعة في المئة، وكانت المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة قد أدانت 45 شخصاً من الصرب، ومن الكروات 12 شخصاً، ومن البوشناق أربعة أشخاص، وذلك بارتكاب جرائم حرب في البوسنة، وأشارت أحدث الأرقام إلى أن حوالي 100,000 شخص قتلوا خلال الحرب في البوسنة، وبالإضافة إلى ذلك تم اغتصاب ما يقدر ب 20,000 إلى 50,000 امرأة، وتشريد أكثر من 2.2 مليون شخص، مما يجعل الصراع في البوسنة والهرسك الأكثر تدميراً في أوروبا منذ نهاية الحرب العالمية الثانية.\n\nفي فبراير من عام 1991، دعا علي عزت بيغوفيتش إلى استفتاء وطني حول استقلال البوسنة كشرط أوروبي للاعتراف بالبوسنة والهرسك كدولة مستقلة، على الرغم من تحذيرات الأعضاء الصرب للرئاسة أن أي تحرك نحو الاستقلال من شأنه أن يؤدي بالمناطق الصربية في البوسنة إلى البقاء مع يوغوسلافيا الفدرالية، وتم مقاطعة الاستفتاء من قِبل الصرب الذين اعتبروا الاستفتاء خطوة غير دستورية، وقد صوت 99.4٪ من الناخبين لصالح الاستقلال، وبلغت نسبة المشاركة 67٪ (تشكلت كلها تقريباً من البوشناق والكروات)، وأعلن عزت بيغوفيتش استقلال البلاد في شهر مارس من عام 1992. تلقت البوسنة والهرسك الاعتراف الدولي في 6 نيسان 1992، وتم الاعترف بجمهورية البوسنة والهرسك كدولة عضو في الأمم المتحدة في يوم 22 مايو 1992، وكان من نتائج الاستفتاء أن وقع قتال متقطع بين الصرب والقوات الحكومية في جميع أنحاء البوسنة في الفترة التي سبقت الاعتراف الدولي، وكان علي عزت بيغوفيتش يراهن على أن المجتمع الدولي سيرسل قوات حفظ السلام بعد الاعتراف بالبوسنة من أجل منع وقوع الحرب، ولكن هذا لم يحدث، واندلعت الحرب على الفور في جميع أنحاء البلاد، كما حقق الصرب وقوات جيش يوغسلافيا الشعبي السيطرة على مناطق واسعة من البوسنة من قوات الأمن الحكومية سيئة التجهيز، في البداية هاجمت القوات الصربية السكان المدنيين من غير الصرب في شرق البوسنة، وقد سقطت المدن والقرى بشكل سريع في أيديهم، وألقي القبض على الكثير من المدنيين البوسنيين.\nكان علي عزت بيغوفيتش يروج باستمرار لفكرة بوسنة متعددة الأعراق تحت حكم مركزي، ولكن هذه الفكرة بدت إستراتيجية ميؤوس منها في ظل الظروف الاستثنائية التي تمر بها البلد، أما كروات البوسنة فقد خاب أملهم من حكومة سراييفو وتم دعمهم عسكرياً ومالياً من قبل الحكومة الكرواتية في بلغراد، وتحولوا بشكل سريع ومتزايد نحو إقامة دولة خاصة بهم في الهرسك ووسط البوسنة، في هذه الأثناء انسحب الكروات من حكومة سراييفو واندلع القتال في عام 1993، ولكن في معظم المناطق البوسنية تم توقيع هدنة محلية بين الصرب والكروات في كريسيفو وفاريس ويايسي، وشنت القوات الكرواتية هجماتهم على البوشناق في غورني فاكوف ونوفي ترافنيك والبلدات في وسط البوسنة ابتداءً من يونيو عام 1992، وتسبب اتفاق غراتس بانقسام عميق وكبير بين الكروات والجماعة الانفصالية، والتي أدت إلى حملة تطهير عرقي ضد المدنيين البوسنيين، هذه الحملة خططت لها الجماعة الكرواتية التي نصبت نفسها على هرم القيادة السياسية والعسكرية في هرسك-البوسنة في الفترة من مايو 1992 إلى مارس 1993.\nتبني علي عزت بيغوفيتش فكرة عبديتش بإنشاء مقاطعة غرب البوسنة المستقلة في أجزاء من بلديات كازين وفيليكا كلادوسا في المناطق المعارضة لحكومة سراييفو وبالتعاون مع سلوبودان ميلوشيفيتش وفرانيو تودجمان، وكان ذلكك سببا في زيادة الارتباك العام في صفوف البوسنيين، وبحلول ذلك الوقت أصبحت حكومة علي عزت بيغوفيتش تسيطر على حوالي 25٪ من مساحة البلاد، ولمدة ثلاث سنوات ونصف عاش عزت بيغوفيتش غير مستقر في سراييفو المحاصرة والتي تحيط بها القوات الصربية، واستنكر فشل الدول الغربية في وقف العدوان الصربي، وتحول بدلاً من ذلك إلى العالم الإسلامي، والذي كان قد أنشأ العلاقات معه خلال أيامه في المنفى، وتلقت الحكومة البوسنية المال والسلاح بعد المجازر التي وقعت ضد مسلمي البوسنة من قِبل الصرب وإلى حد أقل من قوات الكروات، وجاء المتطوعون العرب عبر كرواتيا إلى البوسنة للانضمام إلى جيش البوسنة، والذين بلغ عددهم من 3,000 إلى 6,000 مقاتل. وصل هؤلاء المقاتلون العرب إلى البوسنة في حوالي عام 1993، وكانوا يحملون وثائق هوية وجوازات سفر كرواتية، إلا أن هذه الخطوة سرعان ما اجتذبت انتقادات شديدة ضخمتها الدعاية الكبيرة من قِبل الجماعات الصربية والكرواتية، الذين اعتبروا وجودهم دليلاً على الأصولية الإسلامية العنيفة في قلب أوروبا.\n\nفي عام 1993 وافق علي عزت بيغوفيتش على خطة السلام التي من شأنها تقسيم البوسنة على أسس عرقية، لكنه استمر في الإصرار على حكومة بوسنية ائتلافية في سراييفو، وكانت الحرب بين البوشناق والكروات قد انتهت بوساطة اتفاقية واشنطن التي جرى التوقيع عليها في 18 مارس 1994، وبعد ذلك تعاون الجانبان بشكل وثيق وقوي ضد الصرب، وأصبح حلف شمال الأطلسي يشارك على نحو متزايد في الصراع ضد صرب البوسنة وذلك ابتداءً من 28 فبراير 1994، واستمر القتال ضد الصرب من قِبل الأطراف الثلاثة البوشناق والكروات وحلف الناتو، وفي 13 نوفمبر 1994 رفعت الولايات المتحدة من جانب واحد الحظر على الأسلحة ضد حكومة البوسنة، وفي 30 اغسطس 1994 أعلن الأمين العام لحلف شمال الأطلسي بداية عملية القوة المتعمدة، وتتمثل في غارات جوية واسعة النطاق ضد مواقع صرب البوسنة بدعم من قوات الأمم المتحدة، وفي 14 سبتمبر 1995 تم تعليق الضربات الجوية للناتو للسماح بتنفيذ اتفاق مع صرب البوسنة لسحب الأسلحة الثقيلة من جميع أنحاء سراييفو.\n\nفي يوم 26 سبتمبر من عام 1995، تم التوصل إلى الاتفاق على المبادئ الأساسية لاتفاق سلام في مدينة نيويورك بين وزراء خارجية كل من البوسنة والهرسك وكرواتيا وجمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، وجاء إعلان لوقف إطلاق النار لمدة 60 يوماً، ودخل هذا الإعلان حيز التنفيذ في 12 أكتوبر 1995، وفي الأول من شهر تشرين الثاني بدأت محادثات السلام في دايتون، أوهايو، وانتهت الحرب بعد التوقيع على اتفاقية دايتون للسلام الموقعة في 21 تشرين الثاني 1995، وتم التوقيع على النسخة النهائية من اتفاق السلام 14 ديسمبر 1995 في باريس، وبعد اتفاقية دايتون قام حلف شمال الأطلسي بنشر قوة التنفيذ في البوسنة والهرسك، وتم نشر وحدة قوية مكونة من 80,000 عسكري مدججة بالسلاح، وكلفت بإطلاق النار عند الضرورة من أجل تنفيذ عملية السلام الموقعة بنجاح، فضلاً عن قيامها بمهام أخرى مثل تقديم الدعم والمساعدات الإنسانية والسياسية وإعادة إعمار البوسنة والهرسك، وتوفير الدعم للمدنيين النازحين في العودة إلى ديارهم، وجمع الأسلحة والألغام والذخائر، وتطهير المناطق المتضررة.\n\nتسمى اتفاقية دايتون أو اتفاقية الإطار العام للسلام في البوسنة والهرسك، هي اتفاقية سلام تم التوصل إليها في قاعدة رايت باترسون الجوية قرب دايتون، أوهايو في الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك في شهر نوفمبر من عام 1995، ووقعت الاتفاقية رسمياً في باريس في 14 ديسمبر 1995، ووضعت هذه الاتفاقية حداً لفترة طويلة من الصراع والحرب في البوسنة والهرسك والتي بلغت ثلاثة سنوات ونصف السنة، والتي تعد واحدة من الصراعات المسلحة في يوغوسلافيا السابقة، بدأت المحادثات الدولية في وقت مبكر من عام 1992، وكانت هذه البداية في أعقاب جهود فاشلة سابقة للسلام، في أغسطس من عام 1995 قامت القوات الكرواتية بعملية عاصفة عسكرية وذلك بالهجوم العسكري ضد حكومة جمهورية صرب البوسنة، والتي أجريت بالتوازي مع عملية القوة المتعمدة لحلف شمال الأطلسي، وخلال شهري سبتمبر وأكتوبر من عام 1995 قامت القوى العالمية وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا بجمع أطراف النزاع لحضور المفاوضات في دايتون، أوهايو.\n\nعقد المؤتمر في شهر نوفمبر من عام 1995، وشارك فيه رئيس جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية سلوبودان ميلوسوفيتش، ورئيس جمهورية كرواتيا فرانيو تودجمان، ورئيس البوسنة والهرسك علي عزت بيغوفيتش، وبعد أن تم التوقيع على الاتفاق في دايتون، أوهايو في 21 تشرين الثاني 1995 تم التوقيع على اتفاق كامل ورسمي في باريس في 14 ديسمبر 1995.\n\nنصت الإتفاقية على خمسة عناصر رئيسة هي: الالتزام بوحدة أراضي البوسنة، وتقسيم البوسنة إلى قسمين أحدهما ذات طابع فيدرالي للمسلمين والكروات والثاني جمهورية للصرب، ويحصل المسلمون والكروات على ثلثي مقاعد البرلمان والثلث الآخر للصرب، الحكومة المركزية هي المسؤولة عن السياسة الخارجية وقضايا المواطنة والهجرة، عودة اللاجئين الذين شردتهم الحرب، وعلى أساس هذا الاتفاق يحكم البوسنة والهرسك مجلس رئاسي بدلاً من رئيس واحد، ويضم المجلس 3 رؤساء أحدهم يمثل المسلمين وآخر يمثل الكروات ويتم انتخابهما من قِبل سكان اتحاد البوسنة والهرسك أي فيدرالية المسلمين والكروات، أما الثالث فهو صربي ينتخبه سكان جمهورية صرب البوسنة، ومدة المجلس الرئاسي 4 سنوات ويتولى أعضاؤه الثلاثة الرئاسة بالتوالي لمدة 8 أشهر لكل منهم، فيترأس كل منهم البلاد مرتين، وجاءت اتفاقية دايتون بنصوص غير مرضية للمسلمين وقال الرئيس البوسني علي عزت بيغوفيتش: .\n\nكان أحد أهم نتائج اتفاقية دايتون هو تشكيل مجلس الرئاسة البوسني، مسؤليته إدارة البلد بدلاً من رئيس مباشر يحكم البلاد. أنشئ مجلس الرئاسة البوسني ليتولى رئاسة البوسنة والهرسك، على أن يتكون هذا المجلس من ثلاثة أعضاء: بوسني وكرواتي ينتخب كل منهم مباشرة من اتحاد البوسنة والهرسك، وصربي واحد ينتخب مباشرة من جمهورية صرب البوسنة.\n\nنصت الفقرة الأولى من قانون الانتخابات الذي صدر من المحكمة الدستورية البوسنية أن أعضاء مجلس الرئاسة ينتخبون مباشرة في كل كيان من كيانات البوسنة، وفقاً لقانون الانتخابات الذي اعتمدته الجمعية البرلمانية، مدة الأعضاء المنتخبين يجب أن تكون أربع سنوات.\n\nأسفرت الانتخابات التي أجريت في شهر سبتمبر من عام 1996 عن فوز الأحزاب القومية في الكيانات الثلاثة بأغلبية المقاعد البرلمانية، وبالمناصب التنفيذية التي دار التنافس حولها، ففي برلمان اتحاد البوسنة والهرسك الذي يمثل المسلمين والكروات، فاز حزب العمل برئاسة علي عزت بيغوفيتش والاتحاد الديمقراطي الكرواتي بأغلبية المقاعد، وفي برلمان جمهورية صرب البوسنة فاز الحزب الديمقراطي الصربي ب 49 مقعداً من إجمالي 83 مقعداً، أما على صعيد المجلس التشريعي للبوسنة فقد فاز حزب العمل الديمقراطي ب 20 مقعداً من أصل 28 مقعداً مخصصاً لكل من المسلمين والكروات، وفاز الاتحاد الديمقراطي الكرواتي ب 7 مقاعد، وبالنسبة إلى حصة الصرب في هذا المجلس (14 مقعداً)، فقد فاز الحزب الديمقراطي الصربي ب 8 مقاعد، وفازت أحزاب صربية أخرى ب 6 مقاعد.\n\nوفيما يتعلق بهيئة الرئاسة الثلاثية، فقد حصل مرشح حزب العمل الديمقراطي علي عزت بيغوفيتش على المركز الأول (729.034 صوتا)، ثم مرشح الحزب الديمقراطي الصربي موسشيلو كرايشنيك (690.373 صوتا)، وأخيراً مرشح الاتحاد الديمقراطي الكرواتي كريشمير زوباك (342.007 صوتا).\n\nبعد أن أجريت الانتخابات الرئاسية والبرلمانية في شهر سبتمبر من عام 1996، تم تشكيل مجلس الرئاسة البوسني والذي يتكون من الرؤساء الثلاثة علي عزت بيغوفيتش ممثلاً عن المسلمين، وموسشيلو كرايشنيك ممثلاً عن الصرب، وكريشمير زوباك ممثلاً عن الكروات، وكانت مدة هذا المجلس أربع سنوات من 1996 وحتى 2000، وكانت رئاسة المجلس مناوبة بين الأعضاء الثلاثة، نصب خلال هذه الفترة علي عزت بيغوفيتش رئيساً لمجلس الرئاسة البوسني مرتين: الأولى من 5 أكتوبر 1996 حتى 13 أكتوبر 1998، والثانية في 14 فبراير 2000 حتى 14 أكتوبر 2000.\n\nشغل علي عزت بيجوفيتش عدة مناصب سياسية:\n\nبعد انتهاء فترة ولاية مجلس الرئاسة البوسني في العام 2000، قرر علي عزت بيغوفيتش اعتزال الحياة السياسية وذلك لسببين: الأول بسبب الضغوط الدولية التي تعرض لها لمواقفه الدينية المحافظة ولاعتباره أحد زعماء الحرب في البوسنة والهرسك، والثاني: بسبب تدهور حالته الصحية، لكنه بقي رئيساً رمزياً لحزبه الذي خلفه سليمان تيهيتش في رئاسته. وعلى مدى السنوات الثلاث التي تلت انتهاء ولايته كعضو في مجلس الرئاسة البوسني زادت معاناته من مرض القلب، ما جعله يخضع لجراحة في المملكة العربية السعودية، وعلى رغم تحسن صحته، إلا أن النوبات ظلت تنتابه وتسبب له حالات إغماء.\n\nتوفي علي عزت بيغوفيتش في 23 شعبان 1424 هـ / 19 أكتوبر 2003 عن عمر 78 عاماً، في مستشفى ساراييفو المركزي الذي دخله في السادس من سبتمبر عام 2003 نتيجة إصابته بحالة إغماء أدت إلى سقوطه أرضاً أدى إلى كسور في أربعة من ضلوعه. وكان تدهور حالته الصحية قد استدعى نقله إلى قسم العناية الفائقة في المستشفى قبل عشرة أيام من وفاته، نتيجة ضعف في أداء القلب ونزيف دموي في الرئتين، ما أدى إلى وفاته في الساعة 2:25 من بعد الظهر بتوقيت البوسنة 12:25 ظهراً بتوقيت غرينيتش، وأعلن نبأ الوفاة رسمياً سليمان تيهيتش العضو المسلم في مجلس الرئاسة البوسني الذي نعى الزعيم البوسني الراحل، وأبلغ الصحافيين أن مشاورات تجرى مع عائلته في شأن مراسم الجنازة، وكان آخر زعيم أجنبي زار بيغوفيتش قبل يوم من وفاته هو رئيس الوزراء التركي (حينها) رجب طيب أردوغان الذي جاء إلى ساراييفو خصيصاً لتفقد حاله الصحية.\n\nشكل موت علي عزت بيغوفيتش نهاية حقبة الحرب في البلقان، إذ توفي الرئيس الكرواتي فرانيو تودجمان في ديسمبر كانون الأول من عام 1999، بينما الرئيس الصربي في تلك الحقبة سلوبودان ميلوشيفيتش أطيح به من السلطة، وقبض عليه في عام 2001، ومن وقتها وهو يمثل للمحاكمة أمام محكمة العدل الدولية في لاهاي لارتكابه مجازر وجرائم حرب في البوسنة حتى وفاته.\n\nوكانت تحقيقات محكمة العدل الدولية في لاهاي مع علي عزت بيغوفيتش مستمرة وفي التقدم، ولكن هذه التحقيقات انتهت وتوقفت مع وفاته، وبعد وفاته كانت هناك مبادرة لإعادة تسمية جزء من الشارع الرئيسي في سراييفو من أوليتشا مارسالا تيتا (شارع المارشال تيتو) ومطار سراييفو الدولي على شرفه، ولكن وبعد اعتراضات من السياسيين في جمهورية صرب البوسنة والمجتمع الدولي ومبعوث الأمم المتحدة بادي أشداون، فشلت كل هذه المبادرات، وفي 11 أغسطس 2006 لحقت أضرار قوية قبر علي عزت بيغوفيتش في مقبرة كوفاشي في سراييفو، جراء قنبلة ألقيت عليه، ولم يتم تحديد هوية المفجر.\n\nفي لقاء مع الذين زاروا علي عزت بيغوفيتش للاطمئنان على صحته قال الرئيس البوسني السابق: ، وتابع: ، وعبر بيغوفيتش عن سعادته بحلول عيد الأضحى قائلاً: ، وتحدث عن وصيته لشعبه فقال: ، وعن موقفه من الوضع السائد في بلاده قال: ، وأضاف بيغوفيتش: .\n\nكان علي عزت بيغوفيتش قد اعتقل من قِبل الشيوعيين اليوغوسلاف، وحكم عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات في عام 1946، وذلك لأنه كان معارضاً لنظام تيتو، وبعد أن أتم فترة حكمه، تزوج بيغوفيتش من زوجته خالدة، وأنجبت له ثلاثة من الأولاد هم: ليلى وسابينا وبكر.\n\nيعد بكر عزت بيجوفيتش من أكبر سياسيي البوسنة المسلمين، وقد انتهج نهج والده في الإدارة والحكم، وهو الآن زعيم حزب العمل الديمقراطي، وفي عام 2010 انتخب لمنصب عضو مجلس الرئاسة البوسني بعد أن حقق نسبة 34.86% من أصوات البوشناق الذي بلغ عددهم (162,831 صوتا)، وفي عام 2014 انتخب لفترة ولاية ثانية في مجلس الرئاسة البوسني بعد أن حصل على نسبة 34.87% من أصوات البوشناق الذين بلغ عددهم (247,235 صوتا)، وقد تولى بكر عزت بيجوفيتش رئاسة مجلس الرئاسة البوسني مرتين، الأولى من شهر مارس من عام 2012 حتى شهر نوفمبر عام 2012، والثانية من شهر مارس من عام 2014 حتى شهر نوفمبر عام 2014.\n\nعندما وضعت الحرب أوزارها لم يغر بريق السلطة علي عزت بيغوفيتش. قرر إنهاء حياته السياسية في عام 2000 وتفرغ للكتابة، وكان قد ألف في فترة سجنه الأخيرة أبرز ما أنتجه وهو كتاب الإسلام بين الشرق والغرب، وهذا الكتاب الكبير هو أشبه بموسوعة علمية، فهو موجه نحو العالم الغربي، فقد خاطب به قادة الفكر هناك، وكان فيه عالماً وفيلسوفاً وأديباً وفناناً مسلماً، تمثل بكل ما أنجزته الحضارة الغربية، ثم ارتقى بتلك العلوم عندما ربطها بهدي السماء الذي جاء به الإسلام، كما ألف أيضاً كتاب \"هروبي إلى الحرية\"، والذي كان قد كتبه في سجن فوتشا بعد اعتقاله في الثمانينات، ومن مؤلفاته أيضاً كتاب \"عوائق النهضة الإسلامية\"، وكتاب \"الأقليات الإسلامية في الدول الشيوعية\"، بالإضافة لكتاب الإعلان الإسلامي.\n\nلم يكن علي عزت بيغوفيتش رئيساً عادياً كسائر رؤساء الجمهوريات الذين تسلموا هذا المنصب في العالم الإسلامي، بل كان سياسياً ومفكراً عميقاً وذا نظرة إسلامية بعيدة جعلته يتجاوز حدود البلقان، إلى سائر أنحاء العالم الإسلامي، ليحمل هموم المسلمين حيث كانوا. قرأ بيجوفيتش ما وصل إليه من كتب الإخوان المسلمين، وتأثر بأفكارهم وتجاربهم، كما اطلع على تجارب الحركات الإسلامية الأخرى في الهند وباكستان وإندونيسيا، وقرأ بعض كتب أبي الأعلى المودودي ومسعود عالم الندوي، ورئيس وزراء إندونيسيا الأسبق الدكتور محمد ناصر وتفاعل معها، وهو ما يزال طالباً يدرس القانون في جامعة سراييفو، وكان يتحرك في أوساط الطلبة البوشناق في الجامعة، ويحاورهم ويقنعنهم بما اقتنع به من تلك الأفكار التي ألهمته الكثير، من أجل النهوض بشعبه البوشناق وبسائر مسلمي البلقان، ولتخليصهم من أتون الشيوعية الملحدة التي تريد أن تطمس هويتهم.\n\nيمكن الجزم بأن الرئيس البوسني السابق علي عزت بيغوفيتش هو أكثر من عاش أزمة الهوية بين الشرق والغرب، فما جرى في البوسنة والهرسك يتجاوز اختصام الأديان، وكذلك يفوق صراع الحضارات ليصب في مقولة \"الشرق شرق والغرب غرب ولن يلتقيا\"، وقد جرب علي عزت بيغوفيتش في كتابه \"الإسلام بين الشرق والغرب\" أن يمضي في طريق فك الاشتباك الذي طال منذ زمانه بين الشرق والغرب، كان بيغوفيتش صاحب اجتهادات مهمة في تفسير ظاهرة الإنسان في كل تركيبتها، وهذه التركيبة المرتبطة تمام الارتباط بثنائية الإنسان والطبيعة هي نقطة انطلاقه، والركيزة الأساسية لنظامه الفلسفي، وحجر الزاوية عند بيغوفيتش أن العالم الحديث يتميز بصدام فكري، ويرى أننا جميعاً متورطون فيه سواء كمساهمين أم ضحايا، ويتساءل ما موقف الإسلام من هذا الصدام الهائل، وهل للإسلام دور في تشكيل هذا العالم الحاضر.\nحاول الرئيس البوسني السابق في مؤلفه أن يجيب على هذا السؤال، ويرى أن هناك فقط ثلاث وجهات نظر متكاملة عن العالم هي: النظرة الدينية والنظرة الإسلامية والنظرة المادية، وكان يقصد بمصطلح الدين في كتابه إلى معنى محدد هو المعنى الذي تنسبه أوروبا إلى الدين، وتفهمه على هذا النحو، وهو أن الدين تجربة فردية خاصة لا تذهب أبعد من العلاقة الشخصية بالله، وهي علاقة تعبر عن نفسها فقط في عقائد وشعائر يؤديها الفرد، هذه الوجهات الثلاثة من النظر تعكس إمكانات مبدئية هي: الضمير والطبيعة والإنسان، تتمثل كل منها بالتالي في المسيحية المادية والإسلام، وسنجد أن جميع المنطلقات الفكرية والفلسفات والتعاليم العقائدية من أقدم العصور إلى اليوم في التحليل النهائي يمكن إرجاعها إلى واحدة من هذه النظرات الثلاث العالمية الأساسية.\n\nينطلق علي عزت بيغوفتش من عدة منطلقات أساسية في كتابه، أولها أن هناك ثلاث رؤى عن العالم ولا مكان لغيرها: الديني والمادي والإسلامي، فالمادية ترى العالم باعتباره مادة محضة، وهي فلسفة تنكر التطلعات الروحية للإنسان، والاشتراكية مثال جيد على ذلك، والرؤية الدينية المجردة أو الروحية والتي تعتبر الدين محض تجربة شخصية، لا تذهب أبعد من العلاقة الشخصية مع الله عز وجل، والمسيحية مثال جيد على ذلك، وأي حل يغلب جانباً من الطبيعة الإنسانية على الجانب الآخر يؤدي إلى الصراع الداخلي، فكما يقول: ، والرؤية الثالثة هي الرؤية الإسلامية والتي تعترف بالثنائيات وتحاول تجاوزها من خلال الروح والمادة، فالدين هنا قادر على أن يكون متوافقاً مع فطرة الإنسان التي خلقه الله عليها، فالإنسان كائن مزدوج من جسد وروح، والجسد هو حامل الروح فقط، ولذلك هناك رؤيتان وحقيقتان عن الإنسان في الغرب يمثلها (تشارلز داروين ومايكل أنجلو)، ويمكن التفريق بين إنسان داروين وبين إنسان مايكل أنجلو، فإنسان داروين يمثل جانب الحضارة، ومايكل أنجلو يمثل جانب الثقافة، وبيغوفتش حاول فض الاشتباك والتفريق بين مصطلحين مهمين: مصطلح الحضارة ومصطلح الثقافة، فالحضارة تنتمي لمجال العلوم والتقنية، والثقافة تنتمي إلى الدين والفن.\n\nتحدث بيغوفيتش في كتابه أن عداء الغرب الحالي للإسلام ليس مجرد امتداد للعداء التقليدي والصدام الحضاري المسلح بين الإسلام والغرب منذ الحملات الصليبية، وإنما يرجع إلى تجربته التاريخية الخاصة مع الدين، وإلى عجزه عن فهم الإسلام لسببين جوهريين وهما: طبيعة العقل الأوروبي أحادي النظرة، وإلى قصور اللغات الأوروبية عن استيعاب المصطلحات الإسلامية، وضرب لذلك مثالاً بمصطلحات الصلاة والزكاة والوضوء والخلافة حيث لا يوجد ما يقابلها في المعنى باللغات الأوروبية. وعن طبيعة كتابه يقول بيغوفيتش في مقدمته: .\n\nوتناول بيغوفيتش في الكتاب عدداً مهماً من الموضوعات وهي: الخلق والتطور، داروين ومايكل أنجلو، المثالية الأصلية، ازدواجية العالم الحي، معنى الفلسفة الإنسانية، الثقافة والحضارة، الأداة والعبادة، انعكاس ازدواجية الحياة، التعليم والتأمل، التعليم التقني والتعليم الكلاسيكي، الثقافة الجماهيرية، الريف والمدينة، الطبقة العاملة، الدين والثورة، تشاؤم المسرح، العدمية، ظاهرة الفن، الفن والعلم، الفن والدين، الفن والإلحاد، العالم المادي للفن، دراما الوجه الإنساني، الفنان وعمله، الأسلوب والوظيفة، الفن والتقليد، الأخلاق، الواجب والمصلحة، النية والعمل، التدريب والتنشئة، الأخلاق والعقل، العلم والعلماء، الأخلاق والدين، الأخلاق وما يسمى بالمصلحة المشتركة، الأخلاق بدون إله، الثقافة والتاريخ، الإنسانية الأولى، الفن والتاريخ، الأخلاق والتاريخ، الفنان والخيرة، الدراما والطوبيا، المجتمع المثالي، الطوبيا والأخلاق، الأتباع والهراطقة، المجتمع والجماعة، الشخصية والفرد الاجتماعي، الطوبيا والأسرة، الإسلام والوحدة ثنائية القطب، موسى وعيسى ومحمد، الدين المجرد، قبول المسيح ورفضه، الإسلام والدين، ثنائية أعمدة الإسلام الخمسة، دين يتجه نحو الطبيعة، الإسلام والحياة، الطبيعة الإسلامية للقانون، جانبان للقانون، العقاب وحماية المجتمع، الأفكار والواقع، ملاحظات تمهيدية، عيسى والمسيحية، ماركس والماركسية، الزواج، نوعان من المعتقدات الخرافية، الطريق الثالث خارج الإسلام، العالم الأنجلوسكسوني، التسوية التاريخية والديمقراطية الاشتراكية، نظرة أخيرة: التسليم لله.\n\nالإعلان الإسلامي أو البيان الإسلامي، هي المباديء التي أثارت ضجة إعلامية كبرى في يوغسلافيا، وبسبب هذا الكتاب حوكم علي عزت بيغوفيتش وزج به في السجن، ورغم إعادة المحاكمة وسقوط التهم التي وجهت إليه إلا أن الكتاب ومبادئه ظل متداولاً بين المسلمين في البوسنة والهرسك، كتأكيد على اعتبار الإسلام عقيدة وشريعة ونظاما، استمرت الحملات الإعلامية الصربية تتصاعد ضد علي عزت بيغوفيتش، ما أدى بهم إلى أخذ الكتاب وإجراء تعديلات على نصوصه وإضافة عبارات وكلمات لم تكن موجودة في الأصل، ثم وزع الكتاب في بلغراد وزغرب كدليل على دعوة بيغوفيتش للجهاد في البلقان، وكان فهم الجهاد لديهم هو إعلان الحرب المقدسة على المسيحية، وتسرب الكتاب خارج يوغسلافيا والتقطته جماعات نشطة، وقامت بترجمته إلى اللغات الأوروبية المختلفة في محاولة لإثارة جو من الذعر بين المسيحيين، حيث ربطت بين مؤلفه وبين بعض المراكز الإسلامية في العالم وبخاصة إيران.\n\nيتناول الكتاب ظاهرة التخلف بين الشعوب الإسلامية، وطبيعة المشروع أو النظام الإسلامي وأبعاده وعناصره، ويعرض إشكاليات النظام الإسلامي، وأن الإسلام ليس مجرد دين، وعلاقة الإسلام بالمسيحية واليهودية، ورأيه في الرأسمالية والاشتراكية، وقد عرض المؤلف لبعض الأفكار الرئيسة وبعض المشكلات الجوهرية للنهضة الإسلامية، هذه الأفكار التي تستولي على عقول الناس بصفة متزايدة باعتبارها تحولاً عاماً للشعوب المسلمة خلقياً وثقافياً وسياسياً، وقد اشتمل الكتاب على مقدمة وثلاث فصول وخلاصة، وحدد المؤلف في مقدمته الجمهور الذي يتوجه إليه بالخطاب حيث يقرر أن الكتاب لا يخاطب إلا المسلمين الذين يدركون حقيقة انتمائهم للإسلام، في الفصل الأول من الكتاب يشخص ظاهرة التخلف بين الشعوب الإسلامية، وفي الفصل الثاني يتناول طبيعة المشروع الإسلامي أو النظام الإسلامي الذي يدعو إليه ويوضح أبعاده وعناصره، وفي الفصل الثالث يعالج المشكلات الأساسية التي تواجه النظام الإسلامي.\n\nيقول علي عزت بيغوفيتش في مقدمة كتابه:\n\nيتناول كتاب \"هروبي إلى الحرية\" كتابات علي عزت بيغوفيتش عندما كان يقبع في سجن فوتشا في الفترة ما بين (1983 - 1988)، وما تعرض له في عهد تيتو، حيث مكث في سجنه أعواماً طويلة، وكان فيها يخلد إلى أفكاره ويناجي خواطره ويسجلها في ظروف صعبة، ثم جمعها في كتابه \"هروبي إلى الحرية\"، الذي يعبر فيه عن طموحاته وآماله بطريقة لا تدخل في عمق الأحداث الجارية، ويفصح فيها عن تطلعات شعب البوشناق المسلم وشعوب البوسنة الأخرى، جمع علي عزت في كتابه خلاصة الخلاصات لكل ما يجب التفكير فيه أو يستحيل أن يفكر فيه، يتضمن الكتاب حشداً كبيراً من الأفكار والتأملات والاعتقادات في موضوعات منفصلة، تحدث عن أن الأدب هو الحرية، وعن الحياة والناس والحرية، وعن الدين والأخلاق، وأبدى ملاحظات سياسية، وعن نظرية الطريق الثالث التي يضيفها المؤلف إلى كتابه الإسلام بين الشرق والغرب، وعن بعض الحقائق حول الشيوعية والنازية التي لا يجوز نسيانها، وعن ملاحظات هامة في التيارات الإسلامية والمسلمين، ويلحق بالكتاب رسائل وصلت إليه من أولاده في أثناء سجنه تمثل هروبه العاطفي وظروفه وأسرته وحريته اللامحدودة وهو في السجن. يقول بيجوفيتش عن أيامه في السجن:\n\nهذا الكتاب هو عبارة عن مجموعة من المقالات المتفرقة للرئيس علي عزت بيغوفيتش، يتحدث فيها عن النهضة الإسلامية والعوائق وعوامل البناء الصحيح، يحتوي الكتاب على أحد عشر مقالة هي: ما سبب تخلف المسلمين، المرأة المسلمة زوجة وأم، تأملات بمناسبة الذكرى الألف والأربعمئة لنزول القران الكريم، المسلمون وإسرائيل، الإسلام والمعاصرة، هل نربي المسلمين أم الجبناء، نحو الثورة الإسلامية، كيف نقرأ القرآن، تأملات في الهجرة النبوية، رسول الله محمد، الإسلام وكفاح الشعوب.\n\nألف علي عزت بيغوفيتش مجموعة من الكتب الفكرية والتاريخية منها: كتاب الأقليات الإسلامية في الدول الشيوعية وسيرة ذاتية وأسئلة لا مفر منها.\n\n\nحصل علي عزت بيغوفيتش خلال حياته التي قضاها في النضال والعمل السياسي والتأليف على عدد من الجوائز هي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8142", "title": "علي عزت بيغوفيتش", "id": "8142"}
{"text": "باروخ سبينوزا\n\nباروخ سبينوزا (بالهولندية: Baruch Spinoza) هو فيلسوف هولندي من أهم فلاسفة القرن 17. ولد في 24 نوفمبر 1632 في أمستردام، وتوفي في 21 فبراير 1677 في لاهاي.\n\nفي مطلع شبابه كان موافقًا مع فلسفة رينيه ديكارت عن ثنائية الجسد والعقل باعتبارهما شيئين منفصلين، ولكنه عاد وغير وجهة نظره في وقت لاحق وأكد أنهما غير منفصلين، لكونهما كيان واحد. امتاز سبينوزا باستقامة أخلاقه وخطّ لنفسه نهجا فلسفيًا يعتبر أنّ الخير الأسمى يكون في \"فرح المعرفة\" أي في \"اتحاد الروح بالطبيعة الكاملة\".\n\nولد سبينوزا في عام 1632م في أمستردام، هولندا، لعائلة برتغالية من أصل يهودي تنتمي إلى طائفة المارنيين. فقد كان والداه يهوديين هاجرا من البرتغال. اضطر كثير من يهود شبه جزيرة أيبريا (إسبانيا والبرتغال) إلى الهجرة لكثير من دول غرب أوروبا هروبًا من اضطهاد السلطات هناك. وفي البداية اضطروا إلى اعتناق المسيحية، أما بعد أن وجدوا مناخًا متسامحًا في هولندا فقد عادوا مرة أخرى إلى اليهودية. كان والده تاجرا ناجحًا في أمستردام، ولكنه متزمت للدين اليهودي وبالإضافة إلى تجارته تولى كثيرًا من المناصب الدينية في المجتمع اليهودي هناك، بل وعددًا من المهام التدريسية المنصبة على تعاليم التلمود.\n\nكانت تربية باروخ اورثودوكسية، ولكن طبيعته الناقدة والمتعطّشة للمعرفة وضعته في صراع مع المجتمع اليهودي. درس العبرية والتلمود في يشيفا (مدرسة يهودية) من 1639 حتى 1650م. في آخر دراسته كتب تعليقا على التلمود. وفي صيف 1656 نُبذ سبينوزا من أهله ومن الجالية اليهودية في أمستردام بسبب ادّعائه أن الله يكمن في الطبيعة والكون، وأن النصوص الدينية هي عبارة عن استعارات ومجازات غايتها أن تعرّف بطبيعة اللهّ. بعد ذلك بوقت قصير حاول أحد المتعصبين للدين طعنه.\n\nكان سبينوزا تلميذًا نجيبًا وموهوبًا، وتلقى تعليمًا دينيًا في مدرسة الجالية اليهودية بأمستردام، وعلى الرغم من تعمقه في دراسة التوراة والتلمود، إلا أنه لم يتم إعداده ليصبح كاهنًا يهوديًا كما اعتقد الكثير من كتّاب سيرته. بعد وفاة أبيه تولى أخوه الأكبر شئون تجارته، وعندما مات هذا الأخ، وقع على عاتق سبينوزا إدارة الشركة التجارية التي تركها الأب، لكن لم تكن لسبينوزا مواهب تجارية ولم تكن شئون المال والأعمال من اهتماماته، ولذلك أهمل التجارة حتى تراكمت الديون وتوقفت الشركة عن نشاطها. وعلى الرغم من ذلك فقد حصل سبينوزا على قليل من مال أبيه مكّنه من إكمال دراسته، وعندما لم يكف الميراث لمتطلبات حياته، انشغل في عمل ذي طابع نادر في تلك الآونة وهو صنع العدسات الطبية، وعمل فيها من 1656 حتى 1660 ويبدو أن هذه المهنة كانت هي الوحيدة التي شدت انتباه سبينوزا وكانت متفقة مع ميوله، إذ كانت مهنة ذات طابع علمي تعتمد على جانب نظري متعلق بعلم البصريات وجانب عملي يعتمد على العلم التجريبي والخبرة المعملية.\n\nوفي عام 1660 حتى عام 1663 أسّس حلقة فكر مع أصدقاءٍ له وكتب نصوصه الأولى. ومن عام 1663 حتى 1670 أقام في بوسبرج وبعد نشر كتابه رسالة في اللاهوت والسياسة سنة 1670 ذهب ليستقرّ في لاهاي حيث اِشتغل كمستشار سرّي لجون دو ويت. في سنة 1676 تلقّى زيارة من الفيلسوف الألماني \"لايبنيتز\". ويعتبر كتابه الأخلاق الذي الفه سنة 1677 من أهم الكتب المؤثرة في الفلسفة الغربية, والذي عارض فيه ثنائية العقل-الجسد للفليسوف رينيه ديكارت. توفّي سبينوزا في 21 فبراير ـ شباط 1677 وهو بعمر 44 نتيجة أصابته بمرض رئوي ربما السل أو السحار السيليسي بسبب غبار تنعيم العدسات.\n\nفي أواخر الخمسينيات من القرن السابع عشر تعرف سبينوزا على مفكر حر هو لود فيج ماير، وكون معه ومع مجموعة من الأصدقاء المقربين جماعة قراءة ودراسة انصب اهتمامها على دراسة فلسفة رينيه ديكارت. وعندما لاحظت الجماعة براعة وتعمق سبينوزا في الفلسفة الديكارتية طلبت منه أن يكتب لها ملخصًا شاملًا لها، وهكذا أخرج سبينوزا أول مؤلفاته وهو كتاب «مبادئ الفلسفة الديكارتية». وعندما بدأ سبينوزا من خلال هذه الجماعة في وضع فلسفته الخاصة بدأت الجماعة في دراسة فلسفته ومناقشتها معه تاركة فلسفة ديكارت. وفي نفس هذه الفترة بدأ سبينوزا في تأليف أول عمل فلسفي خاص به وهو رسالة في تهذيب العقل» Tractatus de intellectus emendotione، وفيها تناول سبينوزا طبيعة المعرفة وأنواعها، والسبل المناسبة للوصول إلى الفهم الصحيح لكل ما يمثل خير الإنسان،وذلك عن طريق علاجه من أوهامه وأخطائه وتطهيره بمنهج سليم يستطيع التمييز به بين الأفكار الغامضة والواضحة والأهم من ذلك إثبات وحدة العقل والطبيعة، وأنه ليس هناك أي تناقض بين الروح والجسم والفكر والمادة، تلك الثنائيات التي سيطرت على فلسفة ديكارت.\n\nعندما اكتشف سبينوزا أن النتائج النهائية في رسالة تهذيب العقل هي إثبات وحدة العقل والطبيعة والقضاء على الثنائيات التقليدية في تاريخ الفلسفة ترك العمل في الرسالة واتجه اهتمامه إلى عمل أكثر ميتافيزيقية يركز على العلاقة بين الفكر والوجود والروح والجسد، ولذلك عكف على تأليف رسالة أخرى عنوانها: «رسالة قصيرة حول الإله والإنسان وصلاحه في الحياة» سنة 1661. لكنه سرعان ما توقف عن كتابتها بسبب اعتقاده أن أفكاره لن تنال القبول، وتركها كي ينشغل في عمل آخر يتناول فيه نفس الموضوعات ولكن بمنهج جديد يستطيع به تقديم أفكاره بصورة منطقية تجبر قارئها على الاعتقاد بها دون معارضة، وهذا هو المنهج الهندسي الذي يبدأ بمسلمات وفروض ثم قضايا مستنبطة منها، وهو الذي اتبعه في كتابه الرئيسي «الأخلاق». واستغرق منه العمل في هذا الكتاب سنوات طويلة حتى أكمله سنة 1675، ولم يستطع نشره إلا قبيل وفاته بأشهر سنة 1677 دون وضع اسمه على الكتاب خوفاً من السلطات الدينية.\n\nويظهر في فكره تأثره بالفيلسوفين الحلاج وابن عربي.و يرى أنّ أهواء الإنسان الدينيةّ والسياسيّة هي سبب بقائه في حالة العبوديّة.\n\nعندما فكر سبينوزا في الوضع الإنساني وجد أن كل البشر يسعون وراء عدد من الأهداف: الثروة والشهرة والمتعة، معتقدين أن هذه الأشياء سوف تجلب لهم السعادة. إلا أن سعيهم وراءها أو حتى حصولهم عليها لم يوصلهم إلى تلك السعادة التي يتصورونها. ومن ثم يستبعد سبينوزا الثروة والشهرة واللذة باعتبارها ليست الهدف الحقيقي للإنسان الفاضل الذي يسمو نحو السعادة ذلك لأن هذه الأشياء هي في النهاية مجرد وسائل وليست أهدافًا في ذاتها، وعندما يتضح أن هذه الوسائل لا توصلنا إلى السعادة الحقيقية أو الفضيلة الحقة فيجب علينا أن نتخلى عن استخدامها ونبحث عن وسائل أخرى. وإذا كانت السعادة والفضيلة والحياة الكريمة أهدافًا تتطلب لتحقيقها وسائل، فإن لسبينوزا فلسفة خاصة حول الوسائل الخاصة لتحقيق هذه الأهداف. إن الوسائل الموصلة للسعادة والفضيلة والحياة الكريمة يجب أن تكون متفقة مع هذه الأهداف ذاتها، فكيف إذن للإنسان أن يستخدم وسائل مختلفة طبيعتها عن هذه الأهداف. إن السعي نحو الثروة والشهرة واللذة مختلف في طبيعته عن السعي نحو السعادة والفضيلة والحياة الكريمة. يجب أن تكون الوسيلة من طبيعة الهدف. ولا يجد سبينوزا من وسيلة توصل الإنسان إلى هذه الأهداف سوى العقل المستنير والتفكير القويم. ومعنى هذا أن تنظيم الإنسان لحياته وسلوكه بطريقة عقلانية هو الوسيلة الوحيدة للوصول إلى السعادة والفضيلة والحياة الكريمة. وبالتالي فيجب على العقل أن يكون هو الموجه للإنسان وأن يكون أداته ووسيلته نحو هذه الأهداف. ذلك لأن هذه الأهداف ذاتها ليست في حقيقتها سوى العقلانية المتحققة في حياة الإنسان، أما الثروة والشهرة واللذة فليست بأهداف ولا حتى بوسائل عقلانية. وإذا كان الهدف عقلانيًا فيجب أن تكون الوسيلة عقلانية هي الأخرى. وبذلك تكون العقلانية هي هدف الحياة الإنسانية وهي أيضًا وسيلة لهذا الهدف. ومن أجل هذا السبب يبدأ سبينوزا بمحاولة لإصلاح العقل، أي محاولة توضح كيفية تهذيب الإنسان لحياته العقلية.\n\nالمعرفة عند سبينوزا هي الإدراك الصحيح، ولذلك فهو يبدأ بالبحث في أنواع الإدراك وهي تتمثل في أربعة:\nالإدراك الشائع أي ذلك النوع من المعرفة المباشرة التي نتلقاها بتلقائية من الناس مثل معرفة يوم ميلادي أو والدي أو أي شئ آخر لم أشك يوماً في وجوده. الإدراك النابع من الخبرة، أي المعلومات من الأحداث التي سبق وأن حدثت. هذا النوع من المعرفة لم يتعامل معه العقل بالتحليل\nأو الفهم، وذلك مثل معرفتي أنني سأموت من خلال مشاهداتي للناس الذين يموتون كل يوم وإدراكي أن مصيري سوف يكون نفس مصيرهم على الرغم من اختلاف أسباب موتهم عن أسباب موتى. وأعلم من الخبرة المجردة أن الزيت يشعل النار وأن الماء يطفئها، وأعلم أن الكلب حيوان ثديي ينبح وأن الإنسان حيوان عاقل. وهذا النوع من المعرفة يشمل كل المعرفة العملية أو الخبرات الإنسانية اليومية.\nالإدراك الذي يرجع إلى معرفتي أن شيءًا ما ينتج من شئ آخر لكن دون معرفة السبب، مثل أن الحرارة تذيب الجليد، وأن الماء يغلي بالتسخين ويصير بخارًا. كما أننا عندما نتأثر جسديًا بشيء فإننا نعلم بذلك أن العقل مرتبط بالجسم على نحو ما، لكننا لا نعلم على وجه الدقة كيف يرتبط الاثنان معًا ولا طبيعة الإحساس ذاته، أو عندما ندرك أن من طبيعة العين أن تجعل الأشياء البعيدة تبدو أصغر مما هي عليه ونتوصل من ذلك إلى أن الشمس أكبر مما يراها البصر.\nالإدراك النابع من معرفة الأشياء من ماهيتها، مثل معرفتي أن من ماهية المثلث أن تكون مجموع زواياه 180 درجة، وأن زاويتي قاعدة المثلث المتساوي الضلعين متساويتان. هذا النوع من المعرفة هو المعرفة العلمية الدقيقة والصحيحة عن حق. ويضيف سبينوزا أن هذا النوع يوصلنا إلى معرفة كيفية ارتباط العقل بالجسم إذا عرفنا بدقة ماهية العقل.\n\nالمعرفة عند سبينوزا تتكون من أفكار، وهذه الأفكار مجردة لكنها في نفس الوقت أفكار لأشياء عينية. فالجسم شئ غير ملموس، أما فكرة الجسم كما تتعامل معها الفيزياء مثلاً فهي فكرة مجردة. ويذهب سبينوزا إلى أن لكل شئ مادي الفكرة التي تعبر عنه، وبالتالي فليس هناك انفصال بين الفكر والامتداد، ذلك لأن كل فكرة هي إما فكرة عن شئ ممتد أو فكرة عن فكرة هذا الشئ الممتد. فالشمس مثلًا شيء مادي محسوس ومشاهد، والشكل الكروي هو فكرة الشمس، والدائرة هي فكرة الكرة. فعلى الرغم مما تبدو عليه الأفكار من تجريد وعمومية إلا أنها تشير في النهاية إلى فكرة بسيطة عن شيء ممتد. ومصدر تجريد وعمومية الفكرة أنها لا تشير مباشرة إلى الشيء المادي بل إلى فكرة أخرى عن هذا الشيء المادي، مثل الدائرة التي تشير بصورة غير مباشرة للشمس عبر فكرة الشكل الكروي.\n\nوضع سبينوزا نظريته حول العقل والجسد في مقابل نظرية ديكارت التي تعد في حقيقتها إعادة صياغة لنظريات العصور الوسطى. ذهب ديكارت إلى أن الكائن الإنساني مكون من جوهرين منفصلين ومتمايزين، جوهر مفكر وهو العقل وجوهر ممتد وهو الجسم. وبالنسبة لديكارت فإننا نستطيع التفكير في العقل في استقلال عن الجسم ونستطيع التفكير في الجسد في استقلال عن العقل، لأنه لكل جوهر قوانينه الحاكمة له والمختلفة عن الجوهر الآخر. وديكارت بذلك يعد ثنائيًا في نظريته حول العقل والجسد، وبمزيد من الدقة نقول أنه جوهراني ثنائي substantialist Dualist.ويذهب ديكارت إلى أن العقل والجسد منفصلين عن بعضهما البعض لكنهما في نفس الوقت موجودين معًا، ووجودهما معًا ليس ضروريًا بل عارضًا، لأن الجسد يمكنه أن يوجد بدون عقل في حالة الأطفال والمجانين والحيوانات، والعقل أيضًا يمكنه أن يوجد بدون الجسد في حالة النوم وبعد الموت عندما يموت الجسد وتبقى الروح. كما يذهب ديكارت إلى أن العقل موجود في الجسد كله لا في جزء فيه وحسب، ذلك لأن العقل ليس مثل ربان السفينة الموجود في مكان منها ويوجهها من هذا المكان، فالعقل منتشر في كل الجسد لأن العقل هو مصدر الإرادة التي تحرك كل أجزاء الجسد كما أنه مصدر الأحاسيس التي يشعر بها المرء في جسده كله. والجسد عند ديكارت آلة يحركها العقل.\nوفي مقابل الثنائية الديكارتية بين العقل والجسد يأتينا سبينوزا بنظرية مختلفة لم يسبق لأي فيلسوف أن جاء بها، إذ يذهب سبينوزا إلى أن العقل والجسد شئ واحد، وذلك من منطلق وجود جوهر واحد يحمل صفتي الفكر والامتداد في نفس الوقت. فالعقل والجسد عند سبينوزا صفتان أو حالان للجوهر الواحد . كما يذهب سبينوزا إلى أن العقل هو الحال المخصوص لجسد إنساني معين، ذلك لأن لكل جسد إنساني عقله الخاص، وهو يقول في ذلك: «إن موضع الفكرة التي تشكل العقل الإنساني هي الجسد، الذي هو حال خاص للامتداد وليس شيئًا آخر سوى ذلك» وكل حادثة جسدية توازيها حادثة أخرى مماثلة لها على مستوى العقل، بمعنى أن كل ما يشعر به الجسد باعتباره إحساس يشعر به العقل باعتباره شعورًا أو فكرة. ذلك لأن الجوع إحساس جسدي، أما الرغبة في تناول الطعام فهي شعور عقلي، ومثلما يشعر الجسد بالجوع يشعر العقل بالرغبة التي هي شيء عقلي في السعي نحو البحث عن الطعام.\n\nتختلف فلسفة سبينوزا في هذه المجالات عن كل الفلسفات السابقة عليه، بل واللاحقة أيضًا، حتى ليبدو سبينوزا وكأنه يقف وحده بين مفكري العصر الحديث، ما عدا اقتراب فولتير وروسو والفلاسفة الماديين الفرنسيين في أواخر القرن الثامن عشر منه. ووجه الاختلاف أن الفلاسفة المحدثين قبل سبينوزا والمعاصرين له جروا على عادة فلاسفة العصور الوسطى في محاولاتهم التوفيق بين اللاهوت أو الدين والإيمان من جهة والعقل أو الفلسفة من جهة أخرى، وإثبات عدم تعارضهما أو تناقضهما، بحيث أصبح العقل لديهم أوليًا في إثبات صحة بعض العقائد اللاهوتية المعنية. وبذلك رأينا في العصور الوسطى سلسلة من الفلاسفة بين القديس أوغسطين في القرن السادس الميلادي والقديس توما الأكويني في القرنين الثاني عشر والثالث عشر يستخدمون حججًا عقلية في إثبات صحة اللاهوت. ولم يخرج فلاسفة الإسلام عن ذلك، إذ ظهرت في الفلسفة الإسلامية مذاهب كلامية أهمها المعتزلة والأشاعرة هدفت الدفاع عن العقائد الإيمانية بالأدلة العقلية، وظهرت أيضًا فلسفات تحاول التوفيق بين العقل والنقل، أهمها محاولة ابن رشد في كتابه «فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من اتصال»، و«درء تعارض العقل والنقل» لابن تيمية. ولم يكن فلاسفة العصر الحديث استثناء في هذا الاتجاه، إذ رأينا كيف أن ديكارت يستخدم منهجاً عقلياً يبدأ بالشك كي ينتهي إلى وجود الأنا أفكر، ووجود الإله وخلود النفس، وقد سار في الاتجاه نفسه بعد سبينوزا كل من مالبرانش وباسكال من الفرنسيين ولايبنتز وكرستيان فولف من الألمان، حتى أن كانط نفسه بعد أن نقد أولاً وجود الإله وخلود النفس في «نقد العقل الخالص» عاد في «نقد العقل العملي» إلى توضيح أن الأخلاق لا يمكن أن تقوم لها قائمة دون التسليم، من باب الضرورات العملية الأخلاقية، بوجود الإله وخلود النفس.\n\nأما سبينوزا فهو يشذ عن كل هؤلاء ويقف برأيه منفردًا في القرن السابع عشر، على الرغم من تبني فولتير وروسو وكثير من الفلاسفة المعاصرين لوجهة نظره، إذ أوضح في كتابه «رسالة في اللاهوت والسياسة» أن الإيمان والفلسفة منفصلين، وأن العقل ليس خادماً للاهوت – ولكل مجال خاص يختلف عن مجال الآخر. إذ يذهب إلى أن غاية الفلسفة هي الحق وحده أو الحقيقة، وغاية الإيمان هي الطاعة والتقوى وحسب. كما أن الأسس التي تقوم عليها الفلسفة هي الأفكار المشتركة أي المبادئ العامة التي تحكم الأشياء، أو القوانين الثابتة للطبيعة، وهذه نستخلصها من دراستنا للطبيعة وحدها. أما الإيمان فيتأسس على الكتب المقدسة والتسليم بواقعة الوحي، ولأن مجال الفلسفة يختلف عن مجال الإيمان، فإن التفلسف\nلا يضر الإيمان ولا يشكل خطرًا عليه. ولأن الإيمان يعتمد على التسليم بالوحي والكتب المقدسة، فمعنى هذا أن الإيمان في جوهره يكفل لكل فرد الحرية المطلقة في أن يتفلسف. ولأن الهدف الأساسي للإيمان هو تهذيب الأخلاق بجعل الناس يطيعون الأوامر الأخلاقية، فإنه لن يتضرر إذا لم تدعو الفلسفة إلى أي عصيان أو تعصب أو كراهية في المجتمع. والمؤمنون الحقيقيون هم أولئك الذين يدعون الناس إلى العدل والإحسان، لا اللجوء إلى حجج وبراهين عقلية لإثبات عقائد معينة. وينطلق سبينوزا في وجهة نظره هذه من مبدأ يذهب إلى أن العقائد مختلفة لدى الشعوب، وكذلك فهي تتغير وتتطور، أما الإيمان الذي يتمثل في التقوى والطاعة والدعوة إلى العدل والإحسان فثابت وغير متغير. ولذلك لا يجب أن يتدخل العقل في إثبات عقائد معينة لأن هذه ليست وظيفته، بل وظيفته الأساسية اكتشاف القوانين وإدراك نظام الطبيعة.\n\nويميل سبينوزا إلى الرأي القائل أن الإيمان طريق ضروري لقيادة العامة، ذلك لأن الكتاب المقدس يعتمد في نصوصه على الخيال التصويري والمجاز وضرب الأمثلة، ولغته خطابية حماسية. والجمهور لا يستطيع الوصول إلى المبادئ الأخلاقية عن طريق النظر العقلي والتفلسف والبرهان مثلما يفعل الفلاسفة، ولذلك فهو في حاجة إلى من يقدم له حقائق الأخلاق بالأسلوب الخيالي والمجازي في صورة مباشرة، وعلى أنها قوانين مفروضة في صورة شريعة. ذلك لأن العامة لا يستطيعون التوصل بتفكيرهم الخاص إلى الصواب والخطأ وهم في حاجة دائمة إلى من يقودهم ويقدم لهم القواعد جاهزة، وهذا ما يوفره لهم الدين. وإذا كانت الغاية من الحياة الإنسانية هي السعادة، فإن الدين يقدم للعامة طريقًا مختصرًا وبسيطًا للوصول إليها، وهو الطاعة والخضوع والالتزام بالأوامر الإلهية، وهذا ضروري بالنسبة لهم لأن طريق النظر العقلي إلى السعادة والمتمثل في إدراك طبيعة الوجود والقانون الطبيعي الذي إذا اتفق سلوك الإنسان معه تحققت له السعادة ليس متاحًا للعامة بل هو خاص بأصحاب العقل والتفكير الفلسفي. ولذلك يذهب سبينوزا إلى ضرورة التسليم بسلطة الدين والكتب المقدسة وعدم إخضاعها للعقل، لأن هذا الإخضاع إما أن يؤدي إلى انهيار كثير من العقائد الضرورية أو يولد الاختلافات اللاهوتية والمذهبية التي يجب على الإيمان الحقيقى تجنبها، لأن هدفه النهائي ليس نظريًا بل عمليًا، ليس هدفه إثبات عقائد معينة بل هدفه التقوى والطاعة والعدل والإحسان.\n\nألف سبينوزا عدداً صغيراً من المؤلفات، وعلى الرغم من قلة مؤلفاته إلا أنها أحدثت تأثيراً واسعاً في الفكر الفلسفي اللاحق، وخاصة كتاب «الأخلاق». أول مؤلفاته كان «مبادئ الفلسفة الديكارتية» وأخرها كتابه الشهير «الأخلاق» الذي نشر بعد وفاته. والحقيقة أن كل فلسفة سبينوزا يجدها المرء في كتابه «الأخلاق»، أما كتابه الشهير الآخر «رسالة في اللاهوت والسياسة» فهو بحث نقدي في العلاقة بين الدين والسياسة، والمؤسسة الدينية والدولة. ويتناول فيه قضية العلاقة بين العقل والإيمان، والسلطة الدينية والسلطة السياسية، وفيه يثبت أن التفلسف ليس خطراً على الدولة أو على الإيمان، وأن الحرية الفكرية والدينية ضرورية في دولة ديمقراطية حديثة، وقد نشره سبينوزا في 1670 دون وضع اسمه على الغلاف، وقد اتبع هذا الأسلوب أيضاً مع كتاب الأخلاق سنة 1677 . وعلى الرغم من ذلك فإن كل من عاصروا سبينوزا كانوا يعلمون أنه هو مؤلف الكتابين. وآخر عمل انشغل فيه كان «رسالة في السياسة» سنة 1676، ونشر بعد وفاته، وفيه يضع نظريته في الحقوق الطبيعية والمدنية ويوضح أفضلية النظام الديمقراطي والجمهوري، ويتناول فيه أنواع الحكومات المختلفة من أرستقراطية وملكية وديمقراطية، موضحاً أفضلية النظام الديمقراطي على غيره.\n\nيبدو من عنوان الكتاب أنه يتحدث عن الأخلاق باعتبارها نوعاً من فروع الفلسفة، لكن الكتاب لا يتناول هذا المعنى المعروف لكلمة «الأخلاق» Ethics إلا في الجزء الأخير من الكتاب. ويفاجأ القارئ أن كتاب الأخلاق لا يحتوي على مذهب سبينوزا في الأخلاق إلا في نهايته، أما أغلبه فهو بحث في الإله، وفي الإنسان: طبيعته وطبيعة معرفته، وأخيراً الأخلاق. إن سبينوزا يتعامل في أغلبه مع الموضوعات الميتافيزيقية والأنطولوجية والإبستمولوجية مثل الإله والعالم والجوهر والكمال والمعرفة البشرية والفهم الإنساني، وسبب تسمية الكتاب باسم الأخلاق هو قناعة سبينوزا أن كل تأملات الفلسفة الميتافيزيقية وكل ما يمكن أن يضعه العقل البشري من أفكار أنطولوجية ليس له غاية نهائية إلا توجيه الإنسان في حياته من أجل هدف سامي لهذه الحياة الإنسانية وهو السعادة وسلامة الإنسان العقلية والأخلاقية.\n\nيمكن تقسيم كتاب «الأخلاق» من ثلاثة أجزاء، الأول عن الإله وفيه يضع سبينوزا نظريته الأنطولوجية، والثاني حول الإنسان وهو نظرية سبينوزا في المعرفة، والثالث حول الأخلاق. كتب سبينوزا كتابه هذا بالطريقة الهندسية، إذ بدأ بمجموعة من التعريفات، فقد بدأ بتعريف الجوهر، منتقلاً منه إلى المصادرات وقد وجد كثير من قراء سبينوزا صعوبة بالغة في تتبع حججه في هذا الكتاب نظراً لصعوبة الشكل الهندسي الذي وضع فيه فلسفته.\n\nوهذه الصعوبة لم تكن مقتصرة على القارئ العادي، بل إن فلاسفة كبار من أمثال هنري برجسون قد أعلنوا عن الصعوبة التي واجهوها في قراءة كتاب «الأخلاق» لسبينوزا.\n\nتناول سبينوزا طبيعة الإنسان وطبيعة وأصل المعرفة الإنسانية في الجزء الثاني من «الأخلاق» بالإضافة إلى مقال صغير بعنوان «في إصلاح العقل». وفي حين أن هذا المقال يتناول المعرفة الإنسانية حصرياً ويربطها بالأخلاق والسعادة والفضيلة الإنسانية، فهو في الجزء الثاني من «الأخلاق» يتناول الإنسان من حيث طبيعته ووضعه في الكون وعلاقته بالعالم ويحاول حل قضية الثنائية التقليدية بين العقل والجسم التي ظهرت لدى ديكارت. الحقيقة أن كتاب «الأخلاق» لا يحوي على مقدمة أو مدخل يوضح ما ينوي سبينوزا القيام به في هذا الكتاب ولذلك يعد مقال «في إصلاح العقل» هو مقدمة «الأخلاق» التي توضح لنا الأهداف التي تصدى لها سبينوزا في فلسفته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8156", "title": "باروخ سبينوزا", "id": "8156"}
{"text": "طولكرم\n\nطُولكرم؛ (بالانجليزية: Tulkarm)، هي مدينة فلسطينية وعاصمة ومركز مُحافظة طولكرم. تقع في شمال غرب الضفة الغربية، وهي ثالث أكبر مدينة في الضفة الغربية مساحةً وسكاناً بعد مدينتي الخليل ونابلس؛حيث تبلغُ مساحةُ أراضي المدينة وحدها أكثر من 32,610 دونم ، كما تعتبر بلدية طولكرم ثالث أكبر هيئة محلية في الضفة الغربية .\n\nتبعد المدينة عن البحر الأبيض المتوسط نحو 15 كم. ويبلغ عدد سكان محافظة طولكرم 210,000 نسمة، نصفهم تقريباً يقطنون في المدينة وحدها. ترتفعُ مدينة طولكرم وريفها عن سطحِ البحر من 65 مترًا غربا وحتى 600 متر شرقا حيث جبل راشين أعلى قمم المدينة.\n\nيُعتبر موقع المدينة تاريخيًّا موقعًا ذو أهميّة تجاريّة وعسكريّة فكان له دور كبير بنمو المدينة؛ فطولكرم مُلتقى الطُّرق التجاريّة وممرًا للغزواتِ الحربيّة بين مصر والشّام، كما أنّها مركز للمُواصلات البريّة بين الساحل والدّاخل وبين الشّمال والجنوب. يتميّز موقع طولكرم بخُصوبةِ التُربة ووفرة المياه فيه بشكلٍ كبير سواءً أكان ذلك مطريًّا أو جوفيًّا، هذه الظُروف أدّت بشكلٍ كبير لنُموّ المدينة وتطوّرها.\n\nتعرضت مدينة طولكرم للإحتلالِ الإسرائيلي عام 1967م وبقيت كذلك حتّى توقيع إتفاقيّة أوسلو عام 1993م، حيثُ كانت طولكرم آخر المُدن الّتي سُلّمت للسُلطةِ الفلسطينيّة في عامِ 1994م.\n\nاسم (طول كرم) هو بالأصل (طور كرم) ؛ أي أن الاسم لمدينة طولكرم مركب من كلمتين: الطور وتعني الجبل، والكرم وتعني بستان العنب، وعليه يصبح معنى المدينة (جبل الكرم)، وهذا وصف دقيق ؛ حيث تقع مدينة طولكرم على جبل واضح القمه وتحيط السهول الواسعة بأسفل هذا الجبل. كما كانت مدينة طولكرم تشتهر بزراعة العنب في جميع مناطقها لإنتاج النبيذ (الخمر)، وهذا ما يفسر وجود العشرات من معاصر العنب الرومانية البيزنطية في طولكرم ومحيطها. لاحقاً وتسهيلاًَ للفظ حُرف اسم (طور كرم) إلى (طول كرم).\n\nأقدم آثار تاريخية عثر عليها تعود إلى القرن 13 الميلادي، حيث كانت تقوم على بقعتها في العهد الروماني قرية تُعرف باسم بيرات سورقا، وبيرات مثل بيروت والبيرة بمعنى (البئر)، وسورق بمعنى (مختار)؛ ويبدو أنه حلت كلمة (كرم) محل كلمة سورق وكلمة (طول) محل كلمة بيرات. وذكرتها مصادر الفرنجة باسم طوركرمى. والطور بمعنى الجبل الذي تنبت الكرمة (العنب) عليه، ويكون المعنى جبل الكرم. وذكرها المقريزي باسم طوركرم، وبقيت معروفة باسم طوركرم حتى القرن الثاني عشر الهجري، حيث حرف الطور إلى طول ودعيت باسم طولكرم.\nمدينة طول كرم تلعب دورا حساسا ومهما بموقها الجغرافي وتاريخها العريق.\n\nتقع مدينة طولكرم في شمال غرب الضفة الغربية، وتبعد عن البحر الأبيض المتوسط نحو 15 كم، وعن مدينة القدس حوالي 90 كم. ويحيط بالمدينة من الغرب بلداتها المحتلة وشريطها الساحلي والبحر الأبيض المتوسط، ومن الجنوب ريفها الجنوبي (قرى الكفريات)، ومن الجنوب الغربي مدينة الطيبة، ومن الشرق ريفها الشرقي (بلدات وادي الشعير)، ومن الشمال ريفها الشمالي (بلدات الشعراوية)، وتمثل المدينة إحدى مدن مثلث (طولكرم-نابلس-جنين). وتقع على خط العرض الجغرافي9-532 شمال خط الاستواء، وخط الطول الجغرافي1-535 شرقي خط غرینتش.\n\nتتميز مدينة طولكرم بتضاريسها الفريدة المميزة ؛ حيث الطبيعة الجبلية شرق المدينة و السهلية غرباً. وتشكل الأراضي الجبلية ما نسبته 70% من مجمل أراضي المدينة - في حين الأراضي السهلية تشكل 30%. كما وتشكل الأراضي الجبلية حوالي 93% من مساحة محافطة طولكرم.\n\nبعد أن كانت محافظة طولكرم تضم آلاف ومئات الدونمات وكانت تصل حدودها إلى البحر المتوسط وحيفا ورام الله !؛ إلا أن مساحتها الآن أصبحت حوالي 300 كم²، وهذا يعود للأسباب الرئيسية التالية:\n\nوبالرغم من ذلك كله إلا أن محافظة طولكرم لا زالت تعتبر من أكبر المحافظات والمناطق الفلسطينية مساحةً مقارنة بالبقية.\n\nيحيط بمدينة طولكرم عدد كبير من قراها وبلداتها، منها: \nبعد حرب 1948، وقع عدد من بلدات قضاء طولكرم تحت السيطرة الإسرائيلية، ومن هذه البلدات:\n\nأم خالد(نتانيا)، وقاقون، وقلنسوة، والطيبة، والطيرة، وباقة الغربية، وجت، وإبثان، ويمه، وبئر السكة(زيمر)، والمرجة، ورمل زيتا، ووادي الحوارث(الشمالي والجنوبي)، وغابات كفر صور، والمنشية، وعرب النفيعات، ووادي القباني، وبيارات حنون، وغابات كفر صور، وخربة الزبابدة، وخربة بيت ليد، ومسكة، وتبصر(خربة عزون)، وكفر سابا، وفرديسيا، وخربة زلفة، وخربة الجلمة، وبركة رمضان، وخربة المجدل. وغيرها الكثير.\n\nمناخ مدينة طولكرم هو مناخ حوض البحر الأبيض المتوسط، درجة الحرارة المتوسطة في الشتاء 8-16 وفي الصيف 17-30. ويبلغ معدل المطرَ السنويَ في مدينةِ طولكرم 642 مليمترُ للفترةِ مِنْ 1952 إلى 1995.\n\nفي السنوات القليلة الماضية ارتفعت درجات الحرارة صيفاً على مستوى المحافظة لدرجة ملامسمة الـ40 درجة مئوية، ما حدا بغالبية السكان إلى الاستعانة بأجهزة التكييف، وذلك الارتفاع مرده إلى تغير مناخي عالمي، ألقى بظلاله على مدينة طولكرم التي لطالما عُرفت بأجوائها المعتدلة وبالخضرة المنتشرة على امتداد المدينة وقراها.\n\nالرطوبة تسجل مستويات عالية لقرب المحافظة من البحر المتوسط (بضع كيلومترات)، فهي مدينة ساحلية ولو أنها لا ترى البحر.. بمعدلِ سنويِ 69.6 %. في الشتاءِ. الشهور الصيفية رطبة برطوبةِ متوسطةِ 70.3 %\n\nمن أهم أحياء ومناطق مدينة طولكرم: مركز المدينة والبلدة القديمة، الحي الغربي الملاصق لمركز المدينة، الحي الشمالي، الحي الجنوبي، الحي الشرقي، حي شويكة، حي اكتابا، حي ذنابة، حي الرشيد، حي العزب، حي كفا، حي ارتاح، حي المهندسين الجديد، حي اسكان الموظفين، حي الأقصى، جبل السيد، جبل النصر، حي السلام، المخيمات. وغيرها الكثير.\n\nكما تضم المدينة مخيّمين للاجئين هما: مخيم طولكرم و مخيم نور شمس .\n\nوتبذل بلدية طولكرم جهوداً كبيرة لتطوير جميع هذه الأحياء على كافة الأصعدة .\n\nفي عام 1931م أحصى الإحصاء البريطاني عدد سُكّان طولكرم كالآتي: 4،540 مُسلمين، 1،555 مسيحيين\nالسكان في مدينة طولكرم، ودهينابا وشويكة وارتاح اطراد زيادة بمعدل 2% سنوياً بين عام 1931 وعام 1961، مع حدوث زيادة مفاجئة بعد حرب عام 1948 كالمنطقة شهدت تدفقا للاجئين الفلسطينيين. وفي أعقاب حرب عام 1967، شهد السكان انخفاض مؤقت، كما فر بعض السكان إلى الأردن. وسجلت ك 10,255، مخيم طولكرم ك 5,020، دهينابا ك 1,342، ارتاح ك 925، شويكة ك 2,332 وخربة مراد اليحصبي ك 128، ما مجموعة 20,002 في التعداد السكاني لعام 1967 \"إسرائيل المكتب المركزي للإحصاء\" السكاني لمدينة طولكرم. وكانت معظم السكان المسلمين، على الرغم من أن هناك جماعة من المسيحيين 103 وفقا لتعداد السكان.\n\nفي أول تعداد من قبل المكتب المركزي الفلسطيني للإحصاء في عام 1997، كان طولكرم يبلغ عدد سكانها 33921 ومخيم طولكرم وكان عدد سكانها 5،884. جعل اللاجئين الفلسطينيين بزيادة 31.4% من سكان المدينة و 94% من سكان المخيم. وبلغت نسبة الجنس للمدينة 50.7% من الذكور و 49.3% من الإناث. وكان أكثر من نصف (52.2٪) من سكان المدينة تحت سن ال 20، وكانت 44.5% تتراوح أعمارهم بين 20 و 64 و 4.1% منهم فوق سن ال 64. الجهاز المركزي للإحصاء في العام 2007 بنسبة التعداد السكاني لبلدة طولكرم إلى 51،300 في حين انها زادت من مخيم إلى 10،641. وبلغت نسبة الجنس للمدينة 50.3% من الذكور و 49.7% من الإناث.\n\nفي مدينة طولكرم عدة أسواق منها: أسواق مركز المدينة، وأسوق البلدة القديمة، وسوق الذهب، وسوق الخضار والفواكه، وغيرها. كما تنتشر مراكز التسوق والمجمعات التجارية والمولات الضخمة في كافة أرجاء المدينة.\n\nتعتبر مدينة طولكرم أهم المدن الفلسطينية من ناحية الجذب السياحي والحركة السياحية؛ نظراً لموقعها الجغرافي المميز.\n\nتشتهر طـولكـرم بإزدهار الزراعة وبجودة منتجاتها الزراعية؛ ويعود ذلك كله نظراً لخصوبة تربتها وانتشار المساحات الزراعية فيها- وخاصة الأراضي السهلية والجبلية الخصبة، وكذلك ووفرة المياه والمناخ المعتدل المناسب لمعظم المزروعات، حيث تُنتجُ طولكرم ثمار الحمضياتِ والفواكه والخضروات، منها: الزيتون (زيتاً وحباً) الذي يعتبر أساس حياة ريف طولكرم، والبطيخ، والشمام، والخيار، والطماطم، والبطاطا، والبصل، والفاصولياء، والثوم، والفلفل، والكوسا، والباذنجان، و\"الملوخية\"، والقمح، والحنطة، والجوافة، والفراولة؛ وغيرها الكثير.\n\nوكما تلعب الثورة الحيوانية والدواجن دوراً مهماً إلى جانب القطاع الزراعي... والجدير بالذكر أيضاً هو وجود \"برك الإستزراع السمكي\" في محافظة طولكرم ؛ حيث يتم تزويد السوق المحلي بكميات من الأسماك الطازجة والمتنوعة، مثل: السمك البلطي الأحمر والفضي، وسمك الدنيس،وغيرها.\n\nومع هذا كله إلا أن قطاع الزراعة في محافظة طولكرم يعاني من مشاكل وتحديات عديدة منها: التوسع العمراني على حساب الأراضي الزراعية، وضعف البنية التحتية الخاصة بالقطاع الزراعي، والصقيع في فصل الشتاء الذي يحدث عندما تنخفض درجة الحرارة في طولكرم وريفها إلى صفر وأقل، ولعل التحدي الأكبر والأهم هو وجود الاحتلال والاستيطان والجدار الفاصل الذي سرق ودمر آلاف الدونمات الزراعية الخصبة من أراضي طولكرم.\n\nتتميز طولكرم باهتمام أهلها في العلم والتعليم، وبتفوق أبنائها بهذا الشأن، ولهذا أطلق عليها الرئيس الراحل ياسر عرفات \"بمحافظة التفوق والنجاح\". فخرّجت كوكبة ضخمة من العلماء والمفكرين والأدباء والقادة ورجال السياسة والمسؤولين الذين تبوّأوا مناصب مرموقة على المستويين الوطني والعالمي.\n\nيبلغ عدد مدارس محافظة طولكرم حوالي 150 مدرسة . في مدينة طولكرم وحدها يوجد اليوم 35 روضة أطفال ، و 45 مدرسة حكومية ، و 12 مدرسة خاصة و 6 مدارس تتبع لوكالة غوث اللاجئين موجودة في المخيمين . كما تجدر الإشارة لوجود مدرسة صناعية، ومدرسة مهنية، ومدرستين شرعيتين واحدة للذكور والثانية للإناث. وتطمح بلدية طولكرم لبناء مدارس جديدة أخرى لاستيعاب الزيادة الكبيرة لعدد سكان المدينة.\n\nكما يوجد في مدينة طولكرم ثلاث جامعات وهي:\n\n1) جامعة فلسطين التقنية (خضوري): وتعتبر من أقدم وأهم وأضخم الجامعات الفلسطينية، وهي أيضاً الجامعة الفلسطينية الحكومية الوحيدة في فلسطين، تأسست عام 1930م كمدرسة ومعهد زراعي، ثم تدرجت حتى وصلت اليوم إلى جامعة مميزة ورائدة تمنح درجة البكالوريس في 24 تخصص متنوعا في العلوم والتربية والآداب والهندسة والتكنولوجيا والاقتصاد والزراعة، و17 تخصص دبلوم في التخصصات التقنية والتجارية والهندسية والمهنية، و4 تخصصات ماجستير فريدة.\n\n2) جامعة النجاح الوطنية: تضم جامعة النجاح الوطنية فرع مدينة طولكرم (كلية الزراعة والطب البيطري) والتي تأسست أواخر التسعينيات، حيث تمنح الكلية درجة البكالوريس في التخصصات التالية: الطب البيطري، والإنتاج النباتي والوقاية، والإنتاج والتصنيع الغذائي، والإنتاج الحيواني وصحة الحيوان. وتقدم الكلية أيضا عددا من تخصصات الدراسات العليا (الماجستير). وتضم الجامعة مرافق عدة منها مباني تعليمية، وحقولاً زراعية وبساتين من الأشجار، ومصنعاً للألبان والأجبان، ومزارع حيوانية، ووحدة لعلاج الحيوانات والممارسة العملية، وغيرها. هذا ويقع حرم جامعة النجاح بطولكرم بجانب جامعة فلسطين التقنية(خضوري)، بحيث تشترك الجامعتان معاً في بوابة مشتركة للجامعتين. ويبعد الموقع حوالي 14 كم عن البحر الأبيض المتوسط، ويقع على قطعة أرض مساحتها حوالي 115 دونما تتبع جميعها لحرم جامعة خضوري.\n\n3) جامعة القدس المفتوحة - فرع طولكرم: وتضم تخصصات البكالوريس المتنوعة في العلوم والآداب والتربية والتكنولوجيا والتخصصات الاجتماعية والإنسانية وغيرها. ويتم حالياً إنشاء حرم جامعي جديد وضحم للجامعة في أجمل المناطق الجبلية بمدينة طولكرم، في خطوة تهدف إلى تعزيز مكانة طولكرم التعليمية والأكاديمية.\n♦ الأندية الرياضية:\nفي طولكرم فريقان محترفان لكرة القدم ؛ الأول هو ثقافي طولكرم، والثاني هو مركز شباب طولكرم. وهنالك الكثير من النوادي الرياضية المحلية المنتشرة في كافة أرجاء المحافظة.\n\n♦ الملاعب والمرافق الرياضية:\nتتوفر في مدينة طولكرم بنية تحتية رياضية مميزة عن بقية المدن الفلسطينية ؛ حيث تضم المدينة العديد من الملاعب، منها ملبعان لكرة القدم تم اعتمادهما دولياً وهما: (ملعب بلدية طولكرم) و (ملعب جامعة فلسطين التقنية خضوري مع مضمار للسباق)، كما ويوجد في المدينة ملعباً مغلقاً تم افتتاحه عام 2010م، وهنالك عدة ملاعب كبيرة لكرة القدم منتشرة في ضواحي المدينة. وإلى جانب ذلك تضم جامعة خضوري عدة ملاعب صغيرة متنوعة ومسبحاً ضخماً.\n\nتعتبر طولكرم أنشط المحافظات الفلسطينية إعلامياً حيث يوجد فيها عدد كبير من قنوات التلفزة الأرضية والاذاعات المحلية مقارنة بباقي المناطق الفلسطينية.\n\nوهذه القنوات والإذاعات تبث من أعلى منطقة في مدينة طولكرم، و يصل بثها إلى جميع مناطق محافظة طولكرم إضافة إلى مناطق الداخل الفلسطيني(48) وبعض المحافظات المجاورة، وجميع هذه الوسائل الإعلامية حاصلة على التراخيص القانونية من وزارة الإعلام الفلسطينية.\n\nومن القنوات التلفزيونية الأرضية والإذاعات المحلية الموجودة بطولكرم:\n\nكما يوجد بالمدينة مكتب واستوديو لتلفزيون فلسطين الرسمي، ومكتب لوكالة الأنباء الفلسطينية(وفا)، ومكاتب للصحف الفلسطينية. إضافة لعدد من المراسليين الصحفيين الذين يعملون لصالح القنوات والوكالات الإخبارية المحلية و الإقليمية و الدولية والصحف المتنوعة.\n\nفي جو مميز من التآخي والتسامح والمحبة ؛ تضم مدينة طولكرم حوالي 1000 شخص مسيحي، منهم يقيم في المدينة حتى يومنا هذا، وجزء كبير منهم غادر إلى خارج فلسطين بسبب الظروف السياسية والاقتصادية وممارسات الإحتلال الإسرائيلي.\n\nومن أهم العائلات المسيحية بمدينة طولكرم: عبد النور، سابا، الدرزي، مزبر، حبيب، خرعوبة، القرة، غطاس(لويت)، حداد(لويد)، العبوة، صرفيان، اقديس، سداح، خوري، أبو عطا (المسيحيين)، صويص (المسيحيين)، عواد(المسيحيين)، سمارة(المسيحيين)، وغيرهم الكثير.\n\nإلى جانب ذلك يوجد في مدينة طولكرم عدة أماكن تخص السكان المسيحيين، منها:\n\n1) كنيسة الروم الأرثوذكسية والمجمع المسيحي: وتقع الكنيسة في وسط مدينة طولكرم، وهي كنيسة تاريخية مهمة بُنيت على يد جنود من اليونان و الإنجليز عام 1890م.\n\nيضم حرم الكنيسة: مبنى الكنيسة الرئيسي و برج الأجراس بالأعلى، وساحة واسعة، إضافة إلى عدة مباني صغيرة تستخدم كمركز مجتمعي مسيحي وجمعية أرثوذكسية.\n\nويرعى شؤون الكنيسة حالياً كل من وكيل الكنيسة، إضافة إلى راعي كنيسة طولكرم الأب لونديس. وتتبع الكنيسة للبطريركية الأرثوذكسية في الأرضي المقدسة.\n\n2) مقبرة المسيحيين (مقبرة النصارى): وتقع في إحدى أحياء مدينة طولكرم، وهي مقبرة مخصصة لدفن الموتى من أتباع الديانة المسيحية. ويوجد قرب المقبرة مسجد في صورة تسامح جميلة.\n\nتحيط بمدينة طولكرم عشرات المستوطنات والبؤر الإستيطانية الإسرائيلية التي تلتف حول المدينة لتخنقها وتحاصر أهلها،\n\nوهذه المستوطنات هي:\n\nومن أهم المستوطنات الإسرائيلية المقامة على أراضي طولكرم المحتلة عام 1948:\n\nتأسست بلدية طولكرم عام 1886م، وهي الجهة الرسمية المسؤولة عن تقديم كافة الخدمات لجميع مناطق مدينة طولكرم، وتعتبر من أضخم وأقدم وأهم بلديات الضفة الغربية. وعملت البلدية منذ تأسيسها وحتى يومنا الحاضر على تطوير المدينة بشكل شامل في كافة المجالات. تضم البلدية أكثر من (650) موظف، وبموازنة عامة سنوية تبلغ ملايين الدولارات.\n\nلبلدية طولكرم مباني كثيرة لدوائرها وأقسامها منها: مبنى دار البلدية الرئيسي، ومركز خدمات الجمهور، ومركز الطوارىء، ومباني قسمي الكهرباء والمياه، ومواقع الآليات والأشغال والصيانة. كما تمتلك البلدية مواقع عديدة منها: مكتبة البلدية العامة، والمنتزه العام، ومجمعات الباصات والكراجات، والحسبة المركزية، والمسلخ البلدي، وقصر طولكرم الثقافي، والملاعب، والمنطقة الحرفية الصناعية، وسوق الخضار والفواكه، وآبار المياه إضافة لأبراج المياه(الحاووز)، والمقابر، ومبنى السرايا العثمانية ومركز الاستعلامات السياحي والفندق، والحدائق، والكثير من الأراضي، وعدة مخازن، وعدة قاعات مجتمعية، وجمعيات ومراكز اجتماعية، ونقاط منتشرة لشحن الكهرباء، ومحطة لترحيل النفايات، وبرك تجميع للمياه العادمة ومياه الأمطار، ومحطات لضخ ومعالجة مياه الصرف الصحي، وغيرها.\n\n\nوهناك عدة شخصيات هامة ليست مولودة بطولكرم ؛ لكنها عاشت في المدينة، أهمهم :-\n\n\n\n\nالمدن الشقيقة لطولكرم هي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8168", "title": "طولكرم", "id": "8168"}
{"text": "إفلاس\n\nالإفلاس هو ان تعلن الشركة أنها غير قادرة على الوفاء بالتزاماتها أمام الدائنين، وحينها تقوم الشركة بتصفية كل أملاكها وحساباتها البنكية لتسدد أكبر قدر ممكن من هذه الالتزامات ثم تخرج من سوق العمل.\n\nالإفلاس هو اضطراب في أحوال التاجر المالية، حيث لا يكون قادراً على الوفاء بالتزاماته المالية ويتوقف عن سداد ديونه، وحالة الإفلاس قد يتعرض لها التاجر الفرد وقد تتعرض لها الشركة التجارية، باعتبار ان الأخيرة شخصية قانونية معتبرة قانونا في التعامل التجاري ويسري عليها ما يسري على التاجر في العمل التجاري، هذا بالنسبة لتعريف الإفلاس بوجه عام.\n\nفي الشركات يحدث الإفلاس بالاقتراض لعدم توافر السيولة الكافية مع إمكانية تسديد هذه الالتزامات في موعدها المحدد عندما تبدأ مرحلة جني العوائد، لكن عندما لا يكون العائد المتوقع كافيا بحيث يغطي التزامات الشركة، تضطر الأخيرة إلى تصفية بعض من أملاكها لتسديد تلك الالتزامات، فاذا لم تكف تلك الأملاك للتسديد، تعلن الشركة حينئذ افلاسها.\n\nتعريف الإفلاس في النظام فهو مقسم إلى ثلاثة أنواع: الإفلاس الحقيقي والافلاس التقصيري والافلاس الاحتيالي.\n\nالمفلس الحقيقي: هو الذي اشتغل في التجارة على رأس مال معلوم يعتبره العرف كافيا للعمل التجاري الذي اشتغل فيه ووجدت له دفاتر منظمة ولم يبذر في مصرفه ووقع على امواله حرق أو غرق أو خسارات ظاهرة فاذا توفرت هذه الشروط يكون مفلسا حقيقيا.\n\nالمفلس المقصر: هو التاجر الذي يكون مبذرا في مصاريفه ولم يبين عجزه في وقته، بل كتمه على غرمائه واستمر يشتغل في التجارة حتى نفد رأس ماله وإن وجدت له دفاتر منظمة.\n\nالمفلس الاحتيالي: لا يعبر عنه بمفلس الا لتوزيع موجوداته على غرمائه، بل هو محتال والمحتال من استعمل ضروب الحيل والدسائس في رأس ماله أو قيد بدفاتره ديونا عليه باسم أحد آخر بصورة كاذبة أو حرر بها سندات أو فراغ امواله وعقاره إلى غيره بطريقة نقل الملك أو اخفى شيئا من امواله واشتغل في التجارة بطريق التمويه والاحتيال أو تغفيل التجار على أية صورة كانت وسواء كان مبذرا أو لم يكن مبذرا أو لم توجد له دفاتر أو وجدت وكانت غير منظمة واضاع حقوق العباد بتلك الصورة، فيكون محتالا.\n\nhttp://www.aawsat.com/details.asp?section=6&issueno=10599&article=448408&search=%C7%E1%C5%DD%E1%C7%D3&state=true\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8174", "title": "إفلاس", "id": "8174"}
{"text": "بيت جالا\n\nكلمة جالا سريانية الأصل وتعني كومة حجارة. \n\nوتعتبر بيت جالا ذات موقع أثري يحتوي على حجارة منقورة في الصخر في أسفل كنيسة مار نقولا. أرضها مرصوفة بالفسيفساء. ومدافن في الكهوف.\n\nالجدير بالذكر أيضاً ان أكثر من 85% من سكانها من المسيحيين . و 15% من المسلمين الذين قدموا إلى بيت جالا يوم النكبة 1948 اما المسيحيين فقد هاجر قسم كبير منهم إلى دول اميريكا اللاتينية.\n\nفي البلد العديد من المدارس تتبع لعدة طوائف مسيحية فمنها الكاثوليكية ومنها الاورثودكسية ومنها اللوثرية.\n\nتشهد المدينة نهضة عمرانية متنامية ويمارس قطاع كبير من السكان عملهم في الزراعة حيث تبلغ مساحة أراضيها 13307 دونمات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8176", "title": "بيت جالا", "id": "8176"}
{"text": "بيت ساحور\n\nبيت ساحور بلدة فلسطينية صغيرة، تبعد عن بيت لحم مسافة كيلومتر واحد إلى الشرق، وتعرف لدى المسيحيين باسم بلدة الرعاة نسبة إلى سهل خصب يقع شرق بيت ساحور ويعرف باسم حقل الرعاة. سنة 1942م انضمت مع باقي الأراضي الفلسطينية الواقعة خارج خطوط الهدنة في حدة مع الأردن لتكون تحت لواء الحكم الأردني في إطار المملكة الأردنية الهاشمية. ولكن في 5 يونيو 1967 م احتلت بواسطة جيش الاحتلال الإسرائيلي ضمن أراضي الضفة الغربية. وفي 23 ديسمبر 1995 رحل عنها الاحتلال الإسرائيلي لتستلمها السلطة الوطنية الفلسطينية.\n\nيعتقد أن الاسم ساحور آرامي ويعني الساهر وأن أصل الاسم هو بيت ساهور أي بيت السهرة حيث كان الرعاة يسهرون في سهول هذه المدينة على قطعانهم بينما يعتقد آخرون أن الكلمة ساحور أصلها كلمة ساحر أو منجم حيث سحر الرعاة في هذه البقعة بميلاد السيد المسيح أيا كان فإن كلا الاعتقادين السابقين يرتبط بلا شك بقصة ميلاد السيد المسيح إذ أن الرعاة كانوا يسهرون على قطعانهم وكما ورد في إنجيل لوقا 8:2 \"وكان في تلك الكورة رعاة متبدين يحرسون حراسات الليل على رعيتهم\" وأن هؤلاء الرعاة قد سحروا ببشارة الملائكة.وأيضا هناك مقولة بأن الاسم هو بيت سوهر ويعني بالعبرية السجن نسبة إلى سجن إسرائيلي كان يقع في تلك المنطقة وبيت لحم أي بيت الخبز وبيت جالا وتعني السوق نسبة إلى ارتفاعها جغرافيا حيث كانت تحفظ فيها الخضار والفواكة واللحوم لمدة طويلة وكل الأسماء السابقة كنعانية.\n\nومن الجدير بالذكر أن اسم بيت ساحور ذكر لأول مرة في كتب التاريخ الحديث فقط بعد الاحتلال الصليبي عام 1483 م من قبل المؤرخ العربي قاضي القضاة أبو اليمن القاضي مجير الدين الحنبلي في كتابه \"الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل\". أما من مؤرخي الغرب فكان أول من ذكرها بهذا الاسم كان المؤرخ جون وورمسبر عام 1591 م تحت اسم بيتاهور حيث عرفها الحجاج المسيحيون ببلده الرعاة.\n\nالمكان الذي تقع فيه المدينة مشهور منذ قديم الزمان. حيث سكنه لشدة خصبه وعطائه اله الخصب الكنعاني \"ايلي لاهاما\". ورغم عدم عمل أي حفريات منظمة وواسعة في البلدة وحولها الا أنه عثر على العديد من المنازل والمدافن والاثريات من العصور المختلفة كالكنعانية والبيزنطيه وغيرها. حيث عثر في انحاء مختلفه من البلدة على أواني تعود إلى العصر البرونزي الأول (3000 - 2000 ق.م.) وأخرى من العصر البرونزي الأخير ومن العصر الحديدي أي قبل الميلاد بالفي عام إلى الف ومائتي عام.\n\nفي أواسط القرن الثالث عشر الميلادي خلت بيت ساحور من السكان إلا من بعض الرعاة والنواطير والعمال الزراعيين الذين كانوا يعملون عند أصحاب الأرض من سكان مدينة بيت لحم حيث بدأت بالوصول إلي بيت ساحور موجات من سكانها الحاليين والذين التجؤوا إليها من البلاد المجاورة إما بالوصول هرباً من اضطهاد ديني أو اضطهاد اجتماعي معين. فكان أول من التجأ إليها عائلات العجاجيه (عائلات أبو هندي وأبو غنتور) قادمين من بلدة العجاجية في وادي موسى حيث سكنوا المغر الموجودة تحت عمارة شاهين في وسط البلد.\n\nفي الفترة القريبة التي تلت وصول عائلة العجاجية ومن نفس المنطقة في وادي موسى وصل إلي بيت ساحور خلاوي جد حمولة الجرايسة (سلسع والشوملي). ويسود الاعتقاد أنه قدم من قرية تدعى \"سلع\" إلي الشمال الغربي من مدينة معان الأردنية حيث سكن وعائلته في المغر الموجودة تحت بيت أنطون يوسف أبو الزلف. ومن الجدير بالذكر أن أحد فروع عائلة الجرايسة خرج لاحقاً من بيت ساحور وسكن منطقة الجليل في قضاء عكا وبعدها إلي كفر كنا والناصرة ومن الناصرة ذهبت شعبه إلي شرق الأردن في مادبا ولا زالوا يعيشون هناك وهم معروفون هناك باسم عائلة البشارات.\n\nبسبب الظلم والملاحقات الدينية في زمن الحكم التركي وفي النصف الأول من القرن السابع عشر الميلادي (1630 م) لجأ إلي بيت ساحور داود جد حمولة القزحة مع عائلته وهي من بقايا دولة الغساسنة المسيحية من قرية تدعى \"قزحة البنت\" في وادي موسى وسكن مع عائلته في المغر الموجودة في وسط البلد حيث أنجب ولدين هما حبّاس وعيسى. وخلّف حبّاس ثلاثة ذكور هم أجداد حمولة القزحة \"التحاتى\" وهم سالم (الخوري برنابا وهو أول كاهن عربي في بيت ساحور حيث سُيِّم كاهناً عام 1735 م) وهو جد عائلة القسيس. وهذا الخوري خلّف جريس (خوري). وجريس خلّف خليل (خوري) وخليل أنجب ثلاثة ذكور. زخريا (جد عائلة أبو عيطة) وعيسى جد عائلة عيسى والخوري نصر جد عائلتي الخوري ويعقوب. ومن الجدير بالذكر إن الخوري إبراهيم خَلف والده الخوري نصر بالكهنوت وخلفه ابنه الخوري نقولا حيث خلفه ابنه إبراهيم طناس والذي خلفه أولاده الخوري جورج (المتوفي في عمان) والخوري إبراهيم راعي طائفة الروم الأرثوذكس في الوقت الحالي. وبذلك يكون الخوري سالم (جد حمولة القسيس) الجد الثامن للخوري إبراهيم.\n\nأقدم رقم معروف عن عدد سكان بيت ساحور هو أن عدد العائلات المسيحية فيها كان أربعون عائلة في عام 1832. في ذلك الوقت كانت أغلبية سكان بيت ساحور مسلمة حيث أن عدد الحمولات المسلمة فيها كان خمسة وعدد الحمولات المسيحية ثلاث. وعليه وبافتراض ان الحمائل كانت متساويه في الحجم يمكن تقدير عدد العائلات المسلمة بخمسة وستون. في عام 1907 ذكر أن عدد سكان بيت ساحور هو ستمائة نسمة. وفي عام 1914 بلغ عدد السكان 1713 منهم 308 مسلما والباقي مسيحين. ويعود السبب في نقص عدد المسلمين عن الارقام السابقة أنه في زمن إبراهيم باشا تم تجنيد الشباب المسلمون لخوض الحرب ضد العرب في مكة المكرمة حيث توفي معظمهم في الصحراء. وكان ذلك بمثابة كارثة حلت بعائلات بيت ساحور المسلمة حيث قاربت من الزوال.\n\nفي 1/4/1945 بلغ عدد سكان البلدة 2770 نسمة. وفي عام 18/11/1961 بلغ عدد السكان 5316 نسمة. وبعد شهرين من بداية الاحتلال الإسرائيلي بلغ عدد السكان في 20/7/1967 في بيت ساحور 6812 نسمة. أما عام 1975 فزاد العدد إلى 8028 نسمة وفي عام 1981 زاد عدد السكان عن عشرة الف نسمة.\n\nسكان بيت ساحور الحاليون متدينون بشكل عام، أغلبهم مسيحيون من جميع الطوائف، بالإضافة إلى بعض العائلات المسلمة اكبرها عائلتي شعيبات وجبران. العائلات المسيحية في بيت ساحور تنحدر معظمها من أربع حمائل هي الجرايسة (منهم الشوملي وسلسع) والقزحة (منهم قمصية، رشماوي، أبوعيطة، خوري، اسحق) والمراشدة (منهم خير، بنورة) ومصلح (منهم عودة وأبو سعدى).\nوتشير التقديرات أن عدد سكان بيت ساحور في عام 2010 بلغ حوالي 15,000 نسمة منهم 3,300 مسلمون و11,700 مسيحيون يتوزعون كالتالي:\n\nنزح إلى أمريكا وأستراليا وكندا ومؤخرا إلى السويد، عدد من أبناء بيت ساحور، وقد جلبوا الكثير من الأموال التي ساهمت في رفع مستواهم الاقتصادي والمعيشي، ولكونها ضاحية من ضواحي بيت لحم، لذلك يؤم إليها الكثير من السياح والحجاج المسيحيون الذين يأتون إلى كنيسة القيامة في القدس، وكنيسة المهد في بيت لحم ودير الرعاة في بيت ساحور، لذلك انتعشت الفنون التقليدية، ومنها الصدف الخشبي على خشب الزيتون والتطريز على الأقمشة. يمتاز اهلها بقوة روابطهم العائلية.\n\nيوجد فيها مختلف أنواع الصناعات والحرف، ومن أهم مصانعها: مصنع بيت ساحور للكرتون، ومصنع للوحات الكهربائية. ويوجد فيها أيضاً فنادق ومسابح ومنتجعات سياحية.\n\nوتسيطر على الصناعات التطبيقية أشكال التحف الصدفية والنحوتات الخشبية لكنيسة المهد والقيامة والصليب ومريم العذراء والمسيح، وصناديق حفظ الحلي المعدنية والصدفية والخشبية والقطع المطرزة الجميلة، والثياب التلحمية المطرزة.\n\nاما قطاع التكنولوجيا يشاهد ازدهارا متواصلاً، فباتت شبكة المعلومات أهم جسور التواصل بين البلدة والمدن الفلسطينية الأخرى من جهة والاقارب المغتربين في الخارج من جهة أخرى. فانشرت اشتراكات الإنترنت في البيوت والمدارس ومقاهي الإنترنت والشركات التي تعتمد على الإنترنت كنافذة أساسية لها مثل شركة سيارتي\n\nالأماكن الأثرية والسياحية في المدينة:\nراعوت نسبة إلى راعوت في العهد القديم\nوهذا الوادي يسمى الراعوات ويعتقد انه أقدم منطقة\nحيث قيل في الإنجيل: \"وكان في تلك الناحية، رعاة يبيتون في البرية، يتناوبون السهر في الليل على رعيتهم، وإذا ملاك الرب وقف بهم،\nومجد الرب أضاء حولهم، فخافوا خوفا عظيما. فقال لهم الملاك: \"لا تخافوا. فها أنا أبشركم بفرح عظيم يكون لجميع الشعب:\nأنه ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلص هو المسيح الرب. وهذه لكم العلامة: تجدون طفلا مقمطا مضجعا في مذود\". \nوظهر بغتة مع الملاك جمهور من الجند السماوي مسبحين الله وقائلين: \n\"المجد لله في الاعالي، وعلى الارض السلام، وبالناس المسرة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8178", "title": "بيت ساحور", "id": "8178"}
{"text": "هوليت-باكارد\n\nشركة هوليت-باكارد ، معروفة أيضاً بالعلامة التجارية HP الخاصة، هي شركة أمريكية متخصصة في مجال الحاسوب. الشركة اكتسبت شهرتها حول العالم بواسطة طابعاتها، وعتاد تخزين البيانات، والحواسيب الشخصية، والخوادم، وتطبيقات إدارة الشبكات التي تنتجها. ومن أهم منتجاتها : معدات الحاسوب الشخصي، أنظمة الخادم, عتاد تخزين البيانات وأنواع مختلفة من معدات الطباعة والماسحات الضوئية. وبالإضافة إلى ذلك تصنع الشركة أيضا معدات وأنظمة الاختبار ومعدات كهربائية طبية.\n\nتسوق شركة أتش بي منتجاتها للاستعمال الشخصي والشركات الصغيرة والمؤسّسات الضخمة مباشرة عبر الإنترنت أو عبر متاجر بيع حوائج المكتب والإلكترونيات الاستهلاكية أو عبر شركاء في البرمجة.\n\nأعلنت الشركة عن أرباحها عن عام 2006 بقيمة 91.6$ مليار مقابل أرباح شركة أي بي أم 91.4$ مليار مما جعلها أكبر شركة بائعة للتكنولوجيا لذلك العام. وفي عام 2007 حصلت الشركة على 104$ مليار من الأرباح مما جعلها أول شركة تقنية المعلومات في التاريخ تقطع حاجز 100$ مليار.\n\nتعتبر شركة أتش بي أكبر شركة تبيع حواسيب شخصية متفوقة على منافستها ديل وفقا لأبحاث السوق التي عملتها جاقتين وإنترناشونال داتا كوربوريشون في عام 2008, حيث ان الفجوة بين الشركتين كبرت في نهاية عام 2007, وأصبحت إتش بي متصدرة بنسبة 3.9% في نصيبها من السوق. وبالإضافة إلى ذلك, تعتبر شركة أتش بي خامس أكبر شركة برمجيات في العالم.\n\nتأسست الشركة على يد ويليم هوليت ودايفيد باكارد وهما مهندسا كهرباء تخرجا من جامعة ستانفرد عام 1935. تأسست الشركة في كراج باركورد بالو ألتو ضمن زمالة قامت مع برفيسور فريدريك تيرمن في الجامعة أثناء الكساد الكبير. وكان البروفيسور يعتبر مرشدا لهما في إنشاء الشركة.\n\nوهذه الشراكة حصلت في عام 1939 برأس مال قيمته 538$. وقررا على تحديد الاسم هوليت باكرد أو باكرد هوليت بقذف عملة معدنية ففاز باكرد ولكن قرر تسميتها هويليت باكرد كومباني. وتحولت أتش بي إلى شركة رسمية في الثامن عشر من آب عام 1947 وتحولت إلى شركة عامة في السادس من تشرين الثاني عام 1957.\n\nومن ضمن الكثير من المشاريع التي عملا عليها، ولكن أكثر مشروع نجح مالياً هو مشروع المذبذب السمعي الدقيق نموذج HP200A. واستعمل اختراعهم في مصابيح صغيرة مقاوم كهربائي يعتمد على الحرارة في بعض المواضع في الدوائر الكهربائية. هذا جعلهم يبعون نموذج 200A بقيمة 54.4$ في حين كانت شركات أخرى تبيع مذبذباتها بقيمة أعلى من 200$. واستمر هذا النموذج حتى عام 1972 باسم 200AB, الذي تم تحسينه عبر السنين.\n\nومن أوائل زبائن هذه الشركة هي شركة والت ديزني التي اشترت ثمانية من مذبذباتها 200B بقيمة (71.5$ للقطعة) لاستعمالها في نظام الأصوات فانتا ساوند في دور السينما لفلم فنتازيا.\n\nفي السابق كانت مشاريع الشركة غير مركزة, فكانت الشركة تصنع منتجاتها الإلكترونية لمجال الصناعة وحتى في مجال الزراعة. وفي النهاية قامت الشركة بتركيز إنتاجها على معدات الفحص الإلكتروني ومعدات القياس.\n\nركزت الشركة من الأربعينات إلى التسعينات على معدات القياس. ومن ميزاته العالية هي الإصرار على تكبير مدى القياس ودقته. فكانت معدات شركة أتش بي أكثر ضبطاً وإحكاماً في الدقة وأكثر حساسية بالمقارنة بمعدات شركاتٍ أخرى. ومن بين منتجات الشركة : مولد الإشارة, مقايّس الجهد الكهربي, راسم إشارة، عداد الترددات, محرار, محللات الموجات وغيرها.\n\nوتبعا لنمط تسمية أول منتج للشركة 200A, صنفت معدات الفحص بثلاث إلى خمسة أرقام يتبعها حرف A. والنسخة المعدلة تستعمل أحرف B إلى E. وبعد تزايد منتجات الشركة بدأت تستعمل أحرف لمنتجاتها من اللوازم والتجهيزات والبرامج والمكونات.\n\nشركة أتش بي تعتبر المؤسس الرمزي لوادي السيلكون, رغم أنها لم تبدأ أبحثها في شبه الموصل إلا بعد سنوات القليلة من ترك الخونة الثمانية (Traitorous Eight) شركة شوكلي سمي كونداكتور لابريتوري (Shockley Semiconductor Laboratory) مصنع شركة فارتشيلد سمي كونداكتور (Fairchild Semiconductor) في عام 1957. وإن قسم أتشبي أسّسوشيّيتس (HP Associates), الذي أسّس عام 1960, طورت معدات شبه الموصل في الأصل للاستخدام داخل الشركة. حيث كانت الأدوات والآلات الحاسبة من بعض المنتجات التي استخدمت معدات شبه الموصل.\n\nوفي الستينات قامت شركة أتش بي بمشاركة شركة سوني وشركة يوكوغاوا إلكتريك (Yokogawa Electric) في اليابان لصنع عدة منتجات عالية الجودة, ولكن لم تكن هذه المنتجات ناجحة كثيرا. وأسست شركتي أتش بي ويوكوغاوا مشروع مشترك عام 1963 لتسويق منتجات أتش بي في اليابان. واشترت شركة أتشبي أسهم شركة هوليت باكرد اليابانية من شركة يوكوجاوا إلتكتريك عام 1999.\n\nوأسست شركة أتش بي شركة صغيرة, داينك (dynec), للتخصص في المعدات الرقمية. وسميت بهذا الاسم لأن إذا قُلب أول حرفين من الاسم \"dy\" يصبح \"hp\". ثم تم تحويل الاسم إلى دايمك (dymec) وفي النهاية ضُمت الشركة إلى الشركة الأم.\n\nوقامت الشركة بتجربة استخدام الحاسوب الصغير من شركة ديجيتال إكويبمنت كوربوريشن (Digital Equipment Corporation) في أدواتها. ولكن بعدما قررت الشركة أن شراء فريق أبحاث سيكون أوفر من الاستمرار بالعقد مع تلك الشركة, فبذلك دخلت شركة أتش بي سوق الحاسوب عام 1966 مع سلسلة حواسيب HP 1000 وHP210. وهذه السلسلة من الحواسيب مبني على نظام التكديس مع مسجلات شبيهة لتصميم إنتل x86 حاليا التي صنعت لمدة عشرين سنة بالرغم من محاولات استبدالها. فهذان الحاسوبان كانا سالفان لسلسلة HP 9800 وHP 250 من الحواسيب المكتبية والإدارية.\n\nإن حاسوب HP 3000 المتقدم صمم كحاسوب خادم للمؤسسات والشركات, ولاحقا أعيد تصميمه بتكنولوجيا مجموعة تعليمات بنية الحاسب, التي تقاعدت مؤخرا من الأسواق. وإن سلسلة HP 2640 المتقدمة كانت تَستخدم واجهات بنظام آسكي, وقدمت منظومة مفاتيح مصنفة على الشاشة التي كانت تستخدم في مضخات الوقود وآلات الصراف الآلي. وعلى الرغم من استهزاء العالم بها في مجال الحاسوب في ذلك الوقت, فقد نمت الشركة في هذا المجال لتتفوق حتى على شركة آي بي أم لتصبح أول شركة في العالم في بيع التكنولوجيات من حيث المبيعات.\n\nوعُرفت شركة أتش بي في مجلة وايرد على أنها أول شركة قامت بتسويق وتصنيع حاسوب شخصي بشكل هائل في عام 1968 وهو حاسوب هويليت باكرد 9100A. وسمتها شركة أتش بي آلة حاسبة مكتبية لأنهُ وكما قال بيل هويلت: \"إذا أسميناه حاسوبا فسوف يُرفض من قبل زبائننا محترفوا الحاسوب لأنه لا يشبه حواسيب آي بي أم. فلذلك قررنا أن نسميه آلة حاسبة, ثم كل التفاهات اختفت\". وكان انتصارا هندسيا في وقته, فدائرته منطقية لم تستعمل دائرة متكاملة, وإن تجميع وحدة المعالجة المركزية استخدمت مكونات منفصلة. ويحوي شاشة أنبوب أشعة الكاثود, ووحدة تخزين مغناطيسية وطابعة, فكانت تباع بحوالي 5000$. وكانت لوحة المفاتيح أشبه بآلة حاسبة علمية وآلة جمع, فلوحة المفاتيح لم تحتو على أحرف أبجدية إنكليزية.\n\nستيف وزنياك, الشريك في تأسيس شركة أبل, والمصمم لأبل-1 خلال عمله في شركة أتش بي قدم تصميمه لأتش بي تحت قانون الحق للرفض الأول, لكن لم تقبلها لأن الشركة أرادت أن تبقى في السوق العلمي والتجاري والصناعي.\n\nوحصلة الشركة على احترام العالم في العديد من المنتجات. فهي أنتجت أول آلة حاسبة علمية تحمل باليد أتش بي-35 عام 1972, وأول آلة حاسبة قابلة للبرمجة تحمل باليد HP-65 عام 1974 وأول آلة حاسبة أبجدية رقمية قابلة للبرمجة والتوسيع تحمل باليد HP-41 عام 1979 وأول آلة حاسبة برموز تحمل باليد ورسم بياني HP-28. ومثل آلاتها الحاسبة العلمية والإدارية, كانت آلته راسمة إشارة ومحللاتها الرقمية والعديد من معدات القياس تحوي صيت مهما في متانتها وقدرة استعمالها (والمنتجات السابقة أصبحة تصنع ضمن شركة أجيلنت تكنولوجيز التابعة لأتش بي).\n\nو إن سلسلة 9800 من الحواسيب التقنية المكتبية بدأت عام 1975 بحاسوب 9815, وسلسلة الحواسيب التقني 80 الأرخص بدأت عام 1979 بحاسوب 85. وهذه الآلات استخدمت نظام برمجة بيسيك الذي كان متوفرا فور تشغيل الحاسوب, وكانت تستخدم شرائط مغناطيسية لتخزين البيانات. وكانت هذه الحواسيب شبيهة لحواسيب أي بي أم الشخصية اللاحقة.\n\nفي عام 1984 أطلقة الشركة طابعات بخاخ الحبر وطابعات الليزر للحواسيب المكتبية. وإلى جانب ماسحاتها ضوئية طُورت لتكون منتج بوظائف متعددة ناجح في الأسواق, وأهمها خصائصها كونُها طابعة وماسحة ضوئية وناسخة وآلة فاكس في وقت واحد. وإن طريقة الطباعة في طابعاتها اليزر جيت كانت تعتمد كليا على معدات شركة كانون (Canon), والتي كانت تستخدم تكنولوجيا من شركة زيروكس. وكانت أتش بي تصنع المعدات الصلبة والبرامج والبرامج الثابتة لتحويل البيانات لنقاط تطبعها المعدات.\n\nوفي عام 1987 حولت ولاية كاليفورنيا الكراج الذي أسست فيه شركة أتش بي في بالو ألتو إلى معلم تاريخي.\n\nفي التسعينات وسّعت الشركة نطاق حواسيبها, التي كانت تباع في الأصل للجامعات وللأبحث وللشركات التجارية, لتشمل المستهلك العادي. وتوسعت الشركة في هذا المجال بشرائها لشركتي أبولو كومبيوتر عام 1989 وكونفيكس كومبيوتر عام 1995. ولاحقا في نفس القرن أنشأت الشركة موقع hpshopping.com للتبضع عبر الإنترنت, مباشرة للمستهلك. وفي عام 2005 حول الاسم إلى \"HP Home & Home Office Store\".\n\nوفي عام 1999 حولت جميع المنتجات التي لم تكن لها علاقة بالحواسيب وتخزين البيانات والتصوير حولت لشركة أجيلنت تكنولوجيز. وهذه الخطوة هي أكبر عرض لأسهم عادية بتاريخ وادي السيلكون. وقد قامت هذه الخطوة بإنتاج شركة برأس مال قيمته 8$ مليار ووفرت 30,000 فرصة عمل. والتي كانت تصنع معدات علمية وشبه الموصلات ومعدات التواصل الضوئية ومعدات التجارب الإلكترونية للاتصالات والأبحاث والتطوير.\n\nو في تموز عام 1999 عينت كرلي فيورينا كبيرة الإداريين التنفيذيين. وهي أول امرأة تم تعينها في منصب كبيرة الإداريين التنفيذيين في شركة داخلة في مؤشر داو جونز الصناعي. وخدمة في هذا المنصب فخلال انخفاض التكنولوجية خلال انتهاء الألفية الثانية. وفي خلال إدارتها خسرت الشركة نصف قيمتها في البورصة وقامت الشركة بالتخلي عن الكثير من الموظفين. وطلب مجلس إدارة الشركة منها التنحي عن منصبها سنة 2005 وقامت بذلك 9 شباط من تلك السنة.\n\nاندمجت شركة أتش بي مع شركة كومباك عام 2002. وكانت شركة كومباك قد اشترت شركة تدمون كوميوترز (التي أسست على يد موظفين سابقين في شركة أتش بي) عام 1997, وشركة ديجيتال إكويبمنت كوؤربوريشون عام 1998. وبعد هذه الخطوة, أصبحة شركة أتش بي تلعب دورا مهما في مجال الحاسوب المكتبي والمحمول والخادم في العديد من الأسواق. وأصبح رمز الشركة في البورصة HPQ وهو دمج لرمزي الشركتين السابقين HWP لشركت أتش بي وCPQ لشركة كومباك, لإظهار قوّة التحالف. وفي عام 2006 نقلت إنتاج بعض شركاتها لدول أقل كلفة يد عاملة, فنقلت تصنيع المنتجات باللغة الإسبانية إلى سلوفاكيا والمنتجات باللغة الألمانية إلى بلغاريا والمنتجات باللغة الإنكليزية إلى كوستاريكا والمنتجات باللغة العربية إلى الصين وغيرها.\n\nفي 13 أيّار عام 2008 أعلنت شركتي أتش بي وإلكترونكس داتا سيستم (Electronic Data Systems EDS) أنهما مضيتا على اتفاقية حاسمة تقوم بها شركة أتش بي بشراء شركة إلكترونكس داتا سيستم. وفي 30 حزيران, أعلنت شركة أتشبي انتهاء مدة مرسوم هارت-سكوتي-رودينو لمنع الاحتكار الذي وضع عام 1976. \"إن الصفقة تحتاج على موافقة أصحاب أسهم شركة إلكترونكس داتا سيستم والترخيص من المفوضية الأوروبية والسلطان القضائي لدول أخرى خارج الولايات المتحدة ومسندة لسداد أو التخلي عن الشروط الخاتمة المحددة في إتفاق الاندماج\". واكتملت الاتفاقية في 26 آب عام 2008 وأعلن علنيا على تحويل اسم الشركة من EDS إلى EDS an HP company.\n\nلدى الشركة سلسلة ناجحة جدا من الطابعات والماسحات الضوئية والكاميرا الرقمية وآلات حاسبة والمساعد الرقمية الشخصية والخوادم والحواسيب محطات العمل والحواسيب الشخصية. والعديد من هذه الحواسيب كانت نتيجة الدمج مع شركة كومباك. وإلى جانب المعدات والبرامج التي تصنعها, تقوم الشركة بتقديم خدمات تقنية المعلومات من ناحية التصميم والتركيب والصيانة.\n\nمجموعة التصوير والطباعة أي (Imaging and Printing Group IPG) بإدارة فيومش جوشي (Vyomesh Joshi). ويعتبر هذا القسم أكبر مصنع في مجال التصوير والطباعة الذي يؤمن الطابعات والماسحات الضوئية للمستخدم العادي والشركات الصغيرة والمؤسسات الضخمة. ويشمل هذا القسم:\n\nوفي 23 ديسمبر 2008 قامة الشركة بإطلاق برنامج أي برنت فوتو (iPrint Photo) لمستخدمي (iPhone) التي تمكن من طباعة صور بحجم 4x6 إنش.\n\nإن مجموعة الأنظمة الشخصية التابعة لشركة إتش بي تدعي بأنها واحدة من كبار بائعي الحواسيب الشخصية في العالم، نسبة لوحدة الشحن وحجم الإيرادات السنوية.\n\nوتتضمن مجموعة الأنظمة الشخصية المنتجات والتقنيات التالية:\n\nتتضمن هذه المجموعة الخدمات الإدارية، وبرمجيات إتش بي، وحلول التخزين للمؤسسات, والخوادم المؤسساتية، وإقامة شبكات البروكورف (ProCurve).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8186", "title": "هوليت-باكارد", "id": "8186"}
{"text": "نهر\n\nالنهر هو مجرى ماء طبيعي واسع ذو ضفتين يجري فيه الماء العذب الناتج عن هطول الأمطار أو المياه النابعة من عيون الأرض أو من مسطحات مائية كالبحيرات. يحدث اشكال الأرض الجيولوجية، وتمتد الأنهار ما بين المنبع والمصب. والمصب قد يكون محيطا أو بحرا أو بحيرة\n\nللأنهار حياة وأعمار كما هو الحال في البشر فالنهر ـ أي نهر ـ يمر بفترة شباب ونضج وأخيرا يمر بمرحلة الشيخوخة، وتختص كل فترة من فترات عمر النهر بجزء منه يمثل تلك الفترة، ففترة الشباب يمثلها المجرى الأعلى وفترة النضج يمثلها المجرى الأوسط وفترة الشيخوخة يمثلها المجرى الأدنى.\nوفيما يلي عرض لتطوير مراحل الانهار :\n\nويهتم النهر في مرحلة الشباب بالحفر الرأسي لتعميق مجراه وشق طريق على سطح الأرض عن طريق النحت في قاع المجرى ليصل إلى مستوى سطح البحر أو مستوى القاعدة المحلى إذا كان يصب في بحيرة داخلية أو في نهر آخر. ويتميز مجرى النهر هنا بأنه على شكل رقم 7 أى له جوانب شديدة الانحدار والناتجة من سرعة جريان التيار في هذه المرحلة مما يسبب ضيق المجرى.\n\nويمثل الوادي المجرى الأوسط في هذه المرحلة التي تتميز باتساع الوادي الناتج من زيادة النحت الجانبي بالإضافة إلى تناقص سرعة التيار لقلّة الانحدار. وإذا كان مجرى النهر في مرحلة الشباب يمثل رقم 7 فإن المجرى يزداد إنفراجا كما أن النحت الجانبي قد كَوّن واديا عريضا تغطيه الرواسب تمهيدا لتكوين ما يعرف بالسهل الفيضي الذي يتكون في المراحل الأخيرة من حياة النهر. ومن أهم الظاهرات المصاحبة لمرحلة النضج ما يعرف بالمنعطفات فعندما يصل النهر أقصى مداه نحت قاع مجرى النهر بحيث لا يقوى بعد ذلك على النحت فيتحول نشاطه إلى النحت الجانبي. فحيثما ينحرف مجرى النهر استقامته لأي سبب من الأسباب، سرعان ما يرتطم تيار النهر بالجانب المقعر من المنحنى ويقتحمه بقوة، بحيث يتآكل ساحل النهر حول جانبه المحدب من المنحنى حيث يترسب الفتات الصخري والرواسب العالقة من جراء عملية النحت وهكذا باستمرار هذه العملية مع الزمن، يترحزح بالتدريج مجرى النهر عن موضعه الأصلي، ويزداد مقدار انحناء النهر. وبتكرار هذه العملية في أماكن مختلفة من النهر، يرى النهر وقد التوى مساره في نسق من الثنيات والالتوءات تسمى المنعطفات أو التعرجات النهرية المعروفة بـ \" المياندرز\". وفي كثير من الحالات تبلغ شدة المنعطفات مبلغا كبيرا، وتتعقد الانثناءات، بحيث أن المسافة بين أي نقطتين من مجرى النهر قد تكون قصير جداً إذا قيست بخط مستقيم، بينما تطول كثيرا هذه المسافة إذا ما قيست بخط منحن يتبع مجرى النهر في إنحنائه وعلى ذلك فإن الانعطاف المتعدد الواضح في مجرى النهر يعتبر شاهدا على تقدم عمر النهر.\n\nوفى أثناء انحدار الماء في مجرى النهر يحل وينقل كثيرا من المواد منها الذائب ومنها العالق. ويختلف حجم هذه المواد العالقة من الذرات الدقيقة جداً كما في الصلصال والطفل والطين إلى الحبيبات الكبيرة من الرمال والحصى.\n\nوأخير يضعف النهر وببطء انحدار مجراه وتقل مقدرته على حمل الرواسب فيبدأ في التخلص منها في قاعه أو على جوانبه أو عند مصبه في البحر.\n\n\nتقوم الأنهار بثلاث عمليات رئيسية متداخلة مع بعضها بعضاً، وهي:\n\nتكون الأنهار من أكبر المدخرات للدولة بحيث أنها تساعدهم على توفير كمية المياه حين ما يكون الجفاف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8189", "title": "نهر", "id": "8189"}
{"text": "بنزين (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8191", "title": "بنزين (توضيح)", "id": "8191"}
{"text": "رسم\n\nالرسم هو فن مرئي يستلزم عمل علاقة ما على سطح ما، وهو التعبير عن الأشياء بواسطة الخط أساساً أو البقع أو بأي أداة.\nو هو شكل من اشكال الفنون المرئية: الفنون التشكيلية وأحد الفنون السبعة.\n\nوالرسم قد يكون تسجيلاً لخطوط سريعة لبعض الملاحظات أو المشاهد والخواطر لشكل ما في لحظة معينة،وقد يكون عملاً تحضيرياً لوسيلة أخرى من وسائل التعبير الفني، ولكنه في أحيان كثيرة ما يكون عملاً فنياً مستقلاً قائماً بذاته.\n\nأهم مبادئ الرسم الصحيح هو الابتداء برسم الهيكل الخارجي للشكل المراد رسمه, والانتباه إلى المسافات بين الأشكال ،إذا كان الرسم يحتوي أكثر من شكل فكلما كان الشكل أقرب كلما كان حجمه أكبر ولونه أغمق، وبالعكس. والانتباه أيضا لعاملي الظل والضوء, وأيضا لكيفية مزج الألوان بالشكل الصحيح.\n\nالنقطة و الخط :\n\nالرسم أساساً هو مجموعة من الخطوط والنقاط المرتبة بطريقة معينة سنهتم هنا بالخط أكثر ، كون النقاط لا تحتاج لمهارة لرسمها .\n\nفالرسوم تختلف في مظاهرها وأهدافها وأيضاً في أنواعها.\n\nوفي هذا النطاق يمكن تقسيم الرسم إلى أنواع ثلاث هي : - \nهناك تصنيف آخر لأنواع الرسم فهناك: \n\nإن قلة كمية الأدوات التي يتطلبها الرسم تعد واحدة من أهم مزاياه، فالتكلفة المبدئية المؤقتة تتطلب ميزانية محدودة, فشراء متطلبات الرسم من ورق ولوحات وأقلام وغيرها تعد تكلفة بسيطة إذا ما قورنت بأدوات ووسائل التصوير الزيتي أو النحت، وهناك بساطة كبيرة في الرسم تفوق بساطة أدواته وهى ميزة أخرى ألا وهى أن أعظم أعمال الرسم في العالم قد نفذت بتكلفة بسيطة من الحبر والورق، فالفنان في هذا النوع من الفن يهتم أولا بمفهومه عن الموضوع وبراعته في معالجته بالعناصر البصرية كالخطوط وتناغم الظل والضوء الملمس.\n\nمن أشهر أنواع الأقلام المُستخدمة في العصور الوسطى، وازدهرت وتطورت في عصر النهضة، وكانت رسوم السن الفضية مميزة بقدر كبير حيث يمكن بها معالجة جميع التفاصيل، وقد استعاض فنانو عصر النهضة الأوائل بها عن القلم الرصاص الذي لم يظهر إلا في القرن السادس عشر في رسومهم على الرق والورق السميك، وقد استخدمت السن الفضية للحصول على تأثير له رقة أو طابع خاص، إذ كان يرسم بهذا القلم على لوح من الورق المغطى بطبقة من الزنك الأبيض محدثاً خطاً رمادياً واضحاً دقيقاً كما نراه في بعض الرسومات مثل (دراسة لليد) 1474 التي رسمها ليوناردو دافنشى، فبالرغم من بساطة الرسم إلا أنه يتميز بكم التعبير عن الحيوية والبراعة والدقة في رسم التفاصيل, ويعتبر هذا الشكل مصدر إلهام للفنانين بعد ذلك.\n\nتم استخدم أقلام الرصاص فيما بعد عصر النهضة في الرسم حيث كان شائع الاستعمال بكثرة في أوائل القرن السابع عشر حينما أستخدمه فنانو هولندا كأساس لرسومهم بالألوان المائية، كما أستخدمه فنانو إنجلترا أيضاً في صورهم الدقيقة، وقد انتشر استخدام القلم الرصاص لفترة طويلة قبل البدء بالتلوين بالألوان المائية، وقد أصبح استخدامه في القرن التاسع عشر وسيلة أساسية واضحة في الرسم. \nوالرصاص خامة معروفة جيداً حتى لغير الفنانين، وهو من جمال الخط ونقاءه بحيث يدرب العين واليد على دقة الملاحظة، وهو من الوفرة والتنوع بين الصلب والطرى ويمتاز بتنوع درجاته من الرمادي حتى يقترب من الأسود، والرسوم المنفذة بالرصاص لا تضاهيها في الدقة إلا الأقلام ذات السن الفضي. \nوالجرافيت هي المادة الداكنة التي توجد في قلب قلم الرصاص وتكون مكسوة بالخشب، ومثلها مثل الفحم فهي مادة مخلقة صناعيا، وتتحدد درجة صلابة الجرافيت بكمية المادة المتماسكة التي تضاف إلى مسحوق الجرافيت أثناء التصنيع, فكلما زادت هذه المادة زادت صلابة الجرافيت. \n\nويتميز القلم الرصاص بالمدى الهائل من التأثيرات البصرية التي يمكن للفنان التعبير عنها بواسطته. فباستخدام قلم الرصاص، والضغط المطرد، يمكن الحصول على خط، يسجل بحساسية أدق الاختلافات تنوعا بالتوتر العضلي، أثناء تحريك اليد، أما باستخدامه بزاوية حادة على الورق، فإن المساحة التي يتركها القلم من الفحم على الورق تصبح أوسع، ومن هنا فإن التنوع في السمك سيصبح أكثر وضوحا، وسيتوقف التنوع هنا ليس فقط على التوترات العضلية، بل وأيضاً على النوعية الملمسية للورق، كما أن هناك طرق لاستعمال الخطوط في مجموعة مختلفة، تحدث تأثيرات ملمسية للإيحاء بدرجة لونية معينة، ومن هذه الطرق التهشير المتوازي ومن مميزات هذا الأسلوب فعاليته في إبراز الدرجة اللونية، والطريقة الثانية هي التهشير المتقاطع. \n\nتتعد أنواع قلم الرصاص ،وعددها عشرون نوعاَ وهي:\n\nF - H - H1 - H2 - H3 - H4 - H5 - H6 - H7 - H8 - H9\n\nHB - B - B1 - B2 - B3 - B4 - B5 - B6 - B7 - B8 - B9\n\nوتشير تلك الرموز التي تكون مطبوعة مؤخرة القلم على نوعه، حيث يشير الحرف H إلى درجة الصلابة (خط رمادي)، والحرف B إلى درجة الليونة (خط أسود).\n\n\nتعتبر خامة الفحم من وسائل الرسم المثالية رغم أصولها البسيطة نظراً لسهولة التطبيق والاستخدام والإضافة والحذف، فالفحم من أفضل الخامات التي تناسب الرسم، ويتوفر الفحم في صور متعددة ما بين الخشن والناعم والصلب والأقل صلابة، ويتواجد فيه نوعان (الفحم النباتي) و(الفحم الصناعي) ويتميز الفحم الصناعي بثبات شكل قطعة الفحم عكس الطبيعي الذي تتغير فيه شكلها تبعاً لشكل النبات الأصلي، بالإضافة إلى أن الفحم الصناعي تتنوع فيه القطع من حيث درجة الصلابة والفحم الأقل صلابة يتميز بسواد خطوطه عن الفحم الصلب. \nومما يجعل الفحم الطبيعي وسيلة جيدة للرسم هو تنوع الخط ودرجات الظلال التي ينتجه, كذلك السهولة التي يمكن استخدامه بها لإظهار تفاصيل الرسم, بالإضافة إلى إمكانية استخدام الممحاة بسهولة والتي يتفوق فيها على الفحم الصناعي، ويمكن تثبيته عن طريق استخدام أنواع من المواد المثبتة (قد يغير المثبت من الدرجات).\nثم وضعية الفحم يجب ان تكون أقل ميلاً من وضعية القلم العادي ومساحة الفحم التي تتخطى الاصابع إلى الخارج عليها ان تكون أكبر من تلك الموجودة في الداخل.\n\nهي خامة شبيهة بالفحم حيث يتم معالجتها ببعض الأصباغ والصمغ، وألوان اقلام الخط العربي الان وهي تستخدم في هذا العصر هي الأسود\nفأقلام (الكونتى) التي تعتبر نوع من أنواع اقلام الخط العربي الأسود المصنعة على هيئة متفاوتة السمك، تستخدم بنجاح للحصول على نتائج دقيقة أكثر من الفحم أو الطباشير الأحمر، نظراً للخصائص الدقيقة للخط الناتج عنها، كما أن الدرجات المختلفة التي يمكن الحصول عليها عند تنفيذ الظل والضوء يجعل من الصعب التفريق بينهما وبين الفحم، وهى أكثر دقة ونعومة في خطوطها. \nأما الطباشير الأحمر:- فيشترك مع الفحم في إمكانية الحصول على تدرجات لونية من خلال معالجة الرسم بالأنامل أو اللباد كما في حالة الفحم, وهى تتيح للفنان قدراً من الحرية من خلال إمكانية التعديل، وتختلف عن الفحم في حاجته للتثبيت أكثر، وعلى الرغم من ذلك فالطباشير الأحمر يعد من الوسائل الممتازة في الرسوم التحضيرية, كما يمكن معالجته أيضاً بمحلول مائي للصمغ العربي باستخدام الفرشاة للحصول على درجات إضافية من الظلال، ويمكن أيضاً استخدام الطباشير الأسود إلى جواره أو الزنك كحبر مخفف وكذلك أقلام الفضة. \nأما اقلام الخط العربي فيستخدم عادة مع الورق الملون أومع الرسوم الغامقة للحصول على درجات متوسطة من الظلال، أو لعمل المساحات المشرقة في الرسم، وعادة يستخدم لمعالجة تدرج الظلال في الأشكال حيث يتيح للفنان عمل دراسة سريعة لتفاوت الضوء والظل دون أن يفقد تفاصيل كثيرة, وقد ساد استعمال اقلام الخط العربي بكثرة في المدينه المنوره، وخصوصاً في عصر النهضة، كأداة تشبع رغبة الفنانين المتزايدة في الحصول في رسومهم على التأثيرات الملمسية وتحقيق التعبير عن القيم الفنية وعن التجسيم.\n\nتمثل أقلام الباستيل حلقة الوصل بين خامات الطباشير وبين الخامات ذات الطابع الزيتي، ففي الوقت الذي تحتفظ فيه بكثير من خواص الطباشير نجد أن المادة الدهنية التي تضاف إليه تجعل منه خامة أكثر نعومة، الأمر الذي يجعله أكثر فعالية في مدى خطوطه وجودة ملمسه من الفحم الصناعي والطبيعي, كما أنه يتميز بالنقاء وشدة النصوع، وبإضافة الأبيض يمكن أن يحصل الفنان على مدى واسع من الدرجات النغمية بين الفاتح والقاتم. \nوقد بدأ تصنيع ألوان الباستيل بعدد محدود من الألوان بنفس طريقة ألوان الطباشير، غير أنه وبحلول القرن السابع عشر تزايد عدد هذه الألوان, ومن هنا حصلت تقنية الرسم بألوان الباستيل على انتشار واسع في مجال رسم الصورة الشخصية ذات الأحجام الصغيرة نظراً للتنوع وإمكانية التعبير عن الملمس.\nوقد استخدم الفنانون الإيطاليون ألوان الباستيل في القرن السابع عشر، وقد أصبح في القرن الثامن عشر فناً مستقلاً، وفي أواخر القرن التاسع عشر استخدمت بكثرة في فن الانطباعيين الفرنسيين، فاستخدمها (ديجا) Degas و(لوتريك) Lautrec حيث أنهما كانا يؤكدان على الإحساس القوى بالموجز الخطى وليس على محاولة محاكاة التدرجات المتلاحقة واللون، مما نصادفه في الأعمال المنفذة بوسيط لونى سائل.\n'لرسم لوحة حصان'\nاولا: نبدأ برسم الصورة بخطوط دقيقة مع التركيز على تحديد التفاصيل الفاتحة الألوان والبدء بها .. والحرص على عدم اتساخها بالألوان الغامقة\nثانيا: نحدد الألوان التي سنحتاجها في التلوين\nثالثا: نبدأ بتلوين الخلفية مع مراعاة التركيز على مصدر الضوء في اللوحة وعلى ضوءه نتدرج في التلوين\nرابعا: نكمل تلوين الخلفية مع ملاحظة أن خط الأفق هو أكثر المناطق اضاءة\nخامسا: نكمل بتلوين الحصان و نضيف بعض النجوم\n\nتتميز هذه التقنية بسرعة جفاف اللون، حيث تستخدم بإضافة الماء مما يجعل الألوان تحتفظ بشفافيتها ونضارتها، فالماء هنا يقوم بمهمة تخفيف درجة الألوان، ومع استخدام الفرشاة تتاح للفنان إمكانيات هائلة من التعبير. \nوالفنان يبدأ الرسم بالألوان الفاتحة ومنها ينتقل إلى الألوان الأكثر دكانة، مع المحافظة على المظهر الرطب لمادة اللون لأن جمال الألوان المائية يتوقف على شفافية مادتها، وترجع جذور الرسم بالألوان المائية إلى عصور الفراعنة، أما رسوم الألوان المائية بالمفهوم الحديث فقد عرف منذ عام 1400 م، وقد استعملت في العصور الكلاسيكية حتى نهاية العصور الوسطى في أوروبا، وتكاد تكون معظم الرسومات الإيضاحية وزخرفة المحظوظات الزاهية في العصور الوسطى قد نفذت بالألوان المائية.\n\nعند الرسم بالالوان المائية يجب الاهتمام بالخامات و خصوصا الورق يجب استخدام نوعية من الورق المناسب للألوان المائية .. وأن لا نستخدم الورق العادي لأن النتيجة لن تكون جيدة ..\nفالورق المخصص للرسم بالألوان المائية يصنع من القطن (ويسمى الورق الخشن) أو لب الخشب .. وهو متوفر بتشكيلة واسعة من درجات السمك (أو الوزن ) ودرجات نعومة سطحة وأحجامه\nوينتج عن استخدام الوراق التي يدخل القطن في صنعها مساحات ملونة رائعة .. والورق المصنوع من لب الخشب أقل كلفة ولكنه أشد امتصاصاً للون.. والأفضل للمبتدئين استخدام ورق لب الخشب حيث نستطيع محو اي خطأ بالاسفنجة بسهولة\n\nو يجب الاهتمام أيضا بسائل التغطية هذا العنصر مهم جداً للمحافظة على الدقة في التلوين المائي ونحتاج إليه في تغطية المساحات أو العناصر التي نود استكمالها فيما بعد .. ويمكن نزعه عن الورقة دون ان يترك أثراً.\n\nهي خامة رائعة في إنتاج الرسوم تعطى نتيجة مماثلة تقريباً للرسوم المنفذة مباشرة على الورق لدرجة صعوبة التفريق بينهما.\nويتم عمل الرسم على قطعة الليثوجراف التي يتم تحضيرها بدقة للحصول على سطح ناعم ويستخدم طباشير ذو خاصية دهنية (زيتية) ومتدرج النعومة، ويتم معاملة هذه الخامة بحذر لكي لا تعطى أثار للأصابع على الرسم، ويقوم الفنان بمعالجة قطعة الليثوجراف بمحلول الصمغ العربي وبعض حمض النتريك، ومع أن الحجر هو الخامة المثالية للأداء الليثوجرافى، فإنه يمكن استعمال ألواح معدنية كذلك محضرة كيميائيا، ومن الممكن أيضاً تحضير رسم بالقلم الليثوجراف فوق ورق خاص ثم نقله بعد ذلك إلى الحجر بالضغط، بدلاً من تنفيذ الرسم المباشر على الحجر. \nوفى رسم للفنان (بابلو بيكاسو) لصورة شخصية لـ (جاكلين) يتصف هذا العمل بالتلقائية والسرعة والمهارة في الخطوط والدرجات اللونية الرمادية بأسلوب رسوم الليثوجراف.\n\nخامة حديثة في الفن، وقاصرة الاستعمال من جانب بعض الفنانين، وهى شبيهة بالألوان المائية من حيث الوسيط فهي تذاب في الماء، إلا أنها تشبه الألوان الزيتية في ثباتها بعد الجفاف وتصبح أكثر لمعاناً من ألوان الجواش، وهى خامة تحتاج إلى السرعة في الأداء نظرا لسرعة جفافها.\nويتمتع (الأكريليك) بالمرونة وتعديل الأخطاء مثل الألوان الزيتية، كما يمكن استخدامه عن طريق أجهزة الرش حيث يعطى تنوع في الدرجات من حيث الشفافية إلى العتمة حسب احتياج العمل وتبعاً لأسلوب وإرادة الفنان\n\nلتتبع تطور الفنون البصرية فإن الرسم بمساعدة الكمبيوتر يعد اختراعاً, فقد قضت الضرورة أن يصبح الفنان مبتكراً ومتبنياً لكل جديد يمكن استخدامه في عمله، فمعرفة علم المعادن والهندسة والكيمياء كانت أدوات هامة في النحت والعمارة والرسم والتصوير، فحتى أقلام الرصاص الشائعة كانت في يوم من الأيام – ليس بالبعيد – اختراعاً عظيماً أثر في ممارسة فن الرسم، ولذلك فليس من الغريب أن يكون للكمبيوتر تأثيراً على الفن وخاصة فن الرسم.\n\nمثال الفنانة باربرا نسيم Barbara Nessim كانت تستخدم الكمبيوتر منذ الثمانينات لأعمال فنية, وقد حققت سمعة طيبة في هذا المجال والرسم (أحلام القمر) والمنفذ بكمبيوتر ماكنتوش وبرامج)ماك بينت وفول بينت(\"Mac Paint and Full Paint\", استخدمت (باربرا) برنامجاً خاصاً لتقسيم الرسم إلى لوحات عديدة \" 16 \" لوحة إستخدمتها كبلاطات وضعتها بجوار بعضها، وبانتهاء هذا الرسم وتجميعه قامت بالتلوين اليدوي للعمل مستخدمة الباستيل والجواش.\n\nيعد فن الايبرو او الرسم على الماء من الثقافة الفنية التركية والذي يتم استخدام مواد سائلة ذات كثافة معينة للرسم فوقها وانواع معينة من الورق لطباعة الرسوم عليها. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8192", "title": "رسم", "id": "8192"}
{"text": "أسوان\n\nمدينة أسوان هي عاصمة محافظة أسوان وأهم مدن النوبة المنطقة الحضارية التي طالما ظلت البوابة الجنوبية لمصر، تقع المدينة على الضفة الشرقية لنهر النيل عند الشلال الأول. يصلها بالقاهرة خط سكة حديد وطرق برية صحراوية وزراعية ومراكب نيلية ورحلات جوية محلية. ويبلغ عدد سكانها تقريبا 900 ألف نسمة. وترتبط بوادي حلفا برا عبر معبر قسطل الذي افتتح سنة 2014م. وهي واحدة من المدن المبدعة المسجلة في قائمة اليونسكو في مجال الحرف والفنون منذ 2005م.\n\nكانت أسوان تعرف باسم «سونو» في عصور المصريين القدماء ومعناها السوق حيث كانت مركزا تجاريا للقوافل القادمة من وإلى النوبة.\n\nثم أطلق عليها في العصر البطلمي اسم «سين» وسماها النوبيون «يبا سوان».\n\nوعرفت أيضا باسم بلاد الذهب لأنها كانت بمثابة كنز كبير أو مقبرة لملوك النوبة الذين عاشوا فيها آلاف السنين. وكانت حدود أسوان تمتد قديما قبل الهجرة من أسنا شرقا إلى حدود السودان جنوبا وكان سكانها من النوبين ولكن بعد الفتح الإسلامي لبلاد النوبة سكن فيها بعض قبائل العرب.\n\nبدأت أهمية أسوان في عصر الدولة القديمة حيث كانت تمثل الحدود الجنوبية للبلاد. كما كانت مركز تجمع الجيوش في عصور الملوك الوسطى لمحاولتهم مد حكمهم جنوباً. كما لعبت دوراً حاسماً في محاربة الهكسوس. كما حازت جزيرة فيلة «موطن الإله «إيزيس» على اهتمام البطالمة فقاموا بإكمال معبدها الكبير. كما قام الرومان بإقامة المعابد على الطراز الفرعوني للتقرب من المصريين. ومن أمثلة هذه المعابد معبد صغير في جزيرة فيلة أقامه الإمبراطور تراجان.\n\nوعندما أصبحت المسيحية الدين الرسمي للبلاد في القرن الخامس الميلادي، تحولت معظم معابد الفراعنة إلى كنائس، فكانت جزيرة فيلة مركزاً لأحد الأسقفيات، مما أدى إلى انتشار المسيحية جنوباً تجاه بلاد النوبة في مصر والسودان.\n\nومنذ انتشار الإسلام وظهروه؛ عثر على العديد من الكتابات بالخط الكوفي ترجع إلى القرن الأول الهجري. كما ازدهرت أسوان في العصر الإسلامي في القرن العاشر الميلادي فكانت طريقاً إلى «عيذاب\" على ساحل البحر الأحمر، حيث تبحر السفن منها إلى الحجاز، واليمن، والهند. كما كانت مركزًا ثقافيًا هامًا في القرن السادس والسابع الهجري، وكان بها ثلاث مدارس أقدمها مدرسة أسوان، والمدرسة السيفية، والمدرسة النجمية في أسوان.\n\nكما أنشأ فيها محمد علي أول مدرسة حربية في مصر عام 1837 م.\n\nفيها قام إراتوستينس بدحض نظرية الأرض المسطحة وقام بأول حساب لمحيط الكرة الأرضية متخذا سيين مركزا والإسكندرية نقطة طرفية لحساب طول القوس بين النقطتين وزاوية سقوط ضوء الشمس على كل من المدينتين ومنهم حسب محيط الأرض. اعتمد إراتوستينس على تعامد الشمس على مدار السرطان (المار تقريبا بأسوان) يوم 21 يونيو.\n\nجاءت المسيحية إلى مصر عن طرق كثيرة فقد كان أول رسول جاء إلى مصر هو برثولماوس الرسول قبل عام 60 ميلادية وجاء برثولماوس إلى سونو \"أسوان\" عام 60 ميلادية ومعه متي الرسول وانطلق متي من سونو إلى الحبشة وبرثولمانس انطلق من هناك إلى أرمينيا وجاء عام 60 ميلادية إلى الإسكندرية مارمرقس الرسول واسس الكرسي المرقسي وقتل هناك عام 68 ميلادية علي يد الفراعنة واليونانيون. ومن القديسين الذين ولدوا في أسوان الأنبا هدرا السائح.\n\nتعتبر مدينة أسوان ومحيطها منطقة سياحية وأثرية، حيث يزداد بها عدد السياح الأجانب وخاصة من أوروبا و شرق آسيا. ومن أهم معالمها السياحية:\n\nمستشفى أسوان للقلب (مستشفى مجدي يعقوب)، مستشفى أسوان الجامعي التعليمي، مستشفى أسوان العام، المستشفى العسكري، مستشفى أسوان للتأمين الصحي، مستشفى النيل التخصصي، مستشفى الهلال الأحمر التخصصي، مستشفى أسوان للصحة النفسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8193", "title": "أسوان", "id": "8193"}
{"text": "2000\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8211", "title": "2000", "id": "8211"}
{"text": "عبد القادر المجاوي\n\nمن الشخصيات الجزائرية التي تركت أثرا ملموسا في الحياة الثقافية أواخر القرن الماضي, وأوائل القرن الحالي. \nولد عبد القادر المجاوي في تلمسان (سنة 1267هجرية/1848م) من أب يدعى (عبد الله بن محمد بن عبد الكريم) وأمّ تدعى عائشة بنت الحاج السنوسي. والمجاوي نسبة إلى مجاوة، قيل: هي قبيلة في الشمال الغربي للمغرب الأقصى. وبعد دراسته في مسقط رأسه انتقل لمتابعتها في كل من فاس وطنجة وجامع القرويين على الخصوص بالمغرب الأقصى ثم عاد إلى الجزائر سنة(1292هجري), وقد أدى فريضة الحج ليتولى التدريس أولا في قسنطينة حيث أقام وتزوج فيها وأنجب.\n\nعلم في كل من جامع الكتاني ابتداء من سنة 1292هجري, والمدرسة الحكومية اكمتّانية سنة 1295, بالإضافة إلى نشاطه خارج عمله الرسمي كمدرس ومحاضر في المدارس الحرة ولمساجد, كمسجد سيدي الأخضر, فأحدث تأثيرا كبيرا في الأواسط الفكرية والشعبية بدروسه ومحاضراته العامة, أما دروسه الرسمية فقد تنوعت بين المنطق والبيان والمعاني واللغة والنحو والفلك, وفي السنة(1315 هجري/1898 ميلادي) انتقل المجاوي إلى العاصمة للتدريس في مدرستها العليا ثمّ في المدرسة العليا الجديدة (الثعالبية) كما عين إماما خطيباً بمسجد سيدي رمضان بالجزائر العاصمة سنة 1326هجرية (1908م) وبقي في قمة نشاطه: إماما قديرا وأستاذا متمكنا ومؤلفا نشطا ورجل إصلاح في جميع الحالات بمستوى الوضع والظروف, وقد تخرج عليه في التدريس كثيرون مثل : حمدان الونيسي وأحمد الحبيباتني والمولود بن الموهوب وهم من الذين كان لهم تأثيرهم في الحياة الاجتماعية والفكرية.\n\nاتسم بالموسوعة في الثقافة, وقد وصفه الأستاذ سعد الدين بن أبي شنب \"بصاحب المعارف الواسعة\": \nو قد أسهم إسهاما جيدا في حدود إمكانياته من أجل نهضة ثقافية, كما شارك في إحياء اللغة العربية والعلوم الإسلامية, وبذل جهداً جهيدا في سبيل ارتقاء مستوى الجزائر حسب اتجاهات جيله الشريفة. وكانت معظم كتاباته موجهة ضد الآفات الاجتماعية والخرافات والعادات القديمة.\n\nوقد توفي الأستاذ \"عبد القادر المجاوي\" () بقسنطينة في 6 أكتوبر 1914م وبها دفن تاركا وراءه أثرا طيبا في بعض شباب تلك الفترة وشيوخها, كما ترك مؤلفات اختلفت نوعا وكيفا, ولكنها جميعها جاءت من وحي ما علم للطلاب, وما تدارس مع تلامذته وزملائه, تجاوزت هذه المؤلفات خمسة عشر عملا: في اللغة والنحو, والبلاغة والدين, وعلم الفلك.\n\n\nوالعديد من الكتب والمخطوطات الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8212", "title": "عبد القادر المجاوي", "id": "8212"}
{"text": "أبو نواس\n\nأبو نواس أو الحسن بن هانئ الحكمي شاعر عربي من أشهر شعراء عصر الدولة العباسية. ويكنى بأبي علي وأبي نؤاس والنؤاسي. وعرف أبو نواس بشاعر الخمر. ولكنه تاب عما كان فيه وأتجه إلى الزهد وقد أنشد عدد من الأشعار التي تدل على ذلك.\n\nأبو نواس هو أبو علي الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن الصباح الحكمي المذحجي، من أبٍ عربيٍّ دمشقي وأمٍ أحوازية، ولد في مدينة الأحواز من بلاد عربستان سنة (145هـ / 762م)..\n\nبعد هزيمة مروان في معركة الزاب الأعلى، انتقلت أسرة الشاعر إلى البصرة، والطفل أبو نواس في الثانية من عمره، وقيل في السادسة، وما لبث أن مات أبوهُ، فأسلمته أمه إلى الكتاب، ثم إلى عطار يعمل عنده أجيراً، يبري عيدان الطيب.\n\nتوفي والده فانتقلت به أمه من الأهواز إلى البصرة في العراق، وهو في السادسة من عمره، وعندما أيفع وجهتهُ إلى العمل في حانوت عطار وحين آلت الخلافة إلى بني العباس، انتقل من البصرة إلى الكوفة، ولم تذكر لنا كتب التاريخ سبب ذلك، غير أنه التقى والبة بن الحباب الأسدي الكوفي أحد الشعراء اللامعين في ميدان الخلاعة والتهتك، فعني به والبة أي عناية، إذ عمل على تأديبهِ وتخريجهِ. وصحب جماعةً من الشعراء الماجنين كمطيع بن إياس وحماد عجرد. ثم انتقل إلى بادية بني أسد فأقام فيهم سنةً كاملةً آخذاً اللغة من منابعها الأصيلة. ثم عاد إلى البصرة وتلقى العلم على يد علمائها أدباً والشعراء.\n\nعندما توفي والده تلقفه شيخ من شيوخ اللغة والأدب والشعر، هو خلف الأحمر، فأخذ عنه كثيراً من علمهِ وادبه، وكان له منه زاد ثقافي كبير حتى أنه لم يسمح له بقول الشعر حتى يحفظ جملة صالحة من أشعار العرب ويقال: إن أبا نواس كلما أعلن عن حفظه لما كلفه به، كان خلف يطلب إليه نسيانها، وفي هذا لون رفيع من ألوان التعليم، حتى لا يقع هذا الشاعر الناشئ في ربقة من سبقه من الشعراء المتقدمين وقد روي عن أبي نواس قوله: \"ما ظنكم برجل لم يقل الشعر حتى روى دواوين ستين امرأة من العرب منهن الخنساء وليلى الأخيلية فما ظنكم بالرجال؟\"\n\nوما كاد أبو نواس يبلغ الثلاثين، حتى ملك ناصية اللغة والأدب، وأطل على العلوم الإسلامية المختلفة، من فقه وحديث، ومعرفة بأحكام القرآن، وبصر بناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه، وما أن تم لابن هاني هذا القدر من المعرفة حتى طمح ببصره إلى بغداد، عاصمة الخلافة، ومحط آمال الشعراء. ولكن نظرة سريعة في ديوانه تجد غلبة الخمر عليه، للحد الذي جعله يفضلها على كل شيء.\n\nولم يقتصر طلبه العلم على الشعراء والأدب بل كان يدرس الفقه والحديث والتفسير حتى قال فيه ابن المعتز في كتابه ’طبقات الشعراء‘ : \"كان أبو نواس ٍ عالماً فقيهاً عارفاً بالأحكام والفتيا، بصيراً بالاختلاف، صاحب حفظٍ ونظرٍ ومعرفةٍ بطرق الحديث، يعرف محكم القرآن ومتشابهه، وناسخه ومنسوخه.\"\n\nوفي البصرة شغف أبو نواسٍ بجاريةٍ تدعى ’جَنان‘ وغناها بشعرٍ كثيرٍ يعبر عن عمق شعوره نحوها. وقد قصد أبو نواسٍ بغداد وامتدح هارون الرشيد ونال مكانةً مرموقةً لديه، ولكنه ـ أي هارون الرشيد ـ كان كثيراً ما يحبسه عقاباً له على ما يورد في شعره من المباذل والمجون. وقد أطال الرشيد حبسه حتى عفا عنه بشفاعةٍ من البرامكة الذين كان أبو نواسٍ قد اتصل بهم ومدحهم. ولعل صلته الوثيقة بهم هي التي دفعته إلى الفرار حين نكبهم الرشيد فيما عرف فيما بعد بنكبة البرامكة.\n\nذهب أبو نواسٍ إلى دمشق ثم إلى مصر متجهاً إلى الفسطاط، عاصمتها يومذاك، واتصل بوالي الخراج فيها الخصيب بن عبد الحميد فأحسن وفادته وغمره بالعطاء فمدحه بقصائد مشهورة. توفي هارون الرشيد وخلفه ابنه الأمين، فعاد أبو نواسٍ إلى بغداد متصلاً به، فاتخذه الأمين نديماً له يمدحه ويُسمعه من طرائف شعره. غير أن سيرة أبي نواسٍ ومجاهرته بمباذله جعلتا منادمته الأمين تشيع بين الناس. وفي نطاق الصراع بين ابني الرشيد، الأمين والمأمون، كان خصوم الأمين يعيبون عليه اتخاذ شاعرٍ خليعٍ نديماً له، ويخطبون بذلك على المنابر، فيضطر الأمين إلى حبس شاعره. وكثيراً ما كان يشفع الفضل بن الربيع له لدى الخليفة فيخرجه من سجنهِ. وعندما توفي الأمين رثاه أبو نواسٍ بقصائد تنم عن صدق عاطفته نحوه.\n\nلم يلبث أبو نواسٍ أن توفي في عام (199هـ / 813م)، قبل أن يدخل المأمون بغداد، وقد أختلف في مكان وفاته أهي في السجن أم في دار إسماعيل بن نوبخت. وقد أختلف كذلك في سبب وفاته وقيل إن إسماعيل هذا قد سمهُ تخلصاً من سلاطة لسانهِ. وذكر الخطيب البغدادي، صاحب كتاب تأريخ بغداد، في الجزء السابع، صفحة 448، إن الشاعر أبو نؤاس دفن في مقبرة الشونيزية في الجانب الغربي من بغداد عند تل يسمى تل اليهود وهي مقبرة الشيخ معروف حالياً.\n\nوقد رآه بعض أصحابه في المنام فقال له: ما فعل الله بك ؟ فقال: غفر لي بأبيات قلتها في النرجس:\nقصيدة تأمل في نبات الأرض وانظر إلى آثار ما صنع المليك\n\nوفي رواية عنه أنه قال: غفر لي بأبيات قلتها وهي تحت وسادتي فجاؤوا فوجدوها برقعة في خطه:\n\n\nلقد جمع ديوان أبي نواس كثيرون منهم الصولي المتوفى عام 338هجري (946م) جمعه في عشرة فصول، وحمزة بن الحسن الأصفهاني، ونسخة هذا الأخير أكثر سعة، وأقل تحقيقا، وقد جمعها المهلهل بن يموت بن مزرد الذي كان على قيد الحياة حوالي عام 332هجري (943م) برسالة عنوانها \"سرقات أبي نواس\"\n\n\nمن قول أبي نواس حين قربت إليه الوفاة:\n\nأبو نواس \" شاعر الخمر غير منازع\"، والخمر عروس شعره الحقيقية، وفيها تجلت عبقريته المجددة التي رفعته فوق السابقين واللاحقين، فكان من أشهر من قالوا فيها، وقد جعل لها في الأدب العربي بابا مستقلا كاملا. حيث قال:\n\nوقال أيضاً:\n\nوقال أيضاً:\n\n\n\n\nقد مللناك فملي\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8213", "title": "أبو نواس", "id": "8213"}
{"text": "بيير لابلاس\n\nبيير سيمون لابلاس (23 مارس 1749 - 5 مارس 1827)، رياضي وفلكي فرنسي، لأعماله حول تطوّر الرياضيات الفلكيّة فضل يستحقّ الثناء. لخّصَ ووسّعَ أعمال سابقيه في هذا المجال في مؤلّفه المكوّن من خمسة مجلّدات (ميكانيكا الأجرام السماوية (1799-1825)، هذا العمل الجوهري حوّلَ دراسة الهندسة من الطريقة التقليديّة إلى طريقة تعتمد على التفاضل والتكامل، فاتحاً المجال أمام المزيد من التحدّي.\n\nأنشأ معادلة لابلاس، وابتكرَ تحويل لابلاس والذي يُستخدم الآن في كثير من مجالات الرياضيات والفيزياء والهندسة. معامل لابلاس التفاضلي، والذي يستخدم بشكل واسع في الرياضيات التطبيقية، سمّيَ أيضاً كذلك نسبةً إليه.\n\nبدأ بتطوير الفرضية السديمية في نشأة النظام الشمسي وكان أحد الأوائل الذين افترضوا وجود الثقوب السوداء وفكرة الانهيار الجاذبي.\n\nيصنّف لابلاس كأحد أعظم العلماء على الإطلاق، يُطلق عليه أحيانا نيوتن فرنسا، وذلك لتملكه لحسّ رياضي عظيم لم يجاريه فيه أحد من معاصريه.\n\nحصل على لقب الـ (كونت) للإمبراطورية الفرنسية الأولى عام 1806، وتمّ منحه لقب (مركيز) عام 1817.\n\nيعود أصله إلى عائلة نورمانية نبيلة. في سنة 1765 بدء الدراسة في كاين وفي سنة 1771 بدء التدريس في الأكاديمية العسكرية في باريس وقد كان من مدرسي نابليون بونابرت. سنة 1773 أصبح لابلاس عضوا في أكاديمية باريس. تزوج ماري شارلوت دي كورتي دي روماني. في 1799 أصبح وزيرا للداخلية. في سنة 1796 أصدر أهم كتاب له بعنوان (Exposition du Système du Monde) وتعني : نظام العرض في العالم. في مجلداته الخمسة (Mécanique céleste) وتعني : ميكانيكا الأجسام السماوية، اهتم لابلاس بميكانيكا الأجسام الفلكية وطور نظرية حول نشأة المنظومة الشمسية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8216", "title": "بيير لابلاس", "id": "8216"}
{"text": "جوزيف فورييه\n\nجان باتيست جوزيف فورييه (21 مارس 1768 في أوسير - 16 مايو 1830 في باريس)، رياضياتي وفيزيائي فرنسي. كان ابناً لحائك، وتربى وترعرع في المدرسة العسكرية في أوسير حيث تم اكتشافه كطفل نابغة. في سن لا يجاوز 18 سنة بدء العمل كأستاذ في نفس المدرسة التي تربى فيها، وبعدها انتقل إلى المدرسة المتعددة التقنيات في باريس. في نهاية القرن الثامن عشر ذهب مع نابليون بونابرت إلى مصر حيث كان سكرتيراً في المعهد المصري. بعد عودته من مصر عمل منذ سنة 1802 واليا على منطقة الإيزر، وفي سنة 1808 أصبح بارونا. في سنة 1815 صار والياً على منطقة الرون وعين سكرتيراً مدى الحياة في الأكاديمية الفرنسية للعلوم.\n\nترك فورير العمل غير مكتمل في المعادلات المحددة حيث توفى وتم تحريرها ونشرها بواسطة كلود لويس نافيير في عام 1831 م، وقد احتوى هذا العمل على العديد من المواد الأصلية وبالتحديد شرح لنظريات فورير في مواضيع الجذور في المعادلات الجبرية، وقد وضع \"لاجرانج\" كيفية فصل الجذور للمعادلات الجبرية عن طريق معادلة أخرى والتي لها جذور هي مربعات الفرق بين جذور المعادلة الأصلية. في الفترة بين 1807 ,1811م قام فرنسيس بودن بوضع نص لهذه النظرية والتي تعرف بنظرية فورير ولكن هذا التفسير لم يكن مرضيا، فإثباتات فورير عادة تدرس في الكتب الدراسية لنظرية المعادلات وقد توصل جاك شارل فرانسوا ستورم إلى المعادلات النهائية للحل.\n\nفي العشرينيات من القرن التاسع عشر، قام فورييه بالتوصل إلى أنه لكوكب في حجم كوكب الأرض وعلى هذا البعد من الشمس يجب أن يكون أبرد مما عليه كوكب الأرض في الواقع. إذ كانت الحرارة الأتية إليه من الشمس فقط. وقد فحص العديد من المصادر الأضافية الموجودة وقام بنشرها في مقالات ما بين عامى 1824,1827 م وقد اقترح أن الإشعاع الشمسي هو المسئول عن الجزء الأعظم من الدفء في الأرض واعتبر فورير أن الغلاف الجوى يعمل كما لو كان عازلا من نوع من الأنواع المنتشرة المتعارف عليها وكان هذا هو الفرض الأول الذي يسمى بتأثير البيت الزجاجي.\n\nو في مقالاته أشار فورير إلى تجربة دي سيوشور والذي وضع إناء ذو سدادة من الفلين الأسود وقام بادراج عدد من الألواح الزجاجية والتي يفصل الهواء بينها وبين بعضها البعض وسمح لضوء الشمس في وسط النهار أن يسقطوا على قمة الاناء عبر الألواح الزجاجية فلاحظ أن درجة الحرارة ارتفعت على السطح الداخلي لهذا الإناء واستنتج فورير أن الغازات في الغلاف الجوى ربما تكون حوامل مستقرة مثل الألواح في التجربة وهذه الخاتمة ساهمت لاحقا في استعرة تأثير البيت الزجاجي لتفسير العمليات المتعلقة به. والتي تحدد درجات حرارة الغلاف الجوى وقد اوضح فورير كيفية تحديد درجات حرارة الغلاف الجوى والتي تشمل الحمل أيضا، وهذا الأمر لم يقدم في تجربة سيوشور..\n\n\nوهي نظريات ومعارف تستخدم في أحدث مجالات الصناعات وهناك الكثير من النظريات التي تبني عليها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8221", "title": "جوزيف فورييه", "id": "8221"}
{"text": "إسطنبول\n\nإسطنبول (بالتركية الحديثة: İstanbul؛ وبالتركية العثمانية: )، والمعروفة تاريخيًا باسم بيزنطة والقُسْطَنْطِيْنِيَّة والأسِتانة وإسلامبول؛ هي أكبر المدن في تركيا وسابع أكبر مدينة في العالم من حيث عدد السكان، حيث يسكنها 15 مليون و29 ألفَ نسمة. تُعد إسطنبول أيضًا \"مدينةً كبرى\"، ويُنظر إليها على أنها مركز تركيا الثقافي والاقتصادي والمالي. تغطي مساحة المدينة 39 مقاطعة تُشكل محافظة اسطنبول. تقع إسطنبول على مضيق البوسفور وتطوق المرفأ الطبيعي المعروف باسم \"القرن الذهبي\" (بالتركية: Haliç أو Altın Boynuz) الواقع في شمال غرب البلاد. تمتد المدينة على طول الجانب الأوروبي من مضيق البوسفور، المعروف باسم \"تراقيا\"، والجانب الآسيوي أو \"الأناضول، ما يجعلها من بين مجموعة من المدن الواقعة على قارتين.\n\nكانت هذه المدينة عاصمةً لعدد من الدول والإمبراطوريات عبر تاريخها الطويل، فكانت عاصمة للإمبراطورية الرومانية (330–395)، الإمبراطورية البيزنطية (منذ عام 395 حتى سنة 1204 ثم من سنة 1261 حتى سنة 1453)، الإمبراطورية اللاتينية (1204-1261)، والدولة العثمانية (1453–1922). وفي معظم هذه المراحل، أحيطت المدينة بهالة من القداسة، إذ كان لها أهمية دينية كبيرة عند سكانها وسكان الدول المجاورة، فكانت مدينة مهمة للمسيحيين بعد أن اعتنقت الإمبراطورية البيزنطية الدين المسيحي، قبل أن تتحول لتصبح عاصمة الخلافة الإسلامية من عام 1517 حتى انحلال الدولة العثمانية عام 1924.\n\nلقد اختيرت إسطنبول كعاصمة مشتركة للثقافة الأوروبية لعام 2010، وأضيفت معالمها التاريخية سابقا في عام 1985، إلى قائمة مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو.\n\n\"بيزنطة\" (باليونانية: Βυζάντιον، واللاتينية: BYZANTIVM) هو الاسم الأول المعروف للمدينة. تأسست المدينة، حسب رأي بعض المؤرخين، قرابة عام 660 ق.م على يد مجموعة من المستوطنين الإغريق القادمين من مدينة \"ميغارا\"، والذين قدموا إلى موقع المدينة الحالي وأسسوا فيه مستعمرة صغيرة أطلقوا عليها اسم \"بيزاس\" (باليونانية: Βύζαντς) تيمنًا بملكهم. حملت المدينة اسم \"أغسطا أنطونينا\" لفترة وجيزة من الزمن خلال القرن الثالث الميلادي، وقد مُنح لها هذا الاسم من قبل الإمبراطور الروماني \"سبتيموس سيفيروس\" (193-211) تيمنًا بولده \"أنطونيوس\" الذي أصبح لاحقًا الإمبراطور \"كاراكلا\".\n\nقبل أن يقوم الإمبراطور \"قسطنطين الأول الكبير\" بجعل المدينة العاصمة الشرقية للإمبراطورية الرومانية بتاريخ 11 مايو سنة 330، أخذ على عاتقه القيام بمشاريع إنشائية كبيرة تهدف بشكل أساسي إلى إعادة بناء المدينة على غرار النمط المعماري الروماني بشكل كبير. وفي هذه الفترة حملت المدينة عددًا من الأسماء منها: \"روما الجديدة الثانية\" (باليونانية: ἡ Νέα, δευτέρα Ῥώμη)، \"ألما روما\" (باليونانية: Ἄλμα Ῥώμα)، \"روما الشرقية\" (باليونانية: ἑῴα Ῥώμη)، و\"روما القسطنطينية\". أما اسم \"روما الجديدة\"، فيعود في أصله إلى الجدال الذي حصل بين الشرق والغرب، إثر الانشقاق العظيم خصوصًا، حيث استخدمه الكتّاب اليونان للفت الانتباه إلى المنافسة الحادة بين المدينة وروما \"الأصلية\". لا يزال اسم \"روما الجديدة\" يُشكل جزءًا من الاسم الرسمي لبطركية القسطنطينية.\n\nبعد أن قام قسطنطين الأول بجعل المدينة العاصمة الشرقية للإمبراطورية الرومانية، أصبحت تُعرف باسم \"القسطنطينية\" (باليونانية: Κωνσταντινούπολις)، بمعنى \"مدينة قسطنطين\". وقد حاول أيضًا أن يجعل اسم المدينة \"روما الجديدة\" (باللاتينية: Nea Roma)، لكن هذا لم يحصل. وقد بقي اسم \"القسطنطينية\" هو الاسم الرسمي للمدينة طيلة عهد الإمبراطورية البيزنطية، واستمرت الأمم الأوروبية والغربية باستخدامه إلى حين تأسيس الجمهورية التركية.\n\nوفي عام 1453، إنهارت دولة الإمبراطورية البيزنطية وفتح العثمانيون المسلمون المدينة بقيادة السلطان محمد الثاني الفاتح، الذي جعلها عاصمةً للدولة وغيّر اسمها إلى \"إسلامبول\"، أي \"مدينة الإسلام\" أو \"تخت الإسلام\". ومن الأسماء التي عُرفت بها المدينة خلال العهد العثماني: \"دار السعادة\" (بالتركية العثمانية: در سعادت)، \"الدار العالية\" (بالتركية العثمانية: دار عاليه)، \"الباب العالي\" (بالتركية العثمانية: باب عالي)، \"مقام العرش\" (بالتركية العثمانية: پايتخت)، و\"الأستانة\" (بالتركية العثمانية: استان) وهي كلمة فارسية من معانيها «العاصمة» أو «مركز السَّلْطَنة». وبحلول القرن التاسع عشر كانت المدينة قد حصدت عددًا من الأسماء التي عُرفت بها لدى الأجانب والأتراك. فكان الأوروبيون يستعملون لفظ \"\"ستامبول\"\" إلى جانب \"\"القسطنطينية\"\" للإشارة إلى المدينة ككل، أما الأتراك فلم يستعملوا اللفظ الأخير إلا للإشارة إلى شبه الجزيرة التاريخية الواقعة بين مضيق القرن الذهبي وبحر مرمرة. ولقد استخدم البعض أيضًا لفظ \"\"پيرا\"\" للإشارة إلى المنطقة الواقعة بين القرن الذهبي ومضيق البوسفور، أما الأتراك فاستعملوا وما زالوا، لفظ \"\"بك أوغلي\"\" (بالتركية: Beyoğlu). ومع صدور قانون الخدمة البريدية التركية في 28 مارس سنة 1930، أمرت السلطات التركية جميع الأجانب بصفة رسمية، أن يطلقوا على المدينة اسمًا متداولاً منذ القرن العاشر، وهو \"إسطنبول\"، ليكون الاسم الرسمي الوحيد للمدينة في جميع لغات العالم.\n\nتُشتق كلمة \"إسطنبول\" من الكلمة اليونانية البيزنطية \"إستنپولين\" (باليونانية: εἰς τὴν Πόλιν)، أو \"إستانپولين\" (باليونانية: εἰς τὰν Πόλιν) باللهجة الإيجيّة، التي تعني \"في المدينة\" أو \"إلى المدينة\". وفي اللغة التركية المعاصرة، يُكتب اسم المدينة \"İstanbul\" بحرف İ تعلوه نقطة، بما أن الأبجدية التركية تُفرق بين حرف I المنقط وغير المنقط. دُعيت إسطنبول، كما دُعيت روما من قبلها، \"بمدينة التلال السبع\"، بما أن الجزء الأقدم منها مبني على 7 تلال كما يُزعم، على كل تلة منها مسجد تاريخي.\n\nأظهرت أعمال الحفر خلال إنشاء نفق مرمرة، الذي يصل بين القسم الأوروبي والآسيوي من إسطنبول، مستعمرة بشرية قديمة من العصر الحجري الحديث، تحت مرفأ \"يني كاپي\" (بالتركية: Yenikapı). وقد أظهرت الدراسات أن هذه المستعمرة تعود إلى الألفية السابعة قبل الميلاد، أي قبل أن يتكون مضيق البوسفور، وقد دلّ هذا على أن شبه جزيرة إسطنبول كانت مأهولة منذ فترة أقدم بكثير مما كان يُعتقد سابقًا. ومن الأثار التي عُثر عليها في هذه المستعمرة البدائية، عدد من الأدوات والحرفيات المستخدمة في الحياة اليومية.\n\nقامت القبائل التراقية في الفترة الممتدة بين القرنين الثالث عشر والحادي عشر قبل الميلاد، بتأسيس مستعمرتين هما: \"\"لايگوس\"\" و\"\"سيمسترا\"\" في منطقة \"موقع القصر\" الحالية (بالتركية: Sarayburnu) بالقرب من قصر الباب العالي. أما على الجانب الآسيوي، فقد عُثر على حرفيات في الموقع حيث كانت توجد بلدة \"خلقيدونية\" القديمة، تعود إلى العصر النحاسي. وقد قامت البلدة سالفة الذكر في هذا المكان على يد مستوطنين إغريق قدموا من مدينة \"ميغارا\" عام 685 ق.م، وكان الفينيقيون قد سبقوهم إلى هذا الموقع منذ بداية الألف الأول قبل الميلاد حيث أسسوا أول محطة تجارية لهم في تلك البلاد.\n\nيبدأ تاريخ إسطنبول الفعلي، وفقًا للعديد من المؤرخين، حوالي عام 660 ق.م، عندما قام المستوطنون الميغاريون، تحت قيادة ملكهم \"بيزاس\" بتأسيس مدينة بيزنطة على الجانب الأوروبي من مضيق البوسفور. وبحلول نهاية القرن، كان السكان قد أسسوا مدينة عليا حصينة في منطقة \"موقع القصر\"، في نفس المنطقة التي بُنيت فيها مستعمرتيّ \"\"لايگوس\"\" و\"\"سيمسترا\"\"، أي حيث يقع قصر الباب العالي وآيا صوفيا حاليًا. حوصرت المدينة من قبل الإمبراطور الروماني \"سبتيموس سيفيروس\" عام 196، بعد أن تحالفت مع حاكم سوريا \"غايوس بسيسنيوس نيجير\" الذي كان قد ثار على الإمبراطورية وهُزم فيما بعد، وتكبدت أضرارًا فادحة جرّاء ذلك. أعاد البطريرك \"ساويرس الأنطاكي\" بناء بيزنطة بعد الدمار الذي حل بها نتيجة الحصار الروماني، وسرعان ما استعادت المدينة مجدها وازدهارها السابق، بعد أن أطلق عليها الإمبراطور لفترة وجيزة اسم \"أغسطا أنطونينا\" تيمنًا بابنه.\n\nكان الموقع الجغرافي لبيزنطة قد لفت نظر قسطنطين الأول عام 324، وذلك بعد أن زعم بأنه شاهد حلمًا نبويًا ظهر فيه موقع المدينة؛ ويقول المؤرخون أن السبب الحقيقي وراء ادعاء قسطنطين بهذه النبؤة، هو انتصاره الحاسم على الإمبراطور \"ڤاليريوس ليسينيوس\" في معركة أسكودار على مضيق البوسفور بتاريخ 18 سبتمبر سنة 324، وهي المعركة التي أنهت الحرب الأهلية بين الأباطرة المشتركين بالحكم، وقضت نهائيًا على بقايا \"نظام حكم الشعوب الأربع\"، في الفترة التي كانت فيها مدينة \"نيقوميديا\" (باليونانية: Νικομήδεια)، المعروفة باسم \"أزميت\" حاليًا، أقدم المدن الرومانية وأعلاها شأنًا. وبعد المعركة بست سنوات، أي في عام 330، أصبحت بيزنطة رسميًا العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية، وتغيّر اسمها إلى \"القسطنطينية\" أي \"مدينة قسطنطين\". وبعد وفاة الإمبراطور \"ثيودوسيوس الأول\" سنة 395، انقسمت الإمبراطورية بشكل دائم بين ولديه، فأصبحت القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية الشرقية أو البيزنطية. كان موقع القسطنطينية بين قارتيّ أوروبا وآسيا، إضافةً إلى كونها مقرًا لإحدى أهم السلالات الملكية آنذاك، قد جعل منها مركز استقطاب للتجارة الدولية، ومركزًا ثقافيًا وحضاريًا كبيرًا في المنطقة. كانت الإمبراطورية البيزنطية يونانية الثقافة بشكل واضح لا ريب فيه، وأصبحت فيما بعد تُشكل عصب ، فكان طبيعيًا بالتالي أن تُزيّن عاصمتها بالعديد من الكنائس الكبيرة ذات الأهمية العالمية، مثل آيا صوفيا، التي كانت أكبر كاتدرائية في العالم إلى حين الفتح الإسلامي للمدينة. وما زال مقر بطريرك القسطنطينية، الزعيم الروحي للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية المسكونية، يقع في مقاطعة \"الفنار\" من إسطنبول.\n\nكان العرب المسلمون قد أخذوا بالتوسع خارج شبه الجزيرة العربية منذ القرن السابع الميلادي، ففقدت الإمبراطورية البيزنطية بلاد الشام ومصر لصالحهم، وقد حاول العديد من الخلفاء المسلمين فتح القسطنطينية وضمها إلى الدولة الإسلامية، إيمانًا منهم بحديث نبي الإسلام، محمد بن عبد الله، عن فضل الجيش الفاتح وأميره، وما في فتحها من عز للإسلام والمسلمين.\nوبناءً على ذلك حوصرت المدينة من قبل المسلمين للمرة الأولى من عام 674 حتى عام 678 في زمن خلافة \"معاوية بن أبي سفيان\" الأموي، ولكن الحصار فشل في تحقيق النتيجة المرجوة منه. وعاود المسلمون حصار المدينة من سنة 717 حتى سنة 718 في زمن الخليفة \"سليمان بن عبد الملك\" وبقيادة \"مسلمة بن عبد الملك\"، وقد دام الحصار 12 شهرًا، لكن الجيش لم يتمكن من دخولها هذه المرة أيضًا، بسبب مناعة أسوارها، ومساعدة البلغار للبيزنطيين وكثافة النار الإغريقية التي انهمرت من المدينة على الجنود المحاصرة. وقد جهد المسلمون جهدًا عظيمًا حتى توفي الخليفة سليمان وتولى الخلافة من بعده \"عمر بن عبد العزيز\" وطلب من مسلمة العودة بجيشه.\n\nفي عام 1204 قامت الحملة الصليبية الرابعة لانتزاع القدس من أيدي المسلمين، إلا أن وجهتها تحولت إلى القسطنطينية، فقام الصليبيون بنهب المدينة وتدنيسها وقتل العديد من سكانها، ويرى المؤرخون أن هذا الحدث كان من أخر أحداث الانشقاق العظيم بين الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الكاثوليكية الرومانية. أصبحت المدينة بعد ذلك عاصمة الإمبراطورية اللاتينية، التي أنشأها الصليبيون لاستبدال الإمبراطورية البيزنطية الأرثوذكسية، والتي تمّ تقسيمها إلى عدد من الدويلات، منها إمبراطورية نيقية، التي عادت واسترجعت المدينة عام 1261 تحت قيادة الإمبراطور \"ميخائيل الثامن باليولوج\".\n\nكانت المدينة قد أصبحت متضعضعة في العقود الأخيرة من عمر الإمبراطورية البيزنطية، بما أن الأخيرة كانت في عزلة شبه تامة عن جيرانها وتعاني من الإفلاس. فانخفض عدد السكّان إلى حوالي ثلاثين أو أربعين ألف نسمة فقط، وهُجرت أقسام كبيرة من المدينة. وبسبب سياسة الانطواء التي اعتنقها الأباطرة البيزنطيون، أخذ الكثير من أوجه إمبراطوريتهم بالانهيار، الأمر الذي ترك الإمبراطورية معرضة للهجوم في أي وقت. وكان العثمانيون الأتراك قد أخذوا بتطبيق استراتيجية طويلة الأمد لفتح المدينة، فسيطروا على جميع القرى والمدن الصغيرة المحيطة بالقسطنطينية شيءًا فشيئًا، بدأً ببورصة عام 1326، ازميت عام 1337، غاليبولي عام 1354، وأدرنة عام 1362. وبهذا كان العثمانيون قد ضيقوا الخناق على المدينة ومنعوا وصول المدد إليها من الدول المجاورة.\n\nفي 29 مايو سنة 1453 قام العثمانيون بقيادة السلطان الشاب \"محمد الثاني\"، الذي عُرف لاحقًا باسم \"محمد الفاتح\"، بفتح المدينة بعد حصار دام 53 يومًا، وقد قُتل خلال الهجوم أخر أباطرة الروم \"قسطنطين الحادي عشر\" بالقرب من البوابة الذهبية. وبعد تمام النصر نقل السلطان محمد الفاتح عاصمة الدولة العثمانية من أدرنة إلى القسطنطينية، التي غيّر اسمها إلى \"إسلامبول\". يُعتبر حدث سقوط القسطنطينية حدثًا ذا أهمية كبرى في التاريخ العالمي، إذ يعده الكثير من المؤرخين أو معظمهم حتى، خاتمة العصور الوسطى وبداية العصور الحديثة.\n\nافتتح السلطان محمد الثاني باكورة أعماله في عاصمة بلاده الجديدة بأن أخذ يعمل على إعادة إحيائها من الناحية الاقتصادية وانتشالها من الوضع المزري التي كانت عليه، فأمر بإنشاء \"السوق الكبير المغطى\" (بالتركية: Kapalıçarşı)، ودعا السكان الهاربين، من وكاثوليك، إلى العودة إلى بيوتهم بالمدينة وأمنّهم على حياتهم، كذلك أطلق سراح السجناء من جنود وسياسيين الذين قُبض عليهم بعد الدخول إلى القسطنطينية، ليسكنوا المدينة ويرفعوا من عدد سكانها، وأرسل إلى حكّام المقاطعات في الروملي والأناضول يطلب منهم أن يرسلوا أربعة آلاف أسرة لتستقر في العاصمة، سواء كانوا مسلمين أو مسيحيين أو يهود، وذلك حتى يجعل من مجتمعها مجتمعًا متعدد الثقافات. قام السلطان أيضًا بتشييد الكثير من المعالم المعمارية في المدينة رغبةً منه بجعلها \"أجمل عواصم العالم\" و\"حاضرة العلوم والفنون\"، فأمر ببناء المعاهد والقصور والمستشفيات والخانات والحمامات والأسواق الكبيرة والحدائق العامة، وبتصليح الأسوار المهدمة والمباني القديمة، وأدخل المياه إلى المدينة بواسطة قناطر خاصة. وشجع الوزراء وكبار رجال الدولة والأغنياء والأعيان على تشييد المباني وإنشاء الدكاكين والحمامات وغيرها من المباني التي تعطي العاصمة بهاءً ورونقًا. ومن أبرز المعالم التي تركها السلطان محمد الفاتح: قصر الباب العالي الذي أمر بالبدء ببنائه قرابة عقد الستينات من القرن الخامس عشر، ومسجد أيوب سلطان. كذلك أُنشئت مؤسسات دينية لتموّل عمليات بناء المساجد الكبرى، مثل مسجد الفاتح الذي بُني في ذات الموقع حيث كانت كنيسة الرسل المقدسة موجودة سابقًا.\n\nبعد 50 سنة من فتح القسطنطينية، أصبحت المدينة إحدى أكبر المدن وأكثرها ازدهارًا في العالم، لكن هذا لم يدم طويلاً، إذ ضربها زلزال شديد في 14 سبتمبر من عام 1509 أسفر عنه عدد من الهزات الارتدادية وتدمير 45 مبنى والكثير من القتلى والجرحى. وقد عُرفت هذه الكارثة باسم \"يوم القيامة الصغير\" (بالتركية: Küçük Kıyamet). ولم تزل آثار هذا اليوم إلّا في عام 1510، عندما أحضر السلطان \"بايزيد الثاني\" 80,000 عامل وبنّاء ليقوموا بإعادة بناء ما تهدم من المنازل والمعالم.\n\nوفي سنة 1517 كانت الدولة العثمانية قد قضت على السلطنة المملوكية المصرية، وضمت أراضيها إليها، ومنها أراضي الحجاز حيث المدينة المنورة وأراضي تهامة حيث مكة المكرمة، وتسلّم السلطان \"سليم الأول\" مفاتيح كرمز لخضوع الأراضي المقدسة الإسلامية للدولة العثمانية، وكان السلطان قد اصطحب معه إلى الأستانة آخر الخلفاء العباسيين بالقاهرة \"محمد المتوكل على الله\" حيث تنازل له عن الخلافة، فأصبحت المدينة منذ ذلك الحين وحتى قيام الجمهورية التركية، عاصمة الخلافة الإسلامية. يُعتبر عصر خليفة سليم الأول، السلطان \"سليمان القانوني\"، العصر الذهبي للدولة العثمانية، إذ تم في ذلك العهد إنشاء الكثير من المعالم الهندسية والفنية في المدينة وفي مختلف أنحاء الدولة، ويرجع الفضل في تزيين المدينة وإظهارها بأبهى الحلل إلى المهندس الشهير \"سنان آغا\"، الذي صمم الكثير من المساجد والمباني التاريخية في المدينة. في عام 1718، أي خلال ما عُرف باسم \"دور ثورة الخزامى\"، أنشأ الصدر الأعظم \"إبراهيم باشا\" أول محطة إطفاء بالمدينة، كذلك افتتحت فيها أول مطبعة. وفي 3 نوفمبر من سنة 1839، أطلق السلطان \"عبد المجيد الأول\" حملة الإصلاحات أو \"التنظيمات\" في مختلف أنحاء الدولة، في محاولة منه للنهوض بالدولة العثمانية التي كانت تمر بمرحلة من الفوضى والتخلف، ولمواكبة التطور الحاصل في أوروبا، فكان أن انعكس ذلك على العديد من أنحاء المدينة من حيث التنظيم المدني وزيادة عدد المستشفيات وشق الطرق ومد السكك الحديدية وغير ذلك.\n\nضرب المدينة زلزال شديد مرة أخرى في عام 1894 ونجم عنه الكثير من الأضرار. وفي عام 1914 نشبت الحرب العالمية الأولى ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب دول المحور، وبعد نهاية الحرب وهزيمة المعسكر الأخير، قامت قوات الحلفاء باحتلال المدينة، ولم تخرج منها إلا بعد بضعة سنين بعد إبرام معاهدة مع \"مصطفى كمال أتاتورك\" احتفظ بموجبها الأتراك بوطنهم الأم الذي سكنته قبائل الترك منذ القدم بما فيه مدينة إسطنبول.\n\nبعد قيام الجمهورية التركية في عام 1923 نقل الرئيس \"مصطفى كمال أتاتورك\" مركز العاصمة إلى أنقرة، الأمر الذي أدى إلى ضعف الاهتمام بإسطنبول. إلا أن هذا الأمر عاد ليتغير في بداية عقد الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين، حيث تغيرت بنية المدينة بشكل جذري، إذ تم شق وإنشاء العديد من الميادين والجادات والسبل، مثل \"ميدان تقسيم\"، في مختلف أنحاء المدينة؛ على حساب بعض المباني التاريخية في بعض الأحيان. وخلال الخمسينات هاجر العديد من الجاليات الرومانية إلى اليونان وانخفضت أيضًا وبشكل كبير الجاليات الأرمنية واليهودية نتيجةً الهجرة الكثيفة. في عام 1960 أرادت حكومة عدنان مندريس تطوير البلاد فقامت ببناء العديد من المصانع على أطراف المدينة والتي حفزت بالسبعينات أهل الأناضول على الهجرة للعمل في هذه المصانع والعيش بالمدينة وأدى ذلك إلى ارتفاع هائل في نسبة الطلب على المساكن، الأمر الذي أدى إلى تطوير وضم الكثير من القرى والغابات المحيطة بالمدينة، إلى تجمعها الحضري. كان النزوح المكثف إلى المدينة، وما زال، يؤدي إلى نشوء العديد من المباني ذات البناء الرديء، وقد أظهرت إحدى الإحصائيات أن 65% من المباني بإسطنبول تُبنى بطريقة غير شرعية ودون أي تخطيط ملائم، وقد أدى هذا الأمر إلى ازدياد قلق المسؤولين من الكوارث التي قد تقع جرّاء هذا الأمر، خصوصًا بعد أن تبين مدى الضرر الذي لحق بالأبنية جرّاء زلزال ازميت الذي وقع بتاريخ 17 أغسطس سنة 1999. أصيبت المدينة ببعض الأضرار جرّاء الفيضانات بتاريخ 7 سبتمبر عام 2009.\n\nتقع إسطنبول في شمال غرب إقليم مرمرة في تركيا، وهي تُقسم إلى قسمين يفصل بينهما مضيق البوسفور، الأمر الذي يجعل المدينة تقع على قارتين في آن واحد، حيث يقع القسم الغربي منها في أوروبا، بينما يقع القسم الشرقي في آسيا. تشغل حدود المدينة مساحة 1,830.93 كيلومترًا مربعًا (707 أميال مربعة)، بينما تشغل منطقة التجمع الحضري، أو محافظة إسطنبول، مساحة 6,220 كيلومترًا مربعًا (2,402 ميل مربع).\n\nتقع إسطنبول بالقرب من الصدع الأناضولي الشمالي، الذي يمتد من شمال الأناضول وصولاً إلى بحر مرمرة، حيث تصطدم الصفيحتين الأفريقية والأوراسية ببعضهما البعض على الدوام. تسبب هذا الفالق بالعديد من الزلازل المدمرة للمنطقة عبر التاريخ، ففي سنة 1509 تسبب زلزال ضخم بموجة تسونامي هائلة تخطت الأسوار البحرية للمدينة ودمّرت ما يزيد عن 100 مسجد وقضت على 10,000 شخص من السكان. وفي عام 1766 تضرر مسجد أبي أيوب الأنصاري بشكل كبير جرّاء هزة أرضية قوية. كذلك حدث زلزال في سنة 1894 أدى إلى انهيار أقسام عديدة من السوق الكبير المغطى. وفي 17 أغسطس من عام 1999 وقع زلزال مدمّر كانت بؤرته في مدينة إزميت القريبة، وأدّى إلى وفاة 18,000 شخص وتشريد الكثيرين. كانت النتائج الكارثية لجميع هذه الزلازل تعود إلى كثافة وتراصص المباني وظروف الإنشاء الرديئة. يقول علماء الزلازل باحتمال حدوث زلزال آخر، قد يصل مقياسه إلى 7.0 درجات، قبل حلول عام 2025.\n\nيسود إسطنبول المناخ المعتدل كجميع أنحاء إقليم مرمرة، إلا أنه بسبب موقع المدينة المميز فإن مناخها يُعتبر \"مناخًا انتقاليًا\"، فهي تقع في منطقة وسطى بين الأقاليم ذات المناخ المحيطي الخاص بالبحر الأسود، والمناخ القاري الرطب الخاص بشبه جزيرة البلقان، والمناخ المتوسطي. وقد انعكس هذا التنوع في الأنماط المناخية على التنوع النباتي، إذ أن أنواعًا مختلفة من النباتات والأشجار المميزة لكل منطقة على حدة يُمكن العثور عليها مجتمعة في هذه المنطقة، ومحافظة إسطنبول هي إحدى المحافظات القليلة في تركيا التي تبرز فيها هذه الميزة. يمكن العثور على أعداد كبيرة من نباتات المنطقة البيئية الأوروسيبيرية في القسم الشمالي من المدينة خصوصًا، على ساحل البحر الأسود، حيث يسود المناخ الرطب بشكل مستمر. أما الغطاء النباتي المتوسطي، فينتشر في المناطق الجنوبية وبشكل خاص في جزر الأمراء، وهي المنطقة الوحيدة من إسطنبول التي يغلب عليها هذا النوع من النبات.\n\nتُعتبر الغابات الرطبة المعتدلة المختلطة والعريضة الأوراق المجال الحيوي البيئي الأساسي والمهيمن في شبه جزيرة إسطنبول، وهذه الغابات تُشكل جزءًا من نظام غابات البلقان المختلطة، التي تنتمي بدورها إلى المنطقة البيئية الأوروسيبيرية الواقعة في الإقليم الشمالي القديم. يقول الخبراء في الإدارة العامة للحراجة التركية، أن 44% من محافظة إسطنبول مكسوّة بالغابات.\n\nتحد إسطنبول من جهتيها الآسيوية والأوروبية غابتين رطبتين مختلطتين قديمتيّ العهد، وتُعرف الغابة الآسيوية باسم \"غابة ألمداغ\"، أما الغابة الأوروبية فتُعرف باسم \"غابة بلغراد\"، وتُعتبر هاتان الغابتان رئتيّ المدينة ومتنفسها الأساسي. لا يزال بالإمكان العثور على غابات قديمة العهد في قلب إسطنبول اليوم، وهذا على ضفتيّ مضيق البوسفور. يُعد السنديان أكثر فصائل الأشجار انتشارًا في المدينة ومحيطها، ومنه 3 أنواع شائعة لحد كبير، وهي: السنديان الإنكليزي، السنديان اللاطئ، والسنديان المجري. ومن الأشجار المألوفة أيضًا الزان الشرقي الذي ينتشر في المناطق الشمالية بالقرب من ساحل البحر الأسود. ومن أنواع الأشجار الأخرى الموجودة: الهلالية الشرقية، كستناء الحصان، الكستناء الحلوة، الحور الأبيض، الدلب، جار الماء الأسود، جار الماء الرمادي، البندق المألوف، القيقب الدلبي المزيف، القيقب النرويجي، قيقب الحقول، الدردار الإنكليزي، الدردار الأبيض الأوروبي، الدردار الناعم الأوراق، دردار الحقول، الزيزفون الفضي، صفصاف الماعز، والصفصاف الرمادي.\n\nتتفوق إسطنبول على بعض الدول الأوروبية، مثل المملكة المتحدة، من حيث تنوعها النباتي، بما أن فيها ما يُقارب 2500 نوع بلدي من الأشجار والنباتات. أضف إلى ذلك، أن هذا مفاده بأن المدينة تأوي ربع أنواع النباتات البلدية العشرة آلاف المنتشرة في تركيا، والبعض من هذه الأنواع يقتصر في وجوده على هذه المدينة فقط دون غيرها من أرجاء العالم.\n\nتمتلك إسطنبول ثروةً حيوانية غنية، إذ أن غاباتها تؤوي 18 نوعًا من الثدييات وما يزيد عن 71 نوعًا من الطيور، وبما أن الصيد محظور فإن أعداد الحيوانات مستقرة ولا يوجد خوف عليها من أن تندثر. تعدّ الخنازير البرية، الذئاب الرمادية، بنات آوى الذهبية، الثعالب الحمراء، الأيائل الحمراء، الأيائل السمراء الأوروبية، واليحمور الأوروبي، أكثر أنواع الثدييات انتشارًا في الغابات. كذلك، تقطن السناجب الحمراء الأوراسية القسم الأوروبي من المدينة، حيث يُشكل مضيق البوسفور حدود موطنها في أوروبا.\n\nأما أنواع الطيور الأكثر انتشارًا في المدينة فهي النوارس المألوفة والزيغان المقنعة، التي تسيطر على أجزاء واسعة من إسطنبول. ومن الطيور الأخرى المألوفة: الحمام الوحشي، اليمام الأوراسي المطوّق، وعصافير الدوري. كذلك توجد في المدينة جمهرة كبيرة من القطط والكلاب الشاردة.\n\nتتميز إسطنبول بمناخها المعتدل، على الرغم من وقوعها في منطقة تحوّل مناخي، أي بين المناطق التي يسود فيها المناخ المحيطي والمناطق التي يسود فيها المناخ المتوسطي. غالبًا ما يكون الصيف بإسطنبول حارًا ومستويات الرطوبة مرتفعة، وتصل درجات الحرارة في شهريّ يوليو وأغسطس إلى حوالي 28 °مئوية (82 °فهرنهايت). أما الشتاء فبارد ورطب وغالبًا ما تتساقط خلاله الثلوج، ويصل معدل درجات الحرارة في هذا الفصل إلى 5 °مئوية (41 °فهرنهايت). وفي الربيع الخريف يعتدل الطقس وتتساقط بعض الأمطار المتفرقة، إلا أن المناخ في هذه الفترة يبقى غير مستقر بعض الشيء نهارًا، إذ من الممكن أن يتحول من بارد إلى دافئ بين يوم وآخر، أما الليالي فتكون باردة على الدوام إجمالاً.\n\nدائمًا ما تكون نسبة الرطوبة بالمدينة مرتفعة، الأمر الذي يجعل المرء يشعر بأن الهواء ثقيل على النفس. تصل نسبة الرطوبة السنوية بإسطنبول إلى 72%، بما أنها تقع في ثاني أكثر المناطق رطوبةً في تركيا. تصل نسبة المتساقطات سنويًا إلى 843.9 مليمتر (33 إنشًا)، ويبلغ عدد الأيام التي تهطل فيها الأمطار 152 يومًا. يُعد الصيف أكثر مواسم السنة جفافًا، إلا أنه من الممكن أن يتخلله بعض الأيام الممطرة، وتكون الأمطار الصيفية متفرقة لكن غزيرة في أغلب الأحيان.\n\nتهطل الثلوج في هذه المدينة بشكل سنوي تقريبًا، ويكون ذلك بين شهريّ ديسمبر ومارس، ويصل المعدل السنوي لبقاء الغطاء الثلجي إلى قرابة 19 يومًا، إلا أن معدل الأيام التي تتساقط فيها الثلوج يختلف من عام لأخر، وغالبًا ما لا يدوم الغطاء الثلجي أكثر من بضعة أيام بعد كل هطول.\n\nيسود الضباب طيلة أيام السنة، وبشكل خاص عند الصباح، لكنه سرعان ما ينقشع قبل حلول الظهر. وفي بعض الأحيان النادرة، يبقى الضباب قائمًا طيلة اليوم، وذلك في فصول الشتاء، الربيع، والخريف. أما العواصف الرعدية فهي غير مألوفة، وعادةً ما تحصل في أواخر الربيع، الصيف، وأوائل الخريف، ويصل معدل هبوبها السنوي إلى 22 يومًا، وتُعتبر نادرة طيلة أيام السنة الباقية، حتى أنها تكاد لا تُذكر طيلة فصل الشتاء. تعصف الرياح بالمدينة على الدوام، ويصل معدل سرعة الرياح فيها إلى 18 كيلومتر في الساعة (11 ميل في الساعة).\n\nوصلت أقصى درجة حرارة تمّ توثيقها يومًا في إسطنبول إلى 40.5 °مئوية (105 °فهرنهايت)، وكان ذلك بتاريخ 12 يوليو من عام 2000، أما أكثر درجات الحرارة انخفاضًا التي تمّ توثيقها فقد بلغت −16.1 °مئوية (3 °فهرنهايت)، وكان ذلك بتاريخ 15 فبراير من سنة 1927. تتميز بعض المناطق في إسطنبول بمناخات محلية تختلف عن مناخ بعض المناطق المجاورة، وذلك بسبب حجمها، طبوغرافيتها، والتأثير الذي تتعرض له من التيّارات الهوائية البحرية.\n\n\nتُقسم إسطنبول إلى 39 مقاطعة، منها 27 تُشكل المدينة الفعلية، وتُعرف جميع هذه المقاطعات باسم \"إسطنبول الكبرى\"، وهي تُدار من قبل \"\"مجلس بلدية اسطنبول الحضرية\"\" (بالتركية: İstanbul Büyükşehir Belediyesi). تُقسم مقاطعات إسطنبول إلى 3 مناطق أساسية:\n\n\nامتدت إسطنبول وتوسعت شرقًا، غربًا، وشمالاً، إلى ما وراء حدودها التاريخية. تقع أعلى ومباني المكاتب العصرية في أحياء: الشرق، الحيثية، ومسلك على الجانب الأوروبي، وحي \"كوزياطاغي\" على الجانب الآسيوي.\n\nكان المنظر الحضري لمدينة إسطنبول، وما زال، في تغيّر مستمر. ففي عهد الإغريق والبيزنطين، كانت المدينة تتألف بمعظمها من شبه جزيرة القسطنطينية؛ وكانت مدينة غلطة تحدها شمالاً، ومدن أسكودار وخلقيدونية تحدها شرقًا عبر مضيق البوسفور. وكانت جميع هذه المدن تُشكل دولاً مدينية مستقلة عن بعضها البعض. أما إسطنبول الحالية، فهي تضم شبه الجزيرة التاريخية وجميع تلك المدن التي كانت تحيط بها، بالإضافة للعديد من المناطق المحيطة التي لم تكن مأهولة حتى القرن التاسع عشر، عندما أخذ السكان يبنون بيوتًا جديدة حول المدينة، استحالت أحياءً ومقاطعات فيما بعد.\n\nكانت أسوار مدينة غلطة البندقية لا تزال صامدة حتى أوائل القرن التاسع عشر. وقد تمّ فيما بعد تدمير هذه التحصينات القديمة، عدا برج غلطة وبعض أجزاء السور التي لا تزال باقية إلى اليوم، وذلك لإفساح المجال نحو توسّع المدينة شمالاً حيث توجد اليوم أحياء \"بشكطاش\"، \"شيشلي\"، \"المرمى\"، وما بعدها.\n\nوفي العقود الأخيرة، تم بناء العديد من المباني الشاهقة حول المدينة لاستيعاب أعداد السكان المتزايدة، وأصبحت البلدات المحيطة جزءًا من المدينة بسبب توسع الأخيرة بشكل سريع واستيعابها لتلك البلدات. تقع أعلى المباني السكنية وتلك المخصصة للمكاتب في شمال القسم الأوروبي، وبشكل خاص في مناطق المال والأعمال في أحياء \"الشرق\"، \"مسلك\"، و\"القرية المجيدية\"، الواقعة في المنطقة الممتدة بين جسر البوسفور وجسر السلطان محمد الفاتح. وفي بعض الأحياء مثل الشرق والحيثية مراكز تسوّق فخمة مثل: كانيون، متروسيتي، إكمركز، مايادروم، ومايادروم الفوقي. كذلك تقع مراكز أكبر وأهم الشركات والمصارف التركية في هذه المنطقة.\n\nأخذ الجانب الآسيوي من إسطنبول، وهو الجانب الذي كان يُعد ساكنًا مليئًا بالمنتجعات الصيفية والأكواخ الأنيقة المحاطة بحدائق واسعة من الصنوبر المظلي، أخذ منذ أوائل النصف الثاني من القرن العشرين، بالنمو والتطور بشكل متسارع. فقد ساهم تشييد جادة بغداد الواسعة، ذات المطاعم والدكاكين الراقية، بتسارع وتيرة النمو الحضري في المنطقة. وقد ساعد خلو هذه الأماكن من السكان حتى الستينات من القرن العشرين على تشييد بنية تحتية أفضل وإيجاد تخطيط عمراني أكثر تنظيمًا من ذلك الخاص بمناطق سكنية أخرى في المدينة. إلا أن ازدهار الجانب الآسيوي الحقيقي أتى مع افتتاح طريق \"إسفلت أنقرة\" السريع (بالتركية: Ankara Asfaltı)، وهو الامتداد الآسيوي لطريق E5 السريع، الذي يقع شمال جادة بغداد بالتوازي مع خط سكة الحديد. ومن العوامل الأخرى المهمة التي ساعدت على نمو الجانب الآسيوي هي النزوح من الأناضول. يُشكل سكان هذا القسم من إسطنبول اليوم حوالي أكثر من ثلث سكان المدينة.\n\nتمّ بناء قسم كبير من الأبنية الواقعة في ضواحي المدينة بين ليلة وضحاها، كنتيجة لنمو إسطنبول المتسارع خلال النصف الثاني من القرن العشرين، وقد ابتدع الأتراك في أربعينات القرن سالف الذكر لفظًا يرمزون به لهذه المباني العشوائية هو \"Gecekondu\"، وهو يعني حرفيًا \"بُني في ليلة وضحاها\". وحاليًا، فإن كثيرًا من تلك المباني يتم هدمه وإزالته واستبداله بمجمعات سكنية كبيرة.\nحصدت إسطنبول عبر تاريخها الطويل صيتًا مفاده أنها موقع انصهار الثقافات والأعراق المختلفة. وكنتيجة لهذا، يمكن العثور حاليًا على عدد من المساجد، الكنائس، المعابد، القصور، القلاع، و التاريخية في المدينة والتي تمّ بنائها في مراحل مختلفة من الزمان على يد شعوب وأناس متعددين. والبعض من هذه المعالم يجذب الملايين من السياح إلى إسطنبول سنويًا، وقد أصبح يُشكل رمزًا مهمًا للمدينة.\n\nمن أبرز المعالم في إسطنبول والتي تعود إلى عهد الإغريق هو \"برج العذراء\"، وقد بُني هذا البرج أساسًا من قبل اللواء الأثيني \"آلسيبايديز\" عام 408 قبل الميلاد للتحكم في حركة السفن الفارسية في مضيق البوسفور.\n\nومن أشهر معالم العمارة الرومانية بالمدينة، عمود قسطنطين (بالتركية: Çemberlitaş sütunu)، والذي وُضع في مكانه عام 330 من قبل الإمبراطور قسطنطين الأول، إعلانًا بجعل المدينة العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية.\n\nومن المعالم والمنشآت الرومانية الأخرى: القناطر الحزامية، قناطر الصقر الرمادي، عمود القوطيين، موقع الحريم، الميليون الذي ساعد على احتساب المسافة بين القسطنطينية والمدن الأخرى التابعة للإمبراطورية الرومانية، قصر القسطنطينية الكبير الذي بناه قسطنطين الأول ليكون المقر الرئيسي لأباطرة ، وساحة ألعاب القسطنطينية أو مضمار سباق القسطنطينية، التي بُنيت وفقًا لنموذج سيرك ماكسيموس في روما.\n\nكان قسطنطين الأول هو من بدأ بتشييد أسوار المدينة الضخمة، حيث قام بزيادة حجم أسوار بيزنطة وتضخيمها وزيادة سماكتها لتكون خير دفاع عن العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية، التي كانت قد أخذت بالنمو والاتساع بعد أن أطلق عليها اسم \"روما الجديدة\" . وقد تم بناء قسم جديد من الجدران في القسم الغربي من المدينة خلال عهد الإمبراطور \"ثيودوسيوس الثاني\"، وأعيد بنائها مجددًا لتتخذ شكلها الحالي عام 447 بعد أن دمرها زلزال شديد. ومن المعالم الأخرى التي تعود لذات العهد، عمود مارقيان (بالتركية: Kıztaşı)، الذي رفعه الإمبراطور \"فلاڤيوس مارقيان\" (450–457) في نفس الفترة الزمنية التي بُنيت فيها أسوار ثيودوسيوس ثلاثية الطبقات.\n\nكان أسلوب العمارة البيزنطي الأول يُحاكي الأسلوب الروماني التقليدي من ناحية شكل القباب و خصوصًا، إلا أن المهندسين عادوا وقاموا بتطوير هذه المفاهيم المعمارية فيما بعد، كما تشهد على ذلك كنيسة \"آيا أيرين\" التي بناها الإمبراطور قسطنطين الأول في القرن الرابع لتكون أول كنيسة في عاصمة الروم الجديدة؛ وكنيسة القديسين سرجيوس وباخوس أو \"آيا صوفيا الصغرى\" المبنية في القرن السادس خلال عهد الإمبراطور \"جستنيان الأول\"، وتُعد الكنيسة الأخير أكبر مبنى في ساحة السلطان أحمد في مقاطعة \"أمين أونو\"، وهي أكثر المعالم البيزنطية الباقية أهميةً في العالم.\n\nتقوم الجمعيات المختصة حاليًا بعدّة حفريات عند أساسات قصر القسطنطينية الكبير، الواقع إلى جانب آيا صوفيا، لكشف النقاب عن المزيد من المعالم المعمارية من الحقبة البيزنطية؛ ويُحتفظ بالفسيفساء التي زيّنت أرض وجدران القصر في \"متحف القصر الكبير للفسيفساء\" حاليًا. وهناك أعمال حفر أخرى في موقع قريب من الموقع الأخير، حيث لا يزال \"برج مگنورا\" يقف. كان قسطنطين الأول هو من أمر ببناء القصر الكبير بداية الأمر، لكن شكله الحالي إنما هو نتاج المهندسين الذين أمرهم الأباطرة اللاحقون، وبشكل خاص جستنيان، بتوسيعه وزيادة حجمه. ومن القصور البيزنطية الأخرى، قصر \"بوكليون\" المعروف أيضًا بقصر هورميسداس، الذي بناه الإمبراطور \"ثيودوسيوس الثاني\" في القرن الخامس، وقام الإمبراطور \"ثيوفيلوس\" بتوسيعه في القرن التاسع، ودُمجت جدرانه مع جدران القصر الكبير خلال عهد الإمبراطور \"نيكفوروس الثاني\" في القرن العاشر. كذلك تمّ وصل المنبر الشرقي لساحة ألعاب القسطنطينية، حيث كانت مقصورة الإمبراطور تقع، تمّ وصله بممر موصول بالقصر الكبير حتى تستطيع العائلة المالكة أن تصل لهناك مباشرة.\n\nصُممت آيا صوفيا على يد المهندسين الإغريقيين \"إيزيدور الميليتوسي\" و\"أنثيموس الأيديني\" لتكون ثالث كنيسة تُبنى في ذات الموقع، في الفترة الممتدة بين عاميّ 532 و537 بعد أعمال شغب نيكا، التي وقعت عام 532، وتمّ خلالها تدمير الكنيسة الثانية، التي كانت قد افتتحت سنة 405 على يد \"ثيودوسيوس الثاني\". أما الكنيسة الأولى التي عُرفت باسم \"الكنيسة الكبرى\" فقد افتتحها الإمبراطور \"\" عام 360. تُظهر كنيسة القديسين سرجيوس وباخوس، التي بناها \"جستنيان الأول\" وجعلها صرحًا في الفترة الممتدة بين سنتيّ 527 و536، تُظهر مدى التطور الحاصل في أساليب العمارة، وبشكل خاص في بناء المباني المقببة، التي تطلبت حلولاً أكثر تعقيدًا لرفع هكذا مجسمات. وتعود كنيسة \"آيا أيرين\" وكاتدرائية الحوض إلى نفس الحقبة الزمنية التي برزت فيها هذه التصاميم المعمارية الجديدة. أما أقدم الكنائس البيزنطية في إسطنبول، والتي حافظت على هيكلها وشكلها الخارجي، على الرغم من أن الخراب لحق بها بعض الشيء، هي \"دير ستوديوس\" التي بُنيت سنة 462.\n\nإن أقدم المعالم البيزنطية التي تعود لعهد \"هرقل\" (610–641) هي \"سجون أنيماس\"، التي تم دمجها بأسوار المدينة في القسم الشمالي الغربي منها، حيث تُشكل هيكلاً شبيهًا بالقصر، ذي أبراج عديدة وشبكة زنزانات تحتأرضية. يُعرف القسم الوحيد الباقي من هذا الهيكل باسم \"قصر بورفروجنيتثس\" أو \"قصر تكفور\" (بالتركية: Tekfur Sarayı) وهو يعود لحقبة الحملة الصليبية الرابعة. اتخذ الأباطرة اللاتينيون من قصر بوكليون المواجه لبحر مرمرة مسكنًا لهم خلال فترة حكمهم التي استمرت من سنة 1204 حتى سنة 1261. وخلال هذه السنوات قام الكهنة الدومينيكان الكاثوليك ببناء كنيسة القديس بولس على الجهة الشمالية من القرن الذهبي، وقد انتهى العمل بها في عام 1233.\n\nبعد أن استعاد عاصمتهم المفقودة لصالح الصليبيين اللاتين عام 1261، هجر الأباطرة القصر الكبير وقصر بوكليون بشكل تام تقريبًا ونُقل مركز الإقامة إلى قصر السيادة بغرب المدينة، حيث الأسوار ثلاثية الأقسام. ومن الكنائس التي بُنيت بعد أن استعاد البيزنطيون القسطنطينية: كنيسة ثيوطوكس پاماكريستوس وكنيسة القديس المخلّص في تشورا؛ وفي هذه الفترة أيضًا قام سلطان غلطة الجنوي، \"مونتانو دي مارينيس\" ببناء دار البلدية ، وهو نسخة طبق الأصل عن قصر القديس جرجس في جنوة. كذلك قام الجنويون ببناء برج غلطة بأعلى موقع بمدينة غلطة عام 1348، وأطلقوا عليه اسم \"برج المسيح\" . وهناك اعتقاد سائد لدى العامّة مفاده أن \"القلعة الجنويّة\" الواقعة على مدخل مضيق البوسفور بالبحر الأسود قد بُنيت على أيدي الجنويين، إلا أنها بُنيت أساسًا على أيدي البيزنطيين.\n\nقام الأتراك العثمانيون ببناء قلعة \"أناضول حصار\" على الجانب الآسيوي من المدينة في عام 1394، وألحقوها بقلعة \"روملي حصار\" على الجانب الأوروبي المجاور سنة 1452، أي قبل سنة من فتح القسطنطينية. كان الهدف من وراء بناء هاتين القلعتين المزودتين بالمدافع الطويلة، هو التحكم بحركة مرور السفن الداخلة والخارجة من مضيق البوسفور، ومنع وصول المدد إلى عن طريق السفن الجنوية القادمة من المستعمرات على ساحل البحر الأسود، مثل فيودوسيا، سينوب، وأماسرا. وفي ذات السنة، بُني أول مسجد على الجانب الأوروبي من المدينة داخل قلعة روملي حصار.\n\nبعد الفتح العثماني للمدينة، شرع السلطان محمد الفاتح بتنفيذ خطة إعادة بناء شاملة، تضمنت إنشاء قصر الباب العالي، السوق الكبير المغطى، وحصن الأبراج السبعة، الذي كان مخصصًا لحماية وحراسة البوابة الرئيسية للمدينة، أي \"البوابة الذهبية\".\n\nكان أول مسجد فعلي يُبنى بداخل المدينة هو \"مسجد أبي أيوب الأنصاري\" (بالتركية: Eyüp Sultan Camii)، وكان ذلك حوالي سنة 1459. بُني هذا المسجد في الموقع الذي دُفن فيه \"أبو أيوب الأنصاري\" وهو أحد صحابة النبي محمد، والذي استشهد عند حصار القسطنطينية في سنة 669، خلال المناوشات الأولية التي وقعت بين العرب و، عندما حاول المسلمون لأول مرة فتح المدينة. أما أول مسجد ملكي ضخم بُني في القسطنطينية فهو \"مسجد السلطان محمد الفاتح\"، الذي اكتمل في عام 1470، وهو يقع في نفس الموقع حيث كانت توجد إحدى أهم الكنائس البيزنطية وهي كنيسة الرسل المقدسة، التي بُنيت في عهد قسطنطين الأول. تم بناء عدد من المساجد المهمة الأخرى خلال القرون اللاحقة، مثل مسجد سليمان القانوني (1557)، الذي أمر بتشييده السلطان سليمان القانوني، وصممه المهندس المعماري \"سنان آغا\"، وكذلك مسجد السلطان أحمد (1616) المعروف أيضًا باسم \"المسجد الأزرق\"، بسبب الأزرق الذي يزين داخله.\n\nأخذ النمط العمراني العثماني يفسح المجال أمام الأنماط العمرانية الأوروبية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، حيث قام المعماريون باستخدام أنماط مثل \"الباروكية\" لتشييد القصور والمساجد، كما في مسجد \"نور العثمانية\" وفي القسم الإضافي لجناح الحريم في قصر الباب العالي، والذي تم تشييده في القرن الثامن عشر. وبعد أن أطلق السلطان عبد المجيد الأول حملة الإصلاحات لإعادة تنظيم الدولة العثمانية، تم اللجوء إلى عدد من الأنماط المعمارية الأوروبية، مثل: النمط التقليدي الجديد، الباروكية، الروكوكو، في بناء معالم المدينة، وفي أحيان أخرى تم استخدام خليط منها، كما في حالة قصر طولمة باغجة، قصر سيد الأسياد، ومسجد أورطاكوي أو المسجد المجيدي.\n\nوابتداءً من أوائل القرن التاسع عشر، أخذت السفارات الفخمة التابعة للدول الأوروبية البارزة تُبنى في المنطقة المحيطة بجادة الاستقلال، الأمر الذي أدّى بطريق غير مباشر إلى تطوير النمط العمراني في تلك الأنحاء، حيث أخذت تظهر عدّة مباني مشيدة على النمط التقليدي الجديد ونمط الفن الجديد على جانبيّ الشارع. كانت إسطنبول إحدى المراكز الأساسية لحركة الفن الجديد في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، حيث قام عدد من البنّائين المشهورين مثل \"ألكسندر ڤالوري\" و\"ريموندو توماسو دارونكو\"، ببناء عدد من المباني والقصور على هذا النمط، سواء في داخل المدينة أو على جزر الأمراء. ومن أبرز أعمال دارونكو، عدد من المباني في مجمّع قصر يلدز. ومن الأمثلة الأخرى على المنشآت المبنية باستخدام هذا النمط: سلالم كاموندو في شارع المصارف في حي غلطة، وقصر الخديوي على الجانب الآسيوي من البوسفور، خان فلورا في منطقة سركيسي، وشقق فرج في حي الشيشان في ناحية بك أوغلي.\n\n\"قادر طوباش\" هو المحافظ الحالي لمدينة إسطنبول، أما حاكم المحافظة فهو \"معمّر گولر\". وإسطنبول مدينة تشريعية، تجري فيها الانتخابات البلدية على أساس حزبي، والمجلس البلدي هو المسؤول عن إصدار جميع القرارات المتعلقة بتنظيم المدينة من مختلف النواحي.\n\nيتكون مجلس البلدية الحضرية من ثلاثة أعضاء رئيسيين: (1) محافظ المنطقة الحضرية، الذي يُنتخب مرة كل 5 سنوات، (2) المجلس البلدي، وهو الهيئة التي تُصدر القرارات إلى جانب المحافظ والمخاتير وخُمس أعضاء مجالس النواحي، (3) اللجنة التنفيذية الحضرية. كذلك هناك 3 سلطات محلية: (1) البلديات، (2) مجالس الإدارة المحلية الخاصة، (3) مجالس الإدارة القروية. تُعتبر البلديات أهم تلك السلطات المحلية حاليًا بسبب ارتفاع نسبة التحضر في المناطق المحيطة بالمدينة.\n\nيقع دار البلدية للمدينة في منطقة ساراشأني بحي الفاتح، وقد شُرع في بناءه بتاريخ 17 ديسمبر سنة 1953، واكتمل إنشاؤه وافتتح بتاريخ 26 مايو سنة 1960، ومن المقرر أن يتم هدمه في القريب العاجل واستبداله بمبنى آخر من تصميم شركة \"أرولات للهندسة المعمارية\".\n\nتتكون إسطنبول من 39 منطقة أو ناحية يسكنها عدد كبير من الناس جرّاء النزوح التاريخي المكثف نحو المدينة، وبسبب توسعها وضمها للقرى والبلدات المجاورة منذ أوائل النصف الثاني للقرن العشرين. وفي عام 2009 قام المعهد الإحصائي التركي (TÜİK) بإحصاء عدد سكان المدينة وفق كل ناحية وقرية، فتبين أن مجموع سكان المدينة يصل إلى 12,915,158 نسمة، منهم 12.78296 شخص يسكون الضواحي و 132.198 نسمة أخرى في البلدات والقرى المحيطة بالمدينة. وبهذا فإن عدد سكان المدينة يكون قد ارتفع منذ أخر إحصاء تمّ في عام 2007، عندما وصل إلى 11,372,613 نسمة.\n\nتبين من خلال إحصاء عدد سكان المدينة عدد الناس القاطنين في كل ناحية من نواحيها، وظهر أن أكثر تلك النواحي اكتظاظًا بالسكان هي \"باغشيلار\" وأقلها سكانًا هي \"جزر الأمراء\".\n\nيبلغ معدل النمو السكاني في المدينة حوالي 3.45% سنويًا، وذلك يعود بشكل رئيسي إلى تدفق الناس من المناطق الريفية المحيطة إلى داخلها. تصل نسبة الكثافة السكانية في إسطنبول إلى 1,700 شخص في الكيلومتر المربّع (2,742 نسمة في الميل المربّع)، وهذا يتجاوز نسبة الكثافة السكانية في جميع أنحاء تركيا بكثير، إذ أن الأخيرة تصل إلى 81 نسمة في الكيلومتر المربّع (130 نسمة في الميل المربّع). إن معظم سكان المدينة ينتمون إلى العرق التركي، ويُشكل الأكراد أكبر أقلية عرقية فيها، وهم بمعظمهم قادمين من الأرياف المحيطة بإسطنبول.\n\nكانت إسطنبول أكبر مدن العالم في القرون الوسطى، وخلال تاريخها الطويل، أعتُبرت إحدى أكبر وأهم المدن في العالم، فيما عدا السنوات الأخيرة من عمر الإمبراطورية البيزنطية، عندما كانت تُعاني من مشاكل عدّة. استقطبت المدينة، لأهميتها الجغرافية والسياسية، شعوبًا عديدة ومجموعات عرقية مختلفة من جميع أنحاء أوروبا وآسيا وأفريقيا منذ العصور القديمة، إلا أنّ اليونان ومن ثم الأتراك استوعبوا جميع هذه الشعوب التي قطنت المدينة عبر التاريخ، واختلطوا معهم وتزاوجوا، إلا أن الطابع التركي واليوناني بقي سائدًا.\n\nتُظهر الجداول التالية عدد سكان المدينة وفق كل سنة. يُمكن أن يختلف العدد وصولاً حتى سنة 1914 بنسبة 50% بين كل باحث وأخر. أما الأعداد من سنة 1927 حتى سنة 2000، فهي نتيجة إحصائات، والأعداد في سنتيّ 2005 و2006 هي توقعات محاكاة حاسوبية. يعود السبب وراء تضاعف سكان إسطنبول في الفترة الممتدة بين عاميّ 1980 و1985 إلى الازدياد الطبيعي بفعل الولادات، وأيضًا لتوسع حدود المدينة.\nفي إسطنبول تنوع ديني كبير نتيجةً لسكنها من قبل شعوب متعددة على مر التاريخ، كان لكل منها ديانته الخاصة. وعلى الرغم من هذا التنوع الديني، إلا أن الإسلام يبقى الدين الأكثر انتشارًا وقبولاً بين سكان المدينة، أما الديانات الأخرى ذات الأتباع الأقل عددًا فتشمل: ، المسيحية الأرمنية الأرثوذكسية، الكاثوليكية الشرقية، واليهودية السفاردية. وقد تبيّن وفقًا لإحصاء من سنة 2000 أن هناك 2,691 مسجدًا مفتوحًا للعموم في المدينة، بالإضافة إلى 123 كنيسة و 26 كنيسًا؛ كذلك فهناك 109 مقابر للمسلمين و 57 مقبرة لغير المسلمين. كانت بعض الأحياء والنواحي تأوي أعدادًا كبيرة من غير المسلمين من سكان إسطنبول، مثل حي \"بوابة الرمال\" (بالتركية: Kumkapı) الذي كان يسكنه عدد كبير من الأرمن، وحي \"بلاط\" ذو النسبة المرتفعة من اليهود، وحي \"الفنار\" الذي سكنه عدد من اليونان، وأيضًا بعض الأحياء في ناحتيّ \"المرمى\" و\"بك أوغلي\" حيث سكن عدد كبير من الشوام اللاتين. أما الآن فإن قليلاً من هؤلاء السكان بقي في تلك المناطق، إذ أن كثيرًا منهم هاجر إلى خارج تركيا أو نزح إلى نواح وأقاليم أخرى. وفي بعض الأحياء، مثل حي \"كوزگونسوك\" يمكن رؤية كنيسة للأرمن الأرثوذكس إلى جانب كنيس، وفي الجانب المقابل من الشارع يوجد كنيسة للروم الأرثوذكس إلى جانبها مسجد.\n\nيعتنق أغلب سكان إسطنبول الإسلام دينًا، وأكثرهم يتبعون المذهب السني، وهناك أقلية تتبع . تبين في إحصاء من سنة 2007 أن هناك 2,944 مسجدًا مفتوحًا للمصلين في المدينة. كانت إسطنبول أخر عواصم الخلافة الإسلامية، وذلك في الفترة الممتدة من سنة 1517 حتى سنة 1924، وبعد أن تم حل الخلافة وإلغاء منصب الخليفة وشيخ الإسلام، نُقلت جميع الصلاحيات إلى البرلمان التركي حديث النشأة. وبتاريخ 2 سبتمبر من عام 1925، مُنع إنشاء التكايا والتصوّف، إذ ارتوئي أن وجودها لا يتناسب مع مبادئ الجمهورية العلمانية الديمقراطية؛ وبشكل خاص التعليم العلماني وتحكّم الدولة بالأمور التربوية عن طريق رئاسة الشؤون الدينية. مارس عدد من أتباع الصوفية معتقداتهم سرًا بعد أن أصبحت الدولة علمانية، أما اليوم فإن هذه القيود قد عادت لتصبح أكثر ارتخاءً وانضم المزيد من الناس إلى اتّباع هذا المذهب الفلسفي الإسلامي، وهم يصفون أنفسهم \"بالجمعيات الثقافية\"، لتفادي حل تجمعاتهم.\n\nيقع الكرسي البطريركي لبطريرك القسطنطينية، وهو الزعيم الروحي ل والبطريرك الأول للكنائس الأرثوذكسية الشرقية، يقع في حي \"الفنار\" بالمدينة. ويتخذ من إسطنبول مقرًا أيضًا رئيس أساقفة الجالية التركية الأرثوذكسية ورئيس أساقفة الأرمن الأرثوذكس في تركيا. كانت المدينة أيضًا مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية منذ القرن الرابع، وكذلك مقر بطريرك البلغار قبل اعتراف باقي الكنائس الأرثوذكسية بصلحياته.\n\nشكَّل المسيحيين قرابة نصف سكان مدينة إسطنبول في سنة 1910. تغيّر نمط الحياة اليومية للمسيحيين في إسطنبول، وبشكل خاص اليونان والأرمن منهم، بعد النزاعات المريرة التي حصلت بينهم وبين الأتراك خلال عهد انحلال الدولة العثمانية، بدأً من عقد العشرينات من القرن التاسع عشر، ودامت قرابة القرن. وصلت هذه النزاعات إلى أوجها في العقد الممتد من سنة 1912 حتى سنة 1922؛ أي خلال حروب البلقان، الحرب العالمية الأولى، وحرب الاستقلال التركية، فتضائل عدد المسيحيين من 450,000 نسمة إلى 240,000 شخص من سنة 1914 حتى سنة 1927. يقطن اليوم ما تبقى من الأرمن واليونان في تركيا داخل إسطنبول وضواحيها بصورة رئيسية. يُقدّر حاليًّا عدد الأرمن في المدينة بحوالي 45,000 شخص، وهذا لا يشمل الأربعين ألف أرمني الذين أتوا من أرمينيا بعد عام 1991 للعمل في إسطنبول والسكن فيها. وقد كانوا يبلغون قرابة 164,000 نسمة سنة 1913 وقد إنخفضت أعدادهم بشكل جزئي بسبب مذابح الأرمن. أمّا اليونان الذين يصل عددهم إلى 4,000 شخص حاليًا، فقد كانوا يبلغون قرابة 150,000 نسمة في سنة 1924. كذلك هناك حوالي 60,000 يوناني إسطنبولي يسكن اليونان حاليًا، إلا أنهم ما زالوا يحتفظون بجنسيتهم التركية. وقد تضائل عدد اليونانيين في إسطنبول بعد نشوء الجمهورية التركيّة على أثر أحداث مثل اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923، وضريبة الثروة التركية سنة 1942 والتي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود وبوغروم إسطنبول سنة 1955.\n\nيُعود وجود الشوام الكاثوليك في المدينة إلى تجار الجمهوريات البحرية جنوة والبندقية والممالك الصليبيّة بالاضافة إلى الفرنسيين إلى فترة الحملة الصليبية الرابعة والإمبراطورية اللاتينية، ولا يزال يعيش أغلبهم في حي غلطة وبك أوغلي، وكان لهم تاريخيًا كدور مؤثرة في التجارة وإنشاء البنوك والعلوم وفي خلق وإحياء تقاليد الأوبرا التركية في القرنين التاسع عشر والعشرين. كما يقطن في المدينة مجتمع بروتستانتي تركي الغالبيّة العظمى منهم من الإثنية والعرقيّة التركية.\n\nسكن اليهود السفارديون المدينة منذ ما يزيد عن 500 عام، ويعود الكثير منهم بأصله إلى شبه الجزيرة الأيبيرية، إذ أن أغلبية اليهود في تلك الأنحاء نفروا إلى إسطنبول في سنة 1492، أي خلال عهد محاكم التفتيش الإسبانية، التي كانت تجبرهم على اعتناق الدين المسيحي بعد انهيار الحكم الإسلامي في الأندلس. ففي تلك الفترة، أرسل السلطان \"بايزيد الثاني\" (1481–1512) أسطولاً ضخمًا بقيادة أمير البحر \"كمال الرئيس\" لإنقاذ ما تبقى من اليهود وحملهم إلى الدولة العثمانية، وكان أكثر من 200,000 يهودي قد هربوا قبل ذلك إلى مدن طنجة، الجزائر، جنوة، ومرسيليا، وفي وقت لاحق اتجهوا نحو سالونيك فإسطنبول. وسمح السلطان لأكثر من 93,000 شخص منهم بالبقاء في الأراضي العثمانية. انضمت قافلة أخرى من اليهود إلى تلك التي سبقتها، بعد أن وفدت على إسطنبول جموع يهودية جديدة قادمة من جنوب إيطاليا التي كانت خاضعة للإسبان. يتردد اليوم على الكنيس الإيطالي في غلطة أحفاد هؤلاء اليهود ذوو الأصول الإيطالية، الذين بقي منهم ما يزيد عن 20,000 نسمة في المدينة اليوم. هناك حوالي 20 كنيسًا في إسطنبول، أهمها \"كنيس واحة السلام\" (بالتركية: Neve Şalom Sinagogu؛ وبالعبرية: בית הכנסת נווה שלום) الذي افتتح عام 1951 في ناحية بك أوغلي.\n\nكانت إسطنبول مركز وعصب الحياة الاقتصادية في تركيا منذ القدم، وذلك بسبب موقعها الذي يُعد بمثابة صلة وصل بين طرق التجارة البرية والبحرية. تُعد المدينة المركز الصناعي الأكبر في تركيا، فهي تؤمن وظائف لحوالي 20% من في البلاد، وتُساهم بنسبة 38% من الإنتاج الصناعي التركي. تنتج إسطنبول والمقاطعة المحيطة بها عدّة أنواع من المنتجات الزراعية، منها: القطن، الفاكهة، زيت الزيتون، الحرير، التبغ. ومن أبرز المنتجات الصناعية للمدينة: الصناعات الغذائية، صناعة المنسوجات، مشتقات الزيوت، المطاط، السلع المعدنية، الملابس الجلدية، المنتجات الكيميائية، المستحضرات الصيدلانية، الإلكترونيات، الزجاج، تجميع الآلات، تجميع السيارات وآلات النقل، صناعة الورق ومنتجاته، وصناعة المشروبات الكحولية. تنص مجلة فوربس الأمريكية، على أن إحصائية جرت في شهر مارس من عام 2008، أظهرت أن 35 ملياردير يعيشون في إسطنبول، مما يضع المدينة في المرتبة الرابعة عالميًا من حيث عدد الأغنياء القاطنين فيها.\n\nتأسست بورصة إسطنبول (بالتركية: ) سنة 1866 تحت اسم \"سوق الأوراق المالية العثمانية\"، وتمّ تنظيمها لتتخذ شكلها الحالي في بداية سنة 1986، وهي تُعد السوق المالية الوحيدة في تركيا. كان شارع المصارف (بالتركية: Bankalar Caddesi) الواقع في غلطة، يُعد المركز المالي للدولة العثمانية خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، حيث كان يقع كل من المصرف المركزي العثماني وسوق الأوراق المالية. استمر شارع المصارف بلعب دور المركز المالي لتركيا حتى عقد التسعينات من القرن العشرين، عندما أخذت معظم المصارف التركية تنقل مقراتها الرئيسي إلى أحياء الأعمال المركزية، أي أحياء \"الشرق\" و\"مسلك\". وفي سنة 1995 نقلت بورصة إسطنبول مقرها الرئيسي إلى موقعه الحالي في حي \"إستينيه\".\n\nتنتج المدينة حاليًا ما نسبته 55% من الصادرات التركية و 45% من منتجات البلاد المخصصة للبيع بالجملة، وتُساهم بنسبة 21.2% من الناتج القومي التركي. يتحصل من إسطنبول 40% من مجموع الضرائب المتحصلة في جميع أنحاء الدولة، وهي كذلك تنتج 27.5% من المنتجات الوطنية. بلغ رصيد الناتج المحلي الإجمالي للمدينة في عام 2005، 133 مليار دولار أمريكي. وفي نفس السنة كانت قيمة صادرات الشركات المتخذة من إسطنبول مقرًا لها قد بلغت 41,397,000,000 دولار، بينما وصلت قيمة وارداتها إلى 69,883,000,000 دولار؛ أي ما تمثل نسبته 56.6% و 60.2% من صادرات وواردات تركيا على التوالي في تلك السنة.\n\nتعدّ إسطنبول إحدى أهم المواقع السياحية في تركيا، وفيها آلاف الفنادق والمواقع المخصصة للسيّاح والشخصيات رفيعة المستوى على حد سواء، حيث يستطيع المرء منهم أن يقضي إجازته أو فترة زيارته. بلغ عدد السيّاح الذين زاروا تركيا سنة 2006 حوالي 23,148,669 سائح، وبهذا يكون عددهم قد ارتفع من عام 2005، عندما بلغ 4,849,353 شخص، وقد دخل معظم هؤلاء السوّاح البلاد عن طريق مطارات ومرافئ إسطنبول وأنطاليا، مثل مطار أتاتورك الدولي ومطار صبيحة گوكجن. تُعد إسطنبول أيضًا إحدى أهم مراكز المؤتمرات في العالم، وقد أخذت المزيد من الجمعيات الدولة بإنشاء فروع ومقرات لها عبر أنحاء المدينة.\n\nتحوي إسطنبول كثيرًا من أفضل صروح التعليم العالي في تركيا، إذ أن فيها ما يزيد عن 20 جامعة عامة وخاصة. ومعظم الجامعات حسنة السمعة هي جامعات عامة، غير أنه في السنوات الأخيرة ظهر ارتفاع مفاجئ في عدد الجامعات الخاصة. تأسست جامعة إسطنبول سنة 1453، وبهذا فإنها تعدّ أقدم المؤسسات التعليمية التركية بالمدينة، كذلك فإن جامعة إسطنبول التقنية تُعد من أقدم جامعات المدينة، حيث تأسست سنة 1773، وهي أيضًا ثالث أقدم جامعة تقنية مخصصة لتدريس العلوم الهندسية في العالم. ومن أبرز الجامعات العامة الأخرى بإسطنبول: جامعة البوسفور، جامعة سنان آغا للفنون الجميلة، جامعة يلدز التقنية، وجامعة مرمرة. أما أبرز الجامعات الخاصة في المدينة فتشمل: جامعة كوج، جامعة صبانجي، جامعة الفاتح، جامعة إسطنبول للتجارة، جامعة بهجيشهر، جامعة السبع تلال، جامعة قادر هاس، جامعة الانبعاث، وجامعة المعرفة. ويعقد في اسطنبول العديد من المؤتمرات العلمية مثل المؤتمر الدولي للحوسبة المحمولة والشبكات الذي عقد بها في أواخر أغسطس / أوائل سبتمبر 2012.\n\nجميع الثانويات الخاصة التركية تقريبًا تُلقن مناهجها الدراسية باللغة الإنكليزية، الألمانية، أو الفرنسية، بصفتها اللغة الأجنبية الأولى لديها، وغالبًا ما تضيف إلى جانبها لغة أجنبية ثانية. تأسست ثانوية غلطة سراي سنة 1481 تحت اسم \"مدرسة غلطة سراي الملكية\"، وتحولت لاحقًا إلى \"مدرسة غلطة سراي للسلاطين\"، وهذه الثانوية هي أقدم الثانويات التركية في إسطنبول وثاني أقدم مؤسسة تعليمية في المدينة. تعدّ \"ثانوية إسطنبول\"، المعروفة أيضًا باسم \"ثانوية إسطنبول للبنين\" (بالتركية: İstanbul Lisesi, İstanbul Erkek Lisesi, İEL) و\"المدرسة الألمانية الدولية\" ، أقدم الثانويات الدولية شهرةً في تركيا، إذ كان تأسيسها في عام 1884. ومن المدارس الأخرى بالمدينة، ثانوية الأبراج العسكرية الوقعة في ناحية \"قرية العقاف\"، وهي المدرسة الحربية الوحيدة التي تقع في إسطنبول.\n\nفي إسطنبول مجموعة من المدارس يُطلق عليها اسم \"الثانويات الأناضولية\" (بالتركية: Anadolu Liseleri)، وقد تأسست هذه المدارس لاستقبال الأطفال الأتراك العائدين من بلاد المهجر لتسهيل اندماجهم بالمجتمع التركي وتلقينهم العلم، ومن هذه المدارس \"ثانوية إسكودار الأناضولية\" التي تعتمد اللغة الألمانية كاللغة الأجنبية الأولى في مناهجها، و\"ثانوية قرية القضاة الأناضولية\"، التي كانت إحدى الكليّات الخاصة الست التي أنشأت من قبل وزارة التعليم خلال عقد الخمسينات من القرن العشرين في جميع المدن الكبرى بتركيا. كذلك هناك عدد من الثانويات الأجنبية في إسطنبول، والتي تأسس معظمها خلال القرن التاسع عشر لغرض تلقين الأجانب القاطنين في المدينة. خضعت معظم هذه المدارس بعد قيام الجمهورية التركية إلى إدارة وإشراف وزارة التعليم، إلا أن البعض منها ما زال يُدار من قبل أشخاص أجانب ويتبع جهات أخرى غير الحكومة التركية، كما هو الحال بالنسبة للثانوية العلمية الإيطالية ، التي لا تزال الحكومة الإيطالية تعدّها تابعةً لها وتدعمها دعمًا ماليًا وبشريًا. ومن المدارس الأجنبية الأخرى المشهورة، كلية روبرت في إسطنبول التي تأسست سنة 1863، إضافةً إلى الكثير غيرها.\n\nفي إسطنبول أيضًا العديد من المكتبات، التي تحوي الكثير منها أعدادًا ضخمة من الوثائق التاريخية التي تعود إلى العهد الروماني، البيزنطي، والعثماني، بالإضافة لعهود حضارات أخرى. أما أهم وأشهر المكتبات من حيث عدد الوثائق التاريخية الموجودة بحوزتها، فهي: مكتبة الباب العالي، مكتبة متحف الآثار، مكتبة متحف البحرية، مكتبة بايزيد الحكومية، مكتبة نور العثمانية، المكتبة السليمانية، مكتبة جامعة إسطنبول، مكتبة الفاضل أحمد باشا، ومكتبة أتاتورك.\n\nتقع في إسطنبول العديد من المستشفيات الحكومية والخاصة، بالإضافة إلى عدد من العيادات والمختبرات ومراكز الأبحاث. والكثير من هذه المنشآت مزود بأحدث التقنيات، الأمر الذي ساهم في زيادة نسبة السوّاح القادمين لغرض \"السياحة العلاجية\" في المدينة، وبشكل خاص من بلدان أوروبا الغربية مثل المملكة المتحدة وألمانيا، حيث تُرسل حكومات هذه الدول المرضى ذوي الدخل المحدود إلى إسطنبول لتلقي العلاج منخفض النفقات. تُعد إسطنبول مقصدًا عالميًا لإجراء جراحة العين باستخدام اللايزر، ولإجراء الجراحات التجميلية. في المدينة أيضًا مستشفى مخصص لقدامى المحاربين، وهو يقع في المركز الطبي العسكري.\n\nيزداد معدل المشاكل الصحية المرتبطة بالتلوث خلال فصل الشتاء بشكل خاص، إذ أن خلال هذه الفترة تزداد نسبة تنشق غازات التدفئة عند الناس بشكل كبير. وإلى جانب ذلك، فإن عدد السيارات المتزايد وبطئ تطور مرفق النقل العام غالبًا ما يؤدي إلى ظهور طبقة من الضبخان في المدينة. ومن الحلول التي قُدمت لحل مشكلة التلوث بالمدينة، إلزام السكان باستعمال الوقود الخالي من الرصاص، وقد ابتدأ في تنفيذ هذا الاقتراح في شهر يناير من عام 2006.\n\nيعود تاريخ تأسيس أول أقنية لجر المياه إلى داخل إسطنبول، إلى السنوات الأولى من عمر المدينة. ومن أهم الأقنية المبنية في العهد الروماني: قناة مازولكمر، وقناة الصقر الرمادي. وقد بُنيت هذه الأقنية لغرض جرّ المياه من منطقة خالكالي الواقعة على الطرف الغربي من المدينة، إلى حي بايزيد الواقع في وسطها، والذي كان يُعرف حينها باسم \"\"Forum Tauri\"\". كانت المياه تُجمع بعد ذلك في أحواض المدينة وصهاريجها المتعددة، من شاكلة \"حوض فيلوزينوس\" و\"حوض الكاتدرائية\". وفي العهد العثماني، أمر السلطان \"سليمان القانوني\" كبير المعماريين والمهندسين، \"سنان آغا\"، أن يقوم بتحسين منشآت البنية التحتية الخاصة بالمياه بحيث يُمكن تأمين متطلبات السكان المتزايدة، فقام الأخير بإنشاء \"شبكة مياه الأربعين نافورة\" في سنة 1555، التي ساعدت على حل المشكلة. وفي السنوات اللاحقة ازداد طلب السكان على المياه بشكل كبير، فتمّ إنشاء عدد من شبكات الجر، التي وُصلت بالعديد من الينابيع المحيطة بالمدينة وجُعل لها نوافير وسُبل عبر أنحاء المدينة، ومن أمثلتها النافورة الألمانية (بالتركية: Alman Çeşmesi)، التي سُميت هكذا تيمنًا بالإمبراطور \"فيلهلم الثاني\"، آخر أباطرة الإمبراطورية الألمانية، الذي زار إسطنبول بتاريخ 18 أكتوبر سنة 1898.\n\nفي إسطنبول اليوم إمدادات مياه مكلورة مرشحة، ونظام لمعالجة مياه الصرف الصحي، تُدار من قبل \"مصلحة المياه والصرف الصحي في اسطنبول\". كذلك هناك عدد من منظمات القطاع الخاص التي تتولى تنقية المياه وتوزيعها على البيوت. أما الكهرباء فتؤمنها الدولة. تأسس أول مصنع لإنتاج الكهرباء بالمدينة سنة 1914، وهو \"معمل سلاح تاراغا الحراري\" (بالتركية: Silahtarağa Termik Santrali)، واستمر بتغذية المدينة حتى عام 1983.\n\nتأسست وزارة البريد والبرق العثمانية بالمدينة بتاريخ 23 أكتوبر سنة 1840. وكان أول مكتب بريد يُفتتح بإسطنبول هو \"مكتب البريد الأميري\" (بالتركية: Postahane-i Amire) بالقرب من باحة المسجد الجديد. وفي سنة 1876، تأسست أول شبكة بريدية عالمية بين إسطنبول والدول غير الخاضعة للسلطان العثماني. وفي عام 1901 تمّ إجراء أول عملية تحويل أموال عبر المكاتب البريدية، كذلك توافرت أولى خدمات الشحن. تلقى المخترع الأمريكي \"صموئيل مورس\" أول براءة اختراع لجهاز التلغراف سنة 1847، في قصر \"سيد الأسياد\" القديم بإسطنبول، حيث كان السلطان \"عبد المجيد الأول\" قد أصدرها له شخصيًا بعد أن اختبر الاختراع الجديد بنفسه لأول مرة. وما أن أثبت الجهاز فعاليته، حتى أخذت أسلاك البرقيات بالامتداد بين إسطنبول وأدرنة بدأً من تاريخ 7 أغسطس من نفس العام. وبحلول سنة 1855 تأسست وزارة البرق. وفي يناير من عام 1881، أنشأت أول دائرة هاتفية في المدينة، بين وزارة البريد والبرق الواقعة في منطقة \"النافورة الباردة\" ومكتب البريد الأميري في منطقة المسجد الجديد. وبتاريخ 23 مايو من عام 1909، أنشأت أول شبكة يدوية مركزية للمكالمات الهاتفية، وصلت مقدرتها الاستيعابية إلى 50 خطًا هاتفيًا، في \"مكتب البريد الكبير\" (بالتركية: Büyük Postane) في منطقة \"سركيسي\".\n\nفي إسطنبول مطارين دوليين: مطار أتاتورك الدولي، وهو الأكبر، الواقع في ناحية \"القرية الخضراء\" المعروفة أيضًا باسم \"القديس استيفان\"، على الجانب الأوروبي من المدينة، على بعد حوالي 24 كيلومترًا (15 ميلاً) عن وسطها. كان المطار يقع على الحدود الغربية للمنطقة الحضرية عندما اكتمل بناءه، أما الآن فهو يوجد داخل حدود المدينة.\n\nأما المطار الأصغر فهو مطار صبيحة گوكجن الدولي، الواقع في ناحية \"قرية الذئب\" على الجانب الآسيوي، بالقرب من حلبة سباق إسطنبول، وهو يقع على بعد 20 كيلومتر تقريبًا (12 ميلاً) شرق الشاطئ الآسيوي، و 45 كيلومترًا (28 ميلاً) شرق وسط المدينة الأوروبي.\n\nوفي يونيو 2014 أعلن رجب طيب أردوغان عن وضع حجر الأساس للمطار الثالث في إسطنبول شمال المدينة قرب البحر الأسود ليكون أكبر مطار في العالم، وتبلغ مساحة المطار 7500 هكتار ويضم ستة مدرجات للهبوط وساحات تستوعب 500 طائرة، و اكتمل تشييده في 2019.\n\nتُعد الملاحة البحرية حيوية بالنسبة لإسطنبول، بما أن البحار تحيط بالمدينة من جميع جوانبها: بحر مرمرة، مضيق القرن الذهبي، مضيق البوسفور، والبحر الأسود. يسكن الكثير من الإسطنبوليين الجانب الآسيوي من المدينة ويعملون على الجانب الأوروبي، أو العكس، لذا فإن عبّارات الركاب تُشكل أساس التنقل اليومي بين قسميّ المدينة بالنسبة للكثير منهم، بدرجة أكبر حتى من الجسرين المعلقين الذين يصلا طرفيّ البوسفور. كذلك، تُشكل هذه العبّارات والحافلات البحرية الطوّافة سريعة الحركة، صلة الوصل الأساسية بين البر الرئيسي لإسطنبول وجزر الأمراء.\n\nظهرت أولى العبّارات البخارية في البوسفور سنة 1837، وكانت تُدار من قبل شركات خاصة. وبتاريخ 1 يناير من عام 1851، أسست الحكومة العثمانية الشركة الخيرية لتكون أول شركة عمومية تمتلك عبّارات وتخصصها لخدمة الشعب. استمرت الشركة الأخيرة بإدارة قطاع النقل البحري حتى أوائل عهد الجمهورية التركية، عندما أُخضعت لاشراف \"خطوط النقل البحري التركية\" (بالتركية: Türkiye Denizcilik İşletmeleri). ومند شهر مارس من سنة 2006، أخذت شركة \"حافلات اسطنبول البحرية\" (بالتركية: İstanbul Deniz Otobüsleri) تتولى إدارة العبّارات العمومية، إلى جانب إدارتها لحافلات البحر الطوّافة السريعة.\n\nتأسست شركة حافلات إسطنبول البحرية عام 1987، وهي تدير عملية نقل الركاب بواسطة العبّارات العمومية وحافلات البحر الطوّافة السريعة بين جانبيّ المدينة، وبين الأخيرة وجزر الأمراء وغيرها من الأماكن الواقعة في بحر مرمرة. كذلك، هناك عبّارات مخصصة لنقل السيارات، ويقع مرفأ أحدها وهو مرفأ البوابة الجديدة لعبّارات السيارات السريعة، على الجانب الأوروبي، بينما يقع الأخر وهو مرفأ بنديك، على الجانب الآسيوي. تختصر هذه العبّارات العاملة على خط البوابة الجديدة وبلدة \"باندرما\" الوقت عند التنقل من إسطنبول إلى إزمير وغيرها من المدن والبلدات الرئيسية الواقعة على ساحل بحر إيجة، وكذلك الحال بالنسبة لتلك العاملة على خط بنديك ويالوفا، عند الانتقال من إسطنبول إلى بورصة أو أنطاليا.\n\nيُعتبر مرفأ إسطنبول الحديث أهم مرافئ تركيا، أما المرفأ القديم في القرن الذهبي فيُستخدم حاليًا للملاحة الخاصة بشكل رئيسي، وبالنسبة لمرفأ قرية الكاراويون الواقع في غلطة، فهو يُستخدم كمرسى للسفن السياحية عابرة المحيطات. تُقدم عدّة شركات خدمات نقل ورحلات سياحية من كلا مرفأيّ قرية الكاراويون وأمين أونو، إلى الكثير من المدن الواقعة على ساحل البحر المتوسط والبحر الأسود. يقع مرفأ الشحن الأساسي للمدينة في حي \"حريم\" على الجانب الآسيوي. كذلك، تحوي إسطنبول عدد من مرافئ القوارب واليخوت ذات المساحة المختلفة، والمخصصة لرسو المراكب الصغيرة الخاصة، وأكبر هذه المرافئ هي مرفأ قرية الأب على الجانب الأوروبي، ومرفأ كلاميش على الجانب الآسيوي.\n\nتُعد الطريق الدولية D.100 والطريق الأوروبية E80، المعروفة أيضًا باسم \"الطريق الأوروبية السريعة\" (بالتركية: Avrupa Otoyolu) الطرق السريعة الأساسية التي تصل تركيا بأوروبا. وتعدّ شبكة الطرقات بإسطنبول متطورة ومنظمة للغاية، وما زالت في توسّع مستمر، وهي تصل المدينة من ناحية الشرق بأنقرة وأدرنة. كذلك هناك طريقان سريعان يحيطان بالمدينة، يُستغل الأول منها، المُسمى \"حزام اسطنبول الداخلي\" (بالتركية: İstanbul 1. Çevreyolu)، للتخفيف من ضغط زحمة السير بداخل المدينة؛ أما الآخر الأحدث، وهو \"حزام اسطنبول الخارجي\" (بالتركية: İstanbul 2. Çevreyolu) فيُستغل للتخفيف من زحمة السيارات الداخلة إلى المدينة أو عابرتها.\n\nيُشكل جسر البوسفور الواقع ضمن الحزام الداخلي، وجسر السلطان محمد الفاتح الواقع ضمن الحزام الخارجي، صلتيّ الوصل بين الجانب الأوروبي والآسيوي من البوسفور. تتصل الشواطئ الشمالية والجنوبية لمضيق القرن الذهبي بواسطة بضعة هي: جسر غلطة، جسر أتاتورك، وجسر الخليج؛ الذي يُشكل بدوره جزءًا من شبكة طرقات حزام إسطنبول الخارجي.\n\nتُعتبر جادّة \"الجدول الكبير\" (بالتركية: Büyükdere) الشريان الرئيسي عابر أحياء \"الشرق\" و\"مسلك\" المركزية على الجانب الأوروبي، ويمكن الوصول إليها عن طريق عدد من محطات قطار الأنفاق. تتصل جادّة الجدول الكبير بجادة بربروس في المنطقة حيث تلتقي شبكة الحزام الداخلي والأنفاق في أحياء \"گايرتيپ\" و\"زينيسرليكويو\"، ومن ثم تتجه الطريق نزولاً حتى مرفأ العبّارات في بشكطاش، وهناك تتصل بالطريق السريعة الساحلية الممتدة على طول الساحل الأوروبي للبوسفور، من حي أمين أونو جنوبًا وصولاً إلى منطقة \"موقع القصر\" شمالاً.\n\nفي سنة 1883، قام مقاول بلجيكي يُدعى \"جورج نگلميكر\"، بالبدء بتنفيذ مشروع مدّ سكة حديدية بين مدينة باريس وإسطنبول، وفي الفترة الممتدة بين إنشاء السكة وانتهائها، تمّ اللجوء إلى عبّارة بخارية لنقل الناس من مدينة فارنا ببلغاريا إلى إسطنبول، والعكس. وفي عام 1889 اكتمل القسم الأول من السكة الحديدية، فوُصلت إسطنبول بفارنا عن طريق بوخارست، فأصبح بإمكان الناس السفر برًّا بسهولة إلى هذه المدينة لأول مرة. عُرفت هذه السكة في الغرب باسم \"قطار الشرق السريع\"، وقد اشتهرت وذاع صيتها بفضل الأعمال الأدبية للكاتبة والمؤلفة \"أگاثا كريستي\" والكاتب \"غراهام غرين\"، الذين تناولوها في مؤلفاتهم الأدبية المسرحية.\n\nافتتحت المحطة سنة 1890 تحت اسم \"محطة المشير أحمد باشا\"، وشكّلت المحطة الأخيرة لقطار الشرق السريع. أما اليوم فقد أًعيدت تسميتها \"محطة سركيسي\"، وهي تتبع مصلحة السكك الحديدية للجمهورية التركية (بالتركية: Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları؛ TCDD) وتُشكل المحطة الأخيرة لجميع خطوط القطارات على الجانب الأوروبي من إسطنبول، وصلة الوصل الأساسية لشبكة السكك الحديدية التركية مع باقي أوروبا.\n\nتتصل إسطنبول بغيرها من المدن والدول الأوروبية المجاورة عن طريق السكة الحديدية التي تصل المدينة بسالونيك في اليونان، وعن طريق قطار البوسفور السريع، الذي يُقدم رحلات يومية من محطة سركيسي إلى مدينة بوخارست في رومانيا. كذلك فهناك سكك حديدية تمتد إلى مدن صوفيا، بلغراد، وبودابست.\n\nوعلى الجانب الآسيوي من إسطنبول، تقع \"محطة حيدر باشا\"، وهي مركز القطارات المتجهة يوميًا إلى أنقرة ومناطق أخرى في الأناضول. افتتحت محطة حيدر باشا سنة 1908، وكانت تتشكل المحطة الأخيرة في سكة حديد برلين-بغداد وسكة حديد الحجاز. تتصل السكك الحديدية على كلا الجانبين الأوروبي والآسيوي ببعضها البعض عن طريق عبّارات مخصصة لنقل القطارات، ومن المقرر توقيف هذه العبّارات عن العمل عند الانتهاء من مشروع \"نفق مرمرة\" أو \"سكة مرمرة\" الذي سيصل جانبيّ المدينة بنفق يمتد تحت سطح بحر مرمرة، بحلول عام 2012. كذلك، فإن هذا المشروع سوف يصل خطوط قطارات الأنفاق إلى جانب القطارات العادية.\n\nتمتد سكة حديدية فرعية بين محطة القطارات الرئيسية على الجانب الأوروبي، أي محطة سركيسي، وناحية \"خلكالي\" غرب وسط المدينة، وتقع 18 محطة على طول هذه السكة البالغ 30 كيلومترًا. وتستغرق الرحلة الواحدة باستخدام هذه السكة 48 دقيقة فقط. وهناك سكة حديدية فرعية أخرى تمتد من المحطة الرئيسية على الجانب الآسيوي، أي محطة حيدر باشا، إلى بلدة \"گبزى\" الواقعة على أقصى الطرف الشرقي للمدينة. ويبلغ طول هذه السكة 44 كيلومترًا وتتوقف القطارات العاملة عليها في 28 محطة، وتستغرق الرحلة عند استخدامها 65 دقيقة. تفيد إحدى الإحصائيات أن 720,000 شخص يستخدمون خطوط السكك الحديدية في الجانب الأوروبي من المدينة يوميًا.\n\nوُضعت أولى القاطرات الكهربائية بالخدمة بتاريخ 3 سبتمبر سنة 1869، وقد خُصصت للعمل على خط ناحية \"\"الترسانة-القرية الوسطى\"\". وفي سنة 1871 بدأ العمل على خط \"\"بوابة العذاب-غلطة\"\"؛ \"\"القصر الأبيض-برج السبعة\"\"؛ \"\"القصر الأبيض- الباب العالي\"\"؛ و\"\"أمين أونو-القصر الأبيض\"\". ومن الخطوط الأخرى التي دخلت الخدمة في القرن التاسع عشر: \"\"شارع ڤويڤودا-شارع المقبرة-تيپي باشي-ميدان تقسيم-پنگلاتي-شيشلي\"\"؛ خط \"\"بايزيد-شاهزيدي باشي\"\"؛ خط \"\"الفاتح-بوابة أدرنة-غلطة سراي-النفق\"\"؛ وخط \"\"أمين أونو-بوابة بهجة\"\". ومنذ عام 1939، أخذت مصلحة القاطرات الكهربائية والأنفاق في إسطنبول (بالتركية: İstanbul Elektrik Tramvay ve Tünel؛ IETT) تتولى إدارة وتنظيم هذا النوع من وسائل النقل العام. وبتاريخ 12 أغسطس من سنة 1961، تم توقيف القاطرات الكهربائية الحمراء القديمة عن العمل في الجانب الأوروبي، وفي 14 نوفمبر من سنة 1966 أوقف العمل بها أيضًا على الجانب الآسيوي. وعند نهاية عام 1990، وُضعت في الخدمة قاطرات أخرى طبق الأصل عن تلك القديمة، على طول جادة الاستقلال في المنطقة الممتدة بين ميدان تقسيم والنفق، وقد بلغ طول هذا الخط 1.6 كيلومترات. وبتاريخ 1 نوفمبر من سنة 2003، أُعيد افتتاح خط قاطرات قديم أخر (T3) في الجانب الآسيوي من إسطنبول، يعمل في المنطقة الممتدة بين ناحية \"قرية القضاة\" و\"مودا\"، ويبلغ طول هذا الخط 2.6 كيلومترات ويتوقف عند 10 محطات، وتستغرق الرحلة فيه 21 دقيقة.\n\nوُضعت القاطرة الكهربائية السريعة (T1) بالخدمة سنة 1992، وامتد خط عملها من حي سركيسي إلى الباب العالي، ثم تمّ تمديد هذا الخط من ناحية الباب العالي ليصل إلى حي \"موقع الزيتون\" في شهر مارس من سنة 1994، ومن حي سركيسي إلى \"أمين أونو\" في شهر أبريل من سنة 1996. وبتاريخ 30 يناير من عام 2005 تم تمديده من \"أمين أونو\" إلى \"فيندكلي\"، فعبر بذلك مضيق القرن الذهبي عن طريق جسر غلطة للمرة الأولى منذ 44 سنة. وفي شهر يونيو من سنة 2006 افتتح أخر قسم جديد من هذا الخط، يصله بحي \"كبطاش\". يصل طول هذا الخط إلى 14 مترًا، وفيه 24 محطة توقف. كانت مصلحة القاطرات الكهربائية والأنفاق في إسطنبول تؤمن خدمة النقل للناس بواسطة 22 قاطرة من نوع LRT، مُنتجة من قبل شركة إيه بي بي متعددة الجنسيات، وقد قامت المصلحة في سنة 2003 بتحويل عمل هذه القاطرات إلى خطوط أخرى، واستبدلتها بخمسة وخمسين قاطرة من نوع \"فلكسيتي سويفت\" من إنتاج شركة \"بومبادير للنقل\". تستغرق الرحلة على كامل الخط بواسطة إحدى هذه القاطرات 42 دقيقة، وتصل سعتها اليومية إلى 155,000 شخص، وقد بلغ رصيد الأموال المستثمرة في هذا القطاع 110 ملايين دولار أمريكي. وفي سبتمبر من عام 2006، تمّ إضافة خط قاطرات جديد (T2) يصل \"موقع الزيتون\" بناحية \"باغشيلار\"، وتُستخدم فيه 14 قاطرة من نوع LRT من إنتاج شركة أيه بي بي.\n\nفي إسطنبول سكتين حديديتين معلقتين تختلفان أشد الاختلاف من حيث القدم والشكل. فأقدمها هي \"سكة النفق\" (بالتركية: Tünel) التي افتتحت بتاريخ 17 يناير سنة 1875، وتُعد هذه السكة ثاني أقدم سكك الحديد التحت أرضية في العالم بعد سكة قطار أنفاق لندن التي افتتحت سنة 1863، وأوّل سكة حديد تُمد تحت الأرض في أوروبا القارية؛ على الرغم من أن أوّل خط قطار أنفاق كامل ذي محطات متعددة في القارة، كان \"الخط رقم 1\" لقطار أنفاق بودابست، الذي افتتح سنة 1896. يصل طول سكة النفق إلى 573 مترًا (1,879.92 قدمًا)، ولا يوجد أية محطات بين نقطة انطلاقها ووصولها، وهي لا تزال عاملة منذ افتتاحها في عام 1875. يسير القطاران المخصصان للعمل على هذا الخط، على سكة منفردة كل 3 دقائق ونصف، وتستغرق الرحلة باستخدام أيهما دقيقة ونصف الدقيقة. يقوم هذان القطاران بحوالي 64,800 رحلة في السنة، يقطعان خلالها 37,066 كيلومتر، ويُستخدم هذا الخط من قبل 15,000 شخص يوميًا.\n\nأما خط السكك المعلقة الثاني، فهو خط \"سكة كبطاش-تقسيم\"، وقد افتتح بتاريخ 29 يونيو سنة 2006، وهو يصل حي كبطاش بميدان تقسيم، وذلك عن طريق وصله لمحطة الحافلات البحرية وموقف القاطرات الكهربائية في كبطاش بمحطة قطارات الأنفاق في ميدان تقسيم. يصل طول هذا الخط إلى 600 متر، ويستخدمه 9,000 شخص سنويًا.\n\nفي إسطنبول أيضًا سكة حديدية خفيفة تتشكل من خطين. بدأ العمل بالخط الأول (M1) بتاريخ 3 سبتمبر سنة 1989، بين منطقة \"القصر الأبيض\" و\"رأس العقاب\". تمّ تطوير هذا الخط وتحديثه شيءًا فشيئًا إلى أن وُصل بمطار أتاتورك بتاريخ 20 ديسمبر سنة 2002. افتُتح الخط الآخر (T4) في سنة 2007، ليعمل على نقل الركاب بين منطقة \"بوابة أدرنة\" و\"مسجد السلام\". هناك 36 محطة تقع على طول هذه السكة البالغ 32 كيلومترًا، والمُشيدة على عمق 10.4 كيلومترات تحت الأرض. وتُستخدم قطارات من نوع LRT من طراز سنة 1988، منتجة من قبل شركة أيه بي بي لتأمين خدمة النقل للعموم.\n\nبدأ العمل على تشييد خط قطار الأنفاق في إسطنبول (M2) في سنة 1992، واكتمل القسم الأول منه وافتتح بتاريخ 16 سبتمبر سنة 2000، ليعمل في المنطقة الممتدة من ميدان تقسيم إلى حي الشرق. يبلغ طول هذا القسم 8.5 كيلومترات (5.3 أميال) وفيه 6 محطات. وقد خُصصت 8 قطارات تتألف من 4 عربات، منتجة من قبل شركة \"ألستوم\" الفرنسية، للعمل على طول هذا القسم في السنة التي افتتح خلالها، وكانت هذه القطارات تصل إلى كل محطة كل 5 دقائق تقريبًا، وبلغ معدّل ركابها يوميًا 130,000 راكب. وبتاريخ 30 يناير من سنة 2009، تم استبدال القطارات القديمة بأخرى جديدة من إنتاج شركة \"يوروتم\"، التي أبرمت عقدًا مع مصلحة السكك الحديدية في إسطنبول، لتزويدها باثنين وتسعين عربة جديدة للعمل على خط قطار الأنفاق. وقد بلغ عدد القطارات في التاريخ سالف الذكر 34 قطارًا، يتكون كل منها من 4 عربات، مخصصة للعمل على هذا الخط.\n\nوفي هذا التاريخ أيضًا، افتُتح خطان فرعيان، يمتد الأول منهما من حي الشرق إلى حي مسلك شمالاً، والثاني من ميدان تقسيم إلى حي \"البوابة الجديدة\" مرورًا على أحد الجسور فوق مضيق القرن الذهبي، وتحت الأرض عبر شبه الجزيرة التاريخية، وصولاً إلى محطة الشيشان في حي بك أوغلي. ومن المقرر تمديد هذا الخط الأخير حتى يتقاطع مع خط القطار الخفيف وخطوط نفق مرمرة التي لا تزال قيد الإنشاء.\n\nهناك 10 محطات مخصصة للخدمة تابعة لهذه الخطوط حاليًا، وذلك على الجانب الأوروبي من المدينة؛ كذلك هناك 6 محطات أخرى قيد الإنشاء على ذات الجانب، و 16 محطة أخرى على ذات الحال في الجانب الآسيوي. تصل المسافة بين محطة الشيشان في حي بك أوغلي ومحطة طريق أتاتورك الصناعي في حي مسلك إلى 15.65 كيلومترًا (9.7 أميال)، وتدوم الرحلة بينهما 21 دقيقة. يفيد الخبراء بأن طول خط القطارات الكامل على الجانب الأوروبي سوف يصل إلى 18.36 كيلومترًا (11.4 أميال) عند الانتهاء من إنشاء جميع المحطات الواقعة بين حي البوابة الجديدة وحي الحاج عثمان؛ وهذا لا يشمل جسر القرن الذهبي المخصص لعبور القطارات، والبالغ طوله 936 مترًا. يتصل نفق ميدان تقسيم-كبطاش البالغ طوله 0.6 كيلومترات بمرفأ الحافلات البحرية، ويتصل نفق البوابة الجديدة-القصر الأبيض البالغ ذات الطول بشبكة السكك الحديدية الخفيفة، ونفق مرمرة البالغ طوله 13.6 كيلومترات.\n\nأما على الجانب الآسيوي، فسوف يصل طول الخط الكامل عند انتهاءه إلى 21.66 كيلومترًا (13.5 أميال)، وسيصل بين ناحية \"قرية القضاة\" و\"عقاب\"، ويتصل بنفق مرمرة وبالخط الأوروبي في نهاية المطاف. ومن المتوقع أن يُفتتح النفق وتبدأ القطارات بالعمل فيه في سنة 2013.\n\nيُلاحظ أن نسبة التنوع الثقافي والاجتماعي والتجاري في إسطنبول في ارتفاع واضح، خاصةً بعد أن أعلنت المدينة عاصمة للثقافة الأوروبية في سنة 2010. تُقام في إسطنبول على الدوام حفلات غنائية لبعض أشهر مغني الپوپ العالميين في فترات معينة من السنة، وبالمقابل فإن عروض والباليه والمسرح تستمر دون وجود أي نطاق زمني محدد لها. يزور المدينة عدد من فرق الأوركسترا والترنيمات، إضافة إلى الفنانين المنفردين وفرق الجاز، في المهرجانات الموسمية. يُعد مهرجان إسطنبول السينمائي الدولي أحد أهم المهرجانات السينمائية في أوروبا، كذلك يُقام معرض للفن المعاصر مرة واحدة كل سنتين، يُعتبر من أهم المعارض المخصصة لهذا النوع من الفنون.\n\nوفي إسطنبول عدد كبير من المتاحف، من أبرزها \"متاحف اسطنبول الأثرية\" (بالتركية: İstanbul Arkeoloji Müzeleri)، وهي عبارة عن مجمّع يتكون من 3 متاحف: متحف الآثار، متحف الشرق القديم، ومتحف الفنون الإسلامية. تأسس هذا المجمّع في سنة 1881، وهو يُعد أحد أكبر المتاحف من نوعه في العالم. يحوي المتحف أكثر من 1,000,000 قطعة أثرية تمّ العثور عليها في مواقع مختلفة من حوض البحر المتوسط، بلاد البلقان، الشرق الأوسط، شمال أفريقيا، وآسيا الوسطى. ومن المتاحف البارزة الأخرى: متحف القصر الكبير للفسيفساء، الذي يحوي الأرضيّات الفسيفسائية العائدة لأواخر العهد الروماني وأوائل العهد البيزنطي، إضافةً إلى الحلي التي عُثر عليها في قصر القسطنطينية الكبير. وبالقرب من هذا المتحف يقع متحفًا آخر هو \"متحف الفنون التركية والإسلامية\"، الذي يضم تشكيلة كبيرة من الأغراض العائدة لعهود إسلامية مختلفة. وهناك أيضًا \"متحف صدبرك هانم\" الذي يحوي مجموعة كبيرة من التحف العائدة للحضارات الأناضولية الأولى مرورًا بجميع الحضارات اللاحقة حتى العهد العثماني.\n\nتستضيف صالة الأسلحة في قصر يلدز معرضًا للقطع الأثرية في شهر نوفمبر في بعض السنوات، تُعرض فيه مجموعات نادرة من الأثريات الشرقية والغربية على حد سواء. يُعد سوق الأثريات في حي قرية المجيدية من ناحية \"شيشلي\"، أكبر أسواق التحف الأثرية في المدينة، يليه حي \"چُكركوما\" في ناحية بك أوغلي، حيث تقع دكاكين التحف على جانبيّ الشارع لمسافات طويلة. وفي السوق المغطى الكبير، الذي افتتح ما بين سنتيّ 1455 و1461 بأمر من السلطان محمد الفاتح، عدد كبير من دكاكين الأثريات إلى جانب دكاكين الصاغة وبائعي السجاد وغيره من الحرفيات. يُمكن العثور على بعض أقدم الكتب وأندرها في العالم في \"سوق التحف الشرقية\" الواقع بالقرب من ميدان بايزيد، والذي يُعتبر أحد أقدم أسواق الكتب في العالم، حيث أن الناس ما زالوا يقصدونه في ذات الموقع منذ عهد الإمبراطورية الرومانية وصولاً إلى أيام الدولة العثمانية.\n\nتُستضاف العروض الفنية المباشرة وحفلات الأغناني في عدد من المواقع عبر أنحاء المدينة، بما فيها بعض الأماكن التاريخية، مثل كنيسة آيا أيرين، قلعة روملي حصار، قلعة الأبراج السبعة، باحة قصر الباب العالي، ومنتزه بيت الزهور؛ إضافة إلى مركز أتاتورك الثقافي، قاعة جمال رشيد راي الموسيقية، وغيرها من القاعات المكشوفة والمغلقة. ومن أهم العناصر الثقافية بإسطنبول، الحمامات العامة، التي كانت تُعتبر مكانًا ترفيهيًا خلال العهد العثماني، ومن أبرز الحمامات في المدينة \"حمام العمود\" الذي شُيد سنة 1584 في ساحة عمود قسطنطين.\n\nللمدينة عدة مكاتب تاريخية تحوي بعضها على مخطوطات مهمة، لكن بسبب تحويل كتابة اللغة التركية خلال أوائل القرن العشرين من الأحرف العربية إلى اللاتينية، هذه المخطوطات لا يستطيع العوام قراءتها.\n\nمن أهم المكاتب في المدينة مكتبة كوبرولو ومكتبة ملليت ومكتبة متحف قصر الباب العالي ومكتبة عاطف أفندي ومكتبة السليمانية ومكتبة راغب باشا.\n\nقامت السلطات المختصة بإغلاق العديد من المسابح والمنتجعات الشاطئية التقليدية في إسطنبول بسبب تلوّث مياه البحر، إلا أن عددًا منها أعيد افتتاحه لاحقًا. ومن أشهر الأماكن التي يقصدها الناس للسباحة بداخل المدينة: قرية النحاس، برج الحمام الصغير، موقع القصر، والبوسفور. أما خارجها فأبرز الأماكن تشمل: جزر الأمراء في بحر مرمرة، سيلڤري، وتوزلا؛ بالإضافة إلى بعض الأماكن الواقعة على ساحل البحر الأسود.\n\nتعدّ جزر الأمراء، الواقعة في بحر مرمرة جنوب ناحيتيّ \"عقاب\" و\"بنديك\"، مقصدًا بارزًا للسوّاح، وذلك كونها تحوي بعض عوامل الاستقطاب لطالبي الراحة والاستجمام، مثل قصورها العثمانية المبنية على الطراز التقليدي الحديث وطراز الفن الجديد، والتي كان السلاطين يلجأوون إليها للاستراحة من عناء الحكم خلال أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. ومن عوامل الاستقطاب أيضًا العربات التي تجرها الخيول، إذ أن السيارات غير مسموح بتواجدها على أي من تلك الجزر، والمطاعم المتخصصة بتقديم المأكولات البحرية. يمكن الوصول لهذه الجزر باستخدام العبّارات أو الحافلات البحرية السريعة. يبلغ عدد جزر الأمراء 9 جزر، منها 5 فقط مأهولة بالسكان.\n\nفي إسطنبول عدد من مراكز التسوق التاريخية، من شاكلة: السوق الكبير المغطى (1461)، سوق محمود باشا (1462)، والسوق المصري أو سوق البهار (1660). افتتح أول مركز تسوق حديث بالمدينة سنة 1987، وهو \"معرض قرية الأب\" (بالتركية: Galleria Ataköy)، ثم تلاه افتتاح عدد كبير من المراكز في السنوات اللاحقة، مثل \"المركز الأبيض\" (بالتركية: Akmerkez) سنة 1993، وهو المركز التجاري الوحيد الذي فاز بجائزتيّ \"أفضل مركز تسوق في أوروبا\" و\"أفضل مركز تسوق في العالم\" التي يمنحها المجلس الدولي لمراكز التسوق (ICSC)؛ مركز تسوق مترو سيتي (2003)؛ مركز شيشلي الثقافي والتجاري (2005) الذي يُعتبر أكبر مراكز التسوق في أوروبا؛ ومركز كانيون للتسوق (2006) الذي فاز بجائزة أفضل تصميم معماري لسنة 2006. وفي إسطنبول مركزين تجاريين مخصصين للمستهلكين ذوي الأجور المرتفعة، هما مركز منتزه إستنيه (2007) ومركز نيشان تاشي (2008)، حيث لا يُعرض فيهما سوى الأصناف والعلامات التجارية العالمية باهظة الثمن.\n\nتنتشر في إسطنبول عدّة مطاعم أوروبية وشرق آسيوية إلى جانب المطاعم المحليّة وغيرها من المطاعم التي تقدم أنواعًا مختلفة من أطباق المطابخ العالمية. تقع معظم الخمّارات والحانات التاريخية بالمدينة في ناحية بك أوغلي بالمناطق المحيطة بجادة الاستقلال. وفي الجادة سالفة الذكر رواق تاريخي مشهور يُسمى \"رواق الزهور\" (بالتركية: Çiçek Pasajı) فيه عدد من الحانات والمطاعم، ويعود تاريخ إنشاء هذا الرواق إلى القرن التاسع عشر، وذلك على يد المهندس اليوناني \"كريستاكيس زوغرافوس أفندي\" الذي بناه على أنقاض \"مسرح نعّوم\" وافتتح في سنة 1876. وفي نفس المنطقة أيضًا يقع شارع \"نيڤيزيده\" ذي المطاعم المجاورة لبعضها البعض.\n\nيمكن العثور على حانات تاريخية أخرى في المناطق المحيطة \"بمعبر النفق\" و\"شارع مسجد الكرمة\". وقد أعادت السلطات المختصة إحياء بعض الأحياء القديمة المحيطة بجادة الاستقلال في السنوات الأخيرة الماضية، بنسب متفاوتة من النجاح؛ ومن هذه الأحياء \"شارع الجزائر\" (بالتركية: Cezayir Sokağı) الواقع بالقرب من ثانوية غلطة سراي، والذي تعارف الناس على تسميته \"بالشارع الفرنسي\" ، بسبب انطباعه بالطابع الفرانكوفوني، حيث توجد فيه الكثير من الحانات والمقاهي والمطاعم التي تُعزف فيها الموسيقى الحية، كما في المطاعم والمقاهي النمطية الفرنسية.\n\nتشتهر إسطنبول أيضًا بمطاعمها المختصة بتقديم الأطباق البحرية. وأشهر المطاعم البحرية فيها هي تلك التي تقع على شواطئ البوسفور وبحر مرمرة بجنوب المدينة. كذلك هناك عدد من المطاعم البحرية المشهورة على الجزر الكبرى من جزر الأمراء، وبالقرب من المدخل الشمالي للبوسفور من ناحية البحر الأسود.\n\nهناك الكثير من الملاهي الليلية والمطاعم والحانات والمقاهي الباذخة التي تُقدم عروضًا موسيقية مباشرة في جميع أنحاء المدينة. ويرتفع عدد هذه الأماكن المخصصة للهو في الصيف خصوصًا، حيث تنتقل أحيانًا لتقديم عروضها في الهواء الطلق بسبب كثافة الحضور. وتظهر أكبر تجمعات الملاهي الليلية والمطاعم والحانات، إضافةً لمعارض الفن والمسارح ودور السينما، في المناطق المحيطة بكل من: جادة الاستقلال، المرمى، بيبك، وقرية القضاة. يُعتبر ملهيا \"بابل\" و\"نو پيرا\" الواقعان في ناحية بك أوغلي، من أشهر الملاهي الليلية المقصودة صيفًا شتاءً.\n\nأما أهم الملاهي الليلية الصيفية التي تُقام في الهواء الطلق فتشمل عددًا من تلك الموجودة على شاطئ البوسفور، مثل ملاهي: \"Sortie\"، \"Reina\"، و\"Anjelique\" في حي أورطاكوي. وفي ذات الحي تقع حانة تُقدم عروضًا عالية الأداء لموسيقى الجاز تُعرف باسم \"حانة Q للجاز\".\n\nتستضيف المسارح المهمة في إسطنبول الحفلات الغنائية للمطربين والفرق الموسيقية العالمية، ومن أبرز هذه المسارح: ميدان إسطنبول في حي مسلك، وميدان السبيل الجاف الواقع على البوسفور. كذلك فهناك \"منتزه الغابة\" (بالتركية: Parkorman) في حي مسلك، الذي استضاف حفل توزيع جوائز إم تي ڤي سنة 2002، ويُعد من أبرز الميادين التي تقام بها الحفلات الغنائية المباشرة والاحتفالات الحماسية الصيفية.\n\nطُبعت أولى الصحف التركية بإسطنبول بتاريخ 1 أغسطس سنة 1831، تحت اسم تقويم وقايع ، وذلك في ناحية الباب العالي، التي أصبحت بعد ذلك مركز دور النشر في البلاد. وفي المدينة عدد من النشرات الدورية المحلية والأجنبية المعبّرة عن أراء ووجهات نظر مختلفة ومتنوعة، وبهذا فإن إسطنبول تعدّ عاصمة النشر في تركيا. تتخذ معظم الصحف التركية من إسطنبول مقرًا رئيسيًا، وتُصدر نشراتها بالتزامن مع النشرات الصادرة في كل من أنقرة وإزمير. ومن الصحف الرئيسية المتمركزة بإسطنبول: صحف \"حرية\"، \"ملة\"، \"صباح\"، \"راديكال\"، \"جمهورية\"، \"زمان\"، \"تركيا\"، \"أقسام\"، \"بوگون\"، \"ستار\"، \"دنيا\"، \"العبرة\"، \"گونس\"، \"وطن\"، \"پوستا\"، \"تقويم\"، \"وقت\"، \"الشفق الجديد\"، \"المتعصب\"، و\"الأخبار اليومية التركية\". كذلك هناك الكثير من قنوات ومحطات التلفزة المتمركزة بإسطنبول مثل: CNBC-e، سي إن إن التركية، إم تي ڤي التركية، فوكس التركية، فوكس الرياضية التركية، NTV، قناة درب التبانة، القناة D، قناة ATV، قناة شوو، قناة ستار، Cine5، قناة سكاي التركية، أخبار TGRT، القناة 7، القناة التركية، قناة فلاش، وغيرها. كذلك هناك ما يزيد عن 100 قناة إذاعية تُبث على موجة إف أم.\n\nخلال العهد الروماني والبيزنطي، كانت أكثر أنواع الرياضة شعبيةً بالمدينة هي سباق عربات الكوادريگا، الذي كان يُقام في مضمار سباق القسطنطينية القادر على استيعاب 100,000 متفرّج. أما اليوم فإن أكثر أنواع الرياضة شعبيةُ هي كرة القدم، كرة السلة، والكرة الطائرة. ومن أشهر الفرق الرياضية الإسطنبولية ذات الشهرة العالمية: بيشكتاش، غلطة سراي وفنربخشة في مجال كرة القدم؛ فرق بيشكتاش، إفس بلسن وفنار بهجة أولكر وغلطة سراي كافيه كراون في مجال كرة السلة؛ وفرق بيشكتاش، مصرف الوقف وفنار بهجة في مجال كرة اليد.\n\nيُعتبر استاد أتاتورك الأولمبي أضخم استاد متعدد الاستعمالات في تركيا، ويصنفة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم على أنه من ضمن الملاعب ذات فئة الخمس نجوم. استضاف الاستاد نهائي دوري أبطال أوروبا لسنة 2005. كذلك، استضاف استاد شروق ساركوغلو، وهو أرض فريق فنار بهجة، نهائي كاس الاتحاد الاوربى لسنة 2009، الذي يُعتبر آخر كأس للاتحاد الأوروبي لكرة القدم قبل تغيير اسمه إلى الدوري الأوروبي.\n\nتستضيف إسطنبول أيضًا عددًا من سباقات الآليات سنويًا، مثل سباق الفئة الأولى التركي، وسباق موتو جي پي التركي للدراجات النارية، بطولة العالم لسيارات السياحة المنظمة من قبل الاتحاد الدولي للسيارات، سلسلة GP2، وسلسلة لو مان، وذلك في حلبة منتزه إسطنبول للسباق. وتستضيف المدينة بين الحين والأخر بطولة العالم للزوارق السريعة من الفئة الأولى، إضافة لسباق اليخوت والمراكب الشراعية. وهناك البعض من أنواع الرياضة التي أخذت شعبيتها بالازدياد مؤخرًا، مثل كرة المضرب الفروسية والگولف.\n\nخرج من إسطنبول العديد من أهل العلم والأدب والموسيقى والفن والسياسة، منهم:\n\nتضاعف عدد المدن المتوأمة مع إسطنبول منذ سنة 1993 ليصل إلى 61 مدينة حاليًا:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8224", "title": "إسطنبول", "id": "8224"}
{"text": "ألماس صناعي\n\nألماس صناعي (المعروف أيضا باسم الألماس الاصطناعي، ألماس مزروع أو الألماس المزروع) هو ألماس أنتج في عملية مصطنعة، بدلا من الألماس الطبيعي، والتي يتم إنتاجه من قبل العمليات الجيولوجية . كما هو معروف على نطاق واسع الماس الصناعي مثل ألماس ارتفاع الضغط، وارتفاع في درجة الحرارة أو الماس ترسيب كيميائي للبخار بعد أساليب الإنتاج شيوعا اثنين (في إشارة إلى ارتفاع ضغط وإرتفاع درجة الحرارة و ترسيب كيميائي للبخار وهى طرق تشكيل الكريستال على التوالي).في حين أن مصطلح \" إصطناعي \" يرتبط من قبل المستهلكين مع المنتجات المقلدة، أما الألماس الاصطناعي فهو مصنوع من نفس المادة (الكربون النقي، الذي يتبلور في شكل نظير 3D). في الولايات المتحدة ، فقد أشارت لجنة التجارة الاتحادية إلى أن المصطلحات البديلة مثل \"الألماس الذي يتم تطويره في المختبر \"، و الألماس المنتج تبعا [لإسم الصانع ] سوف يشير تبعا بطريق أكثر وضوحا إلى طبيعة الحجر\".\n\nوقد تم توثيق إدعاءات عديدة عن توليف الألماس ما بين الأعوام 1879 و 1928. معظم هذه المحاولات تم تحليلها بعناية ولكن لم يتم تأكيد شيء. في 1940، بدأ البحث المنهجي في الولايات المتحدة والسويد و الاتحاد السوفيتي عن تنمية الألماس باستخدام عمليات ترسيب كيميائي للبخار و ارتفاع الضغط وارتفاع في درجة الحرارة .وقد تم الإبلاغ عن أول تصنيع لإستنساخ الألماس في جميع أنحاء في عام 1953. تلكما العمليتان لا تزالان تهيمنان على إنتاج الألماس الصناعي في العالم. وهناك طريقة ثالثة، والمعروفة باسم التصنيع بإستخدام تفجير الألماس النانوي ،حيث دخلت سوق الماس في أواخر 1990. في هذه العملية، يتم إنشاء حبوب الماس ذات الحجم النانومترى التى يتم تفجيرها بواسطة المتفجرات التي تحتوي على الكربون. وهناك طريقة رابعة، علاج الجرافيت بإستخدام من قوة عالية الموجات فوق الصوتية، وقد أثبتت تلك التجارب في المختبر، ولكن لا يتوافر حاليا أي تطبيق تجاري.\n\nخصائص الماس الصناعي تعتمد على تفاصيل عمليات التصنيع. ومع ذلك، بعض ألماس صناعي (سواء تشكل بواسطة ارتفاع الضغط، وارتفاع في درجة الحرارة أو ألماس ترسيب كيميائي للبخار لها خصائص مثل الصلابة، و الموصلية الحرارية و حركة الإلكترون في ألماس صناعي تعلو على تلك الصفات للألماس الذي تشكل بشكل طبيعي. يستخدم الماس الصناعي على نطاق واسع في جلخ ، في قطع وصقل الأدوات والمشتت الحراري . ويجري تطوير التطبيقات الإلكترونية من الماس الصناعي، بما في ذلك تبديل الطاقة العالية وفاق في محطة توليد الكهرباء بما في ذلك ترانزستور تأثير المجال عالي التردد و الصمام ثنائي باعث للضوء. يستخدم للكشف عن الماس الصناعي بواسطة الضوء من الأشعة فوق البنفسجية (UV) أو الطاقة العالية الجسيمات في مرافق أبحاث الطاقة العالية وهى متاحة تجاريا. بسبب مزيج فريد من الاستقرار الحراري والكيميائي، والتمدد الحراري المنخفض والشفافية البصرية العالية في المدى الطيفي الواسع، الماس الاصطناعي أصبح المادة الأكثر شعبية بالنسبة للنوافذ البصرية في عالية الطاقة CO الليزر وجيروتون. ومن المقدر أن يتم توفير 98٪ من الطلب على الماس من الفئة الصناعية مع الماس الاصطناعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8225", "title": "ألماس صناعي", "id": "8225"}
{"text": "تاريخ مالي\n\nيعود تاريخ مالي غير المدون إلى حوالي 150 ألف سنة، أما التاريخ المدون فبدأ منذ دخول الإسلام إلى هذا البلد الأفريقي، وذلك في الفترة ما بين القرنين الثامن والحادي عشر الميلاديين.\n\nكانت قبائل السننكي والمادينغا قد انفصلت عن الكونغو عام 1230 م. حيث قام قائد ماندينغا سوندياتا كيتا \"Sundiata Keita\"، بتكوين اتحاد للقبائل في الوادي الخصيب بأعالي نهر النيجر وجعل جيرانه تحت سيطرته مؤسسا إمبراطورية مالي وكانت أكبر من مملكة غانا. وأثناء أوجها امتدت من ساحل المحيط الأطلنطي بالغرب إلى ما وراء تخوم منحني نهر النيجر بالشرق. ومن حقول الذهب في غينيا بالجنوب إلي محط القوافل التجارية عبر الصحراء بالشمال.\n\nوكان إمبراطورها مانسا موسى قد حج لمكة عام 1324م عبر القاهرة، واستقبله المماليك في القاهرة بحفاوة بالغة. وفي هذه السنة أصبحت العاصمة تمبكتو بجنوب غرب نهر النيجر مركز تجارة الذهب وتعليم الإسلام. وفي اواخر القرن 14 استقلت الأقاليم الخارجية. ومن جنوب منحني نهر النيجر هامت قبائل موسي Mossi قلب الإمبراطورية واستولي الطوارق بدو جنوب الصحراء الكبري علي تمبكتو العاصمة. وفي سنة 1500 امتد حكم مالي لمناطق بأعالي نهر النبجر.\n\nاستقلت كل من الجمهورية السودانية والسنغال عن فرنسا في 22 سبتمبر 1960 باسم فدرالية مالي. وعندما انسحبت السنغال بعد ذلك بشهور قليلة، تم تغيير تسمية الجمهورية السودانية إلى مالي. وتم إنهاء الحكم الدكتاتوري عام 1991 بحكومة انتقالية. وفي 1992، تم إجراء أول انتخابات رئاسية ديمقراطية فاز فيها الرئيس ألفا كوناري، ولدى إعادة انتخابه عام 1997، سار في نهج الإصلاح السياسي والاقتصادي ومحاربة الفساد. وفي 2002 خلفه بانتخابات ديمقراطية الرئيس الحالي حمدو توماني توري.\n\nوفي عام 2011 تمت الإطاحة بالرئيس آمد تماني تورى من طرف بعض المتمردين في القصر ومنذ ذلك التاريخ دخلت البلاد في دوامت عنف نتج عنهاانفصال شمال البلاد من طرف الحركة الوطنية لتحرير أزواد، وكان لهذ الانفصال تداعيات وخيمة على البلاد بأسرها حيث سيطرت المجموعات الإسلامية على تيمبكتو وغاو... وكانت النتيجة أن تدخلت فرنسا وراء حجة محاربة الإرهاب والمخدرات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8228", "title": "تاريخ مالي", "id": "8228"}
{"text": "أنمي\n\nأنمي هي أعمال الرسوم المتحركة اليابانية ولها شهرتها حول العالم. كلمة أنمي اليابانية اختصار من كلمة أنميشن الإنجليزية ، والتي تشير لجميع الرسوم المتحركة التي تشمل الكرتون. أول أنمي تجاري يعود لسنة 1917، ومنذ ذلك الحين استمر إنتاج الأنمي وازدهرت صناعته. ملامح رسم الأنمي بُنيت في الستينات على أعمال أوسامو تيزوكا وانتشرت عالميًا في أواخر القرن العشرين، مكسبة إياها جمهورًا محليًّا ودوليًّا. ينتشر ويُبث الأنمي عن طريق التلفاز و/أو السينما و/أو مباشرة للمنازل (عن طريق أقراص دي في دي وبلو راي حاليًا، وبطرق أخرى سابقًا) و/أو عن طريق الإنترنت مباشرة وينقسم إلى مجالات وتصنيفات عديدة ومتنوعة.\n\nيتكون مجال صناعة الأنمي من أكثر من 430 استديو إنتاج من أبرزها استديو غيبلي وتوي أنيميشن وغيرهما. في اليابان يسجل الأنمي الأرقام الأعلى في مبيعات الدي في دي وقد حقق نجاحًا كبيرًا عالميًا خاصة بعد ظهور الأنميات المتلفزة المُدبلجة بعدة لغات كالعربية والإنجليزية. ويحظى الأنمي بشعبية كبيرة في اليابان. ففي سنة 2001 م حقق فيلم المخطوفة أعلى إيرادات في تاريخ السينما في اليابان متفوقاَ على فيلم \"تايتانك\"، علما أن هذا الفيلم من إخراج أحد أبرز أعلام هذا الفن هاياو ميازاكي (宮崎 駿). كما أن 40% من الأفلام في السينما اليابانية هي أفلام أنمي.\n\nبدأت مسلسلات الأنمي مع بدايات القرن العشرين عندما جرب منتجو الأفلام اليابانيون بعض تقنيات الرسوم المتحركة التي بدأت بالظهور في فرنسا وألمانيا والولايات المتحدة وروسيا. وأقدم فلم أنمي معروف انتج عام 1917 وكان عبارة عن فيلم كرتون مدته دقيقتين عن ساموراي يجرب سيف جديد فينتهي بفشل مستفحل. وفي الثلاثينات، أصبح الأنمي نوع من أنواع السرد القصصي الجديد بالإضافة لكونها وسيلة لإنتاج الأفلام السينمائية التي كانت بدائية في اليابان بسبب ضعف الاستثمار في هذه الصناعة. لذلك نما الأنمي كصناعة لا تحتاج إلى ممثلين غربيين ليؤدوا أدوار شخصيات قصص أوروبية إذ يستطيع المخرج ان يرسم الشخصيات بكلفة منخفضة بدلا من استئجار الممثلين.\nوكان نجاح فلم \"سنو وايت والاقزام السبعة\" والذي أنتجه والت ديزني في عام 1937 دافعا للرسامين اليابانيين، وبخاصة أوسامو تيزوكا، الذي طور أسلوب ديزني وانتج أفلام رسوم متحركة بتكلفة أقل بكثير عن طريق خفض عدد الأطر المستعملة في اللقطة الواحدة. وفي السبعينات، اشتهرت قصص مجلات المانغا بشكل كبير. فتحولت معظم قصصها إلى أفلام باستعمال تقنيات أوسامو تيزوكا الذي حصل على لقب \"الأسطورة\" أو \"كبير الأنمي\". وأصبح أسلوبه ونهجه في الإخراج هما أساس كل أعمال الأنمي الحديثة. وفي الثمانينات أصبح الأنمي أكثر شهرة من المانغا في اليابان وزاد إنتاجه بشكل كبير. وأصبح هناك العديد من الإنتاجات العالمية التي لها لمحات الأنمي.\n\nمع أن فن الأنمي يعتبر، من النواحي الثقافية، خاص باليابانيين إلا أنه قد لاقى رواجاً عالميا في العقد الأخير وخاصةً مع تطور شبكة الإنترنت التي ساهمت بشكل كبير في نقل تلك الثقافة خارج حدود اليابان، فظهرت ما تسمى بمجموعات الترجمة وهي فرق تقوم بترجمة مختلف أنواع ذلك الفن بما فيها الأفلام، المسلسلات، والأوفا (رسوم متحركة أصلية للفيديو) إلى اللغات العالمية التي تنطق بها شعوبها ومن ثم تنشرها عن طريق شبكة الإنترنت. والملاحظ ان اللغة الإنجليزية هي أكثر اللغات التي يترجم لها الأنمي.\n\nكلمة أنمي مشتقة من الكلمة الإنجليزية: Animation.\n\nإلى فترة غير بعيدة كان يطلق على هذا الفن اسم \"مانغا آئيغا\" (باليابانية: 漫画映画) أو \"فيلم المانغا\". كانت أفلام الرسوم المتحركة آنذاك تقتبس من المانغا (القصص المصورة اليابانية). وفي الأساس، كان اليابانيون يستعملون كلمة أنمي لكل أفلام الرسوم المتحركة العالمية بالاضافة للأفلام اليابانية.\n\nيعتبر الأنمي نوعاً فريداً من الرسوم المتحركة مشهور عالميا عن طريق شراء حقوق الإنتاج. سبب الشهرة الكبيرة التي حققها هذا النوع من الفن الياباني هو الجودة العالية في رسم الصور ومناسبة قصصه لجميع الأعمار، وبذلك يختلف عن الكرتون التي تنتجه ديزني والذي يستهدف طبقة الأطفال في المجتمع. غالبا ما يتم اقتباس مسلسلات الأنمي من المانغا.\n\nففي العالم العربي يظهر جليا كثرة الأنميات المدبلجة ومنها: دراغون بول، ون بيس، ناروتو، ناروتو شيبودن، المحقق كونان، القناص، سيف النار، عبقور، ساندي بل، جزيرة الكنز، مغامرات الفضاء (جريندايزر)، سانشيرو، ليدي ليدي، مازنجر زد، مغامرات عدنان، الماسة الزرقاء، رانزي المدهشة، سنان، الكابتن ماجد، الهداف، سوسن الزهرة الجميلة، زهرة الجبل، رامي الصياد الصغير، جورجي، النمر المقنع، الرمية الملتهبة، بوكيمون، أجنحة كاندام، أبطال الديجيتال، السيف القاطع، حروف السكر، بلاك كات، محققو الحيوانات، شعلة ريكا، ساموراي 7، اللعبة الكبرة صانع السلام، عهد الاصدقاء والكثير من المسلسلات المدبلجة باللغة العربية.\n\nانتشر الأنمي المترجم بين الشباب العربي بشكل كبير، فأصبح الكثير يتابعه عن طريق الإنترنت بوجود الترجمة المجانية التي نشأت بعدما لم يهتم أحد بترجمته.\n\nفي كل عام يتم إصدار المئات من مسلسلات وأفلام الأنمي بواسطة الشركات والاستوديوهات اليابانية، وذلك الكم الهائل من الميديا لا بد وأن يغطي معظم جوانب حياة الإنسان مثله من المسلسلات والأفلام الحية، فالأنمي قد يحمل في طياته أنواع حياة العصور الوسطى خاصة تلك المتعلقة باليابان، الكوميديا، الإثارة، الدراما، الرعب، الخيال العلمي، الحياة المدرسية، المغامرات، العنف، الصداقة، شريحة من الحياة، الميكا، الفانتازيا، الرومانسية، التاريخ، شونن.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8230", "title": "أنمي", "id": "8230"}
{"text": "إم كيو-1 بريداتور\n\nالبريداتور هي طائرة بدون طيار صنعتها شركة جنرال اتوميكس لسلاح الجو الأمريكي. طاقم الطائرة (ليسوا على متن الطائرة) يتألف من 82 شخصا وذلك لمهمة تتراوح 24 ساعة. وهي تحتاج إلى \"طيار\" أو قائد على الأرض وشخصين للتعاطي مع المعطيات الآتية من أجهزة القياس.\nيتم التحكم في البريدتور عن طريق محطة أرضية متصلة مع الطائرة عن طريق الساتل بذبذبة HF طولها 6.25 مترا وعن طريق الـ C Band. والطائرة مزودة بآلات تصوير للرؤية في النهار وكذلك في الليل مع أجهزة قياس الأشعة تحت الحمراء كما أنها مزودة بـكاشوف (رادار)\n\nوهي للمراقبة أو للتجسس فقط.\n\nهذا النوع من البريداتور يمكن استعماله لمهام مراقبة فحسب كما يمكن استعماله في مهام قتالية فهي مزودة بمهداف وصاروخين من نوع AGM-114 Hellfire.\n\n\n\n\nجنرال اتوميكس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8232", "title": "إم كيو-1 بريداتور", "id": "8232"}
{"text": "بوينغ إكس - 45\n\nإكس - 45 هي طائرة بدون طيار من إنتاجات شركة بوينغ وبالتحديد قسم فانتوم ووركس الذراع البحثي والتطويري في شركة بوينغ. إكس 45 طائرة ذاتية التحكم أساسا أو ما يسمى UCAV وهي اختصار ل Unmanned Combat Aerial Vehicle أي أنه لا يتحكم فيها مثل البريداتور عن بعد وهي تتخذ القرارات دون الرجوع إلى محطة أرضية. لكنها في نفس الوقت تسمح عند الحاجة بقيادتها من قاعدة أرضية. يذهب بعض الخبراء أن ال F-35 Joint Strike Fighter هي آخر طائرة مؤهولة يصنعها الجيش الأمريكي وأنه في المستقبل لن تصنع سوى طائرات بدون طيار. في 18 أبريل 2004 وقع إجراء أول تجربة قصف عن طريق اللإكس 45 في قاعدة إيدواردز الجوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8235", "title": "بوينغ إكس - 45", "id": "8235"}
{"text": "جبل فوجي\n\nجبل فوجي (باليابانية: 富士山 = فوجي سان) أعلى قمة في اليابان، يبلغ ارتفاعه 3,776 مترا. يمكن أن يرى الجبل في الجو الصحو من العاصمة اليابانية طوكيو.\n\nيعرفه اليابانيون باسم \"فوجي سان\"، إلا أنه يغلب على الأجانب الوافدين تسميته بفوجي ياما، وهذا خطأ. يرجع هذه الالتباس الذي وقع فيه البعض لكون مقاطع الحروف الصينية (أو كانجي) التي تكتب بها اللغة اليابانية، يمكن أن تلفظ بعدة أشكال ممكنة.\n\nعلى الرغم من مظهره الذي يوحي بالهدوء, نظرا لموقعه الإستراتيجي وبعده عن الأماكن الحضرية، قام اليابانيون بإنشاء مرصد فضائي في أعلى قمة الجبل.\n\nيعتبره اليابانيون جبلا مقدسا منذ القدم. كان يحظر على النساء الاقتراب منه (رفع الحظر أثناء فترة مييجي). أصبح الجبل اليوم مكانا مفضلا للسياح ولهواة التسلق من مختلف أنحاء البلاد.\n\nيقع جبل فوجي عند نقطة تلاقي الصفيحة الأوراسية مع صفيحة أوكتسوك والصفيحة الفلبينية. حيث تشكل هذه الصفائح الثلاثة الجزء الغربي من اليابان، الجزء الشرقي من اليابان وشبه جزيرة إزو على الترتيب.\nكذلك يعد جبل فوجي من أكبر البراكين الخاملة وآخر انفجار له عام 1707 م ومن بعدها لم ينفجر أبدًا.\n\nيعتبر جبل فوجي من أحد أبرز المعالم الجغرافية في اليابان حيث يبلغ ارتفاع جبل فوجي 3776 متر ويحيط به خمس بحيرات، ويقع بالقرب من شاطئ جزيرة هونشو على المحيط الهادي، على الحدود بين محافظتي شيزوكا وياماناشي، ويحيط به ثلاث مدن هي غوتيمبا إلى الجنوب، فوجي-يوشيدا إلى الشمال، وفوجينوميا إلى الجنوب الغربي. الطقس في جبل فوجي بارد جدا ويغطي قمته الثلج على طول فترة الشتاء. تبلغ درجة الحرارة الدنيا −38.0 °C، بينما سجل أعلى درجة حرارة في يونيو 2008 بمقدار 17.8 °C.\n\nأدرجت منظمة اليونسكو جبل فوجي على قائمتها للتراث العالمي في حزيران (يونيو) 2013 مشددة على أهميته في الثقافة اليابانية. وقد أدرجت لجنة التراث العالمي التي اجتمعت في إطار دورتها السنوية السابعة والثلاثين في بنوم بنه الموقع في قائمة الممتلكات الثقافية.\nويشمل الجزء الذي أدرج في القائمة قمة الجبل وسبعة معابد موزعة على سفوحه وفنادق صغيرة تستضيف الزوار ومجموعة من الظواهر الطبيعية التي هي موضع إجلال كشلال مياه وغابة من الصنوبر وأشجار جمدتها الحمم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8238", "title": "جبل فوجي", "id": "8238"}
{"text": "التقسيم الإداري في الصين\n\nوفقا للدستور الصينى يقوم التقسيم الإداري الحالي في الصين على أساس نظام أربعة مستويات وهي: الأول: مقاطعات ومناطق ذاتية الحكم وبلديات خاضعة للإدارة المركزية مباشرة. الثاني: مناطق وولايات وولايات ذاتية الحكم والبلديات. الثالث: محافظات، ومحافظات ذاتية الحكم ورايات، ورايات ذاتية الحكم، ومدن على مستوى المحافظة. الرابع: نواحي، ونواحي القوميات وبلدات. يحق للدولة أن تقيم مناطق إدارية خاصة عند الضرورة، وقد تقوم الحكومة ببعض التعديلات أو التغييرات لحدود المناطق الذاتية الحكم عندما تكون هناك حاجة لرفع مستوى العمل الإداري أو لأغراض التنمية الاقتصادية، وقد تقوم الحكومة أيضا بمثل هذه التعديلات أو التغييرات الحدودية من أجل تعزيز وحدة المجموعات القومية المختلفة.\n\nتم تقسيم الصين كلها إلى 32 منطقة إدارية على مستوى مقاطعة، منها 23 مقاطعة مقسمة إلى 22 مقاطعة (省); تعتبر حكومة الصين الشعبية تايوان (台湾) المقطعة رقم 23. كما تتنازع الحق في جزر الواقعة في بحر الصين الشرقي. عدا المقاطعات هناك 6 أقاليم ذاتية الحكم (自治区) يعيش بها العديد من الأقليات العرقية; و4 بلديات مركزية ذات إدارة ذاتية (直辖市) و2 منطقتي إدارة خاصة (特别行政区). ولجميع هذه المناطق الإدارية أسماء مختصرة مستخدمة منذ قرون. وتسمى مراكز الحكومة في المناطق الإدارية بحواضر المقاطعات أو الحواضر الإقليمية ويقع مركز الحكومة المركزية في بكين وهي عاصمة جمهورية الصين الشعبية. عادت هونغ كونغ التي كانت تحت الاحتلال البريطاني إلى الصين في أول يوليو عام 1997 كمنطقة إدارية خاصة وعادت ماكاو التي كانت محتلة من قبل البرتغال في 20 سبتمبر عام 1999 إلى الصين أيضا.\n\nتم ترسيم حدود المقاطعات المعروفة اليوم في أواخر عهد حكم سلالة \"منغ\". بعد قيام الجمهورية الشعبية وإحكام الحزب الشيوعي الصيني قبضته على البلاد، تم إعادة تنظيم المقاطعات في الجزء الشمالي الشرقي كما تم استحداث مناطق خاصة على أساس القوميات الموجودة فيها، كانت الصين تنحوا في ذلك منحى الاتحاد السوفييتي وجمهورياته الاشتراكية.\n\nيوجد في الـصين 22 مقاطعة رئيسية (省 = شنغ):\n\nهناك خمس مناطق تتمتع باستقلالية كبيرة تسمى \"مناطق ذاتية الحكم\" (自治区 = zìzhì qū)، تعيش في أغلبها قوميات مختلفة عدا قومية الهان الصينية:\n\nتوجد في الصين 4 بلديات مركزية (直辖市 = zhí xiá shì):\n\nتتمتع منطتان بمزايا إدارية خاصة وتكونان ما يسمى: المناطق الإدارية الخاصة (特别行政区 = tè bié xíng zhèng qū):\n\nتعتبر جمهورية الصين الشعبية أن \"تايوان\" (台湾 = Táiwān) جزء من أراضيها، وتلحقها بالمقاطعات الداخلية الأخرى (رقم 23).\n\nراجع جمهورية الصين الشعبية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8252", "title": "التقسيم الإداري في الصين", "id": "8252"}
{"text": "تشونغتشينغ\n\nتشونغتشينغ (بالـصينية: 重庆 ، شِيَوْ عَر دٍْ: «چݣٿٍْ») مدينة كبرى في جمهورية الـصين الشعبية، تتمتع بنظام إداري خاص (بلدية مركزية)، تعد أكبر مركز صناعي وتجاري في منطقة جنوب الصين الغربي، وهمزة وصل لعديد الطرق البرية أو النهرية على المجرى الأعلى لـنهر اليانغتسي.\n\nيغلب على \"تشونغتشينغ\" الطابع الصناعي، حيث توجد فيها العديد من صناعات الحديد والصلب والكيماويات وكذلك مصانع الطاقة الكهربائية وصناعة السيارات (وتوجد بها العديد من كبرى شركات صناعة السيارات العالمية) والآلات والسفن ومواد البناء والغزل والنسيج والأطعمة والطب والأدوية وغيرها من الصناعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8254", "title": "تشونغتشينغ", "id": "8254"}
{"text": "بديع الزمان الهمذاني\n\nأبو الفضل أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد المعروف ببديع الزمان الهمذاني ، (358 هـ/969 م - 395 هـ/1007 م)، كاتب وأديب من أسرة عربية ذات مكانة علمية مرموقة استوطنت همدان وبها ولد بديع الزمان فنسب إليها، وقد كان يفتخر بأصله العربي إذ كتب في أحد رسائله إلى أبي الفضل الأسفرائيني: . وقد تمكن بديع الزمان بفضل أصله العربي وموطنه الفارسي من امتلاك الثقافتين العربية والفارسية وتضلعه في آدابهما فكان لغوياً وأديبًا وشاعراً وتوفي عام 395 هـ، انتقل بديع الزمان إلى أصفهان فانضم إلى حلبة شعراء الصاحب بن عباد، ثم يمم وجهه شطر جرجان فأقام في كنف أبي سعيد محمد بن منصور وخالط أسرة من أعيان جرجان (تعرف بالإسماعيلية) فأخذ من علمها الشيء الكثير ثم ما فتئ أن نشب خلاف بينه وبين أبي سعيد الإسماعيلي فغادر جرجان إلى نيسابور، وكان ذلك سنة (382هجرية/ 992ميلادية) واشتدت رغبته في الاتصال باللغوي الكبير والأديب الذائع الصيت أبي بكر الخوارزمي، ولبى هذا الخوارزمي طلب بديع الزمان والتقيا، فلم يحسن الأول استقبال الثاني وحصلت بينهما قطيعة ونمت بينهما عداوة فاستغل هذا الوضع بعض الناس وهيؤوا للأديبين مناظرة كان الفوز فيها لبديع الزمان بفضل سرعة خاطرته، وقوة بديهته. فزادت هده الحادثة من ذيوع صيت بديع الزمان عند الملوك والرؤساء وفتحت له مجال الاتصال بالعديد من أعيان المدينة، والتف حوله الكثير من طلاب العلم، فأملى عليهم بأكثر من أربعمائة مقامة (لم يبق منها سوى اثنتان وخمسون).\n\nلم تطل'\" إقامة بديع الزمان\"' بنيسابور وغادرها متوجها نحو سجستان فأكرمه أميرها خلف بن أحمد أيما إكرام، لأنه كان مولعا بالأدباء والشعراء. وأهدى إليه \"'بديع الزمان\"' مقاماته إلا أن الوئام بينهما لم يدم طويلا، فقد تلقى \"'بديع الزمان\"' يوما من الأمير رسالة شديدة اللهجة أثارت غضبه، فغادر سجستان صوب غزنة حيث عاش في كنف السلطان محمود الغزنوي معززا مكرماً، وكانت بين أبي العباس الفضل بن أحمد الأسفرائي وزير السلطان محمود عدة مراسلات، وفي آخر المطاف حط رحاله بديع الزمان بمدينة هرات فاتخذها دار إقامة وصاهر أبا علي الحسين بن محمد الخشنامي أحد أعيان هذه المدينة وسادتها فتحسنت أحواله بفضل هذه المصاهرة، وبمدينة هرات لفظ أنفاسه الأخيرة سنة(395هجرية/1007ميلادية) ولم يكن قد بلغ الأربعين من عمره، فودع الحياة التي خبرها.\n\n\nيعتبر كتاب المقامات أشهر مؤلفات بديع الزمان الهمذاني الذي له الفضل في وضع أسس هذا الفن وفتح بابه واسعاً ليلجه أدباء كثيرون أتوا بعده وأشهرهم أبو محمد القاسم الحريري ون...\n\nوالمقامات مجموعة حكايات قصيرة متفاوتة الحجم جمعت بين النثر والشعر بطلها رجل وهمي يدعى \"أبو الفتح الإسكندري\" وعرف بخداعه ومغامراته وفصاحته وقدرته على قرض الشعر وحسن تخلصه من المآزق إلى جانب أنه شخصية فكاهية نشطة تنتزع البسمة من الشفاه والضحكة من الأعماق. ويروي مغامرات هذه الشخصية التي تثير العجب وتبعت الإعجاب رجل وهمي يدعى \"عيسى بن هشام\".\n\nو لهذا المؤلف فضل كبير في ذيوع صيت \"' بديع الزمان الهمذاني\" لما احتواه من معلومات جمة تفيد جميع القراء من مختلف المشارب والمآرب إذ وضعه لغاية تعليمه فكثرت فيه أساليب البيان وبديع الألفاظ والعروض، وأراد التقرب به من الأمير خلف بن أحمد فضمنه مديحاً يتجلى خاصة في\"المقامة الحمدانية\" والمقامة \"الخمرية\" فنوع ولون مستعملاً الأسلوب السهل، واللفظ الرقيق، والسجع القصير دون أدنى عناء أو كلفة.\n\nو تنطوي المقامات على ضروب من الثقافة إذ نجد \"بديع الزمان'‘ يسرد علينا أخباراً عن الشعراء في مقامته الغيلانية'‘ و'‘ مقامته البشرية ويزودنا بمعلومات ذات صلة بتاريخ الأدب والنقد الأدبي في مقامته الجاحظية\" و\" القريضية و\"الإبليسية\"، كما يقدم في\"المقامة الرستانية\" وهو السني المذهب، حجاجاً في المذاهب الدينية فيسفه عقائد المعتزلة ويرد عليها بشدة وقسوة، ويستشهد أثناء تنقلاته هذه بين ربوع الثقافة بالقرآن الكريم والحديث الشريف، وقد عمد إلى اقتباس من الشعر القديم والأمثال القديمة والمبتكرة فكانت مقاماته مجلس أدب وأنس ومتعة وقد كان يلقيها في نهاية جلساته كأنها ملحة من ملح الوداع المعروفة عند أبي حيان التوحيدي في \"الامتناع والمؤانسة\"، فراعى فيها بساطة الموضوع، وأناقة الأسلوب، وزودها بكل ما يجعل منها:\n\nكما أن مقامات الهمذاني تعتبر نوا ة المسرحية العربية الفكاهية، وقد خلد فيها أوصافاً للطباع الإنسانية فكان بحق واصفاً بارعاً لا تفوته كبيرة ولا صغيرة، وأن المقامات هذه لتحفة أدبية رائعة بأسلوبها ومضمونها وملحها الطريفة التي تبعث على الابتسام والمرح، وتدعو إلى الصدق والشهامة ومكارم الأخلاق التي أراد بديع الزمان إظهار قيمتها بوصف ما يناقضها، وقد وفق في ذلك أيما توفيق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8257", "title": "بديع الزمان الهمذاني", "id": "8257"}
{"text": "مولود فرعون\n\nمولود فرعون (1913 بتيزي وزو -1962) أديب وكاتب جزائري يكتب باللغة الفرنسية.\n\nولد في 8 مارس 1913م في تيزي هيبل من عائلة فقيرة. التحق بالمدرسة الابتدائية في تيزي وزو بقرية تاوريرت موسى المجاورة، فكان يقطع مسافة طويلة إلى مدرسته في ظروف صعبة ولكن مثابرته واجتهاده وصراعه مع واقعه تحت ضغط الاستعمار الفرنسي فصار من التلاميذ النجباء، ثم التحق بالثانوية بتيزي وزو أولا ً وفي مدرسة المعلمين ببوزريعة بالجزائر العاصمة.\n\nورغم وضعه البائس تمكن من التخرج من مدرسة المعلمين، واندفع للعمل بعد تخرجه، فاشتغل بالتعليم حيث عاد إلى قريته تيزي هيبل التي عين فيها مدرساً سنة 1935 ميلادي. \n\nأعطى من علمه لأطفال قريته أعطى مثالا له في القرية التي احتضنته تلميذا ًقرب قرب مسقط رأسه بأقل من ثلاثة كيلومترات، وهي قرية تاوريرت موسى التي التحق بها معلما سنة 1946 في المدرسة نفسها التي استقبلته تلميذاً، وعين بعد ذلك سنة 1952 ميلادي في إطار العمل الإداري التربوي بالأربعاء ناث ايراثن أما في سنة 1957 ميلادي فقد التحق بالجزائر العاصمة مديراً لمدرسة (نادور) (في المدنية حالياً) كما عين في 1960 ميلادية مفتشاً لمراكز اجتماعية كان قد أسسها أحد الفرنسيين في 1955 ميلادية وهي الوظيفة الأخيرة التي اشتغل فيها قبل أن يسقط برصاص الغدر والحقد الاستعماري في 15 مارس 1962 ميلادي، حيث كان في مقر عمله، مهموماً بقضاياً العمل وبواقع وطنه خاصة في المدن الكبرى في تلك الفترة الانتقالية حين أصبحت عصابة منظمة الجيش السري الفرنسية المعروفة ب(أويس) تمارس جرائم الاختطاف والقتل ليلا ونهاراً، حيث اقتحمت مجموعة منها على \"'مولود فرعون\"' وبعض زملائه في مقر عملهم، فيسقط برصاص العصابة ويكون واحداً من ضحاياها الذين يعدون بالألاف، فتفقد الجزائر بذلك مناضلاً بفكره وقلمه.\n\nترك مولود فرعون عدة مؤلفات أدبية بالإضافة إلى الكثير من المقالات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8258", "title": "مولود فرعون", "id": "8258"}
{"text": "يانغتسي\n\nنهر اليانغتسي (بالـصينية: Listen.扬子江) يعرف في الصين باسم نهر تشانغ جيانغ، يعتبر أطول أنهار الصين وآسيا وثالث أطول أنهار العالم بعد نهر النيل في قارة أفريقيا ونهر الأمازون في قارة أمريكا الجنوبية، حيث يبلغ طوله حوالي 6300 كيلومتر (3915 ميل).\n\nينطلق النهر من جبال تنغولا في التبت (على ارتفاع 6600 م) ثم يخترق مجراه الأعلى الجبال الشاهقة والأودية السحيقة قبل أن يصب في بحر الصين مما يتيح له طاقة مائية وافرة. نهر اليانغتسي شريان رئيسي للمواصلات النهرية وهو صالح للملاحة على مسافة 950 كيلو مترا بدءا من مدينة هاتكيو الواقعة في أواسط الصين، يربط بين شرق وغرب البلاد، ويسمى \"المجرى المائي الذهبي\". يتفرع عنه حوالي 700 من الروافد أهمها ما تأتيه من الشمال وهي يالونغ، كيان لينغ، هان، أما أهم رافد يأتيه من الجنوب فهو رافد (هو). تتواجد أخصب الأراضي في البلاد على مناطق مجرى نهر اليانغتسي الأوسط والأسفل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8260", "title": "يانغتسي", "id": "8260"}
{"text": "شنغهاي (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8267", "title": "شنغهاي (توضيح)", "id": "8267"}
{"text": "تيانجين\n\nتيانجين (بالـصينية: 天津): من أكبر مدن \"جمهورية الـصين الشعبية\"، إدرايا تعدّ \"تيانجين\" إحدى البلديات المركزية الأربع في البلاد (راجع: \"التقسيمات الإدارية في الصين\". تقع في شمال الصين، تبعد عن بكين 120 كيلومترا تقريبا. تعد مدينة صناعية وتجارية هامة وهي ميناء هام لخدمات النقل البحري والتجارة الخارجية.\n\nمن بين أهم الصناعات المتواجدة في المدينة: الحديد والصلب، الآلات والكيماويات والطاقة الكهربائية والغزل والنسيج ومواد البناء وصناعة الورق والأطعمة. تطورت فيها مؤخرا صناعة السفن والسيارات واستخراج النفط ومعالجته وصناعة الجرارات والأسمدة الكيماوية والمبيدات الزراعية وساعات اليد والتلفزيونات وآلات التصوير وغيرها.\n\nوتتميز المدينة بوجود معسكرات رياضية دولية حيث تدرب فيها منتخبات عالمية عديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8273", "title": "تيانجين", "id": "8273"}
{"text": "جيانغشي\n\nمقاطعة جيانغشي (بالـصينية: 江西 = Jiāngxī): من المقاطعات الداخلية لجمهورية الصين الشعبية. تحتل موقعا وسطا جنوب شرقي البلاد. تقع المقاطعة على الضفة الجنوبية لمجرى رافدي نهر اليانغتسي الأوسط والسفلي، تجاورها عدة مقاطعات داخلية أخرى.\n\nنظرا لطبيعتها الخلابة أطلق على \"جيانغشي\" تسمية \"المهد الأحمر\" أو \"البيت الأخضر\". تجذب المقاطعة العديد من السواح وعشاق الطبيعة إليها. تشتهر المنطقة بصناعة الخزف كما كانت من أهم روافد العقيدة الطاوية في البلاد.\n\nتغطي الغابات حوالي 60% من إجمالي مساحة المقاطعة. تعتبر \"بحيرة بويانغ\" أكبر بحيرة مياه عذبة في الصين، تبلغ مساحتها 5100 كم² (= مساحة شانغهاي). وهبتها الطبيعة ظروفا مناخية جيدة، تكسو جبالها خضرة دائمة وتتوفر بها المياه العذبة. كل هذه العوامل جعلت منها إحدى أهم مراكز الإنتاج الزراعي.\n\nعاصمة جيانغشي مدينة نانتشانغ، متطورة في التعدين والماكينات والطيران والأطعمة والصناعة الخفيفة والغزل والنسيج.\n\nتعد المقاطعة المصدر الأول للعديد من المعادن في البلاد: على غرار المعادن غير الحديدية والمعادن النفيسة والنادرة، ويطلق البعض على كل من: النحاس والتنجستين والتنتالم اليورانيوم والأتربة النادرة، تسمية \"الزهور الخمس\" لجيانغشي.\n\nتعتبر أسعار الأراضي والمواد الخام والطاقة فيها أرخص منها في المناطق الساحلية. كما أن أسعار الأيدي العاملة متدنية أيضا -ثلث المعمول بها في شانغهاي وقوانغدونغ-. كل هذا العوامل يجعلها منطقة استثمارات مغرية جدا.\n\nتقوم الحكومة المحلية في مقاطعة جيانغشي بعمل خطة استراتيجية لتنمية الاقتصاد، هدفها جعل \"جيانغشي\" قاعدة مستقبلية للصناعة بعد أن تتخلى المدن المركزية الساحلية تدريجيا عن هذا النشاط -لصالح السياحة مثلا-، ومركزا للمنتجات الزراعية الثانوية، كما ستقوم بتصدير العمالة للمناطق الأخرى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8280", "title": "جيانغشي", "id": "8280"}
{"text": "خبي\n\n\"مقاطعة خبي\" (بالـصينية: 河北): إحدى المقاطعات الداخلية لجمهورية الصين الشعبية. تقع مقاطعة خبي في شمال الصين، تطل شرقا على ساحل بحر الصين. تواجه \"خبي\" عبر امتداد سواحلها البحرية كل من اليابان وجمهورية كوريا الجنوبية. وتحوط المقاطعة جغرافيا مدينتي بكين وتيانجين، نتيجة لذلك ارتبطت بهما بعلاقات متينة، وبات التأثير الاقتصادي متبادل بين هذه المناطق.\n\nمن أهم المدن الرئيسية في مقاطعة خبي: شيجياتشوانغ عاصمة المقاطعة، تشتهر بالمصانع الغزل والنسيج القطني وكذا صناعة الأدوية؛ تانغشان وهي عاصمة صناعة الخزف في شمال الصين؛ تشينهوانغداو المشهورة بالسياحة الساحلية، وهي إحدى المدن الساحلية المنفتحة الرئيسية، وبها ميناء هام لتصدير الفحم والبترول.\n\nيوجد في خبي الكثير من الآثار والأطلال القديمة كما لا زالت مدنها تحتفظ بالعديد من المباني التاريخية القديمة. يقع فيها مصيف تشنغده ومنطقة بيدايخه ويعتبران من أهم المناطق السياحية في المقاطعة.\n\nتعتبر خبي من كبرى المقاطعات الزراعية في البلاد، وإحدى القواعد الهامة للمنتجات المائية في شمال الصين، وتحتل المرتبة الأولى محليا من حيث إنتاج القمح والبقول والفول السوداني. تمتلك موارد معدنية غنية، احتياطي الحديد فيها هو ثاني أكبر الاحتياطيات في الصين كما أن يأتي احتياطي البترول في المركز الثالث.\n\nيعبر المقاطعة العديد من خطوط المواصلات الرئيسية، وتحتل مرتبة متقدمة في البلاد من حيث حجم البضائع التي تعبرها -بالسكك الحديدية والطرق البرية- وهي الأولى من حيث تشغيل الطرق السريعة. عدا النقل البري تتوفر \"خبي\" على العديد من المنشآت الخاصة بالنقل والشحن البحري، من بين الموانئ التي تعدها: ميناء تشينهوانغداو، دينغتانغ، تيانجين وهوانغهوا.\n\nتشكلت في المقاطعة صناعة الكيماويات وصناعة التعدين ومواد البناء والماكينات والأطعمة وغيرها من الصناعات الركائزية والصناعة الخفيفة والغزل والنسج وغير ذلك من القطاعات ذات التفوق التقليدي. وكمية إنتاجها من الزجاج المسطح والغزل والفولاذ والاسمنت في مقدمة البلاد. وتشهد السياحة والمعلومات والأعمال المصرفية والعقارات وغيرها من الخدمات بها تطورا سريعا.\n\nوضعت الحكومة المركزية في بكين عددا من الخطط التنموية عبر البلاد، وتوجد بخبي ثلاث مناطق تنموية رئيسية: \n\nوتشكل خبي مع كل من بلديتي بكين وتيانجين مايعرف باسم منطقة جينغ- جين- جي الاقتصادية. وتستفيد خبي من الأموال والتكنولوجيا وغير ذلك مما تنتجه منطقتي بكين وتيانجين، فيما تزودهما بالبضائع والمواد والطاقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8286", "title": "خبي", "id": "8286"}
{"text": "عرب أمريكا\n\nالعرب الأمريكيون هم العرب المقيمين في الولايات المتحدة الأمريكية، ومنهم 80% حاصلين على الجنسية الأمريكية. ينحدر العرب الأمريكيون غالبًا من البلاد العربية والتي تتكون من 22 دولة بدءا من عمان في أقصى الشرق الجنوبي للعالم العربي حتى موريتانيا في أقصى غرب أفريقيا.\n\n%62 من العرب الأمريكيون من بلاد الشام (سوريا، ولبنان، وفلسطين، والأردن)، ومن أصل مصري فيكونون 11% من العرب الأمريكيون. العرب من العراق، واليمن، ودول المغرب العربي والدول العربية الأخرى يكونون النسبة الباقية من العرب الأمريكيون وهي 27%. أكبر التجمعات العربية في أمريكا موجودة في ولايات كاليفورنيا، ميشيغان، ونيويورك.\n\nيكون العرب المسيحيين ما نسبته 63% بينما يكون المسلمون 24% من العرب الأمريكان ويشكل أتباع الأديان الأخرى واللادينيين حوالي 13%. يصنف العرب الأمريكيون على انهم عرق أبيض من الحكومة ودائرة الإحصاء الأمريكية.\nوتعتبر الجالية العربية في الولايات المتحدة جالية ناجحة، فحوالي 61% منهم حملة شهادات علمية عليا، ولديهم نسب عالية في المهن الحرة والطبية والهندسة، كما ان متوسط دخل الأُسر الأميركية من أصل عربي في عموم الولايات المتحدة يتجاوز 54 ألف دولار سنوياً، متفوقاً بذلك على مستوى دخل الأسر الأميركية الأخرى والبالغ 43.6 ألف دولار سنوياً.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8289", "title": "عرب أمريكا", "id": "8289"}
{"text": "جيلين\n\nمقاطعة جيلين (بالـصينية: Jílín Shěng = 吉林): إحدى المقاطعات الداخلية لجمهورية الصين الشعبية. تقع في شمال شرقي البلاد، تتاخم روسيا شرقا، وتجاور جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية من الجنوب الشرقي، مساحتها 187,400 كلم مربع، تعداد سكانها حوالي 26,990 مليون نسمة عام 2002 م.\n\nمن أهم الحواضر بهذه المقاطعة: مدينة تشانغتشون عاصمة المقاطعة: مدينة صناعية شاملة وهمزة وصل للمواصلات في شمال شرقي الصين، تلقب بأنها\"مدينة السيارات\" و\"مدينة الغابات\". تتواجد بها شركة ييتشي (مجموعة) والتي تعد أكبر قاعدة صينية لإنتاج السيارات. تتمركز فيها العديد من مراكز البحوث العلمية والتعليم، وقد ألحقت بالمدن العشرين الرئيسية، التي أولتها الحكومة الصينية اهتماما خاصا لتطوير البلاد.\n\nتخترق خطوط السكة الحديدية جيلين، فهي تحتل المركز الثالث الوطني من حيث طول السكك الحديدية العاملة. عدد الموانئ 21 ميناء وممرا من الدرجة الأولى (على مستوى الدولة) والدرجة الثانية (محليا)، تنتشر رئيسيا في الحدود بين الصين وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية وبين الصين وروسيا.\n\nتتميز منطقة \"جيلين\" بأراضيها السوداء الخصبة، وتعتبر من أهم مناطق إنتاج الحبوب في الصين. من أهم المنتجات الزراعية المحلية: الذرة، فول الصويا وغيرهما. تحتل جيلين المركز الأول في الصين من حيث متوسط نصيب الفرد من الحبوب الغذائية. مروج يانغتساو والتي تقع في شمال المقاطعة، تعد إحدى المناطق الرئيسية لإنتاج الحيواني - الأبقار والأغنام-. معدل نصيب الفرد من موارد الغابات في جيلين ضعف معدل المستوى الوطني، تتمركز الغابات في المنطقة الجبلية الشرقية، وهي موطن الكنوز الثلاثة لشمال شرقي الصين وهي الجنسن وفرو السمور وعشب وولا.\n\nتملك جيلين احتياطات من الذهب والنيكل والنحاس والبترول، وللمنطقة تاريخ عريق في مجال تصنيع المعادن في الصين، وعدد المؤسسات المملوكة للدولة الكبيرة والمتوسطة بها كبير نسبيا. وتتفوق المنطقة في 6 (ستة) من الصناعات: الماكينات، البتروكيماويات، الطب والأدوية، الأطعمة، التعدين والغابات. وتعتبر صناعة السيارات والبتروكيماويات من ركائز الاقتصاد المحلي للمقاطعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8301", "title": "جيلين", "id": "8301"}
{"text": "لياونينغ\n\nمقاطعة لياونينغ (بالـصينية: 辽宁省 = Liáoníng Shěng): تقع في جنوب منطقة شمال شرقي الصين، تواجه البحر الأصفر وبحر بوهاي، وتجاور جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية شرقا. مساحتها أكثر من 150 ألف كيلومتر مربع، عدد السكان 42,1 مليون نسمة، عاصمتها شنيانغ.\n\nتنتشر في وسط وشمال المقاطعة زراعة الحبوب الغذائية، كما تشتهر المناطق الجبلية في الشرق بغاباتها ومنتجتها من العقاقير الطبية. يقوم أهل مناطق الشمال الغربي بتعاطي مهنة تربية المواشي، كما أن الفواكه تعد من أهم المحاصيل الزراعية فيها. تشكل المنتجات البحرية المورد الأول في شبه جزيرة لياودونغ. ونظرا لأنها تطل على بحر بوهاي وبحر هوانغهاي. تمتلك المقاطعة موارد بحرية وسياحية كبيرة، وتعمل الحكومة المحلية على تطوير هذين القطاعين.\n\nتقع المقاطعة في منطقة المعادن للمحيط الهادي، لذلك تمتلك كمية لا بأس بها من المعادن الحديدية والمعادن غير الحديدية والطاقة التي تحتاج إليها الصناعة الحديثة والصناعة الكيماوية والمواد غير المعدنية ومواد البناء وغيرها من 5 أنواع رئيسية من الموارد المعدنية وغير المعدنية.\n\nتعتبر مقاطعة لياونيغ إحدى القواعد الصينية للصناعة الثقيلة والمواد الخام، ويبلغ عدد المؤسسات العمومية - الكبيرة والمتوسطة- بها عُشر عدد المؤسسات العمومية في الصين. التعدين والماكينات والبترول والصناعة الكيماوية ومواد البناء هي الصناعات الركائزية للمقاطعة، والمنتجات الميكانيكية والكهربائية من منتجات الصادرات الرئيسية، والصناعة الإلكترونية من الصناعات الناهضة فيها.\n\nلياونينغ إحدى المقاطعات الصينية ذات المستوى العالي نسبيا للتمدين في الصين، يتواجد بها تجمعين حضريين:\n\nمدينة داليان إحدى المدن الساحلية المينائية المنفتحة الرئيسية، وأكبر مركز لتصفية الحسابات بالعملات الأجنبية في شمال شرقي الصين وقاعدة صناعية هامة. المسافة بينهما نحو 400 كم، وتشكل شريط صناعات التكنولوجيا العالية والحديثة على جانبي طريق شن- دا السريع الذي يربط بينهما، يتجمع فيه عدد كبير من الشركات. مدينة أنشان مدينة مشهورة بالحديد والصلب في جنوب أواسط لياونيغ. ومدينة فوشون مدينة صناعية هامة للفحم في وسط لياونيغ. مدينة بنشي مدينة مشهورة بإنتاج فحم الكوك والفحم المنخفض الفسفور والمواد الفولاذية الممتازة في أواسط لياونينغ. وتجمع جنوب لياونيغ للمدن هي بوابة الصين الشمالية الشرقية إلى البحر.\n\nوهذه قائمة بأهم المدن في المقاطعة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8311", "title": "لياونينغ", "id": "8311"}
{"text": "هونغ كونغ\n\nهُونْغ كُونْغ (بالصينية: 香港 = \"شيانغَّانغ\"، أي: الميناء العَطِر) هي إحدى المنطقتين الإداريَّتين الخاصَّتين التابعتين لجمهورية الصين الشعبية (إلى جانب منطقة مكاو). تقع مدينة هونغ كونغ على ساحل الصين الجنوبيّ، محصورةً ما بين بحر الصين الجنوبي ودلتا نهر اللؤلؤة، وتتميَّز بناطحاتها السحابيَّة الكثيرة ومينائها الفَسِيح. يبلغ عدد سكَّان هونغ كونغ نحو سبعة ملايين نسمة ومساحتها 1,104 كم، وهي تضمُّ بذلك إحدى أكبر الكثافات السكّانيَّة في العالم. بين سكان المدينة، يتألَّف 93.6% منهم من الصينيّين، والباقون من عرقيَّات متعدّدة، وغالبية السكان هم من قومية الهان الذين تعود أصولهم إلى مدينتي غوغانغزو و تايشان في مقاطعة قوانغدونغ المجاورة.\n\nسُكِنَت منطقة هونغ كونغ الحديثة منذ عصور ما قبل التاريخ، رغم ذلك، فقد ظلَّت حتى نهاية العصور الوسطى مجرَّد قرية صيدٍ صغيرةٍ لم يكن لها شأنٌ كبير. وقعت المدينة تحت سيطرة الإمبراطورية البريطانية في أعقاب حرب الأفيون الأولى (1839-1842)، لتتوسَّع حدودها من جزيرة هونغ كونغ (التي جاء منها الاسم بالأصل وانحصرت المنطقة بها في السَّابق) لتضمَّ مقاطعةً أوسع تشمل شبه جزيرة كولون ثم الأقاليم الجديدة فيما بعد. في منتصف القرن العشرين، تعرَّضت المدينة للاحتلال الياباني أثناء حرب المحيط الهادئ، لكنَّ بريطانيا استعادتها بعد الحرب، وظلَّت مستعمرةً بريطانيَّة حتى عام 1997، عندما أعيدت ملكيَّتها أخيراً إلى الصّين. من جهةٍ أخرى، حازت المدينة طوال العصر الاستعماريّ حرية عالية، فقد كان التدخُّل الحكومي في الاقتصاد والدولة محدوداً، وأثَّرت هذه الفترة بدرجةٍ كبيرة بتشكيل ثقافة هونغ كونغ الحديثة، التي باتت تُعرَف بلقب \"الشرق يلتقي الغرب\".\n\nلا زالت هونغ كونغ تتمتع باستقلاليَّة عاليةً ونظاماً سياسياً مختلفاً عن ذاك في البر الصيني، وذلك وفق مبدأ \"بلد واحد، نظامان مختلفان\" الذي يُكرِّس للمدينة حكمها الذاتي. فللمدينة استقلالية قضائية تتبع هيكلها للقانون العام، كما أنَّ لديها قانوناً أساسياً مستقلاً، وينصُّ دستورها الذي وُضِعَ عقب نقل ملكيتها من بريطانيا إلى الصين على أنَّها ستحوز \"درجةً من الاستقلالية\" في كلِّ جوانب الدولة، باستثناء العلاقات الدبلوماسية الدولية والبنية العسكريَّة. لدى المدينة نظامٌ سياسيٌّ تعدُّدي مزهر، وتتولَّى اختيار رئيس حكومتها لجنة انتخابيَّة من 400 إلى 1,200 عضو، وسيظلُّ هذا النظام قائماً طوال السنوات العشرين الأولى من الحكم الصيني.\n\nتُعَدُّ هونغ كونغ واحدةً من المراكز الاقتصادية الرَّائدة في العالم، إذ تمتاز باقتصادٍ رأس ماليٍّ مزدهر يقوم على الضرائب المنخفضة والتجارة الحرَّة، وتعتبر عملة المدينة - دولار هونغ كونغ - العملة الثامنة الأكثر تداولاً على مستوى العالم. بسبب صغر مساحة المدينة وكثرة السكَّان، برزت الحاجة إلى بنية تحتيَّة تسمح بكثافة سكانية أكبر، وحوَّلها ذلك المدينة إلى مركزٍ للعمارة الحديثة وجعل منها المدينة الأكثر علوًّا في العالم، كما تسبَّب بتطوير شبكة المواصلات فيها حتى أصبح يعتمد أكثر من 90% من سكَّانها على النقل العام، وهو المعدَّل الأعلى عالمياً. تتميَّز هونغ كونغ كذلك بمراتب دولية متقدِّمة في مجالاتٍ عديدةٍ أخرى، مثل الحرية الاقتصادية و جودة الحياة و مكافحة الفساد و التنمية البشرية وغيرها. ووفق تقديرات الأمم المتحدة ومنظمة الزراعة والأغذية العالمية فإنَّ متوسّط عمر الإنسان في هونغ كونغ أعلى من أيّ منطقةٍ أخرى على وجه الأرض.\n\nاسم \"هونغ كونغ\" هو ترجمة صوتيَّة تقريبيَّة للاسم الكانتوني أو الهاكاني «香港»، الذي يعني «المِيناء العَطِر». قبل عام 1842، كان اسم هونغ كونغ يشير إلى خليجٍ صغير - يُسمَّى الآن ميناء أبردين أو «香港» بمعنى \"هونغ كونغ الصَّغيرة\" - يقع بين جزيرة أبردين وجزيرة هونغ كونغ، وقد كان هذا الخليج أحد أولى الأماكن التي التقى فيها البحَّارة البريطانيُّون بصيَّادي السَّمك المحليين في ما بات اليوم هونغ كونغ.\n\nقد يكمن أصل لقب «العَطِر» الذي حازه الخليج في اختلاطه مياهه بالماء العذب القادم من نهر اللؤلؤة، أو ربَّما بسبب البخور الذي يفوح من مصانع عطورٍ عديدةٍ تمتدُّ بحذاء ساحل كولون الشمالي، والذي كان يُخزَّن حول خليج أبردين لتصديره قبل تأسيس ميناء فكتوريا. وُقِّعت معاهدة نانجينغ في عام 1842 لوضع نهايةٍ لحرب الأفيون الأولى بين الصّين وبريطانيا، وكانت وثيقة هذه المعاهدة هي أوَّل وثيقةٍ رسميَّة معروفةٍ يُستَعمل فيها اسم \"هونغ كونغ\" ليشير إلى كامل الجزيرة.\n\nفي السَّابق كان من الشائع أن يُكتَب الاسم ملتصقاً ككلمةٍ واحدة \"هونغكونغ\" ، وظلَّت تستعمل هذه التهجئة حتى قرَّرت الحكومة اعتماد الشكل الحديث في عام 1926. رغم ذلك، لا زالت حتى الآن بعض المنظَّمات القديمة (التي تأسَّست قبل اعتماد الشكل الحديث) تستعمل هجاء الكلمة الواحدة.\n\nاسم المدينة الرسميُّ الكامل هو «中華人民共和國香港特別行政區»، أي «منطقة هونغ كونغ الإداريَّة الخاصَّة التابعة لجمهوريَّة الصّين الشعبيَّة». وهذه التسمية هي اللَّقب الرسميُّ المستعمل للمدينة على شعارها الصينيّ، وفي نصّ قانونها الأساسي، وعلى موقع الحكومة الإلكتروني الرسميّ.\n\nعلى الرغم من أن الأرض المعروفة اليوم تم استيطانها منذ الفترة النيوليتيكية، إلا أنها كانت بمعزل عن الأحداث التي عاشتها الصين خلال الحقب التالية.\n\nتظهر الدراسات الأثرية أنَّ البشر القدماء استوطنوا منطقة جزيرة تشك لاب كوك قبل 39,000 إلى 35,000 عام، وشبه جزيرة ساي كونغ قبل 6,000 عام. أقدم مواقع الاستيطان البشري المعروفة في المنطقة من العصر الحجري القديم هي كهف المقاييس الثلاثة ومنطقة ونغ تي تونغ (يقع كلاهما في مقاطعة تاي بو شرقيَّ المدينة حالياً)، ويُعتَقد أنَّ أوَّلهما - تجويف المقاييس الثلاثة - كان وادياً يخترقه نهر جار، بينما كانت منطقة ونغ تي تونغ مقلعاً لشحذ الأدوات الحجريَّة. تظهر الأدوات المكتشفة العائدة إلى العصر الحجري الحديث وجود اختلافٍ بين ثقافة سكان هونغ كونغ القدماء وثقافة لونغشان في شمال الصين، وتظهر كذلك أنَّ شعباً يُدعَى \"شعب تشي\" قد سكن المنطقة لفترةٍ، قبل أن تُهاجِر إليها شعوب البايوي من المناطق المجاورة في جنوبيّ الصّين. اكتشفت ثماني نقوشٍ قبل تاريخيَّة في الجزر المجاورة لجزيرة هونغ كونغ، يعود تاريخها إلى عهد مملكة شانغ الصينيَّة.\n\nفي عام 214 ق.م، غزا أول أباطرة الصّين تشين شي هوانج إقليم قبائل البايوي في \"جياوزي\" (ما يُمثِّل اليوم مقاطعة قوانغدونغ ومنطقة قوانغشي المستقلَّة)، وضمَّها إلى الصين الإمبراطوريَّة للمرَّة الأولى في التاريخ تحت لواء إمبراطورية تشينغ. تبعت هونغ كونغ الحديثة إدارياً ما كان آنذاك قيادة ناهاي (ما يُسمَّى حالياً مقاطعة ناهاي)، وكانت عاصمة القيادة قريبةً من هونغ كونغ، في ما كان يُسمَّى \"بانيو\" (وهي حالياً غوانغزو). اتَّحدت هونغ كونغ مع المناطق المحيطة بها لاحقاً في مملكة نانياو، التي أسَّسها الضابط زياو توو في عام 204 ق.م عقب انهيار إمبراطورية تشينغ. إلا أنَّ المدينة سُرعَان ما عادت إلى الصين الإمبراطورية بعد أن غزاها وو إمبراطور سلالة الهان في عام 111 ق.م، وضُمَّت هذه المرَّة إدارياً إلى قيادة جياوزي. تُظهِر الآثار التاريخيَّة أنَّ عدد سكان المنطقة بدأ بالنمو في هذه الفترة، وازدهرت خلالها صناعة الملح.\n\nازدهرت منطقة قوانغدونغ - بما في ذلك هونغ كونغ - خلال عصر مملكة تانغ، لتتحوَّل إلى مركزٍ تجاريّ نشط. في عام 736، أسَّس شوانزونغ إمبراطور تانغ بلدة عسكريَّةً في توين مون (تقع حالياً بالأقاليم الجديدة)، وذلك للدِّفاع عن سواحل المنطقة. تأسَّست المدرسة الأولى بالمنطقة في عهد أسرة سونغ الشمالية عام 1075، وكانت \"كلية لي ينغ\" (الواقعة حالياً ضمن الأقاليم الجديدة).. تعرَّضت إمبراطوريَّة الصّين للغزو المغولي في عام 1276، فسارَعت أسرة سونغ الجنوبيَّة إلى نثل مقرّها من إقليم فوجيان في الشَّمال إلى جزيرة لانتاو (غرب هونغ كونغ الآن)، ولاحقاً إلى سونغ وونغ توي، وهي مدينة كولون الحديثة، إلا أنَّ بينغ إمبراطور سونغ الحَدَث انتحر بعد ذلك مع ضبَّاطه إثر هزيمته في معركة يامن، ولا زال يُعبَد أحد ضبَّاط الإمبراطور - المدعوَّ \"هاو وونغ\" - في هونغ كونغ إلى الآن.\n\nأقدم أوربيٍّ معروفٍ في التاريخ حطَّ بهونغ كونغ هو الرحَّالة البرتغالي جورج ألفاريس، الذي وصل إليها بحراً عام 1513. سُرعَان ما أسَّس البرتغاليُّون مستعمرةً لهم في المنطقة، ثم بدؤوا بالتجارة مع سكان جنوب الصّين، وفي الوقت ذاته، غزو بلدة توين مون واستولوا عليها، وشرعوا ببناء تحصينات عسكريَّة فيها. إلا أنَّ البرتغاليين دخلوا لاحقاً في معركةٍ - تدعى \"معركة تاماو\" - مع الإمبراطورية الصينية، أدَّت في آخر الأمر إلى طردهم من البلاد. وفي منتصف القرن السادس عشر، أصدر الإمبراطور الصينيّ أمر هايجن القاضي بحظر الأنشطة البحريَّة وعزل الصّين عن الأجانب الوافدين من البحار. بين أعوام 16661 و1669، صدر أمر \"الإخلاء العظيم\" من الإمبراطور كانغ شي، وهو أمرٌ قضى بإخلاء كافَّة سواحل إقليم قوانغدونغ لمقاومة حركةٍ مناهضةٍ لمملكة تشينغ، وشمل هذا الإخلاء هونغ كونغ. وتقول السجِّلات التاريخية أن هذا الإخلاء تضمَّن 16,000 شخصٍ من مقاطعة شينان (ما يُمثِّل اليوم مدينتي هونغ كونغ وشينزين)، ولم يعد من هؤلاء إلا 1,648 بعد انتهاء الإخلال عام 1669، وخلال فترة الإخلاء نفسها، كانت معظم هونغ كونغ الحديثة خرابةً مهجورة. لاحقاً، كان كانغ شي في عام 1685 أول إمبراطورٍ صينيٍّ يسمح بالتجارة مع الأجانب (لكن على نطاقٍ محدود)، وكانت بداية هذا الترفع في منطقة غوانغزو، إلا أنَّ الكثير من القيود ظلَّت تلف التجار الأجانب رغم ذلك، مثل إجبارهم على الإقامة في أماكن محدَّدة، وبقائهم خلال مواسم التجارة فقط، وعدم السَّماح لهم بالتجارة بأيّ سلعةٍ سوى الفضة، وعدم السَّماح لهم بحمل الأسلحة النارية. نظَّمت شركة الهند الشرقية رحلتها الأولى إلى الصّين عام 1699، وسرعان ما تطوَّرت الحركة بين المنطقة والتجار البريطانيين بسرعةٍ بعد ذلك، فقد أسَّست الشركة مركزاً تجارياً لها في غوانغزو (المعروفة آنذاك بكانتون) عام 1711، ووصل حجم تجارة الأفيون بين المدينة والبريطانيّين إلى 1,000 صندوقٍ في عام 1773، ثم إلى 2,000 صندوقٍ في عام 1799.\n\nرفضت سلطات سلالة تشينغ في عام 1839 استيراد تبغ الأفيون من بريطانيا، ممَّا أدى إلى اندلاع حرب الأفيون الأولى بين البلدين. نزلت القوَّات البريطانية في جزيرة هونغ كونغ واحتَّلتها في 20 يناير عام 1841، وكان يفترض أن تتخلَّى عنها الصين إثر \"اتفاقية تشينبي\" بين الضابط تشارلز إليوت والمحافظ كيشان، إلا أنَّ تلك الاتفاقية لم تُنفَذ قط بسبب خلاف بين المسؤولين الرفيعين في كلا الحكومتين البريطانية والصينية. ولم تتنازل الصين رسمياً عن الجزيرة لبريطانيا حتى 29 أغسطس عام 1842، عندما عُقِدَت معاهدة نانجينغ. وسُرعَان ما أسست بريطانيا عليها مستعمرة ملكية، أتبعتها بتأسيس مدينة فكتوريا.\n\nخسرت الصين مجدداً حرب الأفيون الثانية عام 1860، لتضطرَّ للتنازل أيضاً عن شبه جزيرة كولون و\"جزيرة نغونغ تشين تشاو\" وفقاً لشروط معاهدة بكين. ازداد عدد سكان جزيرة هونغ كونغ تحت الحكم البريطاني من 7,450 صيني (معظمهم من صيَّادي السمك) عام 1841 إلى أكثر من 115,000 فضلاً عن 8,754 أوروبياً في هونغ كونغ وشبه جزيرة كولون في عام 1870. إلا أنَّ الوباء الثالث من الطاعون الدبلي أصاب المنطقة في عام 1894 قادماً من الصّين، ليسبّب 50,000 إلى 100,000 وفاة بين سكان المدينة.\n\nوُقِّعت في عام 1898 معاهدة توسعة منطقة هونغ كونغ بين بريطانيا والصين، التي حازت بموجبها بريطانيا عقد إيجارٍ مدَّته 99 عاماً لجزيرة لانتاو في الغرب والمناطق المجاورة للمدينة شمال كولون، وهذه الأقاليم هي ما بات يُعرَف لاحقاً باسم الأقاليم الجديدة. منذ ذلك الحين، لا زالت حدود منطقة هونغ كونغ ثابتةً إلى الآن. كانت هونغ كونغ خلال النصف الأول من القرن العشرين ميناءً حراً، عمل كمرفأٍ لإعادة التصدير للإمبراطورية البريطانية. وقد أسَّست بريطانيا نظاماً تعليمياً في المدينة مشابهاً لذلك المعمول به في بريطانيا العظمى، رغم ذلك، كان الاحتكاك شبه منعدم بين السكان الصينيّين والمجتمع الأوروبي الثري في هونغ كونغ المقيم حول جبل فكتوريا.\n\nغزت الإمبراطورية اليابانية هونغ كونغ إبان اندلاع الحرب العالمية الثانية - كجزءٍ من حملتها في المحيط الهادئ - بتاريخ 8 ديسمبر عام 1941. وقد انتهت معركة هونغ كونغ للسَّيطرة على المدينة بنصر اليابانيين واستسلام الجنود البريطانيين والكنديين في 25 ديسمبر، لتبدأ حقبة الاحتلال الياباني لهونغ كونغ. عانى سكان المدينة خلال فترة الحكم الياباني من تفشّي نقص الطعام، وانتشار داء الجرب، والارتفاع الهائل لمعدَّلات التضخم الناتج عن تحويل العملة الإجباري بغرض التمويل العسكري. وقد سنَّت اليابان قانوناً فرض الإبعاد الإجباري للعاطلين عن العمل إلى البر الصينيّ، وذلك نتيجةً لنقص الطعام الكبير في المدينة، إلا أنَّ هذا القانون أدى لانخفاض عدد السكان 1.6 ملايين نسمة عام 1941 إلى 600,000 نسمة عام 1945، عندما آل حكم المستعمرة من جديدٍ إلى بريطانيا.\n\nعاد سكان هونغ للتزايد بسرعةٍ بعد الحرب إثر وفود موجةٍ من المهاجرين الصينيّين إليها، وكان هؤلاء من لاجئي الحرب الأهلية التي غرقت بها البلاد. وقد توافد المزيد من المهاجرين عقب إعلان جمهورية الصّين الشعبيَّة عام 1949، خوفاً من أن يستهدفهم الحزب الشيوعي الصيني بعد أن بلغ الحكم. فضلاً عن ذلك، قرَّرت العديد من الشركات نقل مقارِّها من شانغهاي وغوانغزو إلى هونغ كونغ.\n\nأخذت هونغ كونغ بالتحوُّل بسرعةٍ إلى مدينة صناعية في خمسينيات القرن العشرين، وكانت العجلة الأساسيَّة الدافعة لهذا التحول هي نجاح تصدير النسيج وتطور عدد من الصناعات الأخرى. ومع ازدياد سكان وبقاء أجور العمالة منخفضة، أخذت الظروف المعيشية بالارتفاع باستمرار. شُيِّد بناء شيك كب مي بالمدينة في عام 1953، ليكون أول بناء سكن اجتماعي في تاريخ المدينة، وليمثِّل بداية برامج الإسكان الاجتماعي المُصمَّمة لاستيعاب الأعداد الكبيرة من اللاجئين الوافدين. وقد تسارعت التجارة في هونغ كونغ بسرعةٍ أكبر عندما حُوِّلت مدينة شينزين - الواقعة شمال هونغ كونغ مباشرةً - إلى منطقة اقتصادية خاصة لجمهورية الصين الشعبية، وجعل ذلك من هونغ كونغ المصدر الأول للاستثمارات الأجنبية في الصين. رغم ذلك، تناقصت أهمية هونغ كونغ وريادتها الصناعية تدريجياً منذ مطلع الثمانينيات مع تطور الصناعة في جنوب الصين المجاور لها. من جهةٍ أخرى، أخذت صناعة الخدمات بالتنامي في المدينة منذ الثمانينيات والتسعينيات، بعد أن امتصَّت هذه الصناعة القوى العاملة التي توقَّفت عن المساهمة في الصّناعة.\n\nطوال الحقبة الاستعمارية البريطانية، شهدت هونغ كونغ تطوراً وتمدُّناً على كافَّة الأصعدة، من اقتصادها إلى نظامها الصحي. فقد بنيت الكثير من المراكز الصحية للمواطنين، مثل مشافي الملكة إلزابيث والملكة ماري والأميرة مارغاريت وأمير ويلز وغيرها. أعادت المملكة المتحدة تصنيع هونغ كونغ عام 1983 من مستعمرة ملكية إلى إقليم في ما وراء البحار، وكانت الحكومتان الصينية والبريطانية قد بدأتا بالفعل حينها بمناقشة مسألة سلطة هونغ كونغ، بعد أن بدأ موعد انتهاء عقد استئجار الأقاليم الجديدة يدنو. في عام 1984، وقَّعت الدولتان الإعلان الصيني البريطاني المشترك، وهي معاهدةٌ تقضي بتسليم ملكية هونغ كونغ إلى جمهورية الصين الشعبية في عام 1997. إلا أنَّ المعاهدة اشترطت أن تبقى هونغ منطقة إداريَّة خاصة، بحيث تحظى بدرجةٍ عالية من الحكم الذاتي لمدة 50 عاماً على الأقل بعد نقل الملكية. وسيكون قانون هونغ كونغ الأساسي - المشتقُّ من القانون الإنكليزي - دستور المنطقة بعد نقل ملكيتها.\n\nطُبِّق نقل ملكية هونغ كونغ من المملكة المتحدة إلى جمهورية الصين الشعبية في الأول من يوليو عام 1997، لينتهي بذلك رسمياً الاستعمار البريطاني عليها الذي دام لـ156 عاماً. أصبحت هونغ كونغ أول منطقة إدارية خاصة لجمهورية الصين الشعبية، وانتخب تونغ تشو هوا ليكون أول رئيس تنفيذيّ لهونغ كونغ. في السنة ذاتها، شهدت المدينة قفزة اقتصادية ضخمة إثر وقوع الأزمة المالية الآسيوية وانتشار فيروس أنفلونزا الطيور. في عام 2003، تأثَّرت هونغ كونغ بشدة بتفشّي الالتهاب الرئوي اللانمطي الحاد (سارس)، إذ سجَّلت منظمة الصحة العالمية إصابة 1,755 و299 حالة وفاة في المدينة، فيما قُدِّرت الخسائر الاقتصادية في العقود المالية بنحو 380 مليون دولار هونغ كونغي (48.9 مليون دولار أمريكي).\n\nأعلن رئيس هونغ كونغ التنفيذي تونغ تشو هوا عن استقالته من منصبه في 10 مارس عام 2005، نتيجةً لمشاكل صحية. ودخل إثر ذلك دونالد تسانغ - أمين إدارة هونغ كونغ العام في حينه - الانتخابات، وفاز دون معارضةٍ بمنصب الرئيس التنفيذي الثاني للمدينة في 21 يونيو عام 2005. في عام 2007، فاز تسانغ بدورة انتخابات جديدة ليبدأ فترة ولايته الثانية في المنصب.\n\nاستضافت هونغ كونغ في عام 2005 الألعاب شرق الآسيوية الخامسة، التي تنافست فيها تسع فرق دولية من الرياضيين، وكان هذا أكبر حدث دولي رياضي تستضيفه هونغ كونغ على الإطلاق. في الوقت الحاضر، لا زالت هونغ كونغ مركزاً مالياً رائداً عالمياً، إلا أنَّ مستقبلها الاقتصادي غير واضحٍ بسبب النمو المتسارع لاقتصاد البر الصيني، وبسبب طبيعة علاقتها مع جمهورية الصين الشعبية فيما يتعلَّق بالإصلاح الديمقراطي والاقتراع العمومي. شهد عام 2014 اعتصامات ومظاهرات داعية للديمقراطية عُرِفت ببثورة المظلات بعد إعلان اللجنة الدائمة لمؤتمر الشعب الوطني عزمها على إصلاح النظام الانتخابي. اعتبر المتظاهرون الإصلاحات معيقة بشكل كبير وتتشابه مع عملية فحص المرشحين التي يقوم بها الحزب الشيوعي الصيني في البر.\n\nتحوَّلت هونغ كونغ إلى دولة مدينة (مدينة مستقلَّة تقريباً) بفضل تاريخها الطويل كمستعمرةٍ للإمبراطورية البريطانية، وهي لا زالت تحوز حتى الآن درجة عالية من الحكم الذاتي رغم أنها تخضع للحكم الصيني. وفق الإعلان الصيني-البريطاني المشترك ومبدأ \"بلد واحد، نظامان مختلفان\" الذي تمخَّض عنه، فإنَّ هونغ كونغ تحظى بدرجة عالية من الحكم الذاتي في كافَّة شؤونها بصفتها منطقة إدارية خاصَّة، ما عدى جانبي العلاقات الدبلوماسية والقوات العسكرية اللذين سيظلاَّن من مسؤوليات الحكومة الصينية المركزية. يتعهَّد الإعلان الصيني البريطاني بالسَّماح لهونغ كونغ بالإبقاء على نظامها الاقتصاد رأس المالي، ويكفل لها حقوق وحريات شعبها لمدة 50 عاماً على الأقل بعد نقل ملكيتها في عام 1997. ويؤكِّد الدستور - قانون هونغ كونغ الأساسي - بنفسه على كفالة اقتصاد المدينة وحقوق وحريات سكانها، وهو القانون الذي يلخِّص نظام حكم منطقة هونغ كونغ الإداريَّة الخاصَّة. رغم ذلك، فمن الممكن أن يخضع هذا القانون في أي وقتٍ لتدخُّل لجنة مجلس الشعب الوطني الثابتة التابعة للحكومة الصينية المركزية.\nالمؤسَّسات الحكومية الأساسية التي تتولَّى حكم هونغ كونغ هي المجلس التنفيذي والخدمة المدنية والمجلس التشريعي ونظام القضاء. يرأس المجلس التنفيذي رئيس هونغ كونغ التنفيذي، والذي ترشّحه لجنة انتخابية ثم تقرّها الحكومة الشعبية المركزية. وأما الخدمة المدنية فهي جسم سياسي طبيعي يسنُّ السياسات ويؤمِّن للحكومة بعض الخدمات، ويوظَّف فيه الموظفون العامُّون بناءً على نسبهم العائلي. يتألَّف المجلس التشريعي من 60 عضواً، ينتخب نصف أعضائه في انتخاباتٍ عامَّة تحق المشاركة فيها لجميع المقيمين الدَّائمين في هونغ كونغ، موزَّعين على خمس دوائر انتخابية جغرافية، وأما النصف الثاني - المعروف \"بالدائر الانتخابية العمليَّة\" - فينتخبه بصورة مباشرة جمهورٌ أصغر من الناخبين، يتألَّف من هيئات تابعة للشركات التجارية وشخصيات أخرى من قطاعات عملية محدودة. يرأس المجلس التشريعي بأكمله \"رئيس المجلس التشريعي\"، الذي يمثِّل ما هو أشبه بالمتحدث السياسي. يُعيِّن قضاة الدولة الرئيس التنفيذي لهونغ كونغ، بناءً على ترشيحات مجلس مستقلّ.\n\nكان تطبيق القانون الأساسي في هونغ كونغ وكيف ومتى يمكن أن تقام الاقتراعات العامة، مسألة جدليَّة كبيرةً في المدينة منذ نقل ملكيَّتها إلى الصين. في عام 2002، اقترحت الحكومة مشروع قانونٍ يمنع تغيير النظام السياسي في هونغ كونغ وفقاً للمادة 23 من القانون الأساسي، الذي فرض إصدار قوانين تُحرِّم محاولة الخيانة العظمى أو القيام بالأعمال المعادية لحكومة جمهورية الصين الشعبية، إلا أنَّ مشروع القانون واجَهَ معارضةً شديدة، ممَّا أدى إلى إلغائه في آخر الأمر. ولا زال هناك جدلٌ كبير في هونغ كونغ بين المجموعات المناصرة لبكّين الميَّالة إلى تأييد المجلس التنفيذي، والمجموعات المناصرة للديمقراطية الميَّالة إلى تأييد النظام الديمقراطي الحالي وتسريع التقدُّم الديمقراطي ومبدأ \"رجل واحد، صوت واحد\".\n\nفي عام 2004، فشلت الحكومة بجمع تأييد الديمقراطيّين لإنفاذ ما يُعرَف باسم \"نموذج مجلس المقاطعة\" لبدء عمليَّة إصلاح سياسيّ. وقد أعادت الحكومة في عام 2009 محاولة إنفاذ المشروع تحت عنوان \"\"الوثيقة التشاورية لطرق اختيار الرئيس التنفيذي وتشكيل المجلس التنفيذي في عام 2012\"\". اقترحت الوثيقة توسعة اللجنة الانتخابية وكلية هونغ كونغ الانتخابية من 800 إلى 1,200 عضو في عام 2012، وتوسعة المجلس التشريعي من 60 إلى 70 مقعداً. حيث ستتشكل المقاعدة العشر الجديدة من خمس مقاعد دوائر انتخابية جغرافية وخمس مقاعدة دوائر انتخابية عملية ينتخبها أعضاء مجلس مقطاعاتي منتخَبين بينهم. إلا أنَّ أنصار الديمقراطيَّة رفضوا تأييد المقترح مرة أخرى، إلا أنَّ انقساماً كبيراً قد وقع بينهم بعد إقرار الحكومة الشعبية المركزية مقترحاً مضاداً عبر الحزب الديمقراطي. وقد انقسم أنصار الديمقراطية بصورةٍ خاصَّة بسبب أن المقترح يفيد بزيادة خمس مقاعد عملية تنتخب مباشرةً، وهو ما لم يقبله الحزبان الدستوريَّان في هونغ كونغ، فيما أنَّ الحزب الديمقراطي وقف إلى جانب الحكومة للمرَّة الأولى منذ نقل ملكيَّة هونغ كونغ إلى الصّين، وأنفذ القانون بأصوات 46-12.\n\nنظام هونغ كونغ القضائي مستقلٌّ تماماً عن النظام القضائي في البر الصيني. بالمقارنة مع نظام القانون المدني في جمهورية الصّين الشعبية، لا زالت هونغ كونغ تتَّبع القانون الإنكليزي العام الذي نُقِلَ إليها أثناء الاستعمار البريطاني. أساس القانون الإنكليزي المُتبَّع في هونغ كونغ أنَّه جعل القضاة يجلسون في المحاكم، ليطبِّقوا السابقة القضائية على الحقائق الماثلة أمامهم. فعلى سبيل المثال، الجناية هي جريمة للقانون العام ولا تحتاج لإثباتها إلى إجراءٍ من البرلمان. من جهةٍ أخرى، يمكن للبرلمان تعديل أو استبدال القانون العام بالكامل، فالجناية مثلاً تُحمِّل الآن حكم السجن مدى الحياة عوضاً عن عقوبة الإعدام. ووفقاً للمادة 92 من القانون الأساسي، بإمكان محاكم هونغ كونغ الاستشهاد بأحكامٍ اتخذتها محاكم قانونٍ عامٍّ تنتمي لسلطاتٍ قضائية أخرى بصفتها سوابق للمتَّهم، وقد يشمل ذلك محاكم إنكلترا وكندا وأستراليا، كما أنَّه يُسمَح للقضاة من هذه البلدان بتقلُّد مناصب قضاةٍ غير دائمين في \"محكمة الدعوى النهائية\".\n\nهرمياً، يتألَّف نظام المحاكم في هونغ كونغ من محكمة الدعوى النهائية والمحكمة العليا (التي تتكون من محكمة الدعاوى ومحكمة الشهادة الأولى) ومحكمة المقاطعة (التي تتضمَّن محكمة العائلة). كما ثمَّة مؤسسات قضائية أخرى، منها: محكمة الأراضي، ومحاكم القضاة، ومحكمة الأحداث، ومحكمة كورونِر، ومحكمة العمَّال، ومحكمة الدعاوى الصغيرة، ومحكمة البنود الفاسدة. يتولَّى تعيين قضاة محكمة الدعوى النهائية (أعلى مؤسسة قضائية في الدولة) رئيس هونغ كونغ التنفيذي بنفسه، ولدى هذه المحكمة سلطة البتّ النهائي في الأحكام القضائية وفق مبادئ قانون هونغ كونغ الأساسي، كما أنَّ لديها سلطة البت النهائي في القوانين المحلية، فبإمكانها إلغاء التعميمات المحلية إذا ما رأت أنها لا تتوافق مع قانون هونغ كونغ.\n\nيتولَّى قسم القضاء في هونغ كونغ البحث في شؤون الحكومة القانونية. تتضمَّن مهام هذا القسم إعطاء الاستشارات القانونية للحكومة، وإقامة الدعاوى الجنائية، والتمثيل المدني، والإصلاح القضائي والقانوني، والتعاون الدولي مع السلطات القضائية في البلدان الأخرى. وعدا عن إقامة الدعاوى الجنائية، فإنَّ محامي القسم القضائي يعملون لحساب الحكومة (بصفتهم محامي دفاع) في أيّ دعاوى مدنية أو إداريَّة تُرفَع ضدَّها. وكون القسم حامياً للصَّالح العام، فقد يطلب مراجعات قضائية وربَّما يتدخل في أيّ حالةٍ قد يراها تمسُّ الصالح العام لسكان هونغ كونغ. يحمي قانون هونغ كونغ الأساسي القسمَ القضائيَّ من كافَّة التدخلات الحكومية عندما يمارس سلطته في الدعاوى الجنائية.\n\nبني قانون هونغ كونغ الأساسي بجوهره على القانون الإنكليزي العام، ولذلك فإنَّ المدينة بصورةٍ عامة تكفل درجة عالية من الحريات المدنية. تحترم حكومة هونغ كونغ عموماً الحقوق الإنسانية لجميع مواطنيها. إلا أنَّ ثمة مع ذلك عدداً من القضايا الجوهرية بخصوص الحقوق والحريات في هونغ كونغ. فهناك قلق من بعض الجهات الحقوقية بخصوص حرية التجمع التي يقيّدها القانون العمومي، وقد سبق وأن اتُّهمت الشرطة المحلية باستعمال الأساليب العنيفة ضد المتظاهرين، كما أن هناك اعتراضاتٍ بخصوص السُّلطة الواسعة التي تمتلكها الشرطة. وأما فيما يتعلَّق بحقّ الخصوصية، فإنَّ الرقابة السرية هي مصدر التخوُّفات الأكبر، رغم أن رقابة الإنترنت في هونغ كونغ تعمل وفقاً لأسسٍ مختلفة عن رقابة الإنترنت في جمهورية الصين الشعبية. لا يحظى المثليون بالحماية القانونية بسبب عدم وجود قانون متخصّصٍ بالتمييز الجنسي، رغم ذلك، فإنَّه لا توجد قوانين تجرِّم المثلية. إضافةً إلى ذلك، توجد اعتراضات حول قلَّة الاهتمام بحقوق العمَّال.\n\nتتبنَّى هونغ كونغ نظام الإدارة المركزية، إذ لم توجد فيها حكومة محليَّة منذ قرار إلغاء المجالس الإدارية على مستوى البلديَّات في عام 2000م، ولذلك لا يوجد تعريف رسميٌّ لماهية المدن والبلدات ضمن حدود هونغ كونغ. تنقسم هونغ كونغ إدارياً إلى 18 مقاطعة جغرافية، يمثِّل كلاً منها مجلس يقدِّم الاستشارات للحكومة بخصوص القضايا المحلية، ويشمل ذلك كيفية إقامة وإنشاء المرافق العامة، والأنشطة الاجتماعية والثقافية، والاهتمام بالشؤون البيئية. ثمَّة بالإجمال 534 مقعداً في جميع مجالس المقاطعات الإدارية بهونغ كونغ، تُنتخَب منها 405 مقاعد بأصوات السكان، وأما الباقون فيعيِّنهم الرئيس التنفيذي و27 مسؤولاً في اللجان الريفية. يتولَّى إيصال سياسات وخطط الحكومة وإعلانها للأهالي \"قسم الشؤون المحلية\" عبر مكاتب المقاطعات.\n\nمنذ تحوّل هونغ كونغ إلى مستعمرة بريطانية ثمَّ مقاطعة مستقلَّة فيما بعد، كانت تتولَّى الدفاع عنها القوات المسلحة البريطانية، تحت قيادة محافظ هونغ كونغ. عندما نُقِلَت ملكية هونغ كونغ من بريطانيا إلى جمهورية الصّين الشعبية في عام 1997، استعاضت الحكومة الجديدة عن الثكنات العسكرية البريطانية بحامية من جيش التحرير الشعبي الصينيّ، تتولَّى الدفاع البري والبحري والجوي، وتتولى قيادة هذه الحامية اللجنة العسكرية المركزية الصينية. يحمي قانون هونغ كونغ الأساسي الشؤونَ المدنية المحلية من تدخل الحامية الصينية، ويتمُّ التعامل مع جنود الحامية وفق قوانين هونغ كونغ لا جمهورية الصين الشعبية. حكومة هونغ كونغ هي المسؤولة بنفسها عن تطبيق قوانينها المحلية، إلا أنَّها يمكن أن تطلب - إن أرادت - مساعدة الحامية الصينية في تطبيق القانون أو تدارك الكوارث الطبيعية، ورغم هذا فإن الحكومة الشعبية الصينية ستظلُّ مسؤولةً عن تحمُّل تكاليف تشغيل الحامية.\n\nتقع هونغ كونغ على ساحل الصّين الجنوبي، شرق ماكاو، حيث تقع هي وماكاو على الضفَّتين المتقابلتين لدلتا نهر اللؤلؤ. يحدُّ من المدينة من الجنوب والشرق والغرب بحر الصين الجنوبي، وأما من الشمال فتحدُّها مدينة شينزين الصينية من جهة نهر شينزين. تبلغ مساحة منطقة هونغ كونغ 1,104 كم، منها 50 كم من المياه الإقليمية و1,054 كم من اليابسة، تتوزَّع على ثلاثة أقاليم: جزيرة هونغ كونغ وشبه جزيرة كولون والأقاليم الجديدة، إضافةً إلى أكثر من 200 جزيرة متفاوتة الأحجام، أكبرها هي جزيرة لانتاو. تتحكَّم هونغ كونغ بالمياه الإقليمية حتى مسافة 5.6 كيلومتراتٍ من شواطئها. وفقاً لمساحة يابسة هونغ كونغ، فإنها تأخذ رقم 179 بين دول العالم من حيث المساحة.\n\nمعظم أراضي هونغ كونغ هي عبارةٌ عن جبال وتلال وعرة، ولذلك فإنَّ أقلَّ من 25% من إجمالي مساحتها مأهولٌ بالسكان، كما أنَّ نحو 40% من مساحتها الباقية محميَّة ضمن نطاق حدائق وطنية ومحميات طبيعية. يتركَّز معظم التوسع العمراني في المنطقة بشبه جزيرة كولون وعلى الساحل الشمالي من جزيرة هونغ كونغ، وكذلك في مستوطنات متفرّقة في أنحاء الأقاليم الجديدة. أعلى قمة في هونغ كونغ هي قمة تاي مو شان، التي ترتفع 937 عن مستوى البحر. لدى هونغ كونغ بفضل ساحلها الطويل والمتعرّج الكثير من الخلجان والشواطئ، كما توجد فيها الكثير من الأنهار. في 18 سبتمبر عام 2011، صنَّفت منظمة اليونسكو حديقة هونغ كونغ الجيولوجية كجزءٍ من شبكة الحدائق الجيولوجية العالمية، وتتكون هذه الحديقة من ثمانية مناطق جغرافية موزَّعة في أنحاء المنطقة الصخرية البركانية بمقاطعة ساي كونغ ومنطقة الصخور الرسوبية شمال شرق الأقاليم الجديدة.\n\nرغم أن هونغ كونغ تشتهر بأنها مدينة صناعية إلى درجةٍ كبيرة، فهي مع ذلك تحرص على محاولة الحفاظ على البيئة خضراء نظيفة، وقد حثَّ الوعي الشعبي - المتزايد مؤخراً - الحكومة على تطبيق قيودٍ قاسية على استصلاح المزيد من الأراضي بميناء فكتوريا. وممَّا يتسبب بازدياد الوعي الشعبي حول البيئة ارتفاع معدَّلات التلوث في المدينة، التي تنتج عن الطبيعة الجغرافية لهونغ كونغ وعلوّ مبانيها. مع ذلك، فإن نحو 80% من أدخنة المدينة تصدر عن أجزاءٍ أخرى من دلتا نهر اللؤلؤ.\n\nمع أن هونغ كونغ تقع مباشرةً جنوب مدار السرطان، فإنَّها تمتاز بمناخٍ رطب شبه مداريّ. حيث يكون الطقس في فصل الصيف حاراً ورطباً تتخلَّله أمطار وعواصف رعدية، وتهبُّ على المدينة الرياح الدافئة قادمةً من الجنوب الغربي. وتشيع الأعاصير الاستوائية خلال الصيف أكثر من أيّ وقتٍ آخر في العام، لتتسبَّب أحياناً بالفيضانات والانهيارات الأرضية. من جهةٍ أخرى، فإن فصل الشتاء معتدل الطقس وعادةً ما يبدأ بأيام مشمسة، ثم يصبح أكثر غيوماً مع اقتراب شهر فبراير. وتهبُّ خلاله على المدينة رياح باردةٌ من الشمال. أكثر الفصول اعتدالاً هي الربيع (الذي كثيراً ما يكون متقلِّباً)، والخريف (الذي يكون عادةً مشمساً وجافاً). تتعرَّض هونغ كونغ بالمتوسّط لـ1,948 من أشعة الشمس كل عام. أعلى وأخفض درجتي حرارةٍ سجَّلهما مرصد هونغ كونغ في تاريخ المدينة هما 36.1ْ و0.0ْ مئوية على التوالي. وفيما يلي جدولٌ يُبيِّن وسطي درجات الحرارة في المدينة حسب الشهر:\n\nتُعَدُّ هونغ كونغ واحدةً من أولى المراكز المالية على مستوى العالم، ولذلك فإن اقتصادها هو اقتصادٌ رأس مالي ضخم يعتمد على الخدمات، ويتميَّز بأسعار الضرائب المنخفضة والتجارة الحرة. تستعمل في المدينة عملة دولار هونغ كونغ، والتي تُصنَّف كثامن أكثر عملةٍ متداولة في العالم (حسب إحصاء عام 2010). وقد وصف ميلتون فريدمان مرَّة هونغ كونغ بأنها أعظم تجربةٍ في اقتصاد عدم التدخل رأس المالي، إلا أنَّ حكومة المدينة سنَّت منذ ذلك الحين نظاماً وقوانين عدة على الأعمال التجارية، منها الحد الأدنى للأجور. لا زال اقتصاد هونغ كونغ اقتصاداً رأس ماليٍّ كبير التطوُّر، إذ يُصنَّف حسب مؤشر الحرية الاقتصادية على أنه أكثر الاقتصادات حريَّة في العالم بأسره كل سنة منذ عام 1995. مدينة هونغ كونغ هي مركز تجاري ومالي مهمٌّ، يضمُّ أحد أعلى كثافات مقار الشركات التجارية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، وهي تشتهر بكونها واحدةً من النمور الآسيوية الأربعة لتطورها ونموها السريع منذ ستينيات وحتى تسعينيات القرن العشرين. نمى ناتج هونغ كونغ المحلي الإجمالي منذ عام 1961 إلى 1997 180 ضعفاً، فيما ازداد الناتج المحلي للفرد بـ87 ضعفاً.\n\nتعد بورصة هونغ كونغ سوق الأوراق المالية السابعة في العالم حسب حجم المبادلات التجارية، إذ بلغ رأس مال سوقها 2.3 ترليون دولار أمريكي في عام 2009. مثَّلت هونغ كونغ في العام ذاته نسبة 22% من رأس مال إطلاق سوق الأوراق المالية (IPO) العالمي، لتكون الأولى بهذا الترتيب عالمياً، وأسهل مكانٍ في العالم لتأسيس رأس مال. يرتبط دولار هونغ كونغ بالدولار الأمريكي منذ عام 1983.\n\nبدأت هونغ كونغ بالتحول إلى مركز مالي في التسعينيات، إلا أنَّها تأثرت بدرجة كبيرة بتداعيات الأزمة المالية الآسيوية التي ضربت المنطقة عام 1998، ثم مرة أخرى في عام 2003 نتيجة انتشار اللالتهاب الرئوي الحاد (سارس). في هذه الفترة، حصلت نهضة جديدة بالطلب العالمي والمحلي في هونغ كونغ أدت إلى انتعاشة اقتصادية قوية، وقوَّى انخفاض الأسعار من منافسة صادرات هونغ كونغ في السوق العالمية لتنتهي فترة ضعفٍ طويلة. بدأت الحكومة الاستعمارية البريطانية في نهاية التسعينيات بالتدخل في اقتصاد هونغ كونغ، واستمرَّ هذا الأمر منذ عام 1997 وتزايد باستمرارٍ مع تقديم ضمانات \"رصيد الصادرات الائتماني\" والحد الأدنى للأجور والقوانين المعادية للتعصُّب.\n\nتوجد في هونغ كونغ القليل من المناطق الصالحة للزراعة أو الموارد الطبيعية، ولذا فغنها تستورد معظم الطعام والمواد الخامّ من البلدان المجاورة لها. يبلغ مقدار الواردات في هونغ كونغ أكثر من 90% من الأطعمة، بما في ذلك تقريباً كافَّة الأرز واللحوم. النشاط الزراعي في المدينة محدودٌ جداً، إذ يساهم بنسبة 0.1% فحسب بالناتج المحلي الإجمالي، وهو يتمحور حول زراعات نباتات وأزهار محدودة. من جهة أخرى تُصنَّف هونغ كونغ على أنها الدولة الحادية عشرة عالمياً في التجارة، إذ يتجاوز قدر صادرتها ووارداتها الكلي إنتاجها المحلي، كما أنها مركز إعادة التصدير الأول على مستوى العالم، حيث تمثّل العديد من صادراتها بضائع يُعَاد تصديرها عبر المدينة، وهي منتجات تُصنَّع خارجها - خصوصاً في بر الصين الرئيسي - ثم تشحن عبرها وتوزَّع إلى بلدانٍ أخرى. سمح لهونغ كونغ موقعها الجغرافي بأن تبنيَ نظام مواصلات وبنية تحتية تضمُّ أكثر موانئ الشحن وأكثر المطارات في العالم اكتظاظاً.\n\nتمكَّنت هونغ كونغ - حتى قبل نقل ملكيتها إلى الصين عام 1997 - من تأسيس علاقات استثمارات وتجارة نشطة مع جمهورية الصين الشعبية، مما يجعلها الآن بوابة للاستثمارات التي تدخل إلى بر الصين الرئيسي. كان هناك في عام 2007 ما يصل إلى 3.46 مليون موظَّف بدوامٍ كامل في هونغ كونغ، ممَّا يجعل معدل البطالة فيها 4.1% في السنة الرابعة على التوالي من الانخفاض المستمرّ. يسيطر قطاع الخدمات على اقتصاد المدينة، حيث يمثّل نسبة 90% من الناتج المحلي الإجمالي، وأما الصناعة فتمثّل 9%. بلغ معدل التضخم في عام 2007 قدر 2.5%. أهم الأسواق التي تصدر إليها هونغ كونغ هي بر الصين الرئيسي واليابان والولايات المتحدة الأمريكية.\n\nكانت هونغ كونغ في عام 2010 ثامن أغلى مدينةٍ في العالم، لتتراجع من المرتبة الخامسة التي شغلتها العام السابق. كما أنها تُصنَّف الرابعة عالمياً في ترتيب نسبة العائلات المليونيرية من السكان، لتأتي بعد سويسرا وقطر وسنغافورة، حيث تمتلك 8.5% من كافَّة الأسر الهونغ كونغية ما لا يقلّ عن مليون دولارٍ أمريكي. كما تحتلُّ المرتبة الثانية في مؤشر \"سهولة افتتاح الأعمال التجارية\"، بعد سنغافورة مباشرةً.\n\nلدى هونغ كونغ شبكة مواصلات عالية التطوُّر، إذ تتمُّ أكثر من 90% من التنقلات اليوميَّة فيها (وتبلغ 11 مليوناً)على وسائل النقل العام، وهي أعلى نسبةٍ من نوعها في العالم. يمكن الدفع على وسائل النقل باستخدام بطاقة الأخطبوط الذكية التي توفّرها شبكة قطارات النقل الجماعي، ومن الرائج قبولها على القطارات والحافلات وحتى العبَّارات بنفس قيمة الدفع المباشر.\n\nاتَّحدت شركة النقل الرئيسية في مدينة هونغ كونغ (شركة سكة حديد كولون - كانتون: \"KCRC\") مع شركة قطار النقل الجماعي المحدودة عام 2007، لتشكّلا معاً شبكة سكك حديد واسعة تغطّي المنطقة بأكملها، لدى هذه الشبكة 152 محطة تنقل نحو 2.3 ملايين شخص في اليوم. كما توجد شبكة ترام تخدم الجزء الشمالي من جزيرة هونغ كونغ منذ عام 1904.\n\nتمتلك وتشغِّل شبكة حافلات هونغ كونغ شركات خاصَّة، تتوزَّع خدمات الحافلات في المنطقة على خمس شركاتٍ خاصَّة، تعمل بالإجمال على أكثر من 700 طريق. أكبرها هي \"كولون موتور بَس\" التي تعمل على 402 طريق في كولون والأقاليم الجديدة، و\"سيتي بَس\" التي تعمل على 154 طريقاً في جزيرة هونغ كونغ، وكلاهما تعملان على جانبي الميناء. أدخلت الحافلات ذات الطابقين إلى هونغ كونغ في عام 1949، إلا أنَّه لم يعد يستخدم غيرها تقريباً الآن، وأما حافلات الطابق الواحد فلم تبقى إلا بالطرق منخفضة الحركة. كذلك توجد خدمة حافلات عامَّة خفيفة، تخدم معظم المناطق التي من الصعب أن تصل إليها الحافلات العادية.\n\nتأسست في عام 1888 خدمة \"ستار فيري\" التي تشغّل خطين من العبارات على ميناء فكتوريا في قلب هونغ كونغ يقلّان 53,000 راكبٍ كل يوم. ثمَّة عددٌ من خدمات النقل المائي الأخرى التي توفّرها بعض الشركات للجزر المجاورة والبلدات الجديدة أو حتى ماكاو ومدن بر الصين الرئيسي. تشتهر هونغ كونغ بسفن الجند الصينية التقليدية التي تجول مينائها باستمرار، وأيضاً عبارات \"كاي تو\" الصغيرة التي تخدم المدن الساحلية البعيدة. يعد ميناء هونغ كونغ بصورةٍ عامة ميناءً مكتظاً عميق المغطس، يختصُّ بخدمة السفن التجارية.\n\nكانت أول خدمة مواصلاتٍ ظهرت في أرض هونغ كونغ المقفرة الوعرة هي المحفات (قمرةٌ صغيرة تُحمَل بالأيدي لنقل أحدهم). وأما أول وسيلة نقل عامٍّ حديثة في المدينة فقد ظهرت عام 1888، وهي \"ترام القمَّة\" الذي ينقل الناس من منطقة سنترال إلى قمَّة فكتوريا إحدى أشهر قمم هونغ كونغ لإطلالتها الشاملة على ميناء المدينة. وأما في المقاطعة الوسطى والغربية فيوجد نظام شامل من المصاعد والسيور الكهربائية التي تؤمِّن وسائل المواصلات، وبين هذه توجد أطول شبكة مصاعد مغطَّة في العالم، وهي مصاعد سنترال-ميد ليفلز التي يبلغ طولها 800 متر.\n\nيعتبر مطار هونغ كونغ الدولي بوابة طيران بارزة ومحوراً أساسياً وهاماً للطيران في آسيا بل وواحداً من أكثر مطارات العالم اكتظاظاً من حيث أعداد الركاب والشحنات التجارية، إذ يخدم كل عامٍ أكثر من 47 مليون شخص و4.12 مليون طن (كما في عام 2007). استَبَدل المطار عام 1998 مطار كاي تاك القديم في كولون، ومنذ ذلك الحين صنَّفته بعض المنظمات كأفضل مطار في العالم. تعمل أكثر من 85 شركة خطوط جوية في صالتي المطار، وهو يعد محوراً أساسياً لشركات كاثي باسيفيك وطيران التنين وخطوط هونغ كونغ الجوية وغيرها.\n\nصُمِّم نظام التعليم في هونغ كونغ بشكل مشابه جداً لنظام التعليم الإنكليزي. تنتهج حكومة هونغ كونغ سياسة \"التلقين باللغة الأم\" ، إذ أن لغة التعليم المستعملة هي الكانتونية، وأما عند الكتابة فتستعمل الصينية المكتوبة والإنكليزية. تحرص المدارس على أن يتقن طلابها ثلاث لغات بدرجة جيدة (الصينية الكانتونية والصينية الماندرينية والإنكليزية)، وقد أخذ التعليم بالصينية الماندرينية بالتزايد في الفترة الأخيرة بالمدينة. يُصنِّف البرنامج الدولي لتقييم الطلبة نظام هونغ كونغ التعليمي كثاني أفضل نظام تعليمي في العالم. يتضمَّن النظام التعليمي ثلاث سنوات غير إلزامية في الروضة (قبل سن الدراسة العاديّ)، تليها ست سنوات ابتدائية إلزامية، ودراسة ثلاث سنوات متوسّطة وثلاث سنوات ثانوية إلزامية، وأخيراً دراسة سنتين غير إلزاميّتين تمنح بعدها \"شهادة هونغ كونغ للامتحانات التعليمية\". أدخل كذلك نظام تعليم عالٍ جديد ومناهج دراسية جديدة في شهر سبتمبر عام 2009، فقد أصبحت الدولة تفرض على جميع الطلاب أخذ الدراسة المتوسطة والثانوية.\n\nثمَّة ثمانية جامعات عامَّة في هونغ كونغ وجامعة خاصَّة واحدة، أقدمها هي جامعة هونغ كونغ التي افتتحت بين عامي 1910 و1912. توجد منافسة شديدة بين الطلبة للدراسة في الجامعات، إذ لا يُقبَل كل عامٍ إلا عددٌ محدود من الطلاب، خصوصاً بالنسبة للتخصصات التي لا تدرسها سوى المعاهد العليا، مثل الطب الذي لا يدرّسه سوى معهدان طبيَّان في المدينة بأكملها. يوجد أيضاً عدد من المعاهد الخاصة التي توفّر تعليماً عالياً لمن يفشلون بدخول الجامعات، وإذا ما حصل الطلبة فيها على درجات جيّدة فقد تكون لهم فرصة ثانية للدخول إلى الجامعات.\n\nثمَّة في هونغ كونغ 13 مستشفًى خاصاً وأكثر 40 مستشفًى عاماً، ولا توجد الكثير من الصلات بين الجهات الصحية الخاصة والعامة. توفّر المستشفيات الكثير من الخدمات الصحية، إذ تعتبر بعض مستشفياتها الخاصة من المستوى العالمي. لدى سكان هونغ كونغ أحد أطول معدلات العمر عالمياً بحسب تقديرات الأمم المتحدة، وبحسب إحصاء عام 2012 فقد كانت نساء هونغ كونغ المجموعة السكانية الأكثر تعميراً في العالم أجمع. توجد مدرستان طبيتان في المنطقة، تقع إحداهما في جامعة هونغ كونغ والأخرى في الجامعة الصينية بهونغ كونغ، ولدى كليهما صلاتٌ مع مستشفيات القطاع العامّ. تواجه المدينة مشكلة النساء الحاملات اللَّتين يأتين من بر الصين الرئيسي ليلدن في هونغ كونغ (محاولاتٍ إعطاء أولادهن حقَّ الإقامة في المدينة مستقبلاً)، حيث تسبّب هذه الظاهرة ازدحاماً كبيراً في أسرَّة الولادة بالمستشفيات، وقد أدت هذه الظاهرة إلى اندلاع العديد من الاحتجاجات المطالبة باتخاذ إجراءات حكومية لحل القضية.\n\nبلغ عدد سكان مدينة هونغ كونغ حسب إحصاء عام 2011 نحو 7.07 ملايين نسمة، مع متوسّط نسبة تزايدٍ سنوية تقدَّر بنحو 0.6% على مدى السنوات الخمس السابقة. ليسَ لمواطني بر الصين الرئيسي حقُّ الإقامة في هونغ كونغ، كما لا يُسمَح لهم بدخولها دون تأشيرة مسبقة. لا زال المهاجرون الصينيون - مع ذلك - يؤدُّون دوراً مهماً في تزايد عدد سكان هونغ كونغ، إذ يبلغ عددهم نحو 45,000 نسمة كل عام، ويُسمَح كل يومٍ لنحو 150 صينيٍّ لديهم أقارب في هونغ كونغ بالانتقال إليها بـ\"إذنٍ ذي اتجاه واحد\". يبلغ متوسّط العمر بين سكان المدينة 79.16 عاماً للذكور و84.79 عاماً للإناث، ممَّا يجعل معدل متوسط طول الحياة في هونغ كونغ واحداً من أعلى المعدلات عالمياً.\n\nينحدر 93.6% من سكان المدينة من أصول صينية، معظمهم من قوميات التايشانيين والكانتونيين والتشيو تشاو والهاكا. تعود أصول معظم صينيّي المدينة إلى منطقتي غوانغزو وتايشان. تتوزَّع نسبة الـ6.4% الباقية من السكان على أعراقٍ مختلفة غير صينية، فمنهم جنوب آسيويين مثل الهنود والباكستانيين والنيباليين، وكذلك عددٌ من اللاجئين الفيتناميين من أيام الحرب. ثمة كذلك بعض البريطانيين والأمريكيين والكنديين واليابانيين والكوريين، معظمهم يعملون في القطاعات التجارية والمالية بالمدينة. كان هناك في عام 2008 ما يُقدَّر بنحو 252,500 عامل أجنبي في هونغ كونغ من إندونيسيا والفلبين.\n\nلغة هونغ كونغ الرسمية بحكم الأمر الواقع هي صينية يؤ (أو \"الكانتونية\" كما تُعرَف أيضاً)، وهي لغة صينية تُحكَى في غوانغدونغ شمال المدينة. تُصنَّف اللغة الإنكليزية أيضاً كلغة رسمية، ويتحدثها 3.1 ملايين نسمةٍ من سكان المدينة في حياتهم اليومية حسب إحصاء عام 1996، و34.9% كلغة ثانية. تنتشر في المنطقة اللوائح والإعلانات بكلا اللغتين الصينية والإنكليزية. وقد ازداد عدد المهاجرين الصينيين منذ استلام الصين المدينة عام 1997، كما أدى تداخل اقتصاد هونغ كونغ مع جمهورية الصين الشعبية إلى تزايد عدد متحدثي اللغة الماندرية.\n\nلا يقرُّ معظم سكان هونغ كونغ بانتمائهم لأي دين، ويقفون على نوعٍ من مذاهب الإلحاد أو اللاأدرية. يُظهِرُ إحصاء قسم الدولة في الولايات المتحدة أن 43% فحسب من سكان هونغ كونغ يعتنقون ديناً ما. رغم ذلك فإن عدداً من الإحصاءات يعطي أرقاماً أعلى من ذلك، فأحد الاستقضاءات التي أعدتها منظمة \"Gallup\" يفيد بأن نسبة المتدينين الفعليَّة لا تتعدَّى 36%، بل وربما 20% فقط. كانت هناك في فترةٍ ما بعض النقاشات حول ما إذا كان يجب تعليم التطور في المناهج الدراسية بهونغ كونغ على حساب النظريات الأحيائية الأخرى، إلا أنَّ التطوُّر فاز بالمعركة، ولا تُدرَّس إلى جانبه أيُّ نظريات عن الخلق في مناهج الأحياء الثانوية.\n\nمن جهةٍ أخرى، توفّر هونغ كونغ درجةً كبيرة من حرية التديُّن لمواطنيها، ويساعد على ضمان ذلك قانون هونغ كونغ الأساسي. الأديان السائدة في هونغ كونغ هي البوذية والكونفوشية والطاوية، إذ يُقدِّر البعض عدد البوذيين والطاويين بأكثر من مليون ونصف مليون نسمة من السكان (أكثر من 20%). يوجد كذلك 833,000 مسيحيٍّ يشكلون 11.7% من السكان، أغلبهم من البروتستانت وبعضهم من الرومان الكاثوليك، كما ثمة القليل من الأقليات كأتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وشهود يهوه. يوجد في مدينة هونغ كونغ نحو 250,000 مسلم يمثّلون ما نسبته 3.1% من السكان، معظمهم ينحدرون من عائلات صينية وجنوب آسيوية قديمة هاجرت إلى المنطقة، وتوجد في المدينة حالياً خمسة مساجد ومسجدٌ سادس تحت البناء. كما توجد بعض الأديان الأخرى التي تمارسها أقليات صغيرةٌ، مثل السيخ واليهود والهندوس والبهائية.\n\nتعد فجوة الدخل في هونغ كونغ إحصائياً الأكبر في كافَّة منطقة آسيا والمحيط الهادئ. حسب أحد تقارير الأمم المتحدة لعام 2008 فإن معامل جيني (مقياس لعدالة توزيع الدخل) في هونغ كونغ البالغ 0.53 هو الأعلى في قارة آسيا، وكذلك \"عالٍ نسبياً مقارنة بباقي الدول\". رغم ذلك، تدعي الحكومة أن تفاوت الدخل لا يزيد من مشكلة الفقر، وأنه لا يمكن تطبيق معامل جيني على جميع دول العالم. وأقدمت الحكومة على عددٍ الإجراءات - كإعادة الهيكلة الاقتصادية وزيادة الوظائف مرتفعة الدخل - للعمل على تخفيض معامل جيني.\n\nتشتهر مدينة هونغ كونغ بأنها المكان حيث \"يلتقي الشرق بالغرب\"، إذ نتجت ثقافتها عن خليطٍ بين أصلها الصينيّ وآثار استعمارها البريطاني. ينعكس هذا الاندماج بين الثقافتين حتى فيما يتعلَّق بالطعام، إذ توجد مطاعم الوجبات السريعة غربية النمط إلى جانب المطاعم الصينية.\n\nثمة فلسفات صينية تقليدية - مثل فينج شوي - تؤخذ في ثقافة هونغ كونغ على محمل الجدّ تماماً، فمن الشائع مثلاً أن توظّف شركات البناء الكبرى مستشارين خاصّين يتقنون هذه الفلسفات، ويعتقد الكثيرون أن وجود هؤلاء المستشارين يمكن أن يتوقَّف عليه نجاح أو فشل المشروع. كما لا يزال الكثير من الأهالي يلجؤون إلى التعاويذ القديمة - مثل مرآة باكوا - لطرد الأرواح الشريرة، كما أنه من الرائج عدم ترقيم طوابق الأبنية بالرقم 4 لأن اسمه باللغة الكانتونية يُشَابه كلمة \"موت\".\n\nتعد هونغ كونغ مركزاً تجارياً عالمياً، كما أنها تصنَّف كـ\"محور ترفيهي\". كانت نوعية أفلام الفنون القتالية رائجةً على نحو كبير في المدينة خلال أواخر الستينيات ومطلع السبعينيات، وكان العديد من ممثلّي هوليوود في مجال الفنون القتالية خلال تلك الفترة قد بدؤوا مسيرتهم المهنية في سينما هونغ كونغ، فمنهم على سبيل المثال بروس لي وجاكي شان وتشاو ين فات وميشيل يوه وجت لي. كما حصل بعض صانعي الأفلام الهونغ كونغيين على سمعةٍ كبيرة في هوليوود، ومنهم وونغ كار واي وجون وو وستيفن تشاو. كما تعتبر هونغ كونغ مركزاً لموسيقى \"الكانتوبّ\" التي نشأت عن مزيجٍ بين الموسيقى الصينية التقليدية والموسيقى الغربية الحديثة.\n\nتوجد شركتان إذاعيَّتان مرخَّصتان في هونغ كونغ، هما ATV وTVB. كما توجد ثلاث شركات محلية توفّر خدمات البث التلفازي المدفوع، إضافةٍ إلى عدد من الشركات الأجنبية. لدى هونغ كونغ العديد من الإنتاجات التلفزيونية، مثل المسلسلات التلفزيونية والبرامج الكوميدية وغيرها، وهي تنتشر في مختلف أنحاء العالم الصيني حتى خارج المدينة. تُطبَق وتنشر المجلات والصحف في هونغ كونغ باللغتين الصينية والإنكليزية، وهي تركّز في موضوعتها على المواضيع المثيرة للعامَّة والقضايا الحاضرة التي تستقطب انتباه الناس. يعتبر إعلام هونغ كونغ مستقلاً نسبياً عن تدخل الدولة مقارنةً بالحال في بر الصين الرئيسي، لكن وبالرُّغم من ذلك فإنه لا يخلو من بعض الرقابة الذاتية التي يسنُّها مالكو الشركات الإعلامية، والذين قد تكون لهم روابط دبلوماسية قوية أو مصالح استثمارية في جمهورية الصين الشعبية تدفعهم إلى مجاملتها بهذه الطريقة، كما أن الإعلام الغربي بحدّ ذاته لا يخلو من مثل هذه التأثرات.\n\nتعد الرياضة جزءاً بارزاً من ثقافة هونغ كونغ. دخلت الرياضات الغربية المدينة بتأثير الاستعمار البريطانية منذ القرن التاسع عشر الميلادي، وكانت من الرياضات الشائعة فيها آنذاك كرة القدم وكرة السلة وتنس الريشة وتنس الطاولة وغيرها.\n\nتوفر هونغ كونغ العديد من فرص الرياضات التنافسية والبارزة بالرغم من صغر مساحتها. فهي ترسل ممثّلين لها في البطولات العالمية مثل الألعاب الأولمبية ودورة الألعاب الآسيوية، بل وقد استضافت سابقاً أحداثاً كبيرة مثل الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008 وكأس آسيا وبطولة شرق آسيا لكرة القدم. وثمة العديد من المسارح والأماكن المجهَّزة التي تسمح باستضافة الأحداث الرياضية. من جهةٍ أخرى، تجتذب بيئة هونغ كونغ المميَّزة - بما فيها الأراضي المنحدرة والإطلالات العديدة وشواطئها الرملية - العديد من هواة الرياضات الأخرى، كالمشي في البرية والسباحة وغيرها.\n\nتضمُّ مدينة هونغ كونغ بالإجمال 1,223 ناطحة سحاب، ممَّا يضعها على رأس مدن العالم حسب عدد ناطحات السحاب، إذ يتجاوز عدد الأبنية التي يفوق طولها الـ150 متراً في هونغ كونغ عددها في أيّ مدينة أخرى بالعالم. جاءت الكثافة الكبيرة لناطحات السحاب في المدينة من واقع صغر مساحتها وقلَّة الأراضي المناسبة للتمدد العمراني، حيث لا يتعدى متوسّط المسافة بين شاطئ البحر وجبال جزيرة هونغ كونغ الوعرة 1.3 كلم، وذلك علاوةً على حقيقة أن معظم هذه المساحة الضيّقة هي أراضٍ بحرية مستصلحة. لذلك فإن في هونغ كونغ حاجةً ضخمةً للعديد من المنازل ومكاتب الأعمال ضمن مساحة جغرافية صغيرة، حيث يقع 63 من أطول 100 مبنى سكنيٍّ في العالم بأسره في هونغ كونغ. وكذلك فإن عدد الناس الذي يعملون في الطابق الـ14 أو أكثر بالمدينة أعلى منه بأيّ مكان آخر في العالم، ممَّا يجعل هونغ كونغ أكثر مدن العالم ارتفاعاً.\n\nلم تبق سوى القليل من مباني هونغ كونغ القديمة نتيجة ضيق المساحة والضغط العالي على البناء، حيث أن غالبية الأبنية الأقدم عمراً الباقية فيها تعود إلى القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين، ومن ثمَّ فإن المدينة آخذةٌ بالتحول إلى مركز للعمارة الحديثة. يبلغ ارتفاع مركز التجارة الدولي في هونغ كونغ 484 متراً، ممَّا يجعله أطول بناءٍ في هونغ كونغ وثالث أطول بناء في العالم بأسره (حسب ارتفاع السقف، ويمكن أن يتراجع إلى المرتبة السادسة مع احتساب الهوائي). يأتي من بعده في المرتبة الثانية المركز المالي الدولي بارتفاع 415 متراً، كما توجد أبنية كبرى أخرى مثل سنترال بلازا ذي الشكل الهرمي وغيره. كثيراً ما يُصنَّف المشهد السماويّ في هونغ كونغ على أنه الأجمل في العالم بأكمله، حيث يكتمل بامتزاج ناطحات السحاب مع مياه ميناء فكتوريا وجبال جزيرة هونغ كونغ المحيطة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8318", "title": "هونغ كونغ", "id": "8318"}
{"text": "بليز\n\nبليز وهندوراس البريطانية سابقًا، هي دولة ذات نظام ملكي دستوري في شمال أمريكا الوسطى. تمتلك بليز مجتمعًا متنوعًا يضم العديد من الثقافات واللغات. على الرغم من استخدام الكريول والإسبانية بين السكان إلا أن بليز هي الدولة الوحيدة في أمريكا الوسطى حيث اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية. يحد بليز من الشمال المكسيك ومن الجنوب والغرب غواتيمالا وإلى الشرق البحر الكاريبي. يبلغ طول البر الرئيسي لبليز حوالي 290 كم و110 كم عرضًا.\n\nتبلغ مساحة البلاد 22,960 كيلومترًا مربعًا ويبلغ تعداد سكانها 333,200 شخص (تقديرات 2010). تمتلك بليز الكثافة السكانية الأقل في أمريكا الوسطى. يبلغ النمو السكاني في البلاد 2.21% (تقديرات 2008) ومع ذلك فهي من أعلى المعدلات في المنطقة وفي نصف الكرة الغربي. تتمتع بليز بوفرة من الأنواع البرية والبحرية وفيها تنوع النظم الحيوية لكونها ممرًا بيولوجيًا لأمريكا الوسطى وموقعًا حيويًا هامًا على الصعيد العالمي.\n\nبليز فريدة من نوعها ثقافيًا بين جيرانها في أمريكا الوسطى، بل هي الدولة الوحيدة في المنطقة ذات التراث الاستعماري البريطاني. تعتبر جزءًا من منطقة البحر الكاريبي الغربية، إلا أنها تشترك بتراثها مع الأجزاء الأخرى من منطقة البحر الكاريبي بين بلدان أمريكا الوسطى. بشكل عام، تعتبر بليز دولة في أمريكا الوسطى ذات علاقات قوية مع كل من منطقة البحر الكاريبي وأمريكا اللاتينية. بليز عضو في الجماعة الكاريبية وجماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي ومنظمة تكامل أمريكا الوسطى.\n\nسابقا، كانت بليز تسمى \"هوندوراس البريطانية\".التسمية الحالية مستوحاة من اسم العاصمة القديمة.\n\nأول من استوطن سواحل بيليز هم مجموعة من البحارة الإنكليزا نجوا من الغرق فعملوا في التجارة وذلك باستخراج مادة ملونة تستخرج من الشجر.\n\nثم لم لبثوا إلا أن تعرضوا لهجمات من طرف الإسبان من المناطق المجاورة. فكانت معركة سان جورج عام 1798م وكان الانتصار فيها حليف الإنكليز ونتيجة لذلك الانتصار توقفت على أثرها هجمات الأسبان، أصبحت هذه المعركة موضع احتفال لدى البيليزيون يحتفلون به كل عام في 10 أيلول. \nعين أول معتمد بريطاني في المنطقة سنة 1786م.\nفي عام 1847م نزح آلاف من المهاجرين الهنود من المايا ومن الخلاسين إلى بيليز نتيجة لأحداث واضطرابات. في أيار عام 1862م أعلنت بيليز رسمياً مستعمرة بريطانية. وفي 1884م أصبح لها حكماً ذاتياً لكن ضمن الاستعمار البريطاني. في عام 1961م وضع دستور جديد حيث منحها استقلالاً داخلياً. فما كان من غواتيمالا إلا أن قطعت علاقاتها مع بريطانيا ذلك لأنها كانت تطالب ببيليز. \nاعترفت الأمم المتحدة بحق بيليز في تقرير مصيرها في عام 1975م وجرت انتخابات في بيليز في 21 نوفمبر 1979 فاز بها «حزب الشعب الموحد» بـ12 مقعداً. \nفي 11 مارس 1981 تم توقيع اتفاق بين بريطانيا وغواتيمالا يقضي بمنح بيليز استقلالها. وأعطى هذا الاتفاق الحق لغواتيمالا بمعبر إلى الأطلسي. نالت بيليز استقلالها في 21 سبتمبر 1981.\nسنة 1984 أكدت المملكة المتحدة من جديد تعهدها بالدفاع عن حدود البلاد، واعترفت غواتيمالا أخيراً في سبتمبر 1991 بيليز كدولة مستقلة ذات سيادة، وأقيمت من جديد العلاقات الدبلوماسية بين البلدين، وظلت العلاقات متوترة بين البلدين لكنها تحسنت في السنوات الأخيرة. \nوفي عام 1993 أعلنت المملكة المتحدة عزمها على سحب قواتها من بيليز بعد أن تمت تسوية نزاعها الحدودي مع غواتيمالا. \nتنقسم بليز إلى 6 ضواحي وهي كما في الجدول. وتنقسم هذه الضواحي إلى 31 دائرة ( Constituency ). وتتكون الحكومة المحلية في بليز من أربع وحدات محلية وهي :\nمجلس المدينة و مجلس البلدة ومجلس القرية و مجلس المجتمع. يوجد مجلسين للمدينة وهما مجلس مدينة بليز و مجلس مدينة بلموبان و7 مجالس بلدات تغطي الجزء الحضري من الدولة و بينما تغطي مجالس القرى باقي الأجزاء الغير حضرية.\nالجدول يحتوي على إحصاء 2010\nتبلغ مساحة بليز 23 ألف كم مربعا، وعدد السكان هو حوالي 266،440 نسمة. يبلغ طول شواطئها على الكاريبي وخليج هندوراس 386 كم. تعد الدولة الوحيدة في أمريكا الوسطى التي تتحدث بالإنجليزية. \nفي جنوب البلاد توجد بعض السلاسل الجبلية المنخفضة كسلسلة جبال مايا الذي توجد فيها قمة فكتوريا أعلى قمة في البلاد إذ يصل ارتفاعها لحوالي 1160 مترًا. \nمناخ البلاد استوائي أي شديد الحرارة والرطوبة طوال العام وموسم الأمطار يكون بين شهري فبراير ومايو.\n\nمعظم سكان هذه الجزيرة من أصول إفريقية وبعض الأجناس المتحدرة من قبيلة المايا، وينتشر هؤلاء في المناطق الداخلية للجزيرة ويعيشون كأجدادهم.\n\nتعد اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية لدولة بليز -مستعمرة بريطانية سابقاً- وهي اللغة الأساسية للتعليم العام، أما اللغة الأسبانية فتعتبر اللغة الأم لأكثر من 50% من السكان ويتم تدريسها في المدارس، معظم البليزيون يتحدثون الأسبانية لكنهم يتحدثون أيضاً الإنجليزية والكريولية، ثنائية اللغة منتشرة في بليز وغير مرفوضة.\n\nيقوم اقتصاد البلاد على الزراعة والصناعات الزراعية بالإضافة للسياحة. إنتاج الموز والحمضيات هي أهم روافد الاقتصاد الوطني بالإضافة للسكر الذي هو المحصول الرئيسي في البلاد ويشكل نصف صادراتها. \nتمتاز بتنوع الطيور والحيوانات والنباتات، حيث لا ينافسها على احتضان الطيور النادرة سوى كوستاريكا، وينتشر فيها أنواع مختلفة من النمور إضافة إلى العديد من الحيوانات المهددة بالانقراض. يعيش سكان الجزيرة على السواحل، مما جعل المناطق الداخلية غير مأهولة فامتلأت بالحيوانات والطيور وبأنواع لا مثيل له في جميع أنحاء أميركا الوسطى. تتواجد في الجزيرة العديد من المحميات البحرية التي توفر الحماية للأسماك والمرجان، والكائنات البحرية الأخرى\n\nبليز تتكون من ستة مقاطعات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8319", "title": "بليز", "id": "8319"}
{"text": "دفيئة زراعية\n\nالدفيئة (في الشام) أو الصوبة (في مصر وليبيا) هي خيم مصنوعة من مواد شفافة منفذة لأشعة الشمس، وتكون أحياناً ذات هيكل معدني أو خشبي تزرع بداخلها النباتات في درجات حرارة ورطوبة يمكن تنظيمها، لتوفير مناخ دافئ بداخلها بغرض زراعة أنواع من النباتات التي تحتاج إلى مثل هذا المناخ.\n\nتدخل أشعة الشمس حاملة حرارتها إلى داخل الدفيئات الزجاجية، ومن ثم لا تتسرب الحرارة خارجها بنفس المعدل \"يشبه ظاهرة الاحتباس الحراري\"، مما يؤدي إلى ارتفاع درجة الحرارة داخل الدفيئة. وتتراوح أحجام الدفيئات بين غرف صغيرة لا تحتاج إلى تدفئة خاصة تتسع لعدد قليل من النباتات إلى خيم متسعة قد تشمل بضعة أفدنة تدفأ صناعياً، حيث تربى فيه الأزهار أو أشجار الفاكهة لتزهر وتثمر في غير مواسمها؛ وتستعمل الآن بكثرة لتربية النباتات وزراعة الفاكهة والخضراوات. ويسمى هذا النوع من الزراعة بالزراعة المحمية.\n\nيوجد في جنوب غرب بريطانيا قباب خاصة تسمى (بيومس)، حيث يتم ضبط الحرارة والرطوبة بدقة . تشبه قباب البيومس البيوت الزجاجية العملاقة، وإحداها هي قبة الرطوبة الاستوائية، التي تعد أضخم بيت زجاجي في العالم، إذ يصل ارتفاعها إلى أكثر من 55 متر وطولها 200 متر، وتحتوي على آلاف من النباتات الغريبة التي توجد في بريطانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8338", "title": "دفيئة زراعية", "id": "8338"}
{"text": "نياس\n\nنياس (Tanö Niha \"تانو نيها\" بلغة نياس) جزيرة إندونيسية في المحيط الهندي على بعد حوالي مائتي كيلومتر غرب سومطرة الشمالية، وهي أكبر أفراد سلسلة الجزر التي تمتد من سيميولوي في الشمال إلى إنغانو في الجنوب يوازي شاطئ سومطرة، وهذه السلسلة هي الحد الفاصل بين اللوح الهندي الأسترالي واللوح الآسيوي (اقرأ ألواح تكتونية).\n\nتقع نياس على خط عرض 1° 30' شمالا وخط طول 97° 98' شرقا. وتمتد نياس 125 كيلومتر من الشمال إلى الجنوب، و40 كيلومتر من الشرق إلى الغرب. قطرها 5625 كم.\n\nتنقسم إلى دائرتين: دائرة نياس عاصمتها غومونغ سيتولي ودائرة جنوب نياس عاصمتها تيلوك دالام. وهي في ولاية سومطرة الشمالية.\n\nأكثر سكانها مسيحيون، وكان يؤمن البعض بدين تقليدي. لغة نياس لغة أوسترونيزية شبيهة بلغات سومطرة. من تقاليدها الخاصة \"قفز الأحجار\"، فيحاول الشباب أن يقفزوا فوق جدران من الحجر تصل طولها إلى مترين حتى يبينوا قوتهم.\n\nمات 122 من سكان نياس في زلزال المحيط الهندي يوم 26 ديسمبر 2004، وأكثر من 300 شخص في زلزال 28 مارس 2005، وتدمرت بيوت كثيرة.\nاشتهر الجزيرة بأحجار الميغاليث الضخمة التي بنيت قبل حوالي ألفي سنة. احتلت هولندا نياس في 1863، لكن ثار سكانها مرات حتى 1909. بعد ذلك دخل أكثر السكان في المسيحية.\n\nتلعب السياحة دورا كبيرا في اقتصاد الجزيرة، فسواحلها تناسب ركوب الأمواج، خاصة في جنوب الجزيرة قرب مدينة سوراكي، وأجريت مسابقات دولية لركوب الأمواج فيها.\n\nيمكن الوصول إلى الجزيرة بواسطة الزورق من سيبولغا إلى غومونغ سيتولي أو تيلوك دالام أو لاهيوا أو عبر الطائرة من مطار إندونيسيا إلى مطار غومونغ سيتولي الصغير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8339", "title": "نياس", "id": "8339"}
{"text": "نفط\n\nالنفط مادّة طبيعية تستخرج من التكوينات الجيولوجية في جوف الأرض، والتي قد تتجمّع فيها عبر عملية تحوّل بطيئة للمواد العضوية دامت عصوراً وحقبات طويلة نسبياً. يعرّف النفط كيميائياً أنّه مزيج معقّد من الهيدروكربونات؛ وهو يختلف في مظهره ولونه وتركيبه بشكل كبير حسب مكان استخراجه؛ ويعدّ من الخامات الطبيعية، وعندما يستخرج من تحت سطح الأرض يسمّى أيضاً نفط خام. يخضع النفط الخام لاحقاً إلى عملية تكرير للحصول على أنواع مختلفة من المنتجات النفطية؛ أي تجرى عليه تقنياً عملية تقطير بالتجزئة تمكّن من فصله إلى مجموعة من المزائج تتمايز فيما بينها بتدرّجات نقطة الغليان في برج التقطير؛ وتدعى تلك المجموعات عادة باسم «قَطَفَات». يصنّف النفط من أنواع الوقود الأحفوري، وذلك بسبب تشكّله تحت طبقات الأرض العميقة من كمّيات كبيرة من الكائنات المندثرة (الأحافير) مثل العوالق الحيوانية والطحالب والتي طمرت تحت الصخور الرسوبية ثمّ تحلّلت بغياب الأكسجين وارتفاع الضغط ودرجة الحرارة تحت سطح الأرض. يستخرج النفط من مكامنه في باطن الأرض، والتي تدعى بآبار النفط، بحفر القشرة الأرضية وذلك بعد إجراء عملية مسح جيولوجي لاختبار مسامية ونفاذية الخزان الجيولوجي.\n\nيعدّ النفط مصدراً هامّاً من مصادر الطاقة الأوّلية، ولذلك يطلق عليه اصطلاحاً اسم «» بسبب أهمّيته الاقتصادية العالية. إذ تستخدم القطفات الخفيفة منه بشكل أساسي في مزائج وقود السيّارات ووقود الطائرات، أمّا القطفات الثقيلة فتستخدم في إنتاج الطاقة الكهربائية وتشغيل المصانع وتشغيل الآليات الثقيلة؛ كما يعدّ النفط المادّة الأوّلية الخام للعديد من الصناعات الكيمائية على اختلاف منتجاتها، بما فيها الأسمدة ومبيدات الحشرات واللدائن والأقمشة والأدوية.\n\nتصنّف المنطقة العربية وخاصّةً منطقة الخليج العربي من أكثر مناطق العالم غنىً بالاحتياطي النفطي، وهي كذلك أكثرها إنتاجاً وتصديراً للنفط، والذي ينقل عادةً إمّا بالأنابيب أو بالناقلات. يزداد معدّل استهلاك النفط مع التقدّم البشري والاعتماد على هذه الخامة مصدراً أساسياً للطاقة؛ ويلعب سعر النفط دوراً مهمّاً في الأداء الاقتصادي العالمي. إلّا أنّ الاحتياطات النفطية عُرضةٌ للنضوب وعدم التجدد خاصّةً مع الاقتراب المستمرّ لما يعرف باسم ذروة النفط، وهو أقصى معدّل لإنتاج النفط في العالم؛ ممّا فتح الباب للبحث عن وتطوير بدائل جديدة للطاقة مثل مصادر الطاقة المتجدّدة. انعكس الاستعمال المفرط للنفط وأنواع الوقود الأحفوري الأخرى سلباً على المحيط الحيوي والنظام البيئي للكرة الأرضية، إذ عادةً ما تُسبّب التسرّبات النفطية كوارث بيئية؛ كما أنّ حرق الوقود الأحفوري هو أحد الأسباب الرئيسية للاحترار العالمي.\n\nعرف العرب كلمة نفط قديماً، وكانت تستخدم للدلالة على المشتقّات النفطية اللزجة مثل القطران (أو القار) أو الزفت، إذ ورد في لسان العرب: ؛ وقد يكون أصل الكلمة من الأكّادية «نبتو» أو من الأرامية «نفتا». ومنها انتقلت إلى الإغريقية حيث اشتقّت كلمة نفثا، والتي كانت تستخدم في أواخر القرن التاسع عشر للإشارة إلى النفط بشكل عام؛ إلّا أنّ دلالة كلمة نفثا تغيّر مع مرور الوقت، إذ يشير حالياً إلى مزيج خام من قطفات النفط يحصل عليه بعد إجراء تقطير أوّلي.\n\nأمّا كلمة ، والتي تعرّب أحياناً لفظياً بترول، فمشتقّة من الإغريقية، وهي مؤلّفة من مقطعين، الأوّل πέτρα (بترا) بمعنى والثاني ἔλαιον (إيلايون) بمعنى ؛ بالتالي يكون المعنى الكامل . استخدم جورجيوس أغريكولا كلمة في كتابه الذي نشره سنة 1546، وكان يقصد بها الزيت المعدني المستحصل من تقطير قطع الفحم القاري والصخر الزيتي.\n\nكان النفط معروفاً بشكل أو بآخر منذ العصور القديمة، إلّا أنّ أهميّته ازدادت بشكل ملحوظ منذ منتصف القرن التاسع عشر وخاصّةً مع اندلاع الثورة الصناعية واختراع محرّك الاحتراق الداخلي وانتشار الطيران التجاري والتقدّم الصناعي في القطاعات المختلفة.\n\nعرفت الشعوب القديمة النفط أو مشتقّاته (من القار أو الأسفلت) من التجمّعات الطبيعية للبرك النفطية التي ارتشحت بسبب عوامل التصدّع الطبيعية من باطن الأرض إلى ظاهرها. وفقاً للمؤرّخ الإغريقي هيرودوت وديودور الصقلّي فقد استخدم الأسفلت في بناء وتعمير جدران وأبراج مدينة بابل؛ كما شاع استخدام المواد النفطية في منطقة الشرق الأدنى القديم مثل حضارات بلاد الرافدين ومملكة فارس؛ وخاصّةً في عمليات جلفطة السفن، وهي سدّ حزوزها وما بين ألواحها بطليها بالزفت.\n\nكان الصينيون من أوائل الشعوب الذين وثّقوا استخدام المواد النفطية الخام في الحياة اليومية في القرن الأول قبل الميلاد مثلما ورد في كتاب التغيّرات؛ كما أنّ استعمال تلك المواد مصدراً للطاقة كان معروفاً لديهم منذ القرن الرابع للميلاد، كما استخدمت قضبان الخيزران بشكل بدائي للحصول على النفط من الآبار السطحية.\n\nمن المحتمل أن يكون الرومان قد استعملوا النفط المتوفّر لديهم آنذاك في تزليق عرباتهم؛ في حين أنّ الإمبراطورية البيزنطية استخدمت المشتقّات النفطية في العصور الوسطى المبكّرة في تركيب النار الإغريقية التي استخدمت في الحروب قاذفةً للهب. بدأ استخراج النفط الرملي في أوروبا في القرن الثامن عشر؛ كما عثر في مناطق سكسونيا السفلى على الأسفلت منذ ذلك الوقت؛ إلَا أنَ صناعة الفحم واستخراجه هي التي كانت سائدةً حينها.\n\nبدأت الصناعة النفطية بشكل فعلي في أواسط القرن التاسع عشر بفضل جهود عدّة مكتشفين حاولوا الحصول على السوائل الهيدروكربونية من معالجة الفحم. من الرائدين في هذا المجال كلّ من الكندي أبراهام غيسنر والأمريكي جيمس يونغ. فعلى سبيل المثال، لاحظ الكيميائي جيمس يونغ أواسط القرن التاسع عشر وجود بركة طبيعية من النفط في منطقة في ولاية ديربيشاير البريطانية، حيث أخذ منها عيّنات وأجرى عليها عملية تقطير فحصل على قطفة خفيفة كانت ملائمة للاستخدام وقوداً لمصباحه، في حين أنّ القطفة الثانية كانت ذات لزوجة مرتفعة واستخدمها للتزليق؛ وبناءً على هذا الاكتشاف بدأ يونغ مشروعه الخاصّ في تكرير الهيدروكربونات. تمكّن يونغ لاحقاً من تقطير بعض أنواع الفحم القاري فحصل على سائل أوّلي يشبه النفط في شكله، والذي أجرى عليه عملية تقطير لاحقة بطيئة مكّنته من الحصول على عدد من السوائل النافعة، من بينها زيت أطلق عليه اسم «\"زيت البرافين\"»، لأنّه يتجمّد عند درجات حرارة منخفضة بشكل يشبه شمع البرافين. وفي سنة 1850 أصدر يونغ براءة اختراع وأسسس مع رفاقه مجموعة شركات في غرب لوثيان وغلاسكو.\n\nأمّا أوّل مصفاة نفط في العالم بمعناها الفعلي فأنشئت سنة 1856 من إغناسي لوكاسيفيتش؛ حيث تمكّن من الحصول على الكيروسين من التجمّعات الطبيعية لبرك النفط، وساهم في انتشار المصابيح العاملة على المشتقّات النفطيةـ بالإضافة إلى مساهمته في الإنشاءات النفطية. مع مرور الوقت بدأ الطلب العالمي على مشتقّات النفط بالازدياد للحصول على مصدرٍ جديدٍ للإضاءة. وفي نفس الوقت شهدت التقنيات الميكانيكية تقدّماً ساهم في تطوير الصناعة النفطية في عدّة أماكن في العالم كما هو الحال في مساهمات إدوين دريك على سبيل المثال في تطويرها في ولاية بنسلفانيا الأمريكية، وكذلك مساهمات جيمس ميلر ويليامز في استخراج النفط في كندا. أمّا في أوروبا فأدّت مساهمات غيورغ هونايوس في منطقة فيتسه الألمانية إلى تأمين حوالي 80% من الطلب الألماني على النفط أواخر القرن التاسع عشر؛ إلى أن توقّف الإنتاج في فيتسه سنة 1963، وأمسى موقع الإنتاج متحفاً للنفط منذ سنة 1970. كما شهدت روسيا تطوّرات مماثلة في حفر آبار النفط في منتصف القرن التاسع عشر؛ وبدأ حفر الأبار ينتشر في مناطق مختلفة من أوروبا مثل بولندا ورومانيا. ازدادت أهمّية الحصول على مصادر النفط مع بداية القرن العشرين، وخاصّةً أثناء النزاعات العسكرية التي بلغت ذروتها في الحربين العالميتين الأولى والثانية.\n\nبدأت عمليات التنقيب عن النفط في المنطقة العربية أوائل القرن العشرين، وخاصّةً بعد سقوط الدولة العثمانية حيث ظهر التنافس بين الدول الكبرى للحصول على حقوق الاستخراج. اكتشف النفط في العراق لأول مرة سنة 1927 في حقل كركوك. أمّا أوّل اكتشاف للنفط في منطقة شبه الجزيرة العربية فكان سنة 1932 في البحرين؛ ثمّ سنة 1938 في كلّ من السعودية والكويت وقطر؛ ثمّ في سنة 1962 في كلّ من الإمارات وعُمان. كما شهد منتصف القرن العشرين اكتشافات في دول عربية أخرى؛ حيث اكتشف النفط في الجزائر سنة 1949، وفي ليبيا سنة 1958، استخدم النفط وسيلةً للضغط على الحكومات كما حدث في حظر النفط سنة 1973 خلال حرب أكتوبر.\n\nيتكوّن النفط الخام كيميائياً من مزيجٍ معقّدٍ من المركّبات الهيدروكربونية على اختلاف حالاتها الغازية والسائلة والصلبة، والتي قد يصل مجموعها إلى ما يزيد عن 17000 مركب عضوي. عند الظروف القياسية من الضغط ودرجة الحرارة توجد الهيدروكربونات الخفيفة ذات الرقم الكربوني من 1 إلى 4 (ميثان وإيثان وبروبان وبوتان) على شكل غازي؛ في حين أنّ البنتان والهيدروكربونات الأثقل توجد على شكل سائل، وفي القطفات الثقيلة ذات درجات الغليان المرتفعة توجد الهيدروكربونات على شكل صلب. تعتمد نسبة المكوّنات الغازية والسائلة والصلبة على الظروف وعلى مخطّط الأطوار للمزيج النفطي تحت سطح الأرض.\n\nتكون الهيدروكربونات في النفط مكوّنةً من الغالب من الألكانات الخطّية وبدرجة أقلّ من الألكانات الحلقية والهيدروكربونات العطرية؛ مع وجود نسبة ضئيلة من مركّبات عطرية حاوية على ذرّات غير متجانسة من النتروجين والأكسجين والكبريت، بالإضافة إلى كمّيات نزرة من فلزّات مثل الحديد والنحاس والنيكل والفاناديوم. تحوي العديد من الخزّانات النفطية أيضاً على بكتريا حيّة في مزائجها. يختلف التركيب الجزيئي الدقيق للنفط الخام بشكل كبير حسب المزيج من مكان لآخر، إلّا أنّ الاختلاف في نسبة العناصر الكيميائية في المزائج يكون ضئيلاً نسبياً، ويمكن على العموم تقدير نسبة العناصر وفق ما يلي:\n\nيعطي تفاعل الاحتراق الكامل للهيدروكربونات (التفاعل مع كمّية كافية من غاز الأكسجين) على العموم غاز ثنائي أكسيد الكربون والماء (على شكل بخار ماء)، ويمكن تمثيل ذلك بتفاعل احتراق 4،2،2-ثلاثي ميثيل البنتان (أو كما يعرف باسم إيزو الأوكتان CH)، وهو تفاعل ناشر للحرارة.\n\nيختلف النفط الخام في مظهره حسب تركيبه، وعادةً ما يتراوح لونه بين الأسود إلى البني الغامق، رغم وجود عيّنات ذات لون أصفر أو أحمر أو أخضر؛ كما تختلف اللزوجة حسب التركيب أيضاً، فهناك مثلاً أنواع من النفط لزوجتها منخفضة، في حين أنّ أنواعاً أخرى ذات لزوجة مرتفعة جدّاً. تكون لزوجة بعض أنواع النفط غير التقليدي مثل نفط أثاباسكا الرملي مرتفعة جدّاً بحيث يوجد على شكل شبه صلب وعادةً ما يكون مخلوطاً مع الرمل والماء، ولذلك يشار إليه باسم أسفلت خام (بيتومين). للنفط على العموم رائحة قوّية مميّزة، وهي تختلف في شدّتها حسب نسبة عنصر الكبريت في التركيب الكيميائي. يمكن لبعض أنواع النفط أن يكون لها خاصّة فلورية عند التعرّض للأشعّة فوق البنفسجية، خاصّة مع تنوّع المركّبات العطرية متعدّدة الحلقات في المزيج النفطي.\n\nالنفط هو وقود أحفوري يعود أصله إلى مستحاثّات عضوية عتيقة مثل العوالق الحيوانية والطحالب. بعد فنائها وترسّبها وتجمّع كمّيات كبيرة منها في قعر البحر طُمرت تلك البقايا بالوحل والغِرْيَن والصلصال في مناطق المياه الراكدة. يكون تركيز الأكسجين تقريباً في طبقة عمقها 1 متر تحت هذه الرسوبيات أقلّ من 0.1 مغ/ل، وبذلك تعدّ تلك الطبقات فقيرةً بالأكسجين بشكل يمنع حدوث التحلّل الهوائي فيتشكّل في البداية طين لزج حمئ؛ وتبقى أثناءها درجات الحرارة ثابتة في المراحل الأولى. مع ترسّب الطبقات وتكدّسها فوق بعضها لمئات الآلاف من السنين يبدأ الضغط ودرجة الحرارة بالازدياد في المناطق السفلى، ممّا يدفع إلى حدوث عملية تحوّل في المواد العضوية (تدعى عملية النشأة المابعدية) إلى مادّة شمعية تعرف باسم كيروجين، وهي نفسها الموجودة في الصخر الزيتي (السجيل الزيتي) في عدّة مناطق من العالم، والتي تتحوّل بالمعالجة الحرارية إلى هيدروكربونات سائلة وغازية بعملية تسمى النشأة التقهقرية.\n\nظهرت عدّة نظريات لتفسير تشكّل النفط، وكان العالم الروسي ميخائيل لومونوسوف رائداً في هذا المجال، إذ وضع نظريته عن تشكّل النفط في أواسط القرن الثامن عشر وعرضها آنذاك على الأكاديمية الروسية للعلوم.\n\nيتشكّل النفط من التحلّل الحراري للهيدروكربونات في طبقات الأرض السفلى في عدد من التفاعلات الماصّة للحرارة. تمرّ تلك العمليات بأطوار ومراحل وهي:\n\nفي غياب كمّية كافية من الأكسجين تكون البكتريا الهوائية غير قادرة على تحليل المواد العضوية المنطمرة تحت سطح الرسوبيات أو الماء؛ إلّا أنّ البكتريا اللاهوائية تكون قادرة على فعل ذلك بحيث تتحلّل المواد العضوية عن طريق عدّة تفاعلات كيميائية. من تلك التفاعلات الكيميائية الممكنة هناك تفاعل الاختزال، حيث تختزل الأملاح الموجودة مثل الكبريتات (السلفات) أو النترات إلى غازات كبريتيد الهيدروجين (HS) والنيتروجين (N) على الترتيب. من التفاعلات الأخرى للبكتريا الهوائية تفاعل الحلمهة (التحلّل المائي)؛ حيث تتحلّل بواسطته السكّريات المتعدّدة والبروتينات إلى سكّريات أحادية وأحماض أمينية على الترتيب. تخضع تلك المواد الأوّلية الناتجة ضمن الشروط الخالية من الأكسجين إلى تفاعلات لاحقة، خاصّةً بوجود الإنزيمات. فعلى سبيل المثال، تتفاعل الأحماض الأمينية لاحقاً عن طريق تفاعل نزع أمين تأكسدي إلى أحماض إيمينية، والتي بدورها تتفاعل لاحقاً إلى الأمونيا وأحماض α-كيتو (ألفا-كيتو). أمّا السكّريات الأحادية فتتحلّل بدورها إلى ثنائي أكسيد الكربون (CO) والميثان (CH). في ظرف تلك الشروط اللاهوائية والقيم المتزايدة من الضغط ودرجة الحرارة تتفاعل الأحماض الأمينية والسكّريات الأحادية والفينولات والألدهيدات إلى منتجات أحماض الفولفيك؛ في حين أنّ الدهون والشموع لا يطرأ عليها تحلّل مائي كبير تحت تلك الشروط المعتدلة نسبياً.\n\nيكون لبعض المركّبات الفينولية الناشئة من التفاعلات السابقة تأثير مبيد وقاتل للبكتريا، ممّا يكبح من أثر البكتريا اللاهوائية في أعماق أدنى من 10 أمتار تحت سطح الرسوبيات أو الماء. تحوي تركيبة المواد في تلك الأعماق على مزيج من أحماض الفولفيك ومن الدهون والشموع المتفاعلة جزئياً، بالإضافة إلى الليغنين المحوّر بشكل طفيف، وكذلك بعض الراتنجات (ريزينات) والهيدروكربونات الأخرى. مع ازدياد العمق تزداد قيم الضغط ودرجة الحرارة كما هو مذكور، ممّا يدفع بالنهاية إلى تشكّل الكيروجين، وذلك بأسلوب غير واضح بالكامل بسبب تعقّد الظروف المحيطة وتنوّع المواد المتفاعلة، إذ يمكن حدوث تفاعلات كيميائية تتضمّن تفاعلات تشبيك بشكل مماثل لحدٍّ ما لتفاعلات تشكّل راتنج يوريا-فورمالدهيد. تدعى العملية الكاملة لتشكّل الكيروجين بدايةً من عمليات التحلّل اللاهوائي باسم النشأة المابعدية، والتي تتضمّن في معناها نشأة وتشكّل الكيروجين من عمليات تحوّل للمواد العضوية بالتحلّل أولاً ثم بالاتحاد اللاحق. هناك ثلاثة أنماط معروفة من الكيروجين مصنّفة حسب نوع الدقائق البنيوية المكوّنة، وهي النمط الأول I (الطحالبي) والنمط الثاني II (الفحمي) والنمط الثالث III (الدبالي).\n\nيمثّل الكيروجين منتصف المسافة بنيوياً بين المواد العضوية المكوّنة وبين الناتج من الوقود الأحفوري؛ إذ من الممكن أن يتعرّض الكيروجين إلى الأكسجين ممّا يؤدّي إلى تفكّكه، أو أن يطمر تحت القشرة الأرضية لأعماق أكبر حيث تتوفّر الشروط للتحوّل البطيء إلى وقود أحفوري في عملية تسمى النشأة التقهقرية. تحدث العملية الأخيرة في أعماق الأرض وتتضمّن تفاعلات إعادة ترتيب جذرية للكيروجين في عملية بطيئة للغاية تصل إلى مئات الآلاف أو ملايين السنين. هناك نمطان من النواتج النهائية لتفاعلات النشأة التقهقرية الجذرية، وهما أ) نواتج ذات نسبة هيدروجين/كربون (H/C) منخفصة (وهي مركّبات مؤلّفة من حلقات سداسية مندمجة مثل الأنثراسين وما شابهه) وب) نواتج ذات نسبة هيدروجين/كربون (H/C) مرتفعة (مثل الميثان وما شابهه). أي أنّ النواتج إمّا أن تكون غنية بالكربون أو غنية بالهيدروجين.\n\nتكون آلية عملية النشأة التقهقرية مشابهة إلى حدٍ ما لآلية التحلّل الحراري، رغم أنّ الأولى تحدث عند درجات حرارة منخفضة نسبياً. يطلق الجيولوجيون على المجال من درجة الحرارة الذي يتشكّل فيه النفط في جوف الأرض باسم «نافذة النفط»؛ وهي تتراوح عملياً ما بين 60 °س إلى حوالي 120-130 °س؛ والتي يبقى دونها النفط محتجزاً في بنية الكيروجين؛ أمّا الأعلى منها فيكون فيها معدّل تشكّل النفط ضئيلاً، إذ من الممكن أن يتحوّل فيها الكيروجين عند درجات حرارة بين 170 و200 °س إلى غاز طبيعي بعملية تكسير حراري، وفي بعض الأحيان يمكن للكيروجين أن يهاجر من الطبقات العميقة إلى الطبقات الأقرب لسطح الأرض، كما هو الحال في نفط أثاباسكا الرملي.\n\nتختلف الحرارة حسب تدرّج الحرارة الأرضية، وهناك عدّة مصادر للحرارة تحت سطح الأرض، منها التحلل الإشعاعي لمواد القشرة الأرضية مثل البوتاسيوم-40 والثوريوم-232 واليورانيوم-235؛ كما تلعب الصهارة الأرضية دوراً في تسخين بعض المناطق في جوف الأرض. تكون قيم الضغط في باطن الأرض مرتفعة، وعادةً ما يتشكّل النفط في أعماق تحت سطح الأرض تصل ما بين 2 إلى 4 كم.\n\nظهرت في روسيا أواسط القرن التاسع عشر نظرية تقول إن تشكّل النفط لم يكن بسبب التحلّل العضوي للمستحاثات الأحفورية، إنّما تشكّل طبيعياً في باطن الأرض في طبقة الوشاح، وأنّ الفوالق نتيجة حركة الصفيحات تحت الأرضية هي المسؤولة عن صعود النفط إلى القشرة الأرضية؛ ومن أبرز من دافع عن هذه النظرية كلّ من الروسي نيكولاي كودريافتسيف والأمريكي توماس غولد. ذهب غولد في نظريته أنّ غاز الميثان فقط هو الذي تشكّل في طبقة الوشاح، وأنّه بعد هجرته إلى القشرة الأرضية تحوّل إلى الألكانات العليا ()؛ أمّا الباحثون الروس فافترضوا أنّه حتى الألكانات العليا قد تشكّلت في أعماق الأرض.\n\nتستند هذه النظرية على حقيقة وجود بعض المركّبات العضوية المعقّدة في نيازك الكوندريت، بالإضافة إلى وجود بعض الكمّيات من الألكانات القصيرة الغازية في الصخر فوق المافي؛ ممّا يعزّز من الافتراض القائل بأنّ جوف الأرض يسود فيه وسط مختزل يساعد على تشكّل الهيدروكربونات بشكل عام. كما تمكّنت مجموعة بحث روسية من الحصول على بعض الألكانات العليا انطلاقاً من تعريض الميثان لضغوط مرتفعة؛ في حين بيّنت أخرى أن تحوّل السكّريات، وهي من المكوّنات الأساسية للكتلة الحيوية، إلى سلاسل ألكانية طويلة هي عملية غير مفضّلة وفق قوانين الديناميكا الحرارية.\n\nتعدّ هذه النظرية خلافية، ويقف ضدّها عددٌ من الشواهد والأدلة الجيولوجية والجيوكيميائية؛ إلّا أنّها وجدت من يدافع عنها، خاصّة مع العثور على المصادر النفطية ذات الأصل غير الحيوي، رغم شحّها وعدم ربحية الاستخراج اقتصادياً.\n\nتدعى التشكيلات الجيولوجية الطبيعية القادرة على اختزان النفط باسم «خزّان النفط» (أو مكمن النفط)، ويمكن التمييز بين خزّانات النفط التقليدي، وهي تشكيلات جيولوجية طبيعية في باطن الأرض ذات نفاذية ضئيلة؛ وبين خزّانات النفط غير التقليدي التي تكون على شكل صخور ذات مسامية مرتفعة بشكل تكون قادرةً فيها على اختزان النفط داخلها.\n\nيوجد النفط الخام عادة في الخزّان تحت سطح الأرض برفقة الغاز الطبيعي، الذي يشكّل ما يعرف باسم «الغطاء الغازي» فوق السائل النفطي؛ في حين أنّ الماء المالح عادةً ما يوجد أسفله لأن كثافته أعلى من النفط.\n\nهناك ثلاثة عوامل جيولوجية من الضروري توفّرها لتشكيل خزّانات نفطية تحت سطح الأرض، وهي:\n\nبما أنّ الهيدروكربونات السائلة والغازية تكون ذات قدرة أكبر على الحركة من الكيروجين بسبب انخفاض كثافتها ومع ارتفاع الضغط المحيط على الصخور المصدرية فإنها تترك الأخيرة وتذهب للاختزان في الصخور المجاورة، وذلك بشرط أن تكون بنية تلك الصخور مسامية بالشكل الكافي مثل الأحجار الرملية. تدعى تلك العملية باسم «» للنفط، وبذلك يتشكّل تدريجياً تجمّع أوّلي للنفط داخل الصخور المسامية على شكل خزّان. نتيجةً لكون الهيدروكربونات ذات كثافة خفيفة فإنها غالباً ما تهاجر إلى الطبقات العليا إلى أن تُختزَن في الصخور المسامية المحتَجزة من الصخور الغطائية أعلاها. تترتّب الموائع داخل الخزان النفطي وفق الكثافة بحيث تكون في الأعلى طبقة من الغاز تقع تحتها الطبقة النفطية ثم تأتي طبقة المياه المالحة في القعر.\n\nتصادف الهيدروكربونات السائلة والغازية أحياناً أثناء طريقها إلى الأعلى بعض الطبقات الصخرية الصمّاء ذات المسامية القليلة، والتي تعرف باسم الصخور الغطائية والتي تعمل سدّاً حاجزاً يحجب النفط من الاستمرار في الصعود. يساعد وجود القباب الملحية مثلاً في التشكيلات الجيولوجية على احتجاز النفط ومنعه من الهجرة؛ كما تتأثر عملية الهجرة الشاقولية أيضاً بمسرى وجريان المياه الجوفية، ممّا يدفع النفط أحياناً إلى الهجرة أفقياً لمئات من الكيلومترات إلى أن يصادف مكان الاحتجاز المناسب، والذي يطلق عليه اصطلاحاً اسم «»؛ وتدعى عملية الهجرة الأفقية تلك باسم «» للنفط. عندما تتركّز الهيدروكربونات بعد عمليات الهجرة في الخزّانات النفطية يتشكّل الحقل النفطي، الذي يكون ملائماً اقتصادياً لاستخراج النفط التقليدي.\n\nيدفع غياب الصخور الغطائية في بعض التشكيلات الجيولوجية للقشرة الأرضية النفطَ إلى استكمال الهجرة الشاقولية نحو الأعلى للوصل إلى سطح الأرض؛ وتدعى تلك الظاهرة عندئذ باسم «» وتسمّى تلك الهجرة باسم «» للنفط. من الأمثلة على ارتشاح النفط تشكّل حفر القطران مثل بحيرة الزفت في ترينيداد وحفر قطران في لابريا؛ بالمقابل تعدّ براكين الطين في منطقة آسيا الوسطى من أمثلة ارتشاح الغاز الطبيعي، وعندما يرتشح الغاز الطبيعي في أعماق البحار وفي حال توفّر الظروف الملائمة تتشكل عندها هيدرات الميثان.\n\nعندما يتسرّب النفط من مكامنه تحت الأرض ويصعد إلى السطح يشكّل مزيجاً مع الرمل والغضار والماء يعرف باسم النفط الرملي (أو البيتومين). تعدّ كندا وفنزويلا من أغنى البلدان في العالم بهذا المصدر غير التقليدي للنفط. من الأمثلة الأخرى على النفط غير التقليدي الصخر الزيتي، وهو نوع من أنواع الصخر الحاوي على الكيروجين وهو سائل زيتي يؤدّي تعريضه للحرارة إلى الحصول على السوائل الهيدروكربونية المكوّنة للنفط؛ وتعدّ الولايات المتحدة من البلدان الغنية بالصخر الزيتي.\n\nتقدّر احتياطيات النفط المعروفة بحوالي 190 كم، وذلك يعادل تقريباً 1.2 تريليون برميل من غير احتساب النفط الرملي؛ أمّا باحتساب كمّية النفط الرملي فيكون المخزون تقديرياً حوالي 595 كم أي ما يعادل 3.74 ترليون برميل.\n\nتعدّ المملكة العربية السعودية أكثر الدول مخزوناً بالنفط التقليدي؛ أمّا مع احتساب النفط غير التقليدي في التقديرات فيكون ترتيب الدول وفق ما يلي (تقديرات 2018): فنزويلا ثمّ المملكة العربية السعودية ثمّ كندا ثمّ إيران ثمّ العراق ثمّ الكويت ثمّ الإمارات العربية المتحدة ثمّ روسيا ثمّ ليبيا ثمّ نيجيريا والولايات المتحدة الأمريكية. (للمزيد من التفاصيل انظر قائمة الدول حسب الاحتياطي النفطي المؤكد.)\n\nتهتمّ الصناعة النفطية بكلّ ما يخض العمليات الصناعية المتعلّقة بالنفط من التنقيب والاستخراج والتكرير؛ بالإضافة إلى عمليات النقل إمّا بناقلات النفط أو عبر خطوط الأنابيب.\n\nعادةً ما تقسم الصناعة النفطية إلى ثلاثة قطاعات رئيسية حسب مرحلة الإنتاج وهي:\n\nللبحث عن مكامن النفط يجرى عادةً في البداية مسح جيولوجي أوّلي للمناطق عن بعد، وقد تفيد طبيعة التضاريس في تحديد المناطق التي قد تكون غنيةً بالنفط؛ مع العلم أن تحديدها على البر أسهل منها في البحر. قد يكون المسح عن طريق دراسة البيانات المجموعة من التصوير الجوّي، إلّا أنّ المسح من قبل الجيولوجيين في المناطق المحتملة يعطي بيانات أكثر دلالة عن احتياطيات النفط، خاصّةً عند دراسة نوع الصخور الموجودة. تدعى مهمّة البحث الموجّه عن الخامات في باطن الأرض باسم التنقيب؛ وللتنقيب عن النفط تُطبّق عادةً وسائل تقنية اعتماداً على قوانين طبيعية فيزيائية تعطي دلائل على وجود النفط أو الغاز. من هذه القياسات كلّ من قياس الجاذبية الأرضية وقياس المغناطيسية بالإضافة إلى إجراء مسح سيزمي للمناطق المدروسة.\n\nفي بداية عملية التنقيب تجرى دراسة جيولوجية لطبيعة الصخور؛ ثم تدرس طبيعة الحوض الرسوبي بواسطة قياسات لقيم الجاذبية الأرضية والمغناطيسية للمكمن. بعد ذلك يجرى مسح سيزمي بإرسال أمواج صوتية إلى القشرة الأرضية ومن ثم دراسة التباينات في الانعكاسية باستخدام السماعات الأرضية على اليابسة والسماعات المائية في أعماق البحار. تعطي البيانات المستحصلة من السماعات، من ضمنها المدّة الزمنية والخواص المميّزة للإشارات المنعكسة، المدخلات الضرورية لتكوين صورة أوّلية للطبقات الجيولوجية تحت القشرة الأرضية. يكون المسح السيزمي في المراحل الأوّلية ثنائي الأبعاد، وفي حال الحصول على نتائج ذات أهمّية تجرى حينها عملية مسح ثلاثي الأبعاد. بما أنّ مهمّة التنقيب عن النفط في البحار أكثر صعوبة وترافقها مخاطر الفشل؛ لذلك يستعان بوسائل إضافية مثل القياسات الكهرمغناطيسية.\n\nتحفر الآبار لاستخراج النفط من الخزانات تحت سطح الأرض. يكون لضغط الخزان تحت سطح الأرض دوراً مهمّاً في صعود الموائع الهيدروكربونية إلى الأعلى، ويتم اللجوء بدايةً إلى الوسائل الأوّلية، وفيها يتم التمييز بين أسلوبين، الأوّل هو أسلوب «» اعتماداً على ضغط الخزان الطبيعي الذي يجبر النفط إلى السطح وذلك في الفترة الزمنية الأولى من عمر البئر؛ ومع مرور الوقت يخفّ الضغط الطبيعي، ويُلجأ حينئذٍ إلى أسلوب «» الذي يؤمّن الضغط الكافي لعملية استخراج النفط إمّا عن طريق مضخّات خاصّة أو بحقن الزيت أو الغاز. بعد ذلك يستعان بالوسائل الثانوية للاستخراج، مثل الحقن بالماء بهدف زيادة الضغط وإجبار النفط على الوصول إلى أنابيب الاستخراج. بعد استنفاد الوسائل الأولية والثانوية يعتمد بعد ذلك على الوسائل الثالثية، والتي تسمى الاستخراج المحسّن للنفط، مثل استخدام غاز ثنائي أكسيد الكربون لتأمين الضغط في الخزان.\nتكون مهمّة الحفر في قاع البحر أكثر صعوبةً منها على البر، إذ يتطلّب ذلك تركيب منصّة بحرية لتأمين أرضية ثابتة تمكّن من إجراء عمليات الاستخراج. يطبّق عادةً في المنصّات البحرية تقنيات حفر إضافية مثل استخدام أسلوب الحفر الموجّه. تجرى عدّة أبحاث من أجل تطوير أسلوب استخراج النفط من البحر، من بينها فكرة استخدام ربوتات تعمل في قاع البحر. أمّا استخراج النفط غير التقليدي فيتم بوسائل التعدين السطحي، مثلما الحال في أساليب استخراج النفط الرملي.\n\nتتصدّر روسيا والمملكة العربية السعودية دول العالم من حيث إنتاج النفط العالمي منذ بداية القرن الحادي والعشرين؛ ثم تأتي في المرتبة التي تليها الولايات المتحدة ثم العراق وإيران والصين. (للمزيد من التفاصيل انظر قائمة الدول حسب إنتاج النفط.) تساهم الدول الأعضاء في منظمة أوبك بحوالي 40 % من الإنتاج العالمي (إحصاءات سنة 2014).\n\nيصنّف النفط الخام بشكل عام بعدّة أساليب؛ إمّا حسب موقع الإنتاج الجغرافي، أو حسب الكثافة النوعية حسب معهد النفط الأمريكي (API)، أو حسب محتوى النفط من الكبريت.\n\nيعدّ النفط الخام \"خفيفاً\" إذا كانت كثافته قليلة؛ بالمقابل يصنّف \"ثقيلاً\" إذا كانت كثافته كبيرة. تقاس الكثافة وفق مقياس الكثافة النوعية حسب معهد النفط الأمريكي، ولها صيغة رياضية خاصّة لحساب الكثافة النوعية؛ ووفقها يصنّف النفط إلى خفيف إذا كانت قيمتها أكبر من 31.10؛ وإلى متوسّط عند قيم بين 22.30 إلى 31.10؛ وإلى ثقيل عندما تكون درجة كثافته وفق API أقل من 22.30.\n\nمن جهة أخرى يمكن أن يوصف النفط الخام أنه \"حلو\"، إن كانت نسبة الكبريت فيه منخفضة؛ وبأنّه \"حمضي\" (أو مرّ) إن كانت نسبة الكبريت فيه مرتفعة. كلما كانت مواصفات النفط الخام أقرب لكونه خفيفاً وحلواً كلما كان مرغوباً وكلما ازدادت قيمته؛ إذ أنّ معالجة النفط الخام الثقيل أو الحمضي تواجهه تحدّيات تقنية وبيئية إضافية.\n\nمن المزائج النفطية المرجعية المعروفة حسب موقع الإنتاج الجغرافي كلّ من\n\nهناك وسيلتان لنقل النفط للتصدير والاستيراد العالمي، وذلك إمّا عبر ناقلات النفط بحراً، أو عبر أنابيب النفط برّاً. من أمثلة خطوط الأنابيب المشهورة خط نورد ستريم لنقل الغاز وخط دروجبا لنقل النفط.\n\nكانت تكلفة نقل النفط في خمسينات القرن العشرين تبلغ حوالي 33% من سعر النفط المصدر من الخليج العربي إلى الولايات المتحدة؛ إلّا أنّه نظراً لتطوّر صناعة ناقلات النفط انخفضت التكلفة إلى ما بين 3-5% في أوائل القرن الحادي والعشرين.\n\nيعدّ النفط المورد الأساسي والداعم الرئيسي للاقتصاد في عددٍ من دول العالم، والذي يدعى حينها اصطلاحاً «».\n\nبعد انهيار نظام تسعير أوبك سنة 1985، وعدم نجاح تجربة العائد الصافي (التي كان برميل النفط فيها يسعّر اعتماداً على عدم احتساب تكلفة الإنتاج)، اعتمدت الدول المصدّرة للنفط آلية تسعير بناءً على طلب السوق. كانت شركة نفط المكسيك أوّل من اعتمد آلية التسعير المرتبطة بالسوق سنة 1986، والتي لقت إقبالاً بشكل متزايد، إلى أن أصبحت سنة 1988 الأسلوب الأساسي في تسعير النفط في أسواق التجارة العالمية. يسعّر النفط اعتماداً على مزائج قياسية مرجعية مثل خام برنت وخام غرب تكساس الوسيط وخام دبي-عُمان.\n\nشهدت أسعار النفط أوّل ارتفاع بارز لها بعد حظر النفط 1973 أثناء حرب أكتوبر وبقيت مرتفعة إلى أواسط ثمانينات القرن العشرين ثم عاودت الانخفاض قبل أن تتزايد بشكل مطـّرد منذ بداية القرن الحادي والعشرين، حيث بلغ سعر برميل النفط أعلى سعر له في الفترة ما بين 2006 و2013.\n\nيرتبط استهلاك النفط بالوضع الاقتصادي العالمي، فهناك ارتباط وثيق بين استهلاك النفط والقطاعات الصناعية المختلفة. فقطاع صناعة السيارات مثلاً انتعش منذ أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين باطّراد مستمرّ، وذلك بشكل أساسي بسبب نموّ قطاع السيارات، حيث ساعدت وفرة النفط في ثمانينات القرن العشرين مثلاً في دعم مبيعات المركبات والعربات ذات الاستهلاك الكبير للوقود في دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ في حين أنّ الأزمة الاقتصادية سنة 2008 حدّت من مبيعات تلك المركبات. على العموم فإنّ العلاقة ما بين إنتاج النفط العالمي والسعر والاستثمارات متعلّق بعوامل العرض والطلب وفق بيانات الوكالة الدولية للطاقة.\n\nتعدّ الولايات المتحدة أكبر بلد مستورد للنفط في العالم يليها بعد ذلك مجموع دول الاتحاد الأوروبي؛ أمّا باعتبار كلّ دولة على حدة فتأتي بعد الولايات المتحدة من حيث الاستهلاك كلّ من الصين ثمّ اليابان ثمّ الهند. (للمزيد من التفاصيل انظر قائمة الدول حسب استهلاك النفط.) تقوم بعض الدول الكبرى باستيراد كمّيات إضافية زائدة عن استهلاكها لتأمين احتياجها من المخزون الإستراتيجي من النفط، خاصّةً وقت الأزمات.\n\nيخضع النفط إلى عملية تكرير في مصافي النفط والتي تقوم بفصل المزيج المعقّد من المكوّنات المختلفة إلى هيدروكربونات ذات أطوال سلسلة وتراكيب مختلفة عن بعضها، ممّا يجعل مجال التطبيق متعلّقاً بالبنية بشكل كبير. على العموم يستخدم القسم الأكبر من المركّبات الهيدروكربونية الموجودة في النفط في الوقود في حين أنّ القسم المتبقّي يدخل مادّةً أوّليةً في الصناعات الكيميائية المختلفة.\n\nيقدّر أنّ حوالي 84% من الهيدروكربونات الموجودة في النفط تدخل في تركيب مختلف أنواع الوقود ذات المحتوى الطاقي المرتفع، بما فيها الغاز النفطي المسال ووقود السيّارات (البترول) ووقود النفّاثات والكيروسين وزيت الوقود (الفيول) والديزل.\n\nيحصل على تلك الأنواع المختلفة من الوقود من مصافي النفط وذلك حسب تدرّج مجال نقطة الغليان وفق ما يلي:\n\nتدخل الهيدروكربونات المستخرجة من النفط مواداً أوّلية في الصناعات الكيميائية للحصول على عددٍ من المنتجات النهائية فائقة الأهمّية في الحياة اليومية. فمن الألكينات يمكن الحصول على اللدائن، في حين أنّ الألكانات العليا تستخدم في تحضير زيوت التزليق وتدخل في تركيب الشمع؛ أمّا المركّبات العطرية فتستخدم في الصناعات الكيميائية على اختلافها، مثل صناعة الأدوية والمبيدات والأسمدة وغيرها.\n\nالنفط مزيجٌ من عددٍ كبيرٍ من الهيدروكربونات المختلفة، أكثرها شيوعاً هي الألكانات الخطّية (البرافينات) والألكانات الحلقية (النفثينات)، وكذلك الهيدروكربونات العطرية (الأرينات)، بالإضافة إلى وجود نسبة من المركبات الأسفلتية معقّدة التركيب. لكلّ مزيج نفطي تركيبته الخاصّة والمميّزة من الجزيئات المكوّنة، والتي تحدّد بالنهاية خواصّه الفيزيائية العامّة مثل اللون واللزوجة. تختلف نسبة أنماط الهيدروكربونات فيما بينها وتتراوح نسبتها وفق ما يلي:\n\nهناك عدة أنواع من الهيدروكربونات حسب درجة الإشباع (أو التشبّع). فالألكانات (أو البرافينات) هي هيدروكربونات مشبعة، أي لا تحوي في بنيتها إلّا على روابط أحادية فقط، صيغتها العامة CH ويمكن أن يكون الهيكل الكربوني فيها إمّا خطـّياً أو متفرّعاً، ويصل عدد ذرّات الكربون فيها إلى 40 ذرّة لكلّ جزيء. الألكانات ذات عدد ذرّات كربون من 1 إلى 4 هي مكوّنات غازية وتدخل في تركيب الغاز الطبيعي المرافق للنفط، والذي يمكن له أن يُشعَل في مصفاة النفط أو أن يُسيَّل. عادةً ما تكرّر الألكانات من البنتان (CH) إلى الأوكتان (CH) لتصبح من مكوّنات وقود السيّارات؛ أمّا الألكانات العليا من النونان (CH) إلى الهكساديكان (السيتان CH) فتصبح من مكوّنات الديزل والكيروسين ووقود الطائرات والنفّاثات. أمّا الألكانات العليا ذات عدد ذرّات كربون أكبر من 26 فعادةً ما تكرّر إلى زيت الوقود (فيول) للمحرّكات الضخمة وإلى زيوت تزليق للآليات. مع ارتفاع عدد ذرّات الكربون يتغيّر الطور الفيزيائي للهيدروكربونات من الطور السائل إلى الطور الصلب، لذلك فإنّ الألكانات الأعلى من 25 ذرّة كربون توجد على شكل شمع برافين؛ في حين أنّ الأسفلت يحوي ألكانات أعلى من 35، والتي يمكن أن تكسّر حفزياً إلى هيدروكربونات أصغر ذات أهمّية أكبر؛ أو أن تمزج مع مكونات أخرى لتصنيع الأسفلت المستخدم في تعبيد الطرق.\n\nالألكانات الحلقية (أو النفثينات) هي هيدروكربونات مشبعة أيضاً، إلّا أنّ هيكلها الكربوني يكون على شكل حلقة مغلقة صيغتها العامّة CH، وتشبه في خواصها العامّة نسبياً الألكانات الخطّية؛ أمّا الهيدروكربونات العطرية فهي مركّبات حلقية أيضاً لكنها غير مشبعة، وتتكوّن وحدتها البنائية من حلقة مركب البنزين CH؛ وكلّما تعقّدت البنية تغيّرت درجة عدم الإشباع، خاصةً مع اندماج عدّة حلقات بعضها ببعض، مثلما الحال مع مركب الكورونين.\n\nفي السابق كان محتوى الكبربت في أنواع النفط الثقيل يحرق بتفاعل أكسدة إلى ثنائي أكسيد الكبريت ومنه إلى ثلاثي أكسيد الكبريت ومن ثَمّ في عمليات كيميائية لاحقة إلى حمض الكبريت على سبيل المثال؛ إلّا أنّ انطلاق الغازات الحمضية إلى المحيط أدّى إلى حدوث ظاهرة الأمطار الحمضية التي عادت بآثار كارثية على البيئة، لذلك تمّ اللجوء إلى عمليات تقليل من محتوى الكبريت في المشتقّات النفطية المختلفة بإجراء معالجات تقنية مثل عملية نزع الكبريت المهدرج أو نزع كبريت غاز العادم.\n\nيمكن التعرّف على الجزيئات المختلفة الموجودة في عيّنة من النفط بالتحليل المخبري، وذلك بإجراء عملية استخلاص بهدف التخفيف من تعقيد البنية بالتقسيم إلى أجزاء مختلفة اعتماداً على الخواص الكيميائية والفيزيائية، ومن بين تلك الوسائل استخدام أسلوب «تجزئة SARA» الذي يقسّم النفط إلى أربع مجموعات يختلف بعضها عن بعض حسب الخواص الكيميائية للمكوّنات وهي: المشبعة (S) والعطرية (A) والراتنجية (R) والأسفلتية (A)؛ والتي يمكن بعدها تحليل كل منها بالوسائل التحليلية المختلفة مثل طرق الاستشراب (الكروماتوغرافيا) سواء منها الغازية أو بالاستشراب السائل رفيع الإنجاز مع استخدام مكشاف مناسب مثل مكشاف تأين اللهب أو مطيافية الكتلة.\n\nيؤدّي تعرّض النظم البيئية إلى النفط ومشتقّاته إلى تلوّثها، خاصّةً أنّ الهيدروكربونات غير قابلة للامتزاج مع الماء. إنّ معظم الآثار السلبية التي تسبّبها مشتقّات النفط على البيئة هي بشرية المنشأ، إلّا أنّه توجد بعض الحالات النادرة التي تؤدّي إلى وصول النفط إلى الأوساط البيئية بوسائل طبيعية مثل ارتشاح النفط إلى سطح الأرض، أو تشكّل حفر القطران الطبيعية، والتي لا تختلف في آثارها السلبية على البيئة عن النشاطات البشرية، ولكنها ذات نطاق أضيق.\n\nتشمل الآثار السلبية للنفط ومشتقّاته على البيئة كلّ من تحمّض المحيطات والاحترار العالمي بالإضافة إلى التسرّبات النفطية. كما أنّ عملية استخراج النفط يرافقها استخدام مواد كيميائية خاصّة قد تكون ملوثة، وخاصّة في المنصّات البحرية.\n\nتعطي المشتقّات النفطية على اختلافها غاز ثنائي أكسيد الكربون CO عند احتراقها، والذي ارتفعت نسبته في الغلاف الجوّي في العقود الأخيرة بشكل متصاعد. بما أن غاز CO من غازات الدفيئة فتؤدي ازدياد نسبته في الغلاف الجوّي إلى الاحتباس الحراري، والذي تعود معظم انبعاثاته إلى عملية حرق الوقود الأحفوري في النشاطات البشرية المختلفة. كما تحدث أيضاً ظاهرة تحمّض المحيطات، وهي ازدياد حموضتها بسبب امتصاص غاز CO من الغلاف الجوّي،\n\nتصل نسبة غاز CO في الغلاف الجوي حالياً حوالي 400 جزء في المليون (ppm)، وقد كانت مستوياته ما بين 180 إلى 300 جزء في المليون في مختلف الحقبات الزمنية ما قبل أواخر القرن التاسع عشر. كما أنّ درجة حرارة الأرض في ارتفاع مستمر، ممّا له كبير الأثر على الغطاء الجليدي في المناطق القطبية؛ حيث إنّها في انحسارٍ مستمرّ لذوبانها، ممّا مكّن بالمقابل من اكتشاف حقول نفطية جديدة في تلك المناطق القطبية.\n\nعند حدوث التسرّب النفطي على اليابسة يكون الأثر البيئي خطيراً إلّا أنّه قابل للاحتواء بشكل أسهل نسبياً من حدوثه في المسطّحات المائية، في حين أنّ لحوادث التسرّب من ناقلات النفط آثار كارثية على النظام البيئي البحري، إذ يؤدّي التسرّب النفطي إلى القضاء على الحياة البحرية في المنطقة المنكوبة، حيث يتعدّى أثره إلى جميع الكائنات البحرية من طيور وأسماك وثدييات وقشريات وطحالب وغيرها كما حدث في عدّة مناطق من العالم، منها التسرّب النفطي في خليج المكسيك 2010 على سبيل المثال. تتراوح كمّية النفط المتسرّب حسب حجم الكارثة من بعض مئات الأطنان إلى عدّة مئات الآلاف من الأطنان، مثلما كان الحال في حادثة غرق الناقلة أموكوكاديس في المحيط الأطلسي سنة 1978 أو غرق الناقلة أتلانتيك إمبرس بالقرب من الكاريبي سنة 1979.\n\nيصعب احتواء التسرّب النفطي إذ يتطلّب ذلك إمكانيات مادّية وتقنية كبيرة جدّاً، والتقنيات المستخدمة للاحتواء في تطوّر مستمرّ. جرى في الماضي الاستعانة بعددٍ من محاولات الاحتواء التي باءت بالفشل، مثلما كان الحال عندما جرى قصف الناقلة توري كانيون قبالة السواحل البريطانية سنة 1967. يعمد أحياناً لمحاولة التقليل من آثار التسرّب النفطي القيام بسحب النفط من الناقلة الغارقة بالمضخّات مثلما كان عليه الحال في حادثتي ناقلتي النفط بريستيج وإريكا. أظهرت بعض الأبحاث العلمية مقدرة بعض أنواع البكتريا مثل المكوّرات الدقيقة والفَصْلائيات على تحليل بعض المركّبات الكيميائية الموجودة في النفط، وخاصّةً الحلقات النتروجينية مثل البيريدين والبيكولين والكينولين. يستخدم قياس نسبة تركيز لمعرفة مدى انتشار التسرّب النفطي.\n\nعند حفر آبار النفط تظهر في الصخور كمّيات من العناصر المشعّة التي تنتمي غالباً إلى سلسلة اضمحلال محدّدة لعنصر مشعّ مثل اليورانيوم أو الثوريوم أو الراديوم أو غيرها. تعرف تلك المواد اختصاراً باسم «المواد المشعّة المتوفّرة طبيعياً» ()؛ وتبرز أثناء عمليات الحفر خطورة تسرّب تلك المواد المشعّة إلى المياه الجوفية. تدعى المياه الجوفية المستخرجة مع النفط اصطلاحاً باسم «»؛ وهي تحوي على عددٍ من أملاح مختلفة مثل أملاح الباريوم والكالسيوم والسترونشيوم والتي يؤدّي انخفاض الضغط ودرجة الحرارة عند صعودها إلى السطح إلى ترسّبها على شكل قشور من أملاح كبريتات أو كربونات تكون حاوية على آثار من عناصر مشعّة مثل الراديوم. عادةّ ما تترك تلك البقايا من الرواسب والصخور على شكل مخلّفات إشعاعية، وتتفاوت درجة الإشعاع فيها حسب مكان الحفر، ولكن يمكن أن تصل مثلاً في القشور الحاوية على نظير الراديوم Ra إلى حوالي 15000 بيكريل لكل غرام. تم توثيق بقايا ومخلّفات إشعاعية في ألمانيا لها نشاط إشعاعي وسطي مقداره 40 بيكريل لكل غرام ملقاةً من غير ترميز ملائم سواء للتخزين أو للنقل. تعدّ هذه المشكلة البيئية مرافقة لعمليات استخراج النفط في كافّة أنحاء العالم، ممّا يتطلّب وضع تشريعات وضوابط ناظمة لها سواء أكانت محلّية أو دولية.\n\nالنفط من المصادر الأوّلية غير المتجدّدة والقابلة للنضوب.\n\nذروة النفط هو مصطلح وضعه العالم هوبرت وذلك للإشارة أنّ الإنتاج العالمي للنفط سيبلغ ذروَته في يوم من الأيام ثم سيهبط بمعدّل مماثل لمعدّل صعوده قبل الذروة عند استنفاد المخزون؛ ولهذا المبدأ أهمّية كبيرة لما له من تبعات اقتصادية كبيرة.\n\nرغم وضع هوبرت للمبدأ منذ أواخر ستّينات القرن العشرين، إلّا أنّ الإنتاج النفطي وسطياً في ازديادٍ مستمرٍّ منذ ثمانينات القرن العشرين؛ إذ أنّ المعطيات التي اعتمد عليها هوبرت في وضع تخمينه اختلفت مع مرور الوقت، فالاستكشافات النفطية كانت محدودةً آنذاك، وبناءً على البيانات التي كانت متوفّرة لديه خمّنَ هوبرت أنّ ذروة النفط ستكون حوالي سنة 2006. أصدرت الوكالة الدولية للطاقة بياناً سنة 2010 صرّحت فيه أنّ سنة 2006 كانت بالفعل ذروة الإنتاج النفطي من المصادر التقليدية بمقدار 70 مليون برميل يوميًّا، ثم انخفض بعد ذلك بشكل طفيف إلى 68 أو 69 مليون برميل يوميًّا. رغم ذلك، يمكن القول إنّ الإنتاج النفطي ككلّ لم يبلغ ذروته بعد، وخاصّةً أنّه انزاح إلى أجلٍ أبعد مع تطوّر اكتشاف النفط غير التقليدي.\n\nليس من السهل التخمين الدقيق لذروة النفط في أيّ منطقة من العالم بسبب صعوبة حساب وتقدير المخزون النفطي، وخاصّةً مع تكتّم الدول عن الإفصاح بدقّة عن المخزون الإستراتيجي النفطي؛ بحيث يصحّ القول إنّ ذروة النفط لا يمكن أن تُستقرأ إنما تُعرَف بعد حدوث انخفاض ملحوظ في إنتاج النفط.\n\nرغم الازدياد المطّرد في الاستهلاك إلّا أنّ تطوّر وسائل استخراج النفط (مثل تقنيات الاستخراج المحسّن للنفط) وكذلك التطوّر المستمرّ في تقنيات استخراج النفط غير التقليدي أدّى إلى وصول إلى حالة من التوازن الساكن، بحيث إنّ الفجوة بين الاستهلاك والإنتاج بقيت ثابتة نسبياً حتى أواخر العقد الثاني من القرن الحادي والعشرين. اختلف الحساب التقديري لذروة النفط مع تطوير وسائل غير تقليدية لاستخراج النفط مثل الحفر الموجه والتصديع المائي، والتي أدّت إلى ازدياد في إنتاج النفط؛ ممّا ساعد في انخفاض أسعار النفط أواخر سنة 2014.\n\nمنذ أواخر القرن العشرين جرى الاهتمام بالبحث عن مصادر بديلة للطاقة، والتي تجلّت في تطوير وسائل الطاقة المتجدّدة ذات الميّزات الإضافية الصديقة للبيئة مثل الطاقة الشمسية أو طاقة الرياح أو طاقة المياه أو غيرها وذلك لتوليد الطاقة الكهربائية. بالإضافة إلى ذلك فقد جرى تطوير عدّة أنماط جديدة من الوقود البديل للمركبات مثل المَركبات ذات الوقود المرن التي تستخدم مزائج من الوقود الأحفوري مع أنواع وقود أخرى مثل الديزل الحيوي أو الميثانول؛ أو تلك المَركبات التي تستخدم أنواعاً مختلفة مثل الغاز الطبيعي أو الهيدروجين أو خلايا الوقود؛ كما جرى أيضاً تطوير المَركبات الهجينة مثل المَركبات الكهربائية الهجينة القابلة للشحن الكهربائي إمّا ببطارية داخلية أو من مصدر شحن خارجي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8340", "title": "نفط", "id": "8340"}
{"text": "لغة نياس\n\nلغة نياس (Li Niha \"لي نيها\") تنتمي إلى الفرع السومطري الشمالي من لغات أسترونيزية. تنتشر اللغة في جزيرة نياس وجزر باتو قبالة الساحل الغربي لجزيرة سومطرة في إندونيسيا. بلغ عدد المتحدثين باللغة عام 2000 حوالي 770,000 إندونيسي. هناك ثلاث لهجات رئيسية للغة هي: الشمالية والوسطى والجنوبية. تكتب اللغة بالخط اللاتيني بإضافة حرفي ö وw̃ وبلا حروف c, p, q, v, x.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8349", "title": "لغة نياس", "id": "8349"}
{"text": "اللغة القيرغيزية\n\nاللغة القيرغيزية من لغتي قيرغيزستان الرسمية، وعدد الناطقين بها حوالي 3 مليون. هي لغة تركية شبيهة جداً بالقازاقية. حالياً تكتب بالأبجدية السريانية (بإضافة 3 حروف مقارنة بالروسية) في قيرغيزستان وبالخط العربي في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8357", "title": "اللغة القيرغيزية", "id": "8357"}
{"text": "يوسف إدريس\n\nيوسف إدريس علي (19 مايو 1927 - 1 أغسطس 1991)، كاتب قصصي، مسرحي، وروائي مصري ولد سنة 1927 في البيروم التابعة لمركز فاقوس، مصر وتوفي في 1 أغسطس عام 1991 عن عمر يناهز 64 عام. وقد حاز على بكالوريوس الطب عام 1947 وفي 1951 تخصص في الطب النفسي.\n\nولد يوسف إدريس في 19 مايو 1927 وكان والده متخصصاً في استصلاح الأراضي ولذا كان متأثراً بكثرة تنقل والده وعاش بعيداً عن المدينة وقد أرسل ابنه الكبير (يوسف) ليعيش مع جدته في القرية.\n\nلما كانت الكيمياء والعلوم تجتذب يوسف فقد أراد أن يكون طبيباً. وفي سنوات دراسته بكلية الطب اشترك في مظاهرات كثيرة ضد المستعمرين البريطانيين ونظام الملك فاروق. وفي 1951 صار السكرتير التنفيذي للجنة الدفاع عند الطلبة، ثم سكرتيراً للجنة الطلبة. وبهذه الصفة نشر مجلات ثورية وسجن وأبعد عن الدراسة عدة أشهر. وكان أثناء دراسته للطب قد حاول كتابة قصته القصيرة الأولى، التي لاقت شهرة كبيرة بين زملائه.\n\nعمل كطبيب بالقصر العيني 1951-1960؛ حاول ممارسة الطب النفساني سنة 1956، مفتش صحة، ثم صحفي محرر بالجمهورية، 1960، كاتب بجريدة الأهرام، 1973 حتى عام 1982.\n\nسافر عدة مرات إلى جل العالم العربي وزار (بين 1953 و1980) كلاً من فرنسا، إنجلترا، أمريكا واليابان وتايلندا وسنغافورة وبلاد جنوب شرق آسيا. عضو كل من نادي القصة وجمعية الأدباء واتحاد الكتاب ونادي القلم الدولي.\n\nمتزوج من السيدة رجاء الرفاعي وله ثلاثة أولاد المهندس سامح والمرحوم بهاء والسيدة نسمة.\n\nمنذ سنوات الدراسة الجامعية وهو يحاول نشر كتاباته. وبدأت قصصه القصيرة تظهر في المصري وروز اليوسف. وفي 1954 ظهرت مجموعته أرخص الليالي. وفي 1956 حاول ممارسة الطب النفسي ولكنه لم يلبث أن تخلى عن هذا الموضوع وواصل مهنة الطب حتى 1960 إلى أن انسحب منها وعين محرراً بجريدة الجمهورية وقام بأسفار في العالم العربي فيما بين 1956-1960. في 1957 تزوج يوسف إدريس.\n\nفي 1961 انضم إلى المناضلين الجزائريين في الجبال وحارب معارك استقلالهم ستة أشهر وأصيب بجرح وأهداه الجزائريون وساماً إعراباً عن تقديرهم لجهوده في سبيلهم وعاد إلى مصر، وقد صار صحفياً معترفاً به حيث نشر روايات قصصية، وقصصاً قصيرة، ومسرحيات.\n\nوفي 1963 حصل على وسام الجمهورية واعترف به ككاتب من أهم كتّاب عصره. إلا أن النجاح والتقدير أو الاعتراف لم يخلّصه من انشغاله بالقضايا السياسية، وظل مثابراً على التعبير عن رأيه بصراحة، ونشر في 1969 المخططين منتقداً فيها نظام عبد الناصر ومنعت المسرحية، وإن ظلت قصصه القصيرة ومسرحياته غير السياسية تنشر في القاهرة وفي بيروت. وفي 1972، اختفى من الساحة العامة، على أثر تعليقات له علنية ضد الوضع السياسي في عصر السادات ولم يعد للظهور إلا بعد حرب أكتوبر 1973 عندما أصبح من كبار كتّاب جريدة الأهرام.\n\n\n\n\n1- ملك القطن (و) جمهورية فرحات، القاهرة، المؤسسة القومية. 1957 مسرحيتان.\n\n2- اللحظة الحرجة، القاهرة، سلسلة \"الكتاب الفضي\"، روز اليوسف، 1958.\n\n3- الفرافير، القاهرة، دار التحرير، 1964. مع مقدمة عن المسرح المصري.\n\n4- المهزلة الأرضية، القاهرة سلسلة \"مجلة المسرح\" 1966.\n\n5- المخططين، القاهرة، مجلة المسرح، 1969. مسرحية باللهجة القاهرية.\n\n6- الجنس الثالث، القاهرة، عالم الكتب، 1971.\n\n7- نحو مسرح عربي، بيروت، دار الوطن العربي، 1974. ويضم الكتاب النصوص الكاملة لمسرحياته: جمهورية فرحات، ملك القطن، اللحظة الحرجة، الفرافير، المهزلة الأرضية، المخططين والجنس الثالث.\n\n8- البهلوان، القاهرة، مكتبة مصر، 1983.\n9- أصابعنا التي تحترق\n\n1- بصراحة غير مطلقة، القاهرة، سلسلة \"كتاب الهلال\"، 1968.\n\n2- مفكرة يوسف إدريس، القاهرة، مكتبة غريب، 1971.\n\n3- اكتشاف قارة، القاهرة، سلسلة \"كتاب الهلال\"، 1972.\n\n4- الإرادة، القاهرة، مكتبة غريب، 1977.\n\n5- عن عمد اسمع تسمع، القاهرة، مكتبة غريب، 1980.\n\n6- شاهد عصره، القاهرة، مكتبة مصر، 1982.\n\n7- \"جبرتي\" الستينات، القاهرة، مكتبة مصر، 1983، وهو متضمن حوار بينه وبين الأستاذ محمد حسنين هيكل.\n\n8- البحث عن السادات، طرابلس (ليبيا)، المنشأة العامة. 1984.\n\n9- أهمية أن نتثقف.. يا ناس، القاهرة، دار المستقبل العربي، 1985.\n\n10- فقر الفكر وفكر الفقر، القاهرة، دار المستقبل العربي، 1985.\n\n11- خلو البال، القاهرة، دار المعارف، 1986.\n\n12- انطباعيات مستفزة، القاهرة، مركز الأهرام للترجمة والنشر، 1986.\n\n13- الأب الغائب، القاهرة، مكتبة مصر، 1987.\n\n14- عزف منفرد، القاهرة، دار الشروق، 1987.\n\n15- الإسلام بلا ضفاف، القاهرة، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 1989.\n\n16- مدينة الملائكة، القاهرة، الهيئة المصرية…، 1989.\n\n17- الإيدز العربي، القاهرة، دار المستقبل العربي، 1989.\n\n18- على فوهة بركان، محمود فوزي، القاهرة، الدار المصرية اللبنانية، 1991. حوار.\n\n19- ذكريات يوسف إدريس، القاهرة، المركز المصري العربي للنشر والصحافة والتوزيع، 1991.\n\nعلى هذا فقد عايش في مرحلة الشباب فترة حيوية من تاريخ مصر من جوانبه الثقافية والسياسية والاجتماعية، حيث الانتقال من الملكية بكل ما فيها من متناقضات، إلى الثورة بكل ما حملته من آمال، ثم النكسة وما خلفته من هزائم نفسية وآلام، ثم النصر في 73 بكل ما كان ينطوي عليه من استرداد لعزة وكرامة الشخصية المصرية، ثم الانفتاح وما تبع ذلك من آثار على المجتمع المصري من تخبط وتغير في بنيته الثقافية والنفسية والاجتماعية.. إنه رجل عاش كل هذه التقلبات، ليس كما يعيشها الإنسان العادي، بل كما يعيشها الفنان المبدع الذي تؤثر فيه تفاصيل الأحداث، ويعمل على أن يرصدها ليتمكن من تأثيره عليها، فجاء أدبه معبرا عن كل مرحلة من هذه المراحل، وناطقا برأيه عما يتغير ويحدث حولنا في هذا البلد وما يحدث في أبنائها، ولاسيما أنه كان في مطلع شبابه متأثرا بالفكر الماركسي بكل ما يحمله من هموم اجتماعية.\n\nكان كاتبنا غزير الثقافة واسع الاطلاع بالشكل الذي يصعب معه عند تحديد مصادر ثقافته أن تقول إنه تأثر بأحد الروافد الثقافية بشكل أكبر من الآخر.. حيث اطلع على الأدب العالمي وخاصة الروسي وقرأ لبعض الكتاب الفرنسيين والإنجليز، كما كان له قراءاته في الأدب الآسيوي وقرأ لبعض الكتاب الصينيين والكوريين واليابانيين، وإن كان مما سجله النقاد عليه أنه لم يحفل كثيرا بالتراث الأدبي العربي وإن كان قد اطلع على بعض منه.\n\nهذا من ناحية أدبية وفنية وثقافية عامة ساهمت في تشكيل وعيه العقلي والأدبي، ولعل ممارسته لمهنة الطب وما تنطوي عليه هذه الممارسة من اطلاع على أحوال المرضى في أشد لحظات ضعفهم الإنساني، ومعايشته لأجواء هذه المهنة الإنسانية ما أثر في وعيه الإنساني والوجداني بشكل كبير، مما جعل منه إنسانا شديد الحساسية شديد القرب من الناس شديد القدرة على التعبير عنهم، حتى لتكاد تقول إنه يكتب من داخلهم وليس من داخل نفسه.\n\nبدأ نشر قصصه القصيرة منذ عام 1950، ولكنه أصدر مجموعته القصصية الأولى \"أرخص ليالي\" عام1954، لتتجلى موهبته في مجموعته القصصية الثانية \"جمهورية فرحات\" عام1956، الأمر الذي دعا عميد الأدب العربي \"طه حسين\" لأن يقول: \"أجد فيه من المتعة والقوة ودقة الحس ورقة الذوق وصدق الملاحظة وبراعة الأداء مثل ما وجدت في كتابه الأول (أرخص ليالي) على تعمق للحياة وفقه لدقائقها وتسجيل صارم لما يحدث فيها..\"\n\nوهي ذات المجموعة التي وصفها أحد النقاد حينها بقوله: \"إنها تجمع بين سمات ديستوفسكي وسمات كافكا معا\". لم يتوقف إبداع الرجل عند حدود القصة القصيرة والتي صار علما عليها، حتى إنها تكاد تعرف به وترتبط باسمه، لتمتد ثورته الإبداعية لعالمي الرواية والمسرح.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8360", "title": "يوسف إدريس", "id": "8360"}
{"text": "أيرلندا الشمالية\n\nأيرلندا الشمالية هي جزء من المملكة المتحدة في الشمال الشرقي من جزيرة أيرلندا. وقد توصف بأنها بلد،أو مقاطعة أو دويلة أو مستعمرة أو منطقة من مناطق المملكة المتحدة ،هناك الكثير من وجهات النظر المتباينة في هذا الموضوع . سهم أيرلندا الشمالية على الحدود مع جمهورية أيرلندا في الجنوب والغرب. اعتبارا من عام 2011، كان عدد سكانها 1810900، يشكلون حوالي 30% من سكان الجزيرة الكلي وحوالي 3% من سكان المملكة المتحدة. منذ توقيع اتفاق الجمعة العظيمة عام 1998،تمتع أيرلندا الشمالية بمقدار كبير من الحكم الذاتي. نص الاتفاق على تعاون أيرلندا الشمالية مع جمهورية أيرلندا - التي انفصلت في عام 1921 - في بعض مجالات السياسة العامة، في حين أن أغلب الحقوق السياديه تابعه لحكومة المملكة المتحدة، على الرغم من أن لجمهورية أيرلندا الحق في تقديم وجهات النظر والمقترحات\".\n\nكانت أيرلندا الشمالية لسنوات عديدة موضع صراع عنيف ومرير بين الطوائف ،سببه الخلاف بين القوميين، الذين يرون أنفسهم على أنهم الأيرلندية وهم في الغالب من الرومان الكاثوليك، و الاتحاديين المواليون للتاج البريطاني الذين يعتبرون أنفسهم بريطانيين وهم من البروتستانت في الغالب. (بالإضافة إلى ذلك، هناك فئة من كلا الجانبين من المجتمع يصفون أنفسهم بأنهم أيرلنديون شماليون.) الاتحاديون يريدون أن تبقى أيرلندا الشمالية جزء من المملكة المتحدة، في حين أن القوميين يريدون اعادة التوحيد مع بقية أيرلندا و الاستقلال عن الحكم البريطاني. ومنذ عام 1998 معظم الجماعات شبه العسكرية التي شاركت في الاضطرابات قد اوقفت حملاتها المسلحة.\n\nوكانت أيرلندا الشمالية تقليديا في المنطقة الصناعية الأكثر تقدما في الجزيرة. وقد تعرضت لتراجع نتيجة الاضطرابات السياسية والاجتماعية في النصف الثاني من القرن 20، ولكنها عادت للنمو بشكل ملحوظ منذ 1990s. وهو ما يعزى في جزء منه لمنح \"عائد السلام\"، وأيضاً إلى الروابط وزيادة حجم التجارة مع جمهورية أيرلندا.\n\nالفنانين البارزين و الرياضيون من أيرلندا الشمالية وتشمل فان موريسون، روري ماكلروي، وجورج بست. آخرون من هذا الجزء من الجزيرة يفضلون تعريف أنفسهم على أنهم الأيرلندي، على سبيل المثال شيموس هيني ووليام نيسون. الروابط الثقافية بين أيرلندا الشمالية وبقية أيرلندا وبقية المملكة المتحدة معقدة، مع أيرلندا الشمالية على حد سواء تقاسم ثقافة أيرلندا وثقافة المملكة المتحدة. في معظم الألعاب الرياضية، في جزيرة أيرلندا تتمثل بفريق واحد، استثناء هام هو اتحاد كرة القدم. أيرلندا الشمالية تتنافس على حدة في دورة العاب الكومنولث .الرياضيين من أيرلندا الشمالية قد يتنافسون إما كجزء من فريق بريطانيا العظمى أو أيرلندا في دورة الألعاب الأولمبية.\n\nأيرلندا الشمالية كانت ضمن دولة أيرلندا الحالية وفد إليها من الاوربيون (فرنسيين + بعض الإنجليز)في القرن الثاني الميلادى وانضمت إلى المملكة المتحدة في عام 1801 مع ويلز واسكتلندا وإنجلترا وكونوا المملكة المتحدة (بريطانيا وأيرلندا الشمالية)\nتم تقسيم أيرلندا عام 1921 المعروف بتقسيم الستر.\n\nخلال القرن 19، والإصلاحات القانونية التي بدأت في أواخر القرن 18th إزالة التمييز القانوني ضد الكاثوليك وبرامج تقدمية تمكين المزارعين المستأجرين لشراء الأراضي من الملاك. قبل نهاية القرن، اعتبرت الحكم الذاتي لأيرلندا في المملكة المتحدة، والمعروفة باسم القاعدة الرئيسية، كما من المرجح جدا. في عام 1912، أصبح في حكم المؤكد. أنتجت اشتباك بين مجلس العموم ومجلس اللوردات على ميزانية المثير للجدل في قانون البرلمان عام 1911، مما مكن أن ألغت حق النقض من مجلس اللوردات. وكان مجلس اللوردات حق النقض كان ضمانة من نقابيين 'الرئيسي الذي لن القاعدة الرئيسية أن تسن، وذلك لأن الغالبية العظمى من أعضاء مجلس اللوردات والنقابيين. وردا على ذلك هدد المعارضين لحكم الوطن من قادة الحزب المحافظ والوحدوي مثل قانون أندرو بونار ومقرها دبلن المحامي كارسون إدوارد السير على النقابيين المتشددين في أيرلندا استخدام العنف. عارضت منظمة شبه عسكرية في عام 1914، انهم يهربون آلاف من البنادق وطلقة ذخيرة من الإمبراطورية الألمانية للاستخدام من قبل متطوعي أولستر، لتنفيذ الحكم الذاتي.\n\nوكانت النقابات في أقلية في جزيرة أيرلندا ككل، ولكن كانت أغلبية في شمال مقاطعة ألستر ، وأغلبية كبيرة جدا في مقاطعة أنتريم ومقاطعة أسفل، مع أغلبية صغيرة في مقاطعة ارماغ ومقاطعة لندنديري. كانت هناك أعداد كبيرة تتركز أيضا في فيرماناغ ومقاطعة تيرون مقاطعة. هذه المقاطعات الست في وقت لاحق من شأنها أن تشكل أيرلندا الشمالية. وكانت كل من المقاطعات 26 المتبقية والتي أصبحت فيما بعد جمهورية أيرلندا أغلبية ساحقة للقومية.\n\nفي عام 1914، تلقت القاعدة الرئيسية الثالثة القانون، الذي تضمن النص على تقسيم \"مؤقتة\" من هذه المقاطعات الست من بقية أيرلندا، الملكي بالموافقة. ومع ذلك، علقت تنفيذه قبل دخوله حيز التنفيذ بسبب اندلاع الحرب العالمية الأولى. وكان من المتوقع أن تستمر الحرب لأسابيع قليلة فقط ولكن في الواقع استمر أربع سنوات. في نهاية الحرب (خلالها 1916 عيد الفصح هابط وقعت)، واعتبر القانون غير قابلة للتنفيذ كما. وكان الرأي العام في أغلبية المجتمع \"القومي\" (الذي سعى قدر أكبر من الاستقلال عن بريطانيا) تحولت خلال الحرب من الطلب على حكم موطنا لواحدة من أجل الاستقلال الكامل. في عام 1919، اقترح ديفيد لويد جورج على مشروع قانون جديد من شأنه تقسيم أيرلندا إلى منطقتين القاعدة الرئيسية: 26 مقاطعات التي حكمت من دبلن والتي قضت ستة من بلفاست. تمتد هذين المجالين ستكون مشتركة اللورد ملازم أول من أيرلندا الذي سيعين كل من الحكومات ومجلس أيرلندا، والتي يعتقد أن لويد جورج وسوف تتطور إلى برلمان كل أيرلندا. الاحداث قد سبقت لكن الحكومة. في الانتخابات العامة لعام 1918، وفاز الاستقلال الموالية للشين فين 73 من المقاعد ال 105 في البرلمان في أيرلندا، وأنشأ من طرف واحد ديل أولا، وهو البرلمان خارج نطاق القانون في أيرلندا.\n\nتم تقسيم أيرلندا بين أيرلندا الشمالية وجنوب أيرلندا في عام 1921 وفقا لأحكام حكومة لويد جورج من قانون أيرلندا 1920 خلال حرب الاستقلال بين أيرلندا والقوات البريطانية. في ختام تلك الحرب في 6 كانون الأول 1922، وفقا لأحكام المعاهدة الناجمة عن ذلك، أصبحت أيرلندا الشمالية مؤقتا جزء من الحكم الذاتي للدولة المستقلة حديثا الحرة الأيرلندية، مع الحق في الانسحاب منها.\n\nكما هو متوقع، والبرلمان في أيرلندا الشمالية تحل في 7 كانون الأول 1922 (بعد يوم من قيام الدولة الحرة الأيرلندية) لجعل العنوان التالي إلى الملك على ممارسة، وذلك في شهر واحد سمح، والحق في الانسحاب من الأيرلندية دولة حرة: \"السيادية الرحمن، ونحن، والموضوعات جلالتكم معظم مطيع ومخلص، جمع أعضاء مجلس الشيوخ والعموم من أيرلندا الشمالية في البرلمان، وبعد أن تعلمت من وفاة الأيرلندي مجاني دولة الدستور قانون عام 1922، كونه قانون صادر عن البرلمان لل التصديق على مواد الاتفاق لمعاهدة بين بريطانيا العظمى وأيرلندا، القيام، من خلال هذا العنوان المتواضع، يصلون جلالتكم أن صلاحيات البرلمان والحكومة من الدولة الأيرلندية الحرة يجب لم تعد تمتد إلى أيرلندا الشمالية \". بعد ذلك بوقت قصير، تم تشكيل لجنة للبت في الحدود الإقليمية بين الدولة الحرة الأيرلندية وأيرلندا الشمالية. بسبب اندلاع الحرب الأهلية في الدولة الحرة، وتأخر عمل اللجنة حتى عام 1925. يتوقع من الزعماء في دبلن انخفاض كبير في اقليم أيرلندا الشمالية، مع المناطق القومية الانتقال إلى دولة حرة. وأوصت لكن تقرير اللجنة الوحيدة التي ينبغي أن تخلى بعض أجزاء صغيرة من الأرض من الدولة الحرة في أيرلندا الشمالية. للحيلولة دون حجة، تم قمع هذا التقرير و، في مقابل تنازل لالتزامات الدولة الحرة للدين في المملكة المتحدة العام وحل المجلس من أيرلندا (التي تسعى حكومة أيرلندا الشمالية)، والأولية لمدة ستة مقاطعة الحدود كان حافظت مع تغييرات طفيفة.\n\nفي يونيو 1940، لتشجيع دولة محايدة الأيرلندية للانضمام مع الحلفاء، وأشار رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل إلى فاليرا بيرتي دي ايمون أن المملكة المتحدة سوف تضغط من اجل وحدة الأيرلندية، ولكن الاعتقاد بأن تشرشل لم يتمكنوا من نقل، دي فاليرا انخفضت العرض. (والبريطانية لم تبلغ حكومة أيرلندا الشمالية التي كانت قد قدمت العرض للحكومة دبلن، ورفض دي فاليرا لم يكن يعلن حتى عام 1970).\n\nأعطى قانون أيرلندا 1949 الضمانة القانونية الأولى إلى البرلمان والحكومة في أيرلندا الشمالية أن المنطقة لن تتوقف عن ان تكون جزء من المملكة المتحدة من دون موافقة غالبية مواطنيها.\n\nتألف المتاعب، بدء من أواخر عقد 1960، من حوالي ثلاثين عاما من الأعمال المتكررة من العنف الشديد بين عناصر المجتمع في أيرلندا الشمالية وطني (أساسا الروم الكاثوليك)، والمجتمع الوحدوي (بروتستانتي أساسا) التي قتل خلالها 3254 شخص. وقد تسبب النزاع عن طريق وضع المتنازع عليها من أيرلندا الشمالية ضمن المملكة المتحدة، والتمييز ضد الأقلية القومية بأغلبية النقابي المهيمن. من 1967 إلى 1972 في أيرلندا الشمالية جمعية الحقوق المدنية، والنمذجة نفسها على حركة الحقوق المدنية الأميركية، قاد حملة المقاومة المدنية لمكافحة التمييز في العمل الكاثوليكي، والإسكان، الشرطة، والإجراءات الانتخابية (التي تقتصر على حق الانتخاب ومن أصحاب الأملاك دافعي معدل، مما يستبعد معظم الكاثوليك). لكن ثبت أن حملة NICRA، وورد الفعل عليه، ليكون تمهيدا لفترة أكثر عنفا. وكما حملات مسلحة من الجماعات شبه العسكرية في وقت مبكر عام 1969، بدأت، بما في ذلك حملة الجيش الجمهوري الأيرلندي المؤقت 1969-1997 والذي يهدف إلى نهاية الحكم البريطاني في أيرلندا الشمالية، وخلق نظام عالمي جديد \"أيرلندا للجميع\"، \"32 مقاطعة\" الجمهورية الأيرلندية، وقوة متطوعي ألستر، وشكلت في عام 1966 استجابة للتآكل المدركة للطابع كل من بريطانيا والنقابي هيمنة من أيرلندا الشمالية. وشارك أيضا في اعمال العنف - قوات أمن الدولة - الجيش البريطاني والشرطة (في شرطة ألستر الملكية). وجهة نظر الحكومة البريطانية من القول: أن قواتها كانت محايدة في الصراع، في محاولة لدعم القانون والنظام في أيرلندا الشمالية، وعلى حق شعب أيرلندا الشمالية إلى الديمقراطية وتقرير المصير. يعتبر الجمهوريون الأيرلندية قوات دولة \"كمقاتلين\" في النزاع، بزعم تواطؤ بين القوات الحكومية والقوات شبه العسكرية الموالية للحكومة والدليل على ذلك (الموالين هي ضد الاتحاد من أيرلندا). أكدت \"الصابورة\" التحقيق من قبل المحقق الشرطة ان القوات البريطانية، وعلى وجه الخصوص شرطة ألستر الملكية، ولم يتواطأ مع القوات شبه العسكرية الموالية للحكومة، وكانت المشاركة في جريمة قتل، وفعلت عرقلة سير العدالة عندما كان قد سبق هذه الادعاءات التحقيق، على الرغم من أن مدى تواطؤ من هذا القبيل لا يزال الخلاف.\n\nنتيجة لتدهور الوضع الأمني، علقت الحكومة الإقليمية المتمتعة بالحكم الذاتي لأيرلندا الشمالية في عام 1972. جنبا إلى جنب مع أعمال العنف، وكان هناك الجمود السياسي بين الأحزاب السياسية الرئيسية في أيرلندا الشمالية، بما في ذلك أولئك الذين أدان العنف، وعلى الوضع المستقبلي لأيرلندا الشمالية، وشكل الحكومة يجب أن يكون هناك في أيرلندا الشمالية. في عام 1973، الذي عقد أيرلندا الشمالية اجراء استفتاء لتحديد ما إذا كان ينبغي أن يبقى في المملكة المتحدة، أو أن تكون جزء من أيرلندا موحدة. ذهبت للتصويت بكثافة لصالح (98.9%) من الحفاظ على الوضع الراهن مع ما يقرب من 57.5% من الناخبين الكلي في الدعم، ولكن 1% فقط من الكاثوليك صوتوا بعد المقاطعة التي نظمتها.\n\nتم جلب المشاكل إلى حد غير مستقر من خلال عملية السلام والتي تضمنت الإعلان عن وقف إطلاق النار من قبل معظم المنظمات شبه العسكرية ونزع كامل للأسلحة الخاصة بهم، وإصلاح الشرطة، وانسحاب المقابلة من قوات الجيش من الشوارع ومن الحدود الحساسة مناطق مثل جنوب ارماغ وفيرماناغ، على النحو المتفق عليه من قبل الأطراف الموقعة على اتفاق بلفاست (والمعروف باسم \"اتفاق الجمعة العظيمة\"). وكرر هذا الموقف منذ فترة طويلة البريطاني، الذي لم يسبق من قبل قد اعترف اعترافا كاملا من قبل الحكومات المتعاقبة الأيرلندي، ان أيرلندا الشمالية ستبقى في المملكة المتحدة حتى باغلبية الأصوات على خلاف ذلك. تم تعديل الدستور من أيرلندا في عام 1999 لإزالة مطالبة \"الامة الأيرلندي\" في السيادة على كل من أيرلندا (في المادة 2)، ومطالبة مؤهلة من قبل اعتراف بأن أيرلندا يمكن أن تمارس إلا رقابة قانونية على الأراضي التي كانت تعرف سابقا الدولة الأيرلندية الحرة. وأضاف المواد الجديدة 2 و3 من الدستور لتحل محل المواد السابقة، يعترف ضمنا بأن لن يؤدي إلا إلى حالة من أيرلندا الشمالية، وعلاقاتها في ما تبقى من المملكة المتحدة وأيرلندا مع، يمكن تغييرها بالاتفاق مع أغلبية من الناخبين في كل من الولايات القضائية (أيرلندا التصويت على حدة). وكان هذا الجانب أيضا وسط لاتفاق بلفاست التي تم التوقيع عليها في عام 1998 وصدقت عليها في وقت واحد الاستفتاءات التي أجريت في أيرلندا الشمالية وجمهورية على حد سواء. في الوقت نفسه، فإن الحكومة البريطانية اعترفت لأول مرة، كجزء من المرتقب، ما يسمى ب \"البعد الأيرلندية\": مبدأ أن الناس من جزيرة أيرلندا ككل حق، ودون أي تدخل من الخارج، من أجل حل القضايا بين الشمال والجنوب بالتراضي. البيان الأخير كان مفتاح الفوز الدعم للاتفاق من القوميين والجمهوريين. كما أنشأ آلت حكومة تقاسم السلطة في أيرلندا الشمالية، التي يجب أن تتكون من كل من نقابيين والأحزاب القومية.\n\nوعلقت هذه المؤسسات من قبل الحكومة البريطانية في عام 2002 بعد خدمة الشرطة في أيرلندا الشمالية (PSNI) مزاعم التجسس من قبل أشخاص يعملون لشين فين في الجمعية (Stormontgate). انهارت القضية الناتجة ضد عضو المتهم شين فين.\n\nفي 28 يوليو 2005، أعلن الجيش الجمهوري الأيرلندي المؤقت وضع حد لحملتها، ووقفها عن العمل منذ ما يعتقد أن يكون كل من ترسانتها. تم تنفيذ هذه الوثيقة الختامية لوقف التشغيل وفقا لاتفاق بلفاست لعام 1998، وتحت مراقبة اللجنة الدولية المستقلة لنزع اثنين من الشهود والكنيسة الخارجية العديد من النقابيين، ومع ذلك، لا تزال متشككة. هذا التفكيك الجيش الجمهوري الأيرلندي هو على النقيض من القوات شبه العسكرية الموالية الذين رفضوا حتى الآن على أسلحة يلجأ كثير. ولا يعتقد أن هذا سيكون له تأثير كبير على مزيد من التقدم السياسي والأحزاب السياسية مرتبطة القوات شبه العسكرية الموالية لا تجتذب دعما كبيرا، وسوف لا تكون في وضع يمكنها من أن تشكل جزء من الحكومة في المستقبل القريب. الشين فين، من ناحية أخرى، مع وصلات (الحقيقية والمتصورة) على الجمهوري المتشدد، هي أكبر حزب قومي في أيرلندا الشمالية.\n\nودعا السياسيين المنتخبين إلى الجمعية العامة في انتخاب الجمعية 2003 جنبا إلى جنب في 15 مايو 2006 بموجب قانون أيرلندا الشمالية عام 2006 لغرض انتخاب الوزير الأول في أيرلندا الشمالية، والنائب الأول لوزير أيرلندا الشمالية، واختيار أعضاء تنفيذي (قبل 25 نوفمبر 2006) وذلك كخطوة تمهيدية لاستعادة الحكومة انتقلت في أيرلندا الشمالية.\n\nفي أعقاب الانتخابات التي جرت في 7 مارس 2007، عادت الحكومة انتقلت إلى أيرلندا الشمالية يوم 8 مايو عام 2007 مع الحزب الاتحادي الديمقراطي (الحزب الاتحادي الديمقراطي) زعيم إيان بيزلي وشين فين مارتن ماكغينيس نائب زعيم توليه مهام منصبه وزيرا أولا، ونائب الوزير الأول، على التوالي. الوزير الأول الوقت هو بيتر روبنسون، بعد أن تولى مهام رئيس الحزب الاتحادي الديمقراطي، والتيار النائب الأول هو مارتن ماكغينيس من حزب الشين فين.\n\nالفجوة السياسية الرئيسية في أيرلندا الشمالية بين الوحدويين أو الموالين الذين يرغبون في رؤية أيرلندا الشمالية لا تزال جزء من المملكة المتحدة والقوميين أو الجمهوريين الذين يرغبون في رؤية أيرلندا الشمالية الانضمام إلى بقية أيرلندا، مستقل من المملكة المتحدة. وترتبط هذه الرأيين المتعارضين إلى انقسامات أعمق الثقافية. الوحدويين البروتستانت هم الأغلبية الساحقة، المتحدرين من المستوطنين، والاسكتلندي أساسا الإنجليزية والويلزية وهاجينوت فضلا عن الأيرلنديون الغالية قديم الذي كان قد تحول إلى واحدة من الطوائف البروتستانتية. القوميون هم من الكاثوليك في الغالب، وتنحدر من السكان التي سبقت التسوية، مع أقلية من المرتفعات الاسكتلندية، وكذلك بعض الذين تحولوا من البروتستانتية. أعطى التمييز ضد القوميين في ظل حكومة ستورمونت (1921-1972) إلى ظهور حركة الحقوق المدنية القومية في 1960.\n\nبعض النقابيين يجادلون بأن أي تمييز لم يكن فقط بسبب التعصب الديني أو السياسي، ولكن أيضا نتيجة لعوامل أكثر تعقيدا، الاجتماعية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية والجغرافية. وأيا كان السبب، فإن وجود تمييز، والطريقة والتي تم معالجة الغضب القومي في ذلك، وعاملا رئيسيا يسهم التي أدت إلى النزاع المستمر منذ فترة طويلة والمعروفة باسم الاضطرابات. ذهب الاضطرابات السياسية خلال المرحلة الأكثر عنفا بين عامي 1968 و1994.\n\nاعتبارا من عام 2007، و36% من السكان يعرفون أنفسهم والوحدوي، و24% كنسبة مئوية القومي و40 تعرف نفسها بأنها لا. ووفقا لاستطلاع للرأي عام 2009، أفضلية صريحة 69% على المدى البعيد من الحفاظ على عضوية في أيرلندا الشمالية لل المملكة المتحدة (إما مباشرة أو حكم مع الحكومة آلت)، في حين أعرب 21% عن تفضيلهم لعضوية أيرلندا المتحدة. ويمكن تفسير هذا التناقض من جانب تفضيل الساحقة بين البروتستانت أن تظل جزء من المملكة المتحدة (91%)، في حين تنتشر تفضيلات الكاثوليكية عبر عدد من الحلول لهذه المسألة الدستورية بما في ذلك ما تبقى جزء من المملكة المتحدة (47%)، وأيرلندا (40%)، أيرلندا الشمالية أصبحت دولة مستقلة (5%)، و\"أولئك الذين لا أعرف \"(5%).\n\nأرقام التصويت الرسمية، والتي تعكس وجهات النظر حول \"المسألة الوطنية\" جنبا إلى جنب مع قضايا من مرشح، والجغرافيا، والولاء الشخصي، وأنماط التصويت التاريخية، تظهر 54% من تصويت الناخبين أيرلندا الشمالية لالموالية للأحزاب الوحدوي، وصوت 42% لالموالية للأحزاب القومية و4% سيصوتون \"الآخر\". وتظهر استطلاعات الرأي باستمرار أن نتائج الانتخابات ليست بالضرورة مؤشرا على موقف الناخبين بشأن الوضع الدستوري في أيرلندا الشمالية.\n\nمعظم السكان في أيرلندا الشمالية ما لا يقل عن المسيحية اسميا. هناك تحالفا بين الولاءات العرقية والسياسية، ولكن ليس تماما، إلى الكاثوليكية والطوائف البروتستانتية، وهذه هي التسميات المستخدمة لتصنيف وجهات نظر معارضة. هذا هو، ومع ذلك، وأصبحت غير ذات صلة على نحو متزايد كما هو معقد للغاية والسؤال الأيرلندية. الكثير من الناخبين (بغض النظر عن الانتماء الديني) تنجذب إلى السياسات النقابية في المحافظة، في حين تنجذب بدلا من الناخبين أخرى إلى اليسارية التقليدية، شين فين القومي والاشتراكي الديمقراطي وحزب العمل (SDLP) وبرامجهم طرف منها عن الاشتراكية الديمقراطية والاشتراكية الديمقراطية.\n\nبالنسبة للجزء الأكبر، يشعر البروتستانت وجود علاقة قوية مع بريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية عن رغبته في البقاء جزء من المملكة المتحدة. لكن الكثير من الكاثوليك، تطمح عادة إلى أيرلندا المتحدة أو أقل معينة حول كيفية حل المسألة الدستورية. في الاستطلاع 2009 من قبل الحياة أيرلندا الشمالية، ومرات، أيد 47% من الكاثوليك الأيرلندية الشمالية أيرلندا الشمالية تبقى جزء من المملكة المتحدة، وإما عن طريق الحكم المباشر (8%) أو آلت الحكومة (39%).\n\nالبروتستانت لها أغلبية ضئيلة في أيرلندا الشمالية، وفقا لآخر تعداد للسكان أيرلندا الشمالية. والماكياج للجمعية أيرلندا الشمالية يعكس نداءات من مختلف الأطراف في أوساط السكان. من MLAs 108 و55 و44 من الوحدويين والقوميين (وتصنف التسعة المتبقية على أنه \"الآخر\").\n\nمنذ عام 1998، وقد انتقلت حكومة أيرلندا الشمالية ضمن المملكة المتحدة. حكومة المملكة المتحدة وبرلمان المملكة المتحدة هي المسؤولة عن المسائل المحجوزة ومستثناة. المسائل المحجوزة هي قائمة من مجال السياسة (مثل الطيران المدني ووحدات القياس، وعلم الوراثة البشرية)، والتي قد تؤول إلى البرلمان أيرلندا الشمالية الجمعية في وقت ما في المستقبل. ويتوقع أبدا المسائل المستثناة (مثل العلاقات الدولية، والضرائب، والانتخابات) للنظر في تفويض. بشأن جميع المسائل الأخرى، قد التنفيذي أيرلندا الشمالية مع الجمعية 108 عضوا أيرلندا الشمالية التشريع والحكم في أيرلندا الشمالية. بالإضافة إلى ذلك، نقل في أيرلندا الشمالية تعتمد على المشاركة من جانب أعضاء السلطة التنفيذية في أيرلندا الشمالية للمجلس الوزاري شمال / جنوب، التي تنسق مجالات التعاون (مثل التعليم والزراعة والصحة) بين أيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا.\n\nالانتخابات للجمعية أيرلندا الشمالية هي عن طريق التصويت للتحويل واحد مع ستة ممثلين (عضو في الجمعية التشريعية، MLAs) انتخب في الفترة من 18 دائرة انتخابية برلمانية. ويتم انتخاب ثمانية عشر الممثلين في مجلس النواب في برلمان المملكة المتحدة (أعضاء البرلمان والنواب) من الدوائر الانتخابية نفسها التي تستخدم هذا النظام لأول الماضي، في ما بعد. ومع ذلك، لم يكن كل هذه مقاعدهم. حزب شين فين النواب، وخمسة في الوقت الراهن، يرفض أن يؤدي اليمين لخدمة الملكة ما هو مطلوب من جميع النواب. وبالإضافة إلى ذلك، فإن مجلس الشيوخ في البرلمان في المملكة المتحدة، مجلس اللوردات، في الوقت الحالي بعض الدول الأعضاء ال 25 المعينين من أيرلندا الشمالية. أيرلندا الشمالية نفسها تشكل دائرة انتخابية واحدة لإجراء انتخابات للاتحاد الأوروبي.\n\nمكتب أيرلندا الشمالية يمثل حكومة المملكة المتحدة في أيرلندا الشمالية بشأن المسائل المحجوزة، ويمثل مصالح أيرلندا الشمالية في حكومة المملكة المتحدة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن حكومة أيرلندا لديها أيضا الحق في \"طرح الآراء والمقترحات\" على عدم نقل السلطة في ما يتعلق بالمسائل أيرلندا الشمالية. ويرأس المكتب أيرلندا الشمالية من قبل وزير الدولة لشؤون أيرلندا الشمالية، الذي يجلس في مجلس الوزراء في المملكة المتحدة.\n\nأيرلندا الشمالية هو اختصاص قانوني مميز، فصل السلطات القضائية اثنين آخرين في المملكة المتحدة (انكلترا وويلز واسكتلندا). أيرلندا الشمالية وضعت القانون من القانون الأيرلندي الذي كان قائما قبل تقسيم أيرلندا في عام 1921. أيرلندا الشمالية هو اختصاص القانون العام وعلى الرغم من أن قانونها مشتركة مماثلة لتلك التي في انكلترا وويلز. ومع ذلك، هناك بعض الاختلافات المهمة في القانون الداخلي وبين أيرلندا الشمالية وإنجلترا وويلز. مجموعة القوانين القانون الأساسي التي تؤثر على أيرلندا الشمالية يعكس تاريخ أيرلندا الشمالية، بما في ذلك أعمال البرلمان في المملكة المتحدة وأيرلندا الشمالية الجمعية والبرلمان السابق من أيرلندا الشمالية والبرلمان في أيرلندا، جنبا إلى جنب مع بعض اعمال البرلمان من انكلترا ومجلس النواب لبريطانيا العظمى التي كانت تمتد إلى أيرلندا وفقا للقانون Poynings \"بين 1494 و1782.\n\nالعديد من الدراسات والمسوحات أجريت بين عامي 1971 و2006 قد أشارت إلى أن، بشكل عام، والبروتستانت في أيرلندا الشمالية ترى نفسها في المقام الأول كما البريطانية، في حين الروم الكاثوليك يعتبرون أنفسهم في المقام الأول كما الأيرلندية. هذا. لا يأخذ في الحسبان ولكن لهويات معقدة في أيرلندا الشمالية، بالنظر إلى أن العديد من السكان يعتبرون أنفسهم \"أولستر\" أو \"الأيرلندية الشمالية\"، إما على شكل هوية الابتدائية أو الثانوية.\n\nاستطلاع عام 2008 وجدت أن 57% من البروتستانت وصفوا أنفسهم بأنهم البريطانية، في حين أن 32% التي تم تحديدها كما الأيرلندية الشمالية، و6% كما الستر و4% كما الأيرلندية. مقارنة باستطلاع مماثل أجري في عام 1998، وهذا يدل على انخفاض في نسبة من البروتستانت وتحديد والبريطانية والستر، وارتفاع في تلك تحديد والأيرلندية الشمالية. في استطلاع عام 2008 وجدت أن 61% من الكاثوليك وصفوا أنفسهم بأنهم الأيرلندية، مع تحديد نسبة 25% كما الأيرلندية الشمالية، و8% كما البريطانية، و1% كما الستر. وكانت هذه الأرقام لم تتغير إلى حد كبير من نتائج عام 1998.\n\nالأشخاص الذين ولدوا في أيرلندا الشمالية هي، مع بعض الاستثناءات، التي تعتبر بموجب القانون في المملكة المتحدة ليكونوا مواطنين من المملكة المتحدة. بل هي أيضا، مع وجود استثناءات مماثلة، ويحق لهم أن يكونوا مواطنين في أيرلندا. وأعيد تأكيد هذا الحق في اتفاق الجمعة الحزينة عام 1998 بين الحكومتين البريطانية والأيرلندية، التي تنص على أن:\n\n\".هذا هو حق طبيعي لجميع شعب أيرلندا الشمالية للتعريف بأنفسهم وتكون مقبولة كما الأيرلندية أو البريطاني، أو على حد سواء، لأنها قد اختارت ذلك، وتبعا لذلك [الحكومتين] التأكد من أن حقهم في عقد كل من البريطاني ويتم قبول المواطنة الأيرلندية من قبل كل من الحكومات ولن تتأثر بأي تغيير في المستقبل في حالة من أيرلندا الشمالية.\"\n\nنتيجة لهذا الاتفاق، تم تعديل الدستور جمهورية أيرلندا. الصيغة الحالية تنص على أنه يحق للأشخاص المولودين في أيرلندا الشمالية ليكونوا مواطنين الأيرلندية على أساس نفس الناس من أي جزء آخر من جزيرة أيرلندا.\n\nلا الحكومة، ومع ذلك، تمتد جنسيتها إلى جميع الأشخاص الذين ولدوا في أيرلندا الشمالية. كلا الحكومتين استبعاد بعض الأشخاص الذين ولدوا في أيرلندا الشمالية، وبخاصة الأشخاص ولدوا من دون والد واحد الذي هو مواطن بريطاني أو الأيرلندية. ونظرا لتقييد تأثير الأيرلندي من قبل التعديل السابع والعشرون للدستور الأيرلندي في عام 2004. الموقف في قانون الجنسية في المملكة المتحدة هو أن معظم أولئك الذين ولدوا في أيرلندا الشمالية ومواطني المملكة المتحدة، أم لا ما شاءت ذلك. التخلي عن الجنسية البريطانية يتطلب دفع رسوم، و229 جنيه استرليني في الوقت الراهن.\n\nوتمت تغطية أيرلندا الشمالية من قبل الطبقة الجليدية لأكثر من العصر الجليدي الأخير وفي مناسبات سابقة عديدة، يمكن أن ينظر للتراث منها في تغطية واسعة من drumlins في المقاطعات فيرماناغ، أرما، أنتريم وهبوطا خاصة. محور الجغرافيا في أيرلندا الشمالية هو خليج Neagh، في 151 ميل مربع (391 km2) أكبر بحيرة للمياه العذبة على حد سواء في جزيرة أيرلندا والجزر البريطانية. وتتركز ثان نظام بحيرة واسعة النطاق في خليج ERNE السفلى والعليا في فيرماناغ. أكبر جزيرة في أيرلندا الشمالية هو Rathlin، قبالة ساحل أنتريم الشمالية. Strangford خليج هي أكبر مدخل في الجزر البريطانية، التي تغطي 150 km2 (58 ميل مربع).\n\nهناك المرتفعات كبيرة في جبال Sperrin (امتدادا لجبال حظيرة كالدونيان) مع ودائع الذهب واسعة النطاق، والغرانيت والبازلت جبال مورن هضبة أنتريم، فضلا عن تقلص هوامش في أرماغ الجنوبية وعلى طول الحدود فيرماناغ-تيرون. لا شيء من التلال مرتفعة خصوصا، مع Donard Slieve في Mournes درامية تصل إلى 849 متر (2785 قدم)، أعلى نقطة في أيرلندا الشمالية. قمة بلفاست الأبرز هو Cavehill. النشاط البركاني الذي أنشأ هضبة أنتريم كما شكلت ركائز الهندسية بشكل مخيف من جسر العملاق على ساحل أنتريم الشمالية. أيضا في شمال أنتريم هي كاريك-A-ريدي حبل الجسر، معبد Mussenden والوديان من أنتريم.\n\nوالسفلى والعليا نهر Bann، فويل نهر ونهر بلاك ووتر شكل السهول الخصبة واسعة النطاق، مع الأراضي الصالحة للزراعة ممتازة كما وجدت في الشمال والشرق أسفل، على الرغم من أن كثيرا من البلاد تل هامشية إلى حد كبير ومناسبة لتربية الحيوانات.\n\nويهيمن على وادي نهر لغن من بلفاست، والتي تشمل منطقة العاصمة أكثر من ثلث سكان أيرلندا الشمالية، مع التحضر والتصنيع الثقيل على طول وادي لغن والشواطئ على حد سواء من خليج بلفاست.\n\nكل من أيرلندا الشمالية بمناخ بحري معتدل، أكثر رطوبة وليس في الغرب من الشرق، على الرغم من الغطاء السحابي هو مستمر في جميع أنحاء المنطقة. كان الطقس لا يمكن التنبؤ بها في جميع الأوقات من السنة، وعلى الرغم من أن مواسم تختلف، فهي أقل وضوحا بكثير مما كانت عليه في الداخل أوروبا أو الساحل الشرقي لأميركا الشمالية. القصوى أثناء النهار متوسط في بلفاست هي 6.5 درجة مئوية (43.7 درجة فهرنهايت) في يناير كانون الثاني و17.5 درجة مئوية (63.5 درجة فهرنهايت) في يوليو تموز. أدى مناخ رطب وإزالة الغابات واسعة النطاق في القرنين 16 و17 في معظم أنحاء المنطقة التي تغطيها المروج الخضراء الغنية. وأعلى درجة حرارة سجلت أقصى هو 30.8 درجة مئوية (87.4 درجة فهرنهايت) في Knockarevan، قرب حامية، مقاطعة فيرماناغ في 30 يونيو 1976 وفي بلفاست في 12 تموز 1983. وأدنى درجة حرارة سجلت أدنى كان -18.7 درجة مئوية (-1.7 درجة فهرنهايت) في Castlederg، مقاطعة تيرون في 23 ديسمبر 2010.\n\nأيرلندا الشمالية تتكون من ست مقاطعات تاريخية: مقاطعة أنتريم، أرما مقاطعة كاونتي داون، مقاطعة فيرماناغ، مقاطعة لندنديري، مقاطعة تيرون\n\nلم تعد تستخدم هذه المقاطعات لأغراض الحكومة المحلية، بدلا من ذلك هناك 26 مناطق في أيرلندا الشمالية التي تتمتع بدرجات جغرافية مختلفة، حتى في حالة ممن وردت أسماؤهم بعد من المقاطعات التي تستمد اسمها. فيرماناغ منطقة المجلس بشكل وثيق تتبع حدود مقاطعة من الذي يأخذ اسمه. وتستند معظم المناطق حول المدن الكبيرة، على سبيل المثال كوليرين بورو مجلس تستمد اسمها من مدينة لندنديري كوليرين في مقاطعة.\n\nعلى الرغم من أنها لم تعد تستخدم المقاطعات لهذا الغرض الحكومية، إلا أنها تظل وسيلة شعبية لوصف حيث الأماكن. وتستخدم رسميا في حين تقدم بطلب للحصول على جواز سفر أيرلنديا، الأمر الذي يتطلب واحد لنقول مقاطعة أحد من الولادة. اسم مقاطعة ثم يظهر في كلا الأيرلندية والإنجليزية على صفحة معلومات عن جواز السفر، وخلافا لبلدة أو مدينة الولادة على جواز سفر بريطانيا. الرابطة الغيلية رياضية لا يزال يستخدم المقاطعات، وسيلتها الرئيسية للمنظمة وفرق ممثل مجالات كل مقاطعة غا. النظام الأصلي للأرقام تسجيل السيارات التي تقوم أساسا على المحافظات لا يزال قيد الاستخدام. في عام 2000 تم إعادة هيكلة نظام ترقيم الهاتف إلى وجود مخطط 8 أرقام مع الرقم الأول يعكس مقاطعة.\n\nحدود مقاطعة لا تزال تظهر في المساحة في أيرلندا الشمالية الخرائط والأطالس شارع فيليبس وغيرها. مع انخفاض في الاستخدام الرسمي، غالبا ما يكون هناك التباس البلدات والمدن المحيطة بها والتي تقع بالقرب من حدود مقاطعة، مثل بلفاست وليسبورن، والتي تنقسم بين المقاطعات داون وأنتريم (الأغلبية من كلتا المدينتين، مع ذلك، هي في أنتريم).\n\nأيرلندا الشمالية تتكون من خليط من المجتمعات المحلية التي تمثل الولاءات الوطنية في بعض المناطق من قبل الأعلام جوا من صواري أو أعمدة الكهرباء. ونقل علم الاتحاد والعلم أيرلندا الشمالية السابق في بعض المناطق الموالية للحكومة، ويتم نقل وثلاثي الألوان، التي اعتمدها الجمهوريون كما علم من أيرلندا في عام 1848، في بعض مناطق الجمهورية. ورسمت kerbstones حتى في بعض المناطق الحمراء والبيضاء والزرقاء أو الخضراء الأبيض البرتقالي، وهذا يتوقف على ما إذا كان التعبير عن التعاطف مع السكان المحليين الوحدوي / الموالين أو القومية / الجمهوري.\n\nالعلم الرسمي هو أن الدولة لها السيادة على الأرض، أي علم الاتحاد. سابق علم أيرلندا الشمالية، والمعروف أيضا باسم \"راية الستر\" أو \"العلم الأحمر اليد\"، وهو شعار مستمد من معطف الأسلحة من حكومة أيرلندا الشمالية حتى عام 1972. منذ عام 1972، فقد كان لا صفة رسمية. يتم استخدام علم الاتحاد وشعار الستر على وجه الحصر من قبل النقابيين. \"لا يسمح للعلم الستر والصليب من القديس باتريك ليس لها وضع رسمي، وبموجب النظام الأساسي للأعلام، سينقل جوا من المباني الحكومية.\" دول المملكة المتحدة سياسة الأعلام التي في أيرلندا الشمالية.\"\n\nوقد استخدمت الأيرلندي لكرة القدم لعبة الركبي الاتحاد وكنيسة أيرلندا قطاعات منفصلة ذات لون والقديس باتريك أو \"صليب القديس باتريك\". تم إنشاء هذا X حمراء على حقل أبيض في القرن 18، وكان يستخدم لتمثيل أيرلندا في علم المملكة المتحدة لبريطانيا وأيرلندا. لا يزال يستخدم من قبل بعض أفواج الجيش البريطاني. وتوجد أيضا أعلام أجنبية، مثل الأعلام الفلسطينية في بعض المناطق القومي والأعلام الإسرائيلية في بعض المناطق الوحدوي.\n\nالنشيد الوطني المملكة المتحدة من \"حفظ الله الملكة\" لعبت في كثير من الأحيان على أحداث حالة في أيرلندا الشمالية. في دورة العاب الكومنولث وبعض الأحداث الرياضية الأخرى، وفريق أيرلندا الشمالية يستخدم الستر راية كما علمها - على الرغم من افتقارها للصفة رسمية - والهواء لندنديري (تحدد عادة على كلمات مثل داني بوي)، والتي لا تملك صفة رسمية، كما نشيدها الوطني. وفريق كرة القدم أيرلندا الشمالية كما يستخدم الستر راية كما علمها لكنه يستخدم \"فليحفظ الله الملكة\" ونشيدها الوطني. يتم فتحها الرئيسية الغيلية مباريات جمعية رياضية من قبل الأيرلندية النشيد الوطني، \"Amhrán NA bhFiann (أغنية الجندي)\"، والذي يستخدم أيضا من قبل معظم غيرها من المنظمات الرياضية جميع أيرلندا. ومنذ عام 1995، وفريق أيرلندا اتحاد الرجبي واستخدمت أغنية بتكليف خاص، \"في أيرلندا الدعوة\"، كما الفريق النشيد. لعبت أيضا النشيد الوطني الأيرلندي في دبلن مباريات، ويجري النشيد في البلد المضيف.\n\nأصبحت الجداريات الأيرلندي الشمالي المعروفة ملامح من أيرلندا الشمالية، والتي تصور انقسامات الماضي والحاضر، وكلاهما أيضا توثيق السلام والتنوع الثقافي. وقد تم توثيق ما يقرب من 2000 الجداريات في أيرلندا الشمالية منذ 1970s (انظر Conflict Archive on the Internet/Murals).\n\nكثير من الناس داخل وخارج أيرلندا الشمالية استخدام أسماء أخرى لأيرلندا الشمالية، اعتمادا على وجهة نظرهم. خلاف على الأسماء، والقراءة من الرمزية السياسية في استخدام أو عدم استخدام للكلمة، كما تعلق نفسها إلى بعض المراكز الحضرية. والمثال الأكثر شهرة هو ما إذا كان ينبغي أن تسمى مدينة في أيرلندا الشمالية الثانية \"ديري\" أو \"لندنديري\".\n\nاختيار اللغة والتسميات في أيرلندا الشمالية غالبا ما يكشف عن الهوية الثقافية والعرقية والدينية من مكبر الصوت. وكان أول وزير النائب الأول لأيرلندا الشمالية، شيموس مالون، لانتقادات من سياسيين النقابي للدعوة إلى المنطقة \"في شمال أيرلندا\" في حين تم شين فين وانتقد في بعض الصحف الأيرلندية للاشارة لا يزال في \"المقاطعات الست\".\n\nأولئك الذين لا ينتمون إلى أي جماعة لكن تميل جانب واحد غالبا ما تميل إلى استخدام اللغة في تلك المجموعة. أنصار العمل النقابي في وسائل الاعلام البريطانية (وخصوصا صحيفة ديلي تلغراف وديلي اكسبرس) استدعاء بانتظام أيرلندا الشمالية \"أولستر\". بعض الميول القومية والجمهوري، وسائل الإعلام في أيرلندا دائما تقريبا استخدام \"شمال أيرلندا\"، \"كوريا الشمالية \"أو\" ست مقاطعات \".\n\nالحكومة والهيئات الثقافية في أيرلندا الشمالية، ولا سيما تلك التي يرجع تاريخها إلى ما قبل 1980s ، وغالبا ما تستخدم كلمة \"أولستر\" في عناوينها، على سبيل المثال، جامعة الستر، ومتحف ألستر، وأوركسترا الستر، وراديو بي بي سي الستر.\n\nعلى الرغم من أن بعض نشرات الأخبار منذ 1990s اختارت لتجنب كل الشروط المثيرة للجدل واستخدم الاسم الرسمي، أيرلندا الشمالية، فإن مصطلح \"الشمال\" لا تزال تستخدم عادة من قبل وسائل البث في الجمهورية، إلى الانزعاج من بعض النقابيين. بيرتي أهيرن، وبيرتي السابق، والآن دائما تقريبا يشير إلى \"أيرلندا الشمالية\" في العام، وكان سابقا يستخدم فقط \"الشمال\". للمدينة في أيرلندا الشمالية ثاني أكبر، وسائل البث التي يتم محاذاتها إما إلى مجتمع والمرئية والمسموعة على حد سواء لاستخدام كل الأسماء بالتبادل، غالبا ما تبدأ مع تقرير \"لندنديري\" ومن ثم استخدام \"ديري\" في بقية التقرير. ومع ذلك، في أيرلندا الشمالية، وسائل الإعلام المطبوعة التي يتم محاذاة إلى أي مجتمع (هو الانحياز رسالة إلى أخبار المجتمع النقابي في حين يتم محاذاة الأخبار الأيرلندية للمجتمع وطني) عموما استخدام مصطلح مجتمعهم المفضل. الصحف البريطانية ذات الميول الوحدوية، مثل صحيفة الديلي تلغراف، وعادة ما يستخدم لغة المجتمع الوحدوي. لكن صحيفة الغارديان أكثر يسارية توصي في دليل اسلوبه باستخدام \"ديري\" و\"مقاطعة ديري\"، و\"لا لندنديري\".\n\nوينظر في بعض الأحيان تقسيم في التسميات في أسماء المنظمات المرتبطة مع واحدة أو أخرى من الطوائف الرئيسية، ولكن هناك استثناءات عديدة. في ألعاب الغيلية، تليها بشكل رئيسي من قبل القوميين، في مقاطعة غا هو \"ديري\"، ولكن في الرياضة بعد أساسا من النقابيين، والنوادي تميل إلى تجنب استخدام \"لندنديري\" لصالح لغات أكثر دقة (Glendermott نادي الكريكت) أو مصطلحات محايدة (فويل نادي هوكي). \"ديري\"، كما تستخدم في أسماء الكنيسة كل من أيرلندا والأبرشيات الكاثوليكية الرومانية، وبواسطة واحدة من أكبر الجمعيات الأخوية البروتستانتية، والأولاد المتدرب من ديري. لم يكن هناك اتفاق على كيفية اتخاذ قرار بشأن اسم. عندما وكان المجلس القومي لسيطرة محلية صوتت لإعادة تسمية مدينة اعترض \"ديري\" النقابيين، مشيرا إلى أن لأنها تدين وضعها مدينة إلى الميثاق الملكي، فقط على ميثاق صادر عن الملكة ويمكن تغيير الاسم. الملكة لم تتدخل في هذا الشأن، وبالتالي يسمى الآن مجلس مدينة ديري مجلس المدينة في حين لا يزال لندنديري رسميا. ومع ذلك، فقد طبعت مجلس مجموعتين من القرطاسية - واحد لكل مصطلح - وسياستها هي للرد على المراسلات باستخدام أي مصطلح المرسل الأصلي المستخدمة.\n\nفي بعض الأحيان من ارتفاع التوتر الطائفي، كل طرف يشكو بانتظام من استخدام التسميات المرتبطة المجتمعية الأخرى من قبل طرف ثالث مثل مؤسسة اعلامية، مدعيا هذا الاستخدام واضح يشير إلى \"التحيز\" ضد مجتمعهم.\n\nلا يوجد مصطلح المقبولة عموما لوصف ما أيرلندا الشمالية هو:. مقاطعة ومنطقة وبلد أو أي شيء آخر. إن اختيار مصطلح يمكن أن تكون مثيرة للجدل ويمكن أن تكشف عن الأفضليات والكاتب السياسي. هذا وقد لوحظ وجود مشكلة العديد من الكتاب في أيرلندا الشمالية، مع عدم وجود حل يوصى بها عموما.\n\nويرجع ذلك جزئيا إلى الطريقة التي والمملكة المتحدة وأيرلندا الشمالية خرجت إلى حيز الوجود، لا يوجد أي المدة المحددة قانونا لوصف ما أيرلندا الشمالية \"هو\". وهناك أيضا أي وسيلة موحدة أو توجيه للإشارة إلى أيرلندا الشمالية بين الوكالات التابعة لحكومة المملكة المتحدة. على سبيل المثال، المواقع التابعة لمكتب رئيس وزراء المملكة المتحدة والإحصائيات في المملكة المتحدة السلطة وصف المملكة المتحدة بأنها تتكون من أربع دول، واحدة من هذه أيرلندا الشمالية حاليا. صفحات أخرى على المواقع نفسها تشير إلى أيرلندا الشمالية على وجه التحديد باعتبارها \"المقاطعة\"، كما فعل المنشورات التي تصدرها السلطة الاحصائيات المملكة المتحدة. والموقع الإلكتروني للإحصائيات أيرلندا الشمالية والبحوث وكالة يشير أيضا إلى أيرلندا الشمالية بأنها مقاطعة كما يفعل الموقع الإلكتروني للمكتب المعلومات في القطاع العام وغيرها من الوكالات في أيرلندا الشمالية. من منشورات وزارة الخزانة جلالة وزارة المالية والأفراد للمجلس التنفيذي، أيرلندا الشمالية، من ناحية أخرى، وصف أيرلندا الشمالية بأنها \"منطقة من المملكة المتحدة\". التقديم في المملكة المتحدة إلى مؤتمر عام 2007 للأمم المتحدة بشأن توحيد الأسماء الجغرافية يحدد المملكة المتحدة على أنها تتكون من اثنين من البلدان (إنجلترا واسكتلندا)، واحدة إمارة (ويلز) ومقاطعة واحدة (أيرلندا الشمالية).\n\nوعلى عكس انكلترا واسكتلندا وويلز وأيرلندا الشمالية ليس لديها تاريخ من كونها دولة مستقلة أو ان يكون الوطن في حد ذاته. بعض الكتاب وصف للمملكة المتحدة على أنها تتكون من ثلاث دول ومقاطعة واحدة أو نشير إلى الصعوبات التي تدعو أيرلندا الشمالية بلد. المؤلف كتابة على وجه التحديد حول أيرلندا الشمالية استبعاد فكرة ان أيرلندا الشمالية هي \"البلد\" بعبارات عامة، ورسم التناقضات في هذا الصدد مع إنجلترا واسكتلندا وويلز. وحتى بالنسبة للفترة التي تغطي أول 50 عاما من وجودها في أيرلندا الشمالية، ويعتبر هذا البلد مصطلح غير مناسب من قبل بعض علماء السياسة على أساس أن أدلى لا يزال العديد من القرارات في لندن. وأشار أيضا إلى عدم وجود أمة متميزة من أيرلندا الشمالية، منفصلة داخل جزيرة أيرلندا، من كونها مشكلة مع استخدام مصطلح وهو على النقيض من انكلترا واسكتلندا وويلز.\n\nالعديد من المعلقين يفضلون استخدام مصطلح \"محافظة\"، على الرغم من أن هذا هو أيضا لا يخلو من المشاكل. يمكن أن يثير تهيج، وبخاصة بين القوميين، والذين يتم حجز بشكل صحيح مقاطعة اللقب للمحافظة التقليدية من الستر، والتي تحتل أيرلندا الشمالية ستة من بين تسع مقاطعات. ودليل على غرار بي بي سي أن أشير إلى الشمالية أيرلندا بمثابة محافظة، واستخدام مصطلح شائع في الأدب وتقارير صحيفة في أيرلندا الشمالية والمملكة المتحدة. وقد وصفت بعض الكتاب على معنى هذا المصطلح بأنها ملتبسة: في إشارة إلى أيرلندا الشمالية بأنها مقاطعة كل من المملكة المتحدة وبلد تقليدي من أيرلندا.\n\nويستخدم \"منطقة\" من قبل عدة وكالات حكومية في المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي. بعض الكتاب اختيار هذه الكلمة ولكن لاحظ أنه \"غير مرض\". ويمكن أيضا أيرلندا الشمالية يمكن وصفها ببساطة بأنها \"جزء من المملكة المتحدة\"، بما في ذلك المكاتب الحكومية في المملكة المتحدة.\n\nاقتصاد أيرلندا الشمالية هو أصغر من الاقتصادات الأربعة التي تشكل المملكة المتحدة. أيرلندا الشمالية تقليديا الاقتصاد الصناعي، وعلى الأخص في مجال صناعة بناء السفن حبل، والمنسوجات، ولكن منذ ذلك الحين معظم الصناعات الثقيلة حلت محلها الخدمات، في المقام الأول في القطاع العام.\n\nكما تلعب السياحة دورا كبيرا في الاقتصاد المحلي. في الآونة الأخيرة واستفاد الاقتصاد من استثمارات كبيرة من قبل العديد من الشركات متعددة الجنسيات الكبيرة إلى صناعة التكنولوجيا العالية. تنجذب هذه المنظمات كبير من قبل الإعانات الحكومية والقوى العاملة الماهرة في أيرلندا الشمالية.\n\nوقد شهد الاقتصاد المحلي انكماش خلال فترة الانكماش الاقتصادي الأخير في الاقتصاد العالمي، وذلك استجابة لجمعية أيرلندا الشمالية وأوفدت بعثات تجارية إلى دول من بينها الولايات المتحدة والهند وخطة لزيارة الصين. مع هذا، فإن الجمعية هي في نقاش مع المستشارة من وزير الخزانة جورج أوزبورن من اجل الحصول على صلاحيات فرض الضرائب، والتي من شأنها أن تمكن من خفض الضريبة الشمالية شركة أيرلندا معدل وتمشيا مع ذلك من جمهورية أيرلندا.\n\nيتم تقديم وأيرلندا الشمالية من قبل ثلاثة مطارات بلفاست الدولي قرب أنتريم، جورج مدينة بلفاست أفضل دمجها في شبكة السكك الحديدية في سيدنهام في بلفاست الشرقية، ومدينة ديري في لندنديري مقاطعة.\n\nالموانئ البحرية الرئيسية في بلفاست Larne ونقل الركاب والبضائع بين بريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية.\n\nويتم تشغيل خطوط السكك الحديدية نقل الركاب بواسطة السكك الحديدية أيرلندا الشمالية. مع إيريان Iarnrod (الأيرلندية السكك الحديدية)، وشمال أيرلندا السكك الحديدية تتعاون في توفير خدمة المشاريع المشتركة بين كونولي دبلن وبلفاست الوسطى. خطوط السكك الحديدية الرئيسي الذي يربط من وإلى بلفاست العظمى فيكتوريا شارع محطة السكك الحديدية ووسط بلفاست هي:\nالطرق السريعة الرئيسية هي:-\nتم ترقيته الطريق عبر الحدود التي تربط موانئ Larne في أيرلندا الشمالية وRosslare مرفأ في جمهورية أيرلندا كجزء من مخطط الذي يموله الاتحاد الأوروبي. الأوروبي الطريق E01 يمتد من Larne من خلال جزيرة أيرلندا وإسبانيا والبرتغال إلى إشبيلية.\n\nوقد زاد عدد سكان أيرلندا الشمالية سنويا منذ عام 1978. قدر عدد السكان في عام 2010 إلى أقل قليلا من 1.8 مليون، حتى من تحت فقط 1.7 مليون في تعداد المملكة المتحدة عام 2001. هذا يشكل أقل من 3% من سكان المملكة المتحدة (62 مليون) وأكثر من مجرد 28% من السكان في جزيرة أيرلندا (6.3 مليون دولار).\n\nمن حيث الانتماء العرقي، فإن عدد سكان أيرلندا الشمالية، في مجملها، أبيض (99.15%). 91% من الناس أيرلندا الشمالية المولد، ولدت مع 4.8% في أماكن أخرى في المملكة المتحدة ويولد 2.3% في جمهورية أيرلندا. وشكلت المسافرون الأيرلندية ل0.1% من عدد السكان. وكانت أكبر شركة في غير البيض الجماعات العرقية الآسيويون (0.4%)، والتي الصينية شكلت 60.7%، 23% للالهندي والباكستاني عن 9.8% من المجموع. وشكلت السود من أصول مختلفة عن 0.06% من سكان أيرلندا الشمالية، والناس من العرق المختلط بلغت 0.2%.\n\nفي تعداد عام 2001، 45.6% من السكان التي تم تحديدها على أنها تنتمي إلى الطوائف غير الرومانية الكاثوليكية البروتستانتية أو غيرها. وكان أكبر هذه الطوائف الكنيسة المشيخية في أيرلندا وكنيسة أيرلندا والكنيسة الميثودية في أيرلندا كونها 20.7%، 15.3% و3.5% من مجموع السكان على التوالي. أكبر طائفة واحدة هي الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، والتي هي 40، 3% من السكان التي تم تحديدها. بالإضافة إلى ذلك، 6.1% من السكان هم من المسيحيين أو المسيحية ذات الصلة، وبنسبة 0.3% التي تم تحديدها مع الديانات غير المسيحية، في حين أن 13.9% التي تم تحديدها مع أي دين. من حيث الخلفية المجتمع (دين أي واحد نفسه أو الدين أحضر واحد حتى جاء 43.8% في)، 53.1% من سكان أيرلندا الشمالية جاء من خلفية بروتستانتية، من خلفية كاثوليكية، 0.4% من غير المسيحيين الخلفيات و2.7% غير الدينية الخلفيات في التعداد نفسه.\n\nويتحدث اللغة الإنجليزية كلغة أولى من قبل وكلها تقريبا من سكان أيرلندا الشمالية. انها هي اللغة الرسمية بحكم الأمر الواقع وإقامة العدل (اللغة) لعام (أيرلندا) 1737 يحظر استخدام لغات أخرى غير الإنجليزية في الإجراءات القانونية.\n\nبموجب اتفاق الجمعة العظيمة، يتم التعرف على الأيرلندية والستر الاسكتلندية (لهجات من اللغة الستر الاسكتلندية)، التي تعرف أحيانا باسم Ullans، بأنه \"جزء من الثروة الثقافية في أيرلندا الشمالية\". اثنان من كل جزيرة الهيئات من أجل تعزيز تم إنشاء هذه بموجب الاتفاق: الاسكتلندية الستر الوكالة، التي تروج لهجة الاسكتلنديين الستر والثقافة، وشركة فرص NA ملتقى الطلاب السعوديين، والذي يروج للغة الأيرلندية. هؤلاء يعملون بشكل منفصل تحت إشراف الهيئة اللغة شمال / جنوب، التي تقدم تقاريرها إلى الشمال / الجنوب المجلس الوزاري.\n\nصدقت الحكومة البريطانية في عام 2001 على الميثاق الأوروبي للغات الإقليمية أو الأقلية. تم تحديد الأيرلندي (في أيرلندا الشمالية) في الجزء الثالث من الميثاق، مع مجموعة من تعهدات محددة فيما يتعلق بالتعليم، والترجمة من النظام الأساسي، والتفاعل مع السلطات العامة، واستخدام أسماء الأماكن، والوصول إلى وسائل الإعلام، ودعم الأنشطة الثقافية وغيرها من المسائل. كانت تمنح على مستوى أدنى من الاعتراف على الاسكتلنديين أولستر، في إطار الجزء الثاني من الميثاق.\n\nلهجة من اللغة الإنجليزية تحدثا في أيرلندا الشمالية يظهر تأثير من لغة الاسكتلنديين الأراضي المنخفضة. وهناك من المفترض أن بعض الاختلافات الدقيقة في النطق بين البروتستانت والكاثوليك، وأشهرها هو اسم حرف H، والتي تميل إلى أن البروتستانت نطق كما \"aitch\"، كما هو الحال في الإنجليزية البريطانية، والكاثوليك يميلون إلى نطق باسم \"haitch\"، كما هو الحال في Hiberno الإنجليزية. ومع ذلك، والجغرافيا هي عامل حاسم أكثر أهمية بكثير من لهجة من خلفية دينية.\n\nاللغة الأيرلندية (الأيرلندية: 1 Ghaeilge)، أو الغيلية، هي اللغة الأم لجزيرة أيرلندا. كان يتحدث وهو في الغالب ما هو الآن في جميع أنحاء أيرلندا الشمالية قبل الستر المزارع في القرن 17، وأكثر الأسماء مكان في الشمال. أيرلندا إصدارات anglicised من اسم الغيلية. اليوم، ويرتبط مع اللغة القومية الأيرلندية (وبالتالي مع المجتمع الكاثوليكي). ومع ذلك، في القرن 19، كان ينظر إلى اللغة باعتبارها تراثا مشتركا، مع البروتستانت الستر لعب دورا قياديا في إحياء اللغة الغيلية.\n\nفي تعداد عام 2001، ادعى 10% من سكان أيرلندا الشمالية \"بعض المعرفة الأيرلندية\" وأفاد 4.7% أن تكون قادرة على \"التحدث والقراءة والكتابة وفهم\" الأيرلندية. وفي آخر استطلاع، من عام 1999 وقال 1% من المستطلعين أنهم يتكلمون على أنها لغتهم الرئيسية في المنزل.\n\nاللهجة المحكية في أيرلندا الشمالية، أو الأيرلندية اولستر الأيرلندية دونيجال، هو الأقرب إلى الغالية الاسكتلندية (والتي تطورت لتصبح لغة منفصلة عن الغيلية الأيرلندية في القرن 17). ويجري تقاسم بعض الكلمات والعبارات مع الغيلية الاسكتلندية، واختلاف لهجات من الستر الشرق - هؤلاء من جزيرة Rathlin والوديان من أنتريم - كانت تشبه إلى حد بعيد لهجة من أرغيل، وجزء من اسكتلندا أقرب إلى أيرلندا الشمالية.\n\nاستخدام اللغة الأيرلندية في أيرلندا الشمالية اليوم هي حساسة سياسيا. على الانتصاب من قبل بعض المجالس المحلية من أسماء الشوارع ثنائي اللغة باللغتين الإنكليزية والأيرلندية، على الدوام في الدوائر القومية بالدرجة الأولى، وقاومت من قبل النقابيين الذين يدعون أن يخلق \"عامل البرد\"، وبالتالي يضر العلاقات المجتمعية. وفشلت الجهود التي يبذلها أعضاء الجمعية أيرلندا الشمالية لوضع تشريعات لبعض رسمي يستخدم اللغة لتحقيق المطلوب عبر دعم المجتمع، وحكومة المملكة المتحدة قد انخفض للتشريع.\n\nالستر الاسكتلندية تضم نوعا من اللغة الاسكتلندية التي قيلت في أيرلندا الشمالية. للمتحدث باللغة الإنجليزية، \"[أولستر الاسكتلنديين] يمكن الوصول إليها نسبيا، وحتى في ما يمكن أن يفهم على أشده بسهولة إلى حد ما مع مساعدة من معجم.\"\n\nجنبا إلى جنب مع اللغة الأيرلندية، أقر اتفاق الجمعة العظيمة لهجة كجزء من ثقافة في أيرلندا الشمالية فريدة من نوعها، واتفاق سانت اندروز المعترف بها على ضرورة \"تعزيز وتطوير لغة الاسكتلنديين في آلستر، تراث والثقافة\".\n\nنحو 2% من عدد السكان المطالبة التحدث الستر الاسكتلندية. ومع ذلك، فإن عدد متحدثا أنها لغتهم الأساسية في وطنهم لا يكاد يذكر.\n\nلغة الإشارة الأكثر شيوعا في أيرلندا الشمالية أيرلندا الشمالية لغة الإشارة (NISL). لكن، منذ ذلك الحين، في أسر الماضي، الكاثوليكية تميل إلى إرسال أبنائهم إلى مدارس الصم في دبلن، ويشيع استخدام لغة الإشارة الأيرلندية (ISL) بين كثير من الناس كبار السن أصم من العائلات الكاثوليكية.\n\nالأيرلندية لغة الإشارة (ISL) لديه بعض النفوذ من عائلة والفرنسية لغة الإشارة، والذي يتضمن لغة الإشارة الأمريكية (ASL). NISL يأخذ جزء كبير من العائلة البريطانية لغة الإشارة (والذي يتضمن أيضا Auslan) مع العديد من الاقتراض من ASL. هو وصفها بأنها تتعلق لغة الإشارة الأيرلندية على المستوى النحوي في حين يقوم المعجم في لغة الإشارة البريطانية (BSL) وASL. \n\nاعتبارا من مارس 2004 الحكومة البريطانية تعترف فقط لغة الإشارة البريطانية والأيرلندية لغة الإشارة باعتبارها لغة الإشارة الرسمية المستخدمة في أيرلندا الشمالية.\n\nمع تحسين سمعتها الدولية، وشهدت أيرلندا الشمالية في الآونة الأخيرة أعداد متزايدة من السياح. الجذب السياحي تشمل المهرجانات الثقافية، والتقاليد الموسيقية والفنية، والريف والمواقع الجغرافية للاهتمام، والمنازل العامة، والرحابة والرياضية (الغولف وصيد الأسماك وخاصة). منذ 1987 تم السماح لفتح بيوت عامة يوم الأحد، على الرغم من بعض المعارضة.\n\nدورة الستر هو مجموعة كبيرة من النثر والشعر تتمحور حول الأبطال التقليدي للUlaid في ما هو الآن في شرق الستر. هذه هي واحدة من الدورات الاربع الكبرى من الأساطير الأيرلندية. مراكز دورة حول عهد Conchobar ماك Nessa، الذي يقال أنه كان ملك من الستر في وقت قريب من المسيح. واستبعد من ماشا Emain (الآن نافان حصن بالقرب أرما)، وكان التنافس الشرس مع Medb ملكة وملك Ailill Connacht وحليفهم، فيرغوس ماك Róich، الملك السابق من الستر. البطل قبل كل شيء من الدورة هو Cúchulainn Conchobar ابن شقيق.\n\nفي أيرلندا الشمالية، رياضة شعبية وهامة في حياة الكثير من الناس. الرياضة تميل إلى أن تكون نظمت على أساس كل أيرلندا وأيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا مجال غالبا ما يكون فريق واحد. والاستثناء الأكثر وضوحا هو اتحاد كرة القدم، التي لديها مجالس إدارة مستقلة عن كل ولاية قضائية.\n\nلكرة القدم الأيرلندية جمعية (ايفا) هي الهيئة المنظمة لكرة القدم في أيرلندا الشمالية. على أعلى مستوى من المنافسة في أيرلندا الشمالية هو الدوري الممتاز ايفا. ومع ذلك، أفضل لاعبي الأيرلندية الشمالية تميل إلى اللعب لأندية في البطولات الإنجليزية أو الاسكتلندي. هناك أيضا البطولة كل جزيرة، وكأس سيتانتا، التي تضم ستة فرق الدوري الممتاز ايفا وستة فرق من جمهورية الدوري الممتاز في أيرلندا. على الرغم من سكان أيرلندا الشمالية الصغيرة، وفريقها الدولية المؤهلة لنهائيات كأس العالم في عام 1982، 1958 و1986، مما يجعل لدور الثمانية في عام 1958 و1982.\n\nالمقاطعات الست في أيرلندا الشمالية هي من بين التسعة التي تحكمها الستر فرع الاتحاد الأيرلندي لكرة القدم لعبة الركبي، الهيئة الإدارية للاتحاد الركبي في أيرلندا. الستر هو واحد من أربعة فرق المحافظات المهني في أيرلندا ويتنافس في دوري سلتيك وكأس أوروبا وفازت في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي في عام 1999. في المسابقات الدولية، وفريق لعبة الركبي أيرلندا نجاحات وطنية حديثة تشمل أربعة تيجان الثلاثي بين عامي 2004 و2009، وبطولة من البطولات الاربع الكبرى في عام 2009 في بطولة الامم الست.\n\nوقد شارك الوطني أيرلندا فريق دوري الرجبي في بطولة الأمم الناشئة (1995)، ورابطة العالم سوبر التسعات (1996)، كأس العالم (2000 و2008)، كأس الأمم الأوروبية (منذ 2003) وكأس النصر (2004). في أيرلندا فريق دوري الرجبي تنافس سنويا في المنافسة للهواة الأمم أربعة (منذ 2002) والتحدي باتريك القديس اليوم (منذ 1995).\n\nفريق الكريكيت أيرلندا هي عضو مشارك في مجلس الكريكيت الدولي. وشارك في عام 2007 كأس العالم للكريكيت وتأهلت لل8S السوبر وفعلت الشيء نفسه في العالم للمحكمة الجنائية الدولية 2009 Twenty20. أيرلندا أبطال الحالي للمحكمة الجنائية الدولية كأس القارات. واحد من أماكن أيرلندا الدولية العادية ستورمونت في بلفاست.\n\nوتشمل ألعاب كرة القدم الغالية الغالية، القاء وكرة اليد والبيسبول. من الأربعة، وكرة القدم هي الأكثر شعبية في أيرلندا الشمالية. لاعبين يلعبون لاندية محلية مع اختياره أفضل لفرق بلدهم. وغا الستر هي فرع من فروع جمعية رياضية الغالية التي هي المسؤولة عن المقاطعات التسعة في الستر، والتي تشمل ستة من أيرلندا الشمالية. هذه تسعة فرق مقاطعة المشاركة في بطولة كرة القدم كبار الستر، الستر أقدم بطولة القذف، عموم أيرلندا أقدم بطولة لكرة القدم وعموم أيرلندا أول بطولة القذف. النجاحات الأخيرة للفرق في أيرلندا الشمالية لعام 2002 وتشمل أرما عموم أيرلندا أول بطولة كرة القدم فوز وانتصارات تيرون في عام 2003 و2005 و2008.\n\nربما وتأتي هذه النجاحات في أيرلندا الشمالية أبرز في رياضة المحترفين في لعبة غولف. وقد ساهم أيرلندا الشمالية حامل اللقب أكثر الكبرى في العصر الحديث من أي بلد أوروبي آخر، مع ثلاثة في غضون 14 شهرا فقط من بطولة الولايات المتحدة المفتوحة في عام 2010 إلى البطولة المفتوحة في عام 2011. لاعب غولف بارزة تشمل فريد دالي (الفائز في بطولة عام 1947)، كأس رايدر اللاعبين رونان غير منظم وFeherty ديفيد، مما يؤدي الجولة الأوروبية للمحترفين ديفيد جونز، مايكل هوي (الفائز في جولة في عام 2011) وغاريث Maybin، فضلا عن ثلاثة الرئيسية الأخيرة الفائزين غرايم ماكدويل (الفائز في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة في عام 2010، أول أوروبي على القيام بذلك منذ 1970)، روري ماكلروي (الفائز في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة في عام 2011) ودارين كلارك (الفائز في بطولة في عام 2011). وقد ساهمت أيرلندا الشمالية أيضا العديد من اللاعبين لبريطانيا العظمى وأيرلندا فريق كأس وكر، بما في ذلك دنبار آلان بول كاتلر والذي لعب في فريق 2011 منتصرا في اسكتلندا.\n\nتأسس اتحاد الغولف من أيرلندا، والهيئة الإدارية للرجال والغولف الصبي الهواة في جميع أنحاء أيرلندا والاتحاد أقدم رياضة الغولف في العالم، في بلفاست في عام 1891. ملاعب الغولف في أيرلندا الشمالية وتشمل بلفاست نادي الغولف الملكي (في أقرب وقت، وشكلت في 1881)، ورويال بورتراش نادي الغولف، والذي هو بطبيعة الحال فقط خارج بريطانيا العظمى لديها استضافت البطولة المفتوحة، ومقاطعة الملكي أسفل نادي الغولف (أعلى جولف دايجست مجلة بطبيعة الحال، يتم التصويت عليها خارج الولايات المتحدة).\n\nوقد أنتجت أيرلندا الشمالية 2 عالم السنوكر أبطال؛ أليكس هيغينز، الذي احرز اللقب عامي 1972 و1982، ودينيس تايلور، الذي فاز في عام 1985. أعلى مرتبة أيرلندا الشمالية المهنية على حلبة العالم في الوقت الحاضر مارك ألين من أنتريم. وتخضع هذه الرياضة محليا من قبل بلياردو والسنوكر أيرلندا الشمالية جمعية الذين يديرون مباريات الترتيب منتظم والمسابقات.\n\nالمدارس المتكاملة تحاول ضمان وجود توازن في معدلات الالتحاق بين تلاميذ البروتستانت والكاثوليك وأتباع الديانات الأخرى، وهي في تزايد مستمر، على الرغم من أن أيرلندا الشمالية لا يزال نظامها التعليمي مقسم دينيا. في قطاع التعليم الابتدائي، تم دمج 40 مدرسة (أي 8.9% من العدد الإجمالي).\n\nالجامعتين الرئيسيتين في أيرلندا الشمالية هي جامعة الملكة في بلفاست، وجامعة ألستر.\n\nبي بي سي لديها قسم يسمى بي بي سي أيرلندا الشمالية مع المقر الرئيسي في بلفاست. فضلا عن برامج الإذاعة على نطاق المملكة المتحدة القياسية، بي بي سي NI تنتج المحتوى المحلي، بما في ذلك أنباء اقتحام خارج دعا بي بي سي نيوزلاين. امتياز القناة في أيرلندا الشمالية هو الستر التلفزيون (يو تي في). القناة المملوكة للدولة (4) والقناة المملوكة للقطاع الخاص 5 يذاع أيضا في أيرلندا الشمالية، والوصول باللغات لخدمات الأقمار الصناعية والكابلات. كل أيرلندا الشمالية المشاهدين يجب الحصول على ترخيص تلفزيون المملكة المتحدة لمشاهدة البث التلفزيوني المباشر.\n\nار، وهيئة الإذاعة الوطنية لجمهورية أيرلندا، وهو متاح عبر الأثير إلى بعض أجزاء من أيرلندا الشمالية عن طريق امتد استقبال وعبر الأقمار الصناعية أو الكابل. بعد النقلة الرقمية، RTÉ والقناة الناطقة باللغة الأيرلندية، TG4، سوف تكون متاحة عبر الأثير من إشارات البث داخل أيرلندا الشمالية.\n\nفضلا عن معيار محطات الراديو على نطاق المملكة المتحدة من بي بي سي في أيرلندا الشمالية هي موطن لكثير من محطات الإذاعة المحلية، مثل وزير الخارجية كول، CityBeat، وQ102.9. بي بي سي واثنين من المحطات الإذاعية الإقليمية التي تبث في أيرلندا الشمالية، بي بي سي الستر راديو والبي بي سي راديو فويل.\n\nبلفاست تلغراف هي الصحيفة الرائدة، والمملكة المتحدة والصحف الأيرلندية الوطنية وتتوفر أيضا. هناك مجموعة من الصحف المحلية مثل حرف أخبار وأخبار الأيرلندية.\n\nأيرلندا الشمالية يستخدم نفس الاتصالات السلكية واللاسلكية والخدمات البريدية وبقية المملكة المتحدة بمعدلات قياسية محلية وليس هناك أي رسوم التجوال الدولي بين بريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. الناس في أيرلندا الشمالية الذين يعيشون على مقربة من الحدود ربما مع جمهورية أيرلندا التبديل دون قصد على لشبكات الهاتف النقال الأيرلندية، مما تسبب في أن تطبق رسوم التجوال الدولي. يمكن أن يسمى أيرلندا الشمالية من جمهورية أيرلندا في معدلات الجذع، وعلى العكس من المعدلات العالمية، وذلك باستخدام بادئة 048.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8364", "title": "أيرلندا الشمالية", "id": "8364"}
{"text": "ابن العنابي\n\nابن العنابي شخصية وطنية جزائرية عاشت عصراً حافلاً بالاضطراب السياسي وعمراً حافلاً بالإنتاج العلمي\n\nمحمد بن محمود بن محمد بن حسين عًرف بابن العنابي أو بالعنابي. من أسرة علمية ودينية معروفة، إذ شغل جده الأكبر شيخ الإسلام (حسين بن محمد) الإفتاء الحنفي، وهو منصب مهم جدا في تلك الآونة، إذ كان يعد من المناصب في السلم الإداري. كما كان جده الأدنى (محمد بن حسين) عالما حظي بالتقدير الكبير من علماء عصره.\nوًلد سنة 1189 / 1775 م.\n\nعاصر الثورة الفرنسية وما نتج عنها من أحداث مست جوانب متعددة من الحضارة الإسلامية، وعاصر في بلاده الجزائر اعتداءات خارجية كثيرة قام بها الإنجليز، الأمريكان، الفرنسيين والإسبان وغيرهم.\n\nنعرف البعض من شيوخه:\n\nو هو جده، قرأ عليه القرآن الكريم وأخذ عنه تفسير والده حسين شيخ الإسلام (ت 1150 /)، وبعض الفقه الحنفي، سمع عليه قطعة من صحيح البخاري، وأجازه.\n\nو هو أبوه، قرأ وحفظ على يديه القرآن الكريم، ومبادئ العربية. كما تلقى عنه الفقه الحنفي، ويروي عنه أيضاً صحيحَ البخاري قراءة وسماعاً لجميعه، وأجازه.\n\nأبو الحسن علي بن عبد القادر بن الأمين مفتي المالكية، العالم العلامة، المؤلف المشارك، المتفنن الفاضل. درس بالأزهر الشريف وأخذ عن علمائه وشيوخه.\n\nأخذ عنه الفقه المالكي والحديث الشريف \"... فقرأ عليه صحيح البخاري سماعا لبعضه وأجازة بسائر مروياته عن شيخه أبي الحسن علي بن العربي السقاط المغربي عن شيخه محمد بن عبد الرحمن الفاسي صاحب المنح البادية في الاسانيد العالية، كما أجازه في الكتب الستة وموطأ الأمام مالك، وكتب القاضي عياض وتلقى عنه بعض المسلسلات.\n\nدرس على علماء الجزائر ثم اتجه إلى مصر حيث انتسب إلى الأزهر الشريف وتتلمذ على علمائه وشيوخه، وأجازوه بمروياتهم وكتبهم ومنهم مرتضي الزبيدي ومحمد الأمير الصغير وحسن العطار ومحمد الدسوقي وحجازي بن عبد المطلب العدوي، كما أذنوا له بالتدريس هناك، ثم انتقل إلى تونس إلا ان مقامه لم يطل بها، فعاد إلى بلاده الجزائر واشتغل بالتدريس. وكان يعيش من صناعة المقايس (و هي الأساور المعروفة في الجزائر بـ 'المْقَايَسْ'، مفردها مَقْيَاسْ أو مقياسة) ومنه نسبته المقايسي. \nو قد مات فقيرا في الجزائر. وقد جمع المقايسي أسانيده في ثبت خاص يرويه عنه تلميذه ابن العنابي.\n\nالإمام العارف المحدث المسند، الرحال. ولد في سمرقند، ورحل إلى بخارى طلبا للعلم، ثم انتقل إلى الهند واليمن والحجاز وتونس والجزائر ومصر والمغرب الأقصى وأخذ عنه ورزق سعدا في التلاميذ وإقبالا عظيما أخذ عنه بحيث عنه في كل بلد ومصر أعيانه وكباره، ثم سكن المدينة المنورة [فهرس الفهارس: 1 / 432]\nأجاز ابن العنابي بالصحيحين والكتب الستة والموطأ وفقه الحنفية وبعض المسلسلات ودلائل الخيرات.\n\nأجازه في القراءات.\n\nعايش الاحتلال الفرنسي للجزائر الذي سبقه خصار بحري لاإنساني دام ثلاث سنوات. فرأى وعايش كل ما يرافق أمثال هذع الأحداث من تقتيل إجرامي وتعذيب وطرد ونفي وتهديم للممتلكات وانتهاك للحرمات وتدنيس للمقدسات. حاول ما أمكنه إلزام قوات الاحتلال بما تقتضيه المعاهدة التي أمضاها الداي حسين وقائد قوات الاحتلال. إلا أن الاحتلال نفاه في الأخير بسبب موقفه من اغتصاب الاحتلال لأملاك الأوقاف.\n\nأما وظائفه فكان أولها منصب القضاء الحنفي، ولاه الداي هذه الوظيفة بالإضافة إلى مهمة ثانية وهي الكتابة إلى باي تونس، ويختفي اسم ابن العنابيولا يعود إلا في عهد عمر باشا الذي كلفه (بسفارة للمغرب الأقصى) وبذلك (ينضح أن ابن العنابي لم يكن مجرد عالم بالفقه وما إليه من علوم الدين، بل كان أيضا دبلوماسيا ناجحاً وخبيراً لشؤون الدول.و بعد هذه الفترة يكتنف حياته بعض الغموض، وقد أخذت وظيفة المفتي تتعرض إلى تقلبات خلال السنة الأولى من الاحتلال الفرنسي للجزائر. وقد أضحى ابن العنابي موضع شبهة من سلطات الاحتلال خاصة عندما أجبره كلوزيل على تسليم بعض المساجد لجعلها مستشفيات للجيش، وقد اتسمت لهجة ابن العنابي بالنقد للسلطات الفرنسية على خرقها للاتفاق الموقع بين الداي حسين باشا والكونت دي بورمن مما جعل كلوزيل يضيق به ذرعاً، فاعتزم على وضع حد له، فتم إلقاء القبض عليه من طرف رجال الدرك وقادوه إلى السجن، كما أهينت أسرته بدعوى تدبير مؤامرة ضد الفرنسيين، وإعادة الحكم الإسلامي للجزائر ثم قرر كلوزيل نفيه من الجزائر في مهلة ضيقة، ولم يحصل له (حمدان خوجة) على مهلة عشرين يوما من أجل بيع أملاكه وتصفية ديونه إلا بصعوبة كبيرة، ثم ترك وطنه لآخر مرة قبل نهاية (1831 ميلادية) وانتهى إلى مصر، فأقام بالإسكندرية حيث ولاه محمد علي باشا وظيفة الفتوى الحنفية بهذه المدينة.\n\nوقد التف حول ابن العنابيتلاميذ وعلماء من الأزهر بعد أن تصدر لتدريس الحديث والفقه، فأجاز الكثيرين من تلاميذه في مصر وتونس وغيرهما، كما كانت له مراسلات كثيرة لكثرة مراسليه الذين يطلبون الرأي أو الفتوى أو الإجازة، أو غيرها من المراسلات الأدبية، كما اتسمت شخصيته بالروح الدينية والفكر الاقتصادي، والسياسي، فكان له دوره الديني والسياسي، لعب دوره الأول وهو يباشر وظيفة الإفتاء ويتصدر للتدريس ويمنح الإجازات لتلاميذه والمعجبين بعلمه، أما الدور السياسي فيتمثل في صلته بدايات الجزائر وفي موقفه من الاحتلال الفرنسي لبلاده، وهو الاحتلال الذي نفاه باعتباره عالماً منفياً لأسباب سياسية.\n\nتوفي ابن العنابي سنة 1851 ميلادية بمصر، وقد ترك العديد من المراسلات في العديد من المواضيع خاصة الدينية منها، وأشعارا، وكتبا، منها (السعي المحمود في نظام الجنود)، الذي قال عنه ابن العنابي (أن الأوروبيين نظموا جنودهم ليضروا بالإسلام وأهله، وأمام هذا الخطر الداهم، أصبح من المحتم على المسلمين أن يتعلموا منهم ما اخترعوه من صنائع ونظم) وهذا الكتاب مكون من أربعة عشر فصل، يتعلق بنظم الجيش والأخذ بأسباب الحضارة\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8369", "title": "ابن العنابي", "id": "8369"}
{"text": "تشيكوسلوفاكيا\n\nتشيكوسلوفاكيا (بالتشيكية والسلوفاكية: Československo، وتُلْفَظ \"تشيسكوسلوفينسكو\") كانت دولة تقع في القارة الأوروبية تأسست في أكتوبر 1918 حينما أعلنت استقلالها عن الإمبراطورية النمساوية المجرية وظلت قائمة حتى تفككها السلمي في 1 يناير 1993 لتنقسم إلى دولتين هما جمهورية التشيك وجمهورية سلوفاكيا.\n\nأعلن عن قيام جمهورية تشيكوسلوفاكيا رسمياً يوم 28 أكتوبر 1918 نتيجة اتحاد خمسة مناطق مستقلة عن الإمبراطورية النمساوية المجرية وهذه المناطق هي: بوهيميا ومورافيا وأجزاء من سيليزيا (كلها في التشيك حالياً) وسلوفاكيا وروثينيا الكارباتية (في أوكرانيا حالياً) وكان أول رؤسائها توماس ماساريك وتلاه إدوارد بينيش.\n\nاحتلتها ألمانيا النازية عام 1939 وقسمتها إلى منطقتين: محمية بوهيميا ومورافيا برئاسة إميل هاخا والجمهورية السلوفاكية برئاسة يوزيف تيسو كما جعلت سيليزيا تحت إدارة بولندا، وروثينيا الكارباتية تحت إدارة المجر إلا أن تشيكوسلوفاكيا وبعد تحررها من الاحتلال النازي استرجعت جميع أراضيها باستثناء روثينيا الكارباتية التي ضمها الاتحاد السوفييتي إلى أراضيه وهي إحدى مقاطعات أوكرانيا في الوقت الحاضر.\n\nبعد أن تمكن الجيش السوفييتي من تحريرها من الألمان عام 1945 إبان الحرب العالمية الثانية (1939 - 1945)، أصبحت تدريجياً تُكون إحدى دول الكتلة الشيوعية في أوروبا التي كان الاتحاد السوفييتي يترأسها.\n\nعلى إثر انهيار الاتحاد السوفييتي عام 1991 وظهور خلافات عدة بين الدولتين، تم الاتفاق على حل الاتحاد بين جمهورية التشيك وجمهورية سلوفاكيا عام 1992 فانتهت تشيكوسلوفاكيا فعلياً من الوجود، وأُعلن قيام كل من جمهورية التشيك وجمهورية سلوفاكيا في العام التالي.\n\nشهدت تشيكوسلوفاكيا عام 1968 ما يسمى بربيع براغ بعد أن اعلن رئيس الوزراء في ذلك الوقت ألكسندر دوبتشيك تحفظه على سياسات الاتحاد السوفييتي مما حدى بالجيش الأحمر إلى دخول براغ وقمع المظاهرات وإسقاط دوبتشيك.\n\nاللغة الرسمية السائدة في تشيكوسلوفاكيا هي التشيكية، وهي لغة سلافية غربية إحدى اللغات الهندوأوروبية. تشبه إلى حد كبير السلوفاكية ثم البولندية، والصوربية لإقليم لوساتيا في ألمانيا، والأوكرانية والروسينية والروسية لإقليم زاكارباتيا في أوكرانيا، منذ انضمام التشيك إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004 أصبحت اللغة التشيكية إحدى اللغات الرسمية للاتحاد الأوروبي ويشار إلى علم اللغة التشيكية بعلم اللغة البوهيمية نسبة إلى منطقة بوهيميا في التشيك.\n\nيبلغ عدد سكان جمهورية التشيك حوالي 10,3 مليون نسمة حسب إحصاءات عام 2003. التركيبة العرقية للبلاد تشكلت بشكل رئيسي بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وبقيت متجانسة منذ ذلك الحين: حوالي 90% من السكان هم من التشيك، والباقي من السلوفاك والغجر والمجريون والمورافيون والبولنديون والألمان والسيليزيون والأوكرانيون وسكان روسيا الاتحادية.\n\nقبل الحرب العالمية الثانية كان هناك الملايين من الألمان المقيمين في البلاد، وقد رحل الناجون منهم إلى ألمانيا بعد انتهاء الحرب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8372", "title": "تشيكوسلوفاكيا", "id": "8372"}
{"text": "ترابين\n\nالترابين قبيلة عربية بدوية، تنتمي إلى قبيلة البقوم من الأزد، وينتشر أفرادها في صحراء النقب وشبه جزيرة سيناء وجنوب الأردن وجنوب الخليل والقاهرة والسويس والشرقية والجيزة والاسماعيلية داخل مصر، وتتألف إدارياً من عشرين عشيرة رئيسية يصل تعداد القبيلة لـ 500 ألف نسمة.\n\nتقع منازلهم في صحراء النقب غربي قضاء بئر السبع، وداخل سيناء، شمال مصر، وجنوب الأردن، وجنوب الخليل, تنسب الترابين إلى قبيلة البقوم الازدية وسموا بالترابين نسية لوادي تربة، وذهب الباحث أحمد أبوبكرة الترباني في رسالته (الإلمام) على أن الترابين موطنهم الأصلي وادي تربة ـ ونسبهم إلى عطيّة بن نجم البقمي من البقوم ونقل أقوال أهل التاريخ على ذلك.\n\nتعتبر الترابين أكبر قبيلة في شبه جزيرة سيناء وصحراء النقب بالنظر إلي عدد أبنائها وحجم انتشارها، وهم أكبر قبيلة بدوية في مصر ويبلغ تعداد البدو في مصر 2.6 مليون نسمة وينتشر أبناء القبيلة في كافة أنحاء سيناء وهم الأغلبية هناك وينتشرون في شمال مصر في محافظات الشرقية وبورسعيد والسويس والإسماعيلية والقاهرة والجيزة. ويتعدى عدد قبيلة الترابين في مدينة العريش 70 ألف نسمة. وتزيد عشائر الترابين عن 120 عشيرة وينتشر الترابين في الأردن في كل من العاصمة عمان ومدينة العقبة ومدينة الزرقا وجَرَش شمال المملكة الأردنية. وفي قطاع غزه.\nحدود أراضي بلاد الترابين في شمال سيناء\nتبدأ حدود الترابين من مدينة رفح شمالاً وتتجه جنوباً إلى الجورة ثم منطقة الجميعة ثم إلى منطقة القريعة ثم غرباً إلى لحفن ثم جنوباً عند رجم الحمضة والرأس الأحمر في جبال ريسان عنيزة ثم من الرأس الأحمر غرباً حتى منطقة الريشة في شمال المغارة ثم كثيب زيقيدان مروراً بشمال الجفجافة ثم عين قديرة ثم منطقة أم سكران ويحدهم غرباً قبيلة العيايدة وتتجه الحدود باتجاه الجنوب الغربي حتى رأس صدر.\n\nحدود أراضي بلاد الترابين في جنوب سيناء\n\nتقع أراضى الترابين في الشمال وتحدها أراضى قبيلة الطورة في الجنوب وتبدأ أراضى الترابين بالجنوب من خليج السويس إلى شريفة ثال ثم رأس الحمر ثم مقريح الرملة ثم خشم الفردة ثم تلال إعجار التيهيات بوادى السيق ثم درب المزيلقة خشم الغربة ثم النهيدين شمال وادى الأخضر ثم رتمة عزيز ثم خشم القُنة ثم محجر رحى الراهب ويمتد الحد على الرويس الأخيضر حتى درب العريقبات ثم نقب وادى مريحلة حتى مشارف وادى رأس غزالة حتى وادى الصعدة البيضاء وصولاً إلى خليج العقبة (البحر الأحمر).\n\n\nقال اوبنهايم (البدو) : الترابين هم أقوى مجمع قبلي في منطقة الحدود المصرية الفلسطينية... \n\n\nوقال أيضا:\n\nكان لجد الترابين عطيّة بن نجم البقمي ثلاثة أولاد هم نجم ونبعة ومساعد، نجم إليه تنتسب عشائر (النجمات والغواليه)، ومساعد هو جد عشائر (القصار)، ونبعة هو جد عشائر (النبعات) من الترابين.\n\nتنقسم قبيلة الترابين إلى مايلي:\n\n\nتوجد وثيقة بخط السلطان عبد الحميد بتأمير قبيلة الترابين على بئر السبع وسيناء وغزه:\nالوثيقة 1\nالوثيقة 2\n\n\n\n\nقائمة قبائل العرب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8387", "title": "ترابين", "id": "8387"}
{"text": "اللغة الإسبانية\n\nاللغة الأسبانية أو القشتالية \nهي اللغة الرسمية للمملكة الأسبانية وهي أيضاً الرسمية لمعظم بلدان أمريكا اللاتينية، وإحدى اللغتين اللتين يتكلم بهما سكان بورتوريكو ويتكلم اللغة الأسبانية ما بين 322 إلى 400 مليون شخص كلغة أم على النطاق العالمي، وهي أكثر اللغات الرومانسية رواجاً.\nيطلق على اللغة الأسبانية، المستخدمة في إسبانيا الأسبانية القشتالية. نسبة لمنطقة قشتالة، وكانت اللغة الوطنية للقشتاليين، يعتقد بأنها نشأت في كوردييرا، في شمال إسبانيا الحالية. وقد انتشرت في جميع أنحاء إسبانيا في القرنين الثامن والتاسع الميلادي. بينما تُعرف الأسبانية المستخدمة في أمريكا اللاتينية، الأسبانية الأمريكية. إن الأسبانية القشتالية والأسبانية الأمريكية هما في الأساس متماثلتان، غير أن هناك اختلافات قليلة بينهما في النطق والمفردات. بالإسبانية كما في العربية تنقسم الأسماء إلى مذكر ومؤنث، ولكن هناك بعض الأسماء القليلة المحايدة؛ أي التي لا تنتمي لجنس المذكر ولا المؤنث. ترتيب الكلمات الاعتيادي هو فاعل، فعل، مفعول به.\n\nنشأت اللغة الأسبانية من اللغة اللاتينية، وهي لغة الإمبراطورية الرومانية، فخلال القرنين الثالث، والثاني قبل الميلاد، غزت الجيوش الرومانية شبه الجزيرة الأيبيرية (حالياً إسبانيا والبرتغال) واتخذ الأيبيريون بشكل تدريجي لغة الغزاة وهي اللاتينية (الدارجة) لغة لهم.\n\nفي أوائل القرن الخامس الميلادي، استولت قبائل جرمانية تدعى ب (القوطية) على شبه الجزيرة الأيبيرية، واستمرت سيطرة القوط عليها حتى عام 711 ميلادية. إلا أنه لم يكن لهم تأثير يُذكر على اللغة. وفي ذلك العام فتح المسلمون العرب كافة أراضي شبه الجزيرة الأيبيرية، ما عدا جزءاً صغيراً منها. وحكموا معظم أجزاء تلك المنطقة، حتى منتصف القرن الثالث عشر الميلادي. وقد أضاف المسلمون حوالي 700 كلمة عربية إلى اللاتينية الدارجة، ولكن لم يطرأ على هذه اللغة أي تغيير في أصواتها وبنيتها النحوية.\n\nبدأت اللغة الأسبانية في الظهور لغة مستقلة عن اللاتينية في الفترة الممتدة من عام 950 إلى عام 1000 ميلادية. وخلال القرن الثالث عشر الميلادي أصبحت مقاطعة قشتالة الأسبانية مركزاً سياسياً، وعسكرياً، وأدبياً مهماً، وامتد تأثيرها. وسرعان ما أصبحت اللهجة القشتالية، الشكل المقبول للأسبانية في معظم أجزاء شبه الجزيرة الأيبيرية، وفي هذه الفترة أيضاً تحولت لهجتان أخريان إلى لغتين مستقلتين. وقد نشأت اللهجة القشتالية البرتغالية في الجزء الغربي من شبه الجزيرة الأيبيرية، وكانت الأساس للغة البرتغالية، التي بدأت في الظهور في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي. كما نشأت اللهجة الكتالانية في الجزء الشرقي من أسبانيا وارتقت إلى اللغة الكتالانية (تسمى أيضاً اللغة القطلونية).\n\nتطورت الأسبانية الأمريكية، فيما يُعرف الآن بأمريكا اللاتينية، مع بدء المستعمرين، والغزاة، والبعثات التنصيرية الأسبانية، في الاستقرار هناك في القرن السادس عشر الميلادي. وحلت اللغة الأسبانية تدريجياً محل كثير من اللغات الهندية، التي كانت تستخدم في أمريكا اللاتينية، بما في ذلك لغات الإزتك، والإنكا، وأنايا.\n\nأثناء الغزو الإسباني للأمريكتين، كانت اللغة الكاستية هي اللغة السائدة في إسبانيا، وتلك هي اللغة التي أحيلت إلى العالم الجديد من قبل الفاتحين. بسبب أن الاستعمار الإسباني كان بشكل رئيسي في الأمريكتين فإن اللغة الإسبانية تعتبر بين رسمية وشبه رسمية في أغلب الدول وخصوصاً أمريكا الجنوبية حتى أن تلك القارة تسمى بأمريكا اللاتينية. والجدير بالذكر أن بعض المدن في الولايات المتحدة تحمل أسماء إسبانية مثل: سان فرانسيسكو، لوس أنجلوس وسان خوزيه وغيرها الكثير، وتكثر تلك الأسماء في الولايات المتحدة الأمريكية في الركن الجنوبي الغربي من الولايات المتحدة.\n\nتتميز اللغة الأسبانية بأنها إحدى أبرز اللغات الصوتية؛ أي أن النطق فيها يتبع الهجاء بدقة. وينقسم النطق إلى:\nويختلف اللفظ بين الدول التي تتحدث الإسبانية، ولكن بشكلٍ أولي يمكن تقسيم اللهجات الأساسية إلى لهجتين هما لهجة إسبانيا ولهجة أمريكا اللاتينية ويقابل نطق هذه الأصوات على وجه التقريب في اللغة العربية في العمود أدناه:\n(CH) <--------> (تش) في تشتري\n(N) <--------> (نيا) في نياجرا\n(RR) <--------> (ت) في حتى\n\nكما تجدر الإشارة إلى بعض الصوامت التالية الخاصة في اللغة الأسبانية:\n\n(Z) <--------> القشتالية ث\n(Z) <--------> الأمريكية اللاتينية س\n(C) <--------> مسبوقة ب ث\n(E) أو (I) <--------> ث\n(J) <--------> خ\n\nولا يوجد حرف (الكاف) العربي في اللغة الأسبانية، إلا في الكلمات الأجنبية. كما أن حرف ال (H) لا يُلفظ في الأسبانية.\n\n\nإن جميع الأسماء في اللغة الأسبانية إما مذكّرة أو مؤنّثة. وتكون معظم الأسماء التي تدل على شخص مذكر أو حيوان مذكر أو تلك التي تنتهي ب (o) أو (i) أو(r) أسماء مذكرة. ومن الأمثلة على ذلك (padre) (أب) و(libro) (كتاب) و(calor) (حَرّ) وهي جميعها أسماء مذكرة. بينما (madre) (أم) و(felicidad) (سعادة) و(revoluci?n) (ثورة) هي أسماء مؤنثة.\n\nوتُجمع الأسماء والصفات بإضافة (S) إلى تلك التي تنتهي بأصوات صائتة، و(Es) إلى تلك التي تنتهي بأصوات صامتة. وينبغي أن تتطابق الصفات من حيث الجنس (مذكر أو مؤنث) والعدد (مفرداً أو جمع) مع الأسماء التي تصفها. ولهذا السبب، نجد أن لكثير من الصفات أربعة أشكال فمثلاً: (sombrero peque?o) تعني (قبعة صغيرة) و(casapeque?a) (بيت صغير) و(sombreros peque?os) (قبعات صغيرة) و(casas peque?as) (بيوت صغيرة).\n\nتوجد في اللغة الأسبانية 15 صيغة للفعل تدل على الزمن، منها ثمان بسيطة وسبع تامة أو مركبة. ويتم تكوين الأفعال البسيطة بإضافة لواحق إلى جذر الفعل أو المصدر. أما بالنسبة للأفعال التامة فيتم تكوينها باستخدام الصيغة المناسبة للفعل البسيط (haber) (يملك)، متبوعة بصيغة الماضي التام للفعل.\nوتصنف الأفعال الأسبانية طبقاً لنهايات الصيغ المصدرية لها، إلى ثلاث مجموعات: الأفعال المنتهية بـAr مثل (andar) (يمشي) والأفعال المنتهية ب (ER) مثل (correr) (يجري) والأفعال المنتهية ب (Ir)مثل (vivir) (يعيش).\n\nإن نظام كلمات الجملة في اللغة الأسبانية يشبه إلى حد ما، نظم الجملة الاسمية في اللغة العربية باستثناء موقع ضمائر المفعول به، والصفات الوصفية في الجمل الأسبانية. فضمائر المفعول به تأتي عادة قبل الفعل فيها. وعلى سبيل المثال، في جملة (حيتنا) حيث يأتي الفعل (حيا) قبل الضمير المتصل المفعول به (نا)، ويقابل هذه الجملة في اللغة الأسبانيةElla Nos Saludo.وفيما يتعلق بالصفات الوصفية في اللغة الأسبانية، فإن موقعها يكون في الجملة عادة بعد الأسماء التي تصفها. والأسبانية تشبه في هذه اللغة العربية.\n\nويمكن تحويل الجملة المثبتة إلى منفية في اللغة الأسبانية، بوضع ما يقابل كلمة (لا) قبل الفعل. أما الجملة الاستفهامية وهي الجملة التي تطرح سؤالاً فيتم تكوينها بوضع الفاعل بعد الفعل. ونلاحظ أنه في الجملة الاستفهامية، توضع علامة استفهام مقلوبة قبل الكلمة الأولى، وعلامة استفهام عادية بعد الكلمة الأخيرة. ويُمكن هذا التركيب القارئ من التعرف على الجملة الاستفهامية حالما يبدأ في قراءتها. وفيما يلي الصيغ المثبتة، والمنفية، والاستفهامية، الأسبانية للجملة العربية (يعيش أحمد هنا)\nالصيغة المثبتة Ahmad vive aqui\nالصيغة المنفية Ahmad no vive aqui\nالصيغة الاستفهامية Vive Ahmad aqui ?\n\nفي إسبانيا وفي بعض المناطق المتحدثة بالإسبانية، يطلق على هذه اللغة بالقشتالية ، وأيضاً يطلق عليها بالإسبانية ، وكلاهما يشير إلى اللغة المحكية في قشتالة، متميزة عن باقي اللغات المحكية في إسبانيا مثل الجليقية والباسكية والكتلانية، يفضل متحدثو هذه اللغات مصطلح \"القشتالية\"، لأنهم يعتبرون أن لغاتهم جزء من اللغات الإسبانية، وبالتالي لا وجود للغة إسبانية واحدة وإنما لغات إسبانية، يستخدم دستور إسبانيا 1978 مصطلح \"القشتالية\" ليحدد اللغة الرسمية لأسبانيا كلها، بينما يستخدم مصطلح \"las demás lenguas españolas\" (باقي اللغات الإسبانية) من أجل باقي اللغات المحلية في إسبانيا، كما ينص البند الثالث:\n\nتستخدم الأكاديمية الملكية الإسبانية مصطلح \"الإسبانية\"، بينما كانت تستخدم مصطلح \"القشتالية\" منذ 1713 وحتى 1923.\nبينما أظهر معجم (\"Diccionario panhispánico de dudas\") التي أصدرته الأكاديمية أن على الرغم من أن الأكاديمية الملكية تفضل استخدام مصطلح \"الإسبانية\"، فإن كلا المصطلحين يستخدمان لنفس المعنى. كما يفضل استخدام مصطلح \"القشتالية\" في جميع دول أمريكا اللاتينية عدا تشيلي وكولومبيا.\n\nتتكون اللغة الإسبانية من العديد من اللهجات، تنقسم اللهجات المعاصرة إلى قسمين: \n\nالكثير من الاختلاف اللهجات في لفظ الحروف، ففي غالبية اللهجات الأوروبية من اللغة يتم لفظ الحرفي c وz كثاء أما بين اللهجات الأميركية يتم لفظهما كسين. يسمى هذا الاختلاف الثيثيو ceceo أو سيسيو seseo.\n\nأما يوجد اختلاف بين اللهجات في استخدامهم كلمة vos (بوس) وtú (تو) والتي إثنتيهما يدلا على كلمة \"أنت\". فبعض اللهجات تستخدم كلمة vos ولا تستخدم tú أما غيرها تستخدم tú بدلاً من الآخر. يسمى هذا الاختلاف الفوسيو.\n\nالإسبانية ترتبط ارتباطاً وثيقاً مع اللغات الرومانسية الأخرى في غرب شبه جزيرة إيبيريا: الأستورية والجليقية والعبرية الإسبانية والبرتغالية والكتلانية في شرق ايبيريا.\n\nاللغتين الأسبانية والبرتغالية لهم حصة مماثلة في القواعد والمفردات، وكذلك تاريخ مشترك من تأثير العربية في لغتيهما، وقد قدر التشابه بين معجميهما بنسبة 89 ٪.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8390", "title": "اللغة الإسبانية", "id": "8390"}
{"text": "آيا صوفيا\n\nآيا صوفيا كانت كاتدرائية أرثوذكسية شرقية سابقًا قبل أن تتحول إلى مسجد على يد محمد الفاتح، ومن ثم إلى متحف ديني عام 1935، وتقع بمدينة إسطنبول بتركيا. وتعد من أبرز الأمثلة على العمارة البيزنطية والزخرفة العثمانية.\n\nبدأ الإمبراطور جوستنيان في بناء هذه الكنيسة عام 532م، وأستغرق بنائها حوالي خمس سنوات حيث تم أفتتاحها رسمياً عام 537م، ولم يشأ جوستنيان أن يبني كنيسة على الطراز المألوف في زمانه بل كان دائما يميل إلى ابتكار جديد. فكلف المهندسين المعماريين «إيسودور الميليسي» و«أنثيميوس التراليني» ببناء هذا الصرح الديني الضخم وكلاهما من آسيا الصغرى ويعد ذلك دليلا واضحا على مدى تقدم دارسي البناء في آسيا الصغرى في عهد جوستنيان بحيث لم يعد هناك ما يدعو إلى استدعاء مهندسين من روما لإقامة المباني البيزنطية.\n\nيعتبر مبنى آيا صوفيا صرح فني ومعماري فريد من نوعه، وهو موجود في أسطنبول بمنطقة السلطان أحمد بالقرب من جامع السلطان أحمد.\n\nلقد كان مبنى آيا صوفيا على مدار 916 عام كتدرائية ولمدة 481 عام مسجداً ومنذ عام 1935 أصبح متحفاً، وهو من أهم التحف المعمارية في تاريخ الشرق الأوسط. ولقد بنيت كنيسة آيا صوفيا على أنقاض كنيسة أقدم أقامها الأمبراطور قسطنطين العظيم وأنتهت في عام 360 في عهد الأمبراطور وسمي في البداية ميغالي أكليسيا أي (الكنيسة الكبيرة) ثم سمي بعد القرن الخامس هاغيا صوفيا أي (مكان الحكمة المقدسة)، وهذا ماتعنيه تسمية آيا صوفيا. والبناء ذو المخطط الكتدرائي ذو السقف الخشبي كان مبنى كنيسة آيا صوفيا الأول الذي أحترق في إحدى حركات التمرد ولم يبقى منه شيئاً، مما جعل الإمبراطور تيودوروس الثاني يقوم ببنائها ثانيةً ويفتتحه للعبادة عام 415م. ومن المعروف أن مبنى آيا صوفيا الثاني أيضاً كان بناء مخطط كتدرائي وجدران حجرية وسقف خشبي، وقد تم أكتشاف بعض بقايا هذا البناء في الحفريات التي قام بها البروفيسور أ.م.سنايدر عام 1936 حيث عثر على بقايا درج المدخل وأحجار الواجهة والأعمدة وتيجان الأعمدة وقواعد الأعمدة والتزيينات والأفاريز وهي موجودة اليوم في حديقة آيا صوفيا وأسفل المدخل. ولم يكن قدر قلعة آيا صوفيا الثاني بأفضل من سابقه أذ أنه أحترق تماماً أثناء حركة التمرد الذي أشتعلت شرارته الأولى في مضمار آيا صوفيا عام 532 م.\n\nبعد الحريق الثاني الذي قضى على مبنى آيا صوفيا للمرة الثانية قرر الأمبراطور أيوستينيانوس الثاني (527-565)م أن يبني بناء أكبر وأعظم لآيا صوفيا فكلف أشهر معماريي العصر في ذلك الوقت وهم أيسيدروس الميليتوس وأنتيميوس الترالليسي ببنائه، والصرح القائم في يومنا هذا هو الصرح الذي بني في المرة الثالثة وقد طالت مدة بنائه منذ 532 إلى 537 م أي خمسة سنوات متتالية من دون الأنتهاء من الزخارف. وأفتتح للعبادة عام 537 م. أن صرح آيا صوفيا الحالي يرى الناظر له بجلاء الخطوط الأساسية لفن العمارة البيزنطية المبكرة وكذلك تقاليد العمارة الرومانية بالأضافة للبصمة الشرقية والفن الشرقي. أن صرح آيا صوفيا يعبر لناظره للوهلة الأولى تزاوج الفن المعماري الروماني بالإسلامي مما يجعله تحفه نادرة من التحف المعمارية التي تتوسط مدينة إسطنبول التركية.\nوكان مبنى كنيسة أيا صوفيا على طراز الباسيليكا المقبب ويبلغ طول هذا المبنى الضخم 100 متر وارتفاع القبة 55 متر أي انها أعلى من قبة معبد البانثيون، ويبلغ قطر القبة 30 متر.\n\nوكانت قبة مسجد آيا صوفيا رائعة الجمال والتطور في ذلك الوقت فقد كانت قبة ضخمة ليس لها مثيل من قبل حيث تبدو كأنها معلقة في الهواء، وكان ذلك امرا طبيعيا إلى حد بعيد فقد أصبح لدى المهندس البيزنطي القدرة والخبرة القديمة الواسعة والمعرفة لابتكار ما هو ملفت وجديد.\n\nويصف لنا المؤرخ بروكوبيوس وهو أحد مؤرخى عصر جستنيان انه من شدة أعجاب جستنيان بالمبنى لم يطلق عليه اسم أي من القديسين بل أطلق عليه اسم الحكمة الالهية أو المقدسة «سان صوفيا» ونقل أيضا عن جستنيان إنه قال \"يا سليمان الحكيم لقد تفوقت عليك\" ويقصد بذلك انه تفوق ببناءه على النبي سليمان الحكيم الذي كان يسخر الجن لبناء الأبنية العظيمة.\n\nغير أنه بعد حوالي عشر سنوات فقط من إقامة المبنى تصدع الجزء الشرقي من المبنى نتيجة حدوث هزة ارضية في إسطنبول وسقط جزء كبير من القبة الضخمة فأمر جستنيان بإعادة بنائها مرة أخرى بحيث أصبحت أكثر أرتفاعا من السابقة، وقام بتدعيم الأساسات التي ترسو عليها القبة وهذه هي القبة التي ما زالت قائمة حتى الآن، والتي استطاعت ان تصمد لكافة الأحداث منذ بنائها.\n\nوقد استمرت الكنيسة في الاستخدام كمركز للدين المسيحي لفترة طويلة حتى دخول الدين الإسلامي عام 1453 م للقسطنطينية وكان لا يوجد للمسلمين في المدينة \"جامع\" ليصلوا فيه \"الجمعة\" التي تلت الفتح، فلم يسعف الوقت من تشييد جامع جديد في هذه المدة الزمنية الضئيلة، فأمر السلطان بتحويل \"آيا صوفيا\" إلى جامع، ثم بعد ذلك قام بشرائها بالمال، وأمر كذلك بتغطية رسومات الموزائيك الموجودة بداخلها ولم يأمر بإزالتها، حفاظًا على مشاعر المسيحين، وما زالت الرسومات موجودة بداخلها إلى الآن .\n\nوقد كان الفتح على يد السلطان محمد (الفاتح) ابن السلطان مراد الثاني الذي أكمل حلم والده وقام بفتح القسطنطينية (أسطنبول حاليا) وأمر بأن يؤذن فيها عندما دخل مدينة القسطنطينية وقام السلطان محمد الفاتح بأداء أول صلاة فيها وهى ركعتين شكرا لله على هذا الفتح العظيم ثم أضاف لها المأذن الأربعة حولها، والتي تعتبر مآذن الشكل ذات قمة مخروطية والتي اضافت إلى هذا المكان وزادته رونقا وجمالا ولم تؤثر على عمارته البيزنطية وظلت أيا صوفيا مسجداً حتى بداية القرن العشرين حيث قام أتاتورك بتحويل المبنى إلى متحف حتى الآن.\n\nوقد جمعت كنيسة أيا صوفيا العديد من الأفكار المعمارية التي كانت موجودة في ذلك الوقت بل هي تعتبر قمة المعمار البيزنطى في مجال البازيليكات. فالكنيسة مستطيلة الشكل على الطراز البازيليكى بالإضافة إلى وجود القبة في المنتصف على جزء مربع ،و يتقدم المبنى أتريوم ضخم أمامي المحاط بالـ Porticus من الثلاثة جوانب ثم الـ Natthex والـ Esonarthex ثم الصالة الرئيسية Nave والصالات الجانبية Aisles، ترسو فوق الصالة الرئيسية القبة الضخمة التي تستند على المبنى مربع سفلى، أو كانه عبارة عن دعامات ضخمة تحمل فوقها عقود كبيرة تحصر بينهما المقرنصات التي تحمل قاعدة القبة. وتستند القبة من الشرق والغرب على انصاف قباب ضخمة وترسو بدورها على عقود ودعامات سفلية تخفف الضغط على الحوائط، القبة من الداخل مغطاه بطبقة من الرصاص لحمايتها من العوامل الجوية، وكما سبق ان وضحنا تفتح في اسفلها النوافذ للاضاءة. تقع الحلية في الشرق أيضا وهي مضلعة الشكل في حين ان المعمودية في الجنوب.\n\nويوجد بالفناء درج يؤدى إلى الطابق العلوى المخصص للسيدات اضيف لهذا المركز الدينى بعد ذلك مجموعة من المبانى الدينية الملحقة به والتي كانت تتصل بطريقة ما بالمبنى الرئيسى، فنجد مجموعة من الكنائس الصغيرة التي تحيط بالمبنى والعديد من الحجرات سواء كانت لرجال الدين أو لخدمة أغراض الصلاة.\n\nوكان الاهتمام موجها نحو تجميل المبنى وزخرفة بدرجة كبيرة من الداخل وقد استغل جستنيان جمع إمكانيات الامبراطورية لزخرفة وتزيين المبنى فجزء كبير من الحوائط مغطى بألواح من الرخام بأنواع والوان متعددة، كما زينت السقوف بنقوش من الفرسكو والفسيفساء وبالرغم أن معظم المناظر قد غطيت في عصر الدولة العثمانية بطبقات من الجبس ورسم فوقه زخارف هندسية والخط العربى إلا كثيرا من هذه الطبقات سقطت وظهرت المناظر القديمة أسفلها.\n\nمسجد أيا صوفيا، وهو كنيسة ضخمة بناها جستنيان الأول البيزنطي سنة 537 ، وقد سقطت قبتها عدة مرات، وآخر مرة أعيد بناؤها سنة 1346 وقد أجريت عدة تقويات وترميمات للمبنى في العهد العثماني، وقد غير السلطان محمد الفاتح المبنى ليكون مسجدا، وأضاف إليه منارة، ثم أضيف إليه منارة أخرى زمن السلطان بايزيد الثاني، وقد كان أيا صوفيا مسجدا لمدة 481 سنة ليحوله أتاتورك إلى متحف سنة 1934 .\n\nفي 31 مايو 2014م نظمت جمعية تسمى \"شباب الأناضول\" فعالية لصلاة الفجر في ساحة المسجد تحت شعار \"أحضر سجادتك وتعال\"، وذلك في إطار حملة داعية إلى إعادة متحف آيا صوفيا إلى مسجد. وكانت الجمعية قد ذكرت أنها قامت بجمع 15 مليون توقيع للمطالبة بإعادة المتحف إلى مسجد. إلا أن مستشار رئيس الوزراء قد صرح بأنه لا نيه لتغيير الوضع الحالي لأيا صوفيا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8437", "title": "آيا صوفيا", "id": "8437"}
{"text": "بجماليون\n\nبجماليون هو اسم التاريخي في اللغة الإغريقية لملك صور من 820 قبل الميلاد إلى 774 قبل الميلاد، والذي يعرف بالاسم الفينيقي \"Pumayyaton\".\n\nولكن شهرة اسم بجماليون تأتي من وروده في قصيدة أوفيد السردية بعنوان التحولات \"Metamorphoses\"، والتي يصف فيها كيف أغرم النحات بجماليون بالتمثال الذي نحته.\n\nفي الميتولوجيا الإغريقية والرومانية العتيقة، كان رجل يسمى بجماليون جد أدونيس وأبو ميثارمي. لكن حكاية الشاعر الروماني أوفيد أشهر، وهو يصف أن بجماليون (Pygmalion) كان نحّات عظيم يكره النساء، فصنع تمثال من العاج يمثل امرأة جميلة، ووقع في الحب. زينها باللباس الغالية واللؤلؤ، وأخيرا يوم عيد فينوس دعا إلهة الحب فينوس أن تحيي التمثال، فأحيته فلما عاد من العيد وقابلها. سمى التمثال الحي جالاتيا ونكحها، فولدت لهما بنت اسمها بافوس أسست مدينة بافوس في قبرص.\n\nكتب كثير من الأدباء عن حكاية بجماليون، كما أنه ألهم الكثير من الفنانين. ومن أشهرها الأعمال الأدبية التي تناولت بجماليون:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8441", "title": "بجماليون", "id": "8441"}
{"text": "نظرية الألعاب\n\nنظرية الألعاب وتسمى أيضاً نظرية المباراة، وتعرف بانها وسيلة من وسائل التحليل الرياضي لحالات تضارب المصالح للوصول إلى أفضل الخيارات الممكنة لاتخاذ القرار في ظل الظروف المعطاة لاجل الحصول على النتائج المرغوبة.\n\nبالرغم من ارتباط نظرية الألعاب بالتسالي المعروفة كلعبة الداما، إكس أو، والبوكر، إلا أنها تخوض في معضلات أكثر جدية تتعلق بـ علم الاجتماع، والاقتصاد، والسياسة، بالإضافة إلى العلوم العسكرية.\n\nإن القالب العام لنظرية الألعاب وضعه وصممه عالم الرياضيات الفرنسي إيمل بورل، الذي كتب أكثر من مقالة عن ألعاب الصدفة، ووضع منهجيات لآلية الألعاب، هذا ويعد المصمم الرئيسي لنظرية الألعاب هو عالم الرياضيات الهنغاري-الأمريكي جون فون نيومان، الذي أسس عبر سلسلة من المقالات أمتدت على مدى عشر سنوات (1920-1930)، الإطار الرياضي لأي تطوير على النظريات الفرعية.\n\nوكانت معظم الخطط العسكرية في الحرب العالمية الثانية ضمن مجال نقل الجنود وإيوائهم والدعم اللوجيستي وفي مجال الغواصات، والدفاع الجوي مرتبطة بشكل مباشر مع نظرية الألعاب.\nوبعد ذلك تطورت نظرية الألعاب كثيراً في بيئة علم الاجتماع، ومع ذلك تعتبر نظرية الألعاب نتاج جوهري من علم الرياضيات.\n\nأسس علم نظرية الألعاب سنة 1944 على يد جون فون نويمان وأوسكار مورغن شتيرن واشتهر عن طريق تأليفهما كتاب The Theory of Games and Economic Behavior. سنة 1994 تحصل كل من جون ناش ورينارد سيلتين وجون هارسانيي على جائزة نوبل للاقتصاد وذلك لإسهاماتهم في مجال نظرية الألعاب.\n\n\n\n\nيمكن تقسيم الألعاب إلى:\n\n\n\nإن مصطلح لعبة في نظرية الألعاب يعني بشكل خاص معضلة أو مشكلة ما، حيث ن من الأشخاص أو المجموعات (اللاعبون) يشتركون بمجموعة من القواعد والأنظمة تصنع الظروف والأحداث التي تشكل بداية اللعبة، وتنظم هذه القواعد الحركات القانونية الممكنة في كل مرحلة من اللعب، ومجموع الحركات أو الخطوات بمجملها يشكل ماهية اللعبة بالإضافة إلى النتيجة المرغوبة وهنا نفترض أن اللاعبين أشخاص راشدون يسعون إلى سعادتهم عبر اتخاذهم لسلسلة من القرارات، وأن كل لاعب يسعى للتنبؤ بأفكار وحركات اللاعب الآخر.\n\nفي مفهوم نظرية الألعاب فإن الحركة هي التي تنقل اللعبة من مرحلة إلى أخرى، بدءاً من المرحلة الأولى وانتهاء بالمرحلة الأخيرة، والحركة قد تنتقل من لاعب إلى آخر بشكل محدد ومتتابع أو معاً، وإن قرار اتخاذ الحركة من الممكن أن يكون ناتجًا عن قرار شخصي أو بالصدفة، وفي الحالة الأخيرة يوجد غرض مثل حجر النرد أو دولاب الحظ، يحدد الحركة المعطاة وفقاً لآلية الاحتمالات.\n\nالخرج (النصيب أو النتيجة) هو مصطلح لنظرية الألعاب يشير إلى ماذا حدث في نهاية اللعبة، في بعض الألعاب مثل الشطرنج أو الداما تكون النتيجة واضحة وبسيطة وذلك بتحديد الخاسر والرابح، في بعض ألعاب الرهان كالبوكر يكون النصيب هو النقود، وكمية النقود تحدد بعدد الرهانات التي وضعت أثناء اللعب.\n\nيعتبر البحث في الفرق بين الصيغ الشاملة والصيغ الطبيعية من أهم دراسات نظرية الألعاب. \nنقول عن اللعبة بأنها في صيغتها الشاملة إذا تم تأليفها وفقاً لقواعد تحدد الحركات الممكنة في كل مرحلة، حيث تحدد على أي من اللاعبين عليه اللعب (الدور)، كما تحدد الاحتمالات الممكنة التي تنتج عن أي حركة للاعب أسندت إليه بالصدفة، كما تحدد هذه القواعد حجم النصيب أو الخرج الممكن الناتج عن خوض اللعبة.\nكما أن الافتراض يقول أن كل لاعب لديه مجموعة من التفضيلات عند كل حركة بشكل توقع للخرج الممكن الذي إما سيضاعف نصيب اللاعب من النصيب أو يخسر.\nاللعبة في صيغتها الشاملة لا تحتوي فقط على لائحة من القوانين والقواعد التي تحكم تحرك كل لاعب، بل تحتوي أيضاً على مخطط من التفضيلات لكل لاعب، حيث الألعاب الجماعية الشائعة مثل (إكس أو) أو ألعاب الورق.\n\nإن أبسط الألعاب بصيغتها الشاملة تتضمن كمًّا هائلاً من المنهجيات والتخطيط لذلك طوّر الباحثون نمطًا جديدًا من الألعاب دعيت بالألعاب بصيغتها الطبيعية، حيث يمكن حساب النتائج بشكل كامل.\n\nوتكون اللعبة بصيغتها الطبيعية إذا أمكن وضع جميع النتائج أو الخرج لكل لاعب في حال اتخاذه أي قرار نابع عن إستراتيجية ممكنة اتبعها، وهذا الشكل من الألعاب النظرية يمكن لعبه عن طريق أي مراقب حيادي لا يتأثر بقرارت يتخذها اللاعبون.\n\nنقول عن اللعبة بأنها كاملة المعطيات إذا كانت جميع الحركات الممكنة معروفة لكل لاعب، الداما، والشطرنج هما مثالان جيدان للعبة بمعطيات كاملة، البوكر تعتبر لعبة لا يمتلك فيها اللاعبون إلا قدراً محدودًا من المعطيات في بداية اللعبة.\n\nالمنهج أو الخطة هو قائمة اللاعب بالخيارات المثلى الممكنة في كل مرحلة من مراحل اللعبة، ويعتبر المنهج الذي يأخذ في الحسبان جميع الحركات الممكنة قبل اتخاذ القرار هو منهج لا يخيب، حيث لا مكان للأحداث المفاجئة بهكذا مناهج.\n\nإن نظرية الألعاب تميز بين عدة أشكال من الألعاب ،وفقاً لعدد اللاعبين ولظروف اللعب نفسها.\n\nالسوليتير هي لعبة فردية، حيث لا وجود لتضارب مصالح حقيقية، لأن المصلحة الوحيدة هنا هي مصلحة اللاعب الفردي نفسه، وفي هذه اللعبة فإن الحظ أو الصدفة هو بنية اللعبة الأساسية وذلك اعتماداً على خلط الأوراق وعلى ما أمتلكه اللاعب من أوراق جيدة وزعت عليه عشوائياً.\nبالرغم من اهتمام نظرية الاحتمالات بالألعاب الفردية، إلا أنها لا تعتبر من المواضيع المحببة لدى نظرية الألعاب، حيث لا وجود لخصم يقوم باعتماد منهج مستقل ينافس به خيارات اللاعب الآخر.\n\nيعتبر نمط الألعاب الثنائية من أكثر الأنماط انتشاراً، ويتضمن العديد من الألعاب المألوفة مثل الشطرنج، الداما، أو أي لعبة تعتمد على فريقين اثنين، والمعضلات الأكثر صعوبة هي التي تتضمن أكثر من لاعب، كالألعاب الجماعية مثل: المونوبولي، البوكر، أو أي لعبة تتضمن لاعبين متعددين.\nإن الألعاب الثنائية قد تم تحليلها بشكل موسع في نظريات الألعاب ،والصعوبة الحقيقية في تمديد النتائج التي تم التوصل إليها لتشمل الألعاب بـأن لاعب تكمن في توقع التفاعلات الممكنة بين مختلف اللاعبين، لأن في الألعاب الثنائية تكون جميع الخيارات والحركات الممكنة بالإضافة للنتائج تكون متوقعة، لكن عندما يكون هناك ثلاثة لاعبين أو أكثر، فإن احتمالات عشوائية معقدة من الخيارات والفرص تنشأ في ظل الظروف لتشكل تعاونا، أو التحاما، أو اصطداما بين اللاعبين.\n\nإذا كان مجموع الأرباح-الخرج في نهاية اللعبة هو صفر، فإن اللعبة صفرية المجموع، ويكون في هذه الألعاب كمية الربح أو احتماله مساوي تماماً لكمية الخسارة أو احتمالها، وهي المرادف لمصطلح تحليل التعادل الاقتصادي الذي يعبر عن الوصول إلى نقطة اللاربح ولا خسارة أو لا إنتاج ولا اهتلاك.\nسنة 1944 أظهر كل من فون نيومان، وأوسكار مورغنسنن Oskar Morgensten أن أي ن شخص لعبة صفرية المجموع من الممكن توسيعها إلى ن+1 شخص لعبة صفرية المجموع، وهكذا فإن ألعاب ن+1 شخص من الممكن تعميمها من الحالة الخاصة للألعاب الثنائية الصفرية المجموع.\nوإحدى أهم المسائل التي أثيرت في هذا المجال هي أن مبادئ التعظيم والتخفيض تطبق على جميع الألعاب الثنائية الصفرية المجموع، ويعرف هذا المصطلح بـ معضلة تخفيض-تعظيم، وقد تم اثباتها عن طريق نيومان سنة 1928، ونجح آخرون بالاثبات استناداً لطرق متعددة.\n\nإن تطبيقات نظرية الألعاب واسعة ومتعددة وقد أشار مؤلفي النظرية فون نيومان-مورغنستين بأن الأداة الفعالة لنظرية الألعاب يجب أن ترتبط ارتباط وثيق بعلم الاقتصاد ونظرية سلوك المستهلك، وتعتبر النماذج الاقتصادية وخصوصاً نموذج اقتصاد السوق، سوق المنافسة الكاملة مكاناً مثالياً لاختبار فرضيات نظرية الألعاب، بالإضافة إلى الاستعمال الشديد لنظرية الألعاب في قسم بحوث العمليات الذي يخوض في مسائل تعظيم الأرباح وتخفيض التكاليف.\n\nكما ترتبط نظرية الألعاب ارتباط وثيق بعلم الاجتماع وتستخدم على نطاق واسع في السياسة.\n\nوبحسب اراء لعلماء عديدين فإن لنظرية الالعاب مع فيزياء الكم تطبيقات كثيرة لشرح الادراك البشري وانماط التفكير غير المنطقي.\n\n\nقام الممثل راسل كرو بتجسيد شخصية (جون ناش)، الذي قام بانجازات ملحوظة في هذه النظرية في فيلم (عقل جميل) (A Beautiful Mind).\n\nفي كانون الأول/ديسمبر 2005، منحت الملكية السويدية للعلوم جائزة بنك السويد للعلوم الاقتصادية باسم ألفرد نوبل للعالم روبرت ج أومان، وتوماس س شلينغ تقديراً لمساهمتهما في شرح النزاعات والتعاون من خلال تحليل يتعلق بنظرية الألعاب.\n\nفي 2007 منحت الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم جائزة نوبل للاقتصاد لكل من ليونيد هوريكز من جامعة مينسوتا، إيرك ماسكن من معهد الدراسات المتقدمة ببرنستون، وروجر مايرسون من جامعة شيكاغو عن أبحاثهم في مجال التصميم الميكانيكي للألعاب Mechanism Design Theory.\n\n\n\nموقع متخصص بنظرية الألعاب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8447", "title": "نظرية الألعاب", "id": "8447"}
{"text": "عمارة بيزنطية\n\nالعمارة البيزنطية هي عبارة عن الفن المعمارى في عصر فجر المسيحية حسبما أخذ مجال تطوره في \"القسطنطينيه\" وفي الإمبراطورية الشرقية ككل بعد تحول العاصمة الرومانية الي القسطنطينيه عام 324م؛ ولقد كانت أغراضه متشابهه تماما لأغراض العمارة الرومانية في فجر المسيحية ولقد اتخذت الإمبراطورية الغربية نظام المباني البازيليكيه في بناء الكنائس.اما الأمبراطوريه الشرقية اتخذت نظام القباب الذي هو نتاج للتـأثير الشرقي حيث أن القبة كانت هي المستعملة في التسقيف في العصور المتقدمة عند الفرس وغيرهم من ممالك الشرق. ويقع في القسطنطينية اليوم أروع ما نتجت عنه هذه الحقبة وهو متحف (كنيسة تحولت إلى مسجد ثم متحف حاليا) آيا صوفيا.\nحذا البنائون البيزنطيون حذو الرومان في طرق الإنشاء واستخدام مواد البناء، أي انهم استعملوا الطوب والخرسانة في الحوائط والأقبيه وغيرها وحتى الفخار فلقد استعملوه في القباب وذلك لخفته. اما الطوب فكان يستعمل لدرجه محدده إذ لم يكن استعماله بمثل الكثرة التي كان يستعمل بها في إيطاليا.\nوكان الطوب يستعمل غالبا في بناء الحوائط الخارجية من مداميك على هيئة رباط لغرض زخرفى وليحل محل الحليات التي لم يكن لها وجود الا قليل وكان الطوب المستعمل كنظيره من الطوب الروماني تماما \"أى من قطع كبيره رفيعة\"وكان يبنى باستعمال المونة ولحاماتها متسعة.\nولقد كانت القباب وما أدخل عليها من ابتكارات في أوضاعها وطرق انشائها هي أهم ما يميز عمارة ذلك العصر ،وخاصة استعمال المثلثات الكروية pendentives لحمل تلك القباب على الصالات المربعة تحتها وذات الشبابيك الصغيرة في محيطها أو محيط ذلك الجزء الاسطوانى.\nوعلى أثر ذلك تطور المسقط الأفقى للكنائس في ذلك العصر بما يتمشى مع استعمال القباب،فأصبح المسقط عبارة عن صحن مربع كبير فوقه القبة الرئيسية ،و له أذرع أربعة تكون معه شكل صليب ،و سقف كل من هذه الأذرع على شكل قبو أو نصف قبة ،أما الأركان الاربعة المحصورة بين الصحن وتلك الاذرع فكانت أسقفها اما قباب صغيرة أو مصابات \"grointed vaults\". كما ميّزت الفتحات الدائرية في القباب والجدران هذا الطراز بشكل واضح (اُطلق عليها أوكولوس)، حيث استُخدمت بشكل واسع في سوريا وتركيا بالقرنين الخامس والسادس، ومجددًا في القرن العاشر.\nوقد اشتهر المهندسون في ذلك العصر بالابداع والتفوق في التكوين المعمارى لهذه القباب مع بعضها من كبيرة وصغيرة ونصف قباب، مما جعلها فريدة من نوعها على مر الزمن. وأهم ما يلاحظ أيضا أن أبراج الأجراس للكنائس لم تظهر في هذه المنشئات في ذلك العصر.\nأما من حبث الوجهات الخارجية لتلك الكنائس ،فقد كانت بسيطة قوية معبرة ،ذات صف واحد أوأكثر من الشبابيك الصغيرة لإنارة الأجنحة الصغيرة حول الصحن الكبير والشرفات الداخلية أعلاها والتي أخذ استعمالها في الانتشار.وأما من حيث التفاصيل المعمارية الداخلية فكانت أقرب ما تكون لتفاصيل العمارة الرومانية ،وأساسها الطراز الأيونى والطرازين الكورنثى والمركب، وذلك بعد إدخال عدة تعديلات على هذا الطراز بما يتناسب والطراز الجديد.وأهم هذه الابتكارات والمستحدثات في هذا الشأن، هو ما ظهر من انبعاج تيجانها إلى الخارج، ووضع جلسة مربعة أعلا هذه التيجان مباشرة ،وذلك لتحسين حمل العقد الذي يبتدئ من هذا المنسوب مباشرة وبدون استعمال التكنة الرومانية المعتادة، وكذا استدارة سوك هذه العقود لاستمرار عمل الموزابيك على بطنياتها ،كالتي يتم عملها على الحوائط الرأسية تماما.\n\nكانت العاصمة هي بيزنطيه وسميت بعد ذلك بالقسطنطينيه أو إسطنبول وكانت أحيانا تسمى روما الجديدة حيث كانت القسطنطينيه عاصمه الإمبراطورية الرومانية عام 330م، ونجد أن بيزنطه تقع علي سبع هضاب وكانت أيضا تقع علي ملتقى طريقين رئيسيين للتجاره :و هما \"الطريق المائي وهو طريق البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط\"و\"الطريق التجاري الواصل بين أوروبا واسيا\" ولذلك تحكمت بيزنطه في التجارة.و على ذلك نرى ان الفن البيزنطي غزا الإمبراطورية الرومانية الشرقية، وحمله التجار الي اليونان وسوريا وأسيا الصغري وروسيا حتى المناطق الواقعة غرب البحر الأبيض المتوسط مثل فينسيا ورافينا وغيرها وكان لهذ الفن البيزنطي تأثير كبير على العمارة في هذه المناطق المختلفة حيث لعب الموقع الجغرافي دورا هاما في هذا الشأن.\n\nالحجر ،كماده أساسية من مواد البناء، لم يكن موجود في هذه المنطقة مثل الطمي الذي استعمل في عمل الطوب أو الزلط في الخرسانة وعلى ذلك فكان لابد من استيراد تلك المواد الهامة المطلوبة لإقامه المباني التذكاريه على وجه الخصوص فكان يستورد الرخام مثلا من المحاجر التي تقع في منطقه حوض البحر الأبيض المتوسط الشرقية بالنسبة إلى القسطنطينيه، ولذلك نجد أن العمارة البيزنطيه تأثرت كثيرا بتلك الأحجار الضخمة التي كانت تبنى بها المباني التذكاريه والتي كانت تستخرج من تلك البلاد.\nلم يغفل الرومان ظروف عوامل بلادهم الجوية ،تلك البلاد الشرقية ذات الجو الحار نسبيا القليل الأمطار إلى أوروبا ،وعلى ذلك ظهرت تلك العوامل واضحة على مبانيهم وفي فنونهم متأثرة بالنسبة لهذه الظروف المناخية ،و من ثم ابتكرت طرق معماريه وطرز خاصة وتأثرت بها مبانيهم.فمثلا نجد الاسطح المستوية مشتركة معا مع القباب ذات الطابق الشرقي الأصيل ،والفتحات الصغيرة الضيقة للشبابيك المرتفعة نسبيا عن منسوب الأرضية ،وتلك الحوائط الغير منكسرة ،والعقود المتكررة التي تحيط بالأفنية الداخلية ،كل هذه العوامل كونت الخواص المعمارية لهذا الطراز البيزنطى.والتي تعتبر من أهم الصفات والمعالم المميزة للعمارة البيزنطية.\nثبتت القسطنطينية دعائم المسيحية واعتبرت الدين المسيحي هو الدين الرسمي للامبراطورية الرومانية عام 323م.وعلى ذلك كان الطراز البيزنطى في العمارة هو التعبير الرسمي للابنية العامة والكنائس والأديرة ولكن سرعان ما دب الخلاف بين المسؤولين في الكنيسة ،وخاصة حينما بدأ يظهر ذلك الانقسام السياسى بين الشرق والغرب في الإمبراطورية الرومانية.وكانت الكنيسة الغربية تزعم أن \"الروح تتقدم وتنبع من الأب والابن\" بينما الكنيسة في الشرق تقول \"أن الروح تتقدم وتسير مع الأب فقط\" (هذا تبعا لعقائد المسيحية الموجودة) ونشأ عن هذه الخلافات المذهبية أن غادر البلاد بعض الفنانين والمهندسين الأغريق، ورحلوا إلى إيطاليا ليزاولو أعمالهم وفنهم المتحرر، ولهذا السبب نجد أن العمارة البيزنطية في الشرق خالية من التماثيل المعبرة واللوحات الزيتية عكس الطراز البيزنطى في الغرب الذي تميز بهذه العناصر المعبرة من تماثيل ولوحات زيتية ذات الألوان الزاهية الجميلة.\nتعتبر بيزنطية من الناحية الاجتماعية مقرالحكم السياسى والدينى والعسكري عام 234م، نظرا لموقعها المتوسط بالنسبة للامبراطورية الرومانية ،ولكن نظرا لأن أهل هذه المدينة في ذلك الحين كانوا محدودى الذكاء ،مشهورين بالكسل والشراسة ،فكان لهذا التغيير، وهو انتقال العاصمة والحكم إلى القسطنطينية، أثر فعال وسريع في تدهور الإمبراطورية الرومانية.كانت بيزنطية مدينة إغريقية قديمة ،وعلى ذلك فالمبانى الحكومية التي أنشئت في ذلك الوقت قام ببنائها حرفيين أغارقة متأثرين بالروح والتقاليد الرومانية.ولذلك نجد أن القسطنطينية نفسها أنشئت غلى أسس وخطوط رومانية كلما سمحت المناطق الجبلية بذلك.فأنشت الفورم forum حول الشارع الرئيسى ،وأنشئت كنيسة آيا صوفيا والقصر الامبراطوري ومجلس العلوم ودار القضاء وساحة العرض الكبرى والاحتفالات العامة والاستعراضات ،حيث كانت الساحة تخصص أيضا لمحاكمة وإعدام المجرمين.كما اهتم الرومان اهتمام بالغا بمجارى المياه والحمامات ووسائل تخزين المياه ،إما تحت سطح الأرض في مخازن خاصة أو في خزانات مرفوعة على عمد.وبمرور الأيام إتسعت المدينة وزاد عدد السكان ،وانشئ الحائط العظيم ببوابته وأبراجه المشهورة الذي بناه تيودور الثاني عام413م لحماية المدينة.ولكن خلف قسطنطين \"الرجل القوى\"أباطرة ضعفاء وانقسمت الإمبراطورية ،إلى عدة أقسام ،بعد ذلك حكم جستنتيان البلادعام527-565م ،راعى الفن والعمارة ،والذي في عهده استمر في إنشاء كنيسة إيا صوفيا وكنائس أخرى مختلفة في المدينة وفي سوريا وفلسطين.وبعد ذلك دب الفساد في البلاد وانتهى الحكم الرومانى حينما سقطت المدينة في يد الأتراك العثمانيين عام1453م على يد السلطان محمد الفاتح.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8452", "title": "عمارة بيزنطية", "id": "8452"}
{"text": "المملكة المتحدة\n\nالمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية (تعرف أيضاً بالمملكة المتحدة أو بريطانيا) هي دولة ذات سيادة تقع قبالة الساحل الشمالي الغربي لقارة أوروبا. تتكون المملكة المتحدة من أرخبيل بريطانيا العظمى والجزء الشمالي من جزيرة أيرلندا والعديد من الجزر الصغيرة. تعد أيرلندا الشمالية القسم الوحيد من المملكة ذا الحدود البرية التي تفصلها عن جمهورية أيرلندا. عدا ذلك تحد المملكة المتحدة بالمحيط الأطلسي وبحر الشمال والقنال الإنكليزي وما يسمى بالبحر الأيرلندي. يربط نفق بحر المانش بريطانيا العظمى بفرنسا.\n\nالمملكة المتحدة دولة ذات نظام ملكي دستوري، وتعدّ دولة اتحادية بموجب قرار سنة 1800 تتكون من أربع أقاليم وهي: إنجلترا وأيرلندا الشمالية واسكتلندا وويلز. يحكمها نظام برلماني وتتمركز الحكومة في العاصمة لندن، لكن هنالك حكومات محلية في كل من بلفاست وكارديف وادنبره وهي عواصم أيرلندا الشمالية وويلز واسكتلندا حكم ذاتي داخلي. تعد كل من بيليفية جيرزي وجزيرة جيرنزي وجزيرة مان وجزر أخرى تابعة لسيادة المملكة المتحدة، هو ما يعني أنها مرتبطة دستوريا بالمملكة ولكنها ليست جزءاً منها. يخضع للمملكة المتحدة أربعة عشر إقليماً تسمى أقاليم ما وراء البحار البريطانية والتي ليست جزءاً دستورياً من المملكة المتحدة ولديها حكم ذاتي مطلق وتسيير شؤونها بنفسها لكن شؤونها الدفاعية ترجع للمملكة المتحدة. هذه الأراضي من مخلفات الإمبراطورية البريطانية والتي كانت في أوجها في عام 1922 وشملت ما يقرب من ربع مساحة اليابسة في العالم، وأكبر امبراطورية في التاريخ. لا يزال يلاحظ النفوذ البريطاني في اللغة والثقافة والنظم القانونية في العديد من مستعمراتها السابقة.\n\nالمملكة المتحدة من الدول المتقدمة، اقتصادها السادس عالمياً من حيث الناتج المحلي الإجمالي والسادس من حيث تعادل القدرة الشرائية. كما أنها كانت أولى دول العالم تحولاً للمجال الصناعي وكانت تعدّ القوة العظمى الأكبر في العالم خلال القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. لكن مع التكلفة الاقتصادية والاجتماعية لحربين عالميتين تراجعت الإمبراطورية في النصف الأخير من القرن العشرين مما أدى إلى تقلص دورها القيادي في الشؤون العالمية. لا تزال المملكة المتحدة مع ذلك قوة عظمى ذات نفوذ اقتصادي وثقافي وعسكري وعلمي وسياسي قوي. هي أيضاً من الدول النووية وتمتلك ثالث أو رابع أعلى إنفاق عسكري في العالم وفقاً لطريقة حساب النفقات في 2008.\nالمملكة المتحدة من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي ولكنها صوتت للانفصال عنه يوم 22 حزيران 2016 كما أنها عضو دائم في مجلس الأمن وكذلك عضو في الكومنويلث وعضو في مجموعة الثماني ومجموعة العشرين ومنظمة حلف شمال الأطلسي وعضو في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ومنظمة التجارة العالمية.\n\nاسم \"المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية\" قدم في عام 1927 بموجب قانون العناوين الملكية والبرلمانية. لأنها تعكس حقيقة الاستقلال الفعلي عن دولة أيرلندة الحرة، التي أنشأت بعد انفصال أيرلندا في عام 1922، وبقاء أيرلندا الشمالية جزءاً من المملكة المتحدة . وقبل ذلك في عام 1800 كان البرلمان البريطاني في وستمنستر قد أصدر القانون الذي وحد المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا وأصبح القانون نافذاً في عام 1801، وسميت الدولة الجديدة باسم المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا. ويشار أحيانا لبريطانيا العظمى قبل 1801 باسم \"المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى\".\n\nوجرت العادة في وسائل الإعلام عموما باستخدام تسمية (بريطانية) في إشارة إلى الوزارات والبرلمان والقنصليات. ويشارك الفريق الوطني في الالعاب الأولمبية تحت مسمى بريطانيا العظمى. ويطلق على المواطنين تسمية البريطانيين ويشار إلى سكان انجلترا بالإنجليز على نحوٍ أكثر دقة وكذلك الحال لكل من سكان اسكتلندا (اسكتلنديين) وسكان ويلز بالويلزيين، ومع ذلك، فإن استخدام مصطلح المملكة المتحدة واضح في الوثائق الحكومية والتسميات الرسمية والمواقع الحكومية على شبكة الإنترنيت أيضا.\n\nلعبت المملكة المتحدة دورا مهما في تاريخ العصور الوسطى والعصور الحديثة في كل انحاء العالم من تطوير الأفكار الغربية حول النظام البرلماني، وكذلك في تقديم مساهمات كبيرة في العلوم والأدب والفنون عن طريق انشاء امبراطوريتها التي اعتبرها أكثر المؤرخيين بالاعظم حجما على البر والبحر.\n\nقبل إنشاء المملكة المتحدة سادت سلطت الممالك التاريخية القائمة حينها على نحو مملكة إنجلترا (بما فيها ويلز) ومملكة أيرلندا ومملكة اسكتلندا. بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر جلبت سلسلة الأحداث الاقليمية في هذه الدول إلى اتحاد سياسي وثيق. توحدت انكلترا وأيرلندا واسكتلندا في اتحاد شخصي في في 1603 عندما ورث جيمس السادس ملك اسكتلندا عرش مملكة إنجلترا بعد وفاة الملكة اليزابيث الاولى (الملكة العذراء) دون أن تترك خلفا لها وطالب ملك اسكتلندا بالعرش نظرا لقرابته من الملكة الراحلة، ويعدّ هذا هو النموذج الأول للمملكة المتحدة، ونقل الملك (الذي أصبح اسمه جيمس الأول ملك إنجلترا) بلاطه من ادنبرة إلى لندن على الرغم من انه الممالك الثلاث حافظت على كيتنات سياسية مستقلة.\n\nفي 1 أيار 1707، تم إنشاء مملكة بريطانيا العظمى من خلال اتحاد سياسي بين مملكة إنجلترا (التي تشمل ويلز) ومملكة اسكتلندا. ويعدّ هذا القانون الذي مرر بالبرلمان الاسكنلندي والإنجليزي هو الشكل الأكثر وضوحاً للمملكة المتحدة من سابقه، لاحقاً وبعد مرور قرن من الزمان، تم دمج مملكة أيرلندا، (خاضعة للسيطرة الإنكليزية منذ عام 1691)، مع مملكة بريطانيا العظمى لتشكيل المملكة المتحدة من بريطانيا العظمى وإيرلندا وقد خاضت المملكة نزاعاً سياسيا وعسكريا في جزيرة أيرلندا للانفصال وفي عام 1922 حصلت جمهورية ايرلندا على سيادة كاملة بينما بقيت أيرلندا الشمالية جزءا من المملكة المتحدة.\n\nغيرت الثورة الصناعية خلال القرن الثامن عشر مظاهر الثقافة البريطانية، وكانت الثورة الصناعية التي قادتها المملكة المتحدة قد غذت طموح الإمبراطورية البريطانية وقد كانت المملكة المتحدة وعلى غرار القوى العظمى الأخرى ضالعة في الاستغلال الاستعماري، بما في ذلك تجارة العبيد عبر المحيط الأطلسي، وقد برزت الاخترعات والاكتشافات العلمية نتيجة ترسخ المذهب البروتستانتي وذلك لأن بريطانيا استقلت عن سلطة الفاتيكان الذي كان يمثل المذهب الكاثوليكي والتي اُتهِم بمحاربة بعض الأفكار العلمية، وظهرت جراء هذا الاستقلال الديني موجة من الحرية العلمية والثقافية أثناء الثورة الصناعية.\n\nبعد هزيمة فرنسا في الحروب النابليونية، برزت المملكة المتحدة باعتبارها القوة العظمى بحرياً واقتصادياً في القرن التاسع عشر (عرفت لندن كأكبر مدينة في العالم 1830-1930)، وبقيت قوة بارزة حتى منتصف القرن العشرين.\n\nوصلت المملكة المتحدة إلى أقصى اتساعها الامبراطوري في الحرب العالمية الأولى، وقد كانت بريطانيا واحدة من القوى الكبرى المعارضة لألمانيا وحلفائها في الحرب العالمية الأولى (1914-1918). لعبت القوات الملكية العسكرية دوراً رئيسياً في كافة أنحاء الإمبراطورية العالم وعلى جبهات في مناطق في أوروبا وعلى نحو متزايد على وقد صارعت القوات المسلحة بأكثر من خمسة ملايين عسكري.\n\nعانت الأمة مما يقدر بمليونين ونصف المليون إصابة وانتهت الحرب بديون وطنية كبيرة. بعد انتهاء الحرب وانشاء عصبة الأمم اعلنت المملكة الانتداب على المستعمرات الألمانية السابقة وأراضي الدولة العثمانية المتهالكة حيث وصلت الإمبراطورية البريطانية إلى أقصاها ويعدّ المؤرخون انها الامبراطورية الأكبر على الاطلاق، والتي امتدت حينها إلى مايقارب ربع مساحة اليابسة في العالم وربع سكانه وبسطت سيطرتها على بحار العالم. اثر الحرب حصل الكساد الكبير (1929-1932) في وقت كانت فيه المملكة المتحدة تحتاج إلى التعافي من آثار الحرب مما أدى إلى معاناة واضطرابات سياسية واجتماعية.\n\nكانت المملكة المتحدة واحدة من الحلفاء الرئيسيين في الحرب العالمية الثانيةإلى جانب كل من فرنسا والصين وبولندا وغيرها، بعد هزيمة اغلب حلفائها الأوروبيين في السنة الأولى من الحرب، واصلت المملكة المتحدة الحرب ضد ألمانيا النازية منفردة بمواجهة الحملة الجوية المعروفة باسم معركة بريطانيا، وبعد أن اثبتت المملكة المتحدة صمودها، تغيير شكل الحرب لصالح المملكة ودخل حلفاء جدد إلى الحرب مثل الولايات المتحدة الأمريكية والإتحاد السوفيتي ودول عدة من أمريكا الجنوبية والشرق وكانت المملكة المتحدة واحدة من القوى الثلاث الكبرى التي اجتمعت لرسم عالم ما بعد الحرب، الحرب العالمية الثانية خلفت اضرار اقتصادية واسعة في المملكة ومع ذلك، ساهم مشروع مارشال والقروض المكلفة من كل من الولايات المتحدة وكندا في مساعدة المملكة المتحدة على التعافي .\n\nشهدت السنوات التالية للحرب تركيز الدولة على الرعاية الاجتماعية، بما في ذلك نظام الرعاية الصحية الأول من نوعه في العالم. أدى تغيير اتجاهات السياسية للمملكة بعد الحرب العالمية الثانية إلى جلب الكثير من المهاجريين من جميع أنحاء دول الكومنولث وعلى الرغم من انحصار دور المملكة المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية على الساحة السياسية العالمية كقوة عظمى، الأمر الذي بدى واضحا خلال حرب السويس في العام 1956 الذي انتهى بانتصار مصر.\n\nبعد فترة من التباطؤ الاقتصادي والعالمي الصناعي في السبعينيات، شهدت الثمانينيات النمو الاقتصادي بسبب عائدات نفط بحر الشمال، مثلت حقبة رئيسة الوزراء مارغريت ثاتشر تغيراً كبيراً في سياسات المملكة المتحدة عن فترة ما بعد الحرب سواء من الناحية الاقتصادية أو السياسية.\nالمملكة المتحدة واحدة من الأعضاء ال 12 المؤسسين للاتحاد الأوروبي عند إطلاقه في عام 1992 مع التوقيع على معاهدة ماستريخت. قبل ذلك، كانت عضواً في سلف الاتحاد الأوروبي، السوق الأوروبية المشتركة منذ عام 1973. شهدت نهاية القرن العشرين تغييرات مهمة في نظام حكم المملكة المتحدة مع إنشاء الإدارات المحلية في كل من أيرلندا الشمالية واسكتلندا وويلز بعد إجراء استفتاءات شعبية للتمهيد للاعمال التشريعية.\n\nتقع المملكة المتحدة بين خطي العرض 49° جنوباإلى 61° شمالا،وخطي طول 9 ° غربا إلى 2° درجة شرقا.\nوتبعد أيرلندا الشمالية (التي هي جزء من الممكلة المتحدة) مسافة كيلومتر واحد من البر الرئيسي للبلاد التي تتشارك أيضاً بحدود برية بطول 360 (224 ميل) مع جمهورية أيرلندا. أما سواحل بريطانيا العظمى البحرية فتمتد على مسافة 17820 كيلومترا (11073 ميل). وترتبط المملكة بـقارة أوروبا بواسطة نفق بحر المانش والذي يمتد بطول 50 كيلومترا من ضمنها 38 كم تحت الماء بحيث يعد بذلك أطول نفق تحت الماء في العالم.\n\nتبلغ المساحة الإجمالية للمملكة المتحدة 243,610 ألف كيلو متر مربع (94,060 ميل مربع)، وتحتل إنجلترا أكثر من نصف المساحة الإجمالية للبلاد، وتغطي 130395 كيلومتر مربع (50350 ميل مربع). وتتكون معظم المملكة المتحدة من التضاريس المنخفضة، بالإضافة لتضاريس لجبلية تقع شمال غرب خط التيس-أكس وتتضمن هذه المرتفعات كذلك جبال Cumbrian في مقاطعة ليك، والتلال الكلسية في منطقة ، ودارتمور إكسمور. أما أبرز الأنهار الرئيسية في المملكة المتحدة هي نهر تيمز،وسيفرن، وهامبر. أعلى جبل في إنجلترا هو Scafell بايك (978 متر (3209 قدم)) في منطقة بحيرة.\n\nتغطي اسكتلندا حوالي الثلث من إجمالي مساحة المملكة المتحدة، بمساحة قدرها 78772 كيلومتر مربع (30410 ميل مربع) وتحتوي على ما يقرب من 800 جزيرة، التي تنتشر في الغالب في غرب وشمال البر الرئيسى، وأبرز هذه الجزر هي هبريدس، جزر أوركني وجزر شتلاند. وتتميز اسكوتلندا بتضاريسها الجبلية المعروفة باسم الـ\"هايلند باوندري فولت\" والتي تخترق اسكتلندا من الران في الغرب إلى حجرملاذا في الشرق. وتفصل هذه المرتفعات بين منطقتين مختلفتين هما المرتفعات في الشمال والغرب والأراضي المنخفضة في الجنوب والشرق. تعدّ منطقة المرتفعات أكثر وعورة وتحتوي على غالبية الأراضي الجبلية في اسكتلندا، بما في ذلك نيفيس بن الذي في 1343 متر (4406 قدم) هو أعلى نقطة في الجزر البريطانية. المناطق المنخفضة، وخاصة الخصر الضيق من بين المعروف باسم حزام الوسطى، تشكل موطنا لمعظم السكان حيث تقع فيها معظم المدن الرئيسية الاسكوتلاندية حيث تضم غلاسكو كبرى مدن اسكتلندا، وادنبره عاصمة البلاد والوسط السياسي. \n\nتمتد ويلز على مساحة جغرافية تشكل حوالي عشر المساحة الإجمالية للمملكة المتحدة، حيث تغطي 20779 كيلومتر مربع (8020 ميل مربع). ويلز بمعظها ذو طبيعة جبلية، على الرغم من أنها تضم منطقة ساوث ويلز التي تعدّ التضاريس فيها أقل حدة من شمال البلاد. يتمركز الجزء الأكبر من السكان في المناطق الصناعية جنوب ويلز، حيث تتركز معظم الكثافة السكانية في المدن الساحلية ككارديف، وسوانسي، ونيوبورت، والوديان الجنوبية الغربية المحيطة بهم. تنتشر أعلى جبال ويلز في منطقة سنودونيا وتشمل جبل سنودون (الويلزية: ريال Wyddfa). الذي تقع قمته على ارتفاع 1085 متر (3560 قدم)، وتشكل أعلى قمة في ويلز. يوجد في ويلز 15 جبلاً يبلغ ارتفاعهم أكثر من 3،000 قدم (914 م)، وتعرف هذه المجموعة من الجبال باسم الـ3000s الويلزية. تمتد سواحل ويلز البحرية على حوالي 2700 كلم، وهناك عدة جزر قبالة البر الرئيسى وأكبرها هي جزيرة أنجلسي في شمال غرب البلاد.\n\nتمتد أيرلندا الشمالية على مسافة جغرافية بقدر ب14160 كيلومتر مربع (5470 ميل مربع) فقط، وهي في معظمها بلاد جبلية. ويفصل بينها وبين البر الرئيسي البريطاني البحر الأيرلندي وقناة الشمال وتحتوي أيرلندا الشمالية على بحيرة لوغ نيغ (Lough Neagh) التي تنتشر على مساحة 388 كيلومترا مربعا (150 ميل مربع) وهي تعدّ بذلك أكبر بحيرة في الجزر البريطانية من حيث المساحة. وأعلى قمة في أيرلندا الشمالية هي السيف دونادر (Slieve Donard) في جبال مورن يث تصل لإرتفاع 852 متر (2795 قدم).\n\nمناخ المملكة المتحدة معتدل، ويتميز بهطول الأمطار الوفيرة على مدار السنة. وتتغير درجات الحرارة حسب فصول السنة حيث تتراوح بين ما دون -11 درجة مئوية (12 درجة فهرنهايت) وصولاً إلى ما فوق 35 درجة مئوية (95 درجة فهرنهايت). الرياح السائدة تهب من الجنوب الغربي التي تحمل معها من المحيط الأطلسي نوبات متكررة من الطقس معتدل والرطب وتضرب هذه الرياح بشكل كبير الأجواء الغربية من البلاد التي تسجل أعلى مستويات هطول الأمطار في البلاد بينما تعدّ المناطق الشرقية أكثر جفافاً. تؤثر تيارات الأطلسي بالبلاد فتجلب الشتاء الرطب وخصوصاً في غرب البلاد أما في الصيف فتعدّ مناطق الجنوب الشرقي هي الأكثر دفئاً بسبب قربه من البر الرئيسي الأوروبي في الجنوب أما المناطق المرتفعة في شمال البلاد فتشهد هطولاً للثلوج.\n\nكل بلد من بلدان المملكة المتحدة لديه نظام خاص لتقسيماته الإدارية، والتي غالبا تعود إلى فترات سابقة لتاريخ تشكيل للمملكة المتحدة نفسها. وبالتالي \"ليس هناك شكل موحد من التقسيمات الإدارية في المملكة المتحدة\". حتى القرن الـ19 كان لم يكن هناك من تغييرات تذكر على هذه التقسيمات، ولكن منذ ذلك الحين أصبح هناك تطوير متلاحق لهذه التقسيمات وطريقة إدارتها. \n\nتنظيم الحكومة المحلية في انكلترا هي معقد، حيث يعود توزيع الوظائف والصلاحيات المختلفة وفقا لترتيبات محلية. وويعدّ سن القوانين التي تلتزم بها الحكومة المركزية في إنجلترا من صلاحيات برلمان المملكة المتحدة حيث لا تمتلك وإنجلترا برلمان خاص بها على شاكلة باقي مناطق المملكة. التقسيمات الإدارية الأساسية في إنجلترا هي تسع مناطق التي تضم مكاتب الحكومية والإتحاد الأوروبي. منطقة واحدة وهي لندن الكبرى، لديها جمعية منتخبة مباشرة ورئيس للبلدية منذ عام 2000 وذلك بعد دعم شعبي لطرح استفتاء حول صلاحيات أكبر للمجلس المحلي فيها. وكان من الواضح وقتها التوجه إلى إعكاء مناطق أخرى أيضا الحرية لتشكيل مجالس لقليمية منتخبة خاصة بها ولكن تم رفض هذا المقترح في المنطقة الشمالية الشرقية في استفتاء نظم في عام 2004 وتوقفت هذه الفكرة وقتها. تحت مستوى المنطقة إنجلترا لديها مجالس المقاطعات ومجالس المقاطعات إما أو سلطات لندن وحدوي والذي يتكون من ضواحي لندن 32. ويتم انتخاب أعضاء المجلس من قبل النظام لأول الماضي دون وآخر في أحد عنابر عضو أو من قبل نظام تعدد متعددة الأعضاء في عنابر متعددة الأعضاء.\n\nأما الحكومة المحلية في اسكتلندا فتنقسم على أساس من 32 منطقة، مع تباين واسع في كل من الحجم وعدد السكان في كل منها. مدن غلاسكو وادنبره وابردين ودندي تمتلك كجالس منفصلة كما هو الحال في مجلس المرتفعات التي تضم ثلث مساحة اسكتلندا 200،000 من السكان فقط. تتم الإدارة في السلطات المحلية من قبل المجالس المنتخبة. 1222 وتكون كل دفع الرواتب لبعض الوقت. وتجرى الانتخابات عن طريق التصويت للتحويل واحدة متعددة الأعضاء في عنابر أن ينتخب إما ثلاثة أو أربعة مستشارين. كل ينتخب المجلس رئيس المجلس، أو منظم، لحضور اجتماعات رئيس المجلس، والعمل على أنه شخصية رئيسية في المنطقة. أعضاء المجلس تخضع لمدونة قواعد السلوك القسري من قبل لجنة معايير لاسكتلندا. وجمعية ممثل السلطات المحلية في اسكتلندا هي اتفاقية للسلطات المحلية الاسكتلندية.\n\nالحكومة المحلية في ويلز ويتكون من 22 سلطات وحدوي. وتشمل هذه المدن من كارديف، وسوانسي، ونيوبورت والتي هي السلطات وحدوي في حد ذاتها. وتجري الانتخابات مرة كل أربع سنوات في ظل نظام الفائز الأول في ما بعد. وجرت آخر انتخابات مايو 2008. الويلزية رابطة الحكومات المحلية تمثل مصالح السلطات المحلية في ويلز.\n\nالحكومة المحلية في أيرلندا الشمالية، منذ عام 1973، تم تنظيمها في مجالس المقاطعات 26، ينتخب كل منهم عن طريق الاقتراع الفردي القابل للتحويل. وتقتصر سلطاتها على خدمات مثل جمع النفايات والكلاب السيطرة، والحفاظ على والمقابر. في 13 مارس 2008 السلطة التنفيذية وافقت على الاقتراحات الرامية إلى إنشاء 11 مجالس جديدة واستبدال النظام الحالي. إن الانتخابات المحلية القادمة وتأجلت حتى عام 2011 لتسهيل ذلك.\n\nالمملكة المتحدة لديها السيادة على 17 الأقاليم التي لا تشكل جزءا من المملكة المتحدة نفسها: 14 أقاليم ما وراء البحار البريطانية وثلاثة من الأقاليم التابعة للتاج.\n\nفي 14 أقاليم ما وراء البحار البريطانية هي: أنغيلا، برمودا، وإقليم أنتاركتيكا البريطاني، وإقليم المحيط الهندي البريطاني، وجزر فيرجن البريطانية، وجزر كايمان، وجزر فوكلاند، جبل طارق، مونتسيرات، سانت هيلانة، والصعود وتريستان دا كونها؛ الأتراك وكايكوس، وجزر بيتكيرن، جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية؛. ومناطق القاعدة السيادية في قبرص. ليست مطالب البريطانية في القارة القطبية الجنوبية المعترف بها عالميا. مجتمعة الأراضي البريطانية في الخارج تشمل مساحة أرض تقارب 66،70،18. ميل مربع (172،75،70 كم2) ويبلغ عدد سكانها حوالي 260،000 نسمة. وهي من بقايا الامبراطورية البريطانية وعدة قد صوت على وجه التحديد أن تبقى الأراضي البريطانية (برمودا في عام 1995، وجبل طارق في عام 2002). \n\nالتابعة للتاج البريطاني وممتلكات من ولي العهد، خلافا لأقاليم وراء البحار في المملكة المتحدة. وتضم الجزيرة قناة بيليفية من جيرسي وغيرنسي في بحر المانش وجزيرة مان في البحر الأيرلندي. أن تكون السلطات القضائية تدار بشكل مستقل فهي لا تشكل جزءا من المملكة المتحدة أو الاتحاد الأوروبي، على الرغم من أن حكومة المملكة المتحدة تدير شؤونها الخارجية والدفاع والبرلمان في المملكة المتحدة لديها سلطة التشريع نيابة عنهم. القدرة على تمرير التشريعات التي تؤثر على هذه الجزر في نهاية المطاف تقع على عاتق المجالس التشريعية الخاصة بكل منها، مع موافقة من ولي العهد (مجلس الملكة الخاص، أو في حالة من جزيرة آيل أوف مان، في ظروف معينة ونائب الحاكم). ومنذ 2005 من كل تبعية ولي العهد وكان رئيس الوزراء رئيس الحكومة.\n\nالمملكة المتحدة هي دولة إتحادية تحت نظام ملكي دستوري، ومنذ عام 1952 والملكة اليزابيث الثانية هي رأس الدولة في المملكة المتحدة، فضلا عن 15 دولة مستقلة من دول الكومنولث. الملك لديه \"الحق في أن يستشار، والحق في تشجيع، والحق في تحذير\". ودستوريا المملكة المتحدة لديها دستور غير مدون، ودستور المملكة المتحدة هو مجموعة من القوانين والاعراف المتداولة عبر التاريخ، كما لا يوجد فارق تشريعي بين القوانين العادية والقانون الدستوري في تشريعات المملكة المتحدة حيث يمكن أن يعلن الإصلاح الدستوري عن طريق تمرير القوانين ببساطة على البرلمان.\n\nالمملكة المتحدة لديها حكومة برلمانية تقوم على نظام وستمنستر الذي يحتذى في جميع أنحاء العالم، إرث الإمبراطورية البريطانية. البرلمان في المملكة المتحدة أن يجتمع في قصر وستمنستر لديه مجلسين ؛1. مجلس العموم المنتخب ؛2. ومجلس اللوردات المعينين من الملك أو الملكة، وأي تمرير مشروع القانون يتطلب الموافقة الملكية ليصبح قانونا.\n\nأما منصب رئيس وزراء المملكة المتحدة فهو عضو في برلمان المملكة المتحدة الذي يتمكن من الحصول على الثقة من أغلبية الأعضاء، وعادة زعيم لأكبر حزب سياسي هو الذي يشكل الحكومة. ويُعين رسمياً رئيس الوزراء ومجلس الوزراء من قبل الملك لتشكيل الحكومة، على الرغم من أن الأختيار من حق رئيس الوزراء، من خلال التوافق، والملكة تحترم اختيارات رئيس الوزراء.\n\nوتوجه عادة للوزراء الدعوة من أعضاء حزب رئيس الوزراء في كلا المجلسين التشريعي، ومعظمهم من مجلس العموم، وتمارس السلطة التنفيذية من رئيس مجلس الوزراء ومجلس الوزراء، ويقسم كل منهم بالولاء للملكة، وكان ديفيد كاميرون قد تولى الرئاسة منذ 11/مايو(أيار)/2010.\n\nفي المملكة المتحدة ثلاثة احزاب سياسية رئيسية هي ، وحزب الديمقراطيين الليبراليين. خلال الانتخابات العامة لعام 2010 فازت هذه الأحزاب الثلاثة 622 من أصل 650 مقعدا المتاحة في مجلس العموم..\n\nوفي انتخابات البرلمان الأوروبي المملكة المتحدة لديها حاليا 72 أعضاء البرلمان الأوروبي.\n\nاسكتلندا وويلز وأيرلندا الشمالية لدى كل منا حكومتهم أو سلطاتهم التنفيذية الخاصة، التي يقودها وزير أول، ومجلس تشريعي يمثل السلطة التشريعية. وإنكلترا هي أكبر بلد في المملكة المتحدة ومع ذلك لا يوجد فيها سلطة تنفيذية أو السلطة التشريعية وآلية إدارتها وتشريعاتها تصدر مباشرة من قبل الحكومة وبرلمان المملكة المتحدة على مستوى جميع القضايا. ونظرا لهذا الوضع أدى إلى ظهور ما يسمى مسألة لوثيان الغربية التي تتعلق بأن أعضاء البرلمان من اسكتلندا وويلز وأيرلندا الشمالية يقومون بالتصويت بخصوصيات إنجلترا،\n\nالحكومة الاسكتلندية والبرلمان لديهما سلطات واسعة النطاق على أي مسألة بدون حدود، بما في ذلك التعليم والرعاية الصحية والقانون الاسكتلندي ومراقبة الحكومة المحلية. ومع ذلك طالبت الأسكتلنديون بالإستقلال التام عن المملكة المتحدة، وتم طرح تصويت في عام 2014 للشعب ورفض بفارق ضئيل، وفي انتخابات 2011 فاز الحزب الوطني الاسكتلندي لاعادة انتخابه وحقق أغلبية مطلقة في البرلمان الاسكتلندي، مع زعيمه اليكس سالموند، والوزير الأول في اسكتلندا.\n\nالحكومة الويلزية والجمعية الوطنية أ لويلز تسعى للحصول على مزيد من الصلاحيات كتلك التي آلت إلى اسكتلندا.\n\nوأيرلندا الشمالية لديها سلطة تنفيذية وجمعية تشريعية، لديهما صلاحيات أقرب إلى تلك التي انتقلت بالفعل إلى اسكتلندا. ويرأس السلطة التنفيذية من قبل (الحزب الاتحادي الديمقراطي)، و(شين فين) الوزير الأول ونائب الوزير الأول على التوالي.\n\nالمملكة المتحدة ليس لديها دستور مدون والمسائل الدستورية ليست من بين القوى آلت إلى اسكتلندا، ويلز أو أيرلندا الشمالية. وفقا لمبدأ السيادة البرلمانية، ويمكن للبرلمان المملكة المتحدة، من الناحية النظرية، لذلك، إلغاء البرلمان الاسكتلندي، والجمعية الوطنية الويلزية أو جمعية إيرلندا الشمالية. وبالفعل، في عام 1972، والبرلمان في المملكة المتحدة من جانب واحد فض هذا الدور في برلمان أيرلندا الشمالية، أن يشكل ذلك سابقة ذات الصلة المعاصرة المؤسسات المفوضة. وفي الممارسة العملية، والظروف التي برلمان المملكة المتحدة ستلغي نقل نظرا للقيود السياسية التي خلقتها قرارات الاستفتاء غير واضحة. والقيود السياسية المفروضة على السلطة والبرلمان في المملكة المتحدة إلى تتداخل مع التنازل عن السلطة في أيرلندا الشمالية هي أكبر مما كانت عليه في ما يتعلق اسكتلندا وويلز، بالنظر إلى أن التنازل عن السلطة في أيرلندا الشمالية تقع على عاتق اتفاق دولي مع حكومة أيرلندا.\n\nالمملكة المتحدة ليس لديها نظام قانوني واحد، كما تنص المادة 19 من معاهدة 1706 من الاتحاد ينص على استمرار نظام اسكتلندا قانونية منفصلة. اليوم في المملكة المتحدة لديها ثلاثة أنظمة مختلفة من القانون: القانون الإنكليزي، وشمال القانون أيرلندا والاسكتلنديين القانون. محكمة عليا جديدة من المملكة المتحدة إلى حيز الوجود في أكتوبر 2009 ليحل محل لجنة الاستئناف في مجلس اللوردات. اللجنة القضائية التابعة لمجلس الملكة الخاص، بما في ذلك أعضاء نفس المحكمة العليا، هو أعلى محكمة استئناف في العديد من دول الكومنولث المستقلة، والأقاليم البريطانية فيما وراء البحار، والأقاليم التابعة للتاج. \n\nوتقوم كل من القانون الإنكليزي، والذي ينطبق في انكلترا وويلز، وأيرلندا الشمالية القانون على مبادئ القانون العام. إن جوهر القانون العام هو أن يخضع لقانون، يتم وضع القانون من قبل القضاة في المحاكم، وتطبيق النظام الأساسي، سابقة والحس السليم على الوقائع المعروضة عليها لإعطاء تفسير الأحكام للمبادئ القانونية ذات الصلة، والتي ذكرت وملزمة في حالات مماثلة في المستقبل (ما سبق اقراره). ويرأس محاكم انكلترا وويلز من قبل المحاكم العليا في انكلترا وويلز، ويتألف من محكمة الاستئناف، ومحكمة العدل العليا (في القضايا المدنية)، ومحكمة الجنايات (للقضايا جنائية). المحكمة العليا هي أعلى محكمة في البلاد لقضايا الاستئناف الجنائية والمدنية في انكلترا وويلز، وأيرلندا الشمالية واتخاذ أي قرار يجعل هو ملزم على كل محكمة أخرى في نفس الاختصاص، وكان غالبا ما يكون تأثير مقنع في ولايات قضائية أخرى.\n\nالاسكتلنديين القانون هو نظام هجين على حد سواء على أساس القانون ومبادئ مشتركة القانون المدني. رئيس المحاكم هي المحكمة من الدورة، في القضايا المدنية، ومحكمة الجنايات العليا، فيما يتعلق بالقضايا الجنائية. وكانت المحكمة العليا في المملكة المتحدة هي بمثابة أعلى محكمة استئناف في القضايا المدنية بموجب القانون الاسكتلندي. المحاكم شريف التعامل مع معظم الحالات المدنية والجنائية بما في ذلك إجراء المحاكمات الجنائية مع هيئة محلفين، والمعروفة باسم محكمة شريف رسمي، أو مع شريف وهيئة المحلفين لا، والمعروفة باسم المحكمة ملخص شريف. النظام القانوني الاسكتلندي هي فريدة من نوعها في وجود ثلاثة الاحكام المحتملة لمحاكمة جنائية: \"مذنب\"، \"غير مذنب\" و\"ثبت\" لا. على حد سواء نتيجة \"غير مذنب\" و\"ثبت\" لا في حكم بالبراءة دون إمكانية إعادة المحاكمة.\n\nتزايد معدلات الجريمة في انكلترا وويلز في الفترة بين عامي 1981 و1995، على الرغم من ذلك منذ الذروة كان هناك انخفاض إجمالي من 48٪ في جريمة 1995 حتي 08/2007, وفقا لإحصاءات الجريمة. وقد تضاعف عدد نزلاء السجون في انكلترا وويلز تقريبا خلال الفترة نفسها، إلى أكثر من 80،000، وإعطاء إنجلترا وويلز أعلى معدل للحبس في أوروبا الغربية على 147 لكل 100،000. صاحبة الجلالة مصلحة السجون، التي ترفع تقاريرها إلى وزارة العدالة، ويدير معظم السجون في انكلترا وويلز. سقطت الجريمة في اسكتلندا إلى مستوى أدنى مستوياته المسجلة منذ 32 عاما في عام 2009/10، التي تراجعت 10 في المئة. وفي الوقت نفسه سكان اسكتلندا السجن، في أكثر من 8000, قد بلغ مستويات قياسية وأعلى بكثير من الطاقة التصميمية. ومصلحة السجون الاسكتلندية، التي تقدم تقاريرها إلى مجلس الوزراء لأمين العدل، وتدير سجون اسكتلندا. في عام 2006 عن تقرير لشبكة دراسات المراقبة وجدت أن المملكة المتحدة كانت على أعلى مستوى من المراقبة الشامل بين الدول الصناعية الغربية.\n\nالمملكة المتحدة هي عضو دائم في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، وهي عضو في رابطة الأمم المتحدة، وعضو في مجموعة العشرين G20 ومجموعة الثماني G8، وعضو في منظمة حلف شمال الأطلسي (ناتو)، ومنظمة التعاون والتنمية ومنظمة التجارة العالمية، ومنظمة الأمن والتعاون. والمملكة المتحدة لديها علاقة واسعة مع الولايات المتحدة وشراكة وثيقة مع فرنسا - في \"الوفاق الودي\" - ومساهمات في الجهد الإستخباراتي والأسلحة النووية مع كل من البلدين. والمملكة المتحدة تشارك أيضا في تحالف وثيق مع البرتغال، والتي يعود تاريخها إلى معاهدة وندسور عام 1386 وهي أقدم تحالف في العالم لا تزال سارية المفعول. الحلفاء المقربين أخرين تشمل دول الكومنولث، واليابان ويظهر وجود الدور البريطاني على الصعيد العالمي والنفوذ من خلال علاقات تجارية لها، والاستثمارات الأجنبية، والمساعدة الإنمائية الرسمية والقوات المسلحة.\n\nيتكون الجيش البريطاني أساساً من سلاح الجو الملكي و والقوات المسلحة البريطانية، وتسمى رسمياً باسم القوات المسلحة الملكية البريطانية. وتدار هذه القوى الثلاث من قبل وزارة الدفاع والتي يسيطر عليها مجلس الدفاع الذي يرأسه وزير الدولة لشؤون الدفاع.\n\nالقوات المسلحة البريطانية هي من بين القوات المسلحة الأكبر والأكثر تطورا من الناحية التكنولوجية في العالم، واعتبارا من عام 2008 تنشط القوات بالحفاظ على أكثر من 20 منطقة من مناطق الانتشار العسكري للحفاظ على السلام في أنحاء العالم. القوات المسلحة البريطانية هي مهمتها حماية المملكة المتحدة والأقاليم التابعة لها في الخارج، وتعزيز مصالح المملكة المتحدة الأمنية العالمية، ودعم جهود حفظ السلام الدولية. هم مشاركين نشطين ومنتظم في منظمة حلف شمال الأطلسي، بما في ذلك فيلق الرد السريع، فضلا عن قوات النخبة الملكية SAS. وتشارك القوات الجوية في عمليات التحالف لقصف تنظيم الدولة الإسلامية في العراق وسوريا. تنتشر كذلك حاميات في الخارج للمحافظة على مناطق في جزيرة أسنسيون، بليز، بروناي، كندا، قبرص، دييغو غارسيا، وجزر فوكلاند، وألمانيا، جبل طارق، وكينيا وقطر.\n\nوفقا لمصادر مختلفة، بما في ذلك SIPRI ووزارة الدفاع، والمملكة المتحدة لديها نفقات ثالث أو رابع أعلى عسكرية في العالم. مجموع الإنفاق على الدفاع تمثل حاليا نحو 2.3٪ - 2.6٪ من الناتج المحلي الإجمالي وطني مجموع.\n\nالمملكة المتحدة قوات الخاصة، مثل الخدمات الجوية الخاصة والخاصة خدمة للقوارب، وتقديم الجنود المدربين على تنفيذ سريع، والاستجابات، والمتنقلة العسكرية في مجال مكافحة الإرهاب، والأرض، والعمليات البحرية والبرمائية، في كثير من الأحيان التي تتطلب سرية أو سرية التكتيكات.\n\nمؤخرا سياسة الدفاع لديها افتراض أن \"العمليات الأكثر تطلبا\" سيجرى كجزء من قوات التحالف. وإذا ما نحينا تدخل في سيراليون، والعمليات العسكرية في المملكة المتحدة في البوسنة وكوسوفو وأفغانستان والعراق، ومؤخرا، ليبيا، وقد اتبعت هذا النهج. وكانت الحرب الأخيرة في الجيش البريطاني الذي حارب وحده حرب الفوكلاند عام 1982، والتي انتصروا.\n\nفي الربع الأخير من عام 2008 في اقتصاد المملكة المتحدة دخلت رسميا الركود للمرة الأولى منذ عام 1991. البطالة ارتفع من 5.2٪ في مايو 2008 إلى 7.6٪ في مايو 2009 وبحلول يناير كانون الثاني عام 2012 بلغ معدل البطالة بين 18 إلى 24 سنة، وكان الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ارتفعت من 11.9٪ إلى 22.5٪، وهو أعلى مستوى منذ السجلات الحالية بدأت في عام 1992. حكومة المملكة المتحدة مجموع الديون ارتفعت من 44.5٪ من الناتج المحلي الإجمالي في ديسمبر 2007 إلى 76.1٪ من الناتج المحلي الإجمالي في ديسمبر 2010.\n\nهو الذي يعرف خط الفقر في المملكة المتحدة على أنها 60٪ من متوسط دخل الأسرة. في الناس 13500000 2007-2008، أي 22٪ من السكان، يعيشون تحت هذا الخط. وهذا هو أعلى مستوى من الفقر النسبي من جميع ولكن أربعة آخرين من أعضاء الاتحاد الأوروبي. أخذت. وفي العام نفسه 4.0 مليون طفل، 31 في المائة من المجموع، وعاش في الأسر تحت خط الفقر بعد تكاليف السكن في الاعتبار. هذا هو بانخفاض قدره 400،000 طفل منذ 1998-. 1999 والمملكة المتحدة تستورد 40٪ من الإمدادات الغذائية.\n\nكانت إنجلترا واسكتلندا مراكز متقدمة للثورة العلمية في القرن 17 وقادت المملكة المتحدة الثورة الصناعية في القرن 18، واستمرت في إنتاج العلماء والمهندسين ممن يرجع لهم الفضل في تقدم العلم الحديث. من أمثلة المنظرين من القرنين 17 و18 إسحاق نيوتن، الذي يكمن النظر إلى قوانينه حول الحركة والإضاءة والجاذبية كحجر أساس للعلم الحديث، من داروين تشارلز القرن 19، الذي له نظرية التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي أمر أساسي ل تطوير البيولوجيا الحديثة، وجيمس كلارك ماكسويل، الذي صاغ نظرية الكهرومغناطيسية الكلاسيكية، ومؤخرا ستيفن هوكينغ، الذي لديه نظريات كبرى متقدمة في ميادين علم الكونيات، الكم الجاذبية والتحقيق في الثقوب السوداء. الاكتشافات العلمية الكبرى من القرن 18 وتشمل الهيدروجين بواسطة هنري كافنديش، من البنسلين القرن 20 بواسطة الكسندر فليمنغ، وبنية الحمض النووي، من قبل فرانسيس كريك وغيرهم. المشاريع الهندسية الكبرى والتطبيقات من قبل الناس من المملكة المتحدة في القرن 18 وتشمل قاطرة البخار، التي وضعها ريتشارد ترافيثيك وفيفيان أندرو، من القرن 19 ومحرك كهربائي من قبل مايكل فاراداي، لمبة ضوء ساطع من قبل جوزيف سوان، وأول هاتف عملي، على براءة اختراع من قبل جراهام الكسندر جرس وفي القرن 20 في العالم أول نظام تلفزيون تعمل بواسطة جون لوجي بيرد وغيرها، والمحرك النفاث من قبل يتل فرانك، وبناء على الكمبيوتر الحديثة التي آلان تورنغ ، والشبكة العالمية بواسطة تيم بيرنرز لي. بحث. والعلم والتنمية لا تزال مهمة في الجامعات البريطانية، مع العديد من إنشاء الحدائق العلمية لتسهيل الإنتاج والتعاون مع الصناعة. وبين عامي 2004 و2008 أنتج في المملكة المتحدة بنسبة 7٪ من الأوراق في العالم البحث العلمي وكان لها حصة 8٪ من الاستشهادات العلمية، وثالث أعلى والثاني في العالم (بعد الولايات المتحدة والصين، على التوالي). المجلات العلمية التي تنتج في الطبيعة وتشمل المملكة المتحدة، في المجلة الطبية البريطانية و. انسيت.\n\nوشبكة الطرق شعاعي يبلغ 29145 ميل (46904 كم) من الطرق الرئيسية، 2173 ميلا (3497 كم) من الطرق السريعة و213750 ميل (344،000 كلم) من الطرق المعبدة. وفي عام 2009 كان هناك ما مجموعه 34 مليون سيارة مرخصة في العظمى والآن بريطانيا. وشبكة السكك الحديدية الوطنية من ميل الطريق 10072 (16116 كلم) في بريطانيا العظمى وأميال الطريق 189 (303 كلم الطريق) في أيرلندا الشمالية يحمل أكثر من 18،000 الركاب وقطارات الشحن 1000 يوميا. الخطط التي يجري النظر فيها لبناء خطوط جديدة للسكك الحديدية عالية السرعة بحلول عام. 2025\n\nفي السنة من أكتوبر 2009 إلى سبتمبر 2010 واستقبلت مطارات المملكة المتحدة ما مجموعه 211400000 الركاب. وفي تلك الفترة أكبر المطارات الثلاثة كانوا مطار لندن هيثرو (65.6 مليون راكب)، مطار جاتويك (31.5 مليون راكب) ومطار ستانستيد في لندن (18.9 مليون مسافر). مطار لندن هيثرو، وتقع على بعد 24 كيلومترا (15 ميل) غرب العاصمة، لديه حركة المسافرين أكثر من أي مطار دولي في العالم وهو المحور في المملكة المتحدة علم الناقل الخطوط الجوية البريطانية، وكذلك مؤشر كتلة الجسم وفيرجين أتلانتيك.\n\nفي عام 2006 كانت المملكة المتحدة في العالم، والتاسعة والأربعين أكبر مستهلك للطاقة وأكبر منتج لل15. وفي عام 2007 في المملكة المتحدة لديها إنتاج الطاقة مجموعه 9،5 وحدة حرارية كوادريليون، منها تشكيل وكان النفط (38٪) والغاز الطبيعي (36٪) والفحم (13٪) والطاقة النووية (11٪) ومصادر الطاقة المتجددة الأخرى (2٪). وفي عام 2009 في المملكة المتحدة تنتج 1.5 مليون برميل في اليوم الواحد (برميل / يوم) للنفط والمستهلكة 1700000 برميل / يوم. الإنتاج وهو الآن في انحدار، والمملكة المتحدة وكان مستوردا صافيا للنفط منذ عام 2005. اعتبارا من عام 2010 في المملكة المتحدة وحدها حوالي 3.1 بليون برميل من الاحتياطيات المؤكدة من النفط الخام، وهي أكبر من أي عضو في الاتحاد الأوروبي الدولة.\n\nفي عام 2009 كانت المملكة المتحدة أكبر منتج لل13th من الغاز الطبيعي في العالم وأكبر منتج في الاتحاد الأوروبي. الإنتاج الآن في انخفاض، وكانت المملكة المتحدة مستوردا صافيا للغاز الطبيعي منذ عام. 2004 وفي عام 2009 أنتجت المملكة المتحدة 19700000 طن من الفحم ويستهلك طن 60200000. وفي عام 2005 كان قد ثبت احتياطيات القابل للاسترداد من 171 مليون طن. وتشير التقديرات إلى أن المناطق البرية التي تم تحديدها لديها القدرة على إنتاج ما بين 7 مليارات طن و16 مليار طن من الفحم خلال تغويز الفحم تحت الأرض (UCG). وبناء على الاستهلاك الحالي للفحم في المملكة المتحدة، وهذه الكميات تمثل الاحتياطيات التي يمكن أن تستمر في المملكة المتحدة ما بين 200 و400 سنة. إن المملكة المتحدة هي موطن لعدد من شركات الطاقة الكبيرة، بما في ذلك اثنان من النفط والغاز 6 \"العملاقة\" - بي بي ورويال داتش شل الهولندية - ومجموعة بي جي.\n\nيتم أخذ التعداد في وقت واحد في جميع أنحاء المملكة المتحدة مرة كل عشر سنوات. وقال مكتب الإحصاءات الوطنية هي المسؤولة عن جمع البيانات انكلترا وويلز، ومكتب السجل العام اسكتلندا وأيرلندا الشمالية وإحصائيات وكالة أبحاث كل بالوقوف وراءها للتعدادات في بلدانهم. وفي تعداد عام 2001 مجموع السكان في المملكة المتحدة وكان 58789194، ثالث أكبر في الاتحاد الأوروبي، وخامس أكبر في الكومنولث وأكبر 21 في العالم. بحلول منتصف عام 2010 ويقدر هذا قد نما إلى. 62262000 وكان عام 2010 عام الثالث على التوالي في التغير الطبيعي الذي ساهم أكثر في النمو السكاني من هجرة طويلة الأجل صافي الدولي. وبين عامي 2001 و2010 ازداد عدد السكان بنسبة بمعدل متوسط سنوي قدره 0.6 في المائة. ويقارن هذا إلى 0.3 في المائة سنويا في الفترة من 1991 إلى 2001 و0.2 في المائة في العقد 1981-1991. وتشير تقديرات عدد السكان منتصف عام 2007 وكشفت أنه، للمرة الأولى، أن المملكة المتحدة كانت موطنا لأكثر من شخص سن التقاعد من الأطفال تحت سن 16 عاما. وتشير التقديرات إلى أن عدد الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 100 أو أكثر سترتفع بشكل حاد لتصل إلى أكثر من 626،000 بحلول عام 2080.\n\nويقدر عدد السكان في إنجلترا في منتصف عام 2010 لتكون 52230000. وهي واحدة من أكثر الدول كثافة سكانية في العالم، مع 383 أشخاص المقيمين في الكيلومتر المربع الواحد في منتصف عام ، 2003 مع تركيز خاص في لندن ووضع في الجنوب الشرقي. وتشير تقديرات منتصف عام 2010 عدد السكان في اسكتلندا في 5220000، ويلز في 3010000 وأيرلندا الشمالية عند 1.80 مليون، مع الكثافة السكانية أقل بكثير من انكلترا. وكانت الأرقام المقابلة مقارنة مع سكان 383 انكلترا في الكيلومتر المربع الواحد (990 / ميل مربع)، 142 / km2 (370 / ميل مربع) في ويلز، و125 / km2 (320 / ميل مربع) لأيرلندا الشمالية و65 / km2 (170 / ميل مربع) لاسكتلندا في منتصف عام 2003. ومن حيث النسبة المئوية أيرلندا الشمالية كان السكان الأسرع نموا من أي بلد في المملكة المتحدة في كل سنة من السنوات الأربع إلى منتصف عام 2008.\n\nفي عام 2009 كان متوسط معدل الخصوبة الكلي (TFR) في جميع أنحاء المملكة المتحدة 1،94 طفل لكل امرأة. في حين أن ارتفاع معدل المواليد والمساهمة في النمو السكاني الحالي، فإنه لا يزال أقل بكثير الذروة في \"ازدهار المواليد\" من 2،95 طفل لكل امرأة في عام 1964, اقل من معدل الوفيات من 2.1، ولكن أعلى من 2001 سجل انخفاض 1.63. وفي عام 2010، وكان اسكتلندا أدنى معدل الخصوبة الإجمالي في 1.75 فقط، تليها ويلز في 1.98، 2.00 في انكلترا، وأيرلندا الشمالية على مستوى 2.06.\n\n، كان يعتقد أن الشعب البريطاني السكان الأصليين إلى أن نزل من الجماعات العرقية المختلفة التي استقرت هناك قبل القرن 11th: الكلت و والأنجلو ساكسون، نورس والنورمان. ويمكن الناس الويلزية تكون أقدم جماعة عرقية في المملكة المتحدة. وقد أظهرت الدراسات الجينية التي أجريت مؤخرا أن أكثر من 50 في المئة من الجينات انكلترا يحتوي على الكروموسومات Y الجرمانية، على الرغم من غيرها من التحليل الجيني الحديثة تشير إلى أن \"حوالي 75 في المائة من وكان أسلاف ارجاعها من سكان البريطانية الحديثة وصلت في الجزر البريطانية بنحو 6200 سنة مضت، في بداية العصر الحجري الحديث البريطانية أو العصر الحجري \"، وبأن القوات البريطانية تشارك على نطاق واسع في سلف مشترك مع شعب الباسك.\n\nالمملكة المتحدة لديها تاريخ من الهجرة غير اء الصغيرة الحجم، مع ليفربول وجود أقدم السكان السود في البلاد التي يعود تاريخها إلى ما لا يقل عن 1730, والمجتمع أقدم الصينية في أوروبا، تعود إلى وصول البحارة الصينيين في القرن 19. وفي عام 1950 كان هناك أقل على الأرجح من غير المقيمين في بريطانيا أبيض 20000، وكلها تقريبا ولدوا في الخارج.\n\nمنذ عام 1945 للهجرة كبيرة من أفريقيا، وكانت في منطقة البحر الكاريبي وجنوب آسيا تركة من العلاقات التي أقامها في الامبراطورية البريطانية. وقد أدى الهجرة من الدول الجديدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي في أوروبا الوسطى والشرقية منذ عام 2004 في النمو في هذه الفئات من السكان، ولكن اعتبارا من عام 2008 ، فإن الاتجاه هو عكس وكثير من هؤلاء المهاجرين من العودة إلى ديارهم، وترك لحجم هذه المجموعات غير معروف. واعتبارا من عام 2001 ، 92.1٪ من السكان عرفوا انفسهم بانهم من الأبيض، تاركا 7.9٪ من سكان المملكة المتحدة عرفوا أنفسهم بأنهم من عرق مختلط أو من أقلية عرقية.\n\nالتنوع العرقي يختلف اختلافا كبيرا في جميع أنحاء المملكة المتحدة. 30.4٪ من عدد السكان في لندن و37.4٪ من ليستر سيتي في وتشير التقديرات إلى أن تكون غير البيضاء اعتبارا من يونيو 2005 ، في حين أن أقل من 5٪ من السكان في شمال شرق انكلترا وويلز وجنوب غرب ومن الأقليات العرقية وفقا لتعداد عام 2001. واعتبارا من 2011 ، (26.5٪) من الابتدائي و22.2٪ من الطلاب الثانويين في المدارس الحكومية في انكلترا هي أعضاء في أقلية عرقية.\n\nاللغة الرسمية في المملكة المتحدة في الواقع هي الإنكليزية (الإنجليزية البريطانية), ينحدر لغة الجرمانية الغربية من اللغة الإنجليزية القديمة والتي تحتوي على عدد كبير من الاقتراض من الإسكندنافية القديمة، نورمان الفرنسية واليونانية واللاتينية. وانتشرت اللغة الإنجليزية في جميع أنحاء العالم، في البداية بسبب الإمبراطورية البريطانية في وقت لاحق، ونظرا لهيمنة الولايات المتحدة، وأصبحت لغة دولية الرئيسي للعمل، فضلا عن اللغة الأكثر تدرس على نطاق واسع الثانية.\n\nهناك أربع لغات سلتيك في استخدام في المملكة المتحدة: الويلزية والأيرلندية والاسكتلندية الغيلية والكورنية. يتم التعرف على أول ثلاث لغات إقليمية أو أقلية خاضعة لتدابير محددة لحماية وتعزيز بموجب القانون الأوروبي ذات الصلة، في حين يتم الاعتراف كورنيش لكن غير محمية على وجه التحديد. في تعداد عام 2001 أكثر من خمس (21٪) من سكان ويلز وقال أنها يمكن أن تحدث الويلزية، زيادة من تعداد عام 1991 (18٪). وبالإضافة إلى ذلك تشير التقديرات إلى أن حوالي 200،000 المتحدثين الويلزية العيش في انكلترا. في التعداد نفسه في أيرلندا الشمالية وذكرت 167487 شخصا (10.4٪) أن لديها \"بعض المعرفة الأيرلندية\" (انظر اللغة الأيرلندية في أيرلندا الشمالية)، على وجه الحصر تقريبا في عدد السكان (وخصوصا الكاثوليكية) وطني. وكان أكثر من 92000 شخص في اسكتلندا (أقل بقليل من 2٪ من السكان) بعض قدرة اللغة الغيلية، بما في ذلك 72٪ من أولئك الذين يعيشون في هبريدس الخارجي. ويبلغ عدد المدارس التي يجري تدريسها من خلال الويلزية، الغيلية الاسكتلندية والأيرلندية آخذ في الازدياد. ومن بين المهاجرين من أصول السكان لا يزال يتحدث بها بعض جاليك الاسكتلندية في كندا (نوفا سكوتيا أساسا، والرأس جزيرة بريتون), والويلزية في باتاغونيا، الأرجنتين.\n\nالأسكتلندية، وهو ينحدر من اللغة الإنجليزية في وقت مبكر الأوسط الشمالي، واعتراف محدود جنبا إلى جنب مع المتغير في المنطقة، الستر الأسكتلندية في أيرلندا الشمالية، من دون التزامات محددة لحماية وتعزيز.\n\nفمن الإلزامي للتلاميذ لدراسة لغة ثانية يصل إلى سن 14 سنة في انكلترا، وحتى سن 16 عاما في اسكتلندا. الفرنسية و هي لغتي الثانية الأكثر شيوعا التي تدرس في انكلترا واسكتلندا. في ويلز، وتدرس جميع التلاميذ حتى سن 16 الويلزية كلغة ثانية، أو يدرس في الويلزية.\n\n\nوشهدت المملكة المتحدة موجات متتالية من الهجرة. المجاعة الكبرى في أيرلندا أسفرت عن عدد كبير من السكان يهاجرون إلى أجزاء أخرى من المملكة المتحدة. أكثر من 120،000 من قدامى المحاربين البولندية استقر في بريطانيا بعد الحرب العالمية الثانية، غير قادر على العودة إلى ديارهم. في القرن 20 كان هناك هجرة كبيرة من المستعمرات والمستعمرات السابقة التي استقلت حديثا، مدفوعا إلى حد كبير في مرحلة ما بعد الحرب العالمية نقصا في اليد العاملة الثاني. وجاء العديد من هؤلاء المهاجرين من منطقة البحر الكاريبي وشبه القارة الهندية.\n\nفي عام 2010، كان هناك 7.0 مليون السكان المولودين في الخارج في المملكة المتحدة، الموافق 11.3٪ من مجموع السكان. من هؤلاء، ولدوا 4760000 (7.7٪) من خارج الاتحاد الأوروبي ودوا 2240000 (3.6٪) في دولة عضو أخرى في الاتحاد الأوروبي. وتبلغ نسبة المولودين في الخارج الناس في المملكة المتحدة لا يزال أقل بقليل من أوروبية أخرى كثيرة البلدان، على الرغم من أن الهجرة تساهم الآن في زيادة عدد السكان، مع الوافدين والأطفال في المملكة المتحدة ولدت من المهاجرين يمثلون ما يقرب من نصف الزيادة السكانية بين عامي 1991 و2001. تحليل لبيانات المكتب الوطني (ONS) وتبين الإحصاءات أن مجموع صافي قدره 2.3 مليون مهاجر انتقل إلى المملكة المتحدة في ال 15 سنة 1991 حتي. 2006 وفي عام 2008 كان من المتوقع أن الهجرة من شأنه أن يضيف 7 ملايين إلى سكان المملكة المتحدة بحلول عام 2031, رغم أن هناك تشكيك في هذه الأرقام. وأفاد الإحصاء بأن الهجرة الصافية ارتفعت 2009-2010 بنسبة 21 في المئة إلى 239،000. وفي عام 2011 بلغ صافي الزيادة 251000:. الهجرة كان 589000، في حين أن عدد الأشخاص الذين هاجروا (لأكثر من 12 شهرا) 338000.\n\nوأصبح 195046 الرعايا الأجانب المواطنين البريطانيين في عام 2010, مقارنة ب 54902 في عام 1999. منحت سجل 241192 حقوق الناس تسوية دائمة في عام 2010، منهم 51 في المائة كانوا من آسيا و27 في المائة من أفريقيا. ولدت 25.1 في المائة من الأطفال الذين ولدوا في انكلترا وويلز في عام 2010 لأمهات ولدوا خارج المملكة المتحدة، وفقا للإحصاءات الرسمية الصادرة في عام 2011.\n\nما لا يقل عن 5500000 البريطاني المولد الناس الذين يعيشون في الخارج، أعلى أربع وجهات كونها أستراليا وإسبانيا والولايات المتحدة وكندا. وكانت الهجرة سمة مهمة من سمات المجتمع البريطاني في القرن 19. بين 1815 و1930 هاجر نحو 11.4 مليون شخص من بريطانيا و7.3 مليون من أيرلندا. تشير التقديرات إلى أنه بحلول نهاية القرن 20 تمت تسويتها بشكل دائم نحو 300 مليون شخص من أصل البريطانية والأيرلندية في جميع أنحاء العالم.\n\nمواطني الاتحاد الأوروبي، بما في ذلك المملكة المتحدة، ولهم الحق في العيش والعمل في أي دولة من الدول الأعضاء. والمملكة المتحدة تطبيق قيود مؤقتة لمواطني رومانيا وبلغاريا التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي في يناير كانون الثاني عام 2007. بحوث أجراه معهد سياسة الهجرة للمساواة ولجنة حقوق الإنسان تشير إلى أن ما بين مايو 2004 وسبتمبر 2009، 1.5 مليون عامل هاجروا من الدول الجديدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي إلى المملكة المتحدة، فإن ثلثي منهم البولندية، ولكن هذا المنزل في وقت لاحق عاد كثير، مما أدى إلى زيادة صافية في عدد من مواطني الدول الأعضاء الجديدة في المملكة المتحدة من حوالي 700،000 خلال تلك الفترة. خفض الركود في وقت متأخر من 2000s في المملكة المتحدة من الحوافز الاقتصادية للبولنديين في الهجرة إلى المملكة المتحدة، مع هجرة مؤقتة وتصبح دائرية. وفي عام 2009، للمرة الأولى منذ التوسيع، وخلفت أكثر من مواطني ثماني دول أوروبا الوسطى والشرقية التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004 في المملكة المتحدة من وصل. وفي عام 2011، جعلت من مواطني الدول الجديدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي بنسبة 13٪ من المهاجرين الذين يدخلون البلاد.\n\nحكومة المملكة المتحدة وأدخلت نظام الهجرة على أساس النقاط للهجرة من خارج المنطقة الاقتصادية الأوروبية لتحل محل الخطط السابقة، بما في ذلك مبادرة الحكومة الاسكتلندية للمواهب جديدة. في يونيو 2010 قدم ائتلاف المحافظين والديمقراطيين الأحرار الحكومة حدا مؤقتا 24000 على الهجرة من خارج الاتحاد الأوروبي، وتهدف للحد من التطبيقات قبل فرض سقف دائم في أبريل نيسان 2011. وقبعة وتسبب التوتر داخل الائتلاف: وزير الأعمال فينس كيبل وجادل أنه يؤذيها الشركات البريطانية.\n\nالتعليم في المملكة المتحدة هي مسألة آلت ملكيتها، مع كل بلد من البلدان وجود نظام تعليمي مستقل.\n\nالتعليم في انكلترا هو من مسؤولية وزير الدولة للتعليم، على الرغم من أن إدارة يوما بعد يوم، وتمويل المدارس الحكومية تقع على عاتق السلطات المحلية. وقدم مجانا عالميا للتعليم ولاية تهمة تدريجي بين 1870 و1944، مع التعليم أصبح إلزاميا لجميع الذين تتراوح أعمارهم بين 5 سنوات إلى 14 في عام 1921. إن التعليم هو الآن إلزامي من سن 5-16 (15 إذا ولدت في أواخر يوليو تموز أو آب). يتم تعليم معظم الأطفال في الدولة وقطاع المدارس، ونسبة صغيرة فقط من الذي حدد على أساس القدرة الأكاديمية. يمكن للمدارس الدولة التي لا يسمح لاختيار الطلاب وفقا للاستخبارات والأكاديمية قدرة تحقيق نتائج مماثلة على المدارس الخاصة أكثر انتقائية: للخروج من المدارس العشرة الأوائل الأداء من حيث النتائج GCSE في عام 2006 كانا المدارس الثانوية التي تديرها الدولة. على الرغم من انخفاض في الأرقام الحقيقية قد ارتفعت نسبة الأطفال في انكلترا المدارس الخاصة إلى أكثر من 7٪. وأكثر من نصف الطلاب في الجامعات الرائدة في كامبردج واكسفورد قد حضر مدارس الدولة. في جامعات إنجلترا وتشمل بعض من أفضل الجامعات في العالم؛. يتم ترتيب كل جامعة كامبريدج، كلية لندن الجامعية، وجامعة أكسفورد وكلية امبريال لندن في قمة العالمية 10 في عام 2010 QS تصنيف الجامعات العالمية، مع كامبردج المرتبة الأولى. الاتجاهات العالمية في الرياضيات ودراسة العلوم (TIMSS) تصنيف التلاميذ في 7 إنجلترا في العالم لمادة الرياضيات و6 العلوم. وضع نتائج التلاميذ في إنجلترا قبل الدول الأوروبية الأخرى، بما في ذلك ألمانيا والدول الإسكندنافية.\n\nالتعليم في اسكتلندا هو مسؤولية الأمين مجلس الوزراء للتعليم والتعلم مدى الحياة، مع يوما بعد يوم وإدارة وتمويل المدارس الحكومية ومسؤولية السلطات المحلية. اثنين من غير الإدارات الهيئات العامة لها دورا رئيسيا في التعليم الاسكتلندي: السلطة المؤهلات الاسكتلندية هي المسؤولة عن تطوير وتقييم والاعتماد ومنح الشهادات للمؤهلات أخرى من درجات التي يتم تسليمها في المدارس الثانوية، ومرحلة ما بعد الثانوية من كليات التعليم العالي ومراكز أخرى; والتعلم والتعليم اسكتلندا ويقدم المشورة والموارد وتنمية قدرات الموظفين للمجتمع التعليم من أجل تعزيز تطوير المناهج وخلق ثقافة من الطموح والابتكار والتميز. اسكتلندا 1 تشريع للتعليم الإلزامي في 1496. نسبة الأطفال في المدارس الخاصة اسكتلندا حضور ما يزيد قليلا على 4٪، على الرغم من أنها ظلت ترتفع ببطء في السنوات الأخيرة. الطلاب الذين يلتحقون بالجامعات الاسكتلندي الاسكتلندي دفع الرسوم الدراسية ولا تهم الوقف الدراسات العليا، كما تم إلغاء الرسوم في عام 2001 وألغي نظام الوقف الدراسات العليا في عام 2008.\n\nالتعليم في أيرلندا الشمالية هو من مسؤولية وزير التربية ووزير العمل والتعلم، وعلى الرغم من أن تدار المسؤولية على المستوى المحلي من قبل مجالس التعليم والمكتبة خمسة تغطي مناطق جغرافية مختلفة. المجلس للمنهج، والامتحانات والتقييم (CCEA) هي الهيئة المسؤولة عن تقديم المشورة للحكومة حول ما ينبغي أن تدرس في المدارس في أيرلندا الشمالية، ورصد المعايير ومنح المؤهلات. الحكومة الويلزية لديه المسؤولية عن التعليم في ويلز. يتم تدريس عدد كبير من الطلاب الويلزية سواء كليا أو إلى حد كبير في اللغة الويلزية، دروسا في الويلزية هي إلزامية لجميع حتى سن 16 عاما. وهناك خطط لزيادة توفير الويلزية المدارس المتوسطة كجزء من السياسة العامة. من خلق ويلز ثنائي اللغة تماما.\n\nالرعاية الصحية في المملكة المتحدة هي مسألة وآلت كل بلد له نظامه الخاص من الرعاية الصحية الخاصة والممولة من القطاع العام، جنبا إلى جنب مع العلاجات البديلة، شاملة ومتكاملة. يتم توفير الرعاية الصحية العامة لجميع المقيمين في المملكة المتحدة دائم ومجاني في نقطة الحاجة، ويتم دفع ثمنها من الضرائب العامة. منظمة الصحة العالمية، في عام 2000، في المرتبة توفير الرعاية الصحية في المملكة المتحدة وأفضل 15 في أوروبا و18 في العالم.\n\nويتم تنظيم الهيئات التنظيمية على أساس المملكة المتحدة على نطاق مثل المجلس الطبي العام، ومجلس التمريض والقبالة والمنظمات غير الحكومية القائمة على مثل الكليات الملكية. ومع ذلك، والمسؤولية السياسية والتنفيذية للرعاية الصحية تقع على عاتق المسؤولين التنفيذيين 4 الوطنية؛ الرعاية الصحية في انكلترا تقع على عاتق حكومة المملكة المتحدة، والرعاية الصحية في أيرلندا الشمالية هو من مسؤولية السلطة التنفيذية أيرلندا الشمالية؛ الرعاية الصحية في اسكتلندا هو من مسؤولية الحكومة الاسكتلندية، والرعاية الصحية في ويلز هي مسؤولية حكومة الجمعية الوطنية الويلزية. كل الخدمات الصحية الوطنية لديها سياسات وأولويات مختلفة، مما أدى إلى تناقضات.\n\nمنذ 1979 تمت زيادة الإنفاق على الرعاية الصحية بشكل كبير لجعله أقرب إلى متوسط الاتحاد الأوروبي. والمملكة المتحدة تنفق حوالي 8،4 في المائة من ناتجها المحلي الإجمالي على الرعاية الصحية، والذي هو أقل من 0.5 نقطة مئوية في منظمة التعاون الاقتصادي ومتوسط التنمية وحول نقطة مئوية واحدة أقل من المتوسط في الاتحاد الأوروبي.\n\nوقد أثرت في ثقافة كل من المملكة المتحدة من قبل العديد من العوامل بما في ذلك: وضع جزيرة في البلاد؛ تاريخها الديمقراطية الليبرالية الغربية، وقوة كبرى، فضلا عن كونه اتحاد سياسي من أربع دول مع كل عناصر الحفاظ على التقاليد المتميزة والجمارك ورمزيته. ونتيجة لذلك من الامبراطورية البريطانية، يمكن ملاحظة التأثير البريطاني في أنظمة اللغة والثقافة والقانونية للكثير من مستعمراتها السابقة، بما في ذلك أستراليا وكندا والهند وأيرلندا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا والولايات المتحدة. وقد أدى تأثير جوهري الثقافية في المملكة المتحدة إلى وصفها بأنها \"قوة عظمى الثقافية.\"\n\n'الأدب البريطاني \"تشير إلى أدب المرتبطة مع المملكة المتحدة وجزيرة مان وجزر القنال. أدب معظم البريطانية في اللغة الإنجليزية. في عام 2005، ونشرت بعض الكتب 206000 في المملكة المتحدة في عام 2006 وأنها كانت أكبر ناشر للكتب في العالم.\n\nوينظر على نطاق واسع الكاتب المسرحي والشاعر الإنكليزي وليام شكسبير هو أعظم كاتب مسرحي في كل العصور، وكما تم معاصريه كريستوفر مارلو وبن جونسون الذي عقد في التقدير المستمر. وفي الآونة الأخيرة فقد جمع بين الكتاب المسرحيين آلان Ayckbourn، هارولد بنتر، مايكل فراين، توم ستوبارد وديفيد إدغار عناصر الواقعية والسوريالية والتطرف.\n\nأبرز الكتاب الإنجليزية ما قبل الحداثة وأوائل العصر الحديث وتشمل جيفري تشوسر (14 قرن)، توماس مالوري (القرن 15)، والسير توماس مور (16 قرن)، وجون ميلتون (17 قرن). في القرن 18 وكان دانيال ديفو (مؤلف روبنسون كروزو) وصموئيل ريتشاردسون رواد الرواية الحديثة. في القرن 19 هناك يتبع المزيد من الابتكار من قبل جين أوستن، والقوطية الروائي ماري شيلي، للأطفال كاتب لويس كارول، والأخوات برونتي، والاجتماعية الناشطة تشارلز ديكنز، والطبيعة توماس هاردي، وجورج إليوت واقعية، ورؤية الشاعر وليام بليك ورومانسية الشاعر ويليام وردزورث. كتاب القرن 20 الإنجليزية ما يلي: الخيال العلمي الروائي ويلز، والكتاب من روديارد الأطفال كيبلينج الكلاسيكية، ميلن (خالق ويني، بو، و)، ورولد دال وبليتون إنيد، ومثيرة للجدل لورنس؛ الحداثية فيرجينيا وولف، والساخر ايفلين وو، ونبوية الروائي جورج أورويل، والروائيين شعبية دبليو سومرست موم، وغراهام غرين، وجريمة الكاتب أغاثا كريستي (الروائي الأكثر مبيعا في كل العصور); ايان فليمينغ (مبتكر جيمس بوند)؛ الشعراء إليوت، فيليب لاركن وتيد هيوز، وكتاب الخيال JRR تولكين، لويس CS وجي كي رولينغ.\n\nالمساهمات في اسكتلندا وتشمل المخبر الكاتب آرثر كونان دويل (الخالق من شيرلوك هولمز)، والأدب الرومانسي من قبل السير والتر سكوت، الأطفال الكاتب JM باري، وملحمة مغامرات روبرت لويس ستيفنسون، والمحتفى به الشاعر روبرت بيرنز. وفي الآونة الأخيرة ساهم في الحداثة والقومية هيو ماكديرميد ونيل غان م إلى عصر النهضة الاسكتلندي. تم العثور على أكثر التوقعات قاتمة في قصص إيان رانكين والنفسية رعب، كوميديا من البنوك ايان. وكانت عاصمة اسكتلندا وادنبره ومدينة لليونسكو في جميع أنحاء العالم الأولى للأدب.\n\nوتألف قصيدة بريطانيا أقدم المعروفة، Y Gododdin، في ريال الدجاجة Ogledd (كوريا الشمالية القديمة)، وعلى الأرجح في أواخر القرن 6. وقد كتب في Cumbric أو قديم الويلزية ويحتوي على أقرب إشارة معروفة إلى الملك آرثر. من حوالي القرن السابع الميلادي، وقد فقد الاتصال بين ويلز وشمال قديم، والتركيز على اللغة الويلزية ثقافة تحولت إلى ويلز، حيث تم تطويرها من قبل أسطورة آرثر جيفري من مونموث. شاعر ويلز في القرون الوسطى الأكثر شهرة، دافيد وليامز ا ف ب Gwilym (فلوريدا 1320-1370)، والشعر يتكون على المواضيع بما في ذلك الدين، والطبيعة والحب خصوصا. وينظر على نطاق واسع كواحد من أعظم شعراء أوروبا في عصره. وحتى أواخر القرن 19th وكان غالبية الأدب الويلزي في الويلزية والكثير من النثر والديني في شخصية. وينسب دانيال أوين والروائي باللغة الويلزية الأولى، نشر ريس لويس في عام 1885. والأكثر شهرة من الشعراء الأنجلو الويلزية كلاهما Thomases. أصبح ديلان توماس الشهيرة على جانبي المحيط الأطلسي في منتصف القرن 20. ويتذكر الكاتب سوانسي لشعره - له \"لا تذهب لطيف إلى أن ليلة جيدة، الغضب، الغضب ضد الموت من الضوء\". هو واحد من مقاطع ونقلت معظم من الآية اللغة الإنجليزية - ول 'مسرحية للأصوات' له، وكيل حليب وود. ورشحت الكنيسة تأثيرا في 'شاعر كاهن \"ويلز والقومية الويلزية، RS توماس، لجائزة نوبل في الأدب عام 1996. الروائيين الويلزية الرائدة في القرن العشرين وتشمل ريتشارد روبرتس لويلين وكيت.\n\nلقد عاش من الكتاب من جنسيات أخرى، وخاصة من دول الكومنولث، وجمهورية أيرلندا والولايات المتحدة، وعملت في المملكة المتحدة. أمثلة كبيرة على مر القرون وتشمل جوناثان سويفت، أوسكار وايلد، برام ستوكر، جورج برنارد شو، جوزيف كونراد، TS إليوت، عزرا باوند، ومؤخرا كتاب بريطاني ولدوا في الخارج مثل كازو ايشيجورو والسير سلمان رشدي.\n\nأنماط مختلفة من الموسيقى الشعبية في المملكة المتحدة من الموسيقى الشعبية المحلية من إنجلترا وويلز واسكتلندا وأيرلندا الشمالية على المعادن الثقيلة. الملحنين بارزة من الموسيقى الكلاسيكية من المملكة المتحدة والدول التي سبقتها وتشمل وليام بيرد، هنري بورسيل، السير إدوارد إلغر، غوستاف هولست، السير آرثر سوليفان (الأكثر شهرة للعمل مع WS librettist السير جلبرت)، رالف فون وليامز وبنيامين بريتين، رائدة في الأوبرا البريطانية الحديثة. السير بيتر ماكسويل ديفيز هو واحد من الملحنين الذين يعيشون قبل كل شيء، وماجستير في الموسيقى الحالية للملكة. المملكة المتحدة هي أيضا موطن لذات الشهرة العالمية الأوركسترا السمفونية وجوقات مثل الأوركسترا السيمفونية بي بي سي، وجوقة لندن السمفونية. الموصلات بارزة تشمل السير سايمون راتل، Barbirolli جون والسير مالكولم سارجنت. بعض الملحنين فيلم درجة ملحوظة تشمل جون باري، كلينت مانسيل، مايك أولدفيلد، جون باول، ارمسترونغ كريج ديفيد أرنولد، جون مورفي، نورمان مونتي وهاري جريجسون ويليامز. جورج فريدريك هاندل، وعلى الرغم من مواليد الألمانية، المتجنس البريطانية وكتبت بعض من أفضل أعمال له، مثل المسيح، في اللغة الإنجليزية. أندرو لويد ويبر وحققت نجاحا تجاريا هائلا في جميع أنحاء العالم، وهو غزير ملحن من المسرح الموسيقي، والأشغال التي هيمنت على وست اند بلندن لعدد من السنوات، وسافرت إلى برودواي في نيويورك.\n\nالبيتلز لديها المبيعات الدولية من أكثر من مليار وحدة وهي الفرقة الأكثر مبيعا والأكثر تأثيرا في تاريخ الموسيقى الشعبية. أخرى المساهمين البريطانيين البارزين إلى أثرت الموسيقى الشعبية على مدى آخر 50 سنوات وتشمل، ورولينغ ستونز، ليد زيبلين، بينك فلويد، الملكة، وجيز النحلة، وإلتون جون، كل منهم لديهم مبيعات الرقم القياسي العالمي واسعة من 200 مليون أو أكثر من. وجوائز بريت هي جوائز BPI الموسيقية السنوية، وتشمل بعض من المتلقين البريطانية من المساهمة المتميزة في جائزة الموسيقى؛. منظمة الصحة العالمية، ديفيد باوي، اريك كلابتون، رود ستيوارت والشرطة. أكثر حداثة أعمال الموسيقى في المملكة المتحدة التي كان لها نجاح دولي تشمل كولدبلاي، راديوهيد، واحة، موسى،ون دايركشن، ليتل مكس، سبايس جيرلز، ايمي واينهاوس وأديل.\n\nومن المعروف أن عددا من مدن المملكة المتحدة لموسيقاهم. أعمال من ليفربول وكان أكثر عدد البياني المملكة المتحدة 1 ضرب الفردي للفرد الواحد (54) من أي مدينة أخرى في العالم. واعترف مساهمة غلاسكو للموسيقى في عام 2008 عندما سميت مدينة اليونسكو للموسيقى، واحدة من ثلاث مدن فقط في العالم على هذا الشرف.\n\nفي تاريخ الفنون البصرية البريطانية تشكل جزءا من تاريخ الفن الغربي. الفنانين البريطانيين الرئيسية ما يلي: الرومانسيون وليام بليك، جون كونستابل، وصموئيل بالمر جاي أم تيرنر، والرسامين صورة السير جوشوا رينولدز، وفرويد لوسيان، والمناظر الطبيعية الفنانين توماس غينزبورو ولوري ليرة سورية، ورائد في الفنون والحرف حركة ويليام موريس، ورمزي رسام فرانسيس بيكون، والبوب الفنانين بيتر بليك و وديفيد هوكني؛ التعاونية الثنائي جيلبرت وجورج، والفنان التجريدي هودجكين هوارد، والنحاتين أنتوني غورملي، أنيش كابور وهنري مور. خلال أواخر 1980s و1990s ساعد معرض ساتشي في لندن لجلب انتباه الرأي العام إلى مجموعة من الفنانين متعددة النوع الذي أصبح يعرف باسم \"فنانين البريطانيين الشباب\": داميان هيرست ، كريس أوفيلي، راشيل ايتريد، تريسي إمين، مارك والينغر ، ستيف ماكوين، وسام تايلور وود والاخوة تشابمان هي من بين الأعضاء الأكثر شهرة لهذه الحركة المنبثقة.\n\nالأكاديمية الملكية في لندن، وهي منظمة رئيسية لتعزيز الفنون البصرية في المملكة المتحدة. كبرى المدارس الفنية في المملكة المتحدة وتشمل: ستة المدرسة جامعة لندن للفنون، والذي يتضمن سنترال سانت مارتينز كلية للفنون والتصميم وتشيلسي كلية للفنون والتصميم، صاغة، جامعة لندن، ومدرسة سليد للفنون الجميلة (جزء من جامعة كوليدج في لندن)، ومدرسة غلاسكو للفنون، والكلية الملكية للفنون، ومدرسة روسكين الرسم والفنون الجميلة (جزء من جامعة أكسفورد). معهد كورتولد للفن هو مركز قيادة لتدريس تاريخ الفن. المعارض الفنية الهامة في المملكة المتحدة وتشمل المتحف الوطني، المتحف الوطني بالكاتب، بريطانيا تيت وتيت مودرن (الأكثر، وزار معرض الفنون الحديثة في العالم، مع نحو 4.7 مليون زائر في السنة).\n\nوقد كان للمملكة المتحدة لها تأثير كبير على تاريخ السينما. مديري البريطاني ألفريد هيتشكوك وديفيد لين من بين الانتقادات اللاذعة الأهم من ذلك كله وقتا، مع مديري الهامة الأخرى بما في ذلك تشارلي شابلن، مايكل باول، كارول ريد وريدلي سكوت. الممثلين البريطانيين كثير شهرة عالمية والنجاح الحاسمة، بما في ذلك: جولي أندروز، ريتشارد بيرتون، مايكل كين، شارلي شابلن، شون كونري، فيفيان لي، ديفيد نيفن، لورنس أوليفييه، بيتر سيلرز وكيت وينسلت. وقد تم إنتاج بعض من أكثر الأفلام الناجحة تجاريا في كل العصور في المملكة المتحدة، بما في ذلك الامتيازات 2 الفيلم أعلى الإيرادات (هاري بوتر وجيمس بوند). إيلينغ استوديوهات له المطالبة إلى كونها الأقدم في استوديو سينمائي يعمل بشكل مستمر في العالم.\n\nعلى الرغم من تاريخ طويل من إنتاج مهمة وناجحة، وكثيرا ما كانت هذه الصناعة التي تتميز الجدل حول هويتها ومستوى النفوذ الأميركي والأوروبي. الأفلام البريطانية العديد من الإنتاج المشترك مع المنتجين الأمريكي، وغالبا ما تستخدم على حد سواء الجهات البريطانية والأمريكية، والجهات الفاعلة البريطاني تتميز بانتظام في أفلام هوليوود. وقد وضعت العديد من أفلام هوليوود الناجحة في بريطانيا القصص، والناس أو الأحداث، بما في ذلك ، وسيد الخواتم، ، و\"دورة اللغة الإنجليزية\" من أفلام ديزني المتحركة والتي تشمل، أليس في بلاد العجائب، بيتر بان وروبن غطاء محرك السيارة.\n\nفي عام 2009 فيلم بريطاني حقق حوالي 2 مليار دولار في جميع أنحاء العالم، وحققت حصة في السوق تبلغ حوالي 7٪ على المستوى العالمي و17٪ في المملكة المتحدة. المملكة المتحدة شباك التذاكر الاستيلاء بلغت 944000000 £ في عام 2009، مع حوالي 173،000،000 القبول. وقد أنتجت المعهد البريطاني للأفلام على مرتبة استطلاع ما تعدّه من أعظم 100 فيلم بريطاني من كل وقت، وأعلى BFI 100 فيلم بريطاني. السنوي السينمائي جوائز الأكاديمية البريطانية، الذي استضافته الأكاديمية البريطانية للأفلام والفنون التلفزيونية، هي ما يعادل البريطانية من جوائز الأوسكار.\n\nبي بي سي، التي تأسست في عام 1922، هو في المملكة المتحدة التي تمولها الحكومة الإذاعة والتلفزيون والإنترنت هيئة الإذاعة والتلفزيون، والإذاعة هي أقدم وأكبر في العالم. تعمل العديد من التلفزيون ومحطات الإذاعة في المملكة المتحدة والخارج، وخدماتها المحلية تمول من رخصة تلفزيون. الجهات الفاعلة الرئيسية الأخرى في وسائل الإعلام في المملكة المتحدة وتشمل ITV المجلس التشريعي الفلسطيني، التي تدير 11 من محطات البث التلفزيوني 15 الإقليمية التي تشكل شبكة ITV, ونيوز كوربوريشن، التي تمتلك عددا من الصحف الوطنية من خلال أخبار عالمية مثل الصحيفة الشعبية الأكثر شعبية الشمس وأطول الراسخة اليومية \"القطع الكبير\" ذي تايمز، وكذلك عقد حصة كبيرة في البث الفضائي سكاي التلفزيونية البريطانية. لندن تسيطر على قطاع الإعلام في المملكة المتحدة:. تستند إلى حد كبير الصحف الوطنية والإذاعة والتلفزيون هناك، على الرغم من أن مانشستر هو أيضا مهمة المركز الوطني للاعلام. ادنبره وغلاسكو، وكارديف، هي مراكز مهمة لإنتاج الصحف والإذاعة في اسكتلندا وويلز على التوالي. وقطاع النشر في المملكة المتحدة، بما في ذلك الكتب، والأدلة وقواعد البيانات والصحف والمجلات ووسائل الإعلام الأعمال التجارية، والصحف ووكالات الأنباء، لديها دوران مجتمعة من حوالي £ 20 مليار وتوظف حوالي 167000 نسمة.\n\nفي عام 2009 أشارت التقديرات إلى أن الأفراد الذين ينظر في المتوسط 3،75 ساعة من التلفاز يوميا و2،81 ساعة من الراديو. في تلك السنة بلغت الرئيسية بي بي سي الخدمة العامة قنوات البث ل28.4٪ المقدرة للجميع مشاهدة التلفزيون، وثلاث قنوات رئيسية مستقلة تمثل 29.5٪، والأقمار الصناعية ذات أهمية متزايدة وغيرها من القنوات الرقمية ل42.1٪ المتبقية. من المبيعات. وتراجعت الصحف منذ 1970s وفي عام 2009 42٪ من الناس عن قراءة الصحف اليومية الوطنية. وفي عام 2010 82.5٪ من سكان المملكة المتحدة ومستخدمي الإنترنت، وهي أعلى نسبة بين 20 بلدا مع عدد أكبر من إجمالي المستخدمين في في تلك السنة.\n\nوالمملكة المتحدة وتشتهر تقليد 'التجريبيه البريطانية، وهي فرع من فلسفة المعرفة التي تنص على أن المعرفة فقط التحقق من خبرة صالحة، و\"الفلسفة الاسكتلندية، التي يشار إليها أحيانا باسم\" مدرسة اسكتلندية من الحس السليم. أشهر الفلاسفة التجريبيه البريطانية جون لوك، بيركلي جورج وديفيد هيوم، في حين Dugald ستيوارت، توماس ريد ويليام هاملتون كانت الأسس الرئيسية لل\"الحس السليم\" الاسكتلندية المدرسة. اثنين من البريطانيين والملاحظ أيضا لنظرية المنفعة الفلسفة الأخلاقية، واستخدم لأول مرة من قبل جيرمي بنتام في وقت لاحق من قبل جون ستيوارت ميل في النفعية عمله قصيرة. الفلاسفة البارزين أخرى من المملكة المتحدة والنقابات والبلدان التي سبقتها وتشمل المطالبون scotus، Lilburne جون، ماري ولستونكرافت، السير فرانسيس بيكون، آدم سميث، توماس هوبز، ويليام أوف أكهام، برتراند راسل، وAJ \"فريدي\" آير. المولودين في الخارج الفلاسفة الذين استقروا في المملكة المتحدة وتشمل أشعيا برلين، كارل ماركس، كارل بوبر وودفيج فيتجنشتاين.\n\nكل من الأمم الصفحة الرئيسية لديها قناعاتها نظام الجمعيات، والمنتخب الوطني والدوري المحلي لكرة القدم، على الرغم من النوادي القليلة اللعب خارج نظم بلادهم الخاصة لمجموعة متنوعة من الأسباب التاريخية واللوجستي. انكلترا واسكتلندا وويلز وأيرلندا الشمالية على المنافسة، دول منفصلة في المنافسة الدولية، ونتيجة لذلك، وبريطانيا العظمى سابقا لا تنافس كفريق واحد في أحداث كرة القدم في دورة الألعاب الأولمبية. تم تجميع بريطانيا العظمى فريق كرة القدم الأولمبي على تنافس في ألعاب لندن الأولمبية لعام 2012 من قبل اتحاد كرة القدم. والاسكتلندية والويلزية والأيرلندية الشمالية لكرة القدم رفض المشاركة، خشية ان يؤدي إلى تقويض وضعهم المستقل - وهو خوف تؤكده سيب بلاتر رئيس الفيفا..\n\nاخترع لعبة الكريكيت في إنجلترا. فريق الكريكيت انكلترا، والتي تسيطر عليها إنجلترا وويلز مجلس الكريكيت، هو الفريق الوحيد الوطنية في المملكة المتحدة مع حالة اختبار. وينتمي أعضاء الفريق من الجانبين مقاطعة الرئيسية، وتشمل كلا من لاعبي الإنجليزية والويلزية. لعبة الكريكيت يختلف من حيث كرة القدم والركبي ويلز وإنجلترا الفرق الميدانية وطنية منفصلة، على الرغم من أن ويلز كان قد أوفد فريق الخاص بها في الماضي. لقد لعبت لاعبين الأيرلندية والاسكتلندية لإنجلترا لأن أيا اسكتلندا أيرلندا ولا تتمتع بمركز الاختبار ولقد بدأت مؤخرا فقط للعب في مسابقات دولية ليوم واحد. اسكتلندا، بريطانيا (ويلز)، وأيرلندا لديها (بما في ذلك أيرلندا الشمالية) وتنافس في كأس العالم للكريكيت، مع إنجلترا الوصول إلى نهائيات كأس العالم في ثلاث مناسبات. هناك بطولة دوري المحترفين في الأندية التي تمثل 17 محافظة الإنجليزية و1 مقاطعة الويلزية تنافس. دوري الرجبي هي الرياضة الشعبية في بعض المناطق في المملكة المتحدة. كان مصدره في هدرسفيلد ويتم لعب بشكل عام في شمال بريطانيا. وحيد \"بريطانيا العظمى ليونز\" الفريق كان قد شارك في كأس العالم للرجبي الجامعة والألعاب مباراة الاختبار، ولكن هذا الموقف تغير في عام 2008 عندما انكلترا واسكتلندا وأيرلندا وتنافس على أنها منفصلة الأمم. لا تزال بريطانيا العظمى كما يتم الاحتفاظ المنتخب الوطني الكامل لجولات رماد ضد أستراليا ونيوزيلندا وفرنسا. دوري السوبر هو أعلى مستوى من دوري الرجبي المهنية في المملكة المتحدة وأوروبا. وتتكون من 11 فريقا من شمال إنجلترا، 1 من لندن، 1 من ويلز، و1 من فرنسا.\n\nبطولة الدول الست، لعبت بين الأمم الصفحة الرئيسية، فضلا عن إيطاليا وفرنسا، هو رئيس الوزراء البطولة الدولية اتحاد الركبي في نصف الكرة الشمالي. الهيئات الرياضية التي تنظم في انكلترا واسكتلندا وويلز وأيرلندا وتنظيم وتنظيم لعبة على حدة. كل دولة لديها فريق دولي رفيعي المستوى. ويتم منح أي من الأمم الصفحة الرئيسية للتغلب على الثلاثة الآخرين في هذه البطولة على التاج الثلاثي.\n\nلعبة التنس نشأت أولا في مدينة برمنغهام بين 1859 و1865. والبطولات، ويمبلدون للتنس هي الأحداث الدولية التي عقدت في ويمبلدون في جنوب لندن كل صيف، وتعدّ الحدث الأكثر شهرة في تقويم كرة المضرب العالمية. السنوكر هي واحدة من صادرات المملكة المتحدة الرياضية شعبية، مع بطولة العالم التي تقام سنويا في شيفيلد. في كرة القدم الشمالية الغالية أيرلندا والقاء هي الفرق الرياضية الشعبية، سواء من حيث المشاركة وspectating، والمغتربين الأيرلندية في جميع أنحاء المملكة المتحدة والولايات المتحدة أيضا أن تلعب بها. Shinty (أو camanachd) بشعبية واسعة في المرتفعات الاسكتلندية.\n\nسباق الهجن الأصيلة، والتي نشأت تحت تشارلز الثاني من إنجلترا باسم \"رياضة الملوك\"، تحظى بشعبية في جميع أنحاء المملكة المتحدة مع العالم الشهير السباقات بما في ذلك الوطني الكبير، ودربي إبسوم، رويال أسكوت والوطني شلتنهام هانت مهرجان (بما في ذلك الذهب شلتنهام كأس العالم). أثبت نجاحا في المملكة المتحدة على الساحة الرياضية الدولية في التجديف. الغولف هي الرياضة الأكثر شعبية 6، عن طريق المشاركة، في المملكة المتحدة. على الرغم من أن النادي الملكي للغولف والقديمة من سانت اندروز في اسكتلندا هو بطبيعة الحال هذه الرياضة على أرضه، دورة الأقدم في العالم للجولف هو في الواقع دورة Musselburgh خيارات 'جولف قديم.\n\nهناك علاقة وثيقة مع رياضة السيارات في المملكة المتحدة. وتقوم العديد من الفرق والسائقين في الفورمولا واحد (F1) في المملكة المتحدة، والسائقين من بريطانيا قد فاز ببطولة العالم أكثر من أي بلد آخر. عقدت في الموقع الحالي للسباق الجائزة الكبرى البريطاني في المملكة المتحدة استضافت أول F1 سباق الجائزة الكبرى في عام 1950 على حلبة سيلفرستون، في كل عام في شهر يوليو. يستضيف البلد أيضا الساقين من بطولة العالم للراليات لديها، وسيارة سياحية خاصة بطولة السباق، وسيارات السياحية البريطانية البطولة (BTCC).\n\nعلم المملكة المتحدة هو علم الاتحاد (كما يشار إليه بلقب \"يونيون جاك\" أو \"جاك الاتحاد\"). وقد أنشئت لأول مرة في عام 1606 من قبل التراكب للعلم إنجلترا على علم اسكتلندا وتحديثها في عام 1801 مع إضافة علم القديس باتريك. ليست ممثلة في ويلز علم الاتحاد على النحو الذي غزا ويلز وضمتها إلى انكلترا قبل تشكيل المملكة المتحدة؛. لم إمكانية إعادة تصميم علم الاتحاد ليشمل التمثيل ويلز استبعاده تماما. وطنية النشيد الوطني للمملكة المتحدة هو \"حفظ الله الملك\"، مع \"الملك\" بعبارة \"الملكة\" في كلمات كلما العاهل امرأة.\n\nبريتانيا هو تجسيد الوطنية في المملكة المتحدة، والتي تنشأ من بريطانيا الروماني. يرمز بريتانيا كامرأة شابة مع الشعر البني أو الذهبي يرتدي خوذة كورنثية والجلباب الأبيض. فهي حاصلة بوسيدون في ثلاثة محاور ترايدنت ودرع، واضعا علم الاتحاد. أحيانا يتم تصوير المرأة على أنها تركب على ظهر أسد. في ومنذ ذروة الامبراطورية البريطانية، وكثيرا ما بريتانيا المرتبطة هيمنة البحرية، كما هو الحال في وطني أغنية \"القاعدة، بريتانيا!\". حتى عام 2008، ويصور رمزا الأسد وراء بريتانيا على العملة البريطانية 50 بنسا، وعلى الجهة الخلفية للعملة البريطانية بنس 10. كما أنها تستخدم كرمز على العلم غير الاحتفالية في الجيش البريطاني. ويستخدم في بعض الأحيان بلدغ كرمز للمملكة المتحدة وارتبط مع تحد ونستون تشرشل من ألمانيا النازية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8483", "title": "المملكة المتحدة", "id": "8483"}
{"text": "غرينتش\n\nغرينيتش بلدة في جنوب شرق لندن في المملكة المتحدة، وتشكّل اليوم جزءاً من لندن الكبرى. تم اختيارها عالمياً لتشكل \"صفر الزمان\" وبناءً على ذلك يتم تحديد توقيت كل مدينة في العالم. يرجع سبب هذا الاختيار إلى أهمية وجود يوم واحد على سطح الأرض لأن الجزر التي تقع على الخط 24 ساعة، غير مأهولة.\n\nتميّزها بسهولة من أول نظرة على خريطة لندن وذلك لوقوعها تحت الانحناء المميز لنهر التايمز.\nأهم ما يميز المدينة حديقة غرينيتش حيث يتواجد خط غرينيتش، الخط الأسود المرسوم على الأرض هو خط غرينيتش.\n\nنصف في الشرق والنصف الآخر في الغرب: الوضعية الشهيرة لالتقاط صورة تذكارية على خط غرينيتش\n\nعلى الأرض وعلى يمين ويسار خط غرينيتش GMT+0 تجد أسماء عواصم العالم مع إحدثياتها بالنسبة لخطوط الطول\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8491", "title": "غرينتش", "id": "8491"}
{"text": "داليان (الصين)\n\nداليان (بالـصينية: 大连 = Dàlián) مدينة ومنطقة حضرية كبيرة تقع شمال شرقي الصين، وقاعدة صناعية هامة. إداريا تتبع مقاطعة لياونينغ. بلغ عدد سكانها حوالي 5.500.000 نسمة (عام 2001 م).تعتبر اليوم من المناطق الأكثر تقدما في الصين.تتميز مدينة داليان بالظروف المينائية الممتازة، فهي النافذة الرئيسية للتجارة في مناطق الشمال الشرقي مع دول شمال شرقي آسيا، والممر الرئيسي لنقل المواد والبضائع. تتميز المدينة بهندسة مبانيها والاعتناء الحدائق العامة والمساحات الخضراء؛ لها بنية تحتية ومرافق حديثة، تجلب إليها العديد من المشاريع التكنولوجية والصناعية، وتعمل السلطات على توفير بيئة استثمار مريحة لجلب المزيد من المستثمرين. كانت داليان أول مدينة صينية أقامت منطقة تنمية اقتصادية وتكنولوجية في الصين، كما تتواجد فيها منطقة \"حديقة العلوم والتكنولوجيا العالية\"، ويقام فيها المهرجان الدولي للأزياء سنويا بالإضافة إلى غير ذلك من النشاطات الموجهة للخارج. تخطط داليان أن تصبح مركزا تجاريا وماليا وسياحيا ومركز معلومات وهمزة وصل للمواصلات في منطقة شمال شرقي آسيا في المستقبل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8494", "title": "داليان (الصين)", "id": "8494"}
{"text": "شنيانغ\n\nشنيانغ (بالـصينية: 沈阳 = Shěnyáng): مدينة في الصين وعاصمة مقاطة لياونينغ. تشكل مركزا لتجمع حضري يضم العديد من المدن الأخرى. بلغ عدد سكانها 7.2 مليون نسمة. تعتبر \"شنيانغ\" مدينة صناعية شاملة وهمزة ربط للمواصلات في شمال شرقي الصين، وقاعدة وطنية لإنتاج الماكينات والأجهزة المتقدمة، تحتل صناعات الطائرات والسيارات الخفيفة ونقل وتحويل الكهرباء بها مكانة هامة في البلاد, وتعرف أيضا باسم فنجتيان.\n\nالأحياء الداخلية\n\nالضواحي الخارجية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8495", "title": "شنيانغ", "id": "8495"}
{"text": "آنهوي\n\nآنهوي (بالـصينية: 安徽 = Ānhuī): مقاطعة داخلية تقع في شرق الـصين. تعتبر منطقة انتقالية بين المقاطعات الشرقية المتطورة والمقاطعات الغربية ذات الطابع الريفي.\n\nتبعد آنهوي نحو 400 كم عن البحر، يتخلل جنوبها نهر يانغتسي من الغرب إلى الشرق، وهو منفذ \"آنهوي\" على البحر. تجاور آنهوي مقاطعتي جيانغسو وتشجيانغ شرقا، وتتاخم مقاطعات خنان وهوبي وجيانغشي ذات الكثافة السكانية الكبيرة غربا.\n\nكانت المنطقة جزءا من مملكة \"تشو\" القديمة. تم ضمها إلى الصين أثناء حكمت أسرة \"تشين\" (221-206 ق.م). أصبحت مقاطعة مستقلة عام 1667 م. كان نهر \"هوانغ خي\" (النهر الأصفر) يعبر المقاطعة، إلا أنه غير مساره وأصبح منذ 1851 م يشق طريقه عبر مناطق شمالي المقاطعة. بعد احتلال اليابانيين للصين، حاولت الحكومة الوطنية الصينية أن تغير مجرى تدفقه (1938 م) وتجعله يفرغ مياه على أراض المقاطعة، كانت الأخيرة تأمل أن تحدث فيضانات كبيرة تجبر بها القوات اليابانية على وقف تقدمهم إلى داخل البلاد. لم تقلح الخطة وتسببت في إغراق العددي من الأهالي المحليين.\n\nآنهوي مقاطعة زراعية كبيرة، يحتل إنتاجها من الحبوب الغذائية والقطن والزيوت والشاي والفواكه والعقاقير الطبية والمنتجات الحيوانية المراكز العشرة الأولى في الصين. وهي غنية بالموارد المعدنية، تمتلك احتياطيا كبيرا من الفحم والحديد والنحاس والمواد الكيماوية، وتوزيعها متمركز، يسهل استثمارها بحجم كبير. تحتل البتروكيماويات والمعادن غير الحديدية والصناعة الخفيفة بهما مكانة هامة في الصين.\n\nتحتل آنهوي مركزا متوسطا بين المناطق الصينية من حيث مؤشر الاستهلاك، تمثل السوق المحلية فرصة حقيقية للمستثمرين. مع النمو الاقتصادي وارتفاع دخل السكان، يتوقع البعض أن يزداد مؤشر الاستهلاك فيها زيادة كبيرة.\n\nالمدن الرئيسية في مقاطعة آنهوي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8519", "title": "آنهوي", "id": "8519"}
{"text": "خفي\n\nخفي (بالـصينية: 合肥 = Héféi) هي مدينة صينية تقع على ضفاف المجرى الأدنى من نهر يانغتسي، وهي عاصمة مقاطعة آنهوي. تعتبر مركزا صناعيا يصنع فيه تجهيزات الصناعة، والمواد الكيماوية، والتجهيزات المنزلية والمنتوجات النسيجية.\n\nأسست المدينة أثناء عهد سلالة سونغ (960-1279 م) على نفس الموقع الذي تحتله الآن. أصبحت في القرن العاشر الميلادي عاصمة مملكة وو. بدأت نهضتها الصناعية في الثلاثينيات من القرن الماضي، في نفس الوقت الذي شرع في استغلال حقول الفحم الحجري في منطقة شمالي آنهوي.زادت الحيوية مع بداية تشغيل مصانع النسيج 1949 م وصناعات الحديد والصلب. عام 1949 م أصبحت \"خبي\" رسميا عاصمة لمقاطعة آنهوي على حساب مدينة آنتشينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8521", "title": "خفي", "id": "8521"}
{"text": "شبكة عصبونية حيوية\n\nالشبكة العصبونية الحيوية في العلوم العصبية هي عبارة عن سلسلة من الخلايا العصبية المترابطة والتي يحدِد تنشيطها مسار خطي يمكن التعرف عليه. وتتفاعل الخلايا العصبية الموجودة في الشبكة العصبونية مع جيرانها عن طريق اتصال نهايات المحور العصبي لخلية بالزوائد الشجرية لخلية أخرى، في نقاط معينة تُعرف بنقاط التشابك العصبي. وإذا كان مجموع إشارات الإدخال في خلية عصبية واحدة يفوق عتبة معينة، فإن الخلية العصبية تقوم بإرسال جهد الفعل لربوة المحور العصبي ومن ثم تنقل هذه الإشارة الكهربائية على طول المحور العصبي.\n\nوقد ألهمت الشبكات العصبونية الحيوية تصميم الشبكات العصبونية الاصطناعية.\n\n\nيمكن العثور على الأعمال المبكرة عن الشبكات العصبونية الحيوية في \"مبادئ علم النفس\" لهربرت سبنسر (الطبعة الثالثة) (1872)، و\"الطب النفسي\" لتيودور مينرت (1884)، و \"مبادئ علم النفس\" لويليام جيمس (1890)، ومشروع سيغموند فرويد لعلم النفس العلمي (1895). وقد تم وصف القاعدة الأولى للتعلم العصبي من قبل نظرية هيب في عام 1949، وطبقا لهذه النظرية، فإن اقتران نشاط ما قبل المشبك العصبي بما بعد المشبك يمكن أن يغير كثيرا من الخصائص الديناميكية للاتصال المشبكي، وبالتالي تسهيل أو منع انتقال الإشارات. وقد قام علماء الأعصاب وارن ستورجيس ماكولوك و والتر بيتس بنشر الأعمال الأولى عن معالجة الشبكات العصبية. وأظهروا نظريا أن شبكات الخلايا العصبونية الاصطناعية يمكن أن تنفِذ وظائف منطقية وحسابية ورمزية. وتم إنشاء نماذج مبسطة من الخلايا العصبية الحيوية، والتي عادة ما تسمى بيرسيبترونس أو الخلايا العصبية الاصطناعية. وشكلت هذه النماذج البسيطة تراكم عصبي (أي أن الجهد في غشاء ما بعد التشابك سوف يتراكم في جسم الخلية). كما قدمت نماذج لاحقة نقل مشبكي مثبط ومثار.\n\nانظر أيضا: مشبك عصبي\n\nتُعدّ الروابط بين الخلايا العصبية في الدماغ البشري\nأكثر تعقيدا بكثير من تلك التي تنفذ في هندسة الحوسبة العصبية. والأنواع الأساسية من الاتصالات بين الخلايا العصبية هي الاشتباك العصبي الكيميائي وتقاطعات الفجوة الكهربائية. أحد المبادئ التي تعمل من خلالها الخلايا العصبية هو التراكم العصبي. وإذا كانت إزالة الاستقطاب من الخلايا العصبية في المحور العصبي فوق العتبة، فإن جهد الفعل يمكنه الانتقال أسفل محور عصبي إلى النهايات الطرفية لنقل الإشارة إلى الخلايا العصبية الأخرى.\n\nعلى المستوى الكهروفيزيولوجي، هناك العديد من الظواهر التي تغير من خصائص الاستجابة في نقاط الاشتباك العصبي (تسمى اللدونة المشبكية) والخلايا العصبية (اللدونة الحقيقية). وغالبا ما تنقسم إلى لدونة قصيرة المدى ولدونة طويلة المدى. وغالبا ما تٌعدّ اللدونة المشبكية طويلة المدى هي الركيزة الأكثر احتمالا للذاكرة. وعادة ما يشير مصطلح \" اللدونة العصبية\" إلى تغيرات الدماغ التي يسببها النشاط أو الخبرة.\n\nهي من أهم المواضيع التي تعالجها المعلوماتية العصبية ولها دور كبير في مجالات الذكاء الاصطناعي وهي طريقة يحاول فيها العلماء محاكاة عملية معالجة المعلومات في الدماغ البشري. كما أن المشابك العصبية أيضا مناسبة لدراسة بعض الظواهر الدماغية خاصة من الناحية المعلوماتية لذلك فإن نجاحات هذا المجال العلمي متصلة بشكل وثيق بالنجاحات في مجال النيوروبيولوجيا.\n\nالشبكات العصبونية أمامية الانتشار هي إحدى أشهر أنواع الشبكات العصبونية، ويحدث بها انتقال المعلومات عبر الطبقات باتجاه وحيد من طبقة الإدخال إلى الطبقة المخفية إلى الطبقة النهائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8524", "title": "شبكة عصبونية حيوية", "id": "8524"}
{"text": "آلة هوائية\n\nالألة الهوائية ينتج عنها الصوت نتيجه اهتزاز عامود الهواء داخلها بالنفخ وهناك نوعان خشبيه مثل الناي ونحاسيه مثل البوق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8525", "title": "آلة هوائية", "id": "8525"}
{"text": "الظهران\n\nالظهران هي مدينة في المملكة العربية السعودية. تقع في الجزء الشرقي من البلاد بالقرب من ساحل الخليج العربي. تبعد مسافة قليلة جنوب الدمام. وسُميت بهذا الاسم نسبة إلى الجبل الجيري الظاهر والبارز في منتصفها والذي يصل ارتفاعه إلى 100 متر وتقع عليه حالياً جامعة الملك فهد للبترول والمعادن.\n\nالظهران هي مركز عالمي رئيسي لصناعة النفط. تم اكتشاف احتياطيات ضخمة من النفط لأول مرة في منطقة الظهران عام 1931، وفي عام 1935، قامت شركة Standard Oil الأمريكية بحفر أول بئر نفط ذو قيمة تجارية. قامت الشركة بعد ذلك بإنشاء شركة تابعة لها تحت مسمى شركة الزيت العربية الأمريكية أو أرامكو (Arabian American Oil Company - Aramco)، السابقة لشركة أرامكو السعودية المملوكة حاليا من قبل الحكومة السعودية.\nفي حرب الخليج، تمركز عدد كبير من القوات الأمريكية في الظهران. بقي بعض هذه القوات بعد انتهاء الحرب، قابعين تحت أمرة القيادة المركزية لقوات الجيش الأمريكي في السعودية (ARCENT-SA). وفي 25 يونيو 1996، توفي 19 أمريكي في تفجير أبراج الخبر، وهي مجمع عسكري أمريكي بالقرب من الظهران، مما أدى إلى سلسلة من الأحداث انتهت برحيل القوات الأمريكية من السعودية عام 2001.\n\nقامت ارامكو ببناء مراكزها الرئيسية في الظهران، وتعتبر ارامكو أكبر شركة بترول في العالم بعدة مقاييس. أكبر احتياطي بترول في العالم مملوك من قبل أرامكو، وكذلك تنتج أكبر كمية بترول في العالم مقارنة بأي دولة أو شركة أخرى في العالم. معظم البترول المنتج يتم تصديره، وأرامكو تعتبر أيضا أكبر مصدر للنفط في العالم.\nالظهران لا تزال مركز مكاتب إدارة أرامكو السعودية (الشركة اللاحقة لأرامكو). وكذلك مركز المال، التنقيب، الهندسة، خدمات الحفر، الخدمات الطبية، إمداد المواد، والعمليات الأخرى للشركة. يعمل لدى أرامكو عدد ضخم من الموظفين ذوو جنسيات مختلفة بمجموع أكثر من 56 ألف موظف، منهم حوالي 11 الف من شتى أنحاء العالم.\n\nبالإضافة إلى مجاورتها لمدينة الخبرالمدينة الثانية بعد الدمام وهي مركز الاقتصاد والتجارة بالمنطقة الشرقية.\n\nأكتشاف النفط بالمنطقة الشرقية ساعد في جعل مدينة الظهران مدينة جميله ومميزه. وتضم مدينة الظهران إلى جانب مقر شركة أرامكو السعودية معالم كثيرة منها :\nوالذي حوّل إلى قاعدة الملك عبد العزيز الجوية التابعة لسلاح الجو الملكي السعودي، وهي القاعدة الرئيسية في المنطقة الشرقية. يقع المطار الجديد خارج الظهران ويخدم الدمام.\nقامت شركة الزيت العربية السعودية (أرامكو) ببناء المعرض عل أحدث طراز، وتجهيزه بأحدث المعدات التقنية وأساليب المحاكاة الحديثة، وهو ملتقى لأهالي وزاور المنطقة في أيام المناسبات الأجتماعيات كالأعياد والعطلات، ويرتاده طلبة المدارس على مدار العام، وقد خرجت فكرة إقامة المعرض في عام 1401هـ/1981م ثم تبلور حتى خرج في عام 1407هـ/1987م، وأتخذ موقعه في أعلى سفح جبل الظهران على المنحدر الشمالي المعروف بقبة الدمام على طريق الخبر-الظهران السريع. \nشيدت جامعة الملك فهد للبترول والمعادن على أعلى هضبة في مدينة الظهران وكان ذلك عام 1963م وكانت أول صرح للتعليم الجامعي بالمنطقة الشرقية وهي جامعه متخصصة في المجالات العلمية البحتة وتقديم الدراسات والأبحاث العلمية وتضم العديد من الكليات ككلية الهندسة التطبيقية والعلوم الأساسية والهندسية وتصاميم البيئة والإدارة والحاسب الآلي والإدارة الصناعية.\n\nيقدر عدد سكان الظهران حسب إحصاء عام 2005 ب 100 ألف نسمة، ويتوزعون على عدة أحياء سكنية منها: \nإضافة إلى الأحياء السكنية في شركة ارامكو السعودية وجامعة الملك فهد وقاعدة الظهران.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8526", "title": "الظهران", "id": "8526"}
{"text": "تشريع\n\n\nيترتب على تدرج التشريعات في القوة، وجوب تقيد كل صورة من صور التشريع بالصورة التي تعلوها، فالتشريع الأساسي أو الدستور يعلو على كل من التشريع العادي والتشريع الفرعي، والتشريع العادي يعلو على التشريع الفرعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8529", "title": "تشريع", "id": "8529"}
{"text": "التشيك\n\nالتشيك (بالتشيكية: \"Česko \"، تشيسكو)، رسميا جمهورية التشيك (بالتشيكية: \"Česká republika\") ) هي دولة تقع في وسط أوروبا. شكلت سويةً مع سلوفاكيا بين أعوام 1918 - 1939 و1945 - 1992 جمهورية تشيكوسلوفاكيا. يحدها من الشمال بولندا وألمانيا، من الشرق سلوفاكيا، من الجنوب النمسا، من الغرب ألمانيا مجدداً، كما أنها تعد دولة داخلية ولا تملك أية منافذ على البحر.\n\nالجمهورية التشيكية الحالية تتألف من ثلاث مناطق تاريخية هي بوهيميا ومورافيا وسيليزيا، ومعاً يمكن وصف هذه الأجزاء الثلاثة بـ \"الأراضي التشيكية\"، حيث يتحدث سكان هذه المناطق اللغة التشيكية. عندما استعادت الأمة التشيكية استقلالها في عام 1918، ودولة جديدة من تشيكوسلوفاكيا تم تشكيل لتعكس اتحاد الأراضي التشيكية والسلوفاكية التي تم دمجها معا بعد الحرب العالمية الأولى (بالإضافة إلى ذلك، تم تضمين جزء صغير من أوكرانيا الغربية أيضا).\n\nكلمة التشيك جاءت نفسها إلى اللغة الإنجليزية في وقت لاحق عبر البولندية. الإملاء الحالي للكلمة في اللغة الإنجليزية هو نفس الإملاء في التشيكية العتيقة، ومع ذلك فإنه خلافًا لČechy الحديثة وČesko. هذا التناقض ينشأ من إصلاح القرن 15 من الهجاء التشيكية.\n\nوبعد تفكك تشيكوسلوفاكيا في نهاية عام 1992، وجدت جزء من الأمة التشيكية السابق نفسه من دون اسم واحد من كلمة شائعة في اللغة الإنجليزية. في عام 1993، اقترحت وزارة الشؤون الخارجية التشيكية للتشيك اسم كبديل الرسمية في جميع الحالات الأخرى من وثائق رسمية الرسمية والأسماء الكاملة للمؤسسات الحكومية، ولكن هذا لم يصبح على نطاق واسع في اللغة الإنجليزية، على الرغم من معظم اللغات الأخرى واحدة كلمة أسماء لهذا البلد (عادة المتغيرات الخاصة بهم \"تشيك\").\n\nلاعب كرة القدم والنجم التشيكي بافيل نيدفيد الحاصل على جائزة الكرة الذهبية عام 2003 ولعب مع أندية كبيرة وهي دوكلا براغ 1991 - 1992 وسبارتا براغ 1992 - 1996 ولاتسيو الإيطالي 1996 - 2001 وأخيراً يوفنتوس الإيطالي 2001 - 2009\nكما مثل المنتخب التشيكي في 91 مباراة دولية وسجل 18 هدف من عام 1994 إلى 2006 وكان أحد أعضاء المنتخب التشيكي الحاصل على المركز الثاني في بطولة أمم أوروبا عام 1996 في إنجلترا\n\nالتشيكية دولة حبيسة لا تطل على أية بحار، تحدها ألمانيا من الغرب\nوبولندا من الشمال وسلوفاكيا من الشرق والنمسا من الجنوب. تبلغ المساحة الإجمالية للتشيك 78,866 كم مربع. ويبلغ إجمالي طول الحدود 1,881 منها 646 كم حدود مشتركة مع ألمانيا و658 كم مع بولندا و362 كم مع النمسا.\n\nتنقسم البلاد إلى ثلاث مناطق تاريخية رئيسية: بوهيميا ومورافيا وسيليزيا (شليزيا). \nيخترق نهري الإلبة ونهر فلتافا منطقة مورافيا في الشرق هي ذات طبيعة مرتفعة، يمر بها نهر مورافا، كما ينبع منها نهر أودر (أودرا). الأنهار التي تنبع أو تمر بالتشيك تصب في النهاية في البحر الأسود، بحر الشمال وبحر البلطيق.\n\nجبال شومافا تقع على الحدود الجنوبية الغربية مع ألمانيا. جبال إرز (معناها جبال المعدن الخام) تشكل الحدود الشمالية الغربية مع ألمانيا. في الشمال تقع جبال السوديت التي كانت مسرحا لأحداث الحرب العالمية الثانية. أعلى قمم السوديت يبلغ ارتفاعها حوالي 1602 متر وتدعى سنيجكا Sněžka وهي أعلى قمة في تشيكيا. نهر ثايا يشكل بشكل متقطع الحدود الطبيعية جنوبا مع النمسا. جبال الكاربات البيضاء تكون الحدود الشرقية مع سلوفاكيا. منطقة بوهيميا السهلة المحاطة بجبال منخفضة الارتفاع كجبال السوديت.\n\nمناخ التشيك معتدل بشكل عام، حيث تبلغ معدل درجة الحرارة السنوي 7,9 درجة مئوية. معدلها في شباط/فبراير يبلغ 0,5 درجة، في تموز/يوليو 18,6 درجة. المعدل السنوي لهطول الأمطار يبلغ حوالي 508 مم. \nيبلغ عدد سكان جمهورية التشيك حوالي 10,637,794 مليون نسمة حسب إحصاءات عام 2018 . التركيبة العرقية للبلاد تشكلت بشكل رئيسي \nبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وبقيت متجانسة منذ ذلك الحين: حوالي 90% من السكان هم تشيك، الباقي سلوفاك وموراف ورومان وبولنديون وألمان وسيليزيون. قبل الحرب العالمية الثانية كان ملايين الألمان مقيمين في البلاد، رحل الناجون منهم إلى ألمانيا بعد انتهاء الحرب.\n\nاللغة الرسمية هي التشيكية، وهي لغة سلافية غربية إحدى اللغات الهندوأوروبية. تشبه إلى حد كبير اللغة السلوفاكية ثم البولندية واللغة الصربية لإقليم لوساتيا في ألمانيا. منذ انضمام التشيك إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004 أصبحت اللغة التشيكية إحدى اللغات الرسمية للاتحاد الأوروبي. يشار إلى علم اللغة التشيكية بعلم اللغة البوهيمية نسبة إلى منطقة بوهيميا في التشيك. \nحوالي 59% من التشيك هم رسميا بدون ديانة، 26.8% رومان كاثوليك، 1.2% بروتستانت و1% هوسيت و0.2% أرثوذكس شرقيون و0.2% شهود يهوه 2.8% ديانات أخرى. كانت الطوائف الدينية ممنوعة أيام الحكم الشيوعي للبلاد.\n\nعاشت بعض القبائل الجرمنية كالمكروماني والكوادي في منطقة بوهيميا بين القرنين الأول والسادس الميلادي ثم هاجرت شمالا تاركة أراضي بوهيميا للقبائل السلافية التي استوطنتها منذ القرن السادس الميلادي. القبائل السلافية التشيكية ممثلة في عائلة برزيميس الحاكمة، تمكنت في القرن التاسع من فرض سيطرتها على باقي القبائل السلافية المجاورة وأصبحت بوهيميا مملكة تحت حكم البرزيميس منذ القرن التاسع حتى عام 1306. وقع التاج البوهيمي عام 1526 تحت سيطرة الهابسبورغ مع وصول فرديناند الأول (Ferdinand I) إلى السلطة. \nإبان الإمبراطورية النمساوية الهنغارية كانت التشيك جزءاً من النصف النمساوي في المملكة. فُككت الامبراطورية بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى (1914 - 1919)، وتم إعلان قيام جمهورية تشيكوسلوفاكيا كاتحاد بين التشيك وسلوفاكيا عام 1918. مع تزايد التهديد الألماني تحت حكم النازيين، أجبرت تشيكوسلوفاكيا عام 1938 على التنازل لألمانيا عن منطقة السوديت المتنازع عليها. في العام التالي انشقت سلوفاكيا عن تشيكوسلوفاكيا وأعلن عن قيام ما يعرف بجمهورية سلوفاكيا الأولى وذلك بمباركة ألمانية ومن ثم غزت القوات الألمانية باقي مناطق تشيكوسلوفاكيا وضمتها إلى الدولة الألمانية وأعلن قيام حكومة وصاية على التشيك ومورافيا وذلك قبل أندلاع الحرب العالمية الثانية.\nحررتها القوات السوفياتية عام 1945 وأُعيد تشكيل جمهورية تشيكوسلوفاكيا، وعين إدوارد بينيس (Benes) كرئيس لتشيكوسلوفاكيا. شهدت براغ مظاهرات وأحداث عنيفة عام 1968 مطالبة بالديمقراطية، ولكنها قُمعت بالقوة من القوات السوفياتية. أُطيح بالحكومة الشيوعية عام 1989 بطريقة سلمية وحُل الاتحاد مع سلوفاكيا عام 1992. أُعلن قيام جمهورية التشيك عام 1993 وفاتسلاف هافل (Havel) اختير أول رئيس لها.\n\nجمهورية التشيك هي جمهورية برلمانية ديمقراطية. رأس الدولة هو الرئيس. رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة، الجهاز التنفيذي للدولة. البرلمان التشيكي يتكون من مجلسين: مجلس النواب ومجلس الأعيان. الرئيس ينتخب من قبل البرلمان، ولكن بشرط أن يحصل على الأغلبية المطلقة من المجلسين. المرشحين لهذا المنصب يجب أن يرشحوا من قبل عشرة نواب أو أعيان على الأقل وألا يقل أعمارهم عن 40 سنة. مدة الرئاسة تبلغ خمسة أعوام، بمقدور الرئيس تمديد فترة الرئاسة لمرتين فقط. لدى الرئيس الحق في حل البرلمان والاعتراض على قرارات المحاكم. يتم انتخاب البرلمان التشيكي على نظام القوائم الانتخابية. على أي حزب أن يتعدى نسبة 5% من الأصوات حتى يتمكن من الحصول على مقاعد في البرلمان. مجلس النواب يتكون من 200 عضو، ومدة النيابة تبلغ أربعة أعوام. مجلس الأعيان يمثل وجهاء الدولة ويكون من 81 عضوا يتم ترشيحهم عن طريق منظمات أهلية واجتماعية. النظام القضائي التشيكي يتكون من المحكمة الدستورية ونظام قضائي من أربعة درجات، أعلاها المحكمة العليا. الحكومة تقود الجهاز التنفيذي، الذي تتبعه إدارات المناطق التشيكية الأربعة عشر.\n\nشكلت مسألة الأراضي الألمانية السابقة في التشيك محور العلاقات التشيكية الألمانية. وقع البلدان اتفاق مصالحة عام 1997 منهيين بذلك التوتر القائم منذ 50 عاما تلت الحرب العالمية الثانية. كما وقعت التشيك اتفاقا آخرا مع روسيا عام 1993. أصبحت البلاد عام 1999 عضواً بحلف شمال الأطلسي (الناتو) وعام 2004 بالاتحاد الأوروبي، حيث صوت حوالي 77% من التشيك لصالح العضوية، في استفتاء سبق الانضمام و هي عضو ايضاً في حلف الفيشغراد.\n\nجمهورية التشيك مقسمة إداريا إلى 14 محافظة (kraje)، تتبعها الدوائر القروية (okresy) والكومانات (obce). \nبراغ هي العاصمة وأكبر المدن. يبلغ عدد سكانها 1,179 مليون (نسمة/2001). المدن الكبرى الأخرى: \n\nكانت جمهورية التشيك تحت الاتحاد التشيكوسلوفاكي في الحقبة الشيوعية عضو في اتحاد الكوميكون الاقتصادي، الذي هدف إلى التنمية والتعاون الاقتصادي بين دول الكتلة الاشتراكية وخاصة في أوروبا الشرقية. تركزت ملكية الشركات والمصانع في تلك الفترة في أيدي الدولة وكان القطاع الخاص غير متواجد عمليا. بعد تحول الدولة إلى اقتصاد السوق في بداية التسعينات، بدأت عملية الخصخصة وأصبحت التشيك اليوم، وخاصة بعد انضمام الجمهورية إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004، أحد أكثر اقتصاديات أوروبا نموا. ترتيب اقتصاد تشيكيا عام 2018 هو السادس عشر من بين دول الاتحاد الأوروبي ، حيث سبقت عام 2005 اقتصاد البرتغال، ولاحقاً اقتصاد اليونان وقبرص ، وهو يقترب من مستوى اقتصاد إيطاليا وإسبانيا. بلغت نسبة البطالة عام 2003 حوالي 7.8%، في ربيع عام 2018 بلغت 3.0%. مع تفاوت هذه النسبة بين مناطق البلاد وانخفاضها في المدن الكبيرة. \nحوالي 60% من مساحة البلاد مستغلة زراعيا. \nالفحم الحجري والفحم البني هو من أهم موارد الدولة المعدنية. أهم الصناعات هي الحديد والصلب، المركبات، المواد الغذائية، المنسوجات، الزجاج والكريستال والصناعات الكيماوية.\n\nتشتهر التشيك بالسياحة التي تعتبر أحد المصادر الرئيسية لدخلها الوطني لما تحويه من معالم أثرية وطبيعة خلابة ومياة كثيرة وينابيع غزيرة ويقصدها الكثير من المرضى سنويا من كل انحاء العالم من اجل العلاج الطبيعي حيث تشتهر بلاد التشيك منذ القدم بغزارة ينابيع المياه المعدنية الطبيعية التي يندر وجودها في بلدان العالم الأخرى بهذه الكثافة والتنوع ويستفاد من هذه المياه المعدنية في علاج مختلف الأمراض تقريباً.\n\nتتكون القوات المسلحة التشيكية للجيش والقوات الجوية ووحدات الدعم المتخصصة. وتمكنت القوات المسلحة من قبل وزارة الدفاع. رئيس الجمهورية التشيكية القائد العام للقوات المسلحة من القوات المسلحة. في عام 2004 الجيش حولت نفسها إلى منظمة مهنية تماما وألغيت الخدمة العسكرية الإلزامية. كان البلد عضوا في منظمة حلف شمال الأطلسي منذ 12 مارس 1999. الإنفاق الدفاع ما يقرب من 1.04٪ من الناتج المحلي الإجمالي (2015). واتهم القوات المسلحة بحماية جمهورية التشيك وحلفائها، وتعزيز المصالح الأمنية العالمية، والمساهمة إلى حلف شمال الاطلسي.\n\nحاليا، كعضو في حلف شمال الاطلسي والجيش التشيكي يشاركون في عمليات ايساف وقوة كوسوفو ولها جنود في أفغانستان وكوسوفو والبوسنة والهرسك وأيسلندا وإسرائيل. معدات الرئيسية وتشمل: مقاتلة متعددة المهام JAS 39 جريبن ومكافحته طائرة ايرو L-159 ALCA، مروحيات هجومية حديثة من طراز Mi-35 والعربات المدرعة البندر الثاني، OT-64، OT-90، BVP-2 والدبابات التشيكية تحديثها تي-72 (T-72M4CZ).\n\nالسكك الحديدة تدار من قبل شركة القطارات التشيكية (České dráhy).\nسكة حديد مولوفيق\n\nيتم تحديث شبكة الخطوط البرية في البلاد. أهم الطرق السريعة هي تلك التي تربط براغ بمدينة بيلزن ومن ثم نورمبيرغ في ألمانيا، وطريق درسدن وبراغ وبادفايس ولينز. \nيوجد في كل من براغ وبرنو وأوسترافا وكارلسباد مطارات دولية.\n\nيتميز المطبخ التشيكي بتركيزه القوي على أطباق اللحوم، يعتبر أيضًا لحم الخنزير أمرًا شائعًا جدًا. تُعد لحوم البقر والدجاج أيضًا أمرًا شعبيًا. يتم تقديم أوزة، بطة والأرانب والحيوانات البرية. الأسماك هي نادرة، باستثناء عرضية من سمك السلمون المرقط الطازجة وسمك الشبوط، الذي يستخدم في عيد الميلاد.\n\nالبيرة التشيكية لها تاريخ طويل ومهم. ومن المعروف المصنع الأول ليكون موجودا سنة 1118 وجمهورية التشيك لديها أعلى استهلاك البيرة للفرد في العالم. تشتهر البيرة التشيكية أسلوب بيلسنر التي نشأت في مدينة البوهيمي الغربية بلزن، حيث لا يزال ينتج العالم اركال بيلسنير الشهير، وجنوبا مدينة بودييوفيتشي، والمعروفة باسم Budweis باللغة الألمانية، أقرضت اسمها إلى البيرة، والتي عُرفت في نهاية المطاف بدويايزر بودفار. بصرف النظر عن ذلك وعن العلامات التجارية الرئيسية الأخرى، كما تضم جمهورية التشيك عدد متزايد من مصانع الجعة صغيرة ذات جودة عالية ومصانع الجعة مصغرة تسعى إلى مواصلة التقليد القديم للجودة والذوق، والذي يتطابق مع أفضل لاعب في العالم الإخراج: Štiřín، Chýně ، Oslavany، Kácov. السياحة تنمو ببطء حول المنطقة مورافيا الجنوبية أيضا، والتي تم انتاج النبيذ منذ العصور الوسطى؛ حوالي 94٪ من كروم العنب في جمهورية التشيك هي مورافيا. وبصرف النظر عن slivovitz، البيرة التشيكية والنبيذ، والتشيك أيضا إنتاج اثنين من المشروبات الكحولية فريدة من نوعها، Fernet المالية وبوشيروفكا. Kofola هو الكولا المحلية المشروبات الغازية غير الكحولية التي تتنافس مع شركة كوكا كولا وبيبسي في شعبية.\n\nوتشمل الأطباق التشيكية الفريدة لحم الخنزير المشوي مع الزلابية الخبز والملفوف المطهي Vepřo-knedlo-في Zelo، الخاصرة مشوي لحم البقر مع الزلابية على البخار وكريم من صلصة الخضروات svíčková غ smetaně، صلصة الطماطم أو صلصة الشبت Rajská Koprovka، البط المشوي مع الخبز أو البطاطا فطائر ومطهو ببطء الملفوف الأحمر، ومجموعة متنوعة من لحم البقر ولحم الخنزير اليخني يطبخ guláš، المقلية smažák الجبن أو الفطائر البطاطس الشهيرة bramboráky، بالإضافة إلى مجموعة كبيرة ومتنوعة من النقانق الدقيقة المحلية، ورست، هريسة من اللحم واللحوم المدخنة وغيرها من الأطعمة المحلية التقليدية. وتشمل الحلويات التشيكية تشكيلة واسعة من قشدة، والشوكولاته والفواكه والحلويات والفطائر، نسيج والحلويات كريم والجبن، وبذور الخشخاش شغل وغيرها من أنواع الكعك التقليدية مثل buchty، koláče وštrúdl.\n\nالرياضة تلعب دورا هاما في حياة كثير من التشيكيين الذين هم عموما المؤيدين المخلصين لفرق المفضلة لديهم أو الأفراد.\n\nوهما الرائدة في مجال الرياضة في جمهورية التشيك هي كرة القدم وهوكي الجليد، على حد سواء رسم أكبر اهتمام كل وسائل الإعلام والمشجعين. وتشمل العديد من الرياضات الأخرى مع الاتحادات المهنية والهياكل كرة السلة، الكرة الطائرة، كرة اليد فريق، كرة اليد التشيكية، وألعاب القوى، هوكي على العشب وغيرها. الرياضة هي مصدر موجات قوية للوطنية، وعادة ارتفاع عدة أيام أو أسابيع قبل الحدث وغرق بعد عدة أيام.\n\nالأحداث تعتبر أهم من قبل المشجعين التشيكي هي: بطولة العالم لهوكي الجليد، أولمبية بطولة هوكي الجليد، بطولة كرة القدم الأوروبية، وكرة القدم كأس العالم والتصفيات لمثل هذه الأحداث. بشكل عام، أي مباراة دولية تنطوي على هوكي الجليد التشيكي أو المنتخب الوطني لكرة القدم يلفت الانتباه، خصوصا عندما لعبت ضد منافسه التقليدي: ألمانيا في كرة القدم. روسيا وفنلندا والسويد وكندا في هوكي الجليد. وسلوفاكيا في كليهما. كل من الصيف والشتاء الألعاب الأولمبية التي تحظى بشعبية كبيرة جدا.\n\nالتعليم في الجمهورية التشيكية إلزامي لمدة 9 سنوات، ولكن متوسط عدد سنوات التعليم 13.1. بالإضافة إلى ذلك، وجمهورية التشيك لديها نظام تعليمي يساوي نسبيا بالمقارنة مع بلدان أخرى في أوروبا.\n\n\n\n\nالحكومة\n\nالاخبار\n\nإحصائيات\n\nالتجارة\n\nالسفر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8577", "title": "التشيك", "id": "8577"}
{"text": "فيتنام\n\nفيتنام (بالفيتنامية: Việt Nam) رسميا جمهورية فيتنام الاشتراكية هي جمهورية اشتراكية في جنوب شرقي آسيا على خليج تونكين وبحر الصين عاصمتها هانوي. تقع في أقصى شرق شبه جزيرة الهند الصينية، وتحدها من الشمال الصين ومن الشرق خليج تونكين، ويحدها من الغرب لاوس، وتايلاند وكمبوديا. من مدنها مدينة هوشي منه أو سايغون سابقاً، وهايفونغ.\n\nاعتمد الإمبراطور \"جيا لونغ\" اسم \"فيتنام\" (تقرأ فيتنام ) كاسم رسمي للبلاد سنة 1804 ، وهو تعديل لاسم \"نام فييت\" (南越 (فييت الجنوبية) الذي استخدمته البلاد اسماً لها في عصورها القديمة. وفي سنة 1839 عدل الإمبراطور \"منه مانغ\" اسم الدولة إلى \"داي نام\" (أي الجنوب العظيم)، ثم عاد الاسم مرة أخرى إلى \"فيتنام\" رسمياً سنة 1945.\n\nسكنت المنطقة المعروفة حاليا باسم \"فيتنام\" منذ العصر الحجري القديم، وهناك مواقع أثرية في محافظة تان هوا يرجع تاريخها إلى عدة آلاف من السنين. ويرجع علماء الآثار بدايات الحضارة الفيتنامية إلى حضارة \"فونغ نغوين\" التي ظهرت في أواخر العصر الحجري الحديث وبدايات العصر البرونزي وتمركزت في محافظة فين فوك الفيتنامية منذ حوالي سنة 2000 إلى 1400 ق.م. وحوالي 1200 ق.م ومع تطور زراعة الأرز وصناعة سبك البرونز في حوض نهر ما وحوض النهر الأحمر ظهرت حضارة دونغ سون التي اشتهرت باستخدامها البرونز في صناعة الأسلحة والأدوات، وقد اكتشف الكثير من مناجم النحاس القديمة في شمال فيتنام، هناك بعض أوجه الشبه بين المواقع دونغ سون ومواقع أخرى في جنوب شرق آسيا وتشمل وجود توابيت على شكل زورق وجرات للدفن، أعمدة أو ركائز للمنازل وغيرها من الأدوات البسيطة.\n\nبعد ضم أسرة هان الصينية فيتنام إليها بدءا من سنة 111 ق.م، استمرت بالخضوع للتبعية الصينية لألف سنة، وقد كانت هناك محاولات للاستقلال ولكنها لم تدم طويلا، كمثل محاولة الأخوات ترونغ ومحاولة الأميرة تريو، وأطول فترة استقلال ذاتي كانت ما بين 544 و602 م من فان هوان خلال حكم أسرة لي الأولى. وفي عام 938 م هزم أحد القادة الفيتناميين القوات الصينية في معركة \"نهر باتش دانغ\". فاستعادت البلاد استقلالها بعد 10 قرون من الهيمنة الصينية. وأعاد تسميتها إلى داي فييت (فييت العظمى)، وقد عاشت فيتنام عصرها الذهبي خلال حكم أسرتي \"لي\" و\"تران\"، وقد تمكنت داي فييت من منع ثلاث محاولات لغزوها من قبل المغول. ازدهرت الديانة البوذية في فيتنام حتى أضحت الديانة الرسمية للبلاد. ثم تعرضت البلاد خلال حكم \"أسرة هو\" لهيمنة الصين خلال أسرة مينج، ولكن سرعان ماتخلصت من التبعية بقيادة لي ليو مؤسس أسرة لي. وقد وصلت فيتنام أقصى امتداد لها خلال أسرة لي في القرن الخامس عشر، خصوصا حكم الإمبراطور لي تانه تونغ (1468-1497).\nتوسعت فيتنام جنوبا وما بين قرن الحادي عشر والثامن عشر، خلال مايسمى بعملية نام تيان أو التمدد إلى الجنوب. حتى غزت أخيرا مملكة جامبا (مملكة كمبوديا) وأجزاء من مملكة الخمير.\n\nاجتاحت الحروب الأهلية التي آذنت بنهاية تلك الأسرة، فقد ظهرت أسرة ماك المدعومة من الصين متحدية لنفوذ أسرة لي، ولكن لم تنته تلك الأسرة من المناهضين من أسرة ماك إلا وقد وصلت إلى مرحلة من الضعف بحيث تم تقسيم البلاد ما بين لوردات حكموا شمال البلاد (لوردات ترينه) وجنوبها (لوردات نجوين)، مما أدخل البلاد في آتون الحرب الأهلية استمرت لأربعة عقود. خلال تلك الفترة تمكن النجويان من التوسع جنوبا وضم دلتا الميكونج وبلاد تشامبا وأراضي الخمير الحمر التي حول دلتا نهر الميكونج إليهم. ثم انتهت الحرب بتمكن أخوة تاي سون من هزيمة كلا الأسرتين واستلامهما بزمام الحكم. بيد أن ذلك لم يدم طويلا حتى تمكن لوردات نجويان من هزيمتهم بمساعدة الفرنسيين وتوحيد البلاد تحت حكم الأسرة نجويان وإمبراطورهم المسمى جيا لونغ.\nتآكل استقلال فيتنام تدريجيا عندما أقدمت فرنسا على سلسلة من الغزوات العسكرية منذ عام 1859 حتى عام 1885 عندما أصبحت البلاد كلها جزءا من مستعمرة الهند الصينية الفرنسية. وفرضت الإدارة الفرنسية تغييرات سياسية وثقافية هامة في المجتمع الفيتنامي على غرار النظام الحديث في الدول الغربية، وطورت نظام التعليم وراجت الديانة المسيحية بشكل واسع في المجتمع الفيتنامي. وتركز معظم المستوطنين الفرنسيين في الهند الصينية في كوجين جينا (الثلث الجنوبي من فيتنام وكانت مدينته الرئيسية هي سايغون) وطورت الإدارة الفرنسية مايسمى باقتصاد المزارع (بالإنجليزية plantation economy) لتشجيع الصادرات من التبغ والشاي والقهوة، وتجاهلت دعوات متزايدة من أجل الحكم الذاتي والحقوق المدنية. ثم سرعان ماظهرت الحركة السياسية الوطنية، بقيادة فان بوي تشاو وفان تشو ترينه وفان دنه فونج، أما الامبراطور هام نجهى وهو تشي منه فكانا الداعين إلى الاستقلال. ومع ذلك ظلت فرنسا مهيمنة على تلك المستعمرات حتى الحرب العالمية الثانية، عندما أدت حرب اليابان للسيطرة على المحيط الهادي إلى غزو الهند الصينية الفرنسية سنة 1941. وسبق ذلك إنشاء إدارة فيشي الفرنسية، وهي دولة صورية كانت في يد ألمانيا النازية حليفة إمبراطورية اليابان واستغلت الموارد الطبيعية في فيتنام لأغراض الامبراطورية اليابانية في الحملات العسكرية في المستعمرات البريطانية في الهند الصينية من بورما، وشبه جزيرة الملايو والهند.\n\nفي سنة 1941، ظهرت—حركة التحرر الشيوعية القومية -- فيت مين تحت حكم هوشي منه، وسعت إلى استقلال فيتنام عن فرنسا وكذلك مقاومة الاحتلال الياباني. وقد لقي نحو 2 مليون فيتنامى، أي حوالي 10 ٪ من السكان ماتوا خلال مايسمى بمجاعة فيتنام من 1944-45. وفي أعقاب الهزيمة العسكرية لليابان وسقوط امبراطوريتها الفيتنامية الدمية في أغسطس 1945، واستولت قوات فيت مين على هانوي وأعلنت الحكومة المؤقتة، والذي أكدت فيه الاستقلال بتاريخ 2 أيلول / سبتمبر. وقد أرسلت الجمهورية الفرنسية المؤقتة قوات استطلاع فرنسية للشرق الأقصى في نفس العام والتي تم إنشاؤها أصلا لمحاربة قوات الاحتلال اليابانية، وكان هدف هذه القوات مقاومة حركة التحرير واستعادة السيادة الفرنسية. وفي 20 نوفمبر عام 1946، فاندلعت الحرب الهندوصينية الفرنسية التي نجمت عن حادث هايفونغ بين فيت مين والقوات الفرنسية التي دامت حتى 20 تموز/يوليو 1954.\nعلى الرغم من قلة الخسائر الفرنسية - فيلق التدخل السريع دفع ثمن 1/3 ضحاياه بسبب الدعم الصيني السوفييتي لقوات فيت مين - خلال تلك الحرب، إلا أن الفرنسيون وحلفاؤهم من الجيش الوطني الفيتنامي قد خسروا بالنهاية معظم المواقع الإستراتيجة المهمة بعد معركة ديان بيان فو، مما سمح لهوشي منه أن يفاوضهم لأجل وقف إطلاق النار وهو في موقع القوة في مؤتمر جنيف 1954. فانتهى عهد الاستعمار في الهند الصينية بعد تفكك \"المستعمرات الفرنسية في الهند الصينية\". ووفقا لاتفاقيات جنيف 1954 تم فصل الجنوب عن الشمال، مع وجود منطقة منزوعة السلاح بينهما. وقسمت فيتنام، حيث جزء مع \"هوشي منه\" فيتنام الديمقراطية الشعبية، وقسم آخر للامبراطور باو داي في جمهورية فيتنام، وذلك لم يكن مقصودا من اتفاقات 1954، ولكنهم منعوا تدخل قوى ثالثة. واطاح رئيس وزراء دولة فيتنام نغو دينه ديم ب\"باو داي\" - خلافا لرأى مستشاره الأمريكي - في استفتاء نظمته \"brother Ngo Dinh Nhu\"، ونصب نفسه رئيسا لجمهورية فيتنام. ورضف ديم عقد انتخابات وطنية بحلول سنة 1956، على الرغم من النداءات المتكررة من جانب الشمال لاجراء محادثات لمناقشة الانتخابات.\n\nبعد تقسيم الفيتنام على دوليتين منفصلتين الشمال والجنوب بدات الصين والاتحاد السوفياتي سابقا بدعم القسم الشمالي، والولايات المتحدة الأمريكية بدعم القسم الجنوبي ،مما أدى إلى نشوب حرب فيتنام التي جعلت من الفيتنام مسرح الاستعراض القوة الشيوعية والرأسمالية في ذلك الوقت ودفع الفيتناميون ثمن هذه الحرب التي انتهت بهزيمة الاميركيين الذين اجبروا على الانسحاب في اذار / مارس 1973، من مدينة سايغون التي سيطرة عليها قوات فيتكونغ.\n\nتمتاز جغرافية هذا البلد كباقي البلدان الاستوائية بتنوع التضاريس فيها فمن جهة تجد الأراضي الجبلية ومن جهة أخرى ترى الأراضي السهلية والغابات وهي كثيفة الأشجار\nتنقسم فيتنام إلى 58 محافظة و5 بلديات, تخضع جميعها لحكومة مركزية واحدة وعاصمتها هانوي.\nالجدول التالي يحتوى على محافظات فيتنام ويحتوى على تعداد السكان بها ومساحتها , الأول من ابريل عام 2009.\n\nتحتل فيتنام المرتبة رقم 13 في قائمة أكثر دول العالم سكاناً؛ فعدد سكانها يتجاوز 86 مليون نسمة، 60% منهم من الشباب الذين تقل اعمارهم عن 30 سنة.\n\nتعد اللغة الفيتنامية هي اللغة الرسمية الوطنية في فيتنام، ويتحدث بها معظم سكانها. وفي بداية تاريخها كانت فيتنام تستخدم الحروف الصينية، ثم بدأ الفيتناميون في تطوير حروف اللغة الفيتنامية الخاصة بها منذ القرن الثالث عشر الميلادي. أما اليوم فهي تُكتب بواسطة أحرف لاتينيّة مع علامات صوتية إضافية لبعض الألفاظ. هذه النقحرة تمٌت بِسبب حاجة المرسلين الكاثوليك في القرن السادس عشر الميلادي إلى تحويل اللغة إلى نظام صوتي لا يستعمل الأحرف الصينيّة. ويعد المرسل الفرنسي اليسوعي الكساندر دو رهودس هو أول من ألٌف معجم لِلّغة بعد ما قام بنقرحةٍ مرتكزاً على اللغة البرتغالية.\nوقد الاستعمال الفعلي لهذه النقرحة في النظام التعليمي الرسمي منذ عام 1918م في عهد الأباطرة، لكنّها لم تصبح الكتابة الرسميّة إلا عند الاستقلال في 2 أيلول 1945.\n\nوالأقليات في فيتنام يتحدثون بعدة لغات أخرى مثل التاي والمونج والصينية والكمير، أما اللغة الفرنسية التي تعد من بقايا الاستعمار فإنها ما زال يستخدمها كبار السن كلغة ثانية. وفي السنوات الأخيرة ازدادت العلاقات بين فيتنام ودول الغرب مما جعل اللغة الإنجليزية لغة ثانية في الدولة. وأصبحت دراسة اللغة الإنجليزية إلزاماً في معظم المدارس، وبذلك حلت محل اللغة الفرنسية التي ما زالت تستخدم في بعض المدارس العالية المستوى، أما اللغة الصينية واليابانية فقد ازدادت شعبيتهما بازدياد العلاقات الفيتنامية بين البلدين.\n\n\nمنذ عام 1986، بدأت الحكومة في التجديد من جميع النواحي العملية، ويخطو في الاتجاه العام لعملية التنمية والعولمة والأقلمة تدريجية. ناقش الكونغرس من الحزب الشيوعي في فيتنام في ديسمبر عام 1986 بدقة الذاتي انتقد اخطائها في السنوات الماضية، وتقييم انجازاتها بعناية، وتحليل الأخطاء والعيوب، التي تحدد من جميع النواحي تجديد السياسة. مع إيلاء أولوية قصوى للإصلاح الاقتصادي من أجل خلق عالم متعدد القطاعات في السوق والاقتصاد التي تنظمها الحكومة، في الوقت نفسه تعزيز البيئة القانونية وتجديد الحزب والدولة والهيكل. ومنذ ذلك الحين أصبح فتح الاقتصاد الفيتنامي وتحولت من الاقتصاد المخطط مركزيا بشدة على أساس الواردات إلى سوق واحد وموجهة. وكلها تهدف إلى تحقيق التوازن في الميزانية وتشجيع الصادرات. اعتبارا من عام 1989، بدأت فيتنام لتصدير نحو 1—1.5 طن من الأرز، ومعدل التضخم انخفضت تدريجيا (بمعدل بلغ 67.4 ٪ في عام 1990)، وتحسنت مستويات المعيشة، حصلت على تعزيز الديمقراطية، والدفاع الوطني والأمن الداخلي ازداد رسوخا، والعلاقات الخارجية استطاعت تخليص البلاد من الحصار والعزلة.\nفي يونيو / حزيران 1991، أكد الكونغرس عزمه على مواصلة عملية التجديد والتغلب على الصعوبات والتحديات، والحفاظ على استقرار الوضع السياسي ودحر الظلم والأنشطة السلبية، وتوجيه البلاد للخروج من الأزمة. وأقر أيضا السياسة الخارجية للتعددية والتنوع في قائلا \"فيتنام تريد ان تكون صديقة لجميع البلدان الأخرى في المجتمع الدولي من أجل السلام والاستقلال والتنمية\".\nومع عملية التجديد، وفيتنام خطوة خطوة تجاوز العديد من الصعوبات، العوائق، وحققت نتائج كبيرة. خلال الفترة 1991-1998، فإن متوسط معدل النمو الاقتصادي بلغ 8 ٪. في عام 1999 تضررالاقتصاد من جراء الأزمة الاقتصادية في المنطقة، والكوارث الطبيعية، بل كان نمو الناتج المحلي الإجمالي 4،5 ٪ فقط. ومع ذلك، فإن الأداء الاقتصادي هو الملهم في عام 2000 مع نمو الناتج المحلي الإجمالي من 6،7 ٪ في الأشهر التسعة الأولى. بحلول أيلول / سبتمبر 2000، بلغت الاستثمارات الأجنبية المباشرة (الاستثمار الأجنبي المباشر) 36 مليار دولار مع 2،500 المشاريع ؛ التضخم انخفض من 67.1 ٪ (عام 1991) إلى 6 في المائة (في 2000)، ومستويات المعيشة لغالبية السكان تحسنت.وتصنف فيتنام ضمن الأسواق الناشئة التي تتميز اقتصاد ديناميكي ومتنوع وزيادة عدد سكنها وارتفاع نسبة الشباب فيها.\n\nالسياحة في الفيتنام في تقدّم مستمرّ، في سنة 2008 استقبل البلد 4253740 سائح.\n\nيمكن القول أن هناك ثلاث طبقات من الثقافة متداخلة بعضها البعض خلال تاريخ فيتنام : الثقافة المحلية، والثقافة المختلطة مع كل من الصين وبلدان أخرى في المنطقة، والثقافة التي تفاعلت مع الثقافة الغربية.\nالميزة الأبرز للثقافة الفيتنامية هو أنها لم تسيطر عليها الثقافات الدخيلة بل على العكس من ذلك، كانت قادره على استعمال وتوطين هؤلاء من الخارج لاثراء الثقافة الوطنية.\nالثقافة الوطنية الفيتنامية ظهرت واضحة من طبيعة المعيشة :فهي بلد استوائي مع العديد من الأنهار والتقاء الثقافات الكبرى. في الظروف الطبيعية (الحرارة والرطوبة والرياح الموسمية، وتدفق المياه، والمياه للزراعة الأرز...) لها تأثير ملحوظ على الحياة المادية والروحية للأمة، وخصائص وعلم النفس بالنسبة للفيتناميين.\nالأمة الفيتنامية تشكلت في وقت مبكر من تاريخها، وكثيرا ما كان لكثرة الحروب وحركات المقاومة ضد الغزاة الأجانب دورا كبيرا في نشر ثقافة معينة كان من أبرز سماتها الثقافية: الوطنيته التي تعمقت في نفوس الفيتناميين لتشمل كل جوانب الحياة.\n\nمع إعلان استقلال جمهورية فيتنام الديمقراطية من فرنسا ايلول / سبتمبر 1945،، ولدت أول جمهورية مستقلة في جنوب شرق آسيا. وفي يوم 6 يناير عام 1946، عقد أول اقتراع للانتخابات العامة لانتخاب الجمعية الوطنية، الهيئة العليا للسلطة في فيتنام الجديدة.\nفي نوفمبر 1946، اعتمدت الجمعية الوطنية أول دستور للجمهورية.\nالدستور أشار بوضوح إلى أن \"فيتنام، وهي كتلة متجانسة وغير قابلة للتجزئة، بل هي جمهورية ديمقراطية ؛ السلطة ملك للشعب الفيتنامى كله بغض النظر عن العرق والجنس والملكية، والطبقة الاجتماعية والدين\".\nالمادة 4 من الدستور تنص على أن الدور القيادي للحزب الشيوعى الفيتنامى. يضمن الدستور لجميع المواطنين الحقوق الأساسية مثل حرية التعبير والصحافة والتجمع والتظاهر وتكوين الجمعيات، والمعتقد والدين وغير المعتقد والمساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة، والحق في التعليم والرعاية الصحية، والحق في العمل، والحق في بناء المنازل، وحرية القيام بأعمال تجارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8598", "title": "فيتنام", "id": "8598"}
{"text": "لاوس\n\nلاوس (لاو: ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ) أو رسميا جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية ) أو يشار إليه عادة باسم العامي للموانج لاو هي بلد غير ساحلي في قلب شبه الجزيرة الهند الصينية من البر الرئيسي جنوب شرق آسيا، ويحدها من ميانمار (بورما) والصين في الشمال الغربي، وفيتنام إلى الشرق، كمبوديا إلى الجنوب، وتايلاند إلى الغرب.\n\nاليوم الحالي لاوس يتتبع الهوية التاريخية والثقافية للمملكة لان شانج هوم خاو (المملكة من مليون الفيلة تحت المظلة الأبيض)، الذي كان قائما لمدة أربعة قرون باعتبارها واحدة من أكبر الممالك في جنوب شرق آسيا. نظراً لموقعها الجغرافي المركزي لان شانج في جنوب شرق آسيا، وكانت المملكة قادرة على أن تصبح مركزا شهيرا للتجارة البرية، لتصبح غنية اقتصاديا وكذلك من الناحية الثقافية.\n\n\"تستند استراتيجيات طموحة للتنمية على توليد الكهرباء من الأنهار وبيع الطاقة لجيرانها، وهي تايلاند والصين، وفيتنام، وكذلك مبادرتها لتصبح\" لاوس \"الأمة مرتبطة الأرض، كما هو موضح من قبل التخطيط لأربعة خطوط السكك الحديدية الجديدة التي تربط لاوس لتلك الدول نفسها. هذا، جنبا إلى جنب مع نمو قطاع التعدين، وقد أشار لاوس إلى واحدة من منطقة شرق آسيا والمحيط الهادي أسرع الاقتصادات المتنامية من قبل البنك الدولي، مع نمو الناتج المحلي الإجمالي السنوي في المتوسط 7٪ خلال العقد الماضي.\n\nوهو عضو في اتفاق آسيا والمحيط الهادئ للتجارة، ورابطة أمم جنوب شرق آسيا (آسيان)، قمة شرق آسيا والفرانكفونية. لاوس بطلب للحصول على عضوية منظمة التجارة العالمية في عام 1997؛ يوم 2 فبراير 2013، منحت العضوية الكاملة.\n\nتنطق لاوس باللغة المحلية موانج لاو (بالغة اللاو:ເມືອງລາວ) وتعني حرفيا باللغة المحلية \"بلد الـ لاو\".\n\nوقد صاغ الكلمة الإنجليزية لاوس من قبل الفرنسيين، الذي وحد الممالك لاو ثلاثة في الهند الصينية الفرنسية في عام 1893، وأطلق عليها اسم البلد والجمع من المجموعة العرقية المهيمنة والأكثر شيوعا، والتي هي شعب لاوس. (باللغة الفرنسية، و\"الصورة\" النهائي في نهاية الكلمة عادة ما يكون صامتا، وبالتالي سوف تكون واضحة أنه \"لاو\").\n\nفي لغة لاو، اسم البلاد هو \"موانج لاو\" (ເມືອງ ລາວ) أو \"باثيت لاو\" (ປະ ເທດ ລາວ): على حد سواء يعني حرفيا \"لاو البلد\".\n\nيرجع تاريخ مايعرف حاليا بدولة لاوس إلى عشرة آلاف عام مضت، فقد كشفت أعمال التنقيب عن أدوات حجرية ومجموعة من الجماجم والهياكل العظمية البشرية، التي أكدت قدم تاريخ هذا البلد وعراقته، فقد كان الشعب اللاوسي من أوائل من استخدم الحديد في صناعة أدوات المعيشة.\n\nمملكة لان أكسانغ أو لان زانغ أو مايعني بلاد المليون فيل (لاو:ລ້ານຊ້າງ) (فترة الحكم:1354م-1707م) يرجع امتداد لاوس تاريخيا الي مملكة لان أكسانغ أولي المماليك اللاوسية الكبري القديمة التي أسسها الملك فانغون الذي كان قد رحل إلى كمبوديا وهو طفل واستطاع الملك تأسيس البلاد عبر توحيد الدويلات الصغيرة التي كان يحكمها أمراء وكان الملك فانغون على رأس 10 آلاف جندي واستطاعت مملكة أكسانغ بناء نظام سياسي وعسكري جيد بالإضافة إلى بناء علاقات تجارية مع جيرانها وخاضت البلاد حروب معا فيتنام في (1478م-1479م) وسيام (1536م) وبورما (1571م-1621م).ومعا ذلك استمر حكم المملكة حتى عام 1694م عندما حدثت منافسات على العرش وانقسمت المملكة في 1707م إلى ثلاث ممالك منفصلة هي (لوانغ فرابانغ، فيانتيان، شامباساك).\n\nمملكة شامباساك (1707م-1946م) تقع مملكة شامباساك بجنوب لاوس حاليّا وبعد تفكك مملكة لان ساكنغ انشقت المملكة وازدهرت المملكة في القرن الثامن عشر حتى ضعفت وخضعت للحكم التابع لمملكة سيام كمملكة تابعة لسيام حتى خضعت للأستعمار الفرنسي الذي ضمها لاحقا إلى لاوس\n\nمملكة لوانغ فرابانغ (1707م-1949م) تشكلت المملكة بعد انقسام مملكة لان أكسانغ وكان يحكمها النظام الملكي وكانت تتميز بالضعف حيث اضطرت لدفع الجزية في أوقات مختلفة من عمرها إلى بورما وسيام واستمر حكمها حتى عام 1887م عندما هاجمها الذي دمرها وفي 1893م اضطرت المملكة لقبول الوصاية الفرنسية وأصبحت تابعة للمستعمرة الفرنسية الواقعة في الهند الصينية\n\nمملكة فيانتيان (1707م-1828م) تشكلت المملكة بعد أنقسام مملكة لان أكسانغ وكانت في المنطقة التي تعرف عليها كعاصمة جمهورية لاوس، استمر حكم المملكة حتى 1765م عندما خضعت المملكة وأصبحت تحت وصاية بورما والتي أستمرت حتى 1778م عندما أحتلت بالكامل من قبل مملكة سيام.\nفي أواخر القرن التاسع عشر ميلادي وبعد هجوم وتدمير مملكة لوانغ فرابانغ أنضمت المملكة الي المستعمرات الفرنسية في الهند الصينية بعد ذلك تم ضم مملكة شامباساك ومنحت مملكة فيانتيان حكمها خاصا كمستعمرة فرنسية وأصبحت هذه المنطقة مهمه لفرنسا لم تمثل المستعمرة الفرنسية أكثر من 1% من مجمل الصادرات الفرنسية من المستعمرات الواقعة في الهند الصينية وقبل عام 1940م كان يعيش 400 شخص فقط من المواطنين الفرنسين في لاوس خلال الحرب العالمية الثانية وقعت المنطقة تحت الاحتلال الياباني لفترة قصيرة وأعلنت البلاد استقلالها في عام 1945م بعد هزيمة اليابان في الحرب لكن الجنرال شارل ديجول أعاد المنطقة للسيطرة الفرنسية وفي عام 1950م أعلنت لاوس كدولة داخل الاتحاد الفرنسي وأستمر هذا الوضع حتى عام 1954م عندما منحت لاوس أستقلالها الكامل وأصبحت دولة ملكية دستورية تحت حكم ملك مملكة فيانتيان.\n\nبعد أن منحت أتفاقية جنيف أستقلال لاوس عن الأستعمار الفرنسي واصلت بعثات عسكرية فرنسية مهام تدريب جيش لاو الملكي وفي 1955م شرعت وزارة الدفاع الأمريكية بعمل برنامج لدعم الجيش الملكي لسد الفراغ الفرنسي\n\nفي عام عام 1960م قام ضابط بالجيش الملكي بعمل انقلاب ويسمي الكابتن كونغ لي واطاح بالحكومة الموالية للغرب وطالب بحكومة محايدة قامت\nبعد ذلك حرب أهلية في البلاد استمرت عام كامل سيطر الضابط كونغ لي مدعوما بقوات الباتيت لاو علي شمال لاوس وأعلن وقت أطلاق النار في عام 1961م لكن أستمر القتال، خلال عام 1962م عقد مؤتمر دولي في جنيف بمشاركة 14 دولة واتفقت علي تشكيل حكومة ائتلافية في لاوس\nيكون الأمير سوفانافوما الذي يعتبر محايد رئيسًا لوزرائها وبمشاركة كل من الشيوعي الأمير سوفانوفونغ والماعدي للشيوعية الأمير بوناوم وضمنت الاتفاقية حياد لاوس في حرب فيتنام بأشراف دولي وأصرت الاتفاقية علي خروج القوات الاجنبية من لاوس.\n\nفي عام 1963م انسحب الشيوعي الأمير سوفانوفونغ من الحكومة الائتلافية واندلع القتال من جديد بين الباتيت لاو المتركزين في شمال لاوس وقوات الحكومة في غرب لاوس، تلقى الباتيت لاو دعما من مستشارين عسكريين من الصين والاتحاد السوفييتي ومن آلاف الجنود من فيتنام الشمالية. أما قوات الحكومة الملكية فقد ساندتها قوات من تايلاند ومن فيتنام الجنوبية كما ساعدها مستشارون عسكريون من الولايات المتحدة. أستمر الحرب حتى عام 1970م عندما حققت قوات الباتيت لاو الشيوعية سيطرة كاملة علي شرقي لاوس وانقهرت القوات الملكية فقط في غربي لاوس فقط\n\nدعمت القوات الشيوعية بقيادة الأمير سوفانوفونغ وأعتبرت فيتنام الشمالية بلدا شقيقا وسمحت لقواتها بعمل طرق الأمدادات لحربها ضد جارتها فيتنام الجنوبية المدعومة من قبل الولايات المتحدة الأمريكية وخلال حرب فيتنام كانت فيتنام الشمالية تستخدم طريق هوشي منه الذي يعبر في لاوس وكمبوديا لنقل القوات والذخائر والمؤن إلى داخل فيتنام الجنوبية، وقامت طائرات الولايات المتحدة بقصف هذا الطريق ومناطق أخرى داخل لاوس. وفي عام 1971م قامت قوات فيتنام الجنوبية تدعمها قاذفات القنابل والطائرات المروحية الأمريكية بالعبور داخل لاوس لمهاجمة طرق التموين والإمداد الشيوعية.\n\nفي عام 1973م اتفقت حكومة لاوس مع الباتيت لاو على وقف لإطلاق النار، وعلى تشكيل حكومة ائتلافية. وفي عام 1974م أقيمت حكومةٌ جديدة كان سوفانا فوما رئيسًا لوزرائها وكان سوفانوفونغ رئيسا للهيئة الاستشارية. في عام 1975م قامت مظاهرات مؤيدة للشُّيوعيين فاستقال عددٌ كبير من موظَّفي الحكومة غير الشيوعيين وحَلّ محلهم شيوعيون. بهذا صارت الحكومة تحت سيطرة الشيوعيين. وفي الوقت ذاته بسطت قوات الباتيت لاو سيطرتها على مساحات كبيرة من البلاد.\n\nانتهت حرب فيتنام في أبريل 1975م بسقوط فيتنام الجنوبية في أيدي الشيوعيين. وفي الشهر ذاته تَمكَّن الشيوعيون من السيطرة على كمبوديا. وفي وقت متأخر من السنة نفسها تنازل الملك عن عرشه، وسيطرت الباتيت لاو على لاوس التي أصبحت دولة شيوعية. ومنذ سيطر الشيوعيون على الحكم فَرَّ آلاف اللاوسيين من البلاد. وبعد ذلك بفترة وجيزة دخل خمسون ألفاً من القوات الفيتنامية إلى لاوس، وأصبح للفيتناميين نفوذ كبير على حكومة لاوس. وقد تقلد سوفانوفونغ منصبا فخريّا إلى حدّ كبير وهو منصب رئيس الدولة في ظل الحكومة الشيوعية ابتداءً من عام 1975م وحتى استقال في عام 1986م. سحبت فيتنام قواتها بين عامي 1988م و1989م، وأجازت لاوس دستورها عام 1991م، وأصبح نوهاك فوسافان رئيسًا للبلاد بدءًا من عام 1992م.\n\nلاوس بلد شيوعي اشتراكي جمهوري، ويعتبر حزب الشعب الثوري اللاوسي هو الحزب الوحيد المسيطر علي السياسية والحكومة في جمهورية لاوس، يعتبر رئيس الجمهورية شوممالي سايغناسون هو رئيس الجمهورية وأيضا الأمين العام للحزب الحاكم، يرجع تاريخ أستقلال لاوس الي 11 مايو 1947م عندما أعلنت لاوس كدولة مستقلة من الاستعمار الفرنسي حتى تم تحولت الدولة للنظام الاشتراكي الشيوعي في عام 1975م\n\nالمنصب الرئيسي في الجمهورية هو رئيس الجمهورية الذي يتم انتخابة من قبل الجمعية الوطنية لمدة خمس سنوات ويعين رئيس الجمهوري رئيس مجلس الوزراء بعد موافقة الجمعية العمومية الوطنية لمدة خمس سنوات وهناك خمس نواب للوزراء بمجموع 28 عضوا لمجلس الوزراء\n\nيسمي البرلمان اللاوسي (الجمعية الوطنية اللاوسيه) والتي اعيد تشكيلها من خلال دستوري عام 1991م . قانونا في لاوس لايوجد اله حزب واحد في لاوس وهو حزب الشعب الثوري اللاوسي، تمتد فترة البرلمان خمس سنوات ويبلغ عدد اعضاءه 115 عضوا\n\nيتم انتخاب المحكمة العليا ورئيس المحكمة من قبل الجمعية الوطنية اللاوسيه بناء علي توصية من اللجنة الدائمة الخاصة بمتابعة القضاء في البرلمان اللاوسي\n\nدستور لاوس الصادر في عام 1991م والمعدل في 2003م يحتوي علي الضمانات الأساسية لحقوق الإنسان والتي ينص علي انه لاوس دولة متعددة الأعراق ويلزم الحكومة بالمساواة بين المجموعات العرقية والمساواة بين الجنسين وحرية الدين وحرية التعبير والتجمع ،ومع ذلك فقد اثارت منظمة العفو الدولية عن قلقها بشأن معايير حقوق الإنسان وعدم تطابقها معا معايير حقوق الإنسان في الأمم المتحدة واثارت مخاوف بخصوص حرية التعبير والظروف السيئة في السجون ووضع قيود علي الأديان وطالبي اللجوء وعقوبة الإعدام.\n\nتاريخيا شعب الهمونغ قاتلو كوحدات مدعومة من أجهزة الأستخبارات المركزية الأمريكية معا الجانب الموالي للحكومة الملكية في حرب لاوس الأهلية، أتهمت الحكومة في أرتكاب جرائم أبادة عرقية ضد الهمونغ يشكل الهمونغ 8% من مجمل سكان لاوس. هاجر ما يقارب 200,000 شخص الي تايلاند بعد سيطرة الشيوعين علي البلاد عدد من مقاتلين الهمونغ أختبأ في جبال محافظة إكسيانج خوانج لسنوات عديدة.\n\nبعد تحول لاوس الي الاشتراكية في ديسمبر 1975م عرف عنها اتخاذ موقف عدائي تجاه الغرب وارتباطها بعلاقات وثيقة مع الاتحاد السوفياتي وحفاظها علي علاقات خاصة معا جارتها فيتنام ولكن بعد انهيار الاتحاد السوفياتي حاولت لاوس تحسين علاقاتها معا جيرانها، وحاولت الخروج من عزلتها الدولية وتحسين علاقاتها وتوسيعها مع دول اخري مثل أستراليا وفرنسا واليابان والسويد والهند واعترافها بمنظمة اسيان في يوليو 1997م وتقديمها طلب للأنضمام لمنظمة التجارة العالمية في عام 1998 م وتوقيع اتفاقية للتجارة مع الولايات المتحدة في عام 2004م، ومحاولة دخولها في العديد من المنظمات الدولية.\n\nجيش لاو أو القوات المسلحة لجمهورية لاو الديموقراطية الشعبية والتي تأسس في عام 1975م بعد أن تحولت لاوس الي الاشتراكية بعد أن كان هناك جيش ملكي يخدم منذ الاستقلال حتى تاريخة، يعتبر الجيش واحد من أقل دول العالم نموا ويمتاز بضعف التمويل والموارد حيث بلغت ميزانية الجيش في 1997م 55 مليون دولار أمريكي فقط، يتم تركيز عمل الجيش علي الحدود والأمن الداخلي، ويمتاز الجيش بعلاقات قوية معا جيرانه خصوصا فيتنام التجنيد الإجباري فعال في لاوس ويبدأ سن الخدمة منذ 15 عام كحد ادني 18 شهرا، ولدية 29100 موظف نشط للجيش فرع للقوات الجوية والبحرية ويعتبر رئيس الجمهوري رئيس الأركان وهناك تشكيلات عسكرية اخري تسمي ثوار الحزب وجيش جمهوري لاو\n\nلاوس بلد غير ساحلي يقع في جنوب شرق آسيا شمال شرق تايلاند والي الغرب من فيتنام وتقع علي مساحة 236800 كيلومترا مربعا في شبة الجزيرة الهندية الصينية تحيط بكل من ميانمار وكمبوديا والصين وتايلاند وفيتنام جعلها موقعها بين دول قوية ومفترق طرق مركزا للتجارة والصراعات والهجرة وهذا ما أثر علي التركيبة العرقية والتوزيع الجغرافي للمجموعات العرقية الحالية.\n\nيفصل نهر ميكونغ معظم الحدود الغربية ويشكل شريان مهم لوسائل النقل ويستخدم للسفر ونقل البضائع علي طول النهر في لاوس معظم السنة وتعتبر القوارب الصغيرة وسيلة نقل هامة من خلال العديد من روافد نهر ميكونغ ويتشابه المجمتع التايلاندي الذي يقع شمال شرق تايلاند بالمجتمع الاوسي الواقع بالجهة المقابلة فلهم نفس اللغة ونفس العرق مما يعكس الاتصال الوثيق الذي كان قائما عبر هذا النهر لعدة قرون وكذلك في الفترات التي كانت هذه المنطقة تحت السيطرة التايلاندية الحدود الشرقية معا فيتنام تمتد لمسافة 2130 كيلومترا معضمها تقع علي سلسلة جبال أناميتي وتعتبر حاجزا قويا بين الثقافة الصينية التي اثرت في فيتنام وتعتبر الكثافة السكانية في هذه النطقة منخفضة وتتواجد اقليات قبلية قليلة تشترك لاوس بحدود قصيرة معا كمبوديا حيث تمتد حدودها 541 كيلومترا جنوب لاوس وتطل علي مدن ومواقع تاريخية هامة تشترك لاوس بحدود جبلية في الشمال بطول 423 كيلومترا وتشترك بالحدود كذلك معا ميانمار بطول 235 كيلومترا عبر نهر ميكونغ.\n\nطبوغرافيا لاوس معظمها جبلية تتميز بالتضاريس الحادة والاودية الضيقة بأمكانيات زراعية محدودة وتمتد الجبال عبر معظم شمال البلاد بينما يتميز الجنوب بالمساحات الكبيرة التي تكون مناسبة لزراعة الارز وتربية الماشية تصنف 4% من مساحة لاوس الصالحة للزراعة بينما تزيد هذه النسبة نظرا لقطع الأشجار التجاري المستمر.\n\n\nموقعها الجغرافي منحها المناخ السائد في معظم بلاد شرق آسيا، حيث تتميز لاوس بمناخ استوائي موسمي معا موسم من الأمطار من شهر مايو وحتى شهر أكتوبر بينما يتميز المناخ من نوفمبر وحتى فبراير بموسم بارد وجاف بينما يتميز شهري مارس وأبريل بموسم حار وجاف، الرياح الموسمية تحدث بجميع أنحاء البلاد بنفس الوقت علي الرغم من اختلافها من سنة الي اخري بينما الأمطار تختلف نسبتها فقد سجلت اعلي كمية 3600 مليمتر في محافظة تشامباساك بينما سجلت ادني نسبة أمطار في لوانغ برابانغ بحوالي 1360 ملم، الأمطار ليست كافية للزراعة حيث تؤثر بإنتاج الأرز سنويا في حالة انخفاضها متوسط درجات الحرارة حول 40 درجة مئوية.\n\nينقسم سكان لاوس إلى مجموعتين لُغَويتين (الصينية التيبتية) من الصين التي تشمل شعوب لاو وهمونغ ويسموّن أيضًا ميو، وتاي، والخمير الحمر من جنوبيّ آسيا فتشمل شعوب الخا، ويعتبر لاوس بلد مختلف العرقيات ويحتفظ بأصغر متوسط سكان في منطقة جنوب شرق آسيا حيث يبلغ المتوسط 19.3 سنه، ويقدر عدد السكان بـ6.8 مليون نسمة مما يضعها في المرتبة 104 عالميا حسب التعداد السكاني ويجعلها أولا بأقل الدول تعدادا للسكان في جنوب شرق اسيا، أغلب السكان يعيشون حول نهر ميكونغ وروافده وتعتبر العاصمة فينتيان أكبر مدينة تشكل عرقية لاو ما يقارب 55% وهي المجموعة العرقية المسيطرة سياسيا وثقافيا بينما يشكل الخمير 11% من السكان والهمونغ 8%، والفيتناميون 2% بينما تشكل حوالي 100 عرقية اخري من الاقليات المنتشرة في لاوس\n\nيدين حوالي 67% من سكان لاوس بالديانة البوذية ويعتبر مذهب ثيرافادا هو الأقوى في لاوس حيث هناك ما يقارب 5 آلاف معبد منتشر حول البلاد، وتعتبر الديانة المسيحية هي أقلية في البلاد حيث تقدر بحوالي 1,5% فقط، المسلمين يشكلون أقلية في لاوس حيث يقدر عدد المسلمين من مجموع السكان 0,01% فقط وتتشكل أغلبيتهم في العاصمة فينتيان مع وجود مسجد جامع في العاصمة، بينما 31.5% من السكان يعتنقون مذاهب وديانات أخرى.\n\nعرف اقتصاد لاوس نموا سريعا حيث شجعت الحكومة اللامركزية وتشجيع المشاريع الخاصة بدءا من عام 1986م، وأصبحت لاعبا إقليميا كمورد للطاقة الكهرومائية لجيرانها مثل فيتنام والصين وتايلاند ،وافتتحت بورصة لاوس في عام 2011م ولكن تعتبر لاوس واحدة من أفقر بلدان جنوب شرق آسيا وعدم كفاية البنية التحتية وقوة عمل غير ماهرة ويبلغ دخل الفرد وفقا لعام 2009 2300 دولار أمريكي\n\nتعتبر الزراعة أساس اقتصاد لاوس حيث توظف حوالي 85% من السكان وتساهم بحوالي 51% من الناتج المحلي الإجمالي وتعتمد الزراعة بشكل أساسي على الأرز، اضطرت لاوس على الاعتماد على المساعدات الخارجية والقروض الميسرة من أجل تنمية المنتجات الزراعية التي تشمل الخضروات والبطاط والذرة والبن وقصب السكر والتبغ والقطن والشاي والفول السوداني والأرز وتربية الماشية والدواجن، حيث بلغت نسبة القروض والمنح في ميزانية 1999م 20% من إجمالي الناتج المحلي وحوالي 75% من الاستثمارات العامة\n\nتعاني لاوس بشكل متزايد من المشاكل البيئية وتحديداً قطع أشجار الغابات وتوسيع نطاق الاستغلال التجاري للغابات. هذا وحذّر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بأن \"حماية البيئة والاستخدام المستدام للموارد الطبيعة في لاوس أمر حيوي للحد من الفقر والنمو الاقتصادي \"\n\nتفي لاوس مواطني روسيا وكوريا واليابان ومواطني منظمة الآسيان بما في ذلك ماليزيا وسنغافورة والفلبين دخول لاوس بتأشيرة حرة ، ماعداهم يتم إصدار تأشيرة دخول من خلال السفارات والقنصليات التابعة لجمهورية لاوس في الخارج أو في مراكز الحدود في جمهورية لاوس وتصل مدتها لخمسة عشر يوما\nحقق القطاع السياحي في لاوس نمواً كبيراً وقفزة هائلة ففي عام 1990م زار لاوس 80,000 زائر أجنبي بينما تشير إحصائيات عام 2010م تحقيق مليون و876 ألف زائر أجنبي ومن المتوقع أن يحقق قطاع السياحة دخلا في عام 2020م بحوالي مليار ونصف المليون دولار أمريكي وتوفير 10,09% من الوظائف وزيادة تصدير السلع السياحية بنسبة 15,5%.\n\nمن أبرز المعالم السياحية في لاوس هي المعابد البوذية المنتشرة في العاصمة والقرى والمدن الكبرى وتنشط الرحلات الجبلية في شمال لاوس التي تتضمن الاقامة في الريف وكذلك رحلات التجديف من خلال نهر ميكونغ وتجذب متسلقي الجبال حيث هناك تشكيلات الحجر الجيري في شمال لاوس التي تكون مثالية لتسلق الصخور\n\n\nتعتبر الأنهار وسيلة النقل الرئيسية في لاوس حيث يعتمد السكان على نهر ميكونغ وروافدة في التنقل من خلال القوارب الخشبية، تعمل شركات طيران دولية في لاوس حيث تسير الخطوط الجوية التايلاندية والخطوط الجوية الفيتنامية وخطوط شرق الصين وطيران بانكوك رحلات منتظمة إلى لاوس بما في ذلك شركة الطيران الوطنية.\nتفتقر البلاد إلى البنية التحتية الكافية للمواصلات حيث لايوجد في لاوس خطوط سكك حديدة باستثناء وصلة قصيرة بين فينتيان وتايلاند على جسر الصداقة التايلاندية اللاوسية، هناك طرق رئيسية تربط المراكز الحضرية الكبرى ولكن هناك قرى بعيدة لاترتبط بطرق رئيسية ولايمكن الوصول إليها إلا عن طريق الطرق غير المعبدة والتي لاتكون متاحة على مدار السنة الاتصالات الخارجية والداخلية محدودة لكن الهواتف المحمولة أصبحت منتشرة في المراكز الحضرية\n\nيتوفر 14 مطار في لاوس ما بين مطار داخلي وعسكري ثلاثة منها مطارات دولية\n\nجزء كبير من البلاد يفتقر إلى البنية التحتية الملائمة. لاوس لا يوجد لديه خطوط السكك الحديدية، باستثناء وصلة قصيرة للتواصل مع تايلاند فينتيان فوق جسر الصداقة التايلاندية اللاوسية. وكانت الطرق الرئيسية التي تربط المراكز الحضرية الرئيسية، خاصة في شارع 13، ورفع مستواها بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة، ولكن يمكن الوصول إلى القرى البعيدة عن الطرق الرئيسية فقط من خلال الطرق غير المعبدة التي قد لا تكون متاحة على مدار السنة.\n\nتسطير الثقافة البوذية ثيرافادا وتهيمن على الثقافة الشعبية وينعكس ذلك في جميع أنحاء البلاد في الفن والمعابد والأدب والفنون التشكيلية وكذلك تأثرت الثقافة بالهند والصين وتنعكس هذه التأثيرات في جميع أنحاء لاوس، وتشتهر موسيقي لاوس بالتقاليد والأت الموسيقية الشعبية.\n\nيعتبر تعدّد الزوجات جريمة وفقا للقانون في لاوس وعلى الرغم من أن العقوبة طفيفة إلا أنه هناك حالات تعدد الزوجات تمارس في عرقية همونغ.\n\nمعدل الأمية في لاوس 73% بحسب تقديرات عام 2010 بينما يبلغ معدل محو الأمية للكبار يتجاوز الثلثين بينما يتجاوز نسبة التعليم الذكور عند الإناث. سجل نسبة الإلتحاق بالمدارس الإبتدائية في العام 2004 عند 84%\n\nتنشر جميع الصحف من قبل الحكومة وتصدر فينتيان تايمز باللغة الإنجليزية واللغة الفرنسية وتسمى وكالة الانباء الرسمية في لاوس 'خاو سان أوس\" ، وتصدر كذلك في لاوس تسع صحف يومية و90 مجلة أسبوعية بالأضافة الي 43 محطة راديو و32 قناة تلفزيونية.\n\nيبلغ إنفاق الحكومة على الخدمات الصحية من الناتج المحلي 4,1%، على الرغم من جهود الحكومة في إصلاح الوضع الصحي إلا أنها فشلت تماما. قدر برنامج الأمم المتحدة المصابين بفيروس نقص المناعة المكتسبة بعدد 3700 في عام 2005 إلا أن هذا الرقم واصل في النمو.\n\nالأعياد واحتفالات اللاويين مرتبطة بعاداتهم الشديدة الصلة بالديانات الوثنية التي يعتقدون فيها ومن أهم احتفالاتهم ومهرجاناتهم مهرجان يعرف بمهرجان الصخرة يحرص القرويون والفلاحين على إقامته سنويّا قبل موسم الأمطار، حيث يقام هذا المهرجان نهاية شهر مارس من كل عام، تحرق في هذا الاحتفال كميات كبيرة من أخشاب قصب البامبو تأخذ شكل الصخور، حيث يقوم المحتفلين بتزيين وتلوين الأكوام ويلبسونها أقنعة وذيول ضخمة على شكل التنين ويمرحون ويرقصون يدورون على شكل حلقات بسرعة عالية جداً توارثوها عبر الأجيال.\n\nيرجع تاريخ تأسيس اتحاد لاوس لكرة القدم إلى العام 1951م وقبوله كعضو في الفيفا إلى 1952م وانضم إلى الاتحاد الآسيوي في العام 1980م، لم يسبق لمنتخب لاوس لكرة القدم الدخول في بطولة دولية كبرى واقتصرت مشاركاته على البطولات الإقليمية الخاصة بجنوب شرق آسيا وكأس التحدي الآسيوي، تعتبر لعبة كرة القدم ذات شعبية في لاوس وينشط حوالي 60 ناديا تتنافس على مختلف الدرجات في الدوري المحلي في لاوس\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8604", "title": "لاوس", "id": "8604"}
{"text": "جيزان (السعودية)\n\nمدينة جيزان هي العاصمة الإدارية لمنطقة جازان الواقعة في أقصى الجنوب الغربي للمملكة العربية السعودية وتقع تحديداً غرب المنطقة على ساحل البحر الأحمر. ويوجد بها ميناء جازان وكذلك المطار الإقليمي.\n\nجازان هو اسم قرية ساحلية في إقليم تهامة ولقد ذكرها الهمداني والمؤرخين العرب وهو اسم سبئي (جاز الاسم، ان أداة التعريف باللغة السبئية)، وتسمية \"جيزان\" هي تسمية حديثة محرفة للمدينة للتفريق بين جازان المدينة الساحلية وجازان المنطقة الإدارية المستحدثة (منطقة المخلاف السليماني تاريخياً\n\nجازان اسم يطلق على وجه العموم على الوادي المعروف من أعلاه إلى مصبه وما على عدوتيه من قرى. وقد ورد اسم جازان في كتاب اليعقوبي وذكرها الهمداني.\nمرت جازان بأطوار عديدة في الجاهلية والإسلام، ويلاحظ المتمعن في تاريخها ارتباطاً وثيقاً بينها وأقليم تهامة وبخاصة في عهد النبوة إلى عصر القوة من أحداث التاريخ بنهاية الدولة العباسية ثم أخذت تكون كياناً مستقلاً عُرف في القرن الرابع الهجري بالمخلاف السليماني وهو الاسم الذي تميزت به المنطقة حتى دخولها في العهد السعودي، ورغم تعاقب هذه الأطوار والعهود فإن جازان احتفظت بمكانتها السياسية الهامة لاعتبارات منها:\n\nأولاً: موقعها على ساحل البحر الأحمر على الضفة الشرقية منه قبالة الشواطئ الشرقية لأفريقيا مما سمح بإقامة علاقات تجارية بينها وبين هذه القارة منذ أكثر من ثلاثة آلاف سنة كما تشير إلى ذلك الكتابات التوثيقية في المتاحف الوطنية في المملكة العربية السعودية.\n\nثانياً: كان موقعها يجعلها ممراً هاماً للقوافل ووجود الميناء على البحر الأحمر له أثره في مشاركتها الفاعلة في أحداث التاريخ منذ أكثر من ألفي سنة، فكانت قريش تسلك طريق جازان وهي تقوم برحلتها إلى اليمن والحبشة قادمة من تهامة.\n\nتقع مدينة جازان أو جيزان غرب منطقة جازان، ويحدها من الشمال محافظة صبيا ومن الشرق محافظة أبو عريش ومحافظة ضمد إلى الشمال الشرقي، ويحدها من الجنوب كل من محافظتي صامطة وأحد المسارحة ومن الغرب البحر الأحمر، وتبعد عنها جزر فرسان بحوالي 45 كم غرباً.\n\nويبلغ عدد سكان مدينة جيزان 134,764 نسمة حسب إحصائية الهيئة العامة للإحصاء لعام 2017، بينما يبلغ عدد سكان منطقة جازان أكثر من 1,365,110 نسمة.\n\nيتأثر مناخ مدينة جيزان بموقعها على البحر الأحمر فتصل درجة الحرارة في شهر يناير إلى أعلى مستوى حيث تبلغ حوالي 31 درجة مئوية بينما تنخفض إلى حوالي 22 درجة مئوية وهو أدنى مستوى، وفي شهر يوليو يبلغ متوسط درجة الحرارة حوالي 33 درجة مئوية، كما أن معدل الرطوبة النسبية في شهر يناير 74% وفي اغسطس 66% والمتوسط على مدار العام 68%.\n\nجدول بيانات آخر يوضح درجات الحرارة ببيانات أخرى.\nتشتهر منطقة جازان بشكل عام بزراعة عدد من المحاصيل الزراعية من الحبوب والخضروات والفواكه، ويوجد بها شجر الآراك بوفرة وهي المدينة المصدرة للسواك في المملكة، وقد أقيم أيضاً مشروع سد وادي جازان الذي يعد واحداً من أكبر وأهم السدود في المملكة. ويضاف إلى ذلك وجود عدد من المواقع الخاصة بالإستزراع السمكي.\n\nتقع قلعة الدوسرية وسط مدينة جيزان فوق جبل يطل على البحر الأحمر في أعلى قمة جبل جازان، وعلى ارتفاع يقدر بنحو مئة وخمسين متر فوق سطح البحر، وتأخذ القلعة شكل المربع ومساحتها الإجمالية تقدر بنحو تسعمئة متر مربع، وهي مدعمة بأربعة أبراج ضخمة.\n\nتقع مدينة جيزان على قمة كبيرة من الملح الصخري وخاصة أحياؤها القديمة وهي حارة العشيماء وحارة الجبل والجبل الأحمر والمضريبة كذلك يوجد بكميات كبيرة في الجبال الرسوبية المتحولة التي تفصل مدينة جازان عن البحر من الناحية الغربية ويوجد في هذه الجبال الكثير من الأحافير وهذا يدل على أنها كانت مغمورة بالمياه.\n\nهو حراج مرتبط بتاريخ المدينة، والمضريبة عبارة عن ساحة كبيرة بحي الجبل في وسط مدينة جيزان. وهو حراج متكامل لبيع جميع المستلزمات المنزلية والأثاث المستعمل وغيرها، وقيل أن سبب تسمية الحراج بالمضريبة يرجع إلى أن موقع الحراج يوجد به كميات كبيرة من الملح فكان الناس يقومون بضرب الأرض لاستخراج الملح فسمي الحراج بهذا الاسم نسبة إلى ضرب الملح وتكسيره، وهو حراج مشهور على مستوى منطقة جازان وقديماً كان يباع فيه الملح حيث أن الحراج يقع فوق كميات كبيرة من الملح ويباع فيه الحبوب والأعلاف وجميع الأشياء في ذلك الوقت.\n\n\n\n\n\n\nيقع مطار الملك عبد الله الإقليمي في مدينة جيزان ويبعد عن وسط المدينة بحوالي 3 كم، كما أنه يخدم المنطقة كافة. وقد افتتح المطار سنة 1981م، وتبلغ مساحته حوالي 4.7 كم. وتخدم المسافرين في المطار كل من الخطوط السعودية وطيران ناس وطيران الخليج، ويتم حالياً العمل على إنشاء مطار جديد في موقع مختلف عن الموقع الحالي.\n\nيقع ميناء جازان بين خط العرض 16ْ 54َ شمال وخط الطول 42ْ 32َ شرق؛ هو أحد الموانئ السعودية على البحر الأحمر ويقع على مسافة 190 ميلا تقريباً شمال مضيق باب المندب ، والميناء قريب جداً من طرق التجارة البحرية الشرقية والغربية بين أوروبا والشرق الأقصى والخليج العربي وشرق أفريقيا.\n\nتقوم شركة الزيت العربية السعودية (أرامكو السعودية) بإنشاء مصفاة جازان وتمويله بالكامل، وذلك لضمان إنشاء هذا المشروع التنموي المهم في منطقة جازان \nومن المتوقع اكتمال هذا المشروع مع نهاية العام 2016، فسوف يوفر هذا المشروع 1000 وظيفة مباشرة، إلى جانب 4000 فرصة عمل غير مباشرة، فضلاً عن أن منطقة جازان ستصبح وجهة رئيسة للاستثمار الداخلي، وسيكون لهذه المصفاة الدور الأساس في توفير المنتجات البترولية المكررة اللازمة للمنطقتين الغربية والجنوبية وتصدير الفائض للأسواق العالمية. حيث سيضيف المشروع 80 ألف برميل من الجازولين و250 ألف برميل يومياً من الديزل وحوالي مليون طن سنوياً من منتجات البنزين والبرازايلين البتروكيميائية وسوف يكون المشروع قادراً على معالجة 400 ألف برميل في اليوم من الزيت العربي الثقيل والمتوسط، وسيحظى المشروع بطبيعة الحال بالتزام أرامكو السعودية بالتميز التشغيلي والسلامة والمحافظة على البيئة .\n\nهو مهرجان سياحي يقام في فصل الشتاء تنظمه مجلس التنمية السياحية بالمنطقة بالتعاون مع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ويشتمل على العديد من\nالبرامج والأنشطة والفعاليات والعروض المسرحية ويهدف إلى إبراز تراث المنطقة الشعبي الزاخر وتقديمه كمنتج سياحي من خلال قرية جازان التراثية الواقعة في كورنيش جازان الجنوبي التي باتت معلماً ثقافياً من معالم المنطقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8619", "title": "جيزان (السعودية)", "id": "8619"}
