{"text": "الأوروغواي\n\nالأوروغواي ( ، ) أو رسميًا جمهورية الأوروغواي الشرقية (، ) هي دولة تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من أمريكا الجنوبية. يقطنها نحو 3.5 مليون شخص منهم 1.4 مليونًا يعيشون في العاصمة مونتيفيديو ومنطقتها الحضرية. تقدر نسبة سكانها من أصول أوروبية بنحو 88% من السكان .\n\nحدود الأوروغواي البرية الوحيدة هي مع ريو غراندي دو سول في البرازيل وتقع إلى الشمال. يحدها من الغرب نهر أوروغواي ومن الجنوب الغربي خور ريو دي لا بلاتا، حيث تقع الأرجنتين على الضفة الأخرى من هذه المسطحات المائية، بينما تطل في الجنوب الشرقي على المحيط الأطلسي. تبلغ مساحة الأوروغواي حوالي 176,000 كم2 وهي ثاني أصغر دولة في أمريكا الجنوبية بعد سورينام.\n\nتأسست كولونيا دل ساكرامنتو وهي واحدة من أقدم المستوطنات الأوروبية في الأوروغواي من قبل البرتغاليين عام 1680. بينما تأسست مونتفيديو من قبل الإسبان في القرن الثامن عشر كمعقل عسكري. حصلت الأوروغواي على استقلالها في 1811-1828 بعد صراع ثلاثي بين إسبانيا والأرجنتين والبرازيل. الدولة ديمقراطية دستورية حيث يؤدي الرئيس مهام رئيس الدولة ورئيس الحكومة.\n\nالأوروغواي واحدة من أكثر بلدان أمريكا الجنوبية نموًا من الناحية الاقتصادية، حيث الناتج المحلي الإجمالي للفرد مرتفع ونوعية الحياة في المرتبة 48 عالميًا. يستند اقتصاد البلاد إلى حد كبير على الزراعة (تشكل 10% من إجمالي الناتج المحلي وأكبر قطاعات التصدير) والقطاع الحكومي. وفقًا لمنظمة الشفافية الدولية تصنف الأوروغواي على أنها البلد الأقل فسادًا في أمريكا اللاتينية (مع تشيلي)، حيث ظروفها السياسية وظروف العمل من بين الأكثر حرية في القارة.\n\nأصل التسمية \"أوروغواي\" يعود إلى لغة غواراني حيث تعني \"النهر حيث تعيش الطيور الملونة\".\nأما سبب التسمية جمهورية الأوروغواي الشرقية فيعود إلى موقعها الجغرافي إلى الشرق من نهر أوروغواي وذلك على الرغم من أن الأوروغواي تقع في نصف الكرة الغربي.\nكانت قبيلة تشاروا السكان الوحيدين الموثق وجودهم في الأوروغواي قبل الاستعمار الأوروبي، وهي قبيلة صغيرة دفعها شعب غواراني من باراغواي جنوبًا. توجد أيضًا أمثلة على رسومات صخرية قديمة في مواقع مثل تشامانجا وأماكن أخرى.\n\nوصل الإسبان الأوروغواي الحالية عام 1516 ولكن مقاومة القبائل المحلية الشرسة للغزو بالإضافة إلى عدم وجود الذهب أو الفضة أدت إلى استيطان محدود للمنطقة خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر. أصبحت الأوروغواي بعدها محط خلاف بين الإمبراطوريتين الإسبانية والبرتغالية. في عام 1603 بدأ الإسبان تقديم الماشية للمنطقة والتي أصبحت مصدر الثروة. تأسست أول مستوطنة دائمة في أراضي الأوروغواي من قبل الإسبان في 1624 في سوريانو على ريو نيغرو. بين عامي 1669-1671 بنى البرتغاليون قلعة في كولونيا دل ساكرامنتو. توسع الاستعمار الإسباني مدفوعًا برغبة إسبانيا للحد من التوسع البرتغالي على حدود البرازيل.\n\nأنشأ الإسبان مونتيفيديو في القرن الثامن عشر وكانت حينها ثكنة عسكرية؛ سرعان ما تطور ميناؤها الطبيعي إلى منطقة تجارية نافست العاصمة الأرجنتينية بوينس آيرس. تمثل تاريخ الأوروغواي في بداية القرن التاسع عشر بمعارك بين القوات البريطانية والإسبانية والبرتغالية للهيمنة على منطقة بلاتا. في عامي 1806 و1807 حاول الجيش البريطاني الاستيلاء على بوينس آيرس كجزء من الحروب النابليونية. نتيجة لذلك وفي بداية عام 1807 احتلت قوة بريطانية مونتيفيديو قوامها 10,000 جندي حتى منتصف العام عندما غادروا لمهاجمة بوينس آيرس.\n\nفي عام 1811، أطلق خوسيه جرفاسيو أرتيغاس - والذي أصبح بطلًا وطنيًا أوروغوانيًا - ثورة ناجحة ضد السلطات الإسبانية. ألحق بهم الهزيمة في 18 مايو في معركة لاس بيدراس. في عام 1814 شكل ليغا فيدرال (الرابطة الاتحادية) وأعلن نفسه حاميها.\n\nبين عامي 1815-1820 كانت الأوروغواي المركز السياسي للرابطة الفدرالية أو رابطة الشعوب الحرة. كان المقصود من هذه الرابطة الامتداد لتضم الأوروغواي والأرجنتين والتي لم يكن ينظر إليها بعد ككيانات منفصلة. كانت منافسًا لـ\"المقاطعات المتحدة في أمريكا الجنوبية\" والتي تطورت إلى الأرجنتين الحديثة.\n\nفي عام 1821، ضمت البرازيل المنطقة الشرقية (الأوروغواي في الوقت الحاضر)، كجزء من مملكة متحدة تضم البرتغال والبرازيل والغرب. أطلق عليها اسم سيسبلاتينا بروفينسيا. استقلت الإمبراطورية البرازيلية عن البرتغال في 1822. ردًا على الضم، أعلن الشرقيون الثلاثة والثلاثون بقيادة خوان أنطونيو أفاييخا الاستقلال في 25 أغسطس 1825 بدعم من مقاطعات ريو دي لا بلاتا المتحدة (الأرجنتين في الوقت الحاضر).\n\nأدى ذلك إلى حرب الخمسمائة يوم بين الأرجنتين والبرازيل. لم ينجح أي الفريقين في السيطرة على القتال وفي عام 1828 ولدت جمهورية الأوروغواي في معاهدة مونتيفيديو برعاية من المملكة المتحدة. اعتمد دستور البلاد الأول في 18 يوليو 1830. شهد ما تبقى من القرن التاسع عشر سلسلة من الرؤساء المنتخبين والمعينين وتدخلات من قبل الدول المجاورة وصراعات معها، وتقلبات سياسية واقتصادية وتدفقات كبيرة من المهاجرين معظمهم من أوروبا.\n\nانقسم المشهد السياسي في الأوروغواي بين طرفين، البلانكوس (البيض) المحافظين والكولورادوس (الحمر) الليبراليين. كان على رأس الكولورادوس فركتوسو ريفيرا ومثلوا المصالح التجارية في مونتيفيديو، بينما ترأس البلانكوس مانويل أوريبي، والذي مثل المصالح الزراعية في الريف وتعزيز الحمائية. حصلت المجموعتان على اسميهما من لون الشارات التي كانوا يرتدون. ارتبط طرفا النزاع في الأوروغواي لاحقاً بالفصائل السياسية المتنازعة في الأرجنتين المجاورة.\n\nفضل كولورادوس اليونيتاريوس الليبراليين المنفيين من الأرجنتين، الذين لجأ العديد منهم إلى مونتيفيديو، بينما كان الرئيس الأوروغوياني البلانكو حينها مانويل أوريبي صديقاً حميماً للحاكم الأرجنتيني مانويل دي روساس. اتخذ أوريبي جانب روساس عندما حاصرت القوات البحرية الفرنسية بوينس آيرس في 1838. دفع هذا الأمر بالكولورادوس واليونيتاريوس المنفيين في التماس الدعم الفرنسي ضد أوريبي وفي 15 يونيو 1838، انقلب جيش بقيادة ريفيرا زعيم الكولورادوس على الرئيس الذي فر إلى الأرجنتين. أعلن اليونيتاريوس تشكيل حكومة أرجنتينية في المنفى في مونتيفيديو، وبتشجيع فرنسي سري أعلن رفييرا الحرب على روساس في 1839. دام الصراع مع الأرجنتين 13 عاماً وأصبح يعرف باسم \"الحرب العظمى\".\n\nفي عام 1840، حاول جيش اليونيتاريوس المنفيين غزو شمال الأرجنتين من الأوروغواي لكنهم لم يحققوا أي نجاح يذكر. في ديسمبر 1842، ألغى الرئيس خواكين سواريز الرق رسمياً. بعدها بشهرين، اجتاح الجيش الأرجنتيني الأوروغواي باسم أوريبي. استطاع الجيش الأرجنتيني السيطرة على معظم أنحاء البلاد لكنه فشل في الاستيلاء على العاصمة. فرض لحصار المفروض على مونتيفيديو في شباط / فبراير 1843 ودام تسع سنوات وسيطر على خيال العالم، حيث قارنه ألكسندر دوما الأب بحرب طروادة جديدة. دعا الأجانب المقيمون للحصول على مساعدة وتشكلت فيالق فرنسية وإيطالية. قاد الأخيرة منها المنفي جوزيبي غاريبالدي الذي كان يعمل مدرسا للرياضيات في مونتيفيديو عندما اندلعت الحرب.\n\nنصب غاريبالدي أيضاً رئيساً للبحرية الأوروغويانية. شارك في العديد من الأعمال الشهيرة خلال الحرب، ولا سيما في معركة سان انطونيو، التي أكسبته صيتاً عالمياً باعتباره زعيماً محنكاً في حرب العصابات. كان الحصار الأرجنتيني لمونتيفيديو غير فعال حيث لم يحاول روساس عموماً التدخل في النقل البحري الدولي على نهر بلايت. لكن في عام 1845، عندما تم حظر الوصول إلى باراغواي، تحالفت بريطانيا وفرنسا ضد روساس، واستولتا على أسطوله وحاصرتا بوينس آيرس، كما انضمت البرازيل ضد الأرجنتين.\n\nتوصل روساس إلى اتفاقات سلام مع بريطانيا العظمى وفرنسا على التوالي في عامي 1849 و 1850. اتفق على سحب الفيلق الفرنسي في حال أجلى روساس القوات الأرجنتينية من الأوروغواي. احتفظ أوريبي بحصار فضفاض على العاصمة. في عام 1851، انقلب الزعيم الأرجنتيني خوستو خوسيه دي أوركيزا على روساس ووقع اتفاقاً مع اليونيتاريوس في المنفى والكولورادوس في الأوروغواي والبرازيل ضد روساس. عبر أوركيزا إلى الأوروغواي وانتصر على أوريبي ورفع الحصار عن مونتيفيديو. ثم أطاح بروساس في معركة كاسيروس في 3 فبراير 1852. وبهزيمة روساس ونفيه أتت \"غيرا غراندي\" أو الحرب الكبرى إلى نهايتها.\n\nفي 1855، اندلعت حرب جديدة بين الأطراف المتنازعة. وتصل ذروتها خلال حرب التحالف الثلاثي. في عام 1863، نظم الجنرال من الكولورادوس فينانسيو فلوريس انتفاضة مسلحة ضد الرئيس من البلانكوس برناردو برودينسيو برو. انتصر فلوريس بدعم من البرازيل والأرجنتين والذين دعموه بالقوات والأسلحة، بينما تحالف برو مع الزعيم البارغوياني فرانسيسكو سولانو لوبيز.\n\nعندما أطيح بحكومة برو عام 1864 بمساعدة برازيلية، اتخذها لوبيز ذريعة لإعلان الحرب على الأوروغواي. نجم عن ذلك حرب التحالف الثلاثي، وهي صراع استمر خمس سنوات حاربت فيها جيوش الأوروغواي والبرازيل والأرجنتين جيوش الباراغواي، والتي فاز فيها أخيراً فلوريس، لكن بعد أن خسر 95 ٪ من قواته. لم يتمتع فلوريس بنصره لفترة طويلة. حيث اغتيل في عام 1868 في نفس اليوم الذي قتل فيه برو.\n\nأتعبت الفوضى كلا الطرفين، وفي عام 1870 توصلا إلى اتفاق لتحديد مناطق النفوذ: سيطر الكولورادوس على مونتيفيديو والمنطقة الساحلية بينما البلانكوس على المناطق النائية ذات الملكيات الزراعية. كما عوض البلانكوس عن حصصهم في العاصمة بمبلغ قدره نصف مليون دولار. لكن عقلية الزعيم المطلق كان من الصعب أن تمحى من الأوروغواي وبلغ التناحر السياسي ذروته في ثورة الرماح (1870-1872)، وبعد ذلك مع انتفاضة أباريسيو سارافيا الذي أصيب بجروح قاتلة في معركة ماسولير 1904.\n\nبعد الحرب الكبرى استقبلت البلاد ارتفاعاً حاداً في أعداد المهاجرين وأغلبهم من إيطاليا وإسبانيا. ارتفعت نسبة المهاجرين من تعداد السكان البلاد من 48 ٪ من السكان في عام 1860 إلى 68 ٪ في عام 1868. في سبعينات القرن التاسع عشر وصلت ما يقرب من 100,000 من الأوروبيين حيث أنه وبحلول عام 1879 بلغ تعداد سكان الأوروغواي حوالي 438000 شخص يعيشون في الأوروغواي وربعهم في في مونتيفيديو. في 1857 افتتح أول البنوك في البلاد وبدأ نظام القناة بعد ثلاث سنين واستخدم أول خط تلغراف وبنيت السكك الحديدية بين العاصمة والريف.\n\nشهد الاقتصاد نمواً حاداً بعد الحرب وقبل كل شيء في تربية المواشي والتصدير. بين عامي 1860 و 1868 ارتفعت أعداد الأغنام من 3 إلى 17 مليوناً. ويعود السبب في هذه الزيادة قبل كل شيء إلى تحسين أساليب التربية التي جلبها المهاجرون الأوروبيون.\n\nأصبحت مونتيفيدو مركزاً اقتصادياً رئيسياً في المنطقة. بفضل مينائها الطبيعي، أصبحت ميناء وسيطاً لسلع الأرجنتين والبرازيل وباراغواي. كما شهدت مدينتا بايساندو وسالتو وكلاهما على نهر أوروغواي تطوراً مماثلاً.\n\nتسارعت التنمية خلال الشطر الأخير من القرن التاسع عشر وقدمت الأعداد المتزايدة من المهاجرين الشركات واشترت الأراضي. أدخلت الأغنام إلى الماشية جزئياً من خلال المهاجرين كما سورت المزارع واستوردت الثيران والكباش لتحسين الثروة الحيوانية. شجعت الأرباح من الصوف (والذي تصدر الصادرات 1884) والجلود واللحوم المجففة البريطانيين للاستثمار في بناء السكك الحديدية مما ساعد أيضاً على تحديث مونتيفيديو ولا سيما في المرافق العامة ونظام النقل الأمر الذي شجع على المزيد من الهجرة.\n\nفي سنة 1876، سيطرت القوات المسلحة الأوروغوانية على الحكومة وساعدتها الاتصالات المتطورة على السيطرة بحزم على البلاد. مع ذلك تراجع التأييد الشعبي للنظام في نهاية المطاف بسبب وحشية وفساد بعض قادتها، وتشكلت حكومة مدنية بقيادة الكولورادوس في عام 1890.\n\nتصاعدت مطالب البلانكوس بدور أكبر في الحكومة في ثورة سنة 1897 بقيادة أباريسيو سارافيا والتي انتهت باغتيال الرئيس من الكولورادوس خوان إديارتي بوردا على يد قاتل لا يرتبط بالبلانكوس. على الرغم من أن الصراعات بين الكولورادوس والبلانكوس أعاقت التنمية الاقتصادية، إلا أن تعداد سكان الأوروغواي ارتفع سنة 1900 إلى مليون نسمة أي بزيادة تبلغ 13 ضعفاً عن مستوى سنة 1830. انتخب زعيم كولورادوس خوسيه بتلي اي أوردونيز رئيسا في 1903. قاد البلانكوس في العام التالي ثورة ريفية أدت إلى ثمانية أشهر من القتال الدامي قبل أن يقتل سارافيا في المعركة وخرجت القوات الحكومية منتصرة. في سنة 1905 فاز الكولورادوس بأول انتخابات تشريعية شفافة خلال 30 عاماً وتحقق الاستقرار الداخلي أخيراً.\n\nاستغل باتلي والذي أصبح بطلاً للكولورادوس استقرار البلاد والرخاء والنمو الاقتصادي لإجراء إصلاحات رئيسية بما في ذلك زيادة تدخل الدولة في الشؤون الاقتصادية. ساعدت إدارته على توسيع تربية المواشي والحد من اعتماد البلاد على الواردات ورأس المال الأجنبي وتحسين ظروف العمال من خلال إصلاحات اجتماعية بعيدة المدى وتوسيع نطاق التعليم. بالإضافة إلى ذلك إلغى باتلي عقوبة الإعدام وسمح للمرأة ببدء إجراءات الطلاق وزيادة حقوق الأطفال المولودين خارج نطاق الزوجية والحد من النفوذ السياسي للكنيسة الكاثوليكية الرومانية مما عكس تزايد الاتجاهات نحو التحرر الاجتماعية والعلمانية في الأوروغواي.\n\nحكم باتلي فترتين (1903-1907 و 1911-1915)، حيث قام مدفوعاً بالقلق من عكس إصلاحاته على يد رئيس تال أو دكتاتور بإصلاح دستوري يضع حداً للرئاسة واستبدالها بجمعية تنفيذية تدعى \"كولجيادو\". أدت خطة باتلي الجريئة إلى انقسام الكولورادوس وتنشيط معارضة البلانكوس وهزمت الكولجيادو عام 1916 في أول انتخابات تجرى بالاقتراع السري في البلاد. حافظ باتلي على قدر كبير من الهيبة والدعم سمحا له بالتوصل إلى حل وسط لإنقاذ الكولجيادو جزئياً. وهكذا في الدستور الصادر عام 1918 قسمت السلطة التنفيذية بين الرئيس والمجلس الوطني للإدارة.\n\nتشكلت حكومة إجماع وطني بسياسات أكثر حذراً ما عدا في التشريعات الاجتماعية. قدم الدعم لرفع مستويات المعيشة من خلال اقتصاد تربية المواشي التي توقفت عن النمو، والتي كانت معضلة نجمت عن ارتفاع أسعار الصادرات في أواخر العشرينيات من القرن الماضي.\n\nفي عام 1930 اختيرت الأوروغواي كأول بلد لاستضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم. على الرغم من أن حقل المنافسة كان أصغر بكثير مما هو عليه الحال اليوم فإن المناسبة وفرت حالة من الفخر الوطني عندما فاز الفريق المضيف بالبطولة على حساب جارتهم الأرجنتين.\n\nفي أواخر الخمسينيات وجزئياً بسبب انخفاض الطلب في السوق العالمية على المنتجات الزراعية بدأت الأوروغواي بمواجهة مشاكل اقتصادية شملت التضخم والبطالة الجماعية والانخفاض الحاد في مستوى معيشة العاملين في البلاد. أدى ذلك إلى تشدد الطلاب واضطرابات عمالية.\n\nشهدت سنة 1950 أيضاً فوز الأوروغواي بكأس العالم لكرة القدم للمرة الثانية على حساب البرازيل في المباراة النهائية وهو الحدث الذي عرف لاحقاً باسم ماراكانازو.\n\nتشكلت حركة حرب العصابات في المدن عرفت باسم توباماروس في أوائل الستينات، بدأت هذه الحركة بنشاط شبيه بروبن هود حيث كانت تسطو على البنوك وتوزع العائدات على الفقراء ومحاولة الحوار السياسي. حظرت الحكومة أنشطتهم السياسية وأصبحت الشرطة أكثر قمعية، مما دفع بالتوباماروس لإعلان الكفاح المسلح العلني والدخول في صراع مباشر مع الشرطة وقاموا بعمليات خطف شملت المسؤولين الفاسدين واكتسبت أعداء.\n\nبدأ مكتب الولايات المتحدة للسلامة العامة عمله في الأوروغواي في عام 1965. قام هذا المكتب بتدريب الشرطة والمخابرات الأوروغوانية في أساليب الشرطة والتحقيق.\n\nأعلن الرئيس خورخي باتشيكو حالة الطوارئ في سنة 1968 وتلاها تعليق المزيد من الحريات المدنية في سنة 1972 من قبل خليفته الرئيس خوان ماريا بوردابيري الذي جلب الجيش لمحاربة المقاتلين المتمردين بقيادة راؤول سنديك. بعد هزيمة التوباماروس استولى الجيش على السلطة في عام 1973. وظفت الأحكام العرفية للتخلص من حركة التحرير الوطني. تم عزل رؤساء الحركة في السجون. عزل بوردابيري عن الرئاسة أخيراً في سنة 1976. خلفه بداية ألبرتو ديميتشيلي. وقام بعد ذلك مجلس وطني مختار من قبل الحكومة العسكرية بانتخاب أباريسيو منديز.\n\nفي سنة 1980 اقترح الجيش إجراء تعديل دستوري يقر عبر استفتاء عام. فشلت التعديلات حيث صوت 57.2% ضدها مما عكس عدم شعبية حكومة الأمر الواقع، الأمر الذي فاقمه الأزمة اقتصادية. في عام 1981 تولى اللواء جريجوريو ألفاريز الرئاسة.\n\nفي سنة 1984 اندلعت احتجاجات واسعة النطاق ضد الحكم العسكري. بعد إضراب عام لمدة 24 ساعة بدأت المحادثات وأعلنت القوات المسلحة عن خطة للعودة إلى الحكم المدني. أجريت الانتخابات الوطنية في سنة 1984 حصد فيها زعيم حزب الكولورادوس خوليو ماريا سانغينيتي منصب الرئاسة، وخدم بعد الرئاسة المؤقتة لرافائيل أدييغو برونو للفترة بين 1985-1990. أدخلت إدارة سانغينيتي الأولى إصلاحات اقتصادية وديمقراطية بعد سنوات من خضوع البلاد للحكم العسكري. على الرغم من أن سانغينيتي لم يؤيد مزاعم حقوق الإنسان، حيث حكومته لم تلاحق المتمردين والإرهابيين أو القادة العسكريين الذين اتهموا بأعمال القتل والتعذيب. بدلاً من ذلك اختار الخيار الأسلم حيث وقع عفواً يسمى بالإسبانية باسم لاي دي أمنيستيا.\n\nحققت إصلاحات سانغينتي الاقتصادية بعض النجاح والاستقرار الاقتصادي حيث ركزت على جذب التجارة ورأس المال الخارجي. ضمن سعي سانغينيتي لتعزيز المصالحة الوطنية وتسهيل عودة الحكم المدني، أمن موافقة عامة على عفو عام عن القادة العسكريين المتهمين بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان في ظل النظام العسكري والإسراع بالإفراج عن المقاتلين السابقين.\n\nفاز لويس ألبرتو لاكاييه عن الحزب الوطني بالانتخابات الرئاسية عام 1989 وخدم 1990-1995. نفذ الرئيس لاكاييه إصلاحات اقتصادية هيكلية وحرر التجارة وأدرجت الأوروغواي في عهده في السوق المشتركة للجنوب (ميركوسور) في عام 1991. على الرغم من النمو الاقتصادي خلال فترة لاكاييه، أثارت جهود التكيف والخصخصة معارضة سياسية، وألغيت بعض الإصلاحات عبر استفتاء.\n\nفي انتخابات عام 1994، فاز الرئيس السابق سانغينيتي بولاية جديدة 1995-2000. لم يحصل أي حزب على الأغلبية في الجمعية العامة، انضم الحزب الوطني إلى حزب سانغينيتي الكولورادوس في حكومة ائتلافية. واصلت حكومة سانغينيتي الإصلاحات الاقتصادية والاندماج في السوق المشتركة. كان الهدف من الإصلاحات الهامة الأخرى تحسين النظام الانتخابي والضمان الاجتماعي والتعليم والسلامة العامة. نما الاقتصاد بصورة مطردة خلال أغلب ولاية سانغينيتي حتى أدى انخفاض أسعار السلع الأساسية والصعوبات الاقتصادية في أسواقها التصديرية الرئيسية إلى حالة ركود في عام 1999 والذي استمر حتى عام 2002.\n\nجرت الانتخابات الوطنية لعام 1999 وفقاً لنظام انتخابي جديد أنشئ بموجب تعديل الدستور في عام 1996. اتخذت الانتخابات التمهيدية في نيسان / أبريل مرشحاً رئاسياً وحيداً لكل حزب وأجريت الانتخابات الوطنية في 31 تشرين الأول لتحديد التمثيل في المجلس التشريعي. لم يحصل أي مرشح رئاسي على الأغلبية في انتخابات تشرين الأول / أكتوبر عقدت الجولة الثانية في نوفمبر/ تشرين الثاني. في الجولة الثانية، فاز مرشح حزب كولورادو خورخي باتلي بدعم من الحزب الوطني على مرشح الجبهة الواسعة تاباري فاسكيز.\n\nواصل الكولورادوس والحزب الوطني تحالفهم التشريعي، حيث لم يستطع أي منهما منفرداً حصد أكثر من 40% من المقاعد من غرفتي البرلمان التي حصدها تحالف الجبهة العريضة. انتهى التحالف رسمياً في نوفمبر تشرين الثاني 2002 عندما سحب البلانكوس وزرائهم من الحكومة، على الرغم من أن البلانكوس واصلوا دعمهم للكولورادوس في معظم القضايا.\n\nاتسمت فترة باتلي بخمس سنوات من الركود الاقتصادي وعدم اليقين، أولاً بسبب تخفيض قيمة الريال البرازيلي لعام 1999 ومن ثم بسبب تفشي مرض الحمى القلاعية في قطاع لحوم البقر الرئيسي للبلاد في عام 2001، ونهاية في الانهيار السياسي والاقتصادي في الأرجنتين. ارتفع معدل البطالة بنحو 20% وانخفضت الأجور الحقيقية وانخفضت قيمة البيزو وارتفعت نسبة الأوروغوانيين تحت خط الفقر إلى 40% تقريباً. لعبت هذه الظروف الاقتصادية المتدهورة دورا في تأليب الرأي العام ضد سياسات السوق الحرة الاقتصادية التي اعتمدتها إدارة باتلي وسابقاتها، مما أدى إلى الرفض الشعبي في الاستفتاء حول خصخصة الشركة العامة للبترول في عام 2003 وشركة الدولة للمياه 2004.\n\nفي عام 2004 انتخبت الأوروغواي تاباري فاسكيز رئيساً للبلاد، ومنحت الجبهة العريضة (ائتلاف من الاشتراكيين والشيوعيين والتوباماروس والشيوعيين السابقين والاشتراكيين الديمقراطيين) الأغلبية في مجلسي البرلمان. وعدت الحكومة المنتخبة حديثاً، في حين تعهدها بمواصلة سداد الديون الخارجية للأوروغواي، بإنشاء برامج لخلق وظائف على نطاق واسع لحل مشاكل الفقر والبطالة. خلال إدارة فاسكيز سجن الرئيس السابق خوان ماريا بوردابيري والجنرال غريغوريو ألزاريز لانتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبت خلال السبعينات. بدأت التحقيقات بعد نشر كتاب \"لوس آنيوس أوسكوروس 1967-1987\" من قبل المؤرخ من شمال أمريكا سكوت مايرز.\n\nفي عام 2009 فازت الجبهة العريضة في الانتخابات للمرة الثانية. حافظ التحالف اليساري على الأغلبية في مجلسي البرلمان وبرز خوسيه موخيكا بوصفه الرئيس الجديد للأوروغواي.\n\nعرف موخيكا باسم \"إل بيبي\" وهو من مواليد 20 مايو 1935. سياسي ومقاتل سابق في حرب العصابات وهو عضو في الجبهة العريضة (التحالف اليساري) والرئيس الحالي للأوروغواي. ويعيش في مزرعة تقشف في ضواحي مونتيفيديو، عاصمة البلاد.\n\nكان موخيكا وزير الثروة الحيوانية والزراعة ومصايد الأسماك 2005-2008 وعضو مجلس الشيوخ بعد ذلك. فاز في الانتخابات الرئاسية وتولى مهام منصبه رئيساً في 1 مارس 2010.\n\nتحدها البرازيل من الشمال الشرقي، والمحيط الأطلسي من الجنوب الشرقي، ونهر لايلانا من الجنوب، والأرجنتين من الغرب. طول حدودها مع البرازيل 1,068 كم ومع الأرجنتين 580 كم وطول سواحلها على الأطلسي 660 كم موقعها مميز بحكم توسطه دولتين صناعتين جديدتين. يسود أرضها المظهر المنبسط بصورة عامة، وتتخللها بعض التلال، وأرضها المجاورة لنهر لايلانا والمحيط الأطلسي تشكل سهول فيضية تنتشر بها المستنقعات تحيط بها كثبان رملية، وتكون شواطئ رملية تجاور سواحلها، وتنتشر الروابي في معظم أرض أوروغواي، وترتفع أرضها نحو الشمال باتجاه البرازيل.\n\nتقع الأوروغواي على مساحة 176,214 كم وهي اقل من مساحة ولاية (68,037 ميل)، 1.5% منها عبارة عن مسطحات مائية، ثلاثة أرباع مساحاتها المسطحة هي عبارة عن أراضي عشبية تستخدك غالباً في تربية الماشية. وبذلك تكون مرتبية الأوروغواي ثاني أصغر دولة مستقلة في أمريكا الجنوبية بعد سورينام. وثالث أصغر منطقة في أمريكا الجنوبية بعد غويانا الفرنسية وسورينام.\n\nتغطي شبكات الأنهار والمجاري المائية منطقة كبيرة من الأوروغواي، تتكون هذه الشبكة من أربعة أحواض نهرية ومناطق دلتا، أكبرهم نهر الفضة أو ريو دي لا بلاتا باللغة الإسبانية، نهر الأوروغواي، بحيرة ميرين، النهر الأسود أو ريو نيغرو باللغة الإسبانية وهو النهر الداخلي الرئيسي. ويوجد عدد من البحيرات المالحة الصغيرة على طول الساحل الأطلسي.\n\nتقع أعلى نقطة في الأوروغواي في هضبة الكاثيدرائية أو سيرو كاثيدرال باللغة الإسبانية وهي على ارتفاع 514 متر عن سطح الأرض (1,686 قدم)، تقع هذه الهضبة في الجنوب الغربي لنهر الفضة، الخور المتفرع من نهر الأوروغواي والذي يحد الأوروغواي من جهة الغرب مع نهر بارانا. ولا توجد في الأوروغواي أية نقطة منخفضة عن سطح البحر.\n\nعلى الرغم من وجود خلاف حدودي قديم مع البرازيل متعلق بمنطقة في شمال الأوروغواي، فإن العلاقات الدبلوماسية بين البلدين لم تتأثر منذ سنوات عديدة.\n\nمناخ الأوروغواي معتدل نسبيا. يقع بالكامل داخل المنطقة المعتدلة الأوروغواي لها مناخ يكون موحدا إلى حد ما على الصعيد الوطني. الإختلافات الموسمية واردة، ولكن المبالغة في درجات الحرارة نادر. وكما هو متوقع من جانب وفرة المياه،ارتفاع نسبة الرطوبة والضباب شائعة وغياب الجبال،التي تعمل كحواجز الطقس،يجعل جميع المواقع عرضة لرياح شديدة وتغيرات سريعة في الطقس والعواصف اكتساح أو جبهات في أنحاء البلاد. ويجوز لكل فصل الصيف والطقس في فصل الشتاء تختلف من يوم ليوم مع مرور العاصفة من الجبهات التي يمكن أحيانا أن تكون الرياح الساخنة الشمال تليها الرياح الباردة (بامبيرو) من بامباس الأرجنتيني .\n\nأوروغواي ودرجة حرارة موحدة إلى حد كبير على مدار العام، ويجري خفف الصيف رياح قبالة المحيط الأطلسي، والبرد القارس في الشتاء غير معروف. هطول الأمطار أثقل يحدث خلال أشهر الخريف، على الرغم من الأمطار أكثر من نوبات متكررة تحدث في الشتاء ويعني هطول الأمطار السنوي هو عموما أكبر من 40 بوصة (1000 ملم)، مع تناقص المسافة من ساحل البحر، وغير موزعة بشكل متساو نسبيا على مدار السنة.\n\nيبلغ متوسط درجة الحرارة في شهر منتصف الشتاء من تموز يختلف من 12 درجة مئوية (54 درجة فهرنهايت) في سالتو في الداخل شمال إلى 9 درجة مئوية (48 درجة فهرنهايت) في مونتيفيديو في الجنوب. ومنتصف الصيف شهر يناير يختلف من متوسط الدافئة 26 درجة مئوية (79 درجة فهرنهايت) في سالتو إلى 22 درجة مئوية (72 درجة فهرنهايت) في مونتيفيديو. درجات الحرارة الوطنية المتطرفة في مستوى سطح البحر، مدينة بايساندو 44 درجة مئوية (111 درجة فهرنهايت) (20 يناير 1943) وميلو المدينة -11 درجة مئوية (12.2 فهرنهايت) (14 يونيو 1967).\n\nتتكون الأوروغواي من 19 إدارة ( \"Department\" ) وهي المستوى الإداري الأول للدولة والنسخة المحلية للقوة التشريعية والتنفيذية. كل إدارة لها سلطتها الخاصة بها تستمدها من الأنتخابات . وتمكن قوتها التنفيذية والتشريعية والرقابية في مجلسها المسمى مجلس الإدارة ( \"Departmental Board\" ). وفي المستوى الثاني توجد البلديات ( \"Municipality\" ) وعددها 89 بلدية.\nحسب التقديرات الصادرة في تعداد عام 2011.\nيبلغ الناتج المحلي الإجمالي للأورغواي 43.94 مليار دولار بالقدرة الشرائية و31.53 مليار دولار اسميا أما نصيب الفرد فيبلغ 12600 دولار للفرد\nأما القوة العاملة فتبلغ 1.636 مليون عامل يعمل 9% منهم في الزراعة و15% بالصناعة و76% بالخدمات\n\nويتميز اقتصاد أورغواي بالقطاع الزراعي الكبير الموجهة للتصدير، ويعتمد على التجارة خاصة الصناعات الزراعية, وعلى القوة العاملة المتعلمة جيدا ومستويات الإنفاق الاجتماعي المرتفعة نسبيا.وشهدت أورغواي خلال عام 1996-1998 نمواً اقتصادياً كبيراً بنسبة 5% ثم عانت من ركود وانكماش اقتصادي بين عام 1998-2002 جراء الأزمة المالية التي حددثت لجيرانها البرازيل والأرجنتين مما شهد أزمة مصرفية حادة بعد أن سحب مواطني الأرجنتين الودائع الضخمة في بنوك الأورغواي، مما أدى لانخفاض شديد لقيمة عملتها الوطنية ,مما ساهم في انكماش الاقتصاد ب20% خلال 4 أعوام وارتفاع التضخم والبطالة والديون الخارجية، ويعتبر هام 2002 أسوء عام على اقتصاد الأورغواي، لكن خلال عام 2003 شهدت أورغواي برنامج لهيكلة ديونها وإصلاح اقتصادها، مما رفع متوسط النمو الاقتصادي إلى 8% عام2004-2008، وهذا ساعد اقتصاد أورغواي الخروج من الأزمة المالية العالمية بأقل الخسائر وشهدت خلال عام 2009 نمو ب1.7% جراء زيادة الإنفاق العام والاستثماري\n\nتشتهر الارغواي بمعالجة الطعام وصناعة الآلات الكهربائية ومعدات النقل والمنتجات النفطية والانسجة والمواد الكيميائية والمشروبات. يبلغ معدل البطالة في الارغواي حوالي 7% حسب احصائية عام 2008 والسكان تحت خط الفقر حوالي 27.4% من اجمالي تعداد السكان (وهي نسبة مرتفعة مقارنة بدول العالم الأول). تصدر دولة البرغواي اللحوم والارز والجلد والصوف والأسماك والألبان، وعلى الطرف الآخر تستور الآلات والبترول الخام وأيضا المواد الكيميائية.\nجغرافيا الأوروغواي تجعل منها أرضاً مناسبةً للزراعة الرعوية، بما في ذلك تربية الماشية والأغنام. ونتيجة لذلك، فإن الكثير من المناطق الريفية (90 ٪) تستخدم لأغراض الزراعة من هذا القبيل. تلعب الزراعة دوراً أساسياً في اقتصاد الأوروغواي. حيث أنها تساهم بأكثر من 6% من الناتج المحلي الإجمالي لأوروغواي. وفي عام 1988 أنتج النشاط الزراعي (بما في ذلك صيد الأسماك) 13% من الناتج المحلي الإجمالي، وبلغت بأكثر من نصف قيمة الصادرات. وتعتمد العديد من الشركات الصناعية في الأوروغواي \"مثل المدابغ ومصانع النسيج\" على المنتجات الزراعية.\n\nتصل مساحة الاراضي القابلة للزراعة إلى 8% من المساحة الكلية للاراضي، تشتهر الأوروغواي بمحاصيل عدة أهمها والقمح والذرة والشعير. ويتم تصدير معظم المحاصيل المنتجة. ويرجع ذلك أساساً إلى قلة عدد سكان الأوروغواي.\n\nأوروغواي هو ممثل جمهورية ديمقراطية ذات نظام رئاسي [36] ويتم انتخاب أعضاء الحكومة لمدة خمس سنوات عن طريق الاقتراع العام لنظام [36] أوروغواي دولة وحدوية :. العدالة والتعليم والصحة والأمن والخارجية تدار السياسة والدفاع عن البلاد. [36] وتمارس السلطة التنفيذية من قبل الرئيس ومجلس وزراء من 13 وزيرا. [36]\n\nتتألف السلطة التشريعية من قبل الجمعية العامة التي تتكون من مجلسين : مجلس النواب من 99 عضوا يمثلون الدوائر 19، ينتخب على أساس التمثيل النسبي، وينتخب مجلس الشيوخ يتألف من 31 عضوا، 30 منهم ل five مدة سنة على أساس التمثيل النسبي، ونائب الرئيس، الذي يترأس الغرفة. [36]\n\nوتمارس الذراع القضائية من جانب المحكمة العليا، وقضاة هيئة المحكمة على الصعيد الوطني. ويتم انتخاب أعضاء المحكمة العليا من قبل الجمعية العامة، وأعضاء هيئة المحكمة من قبل المحكمة العليا بموافقة مجلس الشيوخ ؛ ويتم تعيين القضاة مباشرة من قبل المحكمة العليا [36]\n\nاعتمدت أوروغواي دستورها الحالي في عام 1967. وتم تعليق العديد من أحكامه في عام 1973، ولكن أعيد تأسيسها في عام 1985. استنادا إلى سويسرا واستخدامه للمبادرة، فإن الدستور يسمح أيضا للمواطنين أوروغواي إلى إلغاء قوانين أو لتغيير الدستور من خلال مبادرة شعبية الذي يبلغ ذروته في استفتاء على مستوى الأمة. خلال السنوات ال 15 الماضية وقد استخدمت هذه الطريقة عدة مرات : لتأكيد القانون التخلي عن ملاحقة أفراد الجيش الذين انتهكوا حقوق الإنسان خلال فترة الحكم العسكري (1973-1985) ؛ لوقف خصخصة شركات المرافق العامة، للدفاع عن \"المتقاعدين دخل ؛ وحماية موارد المياه [37]\n\nبالنسبة لمعظم من التاريخ أوروغواي، كانت ولاية كولورادو الحزب في الحكومة. ومع ذلك، في الانتخابات العامة في أوروغواي، 2009، والجبهة العريضة وفاز بالاغلبية المطلقة في الانتخابات البرلمانية، وخوسيه موخيكا من الجبهة العريضة هزم لويس البرتو اكال من الريال للفوز بالرئاسة.\n\nوأظهر استطلاع Latinobarómetro 2010 والتي، داخل أمريكا اللاتينية، هي من بين اوروغواي داعمة أكثر ديمقراطية وأكثر بكثير راض عن الطريقة التي تعمل الديمقراطية في بلادهم. [38] أوروغواي في المرتبة 27 في \"الحرية في العالم\" فريدوم هاوس الفهرس. وفقا لوحدة الاستخبارات الاقتصادية في عام 2008، وسجل أوروغواي an 8.08 في مؤشر الديمقراطية والمرتبة 23 من بين 30 بلدا تعتبر ديمقراطيات كاملة في العالم. [39] أوروغواي المرتبة 24 في مؤشر مدركات الفساد العالمي من تأليف منظمة الشفافية الدولية. [40]\n\nفي نوفمبر 2010 صادقت على المعاهدة أوروغواي اوناسور التأسيسي، وأصبحت الأمة التاسع من 12 إلى القيام بذلك. وقد كتب على المعاهدة في عام 2008، وكان لتدخل حيز التنفيذ بعد 30 يوما من تاريخ استلام صك التصديق التاسع [41].\n\nالأرجنتين والبرازيل هم شركاء أوروغواي التجارية أهمها :. الواردات من الأرجنتين شكلت 20 ٪ من المجموع في 2009 [1] منذ عام العلاقات الثنائية مع الأرجنتين تعتبر أولوية، وأوروغواي، وتنفي إزالة لجزر فوكلاند ملزمة سفن تابعة للبحرية البريطانية ويمنعهم من داعيا في أوروغواي في الأراضي والموانئ للوازم والوقود. [42] والتنافس بين ميناء مونتفيديو وميناء بوينس آيرس، التي يعود تاريخها إلى زمن الإمبراطورية الإسبانية، وصفت بأنها \"حرب الميناء\". وأكد مسؤولون من كلا البلدين على ضرورة وضع حد لهذا التنافس في سبيل التكامل الإقليمي في عام 2010. [43]\n\nبناء مصنع لب الورق المثير للجدل في عام 2007، على الاوروغواياني لنهر أوروغواي، وتسببت الاحتجاجات في الأرجنتين بسبب مخاوف من أنه يلوث البيئة ويؤدي إلى توترات دبلوماسية بين البلدين. [44] بقي النزاع التي تلت ذلك وقد ثبت في وقت لاحق موضع جدل في عام 2010، ولا سيما بعد ورود تقارير مستمرة من تلوث المياه المتزايد في المنطقة لتكون من تصريف مياه الصرف الصحي لبلدة Gualeguaychú [45] [46] وفي نوفمبر 2010 أعلنت أوروغواي والأرجنتين انهم توصلوا إلى اتفاق نهائي ل والرصد البيئي المشترك للمطحنة اللب وبهذا وضع حد لما اصطلح على تسميته «حرب الورق». [47]\n\nوقعت البرازيل وأوروغواي اتفاقات تعاون في مجال الدفاع والعلوم والتكنولوجيا والطاقة والنقل النهري وصيد الأسماك، مع الأمل في تسريع التكامل السياسي والاقتصادي بين هذين البلدين المتجاورين. [48] أوروغواي اثنين بالتزكية النزاعات الحدودية مع البرازيل، على جزيرة Brasilera و235 km2 (91 ميل مربع) بالقرب من منطقة نهر Invernada Masoller، أكثر مما يمثل مصدر رافد لنهر المشروعة Quaraí / نهر Cuareim [1].\n\nتتمتع أوروغواي علاقات ودية مع الولايات المتحدة منذ انتقالها إلى الديمقراطية. [33] العلاقات التجارية بين أوروغواي والولايات المتحدة وسعت بشكل كبير في السنوات الأخيرة، مع الدول الموقعة على معاهدة استثمار ثنائية في عام 2004 وتشكل التجارة وإطار للاستثمار اتفاق في كانون الثاني 2007. [33] الولايات المتحدة وأوروغواي وتعاونت أيضا على المسائل العسكرية، مع كل من البلدين تلعب أدوارا مهمة في بعثة الأمم المتحدة للاستقرار في هايتي. [33]\n\nأيد الرئيس الفنزويلي موخيكا محاولة للانضمام إلى ميركوسور وأيد وزير الاقتصاد الفنزويلي علي رودريغيز ليصبح الأمين العام للاتحاد دول أمريكا الجنوبية، وهو الموقف الذي سبق نيستور كيرشنر. فنزويلا لديها اتفاق لبيع ما يصل إلى 40000 أوروغواي برميل من النفط يوميا وفقا لشروط تفضيلية. [49] أوروغواي سوف تعترف رسميا بدولة فلسطينية في مارس 2011. [50]\n\nالقوات المسلحة الارغوانية تتبع مباشرة لللرئيس (أي ان رئيس البلاد هو الرئيس الأعلى للقوات المسلحة الاورغوانية) وتتلقى اوامرها منه بواسطة وزارة الدفاع.\nالقوات المسلحة تتالف من 14000 مجند للجيش، 6000 للقوات البحرية و3000 للقوات الجوية.\nالانتساب للقوات المسلحة هو تطوعي في حالات السلم اما في حالات الطوارئ أو الحرب فالحكومة تدعو للتعبئة العامة بحيث يصبح التجنيد إجباري\n\nمنذ ايار 2009 سُمح للمثليين جنسياً بالخدمة في الجيش الاورغواياني بعدما وقعت وزارة الدفاع مرسوماً قضى بعدم التمييز بين المجندين على أساس ميولهم الجنسية.وفي سنة 2010 تلقت الاوروغواية مساعدات مالية للجيش من اميركا بقيمة 1,7 مليون دولار كمساعدات عسكرية من بينها 1 مليون دولار كدعم لمالية الجيش و480000 للتدريب الجيش الاوروغواي في الخارج.\n\nتاتي الاورغواي في المرتبة الأولى عالمياً من حيث عدد افراد المتطوعين في قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة بمعدل 2,513 عسكري ميداني وعسكري إداري وذلك في 10 بعثات سلام دولية.\nمنذ فبراير 2010 الاورغواي لديها 1,136 عسكري منتشر في هاييتي لدعم قوات حفظ السلام الدولية الخاصة بهاييتي و 1,360 عسكري لدعم قوات حفظ السلام في الكونغو.\nوفي ديسمبر 2010 عين الاورغوياني الجنرال جلودوفوسكى، كبير المراقبين العسكريين ورئيس فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان\n\nتشترك الأوروغواي مع جارتها الأرجنتين بخلفية ثقافية ولغوية إسبانية. وأيضاً مثلها في ذلك مثل الأرجنتين، فإن أغلب سكان الأوروغواي ينحدرون من المستوطنين من الحقبة الاستعمارية والمهاجرين من أوروبا حيث يشكلون 88 ٪ من السكان.\n\nيعود هؤلاء إلى أصول إسبانية وإيطالية بالدرجة الأولى، يليهم الفرنسيون والألمان والبرتغاليون والبريطانيون (إنجليز أو اسكتلنديون) والأرمن الإيرلنديون والمالطيون والسويسريون والروس والبولنديون والكروات والبلغار والمجر الأوكرانيون والليتوانيون والإستونيون واللاتفيون والسويديون والدنماركيون والهولنديون والبلجيكيون والنمساويون واليونانيون والإسكندنافيون والأتراك. كما توجد أعداد أصغر من الجورجيين واللبنانيين.\n\nتوجد العديد من المستعمرات مثل نويفا هيلفيشيا كولونيا سويزا (مستعمرة سويسرية) وكولونيا فالدينسي (مستعمرة بييمونتية) في إقليم كولونيا. هناك أيضاً قرى أسسها أوائل المستوطنين البريطانيين، مثل كونكياس وباركر. توجد مستوطنة روسية تدعى سان خافيير في إقليم ريو نيغرو. توجد أيضاً مستعمرات مينونايت في إقليم ريو نيغرو وفي إقليم كانيلونيس. تشتهر إحداها (إل أومبيو) بدولشي دي ليشي (كراميل) وتقع بالقرب من مدينة يونغ.\n\nوصل العديد من المهاجرين الأوروبيين الأوروغواي في أوائل القرن التاسع عشر وأثروا بشدة على الهندسة المعمارية وثقافة مونتيفيديو والمدن الكبرى الأخرى. لهذا السبب فإن مونتيفيديو والحياة فيها تذكر جداً بأوروبا الغربية.\n\nما يقرب من 6 ٪ من السكان هم من المستيزو، بينما يشكل الأفروأوروغوانيين 4 ٪ وحوالي 1 ٪ أو 2 ٪ من أصل آسيوي وغالبيتهم من العرب اللبنانيين والسوريين وأيضاً من أصل صيني أو ياباني. يشكل الأمريكيون الأصليون قلة في المنطقة الريفية الشمالية الغربية.\n\nيقطن مونتفيديو الحضرية نحو مليون ونصف المليون النسمة، وهي العاصمة وأكبر المدن. ما تبقى من السكان يعيشون في المناطق الحضرية في نحو 20 بلدة ومدينة. تبعد مونتيفيديو نحو 200 كيلومترا (124 ميلا) عن بوينس آيرس في الأرجنتين المجاورة.\n\nيبلع معدل محو الأمية في الأوروغواي (98 ٪) وتوجد طبقة وسطى كبيرة في المناطق الحضرية. خلال السبعينات والثمانينات هاجر ما يقرب من 600,000 شخص الأوروغواي، بصورة رئيسية إلى إسبانيا وإيطاليا والأرجنتين والبرازيل. بينما هاجر آخرون إلى بلدان مختلفة في أوروبا وأستراليا والولايات المتحدة.\n\nنتيجة لانخفاض معدل المواليد وارتفاع متوسط العمر المتوقع، ومعدل عال نسبياً من هجرة الشباب، فإن سكان الأوروغواي هم من البالغين. في عام 2006، بلغ معدل المواليد 13.91 ولادة لكل ألف من السكان، وهو اقل من الدول المجاورة الأرجنتين (16.73 ولادة/1000 السكان) والبرازيل (16.56 ولادة / 1000 السكان).\n\nهناك فصل رسمي بين الكنيسة والدولة. بينما تحتفظ الحكومة بإحصاءات بشأن الانتماء الديني، فإن مسحاً أجري عام 2004 نشر في جريدة بايس اليومية أفادت بأن 54 ٪ من الذين تمت مقابلتهم وصفوا أنفسهم بأنهم من الرومان الكاثوليك، و 11% من البروتستانت، و 9 ٪ من المؤمنين من دون انتماء ديني، و 26 ٪ من غير مؤمنين.\n\nرغم أن الغالبية من مواطني الأوروغواي لا يمارسون الدين بنشاط، فإنهم اسمياً أعضاء في الكنيسة الكاثوليكية وطوائف أخرى. يعتبر المراقبون السياسيون أن الأوروغواي أكثر البلدان علمانية في أمريكا الجنوبية.\n\nتمتلك الأوروغواي برنامج رعاية اجتماعية في اقتصاد مختلط منذ التسعينات من القرن الماضي.\n\nشجع تماثل الثقافة والتشابه اللغوي بالإضافة إلى المسافات القصيرة بين المدن الأوروغوانية والعاصمة الأرجنتينية بوينس آيرس العديد من الموهوبين الأوروغوانيين للاستقرار في الأرجنتين. من بين الأوروغوانيين المشاهير في الأرجنتين الممول خوان نافارو والصحفي الرياضي فيكتور هوغو موراليس والمغنية والممثلة ناتاليا أريرو ولاعبو كرة القدم أنطونيو ألزامندي وإنزو فرانسيسكولي وكارلوس غوين والممثلة شينا زوريا وكارلوس بيرسيافايي ورسام الكاريكاتير هرمنغيلدو سابات والصحافي لويس سيزار أفيليس.\n\nالهجرة إلى الولايات المتحدة ارتفعت في الآونة الأخيرة، لكنهم يشكلون جزءاً صغيراً من سكان الولايات المتحدة من أصل لاتيني. يعيش غالبية المغتربين الأوروغوانيين في الولايات المتحدة في ميامي ونيو جيرسي وواشنطن العاصمة.\n\nاللغة الرسمية في الأوروغواي هي اللغة الأسبانية، ويتحدث بها 94% من المواطنين . لذلك، الأسبانية هي اللغة المستخدمة في الحياة السياسية وفي المجالات الاقتصادية والثقافية. وتستخدم اللغة الإنجليزية في بعض الأحيان في الأنشطة التجارية. ويوجد لغات أخرى، مثل الفرنسية والبرتغالية و التي لا تستخدم في كثير من الأحيان.\n\nالطرق السريعة، وليس السكك الحديدية، هي الوسيلة الرئيسية للنقل في الأوروغواي. اما بحريا فميناءمونتيفيديو هو الميناء الرئيس بالبلاد، مونتيفيديو هي أيضا البوابة الرئيسية لرحلات الطيران للشركات داخل وخارج البلاد. الحافلات وفيرة وبأسعار معقولة. سيارات الأجرة هي مريحة للسفر محليا، ولكن استئجار السيارات (على الرغم من التكلفة العالية) هي المفضلة عادة من الزوار الأجانب.\n\nبلغت خطوط الهواتف الرئيسة المستخدمة للاوروغواي عام 2007 965200 خط بينما بلغت خطوط الهاتف النقال 3 ملايين و 4 آلاف خط.\n\nالمطبخ الأوروغوياني هو مزيج من المأكولات في العديد من البلدان الأوروبية ، مع التركيز بشكل خاص على أطعمة البحر الأبيض المتوسط من إسبانيا وإيطاليا والبرتغال وفرنسا.\n\nالتأثيرات المحتملة الأخرى على المطبخ قد تنجم عن الهجرة من دول مثل ألمانيا وبريطانيا. الطعام يشبه جدا المطبخ الأرجنتيني\n\nالموسيقى في الأوروغواي تشمل عددا من الأشكال الموسيقية المحلية. تلك هي أهم ما يميز رقصة التانغو، murga، شكلا من أشكال الموسيقى والمسرح، وcandombe، وهو نوع من أصل أفريقي في الأوروغواي من الموسيقى التي تحدث سنوياخلال فترة الكرنفال. وهناك أيضا milonga، قيثارة الأغنية الشعبية وشكل المستمدة من التقاليد الأسبانية والمتصلة بأشكال مماثلة وجدت في العديد من البلدان للولايات المتحدة من اصل أسباني. ويقال أن المغني الشهير التانغو كارلوس غارديل قد تم من بلدة أوروغواي من تاكواريمبو. [بحاجة لمصدر]\n\nالموسيقى الشعبية وأوروغواي، والذي يركز على صخرة، وموسيقى الجاز والعديد من الأشكال الأخرى، ويجعل في كثير من الأحيان إشارة إلى الأصوات أوروغواي واضح المذكورة أعلاه. مجموعة 1960s المقلدين من فريق البيتلز، وتستحق اهتماما خاصا باعتبارها الفرقة التي kickstarted المشهد الصخور الأرجنتيني. ويتمتع أيضا على نطاق واسع، cumbia، وهو أسلوب الموسيقى الشعبية في معظم أنحاء أمريكا الوسطى والجنوبية من قبل الشعب أوروغواي، \nواحد من الأعمال أوروغواي الأكثر شهرة في الأدب هو خوسيه انريكي رودو (1871-1917). كتبت في عام 1900، ويتناول الكتاب مع الحاجة إلى الحفاظ على الروحية والقيم المادية في حين أن التقدم التقني متابعة. كتب فلورنثيو سانشيث (1875-1910) يلعب حول المشاكل الاجتماعية التي يتم تنفيذها حتى اليوم. كتب خوان Zorrilla دي سان مارتين (1855-1931) القصائد الملحمية عن التاريخ أوروغواي. وخوانا دي Ibarbourou (1895-1979) واجوستيني (1866-1914) الشعراء أيضا ملحوظا. الكتاب المحدثين تشمل أوروغواي خوان كارلوس Onetti (صاحب الأرض الحرام وبناء السفن)، والروائي ماريو عندما سافر الاجتماعية ادواردو غاليانو الناقد، يسوع ماريو مورايس.\n\nتم فصل الكنيسة عن الدولة بشكل رسمي في العام 1916 للميلاد. ووفقاً لآخر مسح رسمي بلغت نسبة من يدين بالمسيحية من الشعب الأوروغواني 58.1 % (47 % رومان كاثوليك، و 11.1 % بروتستانت)، فيما تحصّل من يؤمن بالله لكن دون اعتناق أي ديانة نسبة 23.2 %، ونسبة 17.2 % للملحدين وللا أدريين، و 0.6 % لأتباع ديانة الأومباندا أو أديان أفريقية أخرى، و 0.3 % لمعتنقي اليهودية، فيما جاءت نسبة 0.4 % لديانات أخرى .\n\nالأوروغواي أول فائز ومستضيف لبطولة كأس العالم لكرة القدم بعد تغلبه على منتخب الأرجنتين لكرة القدم بنتيجة 4 - 2 في المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 وفاز المنتخب بجميع مبارياته من دون خسارة ولا تعادل. كما فاز بكأس العالم عام 1950 في البرازيل بعدما فاز في كل مبارياته ما عدا مباراة واحدة تعادل فيها مع المنتخب الأسباني. لم يفلح الفريق في التأهل لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا بعدما هَزَمه منتخب أستراليا لكرة القدم في مجموعة الملحق. و كذلك قد تأهل المنتخب الأوروغواياني الي كأس العالم 2014 بالبرازيل وودع البطولة من دور ال16 علي يد منتخب كولومبيا القوي\nلمنتخب الأوروغواي أيضاً عدد كبير من الألقاب القارية، فقد فاز 15 مرة ببطولة كوبا أمريكا، أولها عام 1916 وآخرها عام 2011. أعلى تصنيف حصل عليه المنتخب من الفيفا هو 14 (في مايو 1994). في عام 1927 حقق المنتخب الأوروغوياني أكبر انتصار له، ضد منتخب بوليفيا لكرة القدم، بنتيجة 9 - 0. ظهر منتخب الأوروغواي في كأس العالم 10 مرات، في آخر بطولة لكاس العالم 2010 في جنوب أفريقيا وصل المنتخب إلى المربع الذهبي وحصل على المركز الرابع، وفي كوبا أمريكا 39 مرة. فازت أوروغواي ببطولة كوبا أمريكا 15 مرة في الأعوام: 1916، 1917، 1920، 1923، 1924، 1926، 1935، 1942، 1956، 1959، 1967، 1983، 1987، 1995، 2011. كما فازت بالميدالية الذهبية في أولمبياد 1924 وأولمبياد 1928.\nوصل إلى الدور النصف النهائي في 2010\n\nتحتل الأوروغواي المرتبة الأولى في عدد العارفين بالقراءة والكتابة في أمريكا اللاتينية، حيث بلغ نسبتهم 96% من السكان في عام 1985.\n\nإن التعليم الابتدائي (6 سنوات من التعليم) في أوروغواي مجاني وإلزامي، ويبلغ عدد المدارس الابتدائية في عام 1987، و2,382 مدرسة، بما في ذلك 240 مدرسة خاصة. وكان يبلغ عدد المعلمين 16,568 معلمي المدارس الابتدائية، وطلبة المدارس الابتدائية فقد بلغ عددهم 354,177.\n\n\nالاوروغواي عضو في حركة عدم الانحياز الدولية ومنظمة دول أمريكا الشمالية ومنظمة ميركوسور ومجموعة دول الانديز ومنظمة الدول الأمريكية ومنظمة دول الاتحاد اللاتيني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11840", "title": "الأوروغواي", "id": "11840"}
{"text": "تشيلي\n\nتشيلي (بالإسبانية: Chile)، رسمياً جمهورية تشيلي (بالإسبانية: República de Chile, وبالإنجليزية التكساسية: Republic of Chile) هي دولة كاستلية لاتينية تقع بالمخروط الجنوبي في أمريكا الجنوبية تقع في غربي أمريكا الجنوبية، وتمتد سواحلها على المحيط الهادي بمسافة تقدر بحوالي 4828 كيلومتراً، تحدها بيرو من الشمال، وبوليفيا من الشمال الشرقي، والأرجنتين من الشرق، والمحيط الهادي من الغرب.\nوتعتبر تشيلي دولة الشريط الساحلي، وذلك أن أرضها على شكل مستطيل في غربي القارة، وتبلغ مساحة تشيلي (756،626) كيلو مترا مربعاً، وسكانها في سنة (1408 هـ - 1988 م)، 12،7 مليون نسمة، وعاصمتها سنتياجو (القديس يعقوب)، ومن مدنها فلبراييزو، وأنتوفاجستا، وفالديفيا، وكونسيسيون.\n\nتحتوي الصحراء الشمالية في تشيلي على ثروة معدنية كبيرة، أساسا النحاس. يهيمن على المنطقة الوسطى صغيرة نسبيا من حيث عدد السكان والموارد الزراعية، والمركز الثقافي والسياسي الذي تشيلي توسعت في أواخر القرن 19th عندما أدرجت المناطق الشمالية والجنوبية. جنوب تشيلي غنية في الغابات والمراعي، ويضم سلسلة من البراكين والبحيرات. الساحل الجنوبي هو عبارة عن متاهة من المضايق والخلجان والقنوات والتواء شبه جزيرة، والجزر.\n\nإسبانيا غزوا واستعمروا تشيلي في منتصف القرن 16 استبدال حكم الإنكا في شمال ووسط تشيلي لكنه فشل في قهر مابوتشي المستقلة التي سكنت جنوب وسط تشيلي. بعد إعلان استقلالها عن إسبانيا في 1818، ظهرت تشيلي في 1830 كجمهورية الاستبدادية مستقرة نسبيا. في القرن 19، شهدت تشيلي النمو الاقتصادي والإقليمية الهامة انهاء المقاومة مابوتشي في 1880 واكتساب أراضيها الشمالية الحالية في حرب المحيط الهادئ (1879-1883) بعد فوزه على بيرو وبوليفيا. في أواخر 1960 وأوائل 1970، وشهدت البلاد الاستقطاب السياسي بين اليسار واليمين والاضطراب الشديد. توج هذا التطور مع عام 1973 التشيلي الانقلاب الذي أطاح الحكومة اليسارية سلفادور الليندي وضعت ديكتاتورية عسكرية يمينية طويلة من العمر 16 عاما والتي خلفت القتلى والمفقودين أكثر من 3،000 شخص. دكتاتورية برئاسة أوغستو انتهت بينوشيه في عام 1990 بعد أن خسر استفتاء في عام 1988 وخلفه ائتلاف يسار الوسط الذي حكم خلال أربعة الرئاسات حتى عام 2010.\n\nتشيلي هي اليوم واحدة من الدول الأكثر استقرارا وازدهارا في أميركا الجنوبية. وهو يؤدي دول أمريكا اللاتينية في التصنيف العالمي للتنمية البشرية والقدرة التنافسية ونصيب الفرد من الدخل، والعولمة، وحالة السلم، والحرية الاقتصادية، وإدراك انخفاض الفساد. كما أنها تحتل المرتبة العالية إقليميا أيضا في استدامة الدولة، والتطور الديمقراطي. تشيلي هي أحد الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة، واتحاد دول أمريكا الجنوبية وتجمع دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.\n\nهناك نظريات مختلفة حول أصل كلمة تشيلي. وفقاً لمؤرّخ القرن السابع عشر -دييغو دي روزاليس, دعا الإنكا وادي أكونكاغوا \"تشيلي\" نسبة من اسم الزعيم القبلي Picunche (\"كاسيك\") دعا Tili، الذي حكم المنطقة في ذلك الوقت أثناء فتح الإنكا في القرن 15. نظرية أخرى تقول : لتشابه وادي أكونكاغوا مع وادي كاسما في بيرو، حيث كانت هناك بلدة أو وادي يسمّى شيلي \n\nنظريات أخرى تقول تشيلي قد تستمدّ اسمها من كلمة الأمريكيين الأصليين وهذا يعني إما \"أقاصي الأرض\" أو \"النوارس\"; من الكلمة شيلي مابوتشي، وهو ما قد يعني \"حيث تنتهي الأراضي;\" أو من كيشوا chiri، \"الباردة, أو الفلفل الحار، وهذا يعني إما \"الثلج\" أو \"أعمق نقطة من الأرض\". أصل آخر ينسب إلى شيلي هو مسمى cheele-cheele -التقليد مابوتشي من تغريد طائر يعرف محلّيّاً .\n\nسمع الغزاة الإسبانية حول هذا الاسم من الإنكا ، وعدد قليل من الناجين من أول رحلة دييغو دي الماجرو الإسباني الجنوبي من بيرو في 1535-1536 أطلقوا على أنفسهم \"رجال الشطة\". وفي نهاية المطاف، يعود الفضل إلى دييغو دي الماجرو في تعميم اسم تشيلي، بعد تسمية وادي مابوتشو على هذا النحو. هجاء قديمة \"شيلي \" كان قيد الاستخدام في اللغة الإنجليزية حتى عام 1900 على الأقلّ قبل التّحوّل إلى \"تشيلي\".\n\nكانت قبل فتح إسبانيا لها جزءا من إمبراطورية الإنكا الهندية الأميركية، فتحتها إسبانيا في سنة (947هـ - 1540 م) وأصبحت مستعمرة تابعة لإسبانيا حتى سنة 1234 هـ - 1818 م)، وذلك عندما أعلن قيام الجمهورية بتشيلي، ودخلت في حربين مع جارتيها، بيرو، وبوليفيا في سنة 1252 هـ - 1836 م، واستمرت هاتان الحربان عدة سنين، وتعتبر تشيلي دولة الشريط الساحلي، وذلك أن أرضها على شكل مستطبل في غربي القارة، وتبلغ مساحة تشيلي (756،626) كيلو مترا مربعاً، وسكانها في سنة (1408 هـ - 1988 م)، 12،7 مليون نسمة، وعاصمتها سنتياجو (القديس يعقوب)، ومن مدنها فلبراييزو، وأنتوفاجستا، وفالديفيا، وكونسيسيون.\n\nتقع في غربي أمريكا الجنوبية، وتمتد سواحلها على المحيط الهادي بمسافة تقدر بحوالي 4828 \nكيلومتراً، تحدها بيرو من الشمال، وبوليفيا من الشمال الشرقي، والأرجنتين من الشرق، والمحيط الهادي من الغرب.\n\nأرضها شريط طويل يمتد عبر مسافة طويلة تشمل ثمان وثلاثين درجة عرضية تبدأ من دائرة العرض الحادية والعشرين جنوباً إلى دائرة العرض السادسة والخمسين جنوباً عند رأس هورن، ويضم هذا الشريط من اليابس الأمريكي عدة جزر، يضاف إلى هذا قطاع من القارة القطبية الجنوبية، وقد أعلنت شيلى ضمها إليها، وتبدأ أرض شيلى بسلاسل جبلية تمتد بطول الشريط الساحلي، وهي قسم من جبال الأنديز، وتشكل حدوداً طبيعية بين شيلى وجيرانها، ويبلغ ارتفاع بعض قممها 5490 متراً.\nوأعلى جبالها اجوسدي سلادو (6870)، وإلى جانب هذة السلاسل تمتد سهول ساحلية ضيقة على شاطئ المحيط الهادي، والقسم الجنوبي من هذه السهول على شكل فيوردات تشكل خلجاناً صغيرة. \nوأنهار شيلى قصيرة سريعة الجريان.\n\nتبلغ مساحة تشيلي 756,626كم² تمتد من الشمال إلى الجنوب بطول4,265 كم وبعرض أقصاه 400 كم. وتوجد في تشيلي على امتداد المحيط الهادئ سلسلة جبال منخفضة الإرتفاع. وتشكل جبال الأنديز الشامخة حدود البلاد مع بوليفيا والأرجنتين.\nوتقع تشيلي على طول حزام رئيسي من الزلازل، ولذلك فهي معرضة للزلازل ولأمواج البحر العاتية بشكل متكرر.\nتُقسم تشيلي إلى ثلاثة أقاليم من اليابسة، تمتد هذه المناطق من الشمال إلى الجنوب على النحو التالي: \nكما تمتلك تشيلي عدداً من الجزر الصغيرة في أماكن بعيدة في المحيط الهادئ يطلق عليها الأقاليم النائية أشهرها جزيرة الفصح، الجزيرة المأهولة الأكثر عزلة في العالم.\n\nتمتد الصحراء الشمالية مسافة 1,600كم ابتداء من جنوبي حدود بيرو وحتى نهر أكونكاغوا شمالي مدينة فالباريسو. والواقع أن صحراء أتاكاما والتي يدعوها التشيليون بالشمال العظيم، تمثل النصف الشمالي من المنطقة.\nتعد صحراء أتاكاما إحدى أكثر الأماكن جفافا في العالم، وتفسح المجال تدريجيا لوجود منطقة أقل جفافا بشكل طفيف إلى الجنوب فيما يدعى بالشمال الصغير.\nوفيما عدا بعض المحاصيل التي تزرع في واحات قليلة، فلا توجد أيّة حياة نباتية تقريبا في صحراء أتاكاما، غير أن هذه الصحراء تختزن معظم المواد المعدنية القيمة في تشيلي، بالإضافة إلى مخزون هائل من نترات الصوديوم التي تستخدم في صنع الأسمدة، والمتفجرات.\nوالواقع أن صحراء أتاكاما خالية من الأنهار باستثناء نهر لوا الذي ينبع من \nجبال الأنديز،ويصب في المحيط الهادي. ويخترق الشمال الصغير العديد من الأنهار. ومع هذا فإن بعضها تجف في فترات معينة من السنة. وتــنـتشر على طول الساحل في الصحراء الشمالية بعض المدن والبلدات حيث تزدهر بها مهنة صيد السمك، كما توجد المدن الداخلية الأخرى بالقرب من مناطق التعدين، بالإضافة إلى الموانئ الساحلية الكبرى مثل مدينة أنتوفاغستا ومدينة أريكا. ويتم تزويد بعض المستوطنات السكنية في تلك المنطقة بالمياه والمؤن من أنحاء أخرى في تشيلي. غير أن بضع واحات في صحراء أتاكاما تزوِّد بعض المجمعات الزراعية ببعض احتياجاتها، كما يقوم بعض الفلاحين في منطقة الشمال الصغير بتربية المواشي وزراعة بعض المحاصيل في مناطق تُروى بمياه الأنهار.\n\nيمتد هذا الإقليم إلى نحو 1,000كم تبدأ من نهر أكونكاغوا حتى بويرتو مونت. ويعد إقليم الوادي الأوسط، القلب النابض لدولة تشيلي، حيث تتركز به المنشآت الصناعية والمحاصيل الزراعية، ويتجمع به معظم سكان تشيلي.\nوتتوزع المياه التي تأتي من جبال الأنديز على الأنهار التي تخترق إقليم الوادي الأوسط، وهذه الأنهار هي أكونكاغوا ومابوتشو، ومايــبو، وموليه، وبيو بيو.\nإن مناطق أحواض الأنهار هي من أكثر الأراضي خصوبة في تشيلي. تغطي بساتين الفواكه والكروم، والمراعي، والمزارع، جزءاً كبيراً من إقليم الوادي الأوسط كما تختزن المنطقة مقادير كبيرة من الفحم الحجري، والنحاس، المنجنيز.\nوهناك منطقة ذات جمال خلاب جنوبي بيو بيو. وتعلو البراكين ذات القمم الثلجية ـ التي لا يزال بعضها نشطاً ـ المنحدرات الغربية لجبال الأنديز، وكذلك هناك بحيرات متلألئة وأودية عميقة تكونت بفعل مثالج تجري بين جبال مكسوة بغابات كثيفة. وتعتبر هذه المنطقة، التي تســمى بأرض البحيرة، مركزاً محبباً لقضاء الإجازات الصيفية.\n\nيمتد إقليم الأرخبيل 1,600كم تقريباً ابتداء من بويرتو مونت إلى أقصى الرأس الجنوبي. لأمريكا الجنوبية المسمى كيب هورن. وتعتبر هذه المنطقة ذات طبيعة برية قاسية تجتاحها الرياح، وذات منحدرات صخرية حادة تكسوها الغابات الكثيفة، وتتخللها المثالج والبحيرات. وتنتشر في الطرف الغربي لهذا الإقليم آلاف الجزر محاطة ببحر بارد عاصف. وفي أقصى الجنوب يفصل مضيق ماجلان البر التشيلي عن مجموعة الجزر التي تعرف باسم تييرا دل فويجو والمقسمة بين تشيلي والأرجنتين. ويعتبر كيب هورن الواقع على جزيرة هورن في تشيلي أقـصى نقـطة فـي جنوبـي جـزر تييرا دل فويجو.\nيعيش قليل من السكان في إقليم الأرخبيل. ومنطقة بونتا أريناس الواقعة على مضيق ماجلان هي المستوطنة \nيعيش قليل من السكان في إقليم الأرخبيل. ومنطقة بونتا أريناس الواقعة على مضيق ماجلان هي المستوطنة السكنية الرئيسية الوحيدة. لا توجد خطوط سكك حديدية في تلك المنطقة، كما أن هنالك طرقـاً قليلة تربط بين المدن الكبيرة والصغيرة، ولا يصلح الجزء الأكبر من تلك الأراضي للزراعة، إلا أن المزارعين يطلقون أعداداً كبيرة من ماشيتهم لترعى في المراعي بالطرف الجنوبي لليابسة في تشيلي وفي جزر تييرا دل فويجو. كما يشتهر الجنوب الأقصى بحقول النفط وُيستخرج معظم النفط، في تشيلي من مضيق ماجلان وجزر تييرا دل فويجو.\n\nتمتلك تشيلي العديد من الجزر الصغيرة النائية في المحيط الهادئ منها جزيرة الفصح وجزيرة خوان فيرنانديز. وتشتهر جزيرة الفصح التي تبعد 3,700كم غربي اليابسة بالمنحوتات الحجرية الطبيعية الضخمة (مواي). أما جُزر خوان فرنانديز فتقع على بعد نحو 650 كم غربي تشيلي.\n\nتقع تشيلي جنوبي خط الاستواء، وبذلك تخالف فصول السنة بها مثيلاتها في نصف الكرة الشمالي. يمتد فصل الصيف من أواخر ديسمبر حتى أواخر مارس. ويبقى الشتاء من أواخر يونيو حتى آواخر سبتمبر.\nلا تسقط الأمطار لعدة سنوات في أجزاء من إقليم الصحراء الشمالية في تشيلي، إلا أن المنطقة ليست حارة بشكل خاص. وتسبب الرياح التي تهب عبر تيار بيرو البارد جوًا باردًا غائمًا، بالإضافة إلى حدوث ضباب بشكل متكرر على المنطقة الساحلية. ويبلغ معدل درجة الحرارة في مدينة أنتوفاغاستا 20°م في يناير في الوقت الذي تبلغ 14°م فقط في يوليو.\nويتمتع إقليم الوادي الأوسط بمناخ معتدل، جاف في الصيف، ممطر في الشتاء، ويبلغ المعدل الإجمالي لسقوط الأمطار في سانتياجو 35سم تقريبا سنويًا. أما معدل درجة الحرارة في هذه المدينة فهو 20°م تقريبا في يناير و 9°م في يوليو.\nوالواقع أن أكثر ما يميز إقليم الأرخبيل أمطاره الباردة ورياحه الشديدة وعواصفه المتكررة. وفي مدينة بويرتو مونت، يبلغ معدل درجة الحرارة 15°م في شهر يناير و8°م في يوليو. أما المعدل السنوي للأمطار في هذه المدينة فهو 218سم ولكن تسقط أمطار في بعض أجزاء إقليم الأرخبيل بما معدله 508 سم سنويًا.\n\nفي القدم، كان سكان شيلى من الشعوب الهندية الأميركية، وعندما استقر الأسبان بالبلاد حدث اختلاط بينهم وبين الهنود الأمريكيين، نتج عنه ما يسمى ب\"المستيزو\" (كلمة إسبانية تعني \"خليط\"). يشكل المستيزو اليوم 65% من سكان شيلى، وحوالي ربع سكان شيلى من عناصر أوروبية، أغلبهم من الأسبان، وهناك 5% من الهنود الأمريكيين، ويعيش معظم السكان في النطاق الأوسط من البلاد حول العاصمة ففي النطاق الأوسط ثلثا السكان.\n\nهاجر عدد من الفلسطينيين واللبنانيين والسوريين والأرمن الشرق أوسطيين إلى تشيلي بأعداد كبيرة في موجات هجرة استمرت من أواسط القرن التاسع عشر إلى بدايات القرن العشرين، وكان النصيب الأوفر من هذه الهجرات من بلاد الشام إبان الحكم العثماني حيث كان التضييق على العرب في أرزاقهم وخصوصا المسيحيين منهم لذلك فضل الكثير منهم الهجرة إلى الخارج لضروريات توفير مقومات معيشة أفضل. فاستقر الكثير من الشرق أوسطيين في تشيلي والأرجنتين والبرازيل وكولومبيا وغيرها. وبحسب بعض التقديرات فإن عدد الذين ينحدرون من أصول شرق أوسطية في دول أميركا اللاتينية يقدرون بـ 25 مليون شخص، 10 مليون منهم في البرازيل وحدها.\n\nيبلغ تعداد التشيليين من أصول شرق أوسطية قرابة الـ 800،000 شخص يشكلون 5% من إجمالي تعداد السكان في تشيلي جلهم تقريباً من أصول فلسطينية حيث يبلغ تعدادهم قرابة الـ 500،000 شخص. ويعود السبب في أن معظم الهجرات انطلقت من فلسطين ولبنان إلى أن سكان هذه المناطق كانوا الأوفر حظا في التعليم وبالتالي الأكثر انفتاحا والأكثر قدرة على الإندماج مع مجتمعات جديدة.\n\nيعتبر التشيليين الشاميون قوة ضغط كبيرة داخل المجتمع التشيلي، وهم الشريحة الأكثر تعليما في تشيلي. ولقد قاموا بتأسيس العديد من المراكز الثقافية التي تعنى بتغذية روح الانتماء للوطن الأم، من ذلك مؤسسة بيت لحم ونادي فلسطين لكرة القدم الذي يعد من أكبر الأندية الرياضية في البلاد.\n\nمن أشهر الشخصيات التشيلية ذات الأصول الشامية:\n\n- بابلو سعيد (عمدة سانتياغو) (أصول فلسطينية)\n\n- خوسيه سعيد (من كبار رجل الأعمال، يملك إحدى أكبر شركات التطوير العقاري) (أصول فلسطينية)\n\n- أرتورو صالح غساني (مدرب المنتخب التشيلي لكرة القدم في الفترة بين 1990 إلى 1993 وقد حقق معه المركز الثالث في بطولة كوبا أميريكا عام 1991) (أصول فلسطينية)\n\n- لويس إنريكه يعرور (رجل أعمال) (أصول فلسطينية)\n\n- كارلوس طعمة (رجل أعمال) (أصول فلسطينية)\n\n- حسين صباغ (نفوذ سياسي) (أصول لبنانية)\n\n- جيسيكا فاخوري (نفوذ سياسي) (أصول أردنية)\n\n- سيرجيو بيطار شقرة (وزير وسيناتور) (أصول سورية/لبنانية)\n\n- نيكولاس ماسو (لاعب تنس) (أصول فلسطينية)\n\nاستطاعت تشيلى تطوير مواردها، فحققت تفوقاً في مجال الاستغلال المعدني والصناعي إلى جانب التقدم الزراعي رغم حظها الضئيل من الأراضي الصالحة للزراعة، وأهم الحاصلات : القمح، والشعير، والذرة، والأرز، والبنجر، وتخصص مساحة لابأس بها لزراعة الخضر والفاكهة وتتكون ثروتها الحيوانية من الأبقار والأغنام، وصيد الأسماك حرفة هامة خصوصاً في القطاع الجنوبي من تشيلي.\n\nوتمتلك تشيلى حوالي ثلث احتياطي النحاس في العالم، كما أنها أكبر دول العالم استخراجا لل(النترات الطبيعي)، وإلى جانب هذا يعد الذهب والفضة والمنجنيز والحديد، واكتشف بها البترول مؤخراً، وقد دفع هذا حركة التصنيع بالبلاد، وأهم الصناعات : صهر الحديد وصناعة الصلب، والصناعات الغذائية خصوصاً صناعة تعليب الأسماك وصناعة السكر والمخصبات.\n\n\nتشيلي تنقسم إلى 15 إقليم ( بالأسبانية: \"Regiones \"ومفردها: \"Región \") ، وهي التقسيم الإداري الأول في الدولة. كل إقليم رأسه مشرف (\"Intendente \") معين من قبل الرئيس ومجلس إقليمي منتخب بالإنتخاب الغير مباشر ( \"Consejo Regional\" ).\n\nوتنقسم هذه الأقاليم الخمس عشر إلى محافظات ( \"Province \") وهي المستوى الإداري الثاني في الدولة ، كل محافظة تدار بواسطة محافظ ( \"Gobernador \") معين من قبل الرئيس. هناك 54 محافظة بالأجمالي. وتنقسم هذه المحافظات إلى شعبيات ( \"Commune \") وهي المستوى الإداري الثالث وتحكم بواسطة بلديات ( \"Municipality \").\n\nيقوم النظام القانوني، في تشيلي، على أُسس قانون عام 1857، المُستمد من القانون الأسباني (الملكي البرلماني)، والقوانين المتأثرة بالأنظمة الفرنسية (رئاسي برلماني) والأسترالية (فيدرالي ديمقراطي). تخضع التشريعات القانونية للمراجعة القضائية، في المحكمة العليا. ولا تقبل تشيلي السلطة الإلزامية لمحكمة العدل الدولية.\n\nمكفول لمن يبلغ الثامنة عشرة، من الذكور والإناث. \n2.8 مليون مواطن مسجلون في الجداول الانتخابية «أكثر من نصفهم من النساء».\nقانون الانتخاب الذي يكفل لليمين تمثيلا يتجاوز وزنه الانتخابي ويحرم أحزابا، كالحزب الشيوعي - خارج الائتلافات الرئاسية - من أن يكون له تمثيل في مجلس النواب والشيوخ، بمعني أنه يمنع - عمليا - الأحزاب خارج الائتلافين الكبيرين من أن يكون لها ممثلون داخل البرلمان. لكن الانتخابات الأخيرة قلبت الطاولة على هذا القانون بفوز اليسار مما أدى إلى تعديل القانون.\n\nيُنتخب رئيس الجمهورية، في اقتراعٍ شعبي مباشر، لفترة رئاسية، كانت ثمانية سنوات ثم ستة سنوات والآن أربع سنوات. وينتخب الرئيس بالأغلبيه المطلقة من الأصوات. ينص الدستور ان يكون المرشح تشيلي الجنسية مولود في التشيلي وان لا يقل عمره عن 40 سنة. ويشغل الرئيس منصبي رئيس الدولة ورئيس الوزارء.\n\nالقاء كلمة امام مجلس النواب.. طرح الاستفتاء إلى الشعب..يقوم بالمراسيم..اقتراح ما يلزم من تغيرات للرئيس الوزراء.. اعلان حالة الطوارئ.. ويسهر على أداء نظام \nالمحاكم الدستورية.. قائد القوات المسلحة.. يعيين جميع قضاة المحكمة العليا و\nمحاكم الاستئناف وبتصديق من مجلس الشيوخ.\nالرئيس الحالي...\nامراة - ميشال باشيله المرشحة الاشتراكية، التي كانت إحدى ضحايا غرف التعذيب خلال العهد الديكتاتوري الذي استمر تحت رئاسة بينوتشي فهي والمطلقة مرتين، والأم لثلاثة أولاد من زوجين مختلفين. فوز باشيله يعزز دور اليسار الاشتراكي في القارة الأمريكية، ويعزز السياسة المناهضة للهيمنة والسيطرة التي تديرها الإدارة الأمريكية\n\nيقوم الرئيس بتعيين مجلس وزراء مكون من 20 وزيرا يعملون على مساعدته\nالمجلس الوزاري المصغر\nويختار من بين الوزراء نخبة مقربة للرئيس يثق بها مكونا في ذلك المجلس الوزاري المصغر وعددهم لا يتجاوز الخمسة\n\nتتكون الهيئة التشريعية المتمثلة في المجلس الوطني من مجلسين:\n\nيتكون من 120 مقعداً، يجري انتخابهم في اقتراعٍ شعبي مباشر، ومدة خدمتهم أربع سنوات.ويشكل المجلس حسب النسبة والعدد. 15 في المئة من النواب هم من النساء حسب الكوتة النسائية.\n\nويتألف من 47 عضواً، يُنتخب 38 منهم، في اقتراعٍ شعبي مباشر، ويُعيَّن 9 الآخرون تعيين؛ ومدة خدمة الأعضاء ثماني سنوات، ويُنتخب نصف الأعضاء المنتخبين، كل أربع سنوات (جميع رؤساء الجمهورية السابقين، أعضاء في مجلس الشيوخ، مدى الحياة).وحسب الكوتة النسائية ينتخب امرأتان في مجلس الشيوخ\nوقبل أن تتخلى الحكومة عن مسؤوليات الحكم يتم تعيين الشيوخ التسعة المتبقين من 47 عضو/ تعينهم القوات المسلحة 3 تعينهم المحكمة العليا 2 يعينهم الرئيس \nومهمتها مراجعة القرارات التي تصدرها المحاكم الأدنى درجة\nتخضع التشريعات القانونية للمراجعة القضائية، في المحكمة العليا. ولا تقبل تشيلي السلطة الإلزامية \nلمحكمة العدل الدولية.\n\n\n\nالتشيلي في طريقها إلى العدالة الاجتماعية لكنها تسير مثل السلحفاة وذلك لان التشيلي وليدة العصر بالنسبة إلى الديمقراطية ومن الملاحظ في الآونة الأخيرة أن التشيلي متجهة إلى تحقيق \nالعدالة الاجتماعية والتخلص من التبعية للولايات المتحدة..وللتحكم بثرواتها لمصلحة شعوبها دون تمييز.\n\nتمتلك تشيلي نظاماً اقتصادياً، يقوم على مبادئ اقتصاد السوق؛ ويتميز بمستوى عالٍ من \nالتجارة الخارجية. خلال السنوات الأولى، من عقد التسعينيات، من القرن العشرين، تعززت سمعة تشيلي كأنموذجٍ للإصلاح الاقتصادي\nولكن البلاد لا تزال تعاني معدلات البطالة المتصاعدة، وهو ما يضع التشيلي، تحت ضغوط شديدة، لتحسين مستويات المعيشة. وفي الوقت نفسه، بدأت تشيلي مفاوضات مع الولايات المتحدة الأمريكية، في شأن إنشاء مناطق للتجارة الحرة.\n\nتبلغ المياه الإقليمية: 12 ميلا بحريا\n\nتطالب بوليفيا، منذ أن فقدت منطقة أتاكاما لمصلحة تشيلي، في 1884، بممرٍ يربطها بالمحيط الهادي الجنوبي، يكون لها حق السيادة عليه. كما يوجد نزاع بين الدولتين، بشأن حقوق المياه في منطقة ريو لوكا Ro Lauca. وتتداخل مطالب تشيلي الإقليمية، في منطقة أنتاركتيكا (حسب معاهدة تشيلي ـ أنتاركتيكا) مع مطالب الأرجنتين والمطالب البريطانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11841", "title": "تشيلي", "id": "11841"}
{"text": "سي (لغة برمجة)\n\nسي (، وباللاتينية حرف \"C\")، وهي لغة برمجة حاسوب متعددة الأغراض أمرية تدعم البرمجة المهيكلة والنطاق المعجمي المتغير والاستدعاء الذاتي، بينما يمنع نظام النوع الساكن العديد من العمليات غير المرغوبة. ومن خلال تصميم لغة السي فقد وفرت تركيبات تعيين دقيقة لتعليمات الآلة النموذجية، وبالتالي فقد صممت للاستخدام الدائم في التطبيقات المبرمجة مسبقا بلغة التجميع، كأنظمة التشغيل، وكذلك العديد من البرامج التطبيقية لأجهزة الحاسوب من الحواسيب العملاقة وحتى الأنظمة المدمجة.\n\nصممها وطوّرها في أوائل عقد السبعينيات كن تومسون، وبريان كيرنيغان، ودينيس ريتشي. وقد صممت في الأصل لتستعمل في التطوير والعمل على نظام التشغيل يونكس، ثم لقيت انتشاراً واسعاً منذ ذلك الحين وحتى اليوم ويظهر ذلك من خلال شعبيتها لدى أغلب مبرمجي الحاسوب ومن خلال استعمالاتها العديدة والمتنوعة. وتعدّ لغة السي اللغة الأم للعديد من لغات البرمجة الحديثة مثل السي بلس بلس والتي تعدّ توسيعا وإضافة مكملة للسي والجافا.\n\nصممت لغة السي في مختبرات بيل ما بين عامي 1969 و 1972، وسميت بالسي لأن جزءاً كبيراً منها اقتبس من لغة بي، وقد تطورت هذه اللغة إلى درجة أصبحت فيها بالقوة الكافية لتحويل نواة يونكس من لغة التجميع (الأسمبلي) إلى السي.\n\nوفي عام 1978 نشر بريان كيرنيغان ودينيس ريتشي الكتاب المشهور \"لغة البرمجة سي\" وذلك لتحديد خصائص اللغة، ويعرف هذا الكتاب في الأوساط المختصة ب K&R. إلا أن تقنين اللغة وتبنيها بصفة رسمية من طرف المعهد القومي الأمريكي للقياس والمنظمة الدولية للمعايير حصل في عقد الثمانينات وكنتيجة لذلك ظهرت الطبعة الثانية للكتاب بعنوان The C Programming Language, Second Edition، أو K&R2 وهو المرجع الرئيسي للغة إلى الآن ISBN 0-13-110362-8.\nو بتقنين اللغة تمت إضافة أجزاء وتنقيح أجزاء أخرى لتفادي السلبيات التي ظهرت في السابق ولتهيئة أداة أفضل وأقوى بالنسبة للمبرمج.\n\nو لولا ظهور لغة السي وتجربتها التي فاقت الثلاثين عاماً لما كان من الممكن ظهور اللغات الحديثة والشيئية مثل السي++ أو على الأقل لما أصبحت كما تعرف عليهِ اليوم.\nساهم في تطوير اللغة كل من شركة مايكروسوفت وشركة آي‌ بي‌ إم معاً ولذلك فإن الأساسيات العامة لأسلوب كتابتها تستخدم إلى الاَن وفي العديد من اللغات المتطورة والمنشأة من خلالها حتى اَخر لغات السي وهي لغة السي شارب والتي تعدّ أحدث تطور للغة السي ويوجد اصدارات عديدة منها بدءاً من سنة 2001 حتى اصدار سنة 2010.\n\nبرنامج أهلا بالعالم التقليدي:\nو في هذا المثال سيتم طباعة كلمة hello world! على الشاشة\n\nالعمليات الحسابية :\n\nو هذا المثال هو عبارة عن حاسبة بسيطة تقوم بالعمليات الحسابية الأساسية بين عددين\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11848", "title": "سي (لغة برمجة)", "id": "11848"}
{"text": "شاي\n\nالشاي اسم صيني يطلق على شجرة أو شجيرة وعلى أوراقها وعلى المشروب الذي يصنع من الأوراق، ونباته دائم الخضرة. ينسب إلى فصيلة الكاميليا، وموطنه الأصلي شرقي آسيا. ينمو في موطنه إلى ارتفاع 9 أمتار، ولكنه في المزارع يقلم شجيرات صغيرة طولها 90- 150 سم. أوراقه رمحية الشكل خضراء داكنة، والأزهار عطرة بيضاء مصفرّة. ذُكر الشاي في المصنفات الصينية في القرن الثالث بديلاً للأنبذة القوية، وزرع في القرن الثامن على نطاق تجاري. استوردته شركة الهند الشرقية الهولندية إلى أوروبا، ح 1600 واستعمل في إنجلترا (ح 1660). احتكرت شركة الهند الشرقية البريطانية توريده لبريطانيا حتى 1834. وصل إلى المستعمرات الأمريكية 1680 وكان المشروب المفضل حتى استبدلت به القهوة. والشاي يُعتبر أكثر المشروبات استهلاكاً بعد الماء، وأهم الدول المنتجة للشاي: الهند، الصين، سيلان، إندونيسيا، اليابان، فرموزا. وأهم الدول المستوردة بريطانيا، والولايات المتحدة الأمريكية. أستراليا، روسيا، كندا، هولندا. تحتاج زراعته إلى تربة خصبة خفيفة، وطقس حار، وهواء رطب، ومطر غزير الشجيرات الصغيرة المستنبتة من البذور تصلح للجني بعد حوالي ثلاث سنوات ، وقد تظل هذه الشجيرات تنتج لمدة 50 عاماً. وتقطف الأوراق باليد وهي يانعة وأفضلها الأوراق الرقيقة القريبة من القمة. تترك الأوراق حتى تذبل، ثم تبرم وتسخن، وفي الشاي الأخضر تسخن الأوراق فور قطعها، وفي الشاي الأسود (الأحمر) تخمر الأوراق أولاً حوالي 24 ساعة، اما في شاي التنين الأسود (الأحمر) وهو نوع من الشاي يشربه أهل الصين، تخمر الأوراق جزئياً وهو وسط في النكهة واللون. يصنف الشاي حسب حجم الورقة ابتداء من أصغرها. ونكهة الشاي سببها زيت طيار، وخاصيته المنبهة سببها الكافيين، وخاصيته القابضة سببها التانين الذي يتناقص في الشاي الأسود (الأحمر) من جراء التخمير. وأحياناً يضاف زهر الياسمين أو غيره من النباتات العطرة إلى بعض أنواع الشاي لتطييبه.\n\nمن أشهر مشروبات العالم وأمتعها. في أشكال ومذاقات مختلفة تتلوّن أقداح الشاي على الموائد مشروباً لذيذاً منعشاً لا يتطلّب إعداده أكثر من ثلاث لخمس دقائق.\n\nيختلف الناس في تناول الشاي فبعضهم يحبه حلو المذاق وبعضهم الآخر يفضله مع حليب وآخرون يكتفون به صافياً فلا يزيدون على طعمه طعماً.\n\nنشرت وكالة رويترز في يوليو 2004 أن فريقاً من الباحثين بالمركز الطبي في جامعة ديوك بولاية نورث كارولاينا قد توصل إلى وجود علاقة قوية بين تناول الكافيين مع وجبات الطعام وزيادة مستويات السكر وهرمون الأنسولين في الدم لدى المصابين بالنوع الثاني من داء السكري، كما نشرت إذاعة بي بي سي على موقعها بتاريخ 20 يوليو 2004 خبر دراسة من المدرسة الدولية للدراسات المتقدمة في إيطاليا تفيد بأن الكافيين يمكن أن يعيق عمل الذاكرة المؤقتة للدماغ وتذكر بعض الأسماء، لذلك يشار للطلاب باجتناب شرب الشاي دائماً، وخاصة أيام الامتحانات.\n\nوالواقع أن التأثير المنشّط للشاي يشبه تأثير مادة الكافيين في القهوة. والفرق أن تأثير الشاي المنشط يتطلب وقتاً أطول. وينقل الشاي مادة الكافيين الموجودة فيه في أنحاء الجسم، فيحث الدماغ والجهاز العصبي دون أن يؤثر على القلب وعلى الدورة الدموية كما القهوة. لذا يشعر المرء بعد تناوله الشاي بالراحة وبقدرة أكبر على التركيز. والأفضل التوقف عن تناول الشاي أو القهوة أو أي مواد منبهة بعد الساعة الرابعة من بعد الظهر إذا أمكن.\n\nأتت الكلمة من (الفارسية ) يعتقد البعض أن الشاي أتى من الهنود الحمر وهذه المعلومة خاطئة، فتشير مصادر البحث كالموسوعة البريطانية وغيرها إلى أن أصل الشاي هو بلاد الصين. ومنها انتشر تناوله في كثير من مناطق آسيا منذ خمسة آلاف عام.\n\nأول من زرع واستخدم الشاي هم الصينيون، وتذكر الروايات الصينية بأن الملك شينوقShennong كان مغرماً برعاية الأعشاب وجمعها والتداوي بها، وكان يحب شرب الماء الساخن بعد غليانه، وقد ترك بعض أوراق الشاي في الحديقة وبالمصادفة حملت الريح ورقة من الشاي الجاف إلى قدح الماء الساخن الذي اعتاد ان يحتسيه وهو جالس في الحديقة كنوع من أنواع العلاج بالماء فلاحظ الملك تغير لون الماء فتذوق طعم المنقوع واستساغ طعمه ودأب على تناوله هو ومن في معيته ما أشاع استخدامه في الصين وخارجها.\n\nأما العرب والأوروبيون وغيرهم فقد ذكرت الموسوعة العربية العالمية ما يشير إلى أن الشاي لم يُعرف عند العرب في عصر الجاهلية ولا في صدر الإسلام ولا في العصر الأموي ولا العباسي، وربما جاء شربه بعد هذا التاريخ حيث لم يوجد تاريخ محدد لدخول الشاي وشربه في المنطقة العربية وفي العراق خصوصاً ليكون من أشهر المشروبات وأكثرها شعبية.\n\nولم ينتشر ويصبح معروفاً في العالم إلا في القرن السابع عشر وما بعده، وقد كانت أول شحنة من الشاي قد وصلت أوروبا في عام 1610 وهو أول عهد الأوربيين بالشاي.\n\nتعود قصة الشاي في أوروبا إلى القرن السابع عشر عندما أحضر الهولنديون الشاي الأخضر لأول مرة إلى هذه القارة. وأصل الشاي من اليابان ومن الصين في مرحلة لاحقة. وكان الشاي يعتبر في ذاك الوقت من المواد الغذائية الباهظة فكان دواءً مهماً يقتصر بيعه على الأماكن المخصصة لبيع العقاقير ومع الوقت توسع نطاق استخدام الشاي. ولم يعد دواءً فحسب بل تحول إلى شراب يعتمده المترفون مع بدء استيراد الشاي الأسود (الأحمر) وهكذا انضم الشاي إلى مجموعة المشروبات الباهظة مع القهوة والشوكلاته.\n\nويتابع الشاي رحلته الطويلة، فينتقل من هولندا ليحط الرحال في إنكلترا وألمانيا. ولا يمضي سبعون عاماً حتى يقرر الإنجليز تأسيس شركة الهند الشرقية فتكون الرائدة في تجارة الشاي.\nولفترة طويلة من الزمن اشتهر الشاي الأسود (الأحمر) المستورد من آسيا باسم \"الشاي الروسي\"، إذ كانت القوافل تنقله من روسيا إلى أوروبا.\n\nوتحسنت صناعة الشاي فشهدت ازدهاراً مهماً في القرن التاسع عشر مع مصنع الشاي الإنجليزي المعروف توماس ليبتون الذي تفنن في مزج أنواع الشاي وطرحه في الأسواق في علب موضبة جاهزة.\n\nأهم المشروبات لأهل المزاج وكان نقل الشاي من قارة آسيا إلى أوروبا بواسطة البرتغاليين، واستغرق الأمر أكثر من مئة عام حتى أصبح متوفراً لعامة الناس بسعر معقول في أسواق المدن الأوروبية.\n\nومن ثم أصبح تناوله إحدى العادات الاجتماعية فيها وفي أنحاء متفرقة من العالم.\n\nويأتينا الشاي بمعظمه من الهند: ومن أنواع الشاي الهندي شاي \"أسام\" وهو شاي قوي ومنكّه بطعم التوابل وداكن اللون, دارجيلنغ ويعني الشاي الناعم الذهبي اللون يأتينا من أعالي جبال الهملايا.\nوالقطفة الأولى للشاي هي في فصل الربيع والقطفة الثانية في الصيف ويكون لون الشاي أغمق وأقوى نكهة.\n\nومن جزيرة سيلان, يأتينا الشاي المنكّه القوي المذاق, وهو مشهور اليوم باسم الجزيرة القديمة: الشاي السيلاني وإن كانت تحولت سيلان إلى سريلانكا اليوم.\n\nومن الصين يأتينا الشاي الأخضر, ومن أنواعه \"شانمي\" و\"لابسانغ سوشونغ\" وهو شاي أسود مدخن من أفضل الأنواع.\n\nويجمع الشاي الأندونسي ميزات متنوعة, وهو مشابه في صفاته لشاي منطقة \"أسام\" الهندية. ويمتاز بالنتيجة بأنه مزيج رائع لذيذ لأفضل أنواع الشاي.\n\nهناك أربعة أنواع مستخدمة من الشاي وهي :\n\n(أو الأحمر) أوراق الشاي الأسود (الأحمر) عطرية. ويحضر من أوراق الشاي الأخضر بعد القيام بعملية الأكسدة, وكلا النوعين بهما كافيين طبيعي ضار ومركبات أكسدة bioflavonoid. وينشطان الجهاز العصبي بصورة سلبية عبر تعطيل مستقبلات عصبية في المخ كما أنهما يذيبان بعض الدهون ويحرقان سعرات حرارية عالية. والشاي به مضادات أكسدة polyphenols و flavonoids. ورغم أن الشاي منبه لوجود الكافيين إلا أنه ُيمكن أن يسبب لبعض متناوليه شعوراً بالوهن والضعف والإمساك وسوء الهضم والأرق. وأشهر مكوناته هو الكافيين وزيت شجر الشاي (5% زيت) الذي يمكن استخلاصه ليعالج حب الشباب وهو أشبه بمفعول محلول (5% benzoyl peroxide). ويستخلص من لحاء شجرة الشاي. ويعالج هذا الزيت أيضاً قرح الفم وقشرة الشعر. والزيت به مواد terpinene, gamma-terpinene, alpha-terpinene, and atala. وميزته إذا تم استخلاصه وحده أنه مطهر ومضاد للبكتريا والفطريات والحشرات ومنشط. يستعمل كنقط من نقطة لنقطتين بالفم ويزيد القدرات المناعية للجسم.\n\nاسمه\n\nاكتشفه الصينيون قبل نحو خمسة آلاف سنة. وأوراقه من نفس أوراق نبات الشاي الأسود (الأحمر) Camellia sinensis وهى شجيرة أصلها من آسيا والاختلاف في طريقة التحضير فقط حيث أن الشاي الأخضر يجفف سريعا بالبخار بينما الشاي الأسود (الأحمر) تفرم الأوراق وتعجن وتتخمر ثم تجفف ولهذا بها نسبة عالية من مادة تنين.\n\nوأوراق الشاي الأخضر لأنها لم تخمر فتظل موادها كما هي. ولذلك فهو أنفع قليلاً من الشاي الأسود (الأحمر) وأقل ضرراً منه إلا أن كليهما ضار أضراراً لا ينبغي تجاهلها بسبب مادة الكافيين. إلا أن بعض الصينيين يستخدم الشاي الأخضر كعلاج للصداع النصفي لاعتقادهم أن له تأثيراً عليه. وهناك اعتقاد أن الشاي له بعض الفوائد للأسنان لوجود مادة الفلورايد به. وهناك اعتقاد أن الشاي يساعد علي احتراق الدهون بالجسم وينظم سكر الدم ومعدل هرمون الإنسولين. وبعض الناس يضع أكياس الشاي الأخضر بعد غليها على الجيوب تحت العين لاعتقادهم أنها يمكن أن تعالج الانتفاخ إلا أن الكافيين يمكن أن يتسرب من خلال الجلد إلى داخل الجسم. وبعض الناس يعتقد أن محلول الشاي يمكن أن يستخدم كحمام يرش فوق الجلد ليلطفه من حروق الشمس أو تلطف لدغات الناموس والحشرات إلا أنه ينبغي الحذر من ذلك والاستعاضة بالعسل لعلاج حروق الشمس. والشاي يمكن أن يرفع ضغط الدم بسبب الكافيين. والشاي الأخضر توجد به مركبات polyphenols(Epigallocatechin Gallate (EGCG)) و bioflavonoid. وبه مادة تانين وزيت عطري وثيوفيللين. وشرب كميات منه تسبب التوتر العصبي والأرق. وهناك اعتقاد في الماضي أنه مفيد في الوقاية من أمراض القلب والأوعية الدموية، والجلطات الدماغية، بل وحتى بعض أنواع السرطان.\nالشاي الأخضر يستهلَك أكثر من الشاي الأسود (الأحمر) في اليابان والصين وبعض الدول الآسيوية الأخرى وأصبح أكثر شعبية من الشاي الأسود (الأحمر) في الدول الغربية.\nهو شاي صيني ومعنى الكلمة التنين الأسود (الأحمر). وهو نوع من أنواع الشاي الذي يتعرض إلى عملية أكسدة خفيفة ولـيست كاملة مثل الشاي الأسود (الأحمر)، ويكتسب خصائص معتدلة ما بين الشاي الأخضر الذي لا يتعرض للاكسدة، والشاي الأسود (الأحمر) الذي يتعرض إلى الاكسدة الكاملة.\n\nيعتبر الشاي الأبيض من أندر أنواع الشاي, وهو مشروب خفيف الطعم, ولإنتاجه يتم قطف البراعم الصغيرة لشجرة الشاي وكذلك الأوراق الصغيرة بعناية ورفق, ويتم تجاهل الأوراق الكبيرة والعادية, ويتم تجفيفها بعد ذلك بعناية أيضاً.\n\nنوع جديد من الشاي وهو شاي أسود معطر ذو طعم فريد جداً ويخلط بالبرتقال شجرة برجموت وهو ما يعطيه الرائحه والنكهه الطيبة المذاق.وأطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى رئيس الوزراء البريطانى في الفترة 1830- 1845\n\nشاي الدارسين وهو شاي بطعم الدارسين حيث يتم غلي الماء بعيدان الدارسين (القرفة) ثم يضاف الشاي إلى وعاء غلي الماء, بعد عدة دقائق يصب الشاي في أقداح مناسبة (أستكان) أو أكواب الشاي.\n\nجرت العادة تناول شاي الدارسين شتاءً بعد الخروج من الحمام خصوصآ.\nان شاي الدارسين مفيد للحوامل فإنه يسهل عميلة الولادة ويعجل في المخاض.\n، يقال أن الدارسين مفيد لمرضى السكرى النوع الثاني، يخفض نسبة السكر في الدم عن طريق وضعه في الطعام أو الشراب.\n\nلقد اثبتت العديد من الدراسات الأكاديمية في السويد واليابان وبريطانيا والولايات المتحدة ان للشاي فوائد صحية كثيرة وله القابلية على زيادة مناعة جسم الإنسان من الأمراض ومن هذه الفوائد: ـ\n\n\nوقد توصلت دراسة إلى ان شرب الشاي الأسود (الأحمر) أو الأخضر يبطئ من نشاط انزيم اكتيلكولين المسؤول عن الزهايمر.\nالشاي الأخضر والأسود (الأحمر) يحتويان على مولدات للمضادات القلوية بعكس القهوة ما يساعد على تقوية وتحفيز جهاز المناعة ضد الأمراض عند الإنسان.\n\n\nيعكف العلماء في وزارة الزراعة الأمريكية على دراسة النشاط البيولوجي لمركبات الشاي لاستخدامها في معالجة تشكيلة واسعة من الأمراض. وتجري الأبحاث حاليا حول تأثير الشاي على مستويات السكر في الدم وعملية الأيض والسرطان. كذلك الحال بالنسبة للشاي الأخضر حيث يقول العلماء إن الشاي الأخضر يساعد على الوقاية من التهابات المفاصل، أو الروماتزم كما يعرف على نطاق واسع.\n\nويقول الباحثون من جامعة شيفيلد البريطانية إنهم وجدوا مكونين في الشاي الأخضر لهما القدرة على الوقاية من بعض أنواع التهابات المفاصل من خلال عزل نوع من الأنزيمات التي تتلف المفاصل.\nويقول الدكتور ديفيد بوتل من جامعة شيفيلد إنه ربما فات الآوان بالنسبة لمن يعاني من التهابات حادة في المفاصل، لكنه إذا تحول شرب الشاي الأخضر إلى عادة يومية يمكن أن يجعل الإنسان يشعر بفوائده لاحقاً.\nوتوصلت دراسة يابانية إلى أن شرب الشاي الأخضر بانتظام يحمي من الإصابة بانسداد في نسيج القلب العضلي. وأوضحت الدراسة أن هذا المرض يحدث عند حصول جلطة دموية تعمل على انسداد أحد الشرايين التاجية مما يحرم عضلة القلب من الدم والأكسجين.\n\nوأجريت الدراسة التي نشرتها صحيفة (لو جورنال سانتيه) الفرنسية على 393 مريضاً يعاني الكثير منهم من ضغط الدم ومن ارتفاع في نسبة الكولسترول ومن السكري فتبين أن الأشخاص الذين يشربون على الأقل كوباً واحدا من الشاي الأخضر في اليوم ينخفض لديهم خطر الإصابة بانسداد في نسيج القلب العضلي بنسبة 42 بالمائة مقارنة بالذين لا يشربون الشاي الأخضر نهائيا.\n\nوأظهرت الدراسات أن الشاي الأخضر يحمي من زيادة نسبة الكولسترول والدهون في الدم كما يساعد على جريان الدم بشكل أفضل في حالات تصلب الشرايين.\n\nبالإضافة لهذا فإن استهلاك الشاي الأخضر يزيد من قوة وفعالية الأدوية الوقائية المقاومة للسرطان. هذا ما أكده باحثون يابانيون مختصون في الاجتماع السنوي لجمعية السرطان اليابانية في طوكيو.\nوأوضحت الدكتورة (ماسامي سوجانوما) الأخصائية في مركز سيناما بريفيكتشرال الياباني أن اتحاد مادة كيميائية موجودة في الشاي الأخضر مع أدوية السرطان يزيد فعالية هذه الأدوية بحوالي 30 مرة.\n\nوقالت إن إضافة مادة إيبيجالو كاتشين جاليت، وهي المادة الكيميائية الموجودة في الشاي الأخضر إلى أنبوب اختبار يحتوي على خلايا سرطان الثدي ودواء التاموكسفين الذي يؤخذ في حالات الإصابة بهذا المرض زاد فعالية الدواء. حيث قتل ضعف الخلايا السرطانية مقارنة بالوضع عند وجوده وحده.\nوأشار الباحثون من كلية الطب بجامعة شو في طوكيو إلى وجود معدلات قليلة من الإصابات السرطانية بين الأشخاص الذين يعيشون في منطقة إنتاج الشاي في اليابان شيزوكا حيث تبين أنهم يشربون ما معدله 10 أكواب من الشاي الأخضر يوميا. وقد أكدت إحدى الدراسات الحديثة قدرة الشاي الأخضر على قتل الخلايا السرطانية الموجودة في الفم.\nومن جهتها أشارت الدراسة التي نشرتها صحيفة «لو جورنالسانتيه» الفرنسية إلى أن انخفاض معدل الإصابة بسرطان الفم في الصين يعود إلى الاستهلاك الكبير للشاي الأخضر. وقد أوصت الدراسة بتناول من أربعة إلى ستة أكواب من الشاي يومياً.\n\nوالجدير ذكره وضمن القائمة الطويلة لفوائد الشاي الأخضر العلاجية، خرج الباحثون بدراسة جديدة تؤكد أن تناول فنجان من هذا الشاي يحمي اللثة والأسنان ويقاوم البكتيريا الضارة التي تسبب رائحة النفس الكريهة.\nوجدير بالذكر أن الشاي الأخضر يفيد أيضا في الوقاية من الإصابة بسرطان الحلق والبروستاتا.\n\nكما يحتوي الشاي على مركب متعدد الفينول الذي يساعد الجسم في مقاومة الامراض. حيث تعتبر هذه المادة من مضادات التأكسد ومهدئة للالتهابات وتحمي الجسم وتساعد في مقاومة المرض.\n\nيحضّر الشاي بالقرفة من الشاي، القرفة، الزعفران والسكر. يحتوي كل كوب من الشاي بالقرفة بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\nمع العلم أنه لم يتم احتساب السكر\n\nأقدم المصادر في الكتابة عن الشاي هي ما كتبه أحد الصينيين ويدعى \"ليويو\" في عام 800 قبل الميلاد حول كيفية صنعه وإعداده.\nالطريقة الشائعة هذه الأيام في إعداد الشاي بأنواعه المختلفة هي مجرد وضع المغلف المعد مسبقاً في مصانع تعبئة الشاي في الكوب وسكب الماء الفائر عليه, وكذلك الأمر بالنسبة لأوراق الشاي غير المغلفة حيث ييتم وضعها في كأس ومن ثم سكب الماء الحار عليها مباشرة. والصينيون لهم طريقة أخرى لتحضير الشاي فهم يقومون بسكب الماء على الشاي في دفعات, وفي الدفعة الأولى يكون الهدف هو غسل أوراق الشاي ومن ثم التخلص من الماء, وبعد ذلك تصب كمية أخرى من الماء وتستمر عملية صب الماء على دفعات, ويعتبر الصينيون أن الإضافات الثالثة والرابعة والخامسة هي التي ستعطيهم أفضل المستخلصات من المواد المفيدة التي تحتويها أوراق الشاي.\n\nويرى بعض الباحثين أن أفضل طريقة لإعداد الشاي الأخضر والأبيض واستخلاص أفضل المواد الموجودة في أوراق هذين النوعين من الشاي هي استخدام ماء ساخن درجة حرارته 80 درجة مئوية, وهذا يعني ترك الماء يبرد قليلاً بعد غليانه, أما السبب فيرجع إلى أننا لو استعملنا الماء المغلي مع الشاي الأخضر مباشرة فسنحصل على شاي أخضر مرّ الطعم. ولا تنطبق هذه الطريقة على الشاي الأسود (الأحمر) والشاي من نوع أولونغ وذلك لكون أوراق هذين الصنفين من الشاي قد مرت بعمليات أكسدة خلال العمليات الإنتاجية, وبالتالي فإن الماء المغلي عند درجة حرارة 100 مئوية هو الأفضل لاستخلاص المواد المفيدة التي تحتويها أوراقها. وينبه الباحثون سكان المناطق الجبلية إلى أن الماء يصل إلى حالة الغليان لديهم عند درجة حرارة تكون أقل من المعتاد مما يتوجب عليهم الحرص على غلي الشاي والماء بعد مزجهما لمدة قصيرة وذلك ليحصوا على أفضل مذاق.\n\nويفضل بعض الأشخاص تناول الشاي ممزوجاً بالحليب, وبغض النظر عما إذا كان المذاق الذي سنحصل عليه أفضل أم لا بعد إضافة الحليب, فإن الدراسات أثبتت أن إضافة الحليب العادي إلى الشاي قد تزيل كل الفوائد التي نحصل عليها من الشاي, فالحليب العادي يحتوي على الدهون وعلى الكولسترول, كما أن المواد الأساسية التي تربط بين بروتينات الحليب وتعطي الحليب اللون الضبابي وتسمى مواد كاسين casein تقوم بمنع الجسم من الاستفادة من المواد المضادة للأكسدة التي يحتويها الشاي. ولم تثبت هذه النتائج فيما يتعلق بالحليب النباتي المستخرج من فول الصويا أو الذرة أو المكسرات, وهو ما يسمى بمبيضات القهوة النباتية وذلك لعدم احتوائه على مادة كاسين.\n\nأتاي هو شاي على الطريقة المغربية والجزائرية وهو الشراب التقليدي الشعبي لشعوب شمالي إفريقيا يقدمونه على مدار النهار.\n\nالمقادير لِـ 4 أشخاص\n\n\nللتزيين\n\n4 عيدان صغيرة من أوراق النعناع\n\n\n!!! (يتميز الشاي الأخضر بطعمه الحاد نسبياً. وفي حال تفضيل الشاي الأسود (الأحمر) فلا بأس من استبداله شرط أن يكون هذا النوع من الشاي قوي المذاق كالشاي السلاني أو الشاي المخلوط).\n\nاولا: نغلي في وعاء ¾ ليتر من الماء. نغسل أوارق النعناع ثم نجففها. ننزع أوراق النعناع من عيدانها. ونجعل أوراق النعناع وقطع السكر في غلاية أولى ومسحوق الشاي في غلاية ثانية.\n\nثانيا: نغلي النعناع والسكر مع ¼ ليتر من الماء المغلي. نصب باقي الماء فوق الشاي الأخضر ونتركه ينتقع حوالي 3 دقائق.\n\nثالثا: نصب الشاي الأخضر في مصفاة فوق الوعاء المحتوي مزيج النعناع. نحرك المزيج جيداً بالملعقة.\n\nرابعاً: إجعل عيدان النعناع الخضراء في كؤوس التقديم, ثم نصب الشاي فيها. نحرك الشاي بملعقة صغيرة. يمكنك إضافة قطع السكر حسب الرغبة.\n\n\nالطرق التقليدية في تحضير الشاي الأسود (الأحمر)\n\n\nتجدر الإشارة إلى أنه لا يتم تخمير الشاي الأخضر, بل هو يخضع لعملية تبخر. والشاي الأخضر أكثر حدة من ناحية المذاق مقارنة بالشاي الأسود (الأحمر).\n\nومن الممكن تخفيف عملية تخمير الشاي إلى نصف الوقت المخصص له. وتكون النتيجة مذاق بين الشاي الأسود (الأحمر) والشاي الأخضر.\n\nويجاري الشاي عصر السرعة. فأمام ضيق الوقت لتحضير الشاي بمراحل مختلفة ولوقت طويل. اختصرت العملية بحيث يُصار إلى تقديم الشاي في شكل مسحوق وهكذا وداعاً لأوراق الشاي الكاملة!\n\nلتجنب معظم أعراضه الجانبية فان أفضل طريقة لإعداده هي طريقة النقع وليس الغلي وتكون بإضافة الماء المغلي إلى الشاي وتركه لمدة3-5 دقائق ثم فصل الشاي عن الماء وبعدها تناول كوبا صحيا ومن ميزات هذه الطريقة هي أنها تقلل من إفراز مواد مثل التانين والتي تسبب الأنيميا والإمساك حيث أن التانين يفرز في الماء بشكل كبير قبل أن يتم غلي الشاي.\n\nقال فيه الشاعر أحمد الصافي النجفي متغزّلاً واصفاً الشاي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11852", "title": "شاي", "id": "11852"}
{"text": "قائمة مدن إسرائيل\n\nتشتملُ قائمة المُدن الإسرائيليَّة على تلك المُستعمرات البشريَّة التي يصدق عليها وصف «مدينة» إلى جانب المُستوطنات اليهوديَّة القائمة على أراضي الضفَّة الغربيَّة وفي القُدس الشرقيَّة. تأسس قسمٌ من المُدن الإسرائيليَّة كمُستعمراتٍ سكنها اليهود المُهاجرين من أوروپَّا خلال عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، ونمت مع مُرور الوقت حتَّى أصبحت مُدنًا، كذلك، فقد استولت العصابات الصهيونيَّة على قسمٍ عظيمٍ من مُدن فلسطين التاريخيَّة وأرغمت أهلها من العرب المُسلمين والمسيحيين على هجرها، وأحلَّت بدلًا منهم عائلاتٍ يهوديَّةٍ مُهاجرة. كذلك، استولت المُنظمة الصهيونيَّة على مُدنٍ عربيَّةٍ أُخرى في فلسطين وأخضعتها لِسُلطتها، مع بقاء أهلها الأصليين فيها، أو إحلال بعض العائلات اليهوديَّة معهم، فأصبحت تلك المُدن مُختلطة. تستندُ هذه القائمة على الدليل الحالي لِدائرة الإحصاء المركزيَّة الإسرائيليَّة. ينُصُّ النظام الإداري الإسرائيلي على إمكانيَّة منح أي تجمُّع حضري حق تكوين مجلسٍ بلديٍّ من قِبل وزارة الدَّاخليَّة الإسرائيليَّة ما أن يتخطّى عدد سُكَّانها 20,000 نسمة. إنَّ وصف «مدينة» في القانون الإسرائيلي لا يصدق على البلديَّات المحليَّة أو التكتُلات الحضاريَّة، على الرُغم من أنَّ أغلب المُدن الكُبرى غالبًا ما يعيش ضمن حُدودها قسمٌ صغيرٌ من أهالي منطقتها الحضريَّة أو منطقتها الكُبرى.\n\nيصلُ عدد المُدن الإسرائيليَّة التي يفوق عدد سُكَّانها 100,000 نسمة إلى 14 مدينة، بما فيها القدس التي يصلُ عدد سُكَّانها إلى حوالي 500,000 نسمة مع احتساب القدس الشرقيَّة التي تحتلّها إسرائيل، وتل أبيب. وبالإجمال، يصلُ عدد التكتُلات الحضريَّة التي منحتها وزارة الدَّاخليَّة الإسرائيليَّة صفة «مدينة» إلى 76 تكتُلًا.\n\nتشتملُ القائمة على أربع مُستوطناتٍ إسرائيليَّة في الضفَّة الغربيَّة التي تتبع السُلطة الفلسطينيَّة، وتُطلِقُ عدَّة مُنظماتٍ دوليَّةٍ على تلك المناطق تسمية «الأراضي الفلسطينيَّة المُحتلَّة»، ومن تلك المُنظمات: مجلس الأمن الدولي، والجمعيَّة العامَّة للأُمم المُتحدة، ومحكمة العدل الدوليَّة، واللجنة الدُوليَّة للصليب الأحمر، بالإضافة إلى جامعة الدُول العربيَّة بطبيعة الحال، مع العلم أنَّ الأخيرة وجميع الحُكومات العربيَّة وعدداً من حُكومات البُلدان الإسلاميَّة تُطلق على كامل فلسطين تسمية «الأراضي المُحتلَّة». تشتملُ مساحة وجُمهرة القُدس على تلك الخاصَّة بالقُدس الشرقيَّة أيضًا، التي احتلَّتها إسرائيل ودمجتها مع القدس الغربيَّة ضمن بلديَّةٍ واحدة وفق ما نصَّ عليه قانون القدس الذي أقرَّهُ الكنيست يوم 30 تمّوز (يوليو) سنة 1980م، على الرُغم من أنَّ المُجتمع الدولي لا يعترف بهذا الأمر، وما زال يَعتبرُ أنَّ القدس الشرقيَّة تُشكِّلُ جزءًا من الأراضي الفلسطينيَّة المُحتلَّة.\n\nيسرُدُ الجدول التالي جميع المُدن الإسرائيليَّة بحسب اسمها والمنطقة التي تنتمي إليها، وعدد سُكَّانها، وفقًا لِتعداد دائرة الإحصاء المركزيَّة سنة 2015م. يُشيرُ اللون الأصفر إلى المُدن الإسرائيليَّة التي أُقيمت خارج الحُدود التي تمَّ الاتفاق عليها بين العرب وإسرائيل سنة 1967م.\nأظهرت الإحصاءات الحُكوميَّة الإسرائيليَّة أنَّ ثماني مُدن نمت بنسبة 10% خلال الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 2005 و2010م:\nشهدت جُمهرات ستَّ مُدنٍ إسرائيليَّة تراجُعًا في سنة 2010م عمَّا كانت عليه في سنة 2005م:\nيسردُ القالب التالي قائمة المُدن الإسرائيليَّة التي تزيدُ فيها نسبة المُهاجرين اليهود عن 10%. تُصنِّفُ دائرة الإحصاء المركزيَّة الإسرائيليَّة المُهاجرين بأنَّهم أولئك الأشخاص الذين وصلوا إلى إسرائيل بعد سنة 1990م. أغلب هؤلاء المُهاجرين وصل من دُول الاتحاد السوڤييتي السَّابق، على أنَّ نسبةً مُعتبرةً منهم وصلت من أثيوپيا والأرجنتين. صُدِّق على البيانات التالية مُنذُ سنة 2004م:\n\nمفتاح الخريطة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11857", "title": "قائمة مدن إسرائيل", "id": "11857"}
{"text": "أهل السنة والجماعة\n\nأهل السُّنَّة والجماعة هم أكبر مجموعة دينية من المسلمين في معظم الفترات من تاريخ الإسلام، وينتسب إليهم غالبية المسلمين، ويُعرِّف بهم علماؤهم أنهم هم المجتمعون على اتباع منهج السنة النبوية وسنة الخلفاء الراشدين وأئمة الدين من الصحابة والتابعين وأصحاب المذاهب الفقهية المعتبرة من فقهاء أهل الرأي وأهل الحديث، ومن سار على نهجهم واقتفى أثرهم وأخذ عنهم طريقتهم بالنقل والإسناد المتصل. ولم تكن هذه التسمية مصطلحا متعارفا عليه في بداية التاريخ الإسلامي حيث لم يكن هناك انقسام ولا تفرق، وإنما ظهرت هذه التسمية تدريجياً بسبب ظهور الفرق المنشقة عن جماعة المسلمين تحت مسميات مختلفة، وكان لقب أهل السنة يطلق على أهل العلم من أئمة الصحابة ومن تبع طريقتهم المسلوكة في الدين، حيث ورد في مقدمة صحيح مسلم عن ابن سيرين أنه لما وقعت أحداث مقتل الخليفة عثمان بن عفان، والتي يشير إليها باسم \"الفتنة\" أنه قال: ،\nفالأئمة في الدين من الصحابة ومن تبعهم بإحسان هم أهل السنة أي: أصحاب الطريقة المتبعة في الدين باعتبار أن طريقتهم التي كانوا عليها قائمة على اتباع منهاج الهدي النبوي حيث نقلوا علم الدين بعمومه، واستند عليه علمهم فيما بينوه وفيما استنبطوه وفق أصول الشريعة.\n\nكان أخذ علم الدين مختصا بالحاملين له من الصحابة وكانوا في صدر الإسلام يسمونهم القراء لقراءتهم القرآن وعلمهم في الدين، وبحسب ما ذكر ابن خلدون أنه بعد تمكن الاستنباط الفقهي وكمل الفقه وصار علما بدلوا باسم الفقهاء والعلماء بدلا من القراء، وانتقل علم الصحابة إلى التابعين وأخذ عنهم الأئمة من بعدهم، ثم انقسم الفقه فيهم إلى: طريقة أهل الرأي في العراق ومقدم جماعتهم الذي استقر المذهب فيه وفي أصحابه أبو حنيفة، وطريقة أهل الحديث في الحجاز وإمامهم مالك بن أنس والشافعي من بعده.\n\nبعد القرن الهجري الثاني بحسب ما ذكر ابن خلدون وغيره أن جماعة من السلف تعلقوا بظواهر نصوص متشابهة وبالغوا في إثبات الصفات فوقعوا في التجسيم، وبالمقابل فأن المعتزلة بالغوا في التنزيه فأنكروا صفات ثابتة، وأما أهل السنة حينها فكان منهم جماعة مثل: أحمد بن حنبل وداود بن علي الأصفهاني وآخرون أخذوا بمنهج المتقدمين عليهم من أصحاب الحديث كمالك بن أنس وغيره فقالوا في النصوص المتشابهة: نؤمن بها كما هي ولا نتعرض لتأويلها، وكان جماعة من أهل السنة في عصر السلف أيدوا عقائد السلف بحجج كلامية وبراهين أصولية.\nبعد حدوث بدعة المعتزلة والمشبهة وغيرها وانتشار مقولاتهم في أواخر عصر السلف بحسب ما ذكر ابن خلدون وغيره قام أبو الحسن الأشعري وأبو منصور الماتريدي بإيضاح عقائد السلف من أهل السنة ودفع الشبه عنها وتأييدها بالأدلة العقلية والنقلية بمناهج كلامية وكتبا عن مقالات الفِرق، فكان من ذلك تمايز هذه الفِرق التي كتب العلماء عنها في \"كتب الفِرق\" جلها في القرن الرابع الهجري ومنهم عبد القاهر البغدادي من فقهاء المذهب الشافعي في كتابه: \"الفَرق بين الفِرق\"، ذكر فيه أهل السنة والجماعة هي الفِرقة الثالثة والسبعون وأنهم جماعة واحدة من فريقي الرأي والحديث، وكلهم متفقون على قول واحد في أصول الدين، وربما اختلفوا في بعض فروعها اختلافا لا يوجب تضليلا ولا تفسيقا، وكانت التسمية تطلق على أهل السنة والجماعة تمييزا لهم عن الخوارج والمعتزلة والمجسمة وفرق التشيع وغيرها من الفِرق.\n\nوالسُّنة لغةً الطريقة والسيرة، وتكون بمعنى الطريقة المسلوكة في الدين، أو المثال المتبع والإمام المؤتم به، أو في مقابل البدعة، ويختلف معنى السنة عند علماء الشريعة بحسب المقصود منها. قال الشافعي: . وسنة الرسول منهج لكل المسلمين، فهو إمام الأمة وأولى الناس بأمته ومعلمهم الأول، والمقصود بالسنة التي دلت نصوص الشرع على لزومها ووجوب اتباعها هي الطريقة النبوية المشار إليها في النصوص إشارة نوعية لا شخصية، قال العيني: السُّنَّة: وسنته طريقته في الدين وسبيله إلى الله وعلمه ومنهجه وهديه الذي كان عليه هو وأصحابه، فإنهم أخذوا عنه علم الدين واهتدوا بهديه وكانوا من بعده قدوة للأمة، فالسنة هي الطريقة المسلوكة في الدين التي كان عليها هو وأصحابه والخلفاء الراشدون من بعده في الهدى والعلم والعمل والاعتقاد، وهذه الطريقة عند أئمة أهل السنة والجماعة هي المثال المتبع في الدين، الذي كان عليه الخلفاء الراشدون وأئمة الدين من الصحابة والتابعين ومن تبعهم بإحسان، فيشمل سنة الخلفاء الراشدين ومن سار سيرتهم من أئمة الإسلام المجتهدين في الأحكام فإنهم خلفاؤه من بعده المبلغون عنه الحاملون لهديه، واتباع طريقتهم في الدين عند الاختلاف هو اتباع لطريقته في الرجوع إليهم فيما أشكل من الأمور، واتباعهم فيما اجتهدوا فيه واجتمعوا عليه بعد عصر النبوة، لكونه اتباعا لسنة ثبتت عندهم لم تنقل إلينا، أو اجتهادا مجتمعا عليه منهم أو من خلفائهم؛ فإن إجماعهم إجماع.\nويدخل كل ما حدث منهم مثل جمع القرآن في مصحف واحد وتدوين الدواوين وكتب العلم وغير ذلك من الأمور لكونها موافقة لأصول الدين وإن أحدثت بعد عصر النبوة. قال الله تعالى: وقال تعالى: .\n\nفالسنة عند أئمة أهل السنة والجماعة هي هذه الطريقة المأمور في الشرع باتباعها على أساس أن اتباع هؤلاء الأئمة قائم على اتباع هدي النبوة الذي هو سبيل الاهتداء إلى الصراط المستقيم. والمتفقون على هذه الطريقة هم الجماعة وهم أهل العلم الشرعي. والجماعة في هذه التسمة تشير إلى جماعة أهل السنة والجماعة من معنى الاجتماع على هذه الطريقة. وقد جاء في الحديث الأمر باتباع السنة واجتناب البدعة، وأهل السنة والجماعة يفسرون البدعة بمعناها الشرعي بأنها البدعة في الدين التي لا أصل لها في الشريعة، وهي التي ورد في الشرع ذمها ووصف صاحبها بالضلال والموعود عليها بالنار، وهي عندهم تشمل صنوف البدع التي استحدثتها الفرق التي ظهرت في العصور المتقدمة من التاريخ الإسلامي، مثل: بدع الخوارج ومن تبعهم والقدرية والمجسمة وغيرهم، وكانت أول بدعة ظهرت في الإسلام فتنة الخوارج الذين انشقوا عن جماعة المسلمين وأعلنوا خروجهم عن علي بن أبي طالب، وغالوا في الوعيد فقالوا بتكفير العصاة وتخليدهم في النار، واتخذوا من تكفير المسلمين مبررا للخروج على ولاة الأمر واستباحوا بذلك دماء المسلمين وأعراضهم وأموالهم بغير حق، وقصروا الإيمان على جماعتهم، وتشعبت منهم فرق كثيرة.\nوأهل السنة والجماعة هم السواد الأعظم من أهل العلم الشرعي أصحاب المذاهب الفقهية الأئمة المجتهدون وعلماء الشريعة عبر التاريخ الإسلامي، ويدخل فيهم من سواهم ممن تبعهم ووافقهم من المسلمين، واستقر الفقه عندهم في عصور المتأخرين على تقليد المذاهب الأربعة في الأمصار وعمل كل فقلد بمذهب من قلده، وأئمتهم المتقدمون قد اتفقوا على قول واحد في أصول الاعتقاد، وعلى صحة خلافة الخلفاء الأربعة الأوائل: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، ويؤمنون بعدالة كل الصحابة، وبوجوب السكوت عما جرى بين الصحابة، وإثبات أجر الاجتهاد لهم، ولا يكفرون أحدا من أهل القبلة بذنب يرتكبه، واتفقوا على وجوب السمع والطاعة لولاة الأمور وعدم جواز الخروج عليهم. وإن كانوا عصاة، قال النووي: .\n\nأهل السنة والجماعة لقب جرى استعماله منذ فترات متقدمة من تاريخ الإسلام للدلالة على أصحاب الطريقة المسلوكة في الدين التي كان عليها الخلفاء الراشدون والأئمة من الصحابة والتابعين ومن تبعهم من فقهاء أهل الرأي وأهل الحديث ومن تبعهم وسار على طريقتهم،\nولم يكن لقب أهل السنة والجماعة اصطلاحا متعارفا عليه في بداية التاريخ الإسلامي، حيث لم يكن هناك انقسام ولا تفرق بين المسلمين، فلم يكونوا بحاجة لتسمية تميزهم حيث لم يكونوا متفرقين ولا مختلفين في أصول الدين وكلياته، وإن وقع اختلاف بين الأئمة المجتهدين في غير ذلك من المسائل الفرعية فهو أمر أقره الشرع، وغالبا ما كان ينتهي بالإجماع، وكلهم مجتمعون على هدي النبوة، وكان يطلق على عموم المؤمنين بدين الإسلام اسم: «المسلمين» أو أهل الإسلام، وكان يطلق على الأئمة منهم أهل العلم أو القراء أي: المتعلمون أو الفقهاء بمعنى علماء الدين، وإنما بدأت التسمية تظهر تدريجيا بسبب ظهور الفرق المنشقة عن جماعة المسلمين تحت مسميات مختلفة، فالأمة الإسلامية أمة واحدة منذ نشأتها وهذا ما أكده الله في القرآن بقوله: ، وقوله تعالى: . وصراط الله المستقيم طريق دين الإسلام الذي لا اعوجاج فيه، والسبل المتفرقة طرق الضلال.\n\nوأصل التسمية قبل أن تكون لقبا متعارفا عليه قد جرى استعمالها عند أئمة أهل السنة في عصر السلف، حيث كانوا يستعملون عبارة: أهل السنة بمعنى: أصحاب الطريقة المتبعة في الدين وهم الأئمة أهل العلم الشرعي الذي يحمله من كل خلف عدوله، وكانوا يستعملون كلمة: السنة بمعنى العلم في الدين عموما، فيقولون مثلا: فلان أعلمهم بالسنة، والمقصود من هذا هو العلم بالشريعة، ولما وقعت الفتنة التي ظهرت أحداثها بالخروج على الخليفة عثمان بن عفان ثالث الخلفاء وأدت إلى مقتله بدء ظهور استعمال تسمية أهل السنة في تلك الفترة، وبحسب ما جاء عن ابن سيرين أن لقب أهل السنة يراد به أئمة علماء الدين وحملة الشريعة، تمييزا لهم عن المخالفين لهم، وكان سبب ذلك أن وقوع تلك الفتنة المشار إليها حمل ظواهر غريبة تمثلت فيمن انتسب إلى علم الشريعة من غير أهلها، وجرى استنكار ذلك ووضع شروط معينة لنقل ورواية الحديث من أهمها الإسناد والعدالة، ففي صحيح مسلم: عن محمد بن سيرين قال: \nعن ابن سيرين قال: .\nوفي رواية للترمذي في العلل:\nعن ابن سيرين قال: . روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة يقول: \"قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: \". فالسنة التي جاءت في كلامه بمعنى الطريقة المسلوكة في الدين التي كان عليها الخلفاء الراشدون والأئمة من الصحابة ومن تبعهم بإحسان في الهدى والعلم والعمل والاعتقاد، وأهل السنة هم أهل العلم في الدين رواية ودراية، فالرواية نقل نصوص القرآن والحديث وأقوال الأئمة، والدرية العلم في الدين، فأهل السنة يراد بهم أهل العلم المشتمل على الرواية والدراية معا، وقد ذكر ابن سيرين أهل السنة في مقابل أهل البدعة، وأهل السنة كانوا في حينها يفسرون أهل البدعة بأنه يشمل جميع أهل الزيغ والأهواء الذين ابتدعوا في الدين ما ليس منه مما لا أصل له في الشريعة، كالخوارج والقدرية وغيرهم من الفرق التي ظهرت في العصور السابقة، فإنهم تكلموا في الدين بأهوائهم، روى البخاري في صحيحه تعليقا في وصف الخوارج ما نصه: .\n\nمن المهم جدا معرفة الألفاظ المستعملة عند أئمة السلف، ففي عبارة ابن سيرين عند قوله: تفيد أن رواية الحديث لم تكن مقصورة على أهل السنة، بل إن من وصفهم بالبدعة كذلك يروون الحديث، وأن الحديث جزء من تعريف أهل السنة، إذ المراد بهم أهل العلم الشرعي، وهو ما دلت عليه نصوص أئمة السلف من أنهم لا يقصدون بأهل السنة رواة الحديث، بل يقصدون بذلك أهل العلم المشتمل على رواية الحديث.\n\nكان أئمة الصحابة والتابعين لهم ومن تبعهم بإحسان مرجعا للمسلمين بعد عصر النبوة في أمور الدين، من حيث أنهم نقلوا الدين وعلم الشريعة بعمومه، فلا يقتصر علمهم على النقل فقط بل يشمل كل ما نقلوه وتعلموه وما اختصوا به من المعرفة بتفسير الدين وفهم الشريعة واستنباط الأحكام الفقهية لما لديهم من أهلية الاجتهاد ومعرفة الناسخ والمنسوخ وغير ذلك ولكونهم أعلم من غيرهم بالشريعة، وقد جاء عن أئمة أهل السنة في عصر السلف أنهم كانوا يسمون هؤلاء الأئمة بـ أهل السنة أي: أصحاب الطريقة المسلوكة في الدين التي كانوا عليها من الهدى والعلم والعمل والاعتقاد، وهذه الطريقة عندهم قائمة على اتباع منهاج النبوة من حيث أنهم نقلوا علم الدين وفهموه واستنبطوا منه، والصحابة لم يكونوا كلهم أهل فتيا، بل كان مختصا بعلماء الشريعة منهم الذين تخصصوا منذ عصر النبوة للعلم في الدين، وكان يطلق عليهم في صدر الإسلام لقب: القراء أي: المتعلمين، وكان المتعلم منهم يقال له قارئ، وبعد انتشار التعليم أصبح يطلق عليهم: الفقهاء أي: أئمة الدين وعلماء الشريعة، وبحسب ما ذكر ابن خلدون أن لقب القراء كان يطلق في صدر الإسلام على المختصين بعلم الشريعة، وبعد توسع التعليم وتمكن الاستنباط الفقهي عند الأئمة المجتهدين حيث أصبح الفقه صناعة وعلما بدلوا لقب: القراء باسم: الفقهاء والعلماء. وانتقل فقه الأئمة المجتهدين من الصحابة والتابعين إلى الأئمة المجتهدين من بعدهم، وصار الفقيه لقبا لأئمة المذاهب الفقهية، ثم اشتهر من ذلك طريقتان للمنهج الفقهي حسب ما ذكر ابن خلدون هما: منهج فقهاء أهل الرأي والقياس في العراق ومقدم جماعتهم الذي استقر المذهب فيه وفي أصحابه أبو حنيفة، ومنهج فقهاء أهل الحديث في الحجاز وإمامهم مالك بن أنس والشافعي من بعده. ثم إن الإمام الشافعي وضع علم أصول الفقه في كتابه: الرسالة وجمع بين الطريقتين، والفرق بينهما أن طريقة أهل الرأي توسعوا في القياس أكثر، وهاتان الطريقتان هما اللتان اشتهرتا بعد ذلك عند فقهاء أهل السنة، باعتبار أنه منهج فقهي.\n\nبعد تمايز الفرق التي ظهرت في تاريخ الإسلام وكشف مقولاتها في عصر المتقدمين جمع العلماء مخالفات هذه الفرق وبينوا مسمياتهم ومقولاتهم، وحصروا عدد تلك الفرق ودونوا تواريخها وجمعوها في كتب الفرق، وذكر في كتاب الفرق بين الفرق أن أهل السنة والجماعة هم الفرقة الثالثة والسبعون من فريقي الرأي والحديث، وكان منهم أئمة القراء والمحدثون والفقهاء وأهل النظر، وكلهم متفقون على قول واحد في أصول الدين، وأئمتهم المتقدمون قد اتفقوا على هذه الأصول وبينوها ودونوها وأخذها عنهم المتأخرون، واختلاف الأئمة المجتهدين في فروع الأحكام لا يدخل في هذا التفرق بالاتفاق، ولا يلحق بسببه تفسيق ولا تبديع ولا تكفير، وبحسب ما جاء في كلامه أن هذه التسمية كانت تطلق على أهل السنة والجماعة تمييزا لهم عن الخوارج والمعتزلة والمجسمة وفرق التشيع وغيرها من الفرق المخالفة لهم في أصول الدين.\n\nالسُنَّة في اللغة الطريقة المسلوكة والمثال المتبع الذي يقتدى به والسيرة المتبعة، والعادة المستمرة الدائمة، وعرفها ابن جرير الطبري بمعنى: . قال لبيد:\n\nوسَنَّة الله: أحكامه وأمره ونهيه، وسننها الله للناس: بينها. وسن الله سنة أي: بين طريقا قويما، والسُنَّة أيضا بمعنى: السيرة، حسنة كانت أو قبيحة، ويقال: سننتها سننَّا، وسننتها بمعنى: سرتها، وسنة الأولين سيرتهم، ويقال: سننت لكم سنة فاتبعوها أي: سيروا عليها، وفي الحديث: يريد من عملها ليقتدى به فيها، وكل من ابتدأ أمرا عمل به قوم بعده، قيل: هو الذي سنه، قال نصيب: \n\nوقد تكرر في الحديث ذكر كلمة: «السُنَّة» وما تصرف منها، والأصل فيه أنها بمعنى: الطريقة والسيرة، وقال ابن منظور: «وإذا أطلقت في الشرع فإنما يراد بها ما أمر به النبي ، ونهى عنه وندب إليه قولا وفعلا مما لم ينطق به الكتاب العزيز؛ ولهذا يقال: في أدلة الشرع: الكتاب والسنة أي: القرآن والحديث». ومما يدل على هذا حديث: «إنما أنسى لأسن» أي: إنما أدفع إلى النسيان لأسوق الناس بالهداية إلى الطريق المستقيم، وأبين لهم ما يحتاجون أن يفعلوا إذا عرض لهم النسيان، قال: ويجوز أن يكون من سننت الإبل إذا أحسنت رعيتها والقيام عليها، وفي الحديث: «أنه نزل المحصب ولم يسنه» أي: لم يجعله سنة يعمل بها. قال في التهذيب: السنة الطريقة المحمودة المستقيمة، ولذلك قيل: فلان من أهل السنة، معناه: من أهل الطريقة المستقيمة المحمودة، وهي مأخوذة من السنن وهو الطريق. قال أبو عبيد: سنن الطريق وسننه محجته، وتنح عن سنن الجبل أي عن وجهه، وقال الجوهري: السنن الطريقة يقال: استقام فلان على سنن واحد.\n\nقال الآمدي: السنة في اللغة: الطريقة، فسنة كل أحد ما عهدت منه المحافظة عليه والإكثار منه، سواء كان ذلك من الأمور الحميدة أو غيرها. قال في شرح الكوكب المنير: . وتسمى بها أيضا: العادة والسيرة، قال في البدر المنير: السنة السيرة حميدة كانت أو ذميمة، وقال في القاموس: السنة السيرة، ومن الله تعالى حكمه وأمره ونهيه.\n\nتستعمل كلمة: «السُنَّة» وما تصرف منها بالمعنى الشرعي لمعان متعددة عند علماء الشريعة الإسلامية على اختلاف مجالات العلوم الشرعية بحسب المقصود منها في كل علم، قال الشافعي: .\n\nفتطلق السُنَّة عند علماء الفقه على: «ما كان من العبادات نافلة منقولة عن النبي عليه السلام»، وتطلق تارة على المندوب أو المستحب الذي يقابل الفرض وغيره من الأحكام الخمسة.\n\nالسنة عند المحدثين هي: . فهو بمعنى: نقل ورواية ما أثر من الأقوال والأفعال والإقرار والرواية حقيقة أو حكما، ويشمل سيرته وصفاتة الخلقية والخلقية وحركاته وسكناته في اليقظة وفي المنام قبل البعثة وبعدها.\n\nالسنة عند علماء أصول الفقه هي: ، قال تقي الدين الفتوحي في تعريف السنة في اصطلاح علماء أصول الفقه هي: . أو: ، وهذا النوع هو المقصود بالبيان في علم أصول الفقه. قال سيف الدين الآمدي: . والأقوال تشمل الأمر والنهي والتخيير والخبر وجهات دلالتها ضمن الأدلة المنقولة الشرعية.\n\nقال تقي الدين الفتوحي: ، وقال أيضا: .\n\nوتطلق السنة عند علماء العقيدة علي .\n\nوتطلق السنة في العرف الشرعي العام على كل ما هو منقول من السنة النبوية أو عن الصحابة والتابعين، قال تقي الدين الفتوحي: «واحترز بقوله: «اصطلاحا» من السنة في العرف الشرعي العام، فإنها تطلق على ما هو أعم من المنقول عن النبي وعن الصحابة والتابعين؛ لأنها في اصطلاح علماء الأصول: .\n\nتستعمل كلمة: «السنة» في العرف الشرعي العام بمعنى الطريقة، قال ابن حجر: «قوله ‹هذه السنة›: أشار إلى طريقة النبي \nإشارة نوعية لا شخصية». وهذا تعريف للسنة بمعناها الأعم الذي لا يقتصر على الحديث النبوي، فهو بمعنى: الطريقة النبوية والهدي النبوي بعمومه، وما يدخل ضمن ذلك من سنة الخلفاء الراشدين والأئمة المجتهدين.\nوقد تستعمل في العرف الشرعي العام بمعنى الدين كله باعتبار أنه مبلغ الدين عن الله وكل ما جاء بطريق الوحي لا يعلم إلا من جهته، فسنته هديه وطريقته وسبيله إلى الله وهي دعوتة التي دعى إليها والطريقة التي كان عليها من الدعاء إلى توحيد الله وإخلاص العبادة له دون الآلهة والأوثان، والانتهاء إلى طاعته وترك معصيته.\n\nوالسنة عند أئمة السلف الصالح هي العلم في الدين، قال ابن حجر العسقلاني: قال الأوزاعي: «العلم ما جاء عن أصحاب رسول الله وما لم يجئ عنهم فليس بعلم». وأخرج أبو عبيد ويعقوب بن شيبة عن ابن مسعود قال: «لا يزال الناس مشتملين بخير ما أتاهم العلم من أصحاب محمد وأكابرهم، فإذا أتاهم العلم من قبل أصاغرهم وتفرقت أهواؤهم هلكوا». وقال أبو عبيدة معناه أن كل ما جاء عن الصحابة وكبار التابعين لهم بإحسان هو العلم الموروث، وما أحدثه من جاء بعدهم هو المذموم، وكان السلف يفرقون بين العلم والرأي فيقولون للسنة علم ولما عداها رأي. وعن أحمد: «يؤخذ العلم عن النبي ثم عن الصحابة، فإن لم يكن فهو في التابعين مخير». وعنه: «ما جاء عن الخلفاء الراشدين فهو من السنة وما جاء عن غيرهم من الصحابة ممن قال إنه سنة لم أدفعه». وعن ابن المبارك: «ليكن المعتمد عليه الأثر وخذوا من الرأي ما يفسر لكم الخبر». قال ابن حجر: والحاصل أن الرأي إن كان مستندا للنقل من الكتاب أو السنة فهو محمود وإن تجرد عن علم فهو مذموم، وعليه يدل حديث عبد الله بن عمرو المذكور، فإنه ذكر بعد فقد العلم أن الجهال يفتون برأيهم.\n\nالسنة التي دلت نصوص الشرع على الأمر باتباعها هي الطريقة النبوية بمفهومها الأعم عند علماء أهل السنة والجماعة فيدخل فيها سنة أئمة الدين من الصحابة ومن تبعهم بإحسان، وفسرها أئمة أهل السنة من السلف المتقدمين بمعنى: علم الدين والشريعة المنقول عن أئمة الصحابة وعلمائهم وأئمة التابعين لهم بإحسان، وكانوا يفسرون السنة التي دلت نصوص الشرع على لزوم اتباعها بأنها: . أي: هديه ومنهجه وما كان عليه هو وأصحابه من الهدى والعلم والعمل والاعتقاد، بمعنى: الطريقة المسلوكة في الدين التي كان عليها هو وأصحابه وخلفائه الراشدون من بعده ومن تبعهم من أئمة الدين، وهو تفسير للسنة بتمام معناها المتكامل، والكثير من علماء أهل السنة والجماعة المتأخرين يفسرون السنة التي دلت النصوص على الأمر بلزومها بأنها مخصوصة في الاعتقادات من حيث أن الابتداع المخالف فيها على خطر عظيم. وقد كان أئمتهم المتقدمون يقصدون منها علم الدين المنقول بعمومه عن أئمة الصحابة وعلمائهم، فإنهم هم الذين حملوا علم الدين والشريعة وتعلموه وبينوه للناس،\nفهو إمامهم ومعلمهم الأول وأولى الناس بإمته، وسنته طريقته في الدين ومنهجه وعلمه وهديه وبيانه للناس وحكمه بينهم فيما اختلط عليهم من الأمور، والصحابة لم يكونوا كلهم أصحاب فتيا، وإنما اختص منهم الذين تعلموا منه وكان منهم أئمة الدين وعلماء الشريعة، فإنهم أخذوا عنه العلم في الدين والأمور التي علمهم إياها وفهموها منه بالمجالسة والصحبة ومعايشة الوقائع، وكل هذا هو المقصود من لفظ السنة التي لا تقتصر على نقل النصوص، وعلمهم يشمل الذي تعلموه وما يضاف إلى ذلك من الأحكام التي فهموها أو بينوها أو استنبطوها أو اجتمعوا عليها، \nوقد كان أهل السنة في عصر السلف المتقدمين يفسرون السنة التي دلت نصوص الشرع على الأمر باتباعها بمعنى الفقه في الدين وهو علم الشريعة بعمومه المأخوذ عن أئمة الدين من الصحابة ومن تبعهم بإحسان، ويجعلون السنة بهذا المعنى في مقابل البدعة المخالفة لأصول الدين وقواعده من بدع الخوارج والقدرية والفرق المتفرعة منهم، ويسمون مقولات هذه الفرق أهواء مضلة، ويقصدون بذلك الذين قالوا في الدين بغير علم وفسروا الدين بأهوائهم وتكلموا فيما نهى الله ورسوله عن الخوض فيه ولم يأخذوا العلم من أئمة الدين حملة الشريعة.\n\nوتفسيرهم السنة بمعناها المتكامل بمعنى علم الشريعة بعمومه المأخوذ عن أئمة الصحابة ومن تبعهم بإحسان باعتبار أن أئمة الصحابة كانوا مجتمعين على الهدى، وسنتهم داخلة في السنة النبوية ضمنا، وكان علمهم بالسنة مشتملا على خصائص العلم بالشريعة من جميع الوجوه، فكانوا أعلم الناس باللغة العربية التي تفسر لهم نصوص الشرع، فإنهم لم يكونوا يسئلون عن تفسير الكثير من القرآن؛ لأنه نزل بلغتهم، فلم يكونوا بحاجة إلى من يفسر لهم معاني ألفاظ نصوص القرآن والحديث؛ لأنهم أصحاب اللغة أصلا، وأئمة الصحابة لم يكونوا بحاجة إلى علم قواعد تفسير القرآن والحديث وأصول التفسير ومناهج الاستدلال الفقهي وأصول الفقه وغير ذلك؛ لأن هذه الأمور كانت قريحة وملكة راسخة في أذهانهم، وأهل العلم الذين وضعوا علم التفسير وعلم الفقه وأصول الفقه وغيرها من علوم الشريعة إنما وضعوها نتيجة أخذ علم الصحابة، والمذاهب الفقهية إنما هي محصلة مذاهب فقهاء الصحابة، وأئمة الدين من بعدهم كلهم عالة عليهم في العلم المنقول عنهم.\n\nقال تعالى: . أي: أن تتأسوا به وتكونوا معه حيث كان، ولا تتخلفوا عنه. قال ابن جرير: .\n\nقال عمر بن عبد العزيز لما سئل عن القدر: .\n\nقد تطلق السنة شرعا على ما يقابل البدعة، وقد جاء في نصوص الشرع الأمر باتباع السنة ولزومها في مقابل النهي عن الابتداع والتحذير من البدع، والسنة المتبعة في مقابل البدع المستحدثة والهدى في مقابل الضلال، وقد كان أئمة السنة من السلف المتقدمين يفسرون السنة بمعناها المتكامل، ويجعلونها في مقابل البدعة بمعناها الشرعي وهي: البدعة المستحدثة في الدين المعارضة للسنة والمضادة للشريعة التي تخالف أصول الدين وقواعدة وليس لها أصل في الشريعة وليست من الدين أصلا والموصوف صاحبها بالضلال عن الصراط المستقيم الموعود عليها بالعقوبة في الآخرة، وهي عند أهل السنة والجماعة شاملة لجميع صنوف البدع والأهواء المضلة التي استحدثتها الفرق التي ظهرت في العصور المتقدمة من تاريخ الإسلام والتي كان أولها بدع الخوارج والفرق المتفرعة منها كالقدرية وغيرها، ويستندون في هذا إلى النصوص الشرعية المنقولة في تفرق الأمة وصفات الخوارج ووقوع الفتن.\n\nأخرج الترمذي في سننه: «عن العرباض بن سارية قال وعظنا رسول الله يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال رجل: إن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا يا رسول الله! قال: ». وأخرجه الحاكم: . وفي هذا الحديث دلالة على خصائص النبوة بما تضمن من جوامع الكلم، وفيه معجزة دالة على صدق النبوة في الإخبار بما سيكون من الابتداع في الدين المؤدي إلى الاختلاف والتنازع والتفرق، وإخبار الصحابة بأن من يعش منهم؛ فسيرى اختلافا كثيرا في الدين بظهور المحدثات المخالفة لأصول الدين وقواعده وليس لها أصل في الشريعة،\n\nوأئمة أهل السنة في عصر السلف المتقدمين يقصدون بهذه البدعة التي دلت على ذمها نصوص الشرع بأنها جميع ما استحدثته الفرق التي ظهرت في سالف العصور الإسلامية من الخوض في المتشابهات التي يحدث بسببها العداوة بين المسلمين والتفرق عن جماعة المسلمين والخروج على الحكام، والاستبداد بالرأي في معارضة النص، والاستئثار باتباع الهوى واختلاف الأهواء المضلة التي يكون الناس بسببها شيعا متفرقة لا ينتظم شملهم بالإسلام، وقد أشار إليها الحسن فقال: .\nوقد تضمن الحديث جملة من التعاليم الدينية منها: الوصية بتقوى الله، والسمع والطاعة لولاة الأمور وعدم الخروج عليهم،\nوفي الصحيحين عن ابن مسعود قال: .\n\nقال ابن رجب الحنبلي: فيه تحذير للأمة من اتباع الأمور المحدثة المبتدعة وأكد ذلك بقوله: كل بدعة ضلالة، والمراد بالبدعة ما أحدث مما لا أصل له في الشريعة يدل عليه، وأما ما كان له أصل من الشرع يدل عليه فليس ببدعة شرعا وإن كان بدعة لغة. وما وقع في كلام السلف من استحسان بعض البدع؛ فإنما ذلك في البدع اللغوية لا الشرعية، فمن ذلك قول عمر رضي الله عنه في التراويح: نعمت البدعة هذه، وروي عنه أنه قال: إن كانت هذه بدعة فنعمت البدعة، ومن ذلك أذان الجمعة الأول زاده عثمان لحاجة الناس إليه وأقره علي واستمر عمل المسلمين عليه، وروي عن ابن عمر أنه قال: هو بدعة، ولعله أراد ما أراد أبوه في التراويح، انتهى ملخصا. ومعنى الحديث: فمن أدرك منكم زمن الاختلاف الكثير؛ فعليه بسنتي أي: فليلزم سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين فإنهم لم يعملوا إلا بسنتي فإضافة السنة إليهم لكونهم أعلم بها ولاستنباطهم منها واختيارهم إياها. وقد جاء في الحديث الأمر بمتابعة الطريقة التي كان عليها رسول الله هو والصحابة، واتباعها والأخذ بها قولا وعملا واعتقادا، ويدل على ذلك حديث: .\nوفي الحديث: «تلزم جماعة المسلمين وإمامهم». \nوفي الحديث: «من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا»، وفي رواية: «ستكون أمور تنكرونها»،\n\nوقال الشوكاني: «فالسنة هي الطريقة فكأنه قال: الزموا طريقتي وطريقة الخلفاء الراشدين، وقد كانت طريقتهم هي نفس طريقته، فإنهم أشد الناس حرصا عليها وعملا بها في كل شيء، وعلى كل حال كانوا يتوقون مخالفته في أصغر الأمور فضلا عن أكبرها، وكانوا إذا أعوزهم الدليل من كتاب الله وسنة رسوله ؛ عملوا بما يظهر لهم من الرأي بعد الفحص والبحث والتشاور والتدبر، وهذا الرأي عند عدم الدليل هو أيضا من سنته لما دل عليه حديث معاذ لما قال له رسول الله : بم تقضي؟ قال: بكتاب الله، قال: فإن لم تجد قال: فبسنة رسول الله قال: فإن لم تجد قال: أجتهد رأيي قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسوله أو كما قال..».\nفإن ما عملوا فيه بالرأي هو من سنته، وقد حث على اتباعهم؛ تأكيدا لمن بعدهم لئلا يتوهم أحد أنهم مخالفون لهديه، وسنة الخلفاء الراشدين هي نفس السنة النبوية ولا تخرج عنها.\n\nقال ابن حجر العسقلاني: والمحدثات بفتح الدال جمع محدثة والمراد بها ما أحدث، وليس له أصل في الشرع ويسمى في عرف الشرع: «بدعة» وما كان له أصل يدل عليه الشرع فليس ببدعة، فالبدعة في عرف الشرع مذمومة بخلاف اللغة فإن كل شيء أحدث على غير مثال يسمى بدعة سواء كان محمودا أو مذموما، وكذا القول في المحدثة وفي الأمر المحدث الذي ورد في حديث عائشة: . وحديث العرباض في المعنى قريب من حديث عائشة المشار إليه وهو من جوامع الكلم. يدل على أن المحدث يسمى بدعة، والمراد بقوله: «كل بدعة ضلالة» ما أحدث ولا دليل له من الشرع بطريق خاص ولا عام. وقال ابن حجر أيضا: وقسم بعض العلماء البدعة إلى الأحكام الخمسة وهو واضح، وثبت عن ابن مسعود أنه قال: . قال الشافعي: . وقال الشافعي أيضا: . فمما حدث تدوين الحديث ثم تفسير القرآن ثم تدوين المسائل الفقهية المولدة عن الرأي المحض ثم تدوين ما يتعلق بأعمال القلوب. ومما حدث الخوض في المتشابهات والأغاليط في مسائل العقيدة، وقد اشتد إنكار السلف على ذلك، قال ابن حجر العسقلاني: ، وقال أيضا: . وقسم العز بن عبد السلام البدعة خمسة أقسام: واجبة ومحرمة ومندوبة ومباحة ومكروهة.\n\nوالبدعة التي توصف بكونها ضلالة عند علماء أهل السنة والجماعة هي التي تكون في الدين باستحداث ما ليس منه مثل: ابتداع الخوارج القول بتكفير أهل المعاصي، ومثل: ابتداع المجسمة فتنة التجسيم وغيرها من البدع الموعود مبتدعها بالنار وإن لم يخرج ببدعته عن الملة إذ المقصود العقوبة على البدعة. أما ما كان له أصل من الدين أو ما هو من السنة الحسنة؛ فلا يكون من البدع المنهي عنها فقد ورد في الحديث: . وفي رواية أخرى لمسلم بلفظ: و«من دعا إلى الهدى..» و«من دعا إلى الضلالة..». قال النووي: هذان الحديثان صريحان في الحث على استحباب سن الأمور الحسنة، وتحريم سن الأمور السيئة. وقال النووي: .\n\nالخلفاء الراشدون بالمعنى العام هم أئمة المسلمين في الدين أهل الهدى والرشاد، أو من كان منهم خليفة للمسلمين وهم عند أهل السنة والجماعة الخلفاء الأربعة اتفاقا، ونص كثير من الأئمة على أن عمر بن عبد العزيز خامس الخلفاء الراشدين،\nلأنهم جمعوا بين إمامة الدين والدنيا، وكانت لهم ولاية قائمة على منهاج النبوة، وأهل السنة والجماعة متفقون وجوب اتباع سنة الخلفاء، وأنها من السنة التي أمر الشرع باتباعها وأنهم كانوا مجتمعين على الهدى، ويستدلون على ذلك بأدلة منها حديث: ومعناه إلزموا طريقتي أي: التي كان عليها هو وأصحابه من العلم والعمل والاعتقاد والهدى، والزموا طريقة الخلفاء الراشدين المشهود لهم بالهدى والرشاد، وهم المقتفون لأثره المتبعون لسنتة المهتدون بهديه، وذلك أنه لما كان رسولا للعالمين وخاتما للأنبياء والمرسلين كان الأئمة في الدين هم المستخلفون من بعده الحاملون لشريعته المبلغون عنه لرسالته الداعون بدعوته الهادون بهديه الآمرون بالمعروف الناهون عن المنكر الوارثون لعلم النبوة من بعده في أخذ العلم عنهم، وفي الحديث: .\n\nوالمقصود بـالخلفاء في هذا الحديث الأئمة المجتهدون الفقهاء في الدين، الذين اختصوا بعلم الكتاب والسنة رواية ودراية، وهم الخلفاء الأربعة الأوائل أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب، ويتضمن الأمر باتباع سنة الخلفاء اتباع أئمة الفقهاء في الدين علماء الشريعة من الصحابة ومن تبعهم بإحسان، فإنهم ورثة علم النبوة.\n\nوالراشدون جمع راشد وهو الذي عرف الحق وعمل به،\nوإنما وصف الخلفاء بالراشدين لأنهم عرفوا الحق وقضوا به، والرشاد ضد الغواية، والغاوي من عرف الحق وعمل بخلافه.\nوفي رواية: يعني: أن الله يهديهم للحق ولا يضلهم عنه فالأقسام ثلاثة: راشد وغاو وضال فالراشد عرف الحق واتبعه والغاوي: عرفه ولم يتبعه، والضال: لم يعرفه بالكلية، فكل راشد فهو مهتد، وكل مهتد هداية تامة فهو راشد، لأن الهداية إنما تتم بمعرفة الحق والعمل به أيضا.\n\n«عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي أنه سمع العرباض بن سارية يقول وعظنا رسول الله موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقلنا يا رسول الله إن هذه لموعظة مودع فماذا تعهد إلينا قال: ».\n\nقال السندي: قوله: أي: الملة والحجة الواضحة التي لا تقبل الشبه أصلا فصار حال إيراد الشبه عليها كحال كشف الشبه عنها ودفعها وإليه الإشارة بقوله: قوله: أي: شأن المؤمن ترك التكبر والتزام التواضع فيكون كالجمل الأنف ككنف أي بلا مد وكصاحب أي: بالمد والأول أصح وأفصح أي: الذي جعل الزمام في أنفه فيجره من يشاء من صغير وكبير إلى حيث يشاء حيثما قيد أي سيق والله أعلم.\n\nوفيه إخبار صحابته بما سيكون من بعده من الاختلاف الكثير أي: بعد انتشار الإسلام واندماج ثقافات الشعوب المختلفة ووقوع ظواهر جديدة وإشكالات، فبين لهم أن من أدرك زمن هذا الاختلاف فعليه بالرجوع إلى ما علموه من سنته وسنة خلفائه من بعده فالسنة المأمور باتباعها عند أئمة السنة من السلف المتقدمين هي علم الدين بعمومة عن أئمة الصحابة وعلمائهم، داخلة في عموم معنى السنة، وإنما خصهم بالسنة المضافة إليهم لأن لهم سنة متبعة، ويجب اتباعها والرجوع إليها عند الاختلاف، وسنن الخلفاء التي اجتمع الناس عليها مثل جمع القرآن، وجمع الناس على إمام واحد في صلاة التراويح ووضع الدواوين وغير ذلك،\n\nروى أبو نعيم من حديث عرزب الكندي: \"أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: \".\n\nوقال مالك: قال عمر بن عبد العزيز: .\n\nوقال خلف بن خليفة: شهدت عمر بن عبد العزيز يخطب الناس وهو خليفة فقال في خطبته: .\n\nوسنة الخلفاء التي وقع الاجتماع عليها تشمل الأحكام الصادرة عنهم في مستجدات ليس فيها نص شرعي يدل عليها بخصوصها، كقضاء عمر الذي جمع عليه الصحابة في العول وفي مسألتي الغراوين ومثل ما جمع عليه الناس في الطلاق الثلاث، وفي تحريم متعة النساء، وغير ذلك.\nوكل ما قضى به أئمة الصحابة أو خلفائهم وحصل الاجتماع عليه فهو عند أهل السنة والجماعة حجة معتبرة وإجماعهم إجماع، أما ما لم يجتمعوا عليه من فروع الأحكام فلا تكون حجة بل هي مذاهب فقهية.\n\nقال وكيع: .\n\nعن ابن مسعود أنه كان يحلف بالله: إن الصراط المستقيم هو الذي ثبت عليه عمر حتى دخل الجنة.\n\nوكان علي يتبع أحكامه وقضاياه، ويقول: .\n\nوروى أشعث عن الشعبي قال: .\n\nوقال مجاهد: .\n\nوقال أيوب عن الشعبي: .\n\nوسئل عكرمة عن أم الولد فقال: تعتق بموت سيدها، فقيل له: بأي شيء تقول؟ قال: بالقرآن قال: بأي القرآن؟ قال: (النساء: 59)، وعمر من أولي الأمر.\n\nالجَماعة في اللغة المجتمعون على الشيء، وجمع الشيء عن تفرقة، وأصل الكلمة لإفادة معنى الاجتماع في مقابل الافتراق، وقد جاء في نصوص القرآن والحديث استعمال كلمة الجَماعة ضد الفُرقة والاجتماع ضد الافتراق، فلا تقتصر كلمة الجماعة على فرقة في مقابل أخرى، فالمسلمون كلهم كالجسد الواحد، ربهم واحد ونبيهم واحد ودينهم واحد، والمسلمون جميعا أمة واحدة وجماعة واحدة تجمعهم كلمة الإسلام، واجتماع أهل الإسلام جماعة واحدة وعدم تفرقهم هو المطلوب في الشرع الإسلامي،\nوقد أمر الله جميع المسلمين أن يكونوا جماعة واحدة مجتمعين غير متفرقين، \nفقال تعالى: ، قال ابن عباس: معناه تمسكوا بدين الله، وقال ابن مسعود: هو الجماعة، وقال: . وقال مجاهد وعطاء: بعهد الله، وقال قتادة والسدي: هو القرآن، وقال مقاتل بن حيان: بحبل الله: أي بأمر الله وطاعته. وقال العيني: الكتاب والسنة. قال البغوي: أي: لا تتفرقوا كما تفرق اليهود والنصارى. \nوقال تعالى: .\nفالتنازع يؤدي إلى الخذلان وذهاب القوة، والفُرقة المنهي عنها في الشرع الإسلامي هي التي تكون مضادة للجماعة بمخالفة جماعة أهل الإسلام فيما اجتمعوا عليه التي تُصيِّر الأمة شيعا وأحزابا متفرقين وجماعات متعددة، وهو غير الخلاف المعتبر في مسائل الفروع، فلا يدخل في معنى التفرق في الدين، فاجتهاد الخلفاء الراشدين وأئمة الصحابة ومن تبعهم من أهل الاجتهاد المعتبر لا يدخل في هذا بالإجماع، فهو لا يؤدي إلى التنازع وتفريق الدين بل هو الذي رحمة ولا يفسد للودِّ قضية.\n\nالجماعة من حيث هي في الشريعة الإسلامية جماعة المسلمين عموما، وجماعة المسلمين بوجه عام يشمل عامة الناس وخاصتهم، إلا أن الجماعة التي نهى الشرع عن مفارقتها لا تتمثل بكثرة العدد وإنما تكون في الخاصة وهي جماعة الأئمة والأمراء، فالأئمة أي: في الدين، والأمراء هم ولاة الأمور، والفرقة المنهي عنها تكون بمعنى مفارقة جماعة الأئمة والأمراء، وتكون كذلك بمعنى الافتراق في الآراء والأديان، وهذا التفصيل ذكر أبو سليمان الخطابي في كتاب: «العزلة» في القرن الرابع الهجري فقال: ، وفي كلامه بيان المقصود من هذا التقسيم وهو أن الجماعة المنهي عن مفارقتها إنما هي جماعة الأئمة والأمراء، أما جماعة عامة الناس فليست هي المقصودة من هذا النهي، كما أن فرقة الأبدان والأشخاص ليست هي المقصودة من هذا النهي أيضا، وإنما المقصود فرقة الآراء والأديان.\n\nوجاء في كلامه: أن الافتراق المنهي عنه في الشرع هو الافتراق في الآراء والأديان، وقد بين ذلك بقوله: .\nوقال: .\n\nالجماعة من حيث هي بالمعنى الشرعي تشير عموما إلى جماعة المسلمين، لكن الجماعة التي يحرم في الشرع مفارقتها هي جماعة الأئمة والأمراء، والجماعة من حيث أنها تفيد معنى الاجتماع تدل على المجتمعين على أمر خالفهم فيه غيرهم، وقد جاء عن أئمة أهل السنة والجماعة تفسيرات لمعنى الجماعة المذكورة في الأحاديث المأثورة في أقول منقولة عن أئمتهم من متقدمي السلف، وهي تفسيرات لتحديد الجماعة لاعتبارات مخصوصة في الجماعة وصفات المجتمعين وفيما اجتمعوا عليه، وقد جمع ابن جرير الطبري (ت 318 هـ) أقوال الأئمة ونقلها عنه العلماء من بعده، ويرجع الفرق بين هذه الأقوال إلى اختلاف صفات الاجتماع بحسب ما يراد منه في معنى المخالفة، وهذه الأقوال نقلها عنه الشاطبي في كتاب: الاعتصام وذكرها في خمسة أقول باختصار هي: .\n\nالقول الأول: أن الجماعة هي السواد الأعظم من أهل الإسلام، فما كانوا عليه من أمر دينهم فهو الحق، ومن خالفهم مات ميتة جاهلية، سواء خالفهم في شيء من الشريعة أو في إمامهم وسلطانهم، فهو مخالف للحق، وهم الذين إذا اجتمعوا على الرضى بتقديم أمير كان المفارق لهم ميتا ميتة جاهلية، وهم معظم الناس وكافتهم من أهل العلم والدين وغيرهم، المجتمعون على ما كان عليه أهل الهدي الأول، فيدخل في الجماعة مجتهدو الأمة وعلماؤها وأهل الشريعة العاملون بها، ومن سواهم داخلون في حكمهم، لأنهم تابعون لهم ومقتدون بهم، فما كانوا عليه من أمر دينهم فهو الحق، وممن قال بهذا أبو مسعود الأنصاري وابن مسعود، وهذه هي الجماعة التي وصفها أبو مسعود الأنصاري فيما روى الطبري أنه لما قتل الخليفة عثمان بن عفان سئل أبو مسعود الأنصاري عن الفتنة فأوصى بالجماعة وقال: إن الأمة لا تجتمع على ضلال، ووصف الفرقة بأنها هي الضلال، فكل من خرج عن جماعتهم فهم الذين شذوا، ويدخل في هؤلاء جميع أهل البدع لأنهم مخالفون لمن تقدم من الأمة، لم يدخلوا في سوادهم بحال، سواء كان المخالف لهم في أمر من الدين أو خالفهم في أميرهم.\n\nأحدها: أنها السواد الأعظم من أهل الإسلام، فما كانوا عليه من أمر دينهم فهو الحق، ومن خالفهم مات ميتة جاهلية، سواء خالفهم في شيء من الشريعة أو في إمامهم وسلطانهم، فهو مخالف للحق، وممن قال بهذا أبو مسعود الأنصاري وابن مسعود، فروى أنه لما قتل عثمان سئل أبو مسعود الأنصاري عن الفتنة فقال: ، وقال: ، وقال ابن مسعود: ، ثم قبض يده وقال: ، وعن الحسين قيل له: أبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: . فعلى هذا القول يدخل في الجماعة مجتهدو الأمة وعلماؤها وأهل الشريعة العاملون بها، ومن سواهم داخلون في حكمهم، لأنهم تابعون لهم ومقتدون بهم، فكل من خرج عن جماعتهم فهم الذين شذوا وهم نهبة الشيطان ويدخل في هؤلاء جميع أهل البدع لأنهم مخالفون لمن تقدم من الأمة، لم يدخلوا في سوادهم بحال.\n\nالثاني: أن الجماعة هي جماعة أئمة العلماء المجتهدين، فمن خرج مما عليه علماء الأمة مات ميتة جاهلية، وممن قال بهذا عبد الله بن المبارك، وإسحاق بن راهويه، وجماعة من السلف وهو رأي الأصوليين، فالأئمة المجتهدون مرجع الأمة.\n\nالثالث: أن الجماعة هي الصحابة على الخصوص، لأن جماعتهم هي الأصل فإنهم مجتمعون على الهدى، ولا يتحقق الاجتماع على على الهدى إلا باتباعهم فيما اجتمعوا عليه من الحق، وممن قال بهذا القول عمر بن عبد العزيز.\nوالثالث: أن الجماعة هي الصحابة على الخصوص، فإنهم الذين أقاموا عماد الدين وأرسوا أوتاده، وهم الذين لا يجتمعون على ضلالة أصلا، وقد يمكن فيمن سواهم ذلك، وممن قال بهذا القول عمر بن عبد العزيز، فروى ابن وهب عن مالك قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: ، فقال مالك: فأعجبني عزم عمر على ذلك. وعلى هذا القول فلفظ الجماعة مطابق للرواية الأخرى في قوله عليه الصلاة والسلام: فكأنه راجع إلى ما قالوه وما سنوه، وما اجتهدوا فيه حجة على الإطلاق، وبشهادة رسول الله لهم بذلك خصوصا في قوله: وأشباهه، أو لأنهم المتقلدون لكلام النبوة، المهتدون للشريعة، الذين فهموا أمر دين الله بالتلقي من نبيه مشافهة، على علم وبصيرة بمواطن التشريع وقرائن الأحوال، بخلاف غيرهم فإذاً كل ما سنوه فهو سنة من غير نظير فيه، بخلاف غيرهم، فإن فيه لأهل الاجتهاد مجالا للنظر ردا وقبولا، فأهل البدع إذاً غير داخلين في الجماعة قطعا على هذا القول.\n\nوالرابع: أن الجماعة هي جماعة أهل الإسلام، إذا أجمعوا على أمر فواجب على غيرهم من أهل الملل اتباعهم، وهم الذين ضمن الله لنبيه عليه الصلاة والسلام أن لا يجمعهم على ضلالة، فإن وقع بينهم اختلاف فواجب تعرف الصواب فيما اختلفوا فيه، قال الشافعي: . وكأن هذا القول يرجع إلى الثاني وهو يقتضي أيضا ما يقتضيه، أو يرجع إلى القول الأول وهو الأظهر.\n\nوالخامس: ما اختاره الطبري الإمام من أن الجماعة جماعة المسلمين إذا اجتمعوا على أمير، فأمر عليه الصلاة والسلام بلزومه ونهى عن فراق الأمة فيما اجتمعوا عليه من تقديمه عليهم، لأن فراقهم لا يعدو إحدى حالتين، إما للنكير عليهم في طاعة أميرهم والطعن عليه في سيرته المرضية لغير موجب، بل بالتأويل في إحداث بدعة في الدين، كالحرورية التي أمرت الأمة بقتالها وسماها النبي مارقة من الدين، وإما لطلب إمارة من انعقاد البيعة لأمير الجماعة، فإنه نكث عهد ونقض عهد بعد وجوبه. وقد قال : . قال الطبري: فهذا معنى الأمر بلزوم الجماعة، قال: وأما الجماعة التي إذا اجتمعت على الرضى بتقديم أمير كان المفارق لها ميتا ميتة جاهلية، فهي الجماعة التي وصفها أبو مسعود الأنصاري، وهم معظم الناس وكافتهم من أهل العلم والدين وغيرهم، وهم السواد الأعظم. قال: وقد بين ذلك عمر بن الخطاب ، فروي عن عمر بن ميمون الأودي قال: قال عمر حين طعن لصهيب: «صل بالناس ثلاثا وليدخل علي عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، وليدخل ابن عمر في جانب البيت وليس له من الأمر شيء، فقم يا صهيب على رؤوسهم بالسيف فإن بايع خمسة ونكص واحد فاجلد رأسه بالسيف، وإن بايع أربعة ونكص رجلان فاجلد رأسيهما حتى يستوثقوا على رجل»، قال: فالجماعة التي أمر رسول الله بلزومها وسمى المنفرد عنها مفارقا لها نظير الجماعة التي أوجب عمر الخلافة لمن اجتمعت عليه، وأمر صهيبا بضرب رأس المنفرد عنهم بالسيف، فهم في معنى كثرة العدد المجتمع على بيعته وقلة العدد المنفرد عنهم، قال: وأما الخبر الذي ذكر فيه أن لا تجتمع الأمة على ضلالة فمعناه: أن لا يجمعهم على إضلال الحق فيما نابهم من أمر دينهم حتى يضل جميعهم عن العلم ويخطئوه، وذلك لا يكون في الأمة. هذا تمام كلامه وهو منقول بالمعنى وتحر في أكثر اللفظ. وحاصله: أن الجماعة راجعة إلى الاجتماع على الإمام الموافق للكتاب والسنة وذلك ظاهر في أن الاجتماع على غير سنة خارج عن معنى الجماعة المذكور في الأحاديث المذكورة، كالخوارج ومن جرى مجراهم.\n\nكان الصحابة يختارون الخليفة على أساس أن يكون إماما مجتهدا من أفقههم في الدين وأعلمهم بالشريعة يأتم به الناس وتجتمع عليه الأمة، وكان خلفاؤهم يختارون الولاة على أساس أن يكونوا من أئمة الدين وعلماء الشريعة، وذلك أن معنى الجماعة عندهم لا يتحقق إلا باجتماع الأئمة المجتهدين من أهل العلم، وجاء عن أئمة أهل السنة من متقدمي السلف تفسيرات لمعنى الجماعة التي دلت الأحاديث عليها، وقد ذكر ابن جرير الطبري أقوالهم في تفسير الجماعة، ونقلها عنه علماء أهل السنة والجماعة ومنهم الشاطبي فقال: .\n\nوقد اتفق الجميع على اعتبار أهل العلم والاجتهاد، وأن الاعتبار في الجماعة المفسرة بالسواد الأعظم إنما هو بالسواد الأعظم من العلماء المعتبر اجتهادهم فمن شذ عنهم فمات فميتته جاهلية، وأما جماعة العوام فإنهم تبع لأئمتهم؛ لأنهم غير عارفين بالشريعة فلا بد من رجوعهم في دينهم إلى العلماء، فإنهم لو اجتمعوا على مخالفة العلماء لكانوا هم السواد الأعظم لقلة العلماء وكثرة الجهال، لكن العبرة ليست بالكثرة، فلا يكون اجتماع العوام حجة ولا مرجعا في الدين وإن كانوا هم الأكثر عددا، فإنهم قد يجتمعون على ضلال، فلا يقول أحد: إن اتباع جماعة العوام هو المطلوب وإن العلماء هم المفارقون للجماعة والمذمومون في الحديث، بل الأمر بالعكس وأن العلماء هم السواد الأعظم وإن قلوا والعوام هو المفارقون للجماعة إن خالفوا فإن وافقوا فهو الواجب عليهم، فلا يمكن أن يقال أن العوام هم الجماعة المأمور باتباعها، وإن خلا الزمان عن مجتهد فلا يمكن اتباع العوام لأمثالهم،\nبل يتنزل النقل عن المجتهدين منزلة وجود المجتهدين فالذي يلزم العوام مع وجود المجتهدين هو الذي يلزم أهل الزمان المفروض الخالي عن المجتهد، فالأئمة المجتهدون في العصور المتقدمة فيما اجتمعوا عليه حجة على من بعدهم. وقد سئل ابن المبارك عن الجماعة الذين يقتدى بهم أجاب بأن قال: أبو بكر وعمر.. قال: فلم يزل يحسب حتى انتهى إلى محمد بن ثابت والحسين ابن واقد قيل: فهؤلاء ماتوا، فمن الأحياء؟ قال: أبو حمزة السكري، وهو محمد بن ميمون المروزي.\n\nقال الشاطبي: فاتباع نظر من لا نظر له واجتهاد من لا اجتهاد له محض ضلالة ورمي في عماية وهو مقتضى الحديث الصحيح: الحديث.\nروى أبو نعيم عن محمد بن القاسم الطوسي قال: سمعت إسحاق بن راهوية وذكر في حديث رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: فقال رجل يا أبا يعقوب من السواد الأعظم؟ فقال محمد بن أسلم وأصحابه ومن تبعهم ثم قال: سأل رجل ابن المبارك: من السواد الأعظم؟ قال: أبو حمزة السكري ثم قال إسحاق: في ذلك الزمان (يعني أبا حمزة) وفي زماننا محمد بن أسلم ومن تبعه ثم قال إسحاق: لو سألت الجهال عن السواد الأعظم لقالوا: جماعة الناس ولا يعلمون أن الجماعة عالم متمسك بأثر النبي صلى الله عليه وسلم وطريقه فمن كان معه وتبعه فهو الجماعة.\nوقد جاء عن البخاري وغيره تفسير الجماعة بأنها: جماعة أهل العلم، وهم الأئمة المجتهدون وسائر علماء الشريعة التابعون لهم بإحسان،\nوقال بدر الدين العيني في بيان المراد بـ«الجماعة» في المذكورة في الحديث: .\n\nثبت في الحديث الصحيح إخبار الصحابة بأن من يعش منهم فسيدرك زمنا يكون فيه الاختلاف الكثير وأمورا ينكرونها، فأوصاهم بأن من أدرك شيئا من ذلك فعليه بالهدي الأول أي طريقته التي كان عليها هو وأصحابه وطريقة الخلفاء الراشدين من بعده، وهذا هو الاجتماع على الحق والهدى في أمور الدين الذي كان عليه أئمة الصحابة ومن تبعهم بإحسان، وهي مبنية على الاتفاق في أصول الدين، وأما الاختلاف في فروع الأحكام فقد حصل في زمن الصحابة ومن بعدهم من الأئمة المجتهدين في حوادث الأمور التي ليس في الشرع نص يدل عليها بخصوصها، وفق شروط ذكرها العلماء في علم أصول الفقه، وقد كان هذا الاجتهاد المخصوص بالأئمة المجتهدين في غالب الأحيان ينتهي بالإجماع، وإجماع الأئمة المجتهدين من الصحابة فمن بعدهم حجة على أهل ذلك العصر فمن بعدهم، وقد انتقلت مذاهب فقهاء الصحابة إلى فقهاء التابعين فمن بعدهم من أئمة المذاهب الفقهية، واشتهر منها عند أهل السنة والجماعة مذاهب فقهاء أهل الرأي وفقهاء أهل الحديث، فأخذوا مذاهب الصحابة فمن تبعهم من الأئمة واجتهدوا في المسائل التي بقيت محل اختلاف فانتهوا في كثير منها إلى الإجماع، وهذه المذاهب نقلها أئمتهم واجتهد أصحاب كل مذهب في المسائل التي لم يرد فيها نص عن إمام مذهبه ووقع الاختلاف في فروع من كل مذهب، ثم جاء أهل الترجيح من أصحاب كل مذهب فرجحوا قولا واحدا من الأقوال التي وقع فيها الخلاف، والمذاهب الفقهية المعتبرة عند أهل السنة والجماعة التي استقر عليها العمل عندهم في عصر المتأخرين هي المذاهب الأربعة، ويكون العمل بمذهب واحد منها في التعليم والإفتاء والقضاء عند علماء كل مذهب بما ترجح في مذهبه، وقد ذكر ابن خلدون أنه وقف التقليد في الأمصار عند هؤلاء الأربعة، وسد الناس باب الخلاف وطرقه لما كثر تشعب الاصطلاحات في العلوم ولما عاق عن الوصول إلى رتبة الاجتهاد، ولما خشي من إسناد ذلك إلى غير أهله ومن لا يوثق برأيه ولا بدينه، فصرحوا بالعجز والإعواز. وعمل كل مقلد بمذهب من قلده منهم بعد تصحيح الأصول واتصال سندها بالرواية، لا مجرد النقل من الكتب. وقال ابن خلدون: .\n\nلزوم جماعة المسلمين جماعة المسلمين مطلوب في سائر الأحوال، إلا أنه اختص على وجه التأكيد في حال الافتراق، ولزوم الجماعة يكون فيه معنى الاتباع والاقتداء بالأئمة في الدين والسمع والطاعة لولاة الأمر، وقد جاء في الحديث الأمر بلزوم جماعة المسلمين فيما اجتمعوا عليه من الحق عموما، ورجح ابن جرير الطبري أن المراد: لزوم جماعة المسلمين إذا اجتمعوا على أمير، قال: ، قال ابن حجر العسقلاني: قال الطبري: اختلف في هذا الأمر وفي الجماعة، فقال قوم: هو للوجوب والجماعة السواد الأعظم، ثم ساق عن محمد بن سيرين عن أبي مسعود أنه وصى من سأله لما قتل عثمان: . وقال قوم: المراد بالجماعة الصحابة دون من بعدهم، وقال قوم: المراد بهم أهل العلم لأن الله جعلهم حجة على الخلق والناس تبع لهم في أمر الدين. قال الطبري: والصواب أن المراد من الخبر لزوم الجماعة الذين في طاعة من اجتمعوا على تأميره، فمن نكث بيعته خرج عن الجماعة، قال: وفي الحديث أنه متى لم يكن للناس إمام فافترق الناس أحزابا فلا يتبع أحدا في الفرقة ويعتزل الجميع إن استطاع ذلك خشية من الوقوع في الشر، وعلى ذلك يتنزل ما جاء في سائر الأحاديث، وبه يجمع بين ما ظاهره الاختلاف منها، ويؤيده رواية عبد الرحمن بن قرط المتقدم ذكرها.\n\nوفي الحديث أنه متى لم يكن للناس إمام فافترق الناس أحزابا فلا يتبع أحدا في الفرقة ويعتزل الجميع إن استطاع ذلك خشية من الوقوع في الشر، وهو ما يدل عليه: «عن حذيفة بن اليمان يقول كان الناس يسألون رسول الله عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني فقلت يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم، قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: «نعم وفيه دخن»، قلت وما دخنه؟ قال: «قوم يهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر» قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر قال: «نعم دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها» قلت يا رسول الله صفهم لنا قال: «هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا» قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك قال «تلزم جماعة المسلمين وإمامهم» قلت فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام قال «فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك»». \nوالخير سبيل هدى الإسلام وهو الطريقة التي كان عليها أئمة الصحابة والخلفاء الراشدون ومن تبعهم بإحسان في الهدى والعلم والعمل والاعتقاد، والمخالفون لهذه الطريقة هم الذين وصفهم بأنهم يهدون بغير هدي النبوة، وجاء عن أهل السنة والجماعة تفسير الدعاة على أبواب جهنم بأنهم الذين خرجوا في طلب الملك كالخوارج وغيرهم فإنهم ضلوا عن سبيل الهدى، فأوصاه بأن لا يتبع تلك الفرق المنشقة عن جماعة المسلمين، وأن يلزم الجماعة وإمامهم وهو الخليفة، فلزوم الجماعة راجع إلى الاجتماع على خليفة، فإن كان اجتماعهم موافقا لما اجتمع عليه أئمة الصحابة والخلفاء الراشدون فلزوم الجماعة معناه اتباعهم والاقتداء بهم والسمع والطاعة لأميرهم، وإن كان الخليفة عاصيا أو فاسقا أو من أصحاب الفرق المخالفة لما عليه أهل السنة والجماعة كما هو الحال في تغلب المعتزلة في زمن المأمون وأخويه من بعده فلا يتبعهم فيما استحدثوه من الأهواء، ورغم ذلك فإن أهل السنة حينها لم يخرجوا على الخليفة، والمراد بالدعاة على أبواب جهنم من قام في طلب الملك من الخوارج وغيرهم، وإلى ذلك الإشارة بقوله: ، يعني ولو جار، ويوضح ذلك رواية أبي الأسود: . ومعنى: أي: ولي الأمر، زاد في رواية أبي الأسود: ، وكذا في رواية خالد بن سبيع عند الطبراني: . وقوله: هو كناية عن لزوم جماعة المسلمين وطاعة سلاطينهم ولو عصوا، وفي رواية عبد الرحمن بن قرط عن حذيفة عند ابن ماجه: أي: لا تتبع أحدا من أهل الأهواء الخارجين عن جماعة المسلمين وإمامهم. والجذل بكسر الجيم وسكون المعجمة بعدها لام عود ينصب لتحتك به الإبل. قال البيضاوي: المعنى إذا لم يكن في الأرض خليفة فعليك بالعزلة والصبر على تحمل شدة الزمان، وعض أصل الشجرة كناية عن مكابدة المشقة كقولهم فلان يعض الحجارة من شدة الألم، أو المراد اللزوم كقوله في الحديث الآخر: . ويؤيد الأول قوله في الحديث الآخر: . وقال ابن بطال: فيه حجة لجماعة الفقهاء في وجوب لزوم جماعة المسلمين وترك الخروج على أئمة الجور، لأنه وصف الطائفة الأخيرة بأنهم: ولم يقل فيهم: تعرف وتنكر كما قال في الأولين، وهم لا يكونون كذلك إلا وهم على غير حق، وأمر مع ذلك بلزوم الجماعة.\n\nتدل النصوص الشرعية على وجوب السمع والطاعة لولاة الأمر؛ لأن فيه اجتماع الكلمة وفي الحديث: «عن ابن عباس عن النبي قال: \"من كره من أميره شيئا فليصبر، فإنه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية\"». وفي رواية: «فليصبر عليه». وقوله: فإنه من خرج من السلطان أي: من طاعة السلطان وفي الرواية الثانية «من فارق الجماعة»، وقوله «شبرا»: كناية عن معصية السلطان ومحاربته. قال ابن أبي جمرة: المراد بالمفارقة السعي في حل عقد البيعة التي حصلت لذلك الأمير ولو بأدنى شيء، فكني عنها بمقدار الشبر لأن الأخذ في ذلك يؤول إلى سفك الدماء بغير حق. وفي الرواية الأخرى: «فمات إلا مات ميتة جاهلية» وفي رواية لمسلم: «فميتته ميتة جاهلية»، وعنده في حديث ابن عمر رفعه: «من خلع يدا من طاعة لقي الله ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية» أي: حالة الموت كموت أهل الجاهلية على ضلال وليس له إمام مطاع؛ لأنهم كانوا لا يعرفون ذلك، وليس المراد أنه يموت كافرا بل يموت عاصيا، والمقصود الزجر والتنفير وظاهره غير مراد، قال ابن بطال: في الحديث حجة في ترك الخروج على السلطان ولو جار، وقد أجمع الفقهاء على وجوب طاعة السلطان المتغلب والجهاد معه وأن طاعته خير من الخروج عليه لما في ذلك من حقن الدماء وتسكين الدهماء.\n\nوالأدلة على لزوم الجماعة كثيرة ومنها: ما أخرج الترمذي: «عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن أبيه عن النبي قال: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم إخلاص العمل لله ومناصحة أئمة المسلمين ولزوم جماعتهم فإن الدعوة تحيط من ورائهم». ورواة الشافعي والبيهقي في المدخل.\n\nوعن ابن أبي مليكة قال: قالت أسماء: \"عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: \" قال ابن أبي مليكة اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو نفتن.\n\nاتفق جمهور أهل السنة والجماعة على وجوب طاعة ولاة الأمر لما فيه من اجتماع كلمة المسلمين، فإن الخلاف سبب لفساد أحوالهم في دينهم ودنياهم؛ لقوله تعالى: وقال النووي: .\n\nروى مسلم في صحيحه: \"عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: .\nقال النووي: .\n\nوفي رواية لمسلم: \"عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: \".\n\nقال النووي: . \nقال: وقد تظاهرت الأحاديث بمعنى ما ذكرته، وأجمع أهل السنة أنه لا ينعزل السلطان بالفسق، وأما الوجه المذكور في كتب الفقه لبعض أصحابنا أنه ينعزل، وحكي عن المعتزلة أيضا فغلط من قائله مخالف للإجماع.\n\nوقال أيضا: .\n\nتعد مسألة الإمامة من أهم المسائل التي استخدمتها الفرق المنشقة عن جماعة المسلمين، وكان أولها فتنة الخوارج الذين انشقوا عن جماعة المسلمين وأعلنوا خروجهم عن علي بن أبي طالب، قائلين لا حكم إلا لله، وقد رد عليهم علي بن أبي طالب بقوله: «كلمة حق يراد من ورائها باطل» وهم أول من ابتدع الخروج على الحكام، ثم ظهرت فرق التشيع الذين اعتقدوا أن الإمامة أصل من أصول الدين، وأنها بالوراثة على اختلافهم في تحديد مستحقها. واعتبر أهل السنة والجماعة أن الإمامة مسألة مصلحية إجماعية وليست من أصول العقيدة. والإمام هو الذي يقتدي به الناس في أقواله وأفعاله، وأئمة المسلمين علماء الدين وهم ورثة الأنبياء في حمل العلم وتأدية المهام الدينية تجاه عامة الناس، وتختلف هذه المهام باختلاف المراتب العلمية والصلاحيات المسندة إليهم، وأئمة المسلمين هم: الخلفاء فمن دونهم من أهل الولايات وعلماء الدين، والأصل في الإمامة أنها إمامة الدين في الأئمة المجتهدين على اختلاف مراتب الاجتهاد، وعلماء الدين تبع لهم، باعتبار أن الأئمة في الدين حملة الشرع هم ورثة الأنبياء في نقل الدين وبيانه للناس، وقد قيل لأبي بكر الصديق: يا خليفة الله فقال: \"لا بل أنا خليفة رسول الله \"، وقد كان اختيار الخلفاء في الابتداء على أساس أن يكونوا أئمة في الدين، والخلفاء الراشدون كانوا كذلك، وكان كل واحد منهم إماما مجتهدا، والصحابة لا يختارون لمنصب الخلافة إلا إماما مجتهدا من أفضلهم وأعلمهم في الدين، حتى يتمكن من الحكم بشرع الله بما لديه من علم الشريعة، ويكون مرجعا للحكم في الناس فيما أشكل عليهم من مستجدات الأمور، والكثير من أئمة الصحابة والتابعين ومن بعدهم وكالأئمة الأربعة وغيرهم من أعلام الدين كانت مهمتهم علمية، ولم يكونوا يسعون بعلمهم للحصول على السلطة، وكان الصحابة يختارون للخلافة أفضلهم وأعلمهم في الدين ويلتزمون طاعته، ولم يتخذوا من علمهم سلما للوصول إلى مناصب سياسة ومعارضة الحكام ومنازعتهم. \n\nوالخلافة أو الإمامة العظمى هي ولاية عامة، والإمام الأعظم القائم بخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا، ومن ثم اشترط فيه ما شرط في القاضي وزيادة. ويسمى الخليفة إماما؛ لأن اختيار الخلفاء الراشدين قام على أساس أن يكون الخليفة إماما مجتهدا في أعلى رتبة ممكنة من العلم في الدين يقتدي به الناس في العلم والدين ينقادون لحكمه ويصلون خلفه وتجب عليهم طاعته. قال الماوردي: «الإمامة موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا». وقال سعد الدين التفتازاني في المقاصد: «الإمامة: هي رياسة عامة في أمر الدين والدنيا خلافة عن النبي ». وقال إمام الحرمين: «الإمامة رياسة تامة، وزعامة عامة، تتعلق بالخاصة والعامة، في مهمات الدين والدنيا. مهمتها حفظ الحوزة، ورعاية الرعية، وإقامة الدعوة بالحجة والسيف، وكف الخيف والحيف، والانتصاف للمظلومين من الظالمين، واستيفاء الحقوق من الممتنعين، وإيفاؤها على المستحقين». فيتولى أمور الرعية ويتفقد أحوالهم ويراعي مصالحهم ويقيم أحكام الدين وشعائره، ويلجأ إليه المظلوم فينصفه وينصره، ويأمن به الخائف، ويقطع تمادي الظالمين وقاطعي الطريق والمفسدين، وفي الحديث: «عن أبي هريرة عن النبي قال: إنما الإمام جنة يقاتل من ورائه ويتقى به فإن أمر بتقوى الله عز وجل وعدل كان له بذلك أجر، وإن يأمر بغيره كان عليه منه». قال النووي: «قوله : «الإمام جنة» أي: كالستر؛ لأنه يمنع العدو من أذى المسلمين، ويمنع الناس بعضهم من بعض، ويحمي بيضة الإسلام، ويتقيه الناس ويخافون سطوته، ومعنى: «يقاتل من ورائه» أي: يقاتل معه الكفار والبغاة والخوارج وسائر أهل الفساد والظلم مطلقا، والتاء في «يتقى» مبدلة من الواو لأن أصلها من الوقاية».\n\nقال ابن خلدون: «ثم إن نصب الإمام واجب قد عرف وجوبه في الشرع بإجماع الصحابة والتابعين؛ لأن أصحاب رسول الله عند وفاته بادروا إلى بيعة أبي بكر وتسليم النظر إليه في أمورهم، وكذا في كل عصر من بعد ذلك، ولم تترك الناس فوضى في عصر من الأعصار، واستقر ذلك إجماعاً دالاً على وجوب نصب الإمام». قال: وإذا تقرر أن هذا النصب واجب بإجماع فهو من فروض الكفاية وراجع إلى اختيار أهل العقد والحل، فيتعين عليهم نصبه، ويجب على الخلق جميعاً طاعته، لقوله تعالى: . ذكر سعد الدين التفتازاني أدلة الجمهور على وجوب تنصيب خليفة في متن المقاصد بقوله: «لنا وجوه: الأول: الإجماع وهو العمدة حتى قدموه على دفن النبي الثاني: أنه لا يتم إلا به ما وجب من إقامة الحدود وسد الثغور ونحو ذلك مما يتعلق بحفظ النظام، الثالث: أن فيه جلب منافع ودفع مضار لا تحصى وذلك واجب إجماعا، الرابع: وجوب طاعته ومعرفته بالكتاب والسنة، وهو يقتضي وجوب حصوله وذلك بنصبه». انتهى باختصار من كلام السعد. ووجوب نصب الإمام ثابت بالأحاديث الصحيحة الواردة فِي التزام جماعة المسلمين وإمامهم، مثل حديث: «من مات وليس فِي عُنُقه بيعَة مات ميتَة جاهلية». و«عن حذيفة بن اليمان قال له: \"تلْزم جماعة المسلمين وإمامهم\"».\n\nوالإجماع على تنصيب الخليفة حجة كافية، وعليه استقر حال الأمة على مدى التاريخ الإسلامي، وكانت الخلافة العثمانية آخر دولة للخلافة الإسلامية.\n\nأجمع أهل السنة والجماعة سلفا وخلفا، وجمهور الطوائف الأخرى على أن نصب الإمام أي: توليته على الأمة واجب على المسلمين شرعا لا عقلا فقط؛ لأن الحاكم مأمور بوظائف دينية كما أن الرعية مأمورون ديانة بطاعة ولي الأمر. واتفق جمهور أهل السنة والجماعة على أن حكم تنصيب الخليفة أو الحاكم واجب شرعي؛ لحماية مصالح الناس، وأقوال الخوارج ومن وافقهم بخلاف ذلك لا يقوى على معارضة الإجماع. وقد تظافرت الأدلة الشرعية على وجوب طاعه ولاة الأمر بنصوص الكتاب والسنة والإجماع، قال الله تعالى: ، وفي الحديث: «عليكم بالسمع والطاعة» أي: لولاة الأمور، قال أبو الحسن الأشعري: «وأجمعوا على السمع والطاعة لأئمة المسلمين وعلى أن كل من ولي شيئا من أمورهم عن رضى أو غلبة وامتدت طاعته من بر وفاجر لا يلزم الخروج عليهم بالسيف جار أو عدل وعلى أن يغزوا معهم العدو ويحج معهم البيت وتدفع إليهم الصدقات إذا طلبوها ويصلى خلفهم الجمع والأعياد».\n\nتنعقد الإمامة بطرق أحدها: بطريق البيعة أي: بيعة أهل الحل والعقد من العلماء والرؤساء ووجوه الناس الذين يتيسر اجتماعهم حالة البيعة بلا كلفة عرفا، وأما بيعة غير أهل الحل والعقد من العوام فلا عبرة بها، وثانيها: باستخلاف الإمام واحدا بعده، أو باستخلاف عدد يختار أهل الحل والعقد واحدا منهم، قال النووي: «وتنعقد الإمامة بالبيعة، والأصح بيعة أهل الحل والعقد من العلماء والرؤساء ووجوه الناس الذين يتيسر اجتماعهم، وباستخلاف الإمام، فلو جعل الأمر شورى بين جمع فكاستخلاف، فيرتضون أحدهم وباستيلاء جامع الشروط وكذا فاسق وجاهل في الأصح».\n\nذكر علماء أهل السنة والجماعة شروطا متعددة فيمن يتولى منصب الخلافة، ومنها ما هو متفق عليه ومنها مختلف فيه، وهذه الشروط في الابتداء، أي: في ابتداء تنصيب الخليفة، أما في الدوام ففيه تفصيل، قال النووي: . فشرط الإمام كونه مسلما ليراعي مصلحة الإسلام وأهله، وهذا باتفاق جمهور أهل السنة والجماعة، أما من كان من غير المسلمين كاليهودي أو النصراني أو غيره فلا ولاية له على المسلمين، وكونه مكلفا؛ لأن غيره مولى عليه فلا يلي أمر غيره، وأن يكون حرا؛ لأن من فيه رق لا يهاب، وأن يكون ذكرا فلا ولاية للمرأة بالإجماع؛ لضعفها وعدم مخالطتها للرجال، وفي الحديث: ، وأن يكون قرشيا؛ وفي الحديث: ، ولا يشترط كونه هاشميا ولا علويا؛ لأن الخلفاء الثلاثة لم يكونوا كذلك وهم قرشيون، وقد اتفق الصحابة على خلافتهم. وأن يكون مجتهدا كالقاضي وأولى بل حكى فيه الإجماع، وقد كان الصحابة لا يختارون للخلافة إلا إماما مجتهدا من أعلمهم في الدين وأفضلهم، فإن لم يوجد مجتهدون أو استخلف واستتم له الأمر ولم يكن مجتهدا كما هو الحال في البعض بعد الخلفاء الراشدين؛ وجبت طاعته حيث يفوض للعلماء أمور الدين فيما يفتقر للاجتهاد، وأن يكون شجاعا ليغزو بنفسه ويعالج الجيوش ويقوى على فتح البلاد ويحمي البيضة، ويعتبر سلامته من نقص يمنع استيفاء الحركة وسرعة النهوض كما دخل في الشجاعة وأن يكون ذا رأي ليسوس به الرعية ويدبر مصالحهم الدينية والدنيوية قال الهروي: وأدناه أن يعرف أقدار الناس وأن يكون ذا سمع وإن ثقل وذا بصر وإن ضعف بحيث لم يمنع التمييز بين الأشخاص أو كان أعور أو أعشى، وأن يكون ناطقا يفهم نطقه، وإن فقد الذوق والشم وذلك ليتأتى منه فصل الأمور، وأن يكون عدلا، فلو اضطر لولاية فاسق جاز، ولذا قال ابن عبد السلام: لو تعذرت العدالة في الأئمة قدمنا أقلهم فسقا، قال الأذرعي وهو متعين؛ إذ لا سبيل لجعل الناس فوضى، فإذا تعذرت العدالة في أهل قطر قدم أقلهم فسقا.\n\nقال ابن خلدون: وأما شروط هذا المنصب فهي أربعة: العلم والعدالة والكفاية وسلامة الحواس والأعضاء، مما يؤثر في الرأي والعمل، واختلف في شرط خامس وهو النسب القرشي.\n\nذكر القرطبي أن شروط الإمامة أحد عشر شرطا، قال ابن عابدين: وذكر العلامة البيري في أواخر شرحه على الأشباه أن من شروط الإمامة: أن يكون عدلا بالغا أمينا ورعا ذكرا موثوقا به في الدماء والفروج والأموال، زاهدا متواضعا مسايسا في موضع السياسة.\n\nفي كتب التراث الإسلامية مثل طبقات الفقهاء للشيرازي المكتوب في القرن الخامس الهجري، يذهب المؤلف لإعتبار أكثر الصحابة فقهاء بالتعريف، ويجعل الشيرازي الخلفاء الراشدين وعائشة من طبقة \"فقهاء الصحابة\"، ويضم إليهم من عُيّن ليفتي أو يفقّه أو أرسل ليقضي أو يحكم في زمن الرسول أو من الخلفاء والصحابة، ويستشهد لهم بالرسول والصحابة وأقوالهم عن بعض. فيورد عبد الله بن مسعود الذي أرسله عمر بن الخطاب إلى الكوفة في العراق قاضيا ووزيرا وأبو موسى الأشعري الذي بعثه النبي ليعلم أهل اليمن القرآن وولاه عمر على البصرة وأبي بن كعب الذي قيل عنه \"أقرأ المسلمين\" و\"سيد أهل المدينة\" ومعاذ بن جبل الذي قيل أن الصحابة كانو يقبلون عليه إذا امترى عليهم شيء فيسألونه وزيد بن ثابت الذي قيل فيه أنه أعلم المسلمين بالفروض وأبو الدرداء الذي أوصى معاذ بن جبل بالتماس العلم من منه.\n\nيصنف الشيرازي طبقة أخرى من فقهاء الصحابة ويسميهم \"أحداث الصحابة\" فقه هؤلاء إلى طبقة أخرى من الصحابة وكان أشهرهم العبادلة الأربعة (لأسمائهم التي تبتدء بـ\"عبد الله\" وهم: عبد الله بن العباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن الزبير بن العوام وعبد الله بن عمرو بن العاص، وانتقل فقه العبادلة إلى فقهاء التابعين، ثم يصنف الشيرازي طبقة فقهاء يسميها \"فقهاء التابعين\" وتابعيهم، وأسسوا مذاهب الفقه الإسلامي، وكان كل من جاء بعدهم عالة عليهم في الأخذ عنهم، ويعد القرن الثاني والثالث من الهجرة النبوية بمثابة العصر الذهبي لصياغة المذاهب الفقهية وتدوين أصولها وقواعدها. وبعد وفاة العبادلة كان فقه الصحابة قد انتقل إلى التابعين في جميع البلدان، وكان من أشهرهم بحسب البلدان: فقيه مكة عطاء وفقيه المدينة سعيد بن المسيب وفقيه اليمن طاوس وفقيه اليمامة يحيى بن أبي كثير وفقيه البصرة الحسن وفقيه الكوفة إبراهيم النخعي وفقيه الشام مكحول وفقيه خراسان عطاء الخراساني.\n\nتأسست مدارس فقه أهل السنة والجماعة على يد فقهاء الصحابة الذين انتشروا في مختلف البلدان، ثم تابعييهم، وكان منهم الأئمة المجتهدون، وجميع الفقهاء كانوا من رواة الحديث، واشتهرت مدرسة فقه أهل الحجاز في المدينة المنورة، وأشتهر من أعلامها زيد بن ثابت، وأشهر من أخذ عنه عشرة من فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعروة بن الزبير وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار وأبان بن عثمان وقبيصة بن ذؤيب والقاسم بن محمد. وأشهر من أخذ عنهم محمد بن مسلم الزهري وعنه أخذ الإمام مالك بن أنس.\n\nومدرسة الحجاز بمكة واشتهر فيها مذهب ابن عباس ومن أشهر تلامذته الفقهاء: عكرمة، وعطاء، وطاووس، وسعيد بن جبير. ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثانية ومنهم: ابن جريج، ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثالثة ومنهم: مسلم بن خالد الزنجي وعنه أخذ الشافعي الفقه. ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى اشتهر منها: محمد بن إدريس الشافعي مؤسس المذهب الشافعي.\n\nواشتهر من الطبقة الأولى من فقهاء الصحابة في اليمن: علي بن أبي طالب وأبو موسى الأشعري ومعاذ بن جبل، ثم فقهاء التابعين في باليمن واشتهر منهم:طاوس بن كيسان اليماني، وعطاء بن مركبوذ، وأبو الأشعث شراحيل بن شرحبيل الصنعاني، وحنش بن عبد الله الصنعاني، ووهب بن منبه.\n\nواشتهر من فقهاء التابعين بالشام والجزيرة: أبو إدريس الخولاني وشهر بن حوشب الأشعري، ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثانية ومنهم: عبد الله بن أبي زكريا، وهاني بن كلثوم. ورجاء بن حيوة ومكحول الشامي، ومنهم أبو أيوب سليمان بن موسى أبو الربيع الأشدق، ثم انتقلت الفتوى بالشام إلى: الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، ومنهم: يزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأبو الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ويحيى بن يحيى الغساني وكان مفتي أهل دمشق. وثبتت الفتيا بالشام على مذهب الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز. ومن فقهاء التابعين بالجزيرة: ميمون بن مهران.\n\nواشتهر من فقهاء التابعين بمصر: الصنابحي، والجيشاني، وهما من أصحاب عمر. ثم انتقل إلى طبقة أخرى، ومنهم: أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، قاضي الإسكندرية، أخذ عنه أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب. وكان ممن انتقل إليه الفقه: بكير بن عبد الله بن الأشج وأبو أمية عمرو بن الحارث، ثم انتهى علم هؤلاء إلى أبي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن، مؤسس مذهب فقهي.\n\nمدرسة الكوفة بالعراق: واشتهرت بفقه ابن مسعود. وأخذ عنه فقهاء العراق وغيرهم، وكان من أشهر التابعين الذين أخذوا مذهبه: علقمة بن قيس، والأسود بن يزيد، ومسروق بن الأجدع، وعبيدة بن عمرو السلماني وشريح القاضي والحارث الهمداني، وهؤلاء الستة المذكورون هم أصحاب عبد الله بن مسعود، ومنهم عمرو ابن شرحبيل الهمداني وغيره. ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى منهم: الشعبي، وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي، ثم انتقل الفقه بعد ذلك إلى طبقة أخرى منهم: الحكم بن عتيبة، وحماد بن أبي سليمان تفقه بإبراهيم النخعي، وأخذ أبو حنيفة عنه الفقه. وحبيب بن أبي ثابت، والحارث بن يزيد العكلي، والمغيرة بن مقسم الضبي وأبو معشر زياد بن كليب بن تميم الحنظلي، والقعقاع بن يزيد، والأعمش، ومنصور بن المعتمر، أخذوا العلم عن الشعبي والنخعي، وابن شبرمة وابن أبي ليلى ثم حصل الفقه والفتيا في: سفيان الثوري، مؤسس مذهب فقهي ومنهم: الحسن بن صالح بن حي بن مسلم بن حيان الهمداني، وشريك بن عبد الله بن أبي شريك النخعي، وأبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي.\n\nواشتهر من فقهاء التابعين بالبصرة: الحسن البصري، وجابر بن زيد الأزدي، ومحمد بن سيرين، ورفيع بن مهران، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، ومسلم بن يسار، أبو قلابة، وغيرهم.\n\nواشتهر في عصر الأئمة المتقدمين من أصحاب المذاهب الفقهية بعد أبي حنيفة ومالك والشافعي فقهاء بغداد وأشهرهم: أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني، كان أحد رواة المذهب الشافعي، ثم استقل بوضع مذهب آخر يعد رابع المذاهب الفقهية الكبرى. وأبو ثور إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان الكلبي، وهو من رواة المذهب الشافعي، بصفة مجتهد مطلق منتسب. وأبو عبيد القاسم بن سلام البغدادي. وأبو سليمان داود بن علي بن خلف الأصفهاني. وأبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، أحد رواة المذهب الشافعي بصفة مجتهد مطلق منتسب.\n\nواشتهر من فقهاء خراسان: عطاء بن أبي مسلم الخراساني. وأبو القاسم الضحاك بن مزاحم الهلالي. وأبو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي. وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي المعروف بـ ابن راهويه.\n\nوبعد انتشار الإسلام في أفريقية ثم الأندلس والمغرب، وكانت الحجاز أقرب إليهم من غيرها، حيث اشتهرت المدينة المنورة بفقه الإمام مالك بن أنس وكان أغلب فقهاء تلك البلاد يأخذون بفقه مالك، وبعد تدوين المذاهب الفقهية انتشر مذهب مالك في المغرب والأندلس.\n\nالمذاهب الفقهية التي صارت تعرف بمذاهب أهل السنة والجماعة هي خلاصة فقه الصحابة والتابعين وتابعيهم، وفي بداية تاريخ نشأة هذه المذاهب كانت هناك طريقتان مشهورتان أحدهما: طريقة أهل الرأي والقياس وهي طريقة أهل العراق، وإمامهم أبو حنيفة وأصحابه من بعده، وثانيهما: طريقة أهل الحديث وهي طريقة أهل الحجاز، وإمامهم مالك بن أنس وكان يعرف بـإمام دار الهجرة، وقد اختص فقهه بعمل أهل المدينة على اعتبار أنهم متابعون لمن قبلهم ضرورة لدينهم واقتدائهم. ثم كان من بعد مالك بن أنس محمد بن أدريس الشافعي، تفقه بفقه أهل الحجاز، ثم انتقل إلى العراق من بعد مالك وأخذ عن أصحاب أبي حنيفة وجمع بين طريقة أهل الحجاز وطريقة أهل العراق، وجاء من بعدهما أحمد بن حنبل وكان من عِلِّيّة المحدثين، وأخذ عن الشافعي وروى عنه مذهبه، ثم استقل بمذهب آخر. ويذكر ابن خلدون في تاريخه: أن المذاهب المشتهرة في العصور المتقدمة كانت ثلاثة: مذهب أهل الرأي والقياس وأشهر أئمتهم أبو حنيفة وأصحابه من بعده، ومذهب أهل الحديث وإمامهم مالك ثم الشافعي، ومذهب داود الظاهري. وكان إمام هذا المذهب داود ابن علي وابنه وأصحابهما وكانت هذه المذاهب الثلاثة هي مذاهب الجمهور المشتهرة بين الأمة. وقد انقرض مذهب الظاهرية واندراس في العصور المتأخرة، ولم يبق منه سوى الرسوم في الكتب، بنقل العلم من الكتب من غير مفتاح المعلمين وهو ما قد يؤدي إلى مخالفة الجمهور. قال ابن خلدون: «ثم درس مذهب أهل الظاهر اليوم بدروس أئمته وإنكار الجمهور على منتحله ولم يبق إلا في الكتب المجلدة».\n\nوقد استقر العمل بهذه المذاهب الأربعة، ووقف التقليد في الأمصار عند هؤلاء الأربعة ودرس المقلدون لمن سواهم وسد الناس باب الخلاف وطرقه لما كثر تشعب الاصطلاحات في العلوم ولما عاق عن الوصول إلى رتبة الاجتهاد، ولما خشي من إسناد ذلك إلى غير أهله ومن لا يوثق برأيه ولا بدينه، فصرحوا بالعجز والإعواز، وردوا الناس إلى تقليد هؤلاء كل من اختص به من المقلدين، وحظروا أن يتداول تقليدهم لما فيه من التلاعب، ولم يبق إلا نقل مذاهبهم، وعمل كل مقلد بمذهب من قلده منهم بعد تصحيح الأصول واتصال سندها بالرواية، لا مجرد النقل من الكتب. قال ابن خلدون: «ومدعي الاجتهاد لهذا العهد مردود على عقبه مهجور تقليده، وقد صار أهل الاسلام اليوم على تقليد هؤلاء الأئمة الأربعة». وأما أحمد بن حنبل فتأسس مذهبه في بغداد، وكان أكثر مقلديه بالشام والعراق من بغداد ونواحيها وهم أكثر الناس حفظا للسنة ورواية الحديث. وانتشر مذهب مالك في الأندلس والمغرب، وانتشر مذهب أبي حنيفة في العراق ومسلمة الهند والصين وما وراء النهر وبلاد العجم. وكثرت مؤلفات الحنفية ومناظراتهم ومباحثهم مع الشافعية، وجاءوا منها بعلم مستظرف وأنظار غريبة وهي بين أيدي الناس وبالمغرب منها شئ قليل نقله إليه القاضي بن العربي وأبو الوليد الباجي في رحلتهما. وأما الشافعي فمقلدوه بمصر أكثر مما سواها وقد كان انتشر مذهبه بالعراق وخراسان وما وراء النهر وقاسموا الحنفية في الفتوى والتدريس في جميع الأمصار وعظمت مجالس المناظرات بينهم وملئت كتبهم بأنواع استدلالاتهم ثم درس ذلك كله بدروس المشرق وأقطاره وكان الإمام محمد بن أدريس الشافعي لما نزل على بني عبد الحكم بمصر أخذ عنه جماعة من بني عبد الحكم وأشهب وابن القاسم وابن المواز وغيرهم ثم الحارث بن مسكين وبنوه، ثم انقرض فقه أهل السنة من مصر بظهور دولة الرافضة وتداول بها فقه الإسماعيلية وتلاشى من سواهم إلى أن ذهبت دولة العبيديين من الرافضة على يد صلاح الدين يوسف بن أيوب ورجع إليهم فقه الشافعي وأصحابه من أهل العراق والشام فعاد إلى أحسن ما كان ونفقت سوقه واشتهر منهم محيي الدين النووي في ظل الدولة الأيوبية بالشام وعز الدين بن عبد السلام كذلك، ثم ابن الرفعة بمصر وتقي الدين ابن دقيق العيد ثم تقي الدين السبكي بعدهما إلى أن انتهى ذلك إلى شيخ الإسلام بمصر لهذا العهد وهو سراج الدين البلقيني فقد كان في ذلك اليوم أكبر الشافعية بمصر كبير العلماء بل أكبر العلماء من أهل العصر.\n\nالمذاهب الأربعة حسب تاريخ الظهور هي:\nالمذاهب الفقهية الأخرى:\nأئمة المذاهب الفقهية متفقون في أصول الأحكام الشرعية الكلية وأصول الدين (العقيدة)، وإنما وقع الاختلاف في الفروع الفقهية. ولا يوجد بينهم اختلاف في العقيدة. ولم يحصل الاختلاف بين الأئمة من السلف في أمور الاعتقاد (أصول الدين) وإنما كان اختلافهم في الأحكام الفرعية، إما لعدم توفر دليل صريح من الكتاب والسنة، أو لضعف حديث بحيث لا تقوم به حجة، أو غيره من الأسباب.\nومع انتشار الإسلام وتوسعه وتعرضه للكثير من القضايا الجديدة التي ليس لها نص من الكتاب والسنة يدل عليها بخصوصها كانت هناك حاجة ملحة للخروج باجتهادات لهذه القضايا الفقهية المستجدة وتلبية حاجات الناس والإجابة عن تساؤلاتهم ومن هنا نشأت جماعة من علماء الفقه في الدين تعلم الناس في كل إقليم شؤون دينهم ودنياهم. وكان التوسع الجغرافي للإسلام وتنوع البيئات التي انتشر فيها، وأيضا قابلية الكثير من النصوص الشرعية الإسلامية للاجتهاد فيها حسب الظروف والحالات كل ذلك أدى إلى نشأة المدارس الفقهية التي انتشرت في مختلف الأمصار الإسلامية.\nوأدلة الفقه عند أهل السنة والجماعة إما سمعية وهي: الكتاب والسنة والإجماع وإما عقلية وهي: القياس، بالإضافة إلى طرق أخرى للاستدلال مذكورة في كتب أصول الفقه.\n\nوكما تقرر فإنه لا اختلاف بين الأئمة كليات الشريعة، ولا في فروع الدين المتفق عليها مثل: فرض الصلاة والزكاة وغيرها مما هو معلوم من الدين بالضرورة، وإنما حصل الاختلاف في فروع الفقه التي هي محل الاجتهاد، ويكون الترجيح أو تقرير الحكم في المسألة عند المجتهد وفق أصول وقواعد مذهبه التي يستند إليها في الاستدلال. وبما أن المذاهب الأربعة هي التي استقر العمل عليها عند جمهور أهل السنة والجماعة؛ فقد ظهرت ثمرة الخلاف في نشأة علم الخلافيات، الذي الذي كانت مؤلفات الحنفية والشافعية فيه أكثر من المالكية، وقد ذكره ابن خلدون ثم قال عنه: «وهو لعمري علم جليل الفائدة في معرفة مآخذ الأئمة وأدلتهم ومران المطالعين له على الاستدلال عليه وتآليف الحنفية والشافعية فيه أكثر من تآليف المالكية؛ لأن القياس عند الحنفية أصل للكثير من فروع مذهبهم كما عرفت فهم لذلك أهل النظر والبحث، وأما المالكية فالأثر أكثر معتمدهم وليسوا بأهل نظر».\n\nعقيدة أهل السنة والجماعة هي أصول الدين الإسلامي المتفق عليها، بناء على أن الإسلام هو دين الله الذي ارتضاه لجميع خلقه، قال تعالى: وقال تعالى: . وأهل السّنة والجماعة متفقون في أصول الاعتقاد المتمثلة في توحيد الله والإيمان به وعبادته وحده لا شريك له، والإيمان بكل ما جاء به الرسول من عند الله، والإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره. والإيمان تصديق بكل ما علم من الضروريات أنه من الدين، والإيمان بالله هو العلم واليقين الجازم أن الله وحده هو إله الكون كله وهو الإله المعبود بحق لا إله غيره ولا تكون العبادة إلا له وحده لا شريك له ولا شبيه ولا نظير ولا ند ولا صاحبة له ولا ولد، لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير، وأنه رب العالمين وخالق الخلق أجمعين ومالكهم ومدبر جميع شؤونهم، وأنه متصف بكل صفات الكمال المطلق، والمنزه عن كل نقص، وأنه أنشأ الخلق وأوجد كل المخلوقات من عدم، وكل ما سواه مفتقر إليه وهو مستغن عمن سواه، يدخل من يشاء في رحمته، يغفر لمن يشاء بفضله ويعاقب من يشاء بعدله، لا يسأل عما يفعل وهم يسئلون، يعلم كل الأشياء ظاهرة وباطنة خفية كانت أو دقيقة ويعلم ما هو أدق وأخفى ويعلم السر وأخفى، وهو السميع البصير اللطيف الخبير، كل المخلوقات قهر عظمته، وأنه هو المبدئ والمعيد والمحيي والمميت والنافع الضار، له الأسماء الحسنى والصفات العلا. والإيمان بالله -«مقرونا بالباء»- تصديق بالقلب وإقرار، والإيمان لله -«مقرونا باللام»- هو العمل الصالح. والإيمان بالرسل وبالملائكة وبكل ما يجب في حقهم. والإيمان باليوم الآخر وبالقدر خيره وشره، والإيمان بالغيب أي: بما غاب عن الأعين مما دلت النصوص الشرعية عليه كالإيمان بالجنة والنار والبعث والنشور والجزاء والحساب والصراط والميزان وغير ذلك.\n\nأصول الدين أو أصول العقيدة الإسلامية عند أهل السنة والجماعة كلها منقولة بالتلقي عن أئمة السلف الصالح من الصحابة والتابعين، وكلهم متفقون سلفا وخلفا على قول واحد في أصول الاعتقاد، وما وقع بينهم من اختلاف فهو خلاف لفظي أو شكلي لا يستوجب تكفيرا ولا تبديعا ولا تفسيقا لبعضهم البعض، وهذه الأصول مقررة في كتب أئمتهم المعول على الأخذ بها، ويكفي معرفتها بطريقة ميسرة من غير التدخل فيما نهى الله ورسوله عن الخوض فيه، وقد بين مراتب الدين في حديث جبريل وهي الإسلام والإيمان والإحسان. والإيمان في اللغة التصديق، والمقصود به الإقرار والتصديق بالله ورسوله وبكل ما يجب الإيمان به أنه من دين الإسلام، وفي القرآن: نزلت في وفد أقروا بالإسلام ظاهرا وعلم الله ما في قلوبهم فأخبر نبيه بذلك فتحقق الحكم عليهم بطريق الوحي، فالإيمان بالله تصديق وإقرار في القلب وهو بعلم الله المطلع على حقائق القلوب، وقد سمى الله الصلاة إيمانا؛ لأن العمل الصالح من الإيمان لله بمعنى تصديق ما في القلب بالعمل فالإيمان قول وعمل، وأجمع أهل السنة والجماعة على أن الإيمان يزيد بعمل الطاعات وينقص بالمعصية، وعلى أن المؤمن بالله لا يخرجه عنه شيء من المعاصي، خلافا للخوارج ومن وافقهم؛ لأن العصاة لم يخرجوا من خطاب التكليف ولا يخرجون من الملة بسبب الذنوب، وأنه لا يقطع على أحد من عصاة أهل القبلة بدخول النار، ولا على أحد من أهل الطاعة بالجنة، إلا من ثبت فيه نص صريح قطعي من الكتاب أو السنة. وأجمع أهل السنة والجماعة على وصف الله تعالى بجميع ما وصف به نفسه ووصفه به نبيه من غير اعتراض فيه ولا تكييف له وأن الإيمان به واجب وترك التكييف له لازم، وعلى أنه تعالى غير محتاج إلى شيء مما خلق، وأنه تعالى يضل من يشاء ويهدى من يشاء ويعذب من يشاء وينعم على من يشاء، ويعز من يشاء ويغفر لمن يشاء ويغني من يشاء، ويؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء، وأنه لا يسأل في شيء من ذلك عما يفعل، وأنه يفعل ما يشاء كما يريد، ويؤتي من يشاء ما يشاء لا اعتراض عليه كما قال: وقال: لا يسأل عما يفعل وهم يسألون، وعلى جميع الخلق الرضا بأحكام الله التي أمرهم أن يرضوا بها، والتسليم في جميع ذلك لأمره، والصبر على قضائه، والانتهاء إلى طاعته فيما دعاهم إلى فعله أو تركه، وأنه متصف بالعدل في جميع أفعاله وأحكامه ساءنا ذلك أم سرنا نفعنا أو ضرنا. وأجمعوا على أن الله خالق لجميع الحوادث وحده لا خالق لشيء منها سواه، يعطي من يشاء ويوفق من يشاء ويهدي من يشاء ويضل من يشاء، وهو المنعم المتفضل على عباده، وأنه ليس لأحد من الخلق الاعتراض على الله تعالى في شيء من تدبيره، وأن من يعترض عليه في أفعاله متبع لرأي الشيطان في ذلك حين امتنع من السجود لآدم عليه السلام وزعم أن ذلك فساد في التدبير وخروج من الحكمة حين قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين.\n\nوأجمع أهل السنة والجماعة على أن للعباد حفظة يكتبون أعمالهم، وعلى أنه تعالى قد قدر جميع أفعال الخلق وآجالهم وأرزاقهم قبل خلقه لهم وأثبت في اللوح المحفوظ جميع ما هو كائن منهم إلى يوم يبعثون، وقد دل على ذلك بقوله . وعلى أن عذاب القبر حق وأن الجنة حق وأن النار حق وأن الله يبعث من في القبور، وعلى أنه ينفخ في الصور قبل يوم القيامة ويصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون، وعلى أن الله تعالى يعيدهم كما بدأهم، وأن الله تعالى ينصب الموازين لوزن أعمال العباد، وأن الخلق يؤتون يوم القيامة بصحائف فيها أعمالهم فمن أوتي كتابه بيمينه حوسب حسابا يسيرا، ومن أوتي كتابه بشماله فأولئك يصلون سعيرا، وعلى الصراط والشفاعة والحوض، وعلى أن الله تعالى يخرج من النار من في قلبه شيء من الإيمان بعد الانتقام منه. وأجمعوا على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عليهم بأيديهم وبألسنتهم إن استطاعوا ذلك وإلا فبقلوبهم.\nقال أبو الحسن الأشعري: «وأجمعوا على السمع والطاعة لأئمة المسلمين وعلى أن كل من ولي شيئا من أمورهم عن رضى أو غلبة وامتدت طاعته من بر وفاجر لا يلزم الخروج عليهم بالسيف جار أو عدل وعلى أن يغزوا معهم العدو ويحج معهم البيت وتدفع إليهم الصدقات إذا طلبوها ويصلى خلفهم الجمع والأعياد».\n\nاتفق جمهور أهل السنة والجماعة على أن خير القرون قرن الصحابة ثم الذين يلونهم على كما دل عليه حديث: «خيركم قرني» وعلى أن خير الصحابة الأئمة الخلفاء الأربعة وأولهم: أبو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان ثم علي بن أبي طالب، ثم باقي العشرة المبشرين بالجنة ثم أهل بدر، وعلى أن الخيار بعد العشرة في أهل بدر من المهاجرين والأنصار على قدر الهجرة والسبق في الإسلام، وعلى أن كل من آمن بالله ورسوله وحصلت له الصحبة ولو ساعة أو اجتمع برسول الله أو رآه ولو مرة مع إيمانه به وبما دعا إليه أفضل من التابعين بذلك. وأن إمامة الخلفاء الراشدين كانت عن رضى من جماعتهم وأن الله ألف قلوبهم على ذلك لما أراده من استخلافهم جميعا بقوله: وأجمعوا على الكف عن ذكر الصحابة عليهم السلام إلا بخير ما يذكرون به وعلى أنهم أحق أن ينشر محاسنهم ويلتمس لأفعالهم أفضل المخارج وأن نظن بهم أحسن الظن وأحسن المذاهب ممتثلين في ذلك لقول رسول الله: «إذا ذكر أصحابي فأمسكوا» وقال أهل العلم معنى ذلك لا تذكروهم إلا بخير الذكر، وقوله «لا تؤذوني في أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه» وعلى ما أثنى الله تعالى به عليهم بقوله . الآية\nوأجمعوا على أن ما كان بينهم من الأمور الدنيا لا يسقط حقوقهم كما لا يسقط ما كان بين أولاد يعقوب النبي عليه السلام من حقوقهم، وعلى أنه لا يجوز لأحد أن يخرج عن أقاويل السلف فيما أجمعوا عليه وعما اختلفوا فيه أو في تأويله لأن الحق لا يجوز أن يخرج عن أقاويلهم. وأجمعوا على النصيحة للمسلمين والتولي بجماعتهم وعلى التوادد في الله والدعاء لأئمة المسلمين والتبري ممن ذم أحدا من أصحاب رسول الله وأهل بيته وأزواجه وترك الاختلاط بهم والتبري منهم. فهذه الأصول التي مضى الأسلاف عليها واتبعوا حكم الكتاب والسنة بها واقتدى بهم الخلف الصالح في مناقبها.\n\nمفهوم الوسطية في الإسلام عدم الإفراط ولا التفريط، بل وسطا بين ذلك قواما ودينا قيما لا غلو فيه ولا تقصير، فالمغالاة في الدين بتجاوز الحد فيه منهي عنها في الدين الإسلامي، والوسطية فيه مطلوب ديني لا يختص بمجموعة من المسلمين دون أخرى، وقد جاء عن أئمة أهل السنة والجماعة وعلمائهم أنهم يعتبرون التوسط في الدين منهجا دينيا عاما على اختلاف المسارات الاعتقادية والعملية والأخلاقية، ويعتبرون الغلو أو التقصير في أصول الاعتقاد أنه من سمات فرق الضلال كالخوارج ومن تبعهم فقد ذكروا في وصفهم ما رواه البخاري في صحيحه في الحديث بلفظ: الحديث. وذلك أنهم بالغوا في التعبد حتى وصفوا المقصرين والعصاة بالكفر، وهذا مخالف لوسطية الإسلام، ومن جهة أخرى فإنهم بالغوا في القول: أن المعصية كفر، وغالوا في تفسير آيات الوعيد حتى كفروا كل من يرتكب إثما وقالوا: أن العاصي مخلد في النار، ومنعوا بذلك رحمة الله عن الناس، ومن أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة أنهم لا يكفرون أحدا من أهل القبلة بذنب يرتكبه، وأن الجزاء الأخروي بمشيئة الله ولا شأن للمخلوقين بتقرير ذلك.\n\nومن أمثلة الغلو في الدين ما ذكر في القرآن من وصف النصارى لعيسى ابن مريم بصفات الألوهية، قال الله تعالى: فالأنبياء والعلماء والصالحون لهم مكانة واحترام وهم أولى بالتعظيم، والمنهي عنه في الإسلام إنما هو الإطراء بمعنى: المبالغة في تعظيم المخلوق ووصفه بما لا يستحق، فالألوهية لله وحده لا شريك له.\n\nوقد جاء في القرآن التأكيد على أن الله جعل الأمة المحمدية أمة وسطا في قوله تعالى أي: خيارا عدولا، أي: جعلناكم دون الأنبياء وفوق الأمم. والوسط: العدل، وأصل هذا أن أحمد الأشياء أوسطها. وروى الترمذي: . قال: هذا حديث حسن صحيح. وفي التنزيل: ، أي: أعدلهم وخيرهم. وقال زهير:\n\nوقال آخر:\n\nوقال آخر:\n\nووسط الوادي: خير موضع فيه وأكثره كلأ وماء. ولما كان الوسط مجانبا للغلو والتقصير كان محمودا، أي هذه الأمة لم تغل غلو النصارى في أنبيائهم، ولا قصروا تقصير اليهود في أنبيائهم. وفي الحديث: «خير الأمور أوسطها»، وفيه عن علي رضي الله عنه: «عليكم بالنمط الأوسط، فإليه ينزل العالي، وإليه يرتفع النازل».\n\nقال الشاطبي في معنى قول الله تعالى: : فالصراط المستقيم هو سبيل الله الذي دعا إليه، وهو السنة، والسبل هي سبل الاختلاف الحائدين عن الصراط المستقيم وهم أهل البدع، وليس المراد سبل المعاصي؛ لأن المعاصي من حيث هي معاص لم يضعها أحد طريقا تسلك دائما على مضاهاة التشريع، وإنما هذا الوصف خاص بالبدع المحدثات. وعن مجاهد في قوله: ، قال: البدع والشبهات. وسئل مالك عن السنة؟ فقال: هي ما لا اسم له غير السنة، وتلا: . فهذا التفسير يدل على شمول الآية لجميع طرق البدع، لا تختص ببدعة دون أخرى. ومن الآيات قول الله تعالى: . فالسبيل القصد هو طريق الحق، وما سواه جائر عن الحق أي: عادل عنه وهي طرق البدع والضلالات.\n\nوالصراط المستقيم الذي لا اعوجاج فيه هو سبيل الله الذي دعا إليه، ومهمة الأنبياء والرسل هداية الناس إلى صراط الله المستقيم هداية دلالة وإرشاد، والله يهدي من يشاء ويضل من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد، والضلال والضلالة: ضد الهدي والهدى، وهو الخروج عن الطريق، فالضال يلتبس عليه الأمر حيث لم يكن له هاد يهديه، وهو الدليل، فصاحب البدعة لما غلب الهوى مع الجهل بطريق السنة توهم أن ما ظهر له بعقله هو الطريق القويم دون غيره، فمضى عليه، فحاد بسببه عن الطريق المستقيم، فهو ضال وإن كان بزعمه يتحرى قصدها. فالمبتدع من هذه الأمة، إنما ضل في أدلتها، حيث أخذها مأخذ الهوى والشهوة لا مأخذ الانقياد تحت أحكام الله، وهذا هو الفرق بين المبتدع وغيره؛ لأن المبتدع جعل الهوى أول مطالبه، وأخذ الأدلة بالتبع.\n\nوقد جاء النهي عن كثرة السؤال والمغالات فيه لقوله تعالى: \nوفي الحديث: «عن أبي هريرة عن النبي قال: \"دعوني ما تركتكم إنما هلك من كان قبلكم بسؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم\"». ولمسلم بلفظ: «ذروني» وهي بمعنى دعوني وذكر مسلم سبب هذا الحديث من رواية محمد بن زياد فقال: «عن أبي هريرة خطبنا رسول الله فقال: يا أيها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثا، فقال رسول الله: لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم، ثم قال ذروني ما تركتكم..». قال ابن حجر: والمراد بهذا الأمر ترك السؤال عن شيء لم يقع خشية أن ينزل به وجوبه أو تحريمه، والنهي عن كثرة السؤال لما فيه غالبا من التعنت، وخشية أن تقع الإجابة بأمر يستثقل، فقد يؤدي لترك الامتثال فتقع المخالفة.\n\nقال ابن فرج: معنى قوله ذروني ما تركتكم لا تكثروا من الاستفصال عن المواضع التي تكون مفيدة لوجه ما ظهر ولو كانت صالحة لغيره، والنهي عن التنقيب عن ذلك لأنه قد يفضي إلى مثل ما وقع لبني إسرائيل، إذ أمروا أن يذبحوا البقرة فلو ذبحوا أي بقرة كانت لامتثلوا ولكنهم شددوا فشدد عليهم. وفيه دليل النهي عن كثرة المسائل والمغالاة في ذلك، قال البغوي في شرح السنة: المسائل على وجهين أحدهما: ما كان على وجه التعليم لما يحتاج إليه من أمر الدين فهو جائز بل مأمور به لقوله تعالى فاسألوا أهل الذكر الآية، وعلى ذلك تتنزل أسئلة الصحابة عن الأنفال والكلالة وغيرهما. ثانيهما: ما كان على وجه التعنت والتكلف، وهو المراد في هذا الحديث والله أعلم، ويؤيده ورود الزجر في الحديث عن ذلك وذم السلف، فعند أحمد من حديث معاوية أن النبي نهى عن الأغلوطات قال الأوزاعي: هي شداد المسائل، وقال الأوزاعي أيضا: «إن الله إذا أراد أن يحرم عبده بركة العلم ألقى على لسانه المغاليط، فلقد رأيتهم أقل الناس علما» وقال ابن وهب: سمعت مالكا يقول: «المراء في العلم يذهب بنور العلم من قلب الرجل» وقال ابن العربي: «كان النهي عن السؤال في العهد النبوي خشية أن ينزل ما يشق عليهم، فأما بعد فقد أمن ذلك لكن أكثر النقل عن السلف بكراهة الكلام في المسائل التي لم تقع» قال: «وإنه لمكروه إن لم يكن حراما إلا للعلماء فإنهم فرعوا ومهدوا فنفع الله من بعدهم بذلك، ولا سيما مع ذهاب العلماء ودروس العلم» انتهى. ملخصا. وفي الحديث: .\n\nقال الشاطبي: فمن نصوص القرآن الدالة على ذم البدعة: قول الله تعالى: ، فالمحكمات بينات واضحات الدلالة لا التباس فيها على أحد من الناس، والمتشابهات تحتمل دلالتها موافقة المحكم وقد تحتمل شيئا آخر من حيث اللفظ والتركيب لا من حيث المراد. وفي رواية للبخاري بلفظ: . وفي رواية: . وفي رواية: . روى ابن كثير عن الإمام أحمد: في قوله: قال: \"هم الخوارج\"، وفي قوله: ، قال: . ورجح الطبري أنه وإن كان نزول الآية في نصارى نجران إلا أنه يشمل جميع أصناف المبتدعة كان من النصرانية أو اليهودية أو المجوسية أو كان سبئيا أو حروريا أو قدريا أو جهميا وغيرهم ممن يجادلون فيه.\n\nوهذا بخلاف استخدام العقل وسيلة للتفكر في المخلوقات المؤدي إلى الإيمان، حيث دلت نصوص الشريعة على استخدام البرهنة العقلية في إثبات العقائد، قال ابن خلدون: .\n\nالجدول التالي يعرض وجهة النظر السنية من ناحية أن أهل السنة والجماعة هم أهل الوسطية في المعتقدات.\n\nبطبيعة الحال يتصور كثير من أهل السنة اليوم أن الإسلام السني يمثل طبيعة الإسلام الذي ظهر في الفترة اللاحقة لموت الرسول ، وأن باقي الطوائف هي انشقاقات عن الإسلام السني، كذلك ترى الطوائف الأخرى في المقابل بطبيعة الحال أيضا أنها هي الأصل أو الممثل لطبيعة الإسلام الأولى، والأخذ بالتصور السني هو أمر يشير إليه مؤرخون مثل آرون هويز بأنها مغالطة شائعة لأنها مبنية على الأخذ بمصادر متأخرة وأيدولوجية كما لو كانت تمثل سرد تاريخي منضبط، ويرسخ ذلك الانطباع كون الغالبية العظمى من عموم المسلمين ينتسبون للسنة، بينما يُعزى الطائفتان الكبريان، السنة والشيعة، وغيرهما من الطوائف، لكونهم نتاج نهائي لخلافات أيدولوجية امتدت لقرون، استخدمت فيها كل طائفة الآخر لتثبيت هويتها وتعاليمها.\n\nكانت أول بِدعة وقعت في الإسلام فتنة الخوارج، وكان خروجهم عن الحق بسبب الدنيا، وهو ما ذكره ابن كثير الدمشقي (ت 774 هـ) في تفسيره حيث قال: . وهذا الحديث في الصحيحين وغيرهما بروايات صحيحة ومنها في صحيح مسلم: .\n\nوفي كلام ابن كثير أن ذا الخويصرة رأس الخوارج فإنه استحدث شبهة الخروج على الحق، ويدل عليه قوله: أي: من جنسة، ومثل هذا استحداث الفتنة في زمن عثمان بن عفان والخروج عليه وقتله، إلا أن خروجهم عن الحق لم يكن تحت مسمى فرقة إلا في زمن الخليفة علي بن أبي طالب حينما أعلنوا انشقاقهم عنه بعد وقعة صفين فكانوا أول فرقة ظهرت في الإسلام، فقد انضموا في بداية الأمر إلى صف علي بن أبي طالب، فلما قبل بالتحكيم أعلنوا خروجهم وصاحوا قائلين: «لا حكم إلا لله»، فرد عليهم علي بن أبي طالب بقوله: ، حيث كان خروجهم لسبب دنيوي تحت مسمى ديني، وقد استشار الصحابة بشأنهم وحاورهم ابن عباس وغيره من الصحابة، ثم اتفقت أقوال الصحابة على وجوب قتالهم بما لديهم من نصوص الأحاديث الدالة على قتالهم إذا أعلنوا خروجهم، وقتلهم علي بن أبي طالب بالنهروان. قال ابن كثير: . وفي رواية عن حذيفة: . عن ابن العاص عن رسول الله قال: . قال النووي: . وقد جاء في الحديث: وفي رواية مسلم: ، أي: من الدين، والمراد به هنا: دين الإسلام، كما في الرواية الأخرى بلفظ: ، كما يدل عليه قول الله تعالى: . قال القاضي: معناه: يخرجون منه خروج السهم إذا نفذ الصيد من جهة أخرى، ولم يتعلق به شيء منه، والرمية هي الصيد المرمي. وقال الخطابي: هو الطاعة أي: من طاعة الإمام. انتهى ملخصا من كلام النووي. وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما الكثير من الأحاديث الصحيحة في نعت الخوارج بأنهم: ، وجاء في وصفهم حديث: . وجاء في حديث ذي الخويصرة في صحيح مسلم بلفظ: .\n\nاستحدث الخوارج أول بدعة في الإسلام تتضمن مقولات متشددة ومبالغ فيها، واتخذوا من مبدأ التكفير سببا للخروج على ولاة أمر المسلمين، وبما أن علي بن أبي طالب كان صارما في التعامل معهم وبما لديه من الفقه في الدين، فقد حاورهم وحاول أن يستعيدهم للصواب فرجع منهم من رجع وبقي منهم من بقي، وبعد وقعة النهروان لم يبق منهم إلا عدد قليل تفرقوا في البلدان. ذكر ابن بطال في حديث عن علي بن أبي طالب أنه قال في أثناء خطبته: وأشار إلى لحيته. وقد توجه من الخوارج عبد الرحمن بن ملجم لقتل علي بن أبي طالب فقتله في المسجد يوم الجمعة قبل صلاة الفجر.\n\nبعد ظهور الخوارج وانشقاقهم عن جماعة الصحابة تفرعت منهم فرق كثيرة، وقد وصفهم أهل السنة بأنهم أهل الأهواء المضلة الذين استحدثوا بأهوائهم ما لا أصل له في الشريعة وتكلموا فيما نهى الله ورسوله عن البحث فيه فاختلفت أهواؤهم وافترقت آرآؤهم وتحولت شبهاتهم إلى معتقدات صاروا بسببها جماعات متفرقة، وكان أئمة أهل السنة من متقدمي عصر السلف يكتفون بإضاح القول فيما يحتاج إلى إيضاح ولا يتكلمون فيما نهى الله ورسوله عن الخوض فيه، ويتركون الخصام والجدال والمراء فيه، قال ابن خلدون في تاريخه المدون في القرن الثامن الهجري: . وجاء في كلامه أنه لما كان وجوب التنزيه لله تعالى في وصفه بالكمال المطلق، ودلت عليه النصوص كقوله تعالى: فقد بالغت القدرية (المعتزلة) في التنزيه مما أدى إلى استحداث بدعة القول بإنكار صفات ثابتة بالنص، وبالمقابل فقد ظهر في عصر السلف مبتدعة بالغوا في إثبات الصفات، اتبعوا المتشابهات من النصوص وفسروها بحسب الظاهر، فوقعوا في التجسيم المناقض لآيات التنزيه الصريح، وذكر أبو الفتح الشهرستاني (479 هـ/ 548 هـ) في كتابه: «الملل والنحل» أن المعتزلة لما بالغوا في التنزيه فأنكروا صفات ثابتة بالنص أطلقوا عليهم معطلة، وأن السلف لما كانوا من مثبتي الصفات كانوا يسمونهم الصفاتية، وأن بعض السلف بالغوا في إثبات الصفات فوقعوا في التجسيم، وذكر منها بدعة محمد بن كرام السجستاني، في القول بالتجسيم وتنسب إليه الكرامية، وقد نصرهم محمود بن سبكتكين السلطان، (وكان من الكرامية). قال ابن خلدون: .\n\nاتفق أهل السنة والجماعة سلفا وخلفا على أن النصوص الموهمة بظاهرها للتشبيه بالحوادث هي من المتشابهات التي لا يجوز الخوض فيها، وقد نهى الله عن الخوض فيها؛ لأنه من صفات أهل الزيغ والضلال حيث أنهم تكلموا فيما لم يأذن به الله مما ليس لهم به علم وفسروا المتشابهات وفق أهوائهم، وقد ورد ذلك في القرآن في قوله تعالى: .\nروى ابن كثير: .\n\nهناك مذهبان مرويان عن الصحابة ذكرهما المفسرون في قوله تعالى: ، وقد ذكر ابن جرير الطبري القول في تأويل الآية: أن المتشابه لا يعلم تأويله إلا الله، قال: . ثم ذكر اختلاف أهل التأويل في تأويل ذلك وهل يعلمون بتأويل المتشابه، أم أنهم يقولون: ءامنا بالمتشابه وصدقنا أن علم ذلك لا يعلمه إلا الله؟ \nفقال بعضهم: معنى ذلك: وما يعلم تأويل ذلك إلا الله وحده منفردا بعلمه، وأما الراسخون في العلم فيؤمنون به ولا يعلمون تأويله، عن عائشة قالت: . وروى هذا عن ابن عباس وعروة وأبي نهيك الأسدي وعمر بن عبد العزيز ومالك.\nوقال آخرون: بل معنى ذلك: ، وهم مع علمهم بذلك ورسوخهم في العلم يقولون: . وروى عن ابن عباس أنه قال: . وعن مجاهد: : يعلمون تأويله ويقولون: . \nقال أبو جعفر: وأما معنى التأويل في كلام العرب فإنه التفسير والمرجع والمصير. ورجح ابن جرير الطبري (وهو من أئمة السلف): القول الأول وهو: أن المتشابه لا يعلم تأويله إلا الله، قال: وأما فلا يعلمون تأويل المتشابه، يقولون: ءامنا بالمتشابه وصدقنا أن علم ذلك لا يعلمه إلا الله.\n\nوهذا المذهبان المرويان عن السلف حكاهما ابن كثير (وهو من علماء القرن الثامن الهجري) أولهما: أنه لا يعلم تأويل المتشابه إلا الله، وهو ما رواه ابن جرير على قراءة ابن عباس وابن مسعود وأبي ابن كعب، وكذا رواه ابن جرير عن عمر بن عبد العزيز ومالك بن أنس: أنهم يؤمنون به ولا يعلمون تأويله، واختار ابن جرير هذا القول. وهذا هو مذهب التسليم أو التفويض لأنهم يفوضون علم ذلك لله ولا يأولون المتشابه بل يؤمنون به ويقولون: لا يعلم تأويله إلا الله، وهذا القول مروي عن أئمة السلف. \nوثانيهما: لا يعلم تأويل المتشابه الذي أراد ما أراد يعلمون تأويله ، ثم ردوا تأويل المتشابه على ما عرفوا من تأويل المحكمات التي لا تأويل لأحد فيها إلا تأويل واحد، فاتسق بقولهم الكتاب، وصدق بعضه بعضا فنفذت الحجة وظهر به العذر وزاح به الباطل ودفع به الكفر، ويسمى مذهب التأويل وهو مروي عن بعض أئمة السلف، \nقال ابن كثير: .\n\nهناك نصوص من الكتاب والسنة تدل على استخدام الاستدلالات العقلية في إثبات مسائل الاعتقاد، وهذا لا خلاف فيه عند أهل السنة والجماعة، إلا أن الكلام في مسائل الاعتقاد الذي استحدثته الفرق المنشقة عن أهل السنة والجماعة أخذ منحىً آخر، حيث أنهم تكلموا فيما نهى الله ورسوله عن الخوض فيه.\nقال الشهرستاني: .\nقال: .\nوسبب توقفهم في تفسير الآيات واجتناب الخوض في المتشابهات، للمنع الوارد في التنزيل في قوله تعالى: قالوا: فنحن نحترز عن الزيغ، وقالوا: أن التأويل أمر مظنون بالاتفاق والقول في صفات الباري بالظن غير جائز فربما أولنا الآية على غير مراد الباري تعالى فوقعنا في الزيغ بل نقول كما قال الراسخون في العلم آمنا بظاهره وصدقنا بباطنه ووكلنا علمه إلى الله تعالى ولسنا مكلفين بمعرفة ذلك إذ ليس ذلك من شرائط الإيمان وأركانه. فهذا هو طريق السلامة وليس هو من التشبيه في شيء. غير أن جماعة من الشيعة الغالية وجماعة من أصحاب الحديث الحشوية صرحوا بالتشبيه.\n\nوكان للإمام أحمد بن حنبل دور بارز في مناصرة السنة والدفاع عنها، والصبر في المحنة وواجه الاضطهاد من المعتزلة، وتبعه في ذلك أئمة الحنابلة الذين تابعوا طريقته في الدفاع عن السنة وساروا على طريقته، وعمل أبو الحسن الأشعري في الرد على أهل الأهواء وصاغ منهجا يقوم على أساس إثبات العقائد الدينية بالأدلة السمعية والعقلية، ويعتمد على منهج الأئمة السابقين، على قاعدة أن النقل هو الأساس وأن العقل خادم للنقل ووسيلة لإثباته والبرهان على صحته. وجمع ما تفرق من كلام علماء أهل السنة والجماعة، وأيد النقل بالعقل، وأبطل مغالطات وأباطيل المعتزلة وغيرها، وقارن ذلك ظهور أبو منصور الماتريدي فيما وراء النهر، وقام بعمل مماثل لعمل لعمل أبي الحسن الأشعري.\nقال الشهرستاني: وأما السلف الذين لم يتعرضوا للتأويل ولا تهدفوا للتشبيه فمنهم: مالك بن أنس رضي الله عنهما إذ قال: الاستواء معلوم والكيفية مجهولة والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة، ومثل أحمد بن حنبل رحمه الله وسفيان الثوري وداود بن علي الأصفهاني ومن تابعهم حتى انتهى الزمان إلى عبد الله بن سعيد الكلابي وأبي العباس القلانسي والحارث بن أسعد المحاسبي وهؤلاء كانوا من جملة السلف إلا أنهم باشروا علم الكلام وأيدوا عقائد السلف بحجج كلامية وبراهين أصولية، وصنف بعضهم ودرس بعض حتى جرى بين أبي الحسن الأشعري وبين أستاذه مناظرة في مسألة من مسائل الصلاح والأصلح فتخاصما، وانحاز الأشعري إلى هذه الطائفة فأيد مقالتهم بمناهج كلامية وصار ذلك مذهبا لأهل السنة والجماعة وانتقلت سمة الصفاتية إلى الأشعرية.\n\nذكر ابن خلدون في تاريخه: أنه لما كثر تدوين العلوم وألف المتكلمون في التنزيه حدثت بدعة المعتزلة، واستحدثوا فتنة القول بأن القرآن مخلوق، وهو بدعة صرح السلف بخلافها وعظم ضرر هذه البدعة ولقنها بعض الخلفاء عن أئمتهم فحمل الناس عليها وخالفهم أئمة السلف، فاستحل لخلافهم إيسار كثير منهم ودماؤهم. ثم قال: . وقال: . وقال ابن خلدون: . وقال: .\n\nأهل السنة والجماعة لقب جرى تداوله منذ فترات سابقة في تاريخ الإسلام بسبب الفرق التي ظهر معظمها في عصور السلف، ثم صارت هذه التسمية تمييزا لهم عن الفرق المخالفة لهم، وأصل التسمية عند أئمة أهل السنة والجماعة يرجع إلى معنى الاتباع، فالسنة المتبعة هي الطريقة المسلوكة في الدين، والجماعة أهل الاتباع هم الخلفاء الراشدون والأئمة المجتهدون من الصحابة والتابعين والفقهاء من أهل الرأي وأهل الحديث ومن سار على نهجهم واقتفى أثرهم وأخذ عنهم طريقتهم بالنقل والإسناد المتصل، وقد انتقل فقه الصحابة إلى التابعين فمن بعدهم من الأئمة، وكان لهم اجتهادات في الفروع والتي نتج عنها ظهور المذاهب الفقهية، واشتهر منها طريقتان للمنهج الفقهي ذكرهما ابن خلدون في تاريخة (الذي دونه في القرن الثامن الهجري) هما: منهج فقهاء أهل الرأي في العراق ومقدم جماعتهم الذي استقر المذهب فيه وفي أصحابه أبو حنيفة، ومنهج فقهاء أهل الحديث في الحجاز وإمامهم مالك بن أنس والشافعي من بعده. وذكر ابن خلدون وغيره أن الإمام الشافعي هو أول من وضع علم أصول الفقه الذي صاغه في كتابه: «الرسالة»، فجمع بذلك بين طريقتي الرأي والحديث، وتلخص مذهب أهل السنة في هذه المرحلة في مذاهب الأئمة الثلاثة وهم: أبو حنيفة ومالك والشافعي، واستقر فقه أهل السنة على هاتين الطريقتين فيهم وفي أصحابهم من بعدهم، ودخل في جماعتهم أئمة المذاهب الأخرى المتفقون معهم في أصول الدين، وتبعهم الأئمة الفقهاء من أصحاب هاتين الطريقتن في القرن الثالث الهجري، ثم استقر الفقه في أئمة المذاهب الأربعة، ودخل في جماعتهم أئمة المذاهب الفقهية الأخرى الذين اتفقوا معهم في الأصول.\n\nبعد انتشار المعتزلة خصوصا في الفترات الأخيرة من عصر السلف وظهور المشبهة والمجسمة وغيرها من الفِرق التي ظهر معظمها في عصر السلف وحدوث الكلام في الصفات وغيرها بدأت بسبب ذلك مرحلة أخرى في استظهار أصول اعتقاد أهل السنة وتأييد مقالتهم بالأدلة ودفع الشبه عنها، وحصل من خلال هذا تمايز هذه الفِرق وكشف أوصافها ومقولاتها ومسمياتها وكتب عنها علماء الأصول في «كتب الفرق» (معظمها في القرن الرابع الهجري)، ومنهم: أبو المظفر الإسفراييني في كتاب: «التبصير في الدين» ذكر تلك الفِرق ثم قال: ، والفِرقة الثالثة والسبعون هم أهل السنة والجماعة من أصحاب الحديث والرأي. ومنهم: عبد القاهر البغدادي من فقهاء المذهب الشافعي في كتابه: «الفَرق بين الفِرق»، وضح فيه أسماء هذه الفِرق وصفاتها ومقولاتها التي افترقت بسببها عن بعضها ومخالفاتها لأهل السنة، وأن أهل السنة والجماعة هي الفرقة الثالثة والسبعون وأنهم جماعة واحدة من أهل الرأي وأهل الحديث، وكلهم متفقون على قول واحد في أصول الدين، وإن اختلفوا في فروع الأحكام فذلك لا يلحق بسببه تفسيق ولا تبديع ولا تكفير، وكانت التسمية تطلق على أهل السنة والجماعة تمييزا لهم عن الخوارج والمعتزلة والمجسمة وفرق التشيع وغيرها من الفِرق المخالفة لهم.\n\nالتعريف الذي يميز أهل السنة والجماعة عن غيرهم من المخالفين لهم إنما يقوم على أساس الاتفاق على قول واحد في الأصول التي اجتمعت عليها جماعة أهل السنة، في المنهج المتبع والطريقة المسلوكة، وإلى هذا أشار عبد القاهر البغدادي في موضع آخر من هذا الكتاب حيث قال: ، وقد بين هذه الأصول ثم قال: .\nفأهل السنة هم أصحاب المذاهب الفقهية المعتبرة من فقهاء أهل الرأي وأهل الحديث الذين سلكوا مسلك أئمة هاتين الطريقتين، وكلهم متفقون على قول واحد في الأصول، وأصول اعتقاد أهل السنة مأخوذة أصلا من الصحابة باعتبار أنهم هم الذين تلقوا عقيدة الإسلام من مصدرها الأول وتلقاها عنهم من بعدهم، وأصول اعتقاد أهل السنة في أواخر عصر السلف ومن بعدهم منقولة عن أئمتهم السابقين من أهل الرأي وأهل الحديث الذين تلقوها عمن سبقهم بالنقل عن أئمة الصحابة والتابعين حسب ما هو مقرر في كتب علمائهم، وإنما يظهر الفرق في سبب تأسيس قواعد علم التوحيد ومنهج أئمته في الاستدلال.\nوطريقة أهل الحديث تعتمد في الاستدلال على الأدلة السمعية أي: النقلية من الكتاب والسنة والإجماع فيما يكون منها دليلا تقوم به حجة لإثبات الحكم، وطريقة أهل النظر والصناعة النظرية، وتعتمد في الاستدلال على الأدلية السمعية والنظرية باعتبار أن الأدلة السمعية هي الأصل، والأدلة العقلية خادمة لها.\n\nكان ظهور تلك الفِرق المخالفة لأهل السنة في الأصول وتمايزها وافتراق بعضها عن بعض أدى بواقع الحال إلى وصف أهل السنة في هذه الحالة بأنها فِرقة من ضمن هذه الفِرق، ووصف أهل السنة والجماعة بذلك إنما هو بالنسبة لتعريفهم في مقابل الفِرق المخالفة لهم في الأصول.\nبعد ذهاب عصر السلف انتقل مذهب أهل السنة والجماعة إلى من بعدهم، واشتهر مذهب أهل السنة والجماعة على طريقة أبي الحسن الأشعري في العراق وخراسان والشام والمغرب والأندلس وغيرها، واشتهر مذهب أهل السنة والجماعة على طريقة أبي منصور الماتريدي في ما وراء النهر وغيرها، واختص جماعة من أهل الحديث بنقل معتقد أهل السنة والجماعة على طريقة الأثرية من أهل الحديث، ثم أصبح لقب أهل السنة والجماعة يطلق على الأشعرية والماتريدية والأثرية من أهل الحديث، باعتبار أن أهل السنة والجماعة من أصحاب الصناعة النظرية هم الأشعرية والماتريدية، حيث قرروا عقيدة أهل السنة والجماعة بطريقة الصناعة النظرية، وأما الأثرية فلم يكونوا أصحاب صناعة نظرية، بل اقتصروا في تقرير عقيدة أهل السنة والجماعة على الطريقة السمعية (الكتاب والسنة والإجماع)، وربما أخذ بعضهم بطريقة المتكلمين من أهل النظر، فأهل السنة والجماعة على اختلاف طرقهم في تقرير عقيدة أهل السنة والجماعة هم مكون واحد متفقون على قول واحد في أصول الدين، وربما اختلفوا في بعض فروعها اختلافا لا يوجب تضليلا ولا تفسيقا.\n\nهناك تسميات متعددة ذكرها العلماء للتعريف بأهل السنة والجماعة، ومهما اختلفت صياغتها في استعمالات العلماء من أهل السنة والجماعة فمردها واحد، والاختلاف في صياغتها خلاف شكلي لا أكثر، وبعد ظهور أبي الحسن الأشعري وأبي منصور الماتريدي اشتهر لقب أهل السنة والجماعة على الأشعرية والماتريدية أكثر، قال ابن عابدين في تقرير اعتقاد أهل السنة والجماعة: مما يجب اعتقاده على كل مكلف بلا تقليد لأحد وهو ما عليه أهل السنة والجماعة وهم الأشاعرة والماتريدية، وهم متوافقون إلا في مسائل يسيرة أرجعها بعضهم إلى الخلاف اللفظي كما بين في محله. وذكر غيره مثل هذا، ووجه ذلك: أن الأشعرية والماتريدية عملوا على إثبات عقيدة أئمة أهل السنة بالمناهج الكلامية، وإنما كان اشتهار هذه التسمية باعتبار أن أصحاب الصناعة النظرية من أهل السنة والجماعة دونوا وحققوا أكثر من غيرهم، إذ أن الأثرية لم يكونوا أهل صناعة نظرية، وكان أول من وضع قواعد علم التوحيد على مذهب أهل السنة والجماعة أبو الحسن الأشعري ومن تبعه من بعده، وأبو منصور الماتريدي ومن تبعه من بعده. فلو قلنا مثلا: أجمع جمهور أهل السنة والجماعة على تقديم الشرع على العقل، ومقابل هذا أن المعتزلة بالغوا في تقديس العقل فقدموه على نصوص الشرع بدليل أن بعض المعتزلة كبعض الخوارج أنكروا حد الرجم بحجة أنه مستقبح عقلا، وأنكروا نصوص السنة الثابتة في الرجم، وقام أبو الحسن الأشعري باستخدام البراهين العقلية والحجج الكلامية لإثبات قول أهل السنة والجماعة في مسألة تقديم أدلة الشرع على العقل، والماتريدية فعلوا كذلك، وعلى كل الأحوال فإن الأشعرية والماتريدية والأثرية كلهم متفقون على القول بتقديم الشرع على العقل.\n\nكما أنهم ذكروا الفرق الإسلامية وجعلوا منها أهل السنة والجماعة فرقة واحدة، وإنما يكون الخلاف بين أهل السنة والجماعة في الفروع، ومهما كان اختلافهم في فروع الأحكام فلا يحكم بعضهم على بعض بالكفر ولا يصفه بالابتداع، وما قد يقع من خلاف في مسائل العقيدة فهو خلاف شكلي قد يلتبس على العوام، بسبب الحكم على الأشياء من غير استبيان، أو المبالغة في الحكم من غير علم، ومن انتسب إلى أهل السنة والجماعة وخالف إجماعهم فقوله منسوب إليه ومحسوب عليه وحده ومردود عليه، فأهل السنة والجماعة في أصول الاعتقاد مذهب واحد.\n\nقال تاج الدين السبكي في شرح عقيدة ابن الحاجب: \"اعلم أن أهل السنة والجماعة كلهم قد اتفقوا على معتقد واحد فيما يجب ويجوز ويستحيل، وإن اختلفوا في الطرق والمبادي الموصلة لذلك، أو في لِمِّية ما هنالك. وبالجملة فهم بالاستقراء ثلاث طوائف الأول: أهل الحديث ومعتمد مباديهم: الأدلة السمعية أعني: الكتاب، والسنة، والإجماع. الثانية: أهل النظر العقلي والصناعة الفكرية وهم: الأشعرية، والحنفية. وشيخ الأشعرية: أبو الحسن الأشعري، وشيخ الحنفية: أبو منصور الماتريدي، وهم متفقون في المبادي العقلية في كل مطلب يتوقف السمع عليه، وفي المبادي السمعية فيما يدرك العقل جوازه فقط، والعقلية والسمعية في غيرها، واتفقوا في جميع المطالب الاعتقادية إلا في مسألة التكوين ومسألة التقليد. الثالثة: أهل الوجدان والكشف؛ وهم الصوفية، ومباديهم مبادي أهل النظر والحديث في البداية، والكشف والإلهام في النهاية\".\n\nوقد قام الإمام عبد القاهر البغدادي في كتابه الفرق بين الفرق بإحصاء الفرق والطوائف المخالفة لمذهب أهل السنة والجماعة التي ظهرت في تاريخ المسلمين، والتي عاصرها وهي تشتمل على اثنتين وسبعين فرقة منها: الروافض، والخوارج، والقدرية، والمرجئة، والنجارية، والبكرية، والضرارية، والجهمية، والكرامية، ثم قال: \"فأما الفرقة الثالثة والسبعون فهي أهل السنة والجماعة من فريقي الرأي والحديث دون من يشتري لهو الحديث، وفقهاء هذين الفريقين وقراؤهم ومحدثوهم ومتكلمو أهل الحديث منهم، كلهم متفقون على مقالة واحدة في توحيد الصانع وصفاته، وعدله وحكمته، وفي أسمائه وصفاته، وفي أبواب النبوة والإمامة، وفي أحكام العقبى، وفي سائر أصول الدين. وإنما يختلفون في الحلال والحرام من فروع الأحكام، وليس بينهم فيما اختلفوا فيه منها تضليل ولا تفسيق وهم الفرقة الناجية، ويجمعها الإقرار بتوحيد الصانع وقدم صفاته الأزلية، وإجازة رؤيته من غير تشبيه ولا تعطيل، مع الإقرار بكتب الله ورسله وبتأييد شريعة الإسلام، وإباحة ما أباحه القرآن وتحريم ما حرمه القرآن، مع قيود ما صح من سنة رسول الله، واعتقاد الحشر والنشر، وسؤال الملكين في القبر، والإقرار بالحوض والميزان. فمن قال بهذه الجهة التي ذكرناها ولم يخلط إيمانه بشيء من بدع الخوارج والروافض والقدرية وسائر أهل الأهواء فهو من جملة الفرقة الناجية -إن ختم الله له بها- ودخل في هذه الجملة جمهور الأمة وسوادها الأعظم من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة والأوزاعي والثوري وأهل الظاهر...\"\n\nوذكر السفاريني . وقال في كتاب العين والأثر: أهل السنة والجماعة ثلاث طوائف هم الأشاعرة والحنابلة والماتريدية.\n\nالطريقة الأثرية هي التي تستند على الأثر، والأثر في اللغة بقية الشيء، والمأثور ما ينقله خلف عن سلف، والأثرية من أهل الحديث عند علماء الكلام يطلق على العلماء الذين اعتمدوا في مسائل العقيدة على الأثر الذي يقوم على النقل والأخذ بالأدلة السمعية أي: الكتاب والسنة والإجماع، والأثر بمعنى المأثور قد يكون أعم من الحديث، إلا أن المقصود لا يختلف، وأهل السنة والجماعة سواء كانوا من أهل الأثر أو النظر كلهم من أهل الحديث، لكن الفرق في التسمية يظهر في طريقة الاستدلال، وهذا الفرق مهم في التسمية، وذلك أن الأدلة السمعية أساسية في الأحكام الشرعية سواء كانت علمية أو عملية، غير أن الأحكام العملية يكون فيها القياس عند فقد النص، بخلاف الأحكام العلمية (العقيدة) فهي تُؤخذ بالأدلة السمعية عن طريق النقل والنص، ولا مجال فيها للقياس، وقد كان أئمة أهل السنة والجماعة في عصر الصحابة والتابعين يهتمون بنقل علم الشريعة وروايته واستنباط الأحكام الفرعية، وأما الأمور الاعتقادية فكانوا يتلقونها بالمشافهة ولم تكن هي موضع بحثهم واجتهادهم؛ لأنها أمور ثابتة ومقررة متفق عليها، وإنما كانوا يوضحون منها ما هو بحاجة إلى إيضاح وبيان وعند الحاجة لدفع الشبهة، فالأثرية من أهل الحديث اعتمدوا بصفة أساسية على الأدلة السمعية، وأما أهل النظر والصناعة النظرية فجمعوا بين الأدلة السمعية والعقلية معا، ويقصد بهم المتكلمون من فقهاء أهل الرأي أو من فقهاء أهل الحديث.\n\nبعد انتشار المعتزلة خلال القرن الثالث الهجري وبحسب ما ذكر ابن خلدون وغيره أن المعتزلة توغلوا في الصفات فأنكروا صفات ثابتة واستخدموا أساليب كلامية لتأييد ما استحدثوه، وكان من السلف جماعة تعلقوا بظواهر نصوص متشابهة وبالغوا في إثبات الصفات فوقعوا في التجسيم الصريح المناقض للتنزيه، وأما السلف الذين أخذوا بمنهج المتقدمين عليهم من أهل الحديث وسلكوا مسلك السلامة فقالوا في النصوص المتشابهة: نؤمن بها ولا نتعرض لتأويلها، قال الشهرستاني: . والسلف من أهل الحديث لما رأوا توغل المعتزلة في علم الكلام ومخالفة السنة التي عهدوها من الأئمة الراشدين؛ تحيروا في تقرير مذهب أهل السنة والجماعة في النصوص المتشابهات، قال الشهرستاني: \n\nالطريقة النظرية بمعنى: الاستدلال العقلي والصناعة الفكرية القائمة على أسس منهجية، والمقصود بذلك على وجه الخصوص هو طريقة المتكلمين من أهل السنة لإثبات العقائد الدينية بالأدلة العقلية والنقلية، بناء على أن العقل يؤكد النقل ولا تعارض بينهما، وفي مواضع كثيرة من القرآن يُذكر التأمل والتفكر والتدبر والتعقل وإعمال العقل والاستدلال بالعقل، وأن التفكر في المخلوقات يدل على الخالق، ومن ذلك خطاب عَبَدة الأوثان ومنكري البعث وغيرهم بعبارات ترشدهم للتفكر في بطلان ما اعتقدوه، والحال أنهم لما كانوا لا يؤمنون بنصوص الشرع ذكر لهم أدلة عقلية في سياق النص الشرعي، وقد ذكر ابن خلدون في العبر: أن أمهات العقائد الإيمانية معللة بأدلتها العقلية وهي معلومة ومقررة عند الأئمة من السلف وحققها الأئمة من بعدهم إلا أنه عرض بعد ذلك خلاف في تفاصيل هذه العقائد أكثر مثارها من الآي المتشابهة فدعا ذلك إلى الخصام والنظر والاستدلال بالعقل وزيادة إلى النقل فحدث بذلك علم الكلام..\n\nبعد سنة مائتين للهجرة ظهر جماعة من السلف بالغوا في إثبات الصفات فوقعوا في التجسم، وخالفوا أئمة السلف المتقدمين عليهم الذين ءامنوا بما ثبت من النصوص الموهمة للتشبيه ولم يتعرضوا لمعناها ببحث ولا تأويل، ولا تعرضوا لتأويلها ولا تفسيرها لجواز أن تكون ابتلاء فيجب الوقف والإذعان له، وقد وصفهم ابن خلدون بأنهم مبتدعة شذوا بما استحدثوه واتبعوا ما تشابه من الآيات وتوغلوا في التشبيه عملا بظواهر وردت بذلك فوقعوا في التجسيم الصريح ومخالفة آي التنزيه المطلق التي هي أكثر موارد الشرع.\nثم لما كثرت العلوم وألف المتكلمون في التنزيه حدثت بدعة المعتزلة في تعميم هذا التنزيه في آي السلوب فقضوا بنفي صفات المعاني.. قال: ، وذكر أنه كثر أتباع الشيخ أبي الحسن الأشعري واقتفى طريقته من بعده تلاميذه كابن مجاهد وغيره وأخذ عنهم القاضي أبو بكر الباقلاني وغيره.\nوتضمن كلام ابن خلدون بيان السبب المباشر لنشأة علم الكلام على مذهب أهل السنة حيث صاغه أبو الحسن الأشعري وتبعه أصحابه من بعده، وهو علم يقوم على أساس إثبات العقائد الدينية بأدلة العقل والنقل، وكان أبو الحسن الأشعري من فقهاء أهل الحديث، وبنى طريقته على منهج العقل والنقل على أنه لا تعارض بين العقل والنقل.\n\nمن جهة أخرى فقد كان هناك عمل مماثل لعمل أبي الحسن الأشعري، قام به أبو منصور الماتريدي (المتوفى سنة: 333 هـ) كان من علماء المذهب الحنفي في بلاد ما وراء النهر، وكان ذلك بسبب انتشار مقولات المعتزلة والمشبهة وغيرهما في أواخر عصر السلف، وقد صنف أبو منصور مؤلفات في المقالات وفي الأصول وفي الرد على المعتزلة والقرامطة والروافض، مات بسمرقند سنة: ثلاث وثلاثين وثلاثمائة هجرية. والذي قام به أبو الحسن الأشعري (المتوفى سنة 324 هـ)، وأبو منصور الماتريدي (المتوفى سنة 333 هـ) هو أخذ أقول الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الأئمة في أصول الدين وإيضاحها وتأييدها بزيادة وشرح وتبيين، وتأسيس المنهج النظري وقواعد الاستدلال العقلي لإثبات العقائد الدينية بالطرق السمعية والنظرية معا، أي: بالأدلة النقلية والعقلية، ودفع الشبهات عنها، حيث قاما بصياغة هذا المنهج على طريقة أهل السنة والجماعة هما وأصحابهما من بعدهما، وصار هذا المنهج علما مستقلا يسمى علم الكلام، وكان الغرض منه إيضاح عقيدة أهل السنة التي كان عليها الصحابة ومن تبعهم من الأئمة وتأييدها بالأدلة، بسبب انتشار بدعة المعتزلة والمجسمة وغيرها من الفرق المخالفة لأهل السنة، وصارت سمة أهل النظر والصناعة النظرية عند أهل السنة والجماعة تُطلق على الأشاعرة نسبة إلى إمامهم أبي الحسن الأشعري، والماتريدية نسبة إلى إمامهم أبي منصور الماتريدي.قال عبد القادر بن أبي الوفاء القرشي (المتوفى: 775 هـ) في كتابه: الجواهر المضية في طبقات الحنفية: .\n\nلا خلاف أن أئمة السلف استخدموا البرهنة العقلية، ومن أمثلة ذلك ما ذكره أبو عبد الرحمن الأذرمي في مجلس الواثق، حتى ظهر في عصر السلف جماعة أيدوا عقائد أهل السنة والجماعة بحجج كلامية وبراهين أصولية ودونوا في ذلك، قال الشهرستاني في الملل والنحل: .\nواستخدام الطرق الكلامية عند أهل السنة والجماعة لا يعد مذموما لذاته إذ أنه طريقة استدلالية، وإنما قد يكون مذموما لاعتبارات أخرى، وذلك أن ما يُؤْثَر عن السلف من ذم الكلام فيما سكت عنه الصحابة، وفيما يستخدم منه للجدل والمراء، فأهل السنة والجماعة إنما استخدموه عند انتشار أهل الأهواء من أجل إِبطال شُبههم وبيان الحق لا ليعد مهنة للجدل والتشويش على العامة، وقد ذكر المؤرخ ابن خلدون أن نشأة علم الكلام كانت بسبب حدوث بدعة المعتزلة والمشبهة وغيرها، وذكر أنه غير ضروري لهذا العهد، أي: الفترة التي عاشها في القرن الثامن الهجري، وذكر أن الملحدة والمبتدعة قد انقرضوا، والأئمة من أهل السنة كفونا شأنهم فيما كتبوا ودونوا، والأدلة العقلية إنما احتاجوا إليها حين دافعوا ونصروا، وأما الآن فلم يبق منها إلا كلام تنزه البارئ عن كثير إيهاماته وإطلاقه.\nوقد انقرضت تلك الفرق فلا حاجة للكلام فيما هو غائب عن أذهان الناس، لكن إمكان ظهور أهل الأهواء يستلزم أن يكون من بين علماء الدين في كل عصر متمرس في علم الكلام إذا كانت له معرفة واسعة بعلوم الشريعة، فالمتكلم الذي لا علم له في الدين واقع في الخطأ لا محالة، ولو قرأنا تاريخ أهل السنة والجماعة لوجدنا المتكلمين منهم علماء في الدين من أهل الحديث والفقه وعلم الشريعة، كما أنه لا يلزم كل فرد تعلم علم الكلام بل هو مخصوص ببعض أفراد من أهل العلم في الدين في كل زمان للرد على أهل الأهواء، قال ابن خلدون: . وأيضا نجد بعضهم اشتهر بالكلام وبعضهم لم يشتهر به، وسبب ذلك يرجع إلى قاعدة عندهم فسرها أبو حامد الغزالي بالقول: أن مثل علم الكلام مثل الدواء الخطر الذي يحتاج لطبيب ماهر، لا يُستخدم إلا عند الحاجة، أي: أن الصحيح لا حاجة له إلى الدواء، بل ربما يضره تناول الدواء، وشبَّهه في موضع آخر بالسلاح فلا يُستخدم إلا عند الحاجة.\n\nتصدر الأشاعرة والماتريدية للرد على الفرق الضالة والطوائف المنحرفة، ويعدون هم وأهل الطريقة الأثرية مكون واحد هم سواد علماء أهل السنة والجماعة الأعظم في علم التفسير وعلم الحديث وفي شتى تخصصات العلم الشرعي.\n\nقال بدر الدين الزركشي في كتابه «البحر المحيط»: .\n\nعلم السلوك أو علم التصوف، من العلوم الشرعية، منهج أو طريق يسلكه العبد للوصول إلى المعرفة بالله والعلم به، والتحقق بمقام الإحسان، وذلك عن طريق الاجتهاد في العبادات واجتناب المنهيات، وتربية النفس وتطهير القلب من الأخلاق السيئة، وتحليته بالأخلاق الحسنة، والزهد في الدنيا وأصله أن هذه الطريقة لم تزل طريقة الحق والهداية عند كبار الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وأصلها العكوف على العبادة والانقطاع إلى الله تعالى والإعراض عن زخرف الدنيا وزينتها والزهد فيما يقبل عليه الجمهور من لذة ومال وجاه، والانفراد عن الخلق في الخلوة للعبادة، وكان ذلك عاما في الصحابة والسلف فلما فشا الإقبال على الدنيا في القرن الثاني وما بعده وجنح الناس إلى مخالطة الدنيا اختص المقبلون على العبادة باسم الصوفية والمتصوفة. طريقة التصوف منهج السلوك، والمريد هو السالك في الطريقة، ويحتاج في علمه بالطريقة إلى المربي وهو الذي يقود السالك ويرشده إلى السلوك القويم حتى يتمكن من سلوك الطريق، ويترقى في مراقي العبودية بازدياد الإيمان بفعل الطاعات وترك المنهيات، والترقي في مراتب الإحسان بالتقرب إلى الله بالنوافل بعد فعل الفروض والواجبات، والانفراد عن الخلق والإقبال على العبادة ومحاسبة النفس ومعالجة القصور ومجاهدة النفس، حتى ينشأ في كل مجاهدة وعبادة حال يترقى فيها من حال إلى حال، وأصلها كلها الطاعة والإخلاص ويتقدمها الإيمان ويصاحبها، وتنشأ عنها الأحوال، والصفات نتائج وثمرات، ثم تنشأ عنها أخرى وأخرى إلى مقام التوحيد والعرفان، ولا يزال المريد يترقى من مقام إلى مقام إلى أن ينتهي إلى التوحيد والمعرفة التي هي الغاية المطلوبة للسعادة. ولهم مع ذلك آداب مخصوصة بهم واصطلاحات في ألفاظ تدور بينهم، وقد صار علم الشريعة على صنفين صنف مخصوص بالفقهاء وأهل الفتيا، وصنف مخصوص بأهل التصوف في القيام بهذه المجاهدة ومحاسبة النفس عليها والكلام في الأذواق والمواجد العارضة في طريقها وكيفية الترقي منها من ذوق إلى ذوق وشرح الاصطلاحات التي تدور بينهم في ذلك.\n\nقال ابن خلدون: .\n\nوقد عد بعض علماء السنة بعض أساليب التصوف من الأمور المخالفة للسنة، مثل الامتناع عن الطعام قال القرطبي: ، وأما الرقص والتصفيق فهو منسوب إلى من يفعله لا إلى هذا العلم، قال العز بن عبد السلام: . وأهل التصوف بعد عصر السلف الصالح في أصول الاعتقاد يأخذون بمذهب أهل السنة والجماعة على طريقة الأشعرية والماتريدية، ويأخذون بأحد المذاهب الفقهية السنيّة الأربعة، ويأخذون بالكشف والإلهام، وقد تنوعت الطرق التي يسلكها المربون في تربيتهم لمريديهم فنشأ عنها ما عرف بـ \"الطرق الصوفية\"، أشهرها عند أهل السنة:\n\n</div>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11859", "title": "أهل السنة والجماعة", "id": "11859"}
{"text": "فتوحات إسلامية\n\nالفتوحات الإسلامية هي عدة حروب خاضها المسلمون بعد وفاة الرسول محمد ضد بيزنطة والفرس والبربر والقوط في السنوات ما بين (632–732) في العهدين الراشدي والأموي، كان من نتائج الغزوات سقوط مملكة الفرس وفقدان البيزنطيين لإقاليمهم في الشام وشمال أفريقيا ومصر نشر الإسلام ونشر اللغة العربية معه ومن ثم ظهور الحضارة العربية الإسلامية.\n\nبعد وفاة الرسول في المدينة اختير أبو بكر خلفاً له وحارب قبائل العرب في ما يسمى حروب الردة وبعدها استولى المسلمون على بلاد الروم البيزنطيين والفرس الساسانيين. فسيطروا على الشام ومصر والعراق وفارس. ولقد ظلت الخلافة الراشدة ثلاثين عاما (632 – 661 م). وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب أقيمت أول المدن الإسلامية كـ كالكوفة والفسطاط ومدن إسلامية عديدة. وقد فتح الأمويين سجستان بما يعرف فتح سجستان\n\nتأسست الدولة الأموية (661 - 750 م) وكانت عاصمتها دمشق وحكمت حوالي قرن. وكانت تمتد من غربي الصين إلى جنوب فرنسا حيث كانت الغزوات الإسلامية وقتئذ تمتد من شمال أفريقيا إلى إسبانيا وجنوب فرنسا غرب أوروبا, وبالسند وسط آسيا وفيما وراء نهري جيحون وسيحون. وأقيمت المؤسسات الإسلامية والمساجد والمكتبات في كل المناطق التي غزاها الأمويون.\n\nوحاول الأمويون بدمشق فتح مدينة القسطنطينية عام 717م. وإبان حكمهم فتحوا جميع بلاد شمال أفريقيا. وكان أول نزول لقوات إسلامية في عصر الدولة الأموية وضمت أرض الأندلس بشبه جزيرة إيبيريا (أسبانيا والبرتغال). فكان أول انتصار للمسلمين هناك عام 92 هجرية (711 م) في معركة وادي البرباط, لتبدأ مسيرة الفتوحات الإسلامية بجنوب إيطاليا وصقلية. فلقد بلغت الجيوش الإسلامية برنديزي والبندقية بإيطاليا على البحر الأدرياتيكي. وخضعت كل جزر البحر الأبيض المتوسط من إقريطش شرقا حتى قورشقة غربا للحكم الإسلامي .\n\nوكانت الخلافة الأموية الثانية بالأندلس 756 – 1031 م عاصمتها قرطبة التي شيدها الأمويون على غرار عاصمتهم دمشق. وكانت أكبر مدينة في أوروبا. وحكموا الأندلس زهاء ثمانية قرون حتى قسمتها التناحرات السياسية بين العائلات الحاكمة لدويلات أدت إلى سقوط الحكم الإسلامي. ولاسيما بعد سقوط مملكة غرناطة بيد الملوك الكاثوليك عام 1492 م فريناندو وإيزابيلا. وعندما كانت الحضارة الأندلسية في عنفوانها، كانت موقعة بواتييه (بلاط الشهداء) قرب تولوز بوسط فرنسا قدأوقفت المد الإسلامي الكاسح لشمالها. حيث لم ينتصر عبد الرحمن الغافقي على الفرنجة عام 114 هجرية (732 م) عندما قتل بها في معركة بلاط الشهداء. لكنهم رغم هذه الهزيمة، واصلوا فتوحاتهم حتي أصبحت تولوز وليون ونهر اللوار تحت السيادة الإسلامية ولكن كان فتحهم لتولوز لفترة قصيرة تبلغ ثلاثة أشهر نجح بعدها الدوق أودو (الذي يعرف بيودس) الذي ترك المدينة للبحث عن المساعدة من العودة مع جيش لينتصر على الجيوش الإسلامية في معركة تولوز في 9 يونيو، 721. وكان المسلمون قد بلغوا نهر السين وبوردو وجنوب إيطاليا (أطلقوا عليه البر الطويل).\n\nوما بين سنتي 910 و1171 م، وكان ظهور السلاجقة في المشرق والفاطميّون بالقاهرة والأيوبيّين والمماليك في الشام ومصر. وكانت الحملات الصليبية على سوريا وفلسطين ومصر والسيطرة على القدس. وفي عام1187م تمكن صلاح الدين من السيطرة على القدس وانتزاعها من الصليبيين.\n\nوكان إحراق المغول التتار لبغداد عام 1258 م بعدما كانت عاصمة الخلافة العباسية خمسة قرون.وكانوا وثنيين. لكنهم أسلموا عند عودتهم. فكانوا للإسلام داعين ومبشرين له بين قبائلهم. وأقاموا تحت ظلاله الإمبراطوريات والممالك الإسلامية بأفغانستان وباكستان وشبه القارة الهندية وبالملتان والبنغال وآسيا الوسطي وأذربيجان والقوقاز والشيشان وفارس وغيرها من بلدان المشرق الإسلامي. حيث أقاموا الحضارة الإسلامية المغولية والتركية التي ما زال أوابدها ماثلة حتي اليوم. وكان تيمورلنك قد أقام الإمبراطورية التيمورية عام(1379 - 1401 م) وكانت العاصمة سمرقند بوسط آسيا. وقد حكم إيران والعراق والشام وحتى الهند. وكانت وقتئذ طرق القوافل التجارية العالمية تحت سيطرة المسلمين. سواء طريق الحرير الشهير أو تجارة المحيط الهندي بين الشرق الأقصى وشرق أفريقيا. وكان السقوط الأخير للقسطنطينية(عام 1453 م), عاصمة الإمبراطورية البيزنطية(الروم). وكان هذا السقوط علي يد محمد الفاتح العثماني. وأطلق عليها إسلام بول (إستانبول) بعدما جعلها عاصمة للخلافة العثمانية (الدولة العثمانية) (1350 - 1924 م). وكان لسقوط القسطنطينية صداه في العالم الإسلامي كله حيث أقيمت الزينات بدمشق والقاهرة وشمال أفريقيا لأن هذا النصر كان نهاية للكنيسة الشرقية ولاسيما بعد تحويل مقرها إلي أيا صوفيا. ثم أستطاع العثمانيون غزو رومانيا والصرب والبوسنة والهرسك والمجر وألبانيا واليونان وجورجيا (بلاد الكرج) وكرواتيا وأجزاء شاسعة من روسيا (القوقاز) وأوكرانيا (القرم).ولقد حاصروا فيينا قلب أوروبا المسيحية ثلاث مرات أيضا. وحشد البابا في الفاتيكان قوات أوروبا لوقف الزحف الإسلامي وأستطاع أن يرد العثمانين بعد بقائهم لمدة شهرين فقط في معركة فيينا في 1683. ومن بعدها كان خبز الكرواسون ومعناه الهلال (بالفرنسية) يصنع على هيئة الهلال ليأكله الأوربيون في أعيادهم للاحتفال بالانتصار على العثمانيين الذي كان علمهم يحتوي على هلال وكل هذا فضلا عن بلوغ التتار المسلمين القوة التي مكنتهم من محاصرة موسكو وغزوها لولا ان قبل اهلها بدفه الجزية للتار المسلمين.\n\nفي ظلال الحكم الإسلامي ظهرت مدن تاريخية منها ماهو كان قائم وازدهر ومن ما هو جديد كالكوفة وحلب وحمص والبصرة ودمشق وبغداد والرافقة الرقة والفسطاط والقيروان وفاس ومراكش والمهدية والجزائر وقرطلة وغيرها. وقد خلفت الحضارة الإسلامية مدنا متحفية تعبر عن العمارة الإسلامية كإستانبول بمساجدها ودمشق بعمائرها الإسلامية والقاهرة وحلب والمهدية والقيروان بتونس وبخاري وسمرقند وحيدر أباد وقندهار وبلخ وترمذ وغزنة وبوزجان وطليطلة وقرطبة وإشبيلية ومرسية وأصفهان وتبريز ونيقيا وغيرها من المدن الإسلامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11861", "title": "فتوحات إسلامية", "id": "11861"}
{"text": "هايكو\n\nهايكو أو هائيكو هو شكل شعري ياباني يتألف من ثالثة أسطر، مكونة من خمسة مقاطع في السطر الأول، وسبعة مقاطع في السطر الثاني، ثم خمسة في السطر الثالث والأخير. وعلى الرغم من أنها تكتب في سطر واحد في اللغة اليابانية إلا أنها أيضًا تعد ثالث وحدات ينفصل بعضها عن بعض. أما الهايكو العالمي الحديث فإنه يتحرر عادة من قيد عدد المقاطع الموجود في اليابانية. تعبر قصائد الهايكو عن الطبيعة، وغالبًا تتبع أسلوبًا مباشرًا يحاول شاعر الهايكو، من خلال ألفاظ بسيطة التعبير عن مشاعر جياشة وأحاسيس عميقة ويثير القارئ بمشهد من مشاهد الطبيعة، كما تحاول قصيدة الهايكو القبض على صورة مجردة في زمان ومكان محددين، ويتطلب لها كلمة تشير إلى الفصول السنوية حتى تضع القصيدة في فصل محدد، كما يتطلب لها أيضا كلمة تدل على القطع أو الوقف من أجل تغير حركة القصيدة. \n\nازدهر الـ\"هايكو\" في مرحلته الأولى في القرن الـ17 م، بفضل \"باشو\"، المعلم الأول لهذا الفن بلا منازع. يشكل كل من الشاعر والرسام \"بوسون\" (1716-1783 م)، \"ماسا-أوكا شيكي\" (1867-1902 م) و\"كوباياشي إسّا\" أعمدة هذا الفن. لا زال تعاطي هذا الشعر شائعا في أيامنا هذه، ويحتل مكانة متميزة في الأدب الياباني. كان الـ\"هايكو\" سببا في ظهور \"الصورية\" وهي حركة شعرية أنجلو-أمريكية راجت في أوائل القرن العشرين (الـ20 م)، كما أثر في العديد من الأعمال الأدبية الغربية الأخرى.\n\nيقوم شاعر الـ\"هايكو\" وعن طريق ألفاظ بسيطة بعيدة عن التأنق بوصف الحدث أو المنظر بعفوية ومن دون تدبر أو تفكيرا، تماما كما يفعل الطفل الصغير:\n\nيأخذ الشاعر الحاذق الأحاسيس، المشاعر والانطباعات المتدفقة ويعرف كيف يصبها في قالب من سبعة عشر لفظا: \n\nتنطلق الألفاظ بطريقة عفوية وآنية، تعطي صورة تكون محسوسة، عناصرها مترابطة، فكل منها تقاسم للتو لحظة من حياته مع الآخر:\nوهذا مثال آخر\nو الجدير بالذكر بأن جزء من تركيبة الهايكو يتضمن إضافة كلمة \"موسمية\" تدل على الوقت الذي يتحدث فيه الشاعر. فتجدون الحيوانات أو النباتات أو معالم الطقس الموجودة في بيئة اليابان الغنية دلالة على المواسم الأربع، وبذلك الحالات النفسية والسياقات الاجتماعية والثقافية التابعة لتلك المواقف من منظور ياباني. \nكل هذا يُلخّص في صورة ذهنية مُركّزة ومبسّطة في إطار تجربة فردية لتلك اللحظة.\n\nسُئل عمره\n\nفرفع يده\n\nملابس الصيف\n\nالطفل هنا عمره خمس سنوات، وبالتالي قد يكون وقت الاحتفال به حسب مراسيم \"شيتشي - جو - سان \" أو \"سبعة - خمسة - ثلاثة\" وهي الأعمار التي يُحتفل فيها بصحة وسلامة الأطفال في اليابان.\n\"ملابس الصيف\" تدل على إخراج ملابس الصيف وتخزين ملابس الشتاء، أي في الشهر الرابع من السنة.\n\nأحد شروط هايكو هو أن يضم \"كيغو\" أي كلمة تدل على الموسم. المواسم اليابانية هي: الربيع والصيف والخريف والشتاء.\n\nفي الكيغو يتم تقسيم الموسم إلى ثلاثة اجزاء، بداية ومنتصف ونهاية. مثل:\n\nكان الهايكو يصل إلى اللغة العربية عن طريق ترجمة نصوص عبر لغات وسيطة كالإنجليزية حتى نهاية التسعينيات، ثم بدأت تظهر ترجمات عن اللغة اليابانية. رغم أن الكثير من النقاد العرب لا يعترفون بالهايكو العربي كمدرسة شعرية مستقلة، بل فرع من شعر النثر، إلا أن عدد شعراء الهايكو ونواديهم في ازدياد مستمر. الهايكو العربي عموماً لم يلتزم بضوابط شكل قصيدة الهايكو اليابانية، بل أحياناً خرج أيضاً عن إطار التصوير الشعري إلى الطرح الأيديولوجي الذي يتنافى مع قواعد الهايكو الأصلية. المؤسس الأصلي الفعلي لقصيدة الهايكو العربي( التوقيعة الشعرية ) هو الشاعر الفلسطيني عزالدين المناصرةعام 1964 في قصيدتيه: هايكو تانكا-- وتوقيعات وهو مازال يواصل كتابة الهايكو العربي ( التوقيعات ) حتى اليوم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11864", "title": "هايكو", "id": "11864"}
{"text": "ماتسوو باشو\n\nباشو (اسم الشهرة) (ياليابانية: 松尾芭蕉) واسمه الأصلي ماتسوو مانوفوسا عاش (1644-1694 م) هو شاعر ياباني، ومعلم شعر الـ\"هايكو\" الأكبر بلا منازع، كان أيضا بارعا في شعر النثر الياباني أو \"هايبون\". يشكل مع كل من \"شيكاناتسو مونزا-إيمون\" و\"إهارا شائيكاكو\" أعمدة الأدب الياباني في الفترة التي عرفت بـ\"قرن أوساكا الذهبي\".\n\nينحدر \"ماتسو-أو مونيفوسا\"، والذي اشتهر لاحقا تحت اسمه الأدبي \"باشو\" من إحدى العائلات المحاربة (ساموراي)، تلقى تربية تقليدية، أصبح وهو في سن مبكرة تحت تصرف أكبر أبناء سيد المعقل الذي ينتمي إليه، استمر في خدمته حتى وفاة سيده الكبير في 1666 م، رحل إلى \"كيوتو\" (العاصمة الإمبراطورية) ليتابع دراسته في الآداب. عام 1681 م، فضل حياة العزلة، فانزوى بالقرب من \"إيدو\" (طوكيو اليوم) في مكان أطلق عليه اسم \"صومعة شجرة الموز\" (باشو-آن)، ومنها استمد لقبه (باشو) والذي يعني شجرة الموز. قام بدراسة مذهب زن البوذي، وبدأ في ممارسة التأمل.\n\nكرس \"باشو\" السنوات العشر الأخيرة من حياته للترحال والتأمل، فتنقل في أرجاء اليابان، كان يقطع تلك الرحالات بفترات طويلة يخصصها للتأمل. توفي أثناء إحدى رحلاته، وقام في الليلة الأخيرة بخط بيت \"هايكو\" على إحدى الأوراق:\n\nألف \"باشو\" العديد من أشعار الـ\"هايكو\"، كانت الأبيات في هذا الصنف من الشعر تنظم في سبعة عشر مقطعا صوتيا، وعرف \"باشو\" بتفوقه في ذلك. بالإضافة إلى أشعاره ترك العديد من المصنفات عن مشاهداته أثناء تجواله في البلاد. نظم \"باشو\" العديد من الاشعار النثرية أو ما يعرف بـ\"هائيبون\"، نظرا لطول هذه القصائد اعتاد البعض عند استعادتها الاحتفاظ بالبيت الأخير الجامع فقط. تقوم الأبيات الأصلية بوصف السياق أو الجو العام للقصيدة وهي تساعد في فهم أكبر لأعمال الشاعر، وتعيد لها نكهتها الأصلية المميزة.\n\nرفض باشو أن يعلن انتمائه إلى أي من المدارس الشعرية، لم يترك ورائه أي مصنف في هذا الفن. قام مريدوه بتجميع أهم أعماله، ومن أهمها المصنف المعروف باسم \"الدرب الضيق في أقصى المعمورة\" (Oku no hosomichi، 1689). لا زالت هذه الأعمال مرجعا للشعراء الذين يبحثون عن كيفية التعبير عن شعور فريد، موضوع عام أو صورة طبيعية في ثلاثة أسطر فقط.\n\nقال يصف مشهدا لأحد قوارب الغاق (غراب البحر)، وهي طيور بحرية لونها داكن لها قدرة عجيبة على الغوص تحت الماء، يتم تربيتها وتتخذ لصيد الأسماك:\n\nشاهد حصان يقتلع أوراق بعض الشجيرات ليقتات منها فأنشد:\n\nوفي أحد أشهر أشعاره قال يصف منظر ضفدعة تقفز على سطح الماء:\n\nوفي أحد أشعاره قال يصف نهاية فصل الخريف حيث موسم حصاد الكستناء:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11866", "title": "ماتسوو باشو", "id": "11866"}
{"text": "يوسا بوسون\n\nبوسون أو يوسا بوسون (باليابانية: 与謝蕪村) عاش (1716-1784 م) هو شاعر ورسام ياباني. ساهم مع \"إيكه نو تائيغا\" في تأسيس ما عرف بـ\"بونجين-غا\"، وهو فن من فنون الرسم انتشر بين أوساط رجال الأدب، استوحيت هذه الفكرة من الصين، ثم أخذت طابعها الياباني المميز بفضل جهود \"بوسون\" ورفيقه.\n\nولد بوسون في إحدى ضواحي أوساكا، وأصبح يتيما وهو في سن مبكرة. في عام 1737 م انتقل إلى إيدو (طوكيو اليوم)، لدراسة الرسم والشعر المعروف باسم هايكو، تتلمذ على يد هايانو هاجين، والذي كان بدورة من مريدي الشاعر الكبير باشو. بعد وفاة أستاذه في سنة 1742 م، تنقل بوسون بين المقاطعات اليابانية في الشمال، على خطى باشو، ثم قام برحلة ثانية إلى غربي اليابان، ليستقر في العاصمة كيوتو سنة 1751 م.\n\nنظرا لقلة موارده المالية، قام بفتح ورشة لصناعة الحواجب الخشبية (نوع من الأثاث يتخذ لستر جزء من الغرفة) في عام 1757 م، أثناء هذه الفترة اتخذ عدة أسماء مستعارة وقام بإنجاز العديد من الرسومات على الخشب، كانت هذه من أخصب مراحل حياته ودامت حتى سنة 1770 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11870", "title": "يوسا بوسون", "id": "11870"}
{"text": "إيدو\n\nإيدو (باليابانية: 江戸) وتعني حرفياً \"باب الخليج\" هو الاسم القديم لمدينة طوكيو في اليابان، وإليها نسبت الفترة المعروفة بـ\"فترة إيدو\" من التاريخ الياباني والتي صاحبت حكم أسرة \"توكوغاوا\" للبلاد.\n\nمنذ تأسيس مكاتب الشوغون في إيدو أصبحت كيوتو العاصمة السابقة لليابان، حيث تحولت العاصمة بحكم الحال إلى إيدو لأنها أصبحت مركز السلطة السياسية الحقيقية. ومنذ ذلك الوقت نمت إيدو بشكل متسارع من قرية صيد صغيرة في عام 1457 إلى عاصمة متحضرة يقطنها أكثر من مليون نسمة عام 1712 وكانت أكبر مدينة في العالم في ذلك الوقت.\n\nتعرضت إيدو للعديد من الحرائق المدمرة منها حريق ميريكي الكبير عام 1657 الذي راح ضحيته أكثر من 100 ألف شخص.\n\nفي عام 1868 عندما آلت شوغونية توكوغاوا إلى نهايتها مع بدء إصلاح ميجي، تمت إعادة تسمية إيدو إلى طوكيو والتي تعني \"العاصمة الشرقية\" وانتقل الإمبراطور إليها من إقامته السابقة في كيوتو.\n\nعرفت المدينة بإحاطتها لقلعة إيدو، حيث تعرف المنطقة المحيطة بالقلعة مباشرة باسم يامانوته والتي كانت تضم بشكل رئيسي بيوت الإقطاعيين (دايميو)، كما كانت تضم كثافة كبيرة من محاربي الساموراي.\n\nوبالابتعاد قليلا عن مركز المدينة نجد مايسمى شيتاماتشي 下町(المدينة السفلى) والتي كان يسكنها الصناع والحرفيين يعرفون باسم تشونين (町人) إلى الشمال الغربي من القلعة في مناطق مثل أساكوسا وأوينو.\n\nيجري نهر سوميدا على طول لالحافة الشرقية للمدينة والتي كان على طوله يتوضع مخازن أرز الشوغون والمكاتب الرسمية له بالإضافة إلى أشهر مطاعم المدينة.\n\nيتوسط المدينة ما عرف في السابق باسم \"جسر إدو\" (江戸橋، إيدو-باشي)(نيهونباشي حالياً) والذي كان يعتبر المركز التجاري للمدينة حيث يتجمع الصيادين والحرفيين والتجار لعرض بضائعهم وتبادلها عبر البحر أو البر، وبقيت تلك المنطقة هي المنطقة المالية لطوكيو حتى اليوم.\n\nحميت الزاوية الشمالية الشرقية من المدينة التي اعتبرت على أنها جهة خطرة بحسب تعاليم الأونميودو ببناء عدد من المعابد لحماية المدينة من الأرواح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11875", "title": "إيدو", "id": "11875"}
{"text": "أوكييو-إه\n\nأوكييو-إه (باليابانية: 浮世絵) هي حركة فنية تصويرية يابانية ظهرت في بداية القرن السابع عشر للميلاد (الـ17 م)، تقوم على الرسم (الطباعة برسوم بارزة)، يتم نحت الرسومات على ألواح خشبية أولا ثم تطبع على الورق.\n\nكلمة \"أوكي-يو إه\" تعني صورة العالم العائم، في إشارة إلى الطبيعة المتقلبة، الظاهرية والمؤقتة للأشياء في العالم الدنيوي. عرف هذا الفن عهدا ذهبيا في \"فترة إيدو\" (1603-1868 م)، قام الحرفيون بتكييف تقنيات الرشم المعروفة، للإنتاج مجموعات كبيرة من الصور ذات تكلفة قليلة، موجهة أساسا للباعة والتجار.\n\nيقوم فنانون برسم لوحاتهم على أوراق شفافة، يتم رسمها مرة أخرى على ألواح من خشب أشجار الكرز (ساكورا)، ثم يتولى نحتها بطريقة بارزة على الخشب حرفيون مهرة، ليتم أخيرا طبعها على الورق. يرجع تسمية هذه الفن بالعالم العائم إلى طبيعة المواضيع الذي كانت تعالجها اللوحات الأولى، والتي كانت في معظمها مشاهد من الحياة اليومية الدنيوية. إلى جانب الرسومات التقليدية قام الحرفيون بطبع العديد من جداول التقويمات، بطاقات الأماني، كتب مصورة وأخرى للتسلية، أدلة للرحلات بالإضافة إلى إعلانات لمسارح الكابوكي، بيوتالدعارة، بيوت الشاي، والمطاعم وغيرها من الأماكن التي كان يرتادها أهل مدينة \"إيدو\".\n\nعرف الحرفيون اليابانيون استعمال فن الرشم (الطباعة برسوم بارزة) منذ القدم، اقتصرت مزاولة هذا النشاط على الأديرة البوذية، وتوجب الانتظار حتى منتصف القرن الـ17 م، حتى تظهر أولى الرواشم (الصور التي يتم طباعتها عن طريق الرشم) ذات الطبيعة الدنيوية (غير دينية). كان للرسام والمصور \"هيشيكاوا مورونوبو\"، والذي ابتكر أولى الرواشم الملونة، الدور الكبير في التشهير بهذا الفن. قام \"هيشيكاوا\" بتكييف طرق الرسم التقليدية مع فن النحت على الخشب، واستطاع أن يطبع العديد من الكتب المصورة، المطويات ورسومات لمناظر طبيعية وغيرها. استمر العمل بهذا الأسلوب حتى العشرية الأولى من القرن الـ18 م.\n\nتم التحول من الطباعة الأحادية اللون إلى الطباعة متعددة الألوان منذ 1760 م، وفتحت هذه التقنية آفاقا جديدة. قام \"سوزوكي هارونوبو\" وهو مخترع الطريقة، بوضع حزازات ودعائم صغيرة حتى يثبت الأوراق في مكانها ويمنع طبعات الألوان المختلفة من التزحزح. بدأ مع هذه التقنية الجديدة العهد الذهبي لفن الـ\"أوكييو-إه\".\n\nحاول الحرفيون بعد \"هارونوبو\" استخدام تقنيات جديدة فاتخذوا خلفيات من الميكا اللامع (نوع من الصخور يأتي على شكل صفائح) واستعملوا أوراق ذات حبيبات خاصة، كانت بعض رسوماتهم كبيرة الحجم وتحتل مساحة ورقتين أو أكثر. عرفت هذه الموجة من الرسومات نجاحا كبيرا. بعد الموجة التقليدية والتي ميزها تصوير المناظر الطبيعة وبروز \"توريئي كييوناغا\" ولوحاته عن النساء، تميزت أعمال كل من \"كيتاغاوا أوتامارو\" ثم \"توشوسائي شاكارو\" والتي جاءت بعد 1780 م، ببعدها النفساني.\n\nمع بداية القرن الـ19 م، بدأ فن الرشم في الاضمحلال، تدهورت جودة الرسومات، وكان ذلك من عواقب الشعبية الكبيرة التي حظي بها هذا الفن، فقد ازداد جمهوره، وزاد الطلب على هذه المطبوعات، وكانت الأوساط الشعبية أقل إلحاحا وتركيزا على جودة هذه الأعمال. بقيت \"أوساكا\"، والتي كانت تنافس \"إيدو\" في هذه الصناعة، المعقل الأخير لفن الرشم الأصيل، واستطاع حرفيوها الحفاظ على جودة الرواشم.\n\nدخل الفن مرحلة ركود دامت حتى حوالي 1820 م، ثم تحول الاهتمام في بداية العشرينيات إلى المناظر الطبيعية مرة أخرى، وبرز اسمي \"كاتسوشيكا هوكوسائي\" و\"أوتاغاوا هيروشيغه\" كاثنين من أكبر أستاذة هذا التوجه، قاما بإنجاز أعمال كبيرة، على غرار \"المشاهد الستة والثلاثين لجبل فوجي\" (Fugaku sanjurokkei، 1823 م)، وعرفت هذه شعبية كبيرة.\n\nظلت مدرسة الـ\"أوكييو-إه\" مزدهرة حتى نهاية القرن التاسع عشر، ثم أخذت تتلاشى مع بداية إصلاحات \"فترة مييجي\". أثرت هذه المدرسة في فنانين كبار من المدرسة الغربية (فان غوخ، مونيه، مانيه، دوغا، رونوار وغيرهم)، وكانت سببا في ظهور حركة فنية جديدة انتشرت في فرنسا (Japonisme).\n\nمصطلحات مفيدة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11883", "title": "أوكييو-إه", "id": "11883"}
{"text": "بيرنغ (مضيق)\n\nأضيق جزء في مضيق برينغ يبلغ عرضه 92 كم. ثم يأخذ في الاتساع شمالا وجنوبا، ويصل عمقه حوالي 190 قدما.و تكثر فيه الجزر المعترضة، مثل جزر ديوميد التي تتكون من ديوميد الكبيرة أو \" راثمانوف \" التابعة لرابطة الجمهوريات الروسية وديوميد الصغيرة \" التابعة للولايات المتحدة.وتبلغ مساحة كل جزيرة 2 ر 5 كيلو متر مربع. وتقع جنوبهما جزيرة كبيرة هي جزيرة \" سانت لورنس \"شمال بحر بيرنج، وهي تابعة للولايات المتحدة.ويصل معدل درجة الحرارة في هذا المضيق حوالي 25 فارنهيتية (6.4 مئوية)، ويتجمد ماؤه في الشتاء.وتساعد التيارات والرياح على دفع الكتل المتجمدة نحوالشمال. ولما اشترت الولايات المتحدة ألاسكا من الإمبراطورية الروسية عام 1867 أصبح مضيق بيرنج منطقة نزاع حول حقوق صيد الأحياء البحرية النادرة، إضافة إلى كونه ممرا استراتيجيا مما يزيد من حدة النزاع بين الدولتين. يعيش على جانبي هذا المضيق السكان الأصليون من القبائل القديمة كالإسكيمو والشوكشي والكورياك وتعمل هذه القبائل في صيد البحر والمتاجرة بجلود الحيوانات النادرة التي تكثر في هذه المناطق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11884", "title": "بيرنغ (مضيق)", "id": "11884"}
{"text": "الألب\n\nيوجد في شمال جبال الألب مجموعة من الهضاب أهمها :\nهضبة جبال الكتلة المركزية وهضبة بافاريا في ألمانيا، وتبرز أهمية هذه الهضاب للرعي والتعدين، كما توجد فيها بعض المناطق الغابية المتفرقة.\n\nيقسم الخط الواصل بين بحيرة كومو وبحيرة كونستانس جبال الألب إلى قسمين غربي وشرقي.القسم الغربي يقع في فرنسا وإيطاليا وسويسرا. ويتميز هذا القسم بكون قممه أعلى ارتفاعاً لكن السلسلة الجبلية أقصر مسافةً.أعلى القمم في الجزء الغربي هي قمة مونت بلانك (4810متر) وقمة دفورسبيتز (4638 متر). بينما يقع القسم الشرقي من الجبال في إيطاليا والنمسا وسويسرا وألمانيا ولشنشتاين وسلوفينيا. وأعلى قمة هي بيز بيرنينا (4049 متر) وأورتلر (3905 متر)\n\nتشكلت جبال الألب مُنذ حوالي 30 مليون سنة، تحت تأثير قوى االضغط بين الصفيحة الأفريقية والصفيحة الأوروآسيوية حيث حدث اصطدام الصفيحتين، فانزلقت الصفيحة الأفريقية تحت الصفيحة الأوروآسيوية وهذا ماتسبب في تكون جبال الألب. \nبارد في الشتاء مع وجود الثلوج في قمم هذه الجبال وفي الصيف الجو معتدل\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11885", "title": "الألب", "id": "11885"}
{"text": "البوسفور (مضيق)\n\nالبوسفور أو مضيق إسطنبول (بالتركية İstanbul Boğazı، باليونانية Βόσπορος)، هو مضيق يصل بين البحر الأسود وبحر مرمرة، ويعتبر مع مضيق الدردنيل الحدود الجنوبية بين قارة آسيا وأوروبا، ويبلغ طوله 30 كم، ويتراوح عرضه بين (550 متر و3000 متر)، وحسب المعتقدات اليونانية القديمة، فإن تسمية المضيق تعني ممر البقرة.\n\nمياه مضيق البوسفور مصنفة ضمن مجال الملاحة الدولية، وتعتبر حركة السفن بالمضيق واحدة من أهم نقاط الملاحة البحرية في العالم، حيث بلغ عدد السفن المارة بالمضيق سنة 2003 حوالي 47000 سفينة منها أكثر من 8000 سفينة تحمل مواد خطيرة (غاز مسال، بترول ...الخ)، وفي سنة 2004 تزايد عدد السفن المارة بالمضيق ووصل عددها أكثر من 53000 سفينة.\n\nيخترق المضيق تيارات مائية خطيرة، وضيق المضيق في بعض المناطق يجعل من الملاحة صعبة، وقد وقعت العديد من الحوادث الخطيرة، نذكر منها حادث تصادم سفينتين محملتين بالبترول في 13 مارس 1994 أدت إلى وفاة 25 بحار، وفي 15 يوليو 2005، باخرة بانامية غرقت بالمضيق في ظروف غامضة.\nويقطع هذا المضيق جسران هما جسر البوسفور وجسر السلطان محمد الفاتح. وفي عام 2016 تم الإنتهاء من جسر السلطان سليم الأول أو جسر اسطنبول الثالث. وافتتح رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان بتاريخ 29 أكتوبر نفق مارماراي في مياه البوسفور وذلك إحتفالاً بمرور تسعون عاماً على تأسيس الجمهورية التركية.\n\nيرجع تاريخ مضيق البسفور إلى آلاف السنين، حيث حصل تصدع وتشقق أرضي في العصر الجيولوجي الرابع، وأخذ المضيق شكلهُ الحالي قبل حوالي 7500 سنة، ويعرف المضيق في اللغات الأخرى بمضيق بوسبهورس، واسمه في التراث اليوناني ممر البقرة وذلك نسبة لحكاية أسطورية قديمة تقول أن الإله زيوس حول محبوبته أيبو إلى شكل بقرة خوفاً عليها من غيرة زوجته، فعلمت زوجتهُ بذلك فسلطت عليها ذباباً، فهربت منها أيبو وعبرت هذا المضيق، ولذلك سمي بوسفور المشقة والكلمة مشتقة من كلمتي (بوس) وتعني البقرة، و(هوروس) يعني المضيق، وأجتمعت الكلمتان بمفردة واحدة (بوسفور).\n\nوعبر التاريخ كان هنالك مشكلة في اجتياز السفن من هذا المضيق عبر القارتين، وأول جسر بني على مضيق البوسفور كان في القرن الرابع من قبل الإمبراطور (ألبرس داريوس) والذي كان في حرب مع الأسكيدين، وعبر جيشه على الزوارق والقوارب الخشبية المربوطة ببعضها البعض بواسطة السلاسل، وكان مجموع جيشه سبع مائة ألف مقاتل، ثم تغيرت المنطقة عبر الزمن فصارت منطقة تجارية بعد تطور التجارة البحرية، وبنى البيزنطيون فيها على ضفاف البوسفور قلاعهم والقصور الصيفية، وكذلك بنى العثمانيون في جوانبها الحصون والقلاع وحدائق النزهة وغير ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11887", "title": "البوسفور (مضيق)", "id": "11887"}
{"text": "شعر ياباني\n\nواجه الشعر الياباني تحدر من الشعر الصيني في أوج حضارة حكم سلالة تانغ الصينية. وقد أمضى الشعراء اليابانيون عدة قرون لاستيعاب التأثير الصيني ودمجه ضمن ثقافتهم ولغتهم، ليبدؤوا تطوير تشكيلات وأنماط مختلفة من شعرهم الوطني. \n\nوعلى سبيل المثال في قصيدة (قصة جني) غالبا ما يقرن الشعر باللغتين، كون أكثر الشعر الياباني كان يكتب بالصينية. ولذلك يبدو أن تعبير \"شعر باللغة اليابانية\" أكثر دقة. ومن أنواع الشعر الياباني:\n\nأهم ثلاث مجموعات شعرية في التاريخ الياباني هي مانيوشو، شين كوكين واكاشو، وكوكين واكاشو.\n\nفي منتصف فترة هييآن عاد شعر واكا إلى الوجود بإكمال كتاب كوكين واكاشو. تم تأليفه بأمر من الإمبراطور دايغو على يد كي نو تسورايوكي وأربعة من زملائه، حيث يضم حوالي 1000 مقطوعة واكا معظمها من أواخر فترة نارا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11888", "title": "شعر ياباني", "id": "11888"}
{"text": "أدب ياباني\n\nالأدب الياباني القديم يتسم بِسِمَتَيْن: الأولى أن جانباً كبيراً منه كُتب باللغة الصينية، والثانية أن النساء أسهمن في إنتاجه إسهاماً بارزاً لم يسجِّل تاريخ الأدب العالمي نظيراً له عند أيّما شعب آخر.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11889", "title": "أدب ياباني", "id": "11889"}
{"text": "اشتراكية\n\nالاشتراكية هي نظام اقتصادي يمتاز بالملكية الجماعية لوسائل الإنتاج والإدارة التعاونية للاقتصاد؛ أو هي فلسفة سياسية تدافع عن هذا النظام الاقتصادي. الملكية الاجتماعية تعود لأي شخص ما أو مجموعة مما يلي: شركات تعاونية أو ملكية شائعة أو ملكية عامة مباشرة أو دولة المؤسسات المستقلة. الاقتصاديات الاشتراكية تعتمد على الإنتاج من أجل الاستخدام والتخصيص المباشر لمدخلات الاقتصاد لإشباع المتطلبات الاقتصادية والحاجات البشرية (قيمة الاستخدام)؛ المحاسبة تعتمد على كميات طبيعية من الموارد، كمية طبيعية أو قياس مباشر لوقت العمل.\n\nكحركة سياسية، تشمل الاشتراكية على مصفوفة مختلفة من الفلسفات السياسية، تتراوح ما بين الاشتراكية الإصلاحية إلى الاشتراكية الثورية. يدافع أنصار اشتراكية الدولة عن قومية وسائل الإنتاج، توزيع وتبادل خطة لتنفيذ الاشتراكية. يدافع الديموقراطيون الاشتراكيون عن إعادة توزيع الضرائب وتنظيم الحكومة لرأس المال من خلال هيكل اقتصاد السوق. بخلاف ما سبق، الحركة اللاسلطوية تدافع عن تحكم العامل المباشر في وسائل الإنتاج بدون الاعتماد على سلطة الدولة أو السياسيات البرلمانية أو ملكية الدولة للصناعة لتحقيق الاشتراكية.\n\nالاشتراكية الحديثة تنبع من مفكري القرن الثامن عشر والحركة السياسية للطبقة العاملة التي تنتقد آثار الصناعة والملكية الخاصة على المجتمع.على الرغم من أن المصطلح اشتراكي في القرن التاسع عشر كان يطلق على أي اهتمام بالمشاكل الاجتماعية للرأسمالية، بدون النظر للحل، بنهاية القرن التاسع عشر حدث تضاد واضح بين الاشتراكية والرأسمالية وأصبحت نظاماً بديلاً يعتمد على الملكية الجماعية. الاشتراكيون الخياليون أمثال روبرت أوين حاول أن يؤسس كميونات معتمدة على نفسها بالانفصال عن المجتمع الرأسمالي. ألهم النموذج السوفيتي لتطور اقتصاد الاشتراكيين أمثال اللينيين-الماركسيين، ودافعوا عن خلق اقتصاد مخطط مركزياً يوجهه حزب الدولة الحاكم الذي يملك وسائل الإنتاج. الحكومات الشيوعية اليوغوسلافية والمجرية والألمانية الشرقية والصينية أنشأت أشكال لاشتراكية السوق متعددة، تدمج نماذج الملكية التعاونية وملكية الدولة مع تبادل السوق الحر ونظام الأسعار الحرة (ولكن الأسعار الحرة ليست لوسائل الإنتاج).\n\nتعتمد وجهة النظر الاشتراكية عامة على أساس مادي (عامة ما تتضمن المادية التاريخية أو الوضعية) وفهم للسلوك الإنساني يُشكل عن طريق البيئة الاجتماعية. وفي الخصوص الاشتراكية العلمية تحتوي العادات والقيم الاجتماعية والصفات الثقافية والمعاملات الاقتصادية هي صناعات اشتراكية وأيضاً قوانين طبيعية غير قابلة للتغيير. الهدف الأسمى للاشتراكيين الماركسيين هو رفع الولاية وتحرير العمال من العمل عند الآخرين. ويتجادل الماركسيون أن تحرير الفرد من ضرورة العمل عند الآخرين من أجل الحصول على بضائع سيجعل الناس تنساق إلى اهتمامتهم الخاصة ويطوروا مواهبهم الخاصة بدون الاهتمام بالعمل عند الآخرين. وهكذا بالنسبة للماركسيين يسمح بأن تكون مرحلة التطوير الاقتصادي مرحلة عرضية على التقدمات الموجودة بالقدرات الإنتاجية بالمجتمع.\n\nعامة الاشتراكيون يثبتوا أن الرأسمالية تركز القوة والثروة في قطاع من المجتمع، فيتحكم هذا القطاع في وسائل الإنتاج ويستمد ثروته من النظام الإستغلالي. وهذا يخلق مجتمع طبقي يعتمد على علاقات اجتماعية غير متساوية مما يسبب الفشل في إمداد فرص متساوية لكل الأفراد لتعظيم قدراتهم، وهكذا لا يتم استخدام التقنيات المتاحة والمصادر لتعظيم قدراتهم لمصلحة العامة، وتركز على إرضاء وإشباع رغبات السوق المستحث في مقابل متطلبات الإنسان. ويثبت الاشتراكيون أن الاشتراكية تسمح بتوزيع الثروة على أساس مساهمة كل فرد في المجتمع وفي المقابل كم رأس المال الذي يمتلكه الفرد.\n\nالاشتراكيون يؤكدوا أن رأس المال نظام اقتصادي غير شرعي، حيث أن هذا يخدم مصلحة الأغنياء وتسمح بإستغلال الطبقات الأدنى. وبالتبعية يتطلعوا إلى أن يستبدلوا النظام بالكامل بعمل تعديلات ضرورية له لكي يخلقوا عدالة اجتماعية لتولد مستوى معيشة أساسي. الهدف الأساسي للاشتراكية المساواة الاجتماعية وتوزيع الثروة على أساس المساهمة في المجتمع، وتنظيم اقتصادي يخدم مصلحة المجتمع ككل.\n\nالتصميم الأساسي للاشتراكية هو تصميم اقتصادي حيث أن الإنتاج منظم بطريقة مباشرة لإنتاج بضائع وخدمات لأجل قيمة استخدامها، التوزيع المباشر للموارد تبعا لإرضاء المتطلبات الاقتصادية بدون حسابات مالية وتعبئة الاقتصاد يعتمد على وحدات طبيعية في مقابل القوانين الاقتصادية للرأسمالية، وعادة تتبع نهاية الفئات الاقتصادية الرأسمالية مثل الإيجار والفائدة والربح والمال. وناتج الاقتصاد الاشتراكي بضائع وخدمات للاستهلاك يمكن توزيعها على الأسواق.\n\nوبتباين مع الرأسمالية حيث الإنتاج يرجى منه الربح، وهكذا يعتمد على التوزيع غير المباشر. الرأسمالية المثالية تعتمد على التنافس الكامل، الضغوط التنافسية تجبر المشاريع الاقتصادية للاستجابة لمتطلبات المستهلكين حتى يكون السعي وراء الربح بتقريب الإنتاج للاستخدام خلال عملية غير مباشرة(ضغوط تنافسية على الشركات الخاصة).\n\nاشتراكية السوق ترجع إلى مصفوفة من النظريات الاقتصادية المختلفة ونظم تستخدم آلية السوق لتنظيم الإنتاج وتخصيص عوامل الإنتاج بين الشركات المملوكة اشتراكياً، مع عائد اقتصادي زائد للمجتمع كحصة اشتراكية في مقابل مالكي رأس المال. تغيرات اشتراكية السوق تشمل المقترحات التحررية كالتبادلية Mutualism، والنماذج الاقتصادية الكلاسيكية الجديدة مثل نموذج لانجه.\n\nالاقتصاد المخطط يجمع بين الملكية العامة لوسائل الإنتاج مع دولة مركزية التخطيط. عادة ما يرتبط هذا النموذج مع الاقتصاد المركزي أي على النمط السوفييتي. في الاقتصاد المخطط مركزيا، اتخاذ القرارات بشأن كمية السلع والخدمات التي يتم إنتاجها من قبل وكالة التخطيط. وكان هذا النوع من النظام الاقتصادي مع نظام الحزب الواحد سياسيا، ويرتبط بالتالي مع الدول الشيوعية في القرن 20.\n\nفي اقتصاد الاتحاد السوفييتي، كان الجمع بين ملكية الدولة لوسائل الإنتاج مع التخطيط المركزي، فيما يتعلق بالسلع والخدمات التي تم تقديمها، وكيف يجب أن تصدر، وكميات وأسعار بيع. وكان التخطيط الاقتصادي السوفياتي بديلا السماح السوق (العرض والطلب) لتحديد أسعار السلع المنتجة والمستهلكة. الاقتصاد السوفياتي تستخدم مواد المحاسبة العمومية من أجل تحقيق التوازن في المعروض من المدخلات المتاحة مع أهداف الإنتاج، على الرغم من هذا أبدا كليا محل المحاسبة المالية. على الرغم من أن الاقتصاد السوفياتي كان اسميا الاقتصاد المخطط مركزيا، في الممارسة العملية وقد وضعت الخطة على الحركة والتنقل كما كان جمع المعلومات ونقلها من الشركات لتخطيط الوزارات.\n\nالمنظرون الاجتماعيون الماركسيون وغير الماركسيون يتفقون على أن تطور الاشتراكية كرد فعل للرأسمالية الصناعية الحديثة، ويختلفوا على طبيعة علاقاتهم. في هذا السياق استخدمت الاشتراكية لتشير إلى حركة سياسية، وفلسفة سياسية وشكل افتراضي للمجتمع تحاول هذه الحركات أن تحققها. وكنتيجة لذلك، في السياق السياسي فالاشتراكية تشير إلى إستراتيجية (لتحقيق مجتمع اشتراكي) أو السياسيات المروجة من قِبل المنظمات الاشتراكية والأحزاب الاشتراكية السياسية، كل ماسبق ليس له علاقة بالاشتراكية كنظام اشتراكي اقتصادي.\n\nفي معظم النظريات الاشتراكية تأثيراً، كارل ماركس وفريدريك أنجلز آمنوا بأن وعي كل شخص يحصل على أجر أو مرتب (الطبقة العامة بالمعنى الماركسي الواسع) يمكن أن يصب شروطهم من العبودية المأجورة، مما يؤدي إلى الميل إلى البحث عن حريتهم أو رفع الولاية بنزع ملكية الرأسماليين لوسائل الإنتاج. طبقاً لآراء ماركس وأنجلز، الشروط تحدد الوعي وإنهاء دور الطبقة الرأسمالية وبالتالي سيتكون مجتمع غير طبقي عندئذٍ ستنتهي الدولة.\n\nكتب ماركس: (ليس الوعي العام للناس هو مايحدد وجودهم، ولكن الوجود الاجتماعي/الاشتراكي هو مايحدد وعيهم).\n\nالمبدأ الماركسي للاشتراكية أنه لحالة معينة تاريخية سيتم استبدال الرأسمالية وستتقدم الشيوعية. الخصائص الأساسية للاشتراكية (خصوصاً ما استنبطه ماركس بعد كميونة باريس عام 1871) هي ان البروليتارية ستتحكم بوسائل الإنتاج من خلال العمال، وستقوم دولة من أجل مصالح العمال. وسيزال النشاط الاقتصادي منظم من خلال استخدام أنظمة دافعة والطبقات الاجتماعية ستظل موجودة ولكن سيتم تحديدها وتقليص أبعادها عما كانت تحت الرأسمالية.\n\nالماركسية بالنسبة للماركسيين المتشددين هي أدنى مرتبة للشيوعية فهي تعتمد على مبدأ \"من كل فرد حسب مقدرته إلى كل فرد حسب مساهمته.\" بينما المرحلة الأعلى للشيوعية فهي تعتمد على مبدأ \"من كل فرد حسب مقدرته إلى كل فرد حسب حاجته.\" وستكون المرحلة العليا ممكنة فقط بعدما تصل المرحلة الاشتراكية لكفاءة اقتصادية عالية وتُساق عجلة الإنتاج إلى وفرة من المنتجات والخدمات.\n\nقال ماركس أن القوى المادية المنتجة (في الصناعة والتجارة) أنشأتها الرأسمالية التي تنبات بمجتمع تعاوني حيث أصبح الإنتاج وزن اجتماعي نشاط جماعي للفئات العاملة لخلق سلع ولكن عن طريق ملكية خاصة (علاقات الإنتاج أو علاقات ملكية). هذا الصراع بين الجهود الجماعية في المصانع الكبيرة والملكيات الخاصة من الممكن ان تجلب رغبة وعي في الطبقة العاملة لإنشاء ملكية جماعية متناسب مع الجهود الجماعية لخبراتهم اليومية.\n\nوفي مرحلة ما من التطور، القوى المادية المنتجة للمجتمع تدخل في صراع مع علاقات الإنتاج أو \"-هذا تعبر عنه بوضوح البنود القانونية- مع علاقات الملكية خلال إطار العمل الذي يعملوا من خلاله حتى يومنا هذا. ومن ثم يبدأ عهد ثورة اجتماعية. التغيرات في الأساس الاقتصادي يؤدي عاجلاً أم آجلاً إلى تحول البنية كلها.\" وهكذا فسينهض المجتمع الاشتراكي الذي يعتمد على تعاون ديموقراطي. وفي النهاية الدولة -المرتبطة بجميع المجتمعات السابقة- التي تنقسم إلى طبقات من أجل قمع الطبقات المقهورة ستندثر.\n\nعلى نقيض ماسبق، افترض إميل دوركايم أن جذور الاشتراكية تنجلي في الرغبة من تقريب الدولة من عالم النشاط الفردي، في مقابل شذوذ المجتمع الرأسمالي، معتبراً ان الاشتراكية \"تمثل ببساطة في المبادئ الاخلاقية التي اكتشفها علم الاجتماع ويمكن تطبيقها\". يمكن اعتبار دوركايم ديموقراطي اجتماعي حديث للدفاع عن إصلاحات المجتمع ولكن برفض خلق مجتمع اشتراكي.\n\nسعى تشي جيفارا إلى أن تكون الاشتراكية تعتمد على الفلاحة الريفية عن أن تكون طبقة عمال حضرية، في محاولة لإلهام فلاحي بوليفيا، وبعينة من تغيير الوعي قال جيفارا عام 1956: \" لا يمكن ان توجد الاشتراكية بدون تغيير في الوعي الناشئ في الموقف الودي تجاه الإنسانية، كل على مستوى فردي من خلال مجتمعات حيث تبنى الاشتراكية أو بُنيت، ولعى مقياس العالم، ومع الأخذ في الاعتبار لكل الناس الذين يعانوا من القمع الاستعماري.\"\n\nالاشتراكية الخيالية هي الاشتراكية الطوباوية نسبة لمدينة أفلاطون يوطوبيا.\nالفرق ما بين الاشتراكية الخيالية والاشتراكية العلمية وضحها صراحةً فريدريك انغلز في كتابه (الاشتراكية: الخيالية والعلمية) حيث بين أن \"الخيالية تصور ظروف اجتماعية مثالية\" للمصلحين الاشتراكيين بمبدأ ماركسي اشتراكي علمي. بدأت الاشتراكية العلمية باختبار الظواهر الاجتماعية والاقتصادية -دراسة تجريبية للعمليات الحقيقية في المجتمع والتاريخ.\n\nبالنسبة للماركسيين، تطور الرأسمالية في غرب أوروبا زود قاعدة مادية لإحتمالات جلب الاشتراكية، وطبقاً للبيان الشيوعي، \"ما يتنجه البرجوازي فوق الكل هو بمثابة حفارات لقبره\"، بمسمى الطبقة العاملة، لابد أن نعي المنظورات التاريخية التي يضعها المجتمع.\n\nراجع إدوارد بيرنشتين هذه النظرية ليقترح أن تحرك المجتمع نحو الاشتراكية هو أمر حتمي، ليجلب العنصر الآلي والغائي للماركسية ومشعلاً لمبدأ الاشتراكية التطورية. رأى ثورشتين فيلبن أن الاشتراكية كمرحلة فورية في عملية التطور المتواصلة في الاقتصاد أن الناتج من التدهور الطبيعي لنظام العمل التجاري، وبمناقضة ماركس لم يؤمن بأن نتيجة الصراع السياسي أو ثورة الطبقة العاملة ولم يؤمن بأنها الهدف الأسمى للإنسانية.\n\nأسس الاشتراكيون الطوباوين مجموعة من المُثل والأهداف التي تقدم الاشتراكية بديلاً للرأسمالية، مع سمات فعالة أفضل. مثالاً لذلك الهيئة الاشتراكية التي تشمل مجتمع روبرت أوين الذي يدعى (نيو هارموني New Harmony).\n\nيعتقد الإصلاحيون -مثل الديموقراطيون الاشتراكيون القدامى- أن النظام الاشتراكي يمكن تحقيقه بإصلاح النظام الرأسمالي. الاشتراكية في وجهة نظرهم يمكن أن تُحقق من خلال نظام سياسي موجود بانتخاب الاشتراكيين للمكتب السياسي للقيام بإصلاحات اقتصادية ضمنية.\n\nيعتقد الثوريون أمثال الماركسيين واللاسلطويين أن مثل هذه الطرق ستفشل لأن الدول ستقوم بالعمل من أجل مصالح الأعمال الرأسمالية، والحزب الاشتراكي إما سيندرج تحت النظام الرأسمالي أو سيجد نفسه غير قادر على عمل الإصلاحات الأساسية. ويعتقدون أن الثورة العفوية هي الطريقة الوحيدة لإقامة نظام اقتصادي اجتماعي جديد. مهمة المنظمات أو الأحزاب الاشتراكية هي تعليم الجماهير على بناء وعي اشتراكي. يريدون ألا تعرف الثورة بانها تمرد عنيف، ولكن تغير شامل وسريع.\n\nخلافاً لما سبق، يدافع اللينيون والتروتسكيون عن حزب الطليعة، الذي يقوده ثوريون متمرسون، ليقود الطبقة العاملة لامتلاك الدولة. بعد الحوز على السلطة، يبحث اللينيون خلق دولة اشتراكية يسطر عليها الحزب الثوري، حيث يجدون ذلك جوهرياً لإرساء قواعد اقتصاد اشتراكي.\n\nيقول النقابيون الثوريون أن تجارة الثورة أو الإتحادات الصناعية -خلافاً للدولة أو مجلس العمال- هي الطرق الوحيدة لقيام الاشتراكية.\n\nهناك منظرون آخرون أمثال جوزيف شومبيتر وثورشتاين فيبلن وبعض الاشتراكيين الخيالين يعتقدوا أن الاشتراكية طبيعياً أو تلقائياً بدون أو بجزء محدود من العمل السياسي كنظام الاقتصاد الرأسمالي سيتآكل إلى أن يُهجر ويبطل استعماله.\nتعود الاشتراكية من أعلى إلى الرأي القائل بأن إصلاحات وثورات الاشتراكية ستأتي من أو ستقاد بواسطة أعضاء مجتمع من ذوي المراكز العليا راغبين في نظام اقتصادي أكثر كفاءة وعقلانية. يعتقدكل من كلود هنري دي سان سيمون والاقتصادي التطوري ثورشتين فيبلن أن الاشتراكية هي ناتج عمل مهندسين مبدعين وعلماء وفنيين يريدوا أنن يرتبوا المجتمع والاقتصاد بطريقة عقلانية بدلاً من الطبقة العاملة. الديموقراطية الاشتراكية تدافع عن العقلانين والطبقة الوسطى، وبالمثل قطاعات من الطبقة العاملة.\n\nأما الاشتراكية من الأسفل فتعود إلى الموقف الذي يمكن أن تأتي منه الاشتراكية فقط، ويقودها تحرك تضامني وسياسي من الطبقات السفلى، مثل الطبقة العاملة والطبقة المتوسطة السفلى. أنصار منظور الاشتراكية من الأسفل أمثال النقابيين والماركسيين المتشددين وعادة مايشبه منظور الاشتراكية من الأعلى بالنخبوية و، أو الستالينية.\nتخصيص الموارد هو موضوع جدلي جداً بين اشتراكي السوق وأنصار التخطيط الاقتصادي.\n\nيدافع العديد من الاشتراكيين التخطيط اللامركزي التشاركي، حيث صنع القرار الاقتصادي يعتمد على إدارة النفس وحكم النفس والطريقة الديموقراطية من الأسفل لأعلى بدون أي سلطة مركزية موجهة. أيد ليون تروتسكي المخططين المركزيين، مهما كانت سعة عقلانيتهم، والعمل بدون مدخول واشراك الملايين من الناس الذين يشاركوا في الاقتصاد والاستجابة للظروف المحلية الاقتصادية؛ حيث أن المخططون المركزيون لن يكونوا قادرين على محورة كل النشاط الاقتصادي بكفاءة.\n\nمن الناحية الأخرى، يدافع اللينيون وبعض اشتراكيو الدولة عن التخطيط المباشر حيث يتم تمرير التوجيهات من تخطيط عالي للأسفل، السلطات لمديري المشاريع الذين يعطوا الأوامر للعمال.\nيدافع أنصار المساواة في الفرص عن المجتمع الذي يحوي فرص متساوية لكل الأفراد لتعظيم قدراتهم لتحقيق مراكز في المجتمع. وسيجعل ذلك ممكناً بوصول متساوي لضروريات الحياة. يعود تساوي خرج الإنتاج إلى الدولة التي تمنح كل فرد فيها عدداً متساوي من المنح والمكافأت ومستوى من قوة صنع القرار متساوي مع الإيمان بأن كل الأدوار في المجتمع ضرورية وهكذا لايمنح ي شخص أكثر من الآخرين. يشارك في هذا الرأي الاشتراكيون الطائفيون الطوباويون والماركسيون والديموقراطيون الاشتراكيون والشيوعيون اللاسلطوين.\n\nالحركات السياسية الاشتراكية الأساسية كما سيلي شرحها بعد هذه الفقرة. المنظرون المستقلون الاشتراكيون والكتاب الاشتراكيون الخياليون والمدعمون الأكاديميون للاشتراكية من الممكن ألا يمثلوا في أي من الحركات السياسية التالية. أطلقت بعض الأحزاب السياسية على أنفسهم اشتراكيين بينما يؤمنوا بآراء تناقض الأفكار الاشتراكية. استخدم بعض الساسة مصطلح اشتراكي على اليمين السياسي كصفة ضدالافراد الذين لا يعتبروا أنفسهم اشتراكيين، وضد السياسيات التي لا تعتبر الاشتراكية من أنصارها.\n\nتحوي مبادئ اللاسلطوية (الأناركية) المبدأ الذي يقول أنه لايمكن للدولة أن تقيم اقتصاد اشتراكي ويقترح ببديل سياسي يعتمد على مجتمعات اتحادية لامركزية مستقلة، تشمل أنصار اللاسلطوية الفردية واللاسلطوية الاشتراكية. يدافع التبادليون (المناصرين لنظرية التبادل الاقتصادية) عن اشتراكية السوق الحر، اللاسلطويون الجمعيون والتعاونيات العمالية والمرتبات تعتمد على مقدار الوقت المساهم في الإنتاج، يدافع الشيوعيون اللاسلطويون عن الانتقال المباشر من الرأسمالية للشيوعية التحررية والتحرك المباشر لللعمال النقابيين اللاسلطويين والإضراب العام.\n\nإن الاشتراكية الديمقراطية الحديثة حركة سياسية واسعة الانتشار تبحث عن الانتقال من الرأسمالية إلى الاشتراكية من خلال سياق نظام ديمقراطي. تطلق الاشتراكية الديمقراطية عامة على أي حركة سياسية تبحث عن نظام اقتصادي يعتمد على الديمقراطية الاقتصادية. يرفض الاشتراكيون الديمقراطيون المركزية الديموقراطية وحزب الطليعة الثوري اللينيني. من الصعب تعريف الاشتراكية الديمقراطية، وهناك مجموعات من الباحثين وضعوا تعريفات مختلفة لهذا المصطلح. تصنف بعض هذه التعريفات كل أشكال التنظيمات الاشتراكية التي تتبع نظام انتخابي أو ثوري ديمقراطي تحت خانة \"الاشتراكية الديمقراطية\".\n\nو يدعم العديد من السياسيين، من ناحية أخرى، الديمقراطية الاشتراكية كطريق لإصلاح النظام الرأسمالي الحالي. الديموقراطية الاشتراكية الحديثة تؤكد على برامج الإصلاح التدريجي للرأسمالية لتصبح أكثر إنصافاً وإنسانية، وأما الهدف النظري النهائي (بناء مجتمع اشتراكي) فهو إما متجاهل تماماً أو معاد قولبته بطريقة رأسمالية متقدمة. يدعم الديمقراطيون الاشتراكيون التقليديون إنشاء الاشتراكية من خلال إصلاحات سياسية، بالعمل من خلال النظام الرأسمالي السياسي القائم. تتبع الحركة الديمقراطية الاشتراكية سياسات انتخابية من أجل تنفيذ الإصلاحات. تخلت الحركة الديمقراطية الاشتراكية الحديثة عن هدف التحرك تجاه اقتصاد اشتراكي مخطط وبدلاً من ذلك تدافع عن الإصلاحات الاجتماعية لتحسين الرأسمالية، كدولة الرفاهية وتعويضات البطالة. نجحت في تطبيق هذه الأفكار بعض الأنظمة الاقتصادية في دول مثل السويد والدنمارك والنرويج وفنلندا في العقود القليلة السابقة. وسميت هذه التجربة بالنموذج الشمال أوروبي.\n\nتشجع اللينينة على تأسيس حزب طليعي يقوده ثوريون متمرسون، ليقودوا الطبقة العاملة للسيطرة على الدولة. يعتقدوا أن الاشتراكية لن تقوم عفوياً من خلال التدهور الطبيعي للرأسمالية، وذلك لأن العمال بأنفسهم غير قادرين على تنظيم وتطوير الوعي الاشتراكي، ولذلك مطلوب قيادة للطليعة الثورية. بعد امتلاك السلطة، يبحث اللينيون إقامة دولة اشتراكية حيث تكون الطبقة العاملة في محل قوة وسلطة، حيث ينظر إليهم أنهم ضروريون لإرساء الأسس لانتقالية اندثار الدولة تجاه الشيوعية (مجتمع بلا دولة). طريقة التنظيم الصناعي - الذي دافع عنه اللينيون واللينينية الماركسية - هو نموذج رأسمالي لإدارة علمية مستوحاة من فريدريك تايلور. تفرعت اللينينية إلى لنينية ماركسية وتروتسكية وستالينية وماوية.\n\nتقوم الاشتراكية التحررية على مجتمع غير هرمي وغير بيروقراطي بلا دولة وبدون ملكية خاصة لوسائل الإنتاج. يعارض الاشتراكيون التحرريون كل أشكال المنظمات الاشتراكية القسرية وتشجع تكوين مؤسسة حرة محل الحكومة، وتعارض العلاقات الاجتماعية الرأسمالية القسرية كاجور العمالة. ويعارضوا هياكل القيادة الهرمية كأحزاب الطليعة ويرفضوا استخدام الدولة لإقامة الاشتراكية. تيارات الاشتراكية التحررية تشمل ميولاً ماركسياً كاليسار الشيوعي ومجلس الشيوعية والاستقلالية الذاتية، بالإضافة لحركات غير ماركسية كاليسار اللاسلطوي والكميونالية والبارتسيبية والديموقراطية الشاملة.\nالنقابية هي حركة اشتراكية تعمل من خلال اتحادات تجارية صناعية وترفض اشتراكية الدولة، أو استخدام الدولة لإقامة الاشتراكية. يدافع النقابيون عن مجتمع اشتراكي يعتمد على نقابات اتحادية أو نقابات عمالية لتملك وتدير وسائل الإنتاج.\n\nفي سنة 1962، بدأ عبد الناصر سلسلة من القرارات الاشتراكية والإصلاحات التحديثية في مصر. وعلى الرغم من النكسات التي تعرضت لها قضيته القومية العربية، بحلول سنة 1963، وصل أنصار عبد الناصر للسلطة في عدة دول عربية. وقد شارك في الحرب الأهلية اليمنية في هذا الوقت. قدم ناصر دستوراً جديداً في سنة 1964، وهو العام نفسه الذي أصبح فيه رئيساً لحركة عدم الانحياز الدولية. بدأ ناصر ولايته الرئاسية الثانية في مارس 1965 بعد انتخابه بدون معارضة. وتبع ذلك هزيمة مصر من إسرائيل في حرب الأيام الستة سنة 1967. واستقال عبد الناصر من جميع مناصبه السياسية بسبب هذه الهزيمة، ولكنه تراجع عن استقالته بعد مظاهرات حاشدة طالبت بعودته إلى الرئاسة. بين سنتي 1967 و1968 عين عبد الناصر نفسه رئيساً للوزراء بالإضافة إلى منصبه كرئيس للجمهورية. وشن حرب الاستنزاف لاستعادة الأراضي المفقودة في حرب 1967. وبدأ عملية عدم تسييس الجيش وأصدر مجموعة من الإصلاحات الليبرالية السياسية.\n\nيُنسب مصطلح اشتراكية لبيير ليرو ولماري ريباود وفي بريطانيا لروبرت أوين لعام 1827، والد الحركة التعاونية. النماذج والأفكار الاشتراكية التي تؤيد الشيوع أو الملكية العامة موجودة منذ عصور قديمة. أَقَرَ مزدك الشيوعي الفارسي المناصر للاشتراكية بشيوع الملكية ودافع عن الصالح العام. وقد صُرحَ -على الرغم من الجدل القائم في هذا الموضوع- بوجود عناصر فكرية اشتراكية في سياسة الفلاسفة الإغريق القدامى أفلاطون وأرسطو.\n\nالمدافع الأول للاشتراكية وفضل التساوي الاجتماعي لخلق مجتمع جدير وتكنوقراطي معتمد على مهارة الفرد كان كونت هنري سان سيمون وكان أول من صاغ مصطلح اشتراكي. ولع سان سيمون بوضع وقدرة العلوم والتكنولوجيا وحبذ مجتمع اشتراكي فيه يمكن إزالة الأشكال الغير متناسقة الرأسمالية وتعتمد على فرص متساوية. وأشار إلى تكوين مجتمع فيه يصنف الفرد ويكافأ حسب قدرته ومساهمته. التركيز في اشتراكية سيمون كانت على الكفاءة الإدارية والصناعية وأن مفتاح النجاح هو الإيمان بالعلم.\n\nوهذا كان مصاحباً للرغبة في تطبيق نظام اقتصاد عقلاني يعتمد على التخطيط ومُساق نحو نجاح على مقياس كبير من العلم والمادية، وهكذا تجسدت الرغبة في اقتصاد مبائر أو مخطط. أما المفكرون الاشتراكيون المبكرون أمثال طوماس هودجكن وشارلز هال أرسوا أفكارهم على نظريات ديفيد ريكاردو الاقتصادية. وفسروا ذلك بأن قيمة توازن السلع تُقرب لأسعار يضعها المنتج عندما تكون السلع في عرض مرن، وأسعار هذا المنتج تتوافق مع العمالة المتجسدة- تكلفة العمالة (الرواتب مدفوعة أساساً) المطلوبة لإنتاج هذه السلع. رأى الاشتراكيون الريكارديون الربح والفائدة والريع كخصومات لقيمة التبادل هذه.\n\nكان النقاد الغرب أوروبيين الاشتراكيون -بما فيهم من روبرت أوين وشارل فورييه وبيير جوزيف برودون لويس بلانك وشارلز هال وسان سيمون- أول الاشتراكيين الحديثين الذين انتقدوا الفقر المدقع وعدم المساواة الفجة في الثورة الصناعية. حبذوا الإصلاح، والبعض كروبرت أوين أشار إلى تحويل المجتمع إلى جماعات صغيرة بدون ملكية خاصة. كانت مساهمة روبرت أوين للاشتراكية الحديثة هي فهمه أن الأفعال والخصائص للأفراد تحددها البيئة الاجتماعية التي يتعرضوا لها طيلة نموهم وحياتهم. على الطرف الآخر، أشار شارل فورييه الفالنستير التي هي مجتمعات تحترم رغبات الأفراد (بما فيها الميول الجنسية)، والانتماءات والإبداعية ورأى أن العمل أصبح ممتعاً للناس. جُربت أفكار أوين وفورييه عملياً في العديد من المجتمعات المتعمدة في أنحاء قارتي أوروبا وأمريكا في منتصف القرن التاسع عشر.\n\nلغوياً، المفهوم المعاصر لكلمتي اشتراكي وشيوعي يتفق مع المناصرين والمعارضين للموقف الثقافي للدين. في أوروبا المسيحية لكلاهما الشيوعية هي طريقة حياة الملحد. أما في إنجلتر البروتستانتية، كلمة شيوعية كانت قريبة ثقافياً وسمعياً من شعيرة الروم الكاثوليك التواصلية، ولهذا أسمى الملحدون الإنجليز أنفسهم بالاشتراكيين.\n\nفي عام 1848 عندما نشر البيان الشيوعي أثبت أنغلز \" الاشتراكية تحترمها اليابسة، بينما الشيوعية ليست كذلك.\" أما الأوينيون في إنجلترا والفورييرون في فرنسا يعتبروا اشتراكيين محترمين، بينما حركات الطبقة العاملة \"تنادي بتغير كلي اشتراكي ضروري\" يشيرون لأنفسهم بأنهم شيوعيون. هذا الفرع الأخير من الاشتراكية انتج العمل الشيوعي لإتيان كابي في فرنسا وفيلهلم فايتلينج في ألمانيا.\nمصطلح (اشتراكية) صاغه هنري دي سان سيمون، مؤسس الاشتراكية الطوباوية. خُلقت مصطلح اشتراكية لتناقض المذهب الليبرالي للفردية. أدان الاشتراكيون الأصليون الفردية التحررية لأنها فشلت في الاهتمام بمشاكل الفقر في المجتمع والقهر الاجتماعي وتضخم اللامساواة في الثروة. ينظرون للمجتمع الفردي التحرري على أنه مجتمع غير منتج يدعم الأنانية وأنه يضر بحياة المجتمع من خلال اقتراح مجتمع تنافسي. وقدموا الاشتراكية بديلاً للفردية التحررية وأشاروا لمجتمع معتمد على التعاون بين أفراده.\n\nتأسست الجمعية الدولية العمالية بلندن عام 1864. عُقد أول اجتماع عام 1865، وفي العام التالي المؤتمر الأول بجينيف. ونظراً لوجود الفلسفات المتعددة في الدولية الأولى، كان هناك صراع من البداية. أول الاعتراضات على ماركس جاءت من التبادليين الذين عارضوا الشيوعية والدولانية. ومع ذلك بعد وقت قصير، بعدما التحق ميخائيل باكونين وأتباعه (الذين يدعوا بالجمعيين في الدولية) عام 1868، أصبحت الجمعية الدولية الأولى مستقطبة لمعسكرين، مع ماركس وباكونين كرؤوس للمُعَسكرَين. الفروق الأكثر وضوحاً للمجموعتين ظهرت من خلال خططهم لتحقيق نظرتهم للاشتراكية. أصبحت الجمعية الدولية الأولى هي أول منتدى دولي رئيسي لنشر الأفكار الاشتراكية.\n\nولما تجسدت أفكار كل من ماركس وأنغلز خصوصاً في منتصف أوروبا، سعى الاشتراكيون لتوحيد المنظمة الدولية. في عام 1889، في مئوية الثورة الفرنسية تم تأسيس الجمعية الدولية الثانية 384 مندوباً من عشرين دولة لتمثل 300 منظمة للعمال والاشتراكيين. صيغت \"دولية اشتراكية\" وانتخب أنغلز كرئيس شرفي في ا\nمؤتمر الثالث عام 1893. طرد اللاسلطويين ولم يسمح لهم بالحضور نتيجة ضغط الماركسيين.\n\nبحلول عام 1917، وطنية الحرب العالمية الأولى تحولت إلى تطرف في المعتقدات السياسية في معظم أنحاء القارة الأوروبية والولايات المتحدة وأستراليا. في شباط/فبراير 1917، تفجرت الثورة بروسيا. أقام العمال والجنود والفلاحون السوفيت (مجالس العمال) ووقع الحكم الفردي، والحكومة المؤقتة المستدعاة تنتظر انتخاب مجلس تأسيسي.\n\nوفي نيسان/أبريل من نفس العام، وصل فلاديمير لينين روسيا من النمسا مُنادياً \"كل السُلطة للسوفيت.\" وفي تشرين الأول/أكتوبر، اكتسب حزبه البلاشفة تأييد معظم السوفييت في مؤتمر (كل الروس) للسوفييت، بينما قاد هو وتروتسكي معاً ثورة تشرين الأول/أكتوبر. كنوعٍ من البراغماتية، عَكَسَ لينين ترتيب ماركس للاقتصاد على السياسة، ليسمح بالثورة السياسية التي يقودها حزب الطليعة بالثوريين المُتمرسين على القيام بإنشاء مؤسسات اشتراكية عفوية تُقاد بانتفاضة عفوية للطبقة العاملة كما توقع كارل ماركس. وفي الخامس والعشرين من كانون الثاني/يناير عام 1918، صرح لينين في مجلس العمال بسان بيترسبيرج \" فلتحيا الثورة الاشتراكية العالمية!\" واقترح وقف قتال حالي في كل الجبهات، ونقل الأراضي من مُلاك الأراضي والعرش الملكي والأديرة جمعيات زراعية بدون أية تعويضات.\n\nوفي 26 من كانون الثاني/يناير عام 1918، وبعد يومٍ من تقلد السلطة التنفيذية، كتب لينين مشروع اللائحة التنفيذية عن سلطة العمال، التي منحت العمال التصرف في أمور أعمالهم مع أكثر من خمسة عمال وموظفيين مكتبيين، والوصول لكل الكتب الوثائق والمخازن، والذين قرارتهم \"تُطوى حسب المُلاك والشركات\". والحكم أصبح من خلال المجالس العمالية المُنتخبة، وفي تحالف مع الثوريين الاشتراكيين المُنتمين لليسار المعتمد على الزراعة، وبدأت الحكومة البلشفية تأميم البنوك والصناعة والتنصل من الديون الوطنية التي خلفها نظام رمانوف الملكي. وتم رفع دعوى قضائية من أجل السلام، الانسحاب من الحرب العالمية الأولى واستدعاء مجلس تأسيسي والذي فيه الحزب الثوري الاشتراكي الزراعي فاز بالأغلبية.\n\nانتخب المجلس التأسيسي القائد الثوري الاشتراكي فيكتور تشيرنوف رئيساً للجمهورية الروسية، ورفض العرض البلشفي الذي يوافق على لائحة السوفيت للأرض والسلام وسلطة العمال واعتماد سلطة المعرفة للعمال والجنود والفلاحين السوفييت. فصرح اليوم التالي البلاشفة أن المجلس أُنتخب كان من خلال قوائم حزبية قديمة، واللجنة التنفيذية المركزية لكل الروس حلتها.\n\nتولدت من الثورة الروسية البلشفية بكانون الثاني/يناير 1918 الأحزاب الشيوعية عالمياً، وثوراتهم المُصاحبة لعام 1917 لـ 1923. شك القليل من الشيوعيين من أن نجاح الاشتراكية الروسية اعتمدت على ثورة طبقة عمال اشتراكية ناجحة في الدول الرأسمالية. في 1919، نظم كل من لينين وتروتسكي الأحزاب الشيوعية العالمية لجمعية جديدة دولية للعمال -الشيوعية الدولية- المعروفة أيضا بالدولية الثالثة.\n\nوبحلول عام 1920، هزم الجيش الأحمر تحت قيادة تروتسكي الجيوش البيضاء الملكية. وفي العام التالي، انتهت الحرب الشيوعية وتحت سياسة اقتصادية جديدة، وسُمحت الملكية الخاصة للشركات الزراعية الصغيرة والمتوسطة. بينما ظلت الصناعة تحت سلطة الدولة، عَلِم لينين أن السياسة الاقتصادية الجديدة كان تقدير رأسمالي لابد منه لدولة غير جاهزة للاشتراكية. وعاد الاستغلال بشكل رجال (السياسة الاقتصادية الجديدة) والمزارعين الأغنياء ليفرضوا سيطرتهم على الريف بأكمله.\n\nفي عام 1922، انعقد المؤتمر الرابع للدولية الشيوعية ليأخذ سياسة جديدة بتكوين جبهة موحدة، باستعجال الشيوعيين للعمل مع تنقيح وترتيب الديموقراطيين الاشتراكيين بينما يبقوا متأهبين لقادتهم الذين أُنتقدوا بخيانتهم للطبقة العاملة بتدعيم جهود الحرب لكل الطبقات الرأسمالية. لهذا الجزء، أشار الديموقراطيون الاشتراكيون للإزاحة التي تسببت بها الثورة، ولاحقاً نمو سلطوية الأحزاب الشيوعية. عندما طبق الحزب الشيوعي البريطاني تبني حزب العمال في عام 1920، تم رفضه.\nفي عام 1923، بمشاهدة الدولة السوفيتية تنمو بسلطة جبرية، قال لينين المحتضر أن روسيا تحولت لآلة قيصرية برجوازية التي بالكاد تتماشى مع الاشتراكية.\" وبعد موت لينين في كانون الثاني/يناير 1924، رفض الحزب الشيوعي للإتحاد السوفييتي -وبتزايد تحت قيادة جوزيف ستالين- النظرية التي تقول ان الاشتراكية لايمكن أن تبنى بمفردها بالإتحاد السوفييتي. على الرغم من مطلب المعارضة اليسارية المُهمش لإستعادة الديموقراطية السوفييتية، طور ستالين حكومة سلطوية بيروقراطية وقد أدانت الاشتراكيين الديموقراطيين واللاسلطويين والتروستكيين لتقويضهم المبادئ الأولية الاشتراكية للثورة الروسية البلشفية.\n\nجلبت الثورة الروسية لتشرين الأول/أكتوبر عام 1917 التقسيم التعريفي والعقائدي للشيوعيين والجانب الآخر من الاتجاهات الشيوعية والاشتراكية الأخرى كالشيوعية اللاسلطوية والديموقراطيين الاشتراكيين. دفعت المعارضة اليسارية في الاتحاد السوفييتي لأعلى التروستكية التي ظلت معزولة وغير مُعتد بها لخمسين عام أخرين، فيما عدا سيرلانكا جيث جَنَت التروستكية الغالبية والجناح المناصر لموسكو طُرد من الحزب الشيوعي.\n\nفي عام 1951، عبر وزير الصحة البريطاني عن رأيه قائلاً \" من المحتمل صحة أن أوروبا الغربية قد إتجهت للاشتراكية بعد الحرب إن لم يعط السلوك السوفييتي صورة قاتمة جداً، الشيوعية والاشتراكية السوفييتية لم تفرق بينهم العقول بعد.\"\n\nوفي عام 1951 اعاد تأسيس الدولية الاشتراكية الأحزاب الاشتراكية الأوروبية. وصرحت \"شَقت الشيوعية الحركة العمالية الدولية وأعادت للوراء تحقيق الاشتراكية في عديد من الدول لعقود من الزمن... وتدعي الشيوعية مغالطةً أن لها سهماً في التقليد الاشتراكية. حقيقةً شوهت هذا التقليد بدون تمييز. وبنت لاهوتاً جامداً لا يتماشى مع الروح النقدية للماركسية.\"\n\nوفي الأعوام التابعة للحرب، أصبحت الاشتراكية ذات تأثير متزايد فيما يسمى بالعالم الثالث. أممت دول بأفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية الصناعات التي إمتلكها مُلاك أجانب. أما الاتحاد السوفييتي فأصبح قوة عظمى من خلال تبنيه للاقتصاد المُخطط. ولو على التكلفة البشرية. هذا الإنجاز أصبح وقعاً من الخارج، وأقنع العديد من القوميين في المستعمرات السابقة ليسوا بالضرورة شيوعيين أو اشتراكيين، لهم مميزات بأنهم يخططوا للدولة ويحتذوا النماذج المُرشدة للتطور الاشتراكي. وهذا لاحقاً كان له نتائج هامة في بلاد كالصين ومصر والهند حيث حاولت استيراد وتجربة النموذج السوفييتي.\n\nحزب العمال الأسترالي هو من أوائل الأحزاب العمالية الديموقراطية الاشتراكية في العالم، تم تأسيسه عام 1891. في عام 1904 انتخب الأستراليون أول رئيس وزراء عضو لهذا الحزب؛ كريس واطسون. في عام 1945، حزب العمال البريطاني، الي كان يقوده كليمنت أطلي، أنتُخب للإدارة ببرنامج اشتراكي متشدد. سيطرت الأحزاب الديموقراطية الاشتراكية سياسيات ما بعد الحرب في الدول مثل فرنسا وإيطاليا وتشيكوسلوفاكيا والبلجيك والنرويج. أما في السويد تقلد السلطة الحزب الديموقراطي الاشتراكي من عام 1936 إلى 1976 ومن 1982 إلى 1991 ومن 1994 إلى 2006. وفي وقت ما، صُرح أن فرنسا هي أكثر رأسمالية بها تحكم دولة. المؤسسات العامة المؤممة تشمل مناجم الفحم الفرنسية وكهرباء وغاز فرنسا والطيران الفرنسي والبنك الفرنسي. حكومات ما بعد الحرب العالمية الثانية قدمت إصلاح اجتماعي وإعادة توزيع للثروات بواسطة رفاهية وضرائب الدولة.\n\nتأثر حزب العمال بالمملكة المتحدة بالإصلاحي الاشتراكي البريطاني وليام بيفريدج، الذي حدد الشرور الخمسة التي تعاني منها الطبقة العاملة في فترة ما بعد الحرب: العوز والمرض والجهل وانعدام المأوى والبطالة. فوائد البطالة والتأمين القومي ومعاشات الدولة قدمتهم الحكومة العمالية عام 1945. أنورين بيفان الذي قدم الخدمة الصحية الوطنية عن طريق حزب العمال عام 1948، انتقد حكومة أطلي لعدم التقدم وطلب التخطيط الاقتصادي ونقد تطبيق التأميم لعدم تقليد السلطة للعمال مع التحكم الديموقراطي للعمليات.\n\nأممت الحكومة العمالية البريطانية أكبر المؤسسات العامة كالتعدين والغاز والفحم والكهرباء والسكة الحديد وحديد الصلب وبنك إنجلترا. وتمت خصخصة البترول البريطاني عام 1987 الذي كان قد أُمم عام 1951، وحدثت تداخلات حكومية خلال فنرة الحكومة العمالية من 1974 إلى 1979. قال أنطوني كروسلاند في عام 1965، أن 25 بالمائة من الصناعة البريطانية أُممت، أما الموظفيين بما فيها من صناعات مؤممة شكلوا نسبة مشابهة للكثافة العمالية للبلاد. ومع ذلك الحكومة العمالية لم تبحث إنهاء الرأسمالية ولم تكن في نيتها تطبيق الملكية العامة لوسائل الإنتاج والتوزيع والتبادل، والصلب العمالي المعاد تأميمه عام 1967 بعد ما خصخه المحافظون وإنتاج السيارات القومية. وفي عام 1977 تم تأميم شركات الطيران الرئيسية وبناء السفن.\n\nزودت الخدمة الصحية الوطنية برعاية صحية مدفوعة عن طريق الضرائب لجميع المواطنين مجاناً. وزد مجلس الإسكان للدولة الطبقة العاملة بالسكن، وأصبح التعليم في المتناول بواسطة نظام المنح المدرسية. إلين ويلكنسون، وزيرة التعليم قدمت حليب مدفوع عن طريق الضرائب للمدارس قائلة في عام 1946 بمؤتمر حزب العمال \"الحليب المجاني سيوزع في هوكستون وشوريدتش وفي إيتون وهارو. ما هي المساواة الاجتماعية التي يمكن أن تأخذها أكثر من ذلك؟\" صرح كاتب سيرة كليمينت أطلي هذه السياسة قائلاً \"مساهمة بشكل ضخم للدفاع عن صحة الأطفال من الأمراض الناتجة من الحمية السيئة التي يتبعها الأطفال. أجيال من الأطفال الفقيرة تنمو أقوى وأكثر صحة بسبب فعل واحد كريم صغير وغير مكلف قامت به حكومة أطلي.\"\nيعود النظام الشمال أوروبي للنماذج الاقتصادية والاجتماعية للبلاد الشمال أوروبية مثل الدنمارك وأيسلندا والنرويج والسويد وفنلندا. فهذا التبني للاقتصاد المختلط للسوق يُصف بأكثر البلاد رخاءاً ورفاهية مقارنةً بالدول الأخرى المتطورة، حيث تهدف لتحسين استقلال الفرد، وتأكيد التوفير العالمي لحقوق الإنسان الأساسية واستقرار الاقتصاد. وهذا مختلف عن الدول ذات الرفاهية الأخرى مع أهداف مماثلة بتأكيد تعظيم إعادة توزيع القوة العاملة، والاستخدام التحرري للسياسة المالية التوسعية. وهذا شامل لدرجات عالية من عضوية اتحاد العمال. في عام 2008، كانت كثافة اتحاد العمال بنسبة 67.5 في المائة بفنلندا، و67.6 في المائة بالدنمارك، و68.3 في المائة بالسويد. مقارنةً بعضوية الاتحاد ذات نسبة 11.9 في المائة بالولايات المتحدة، و7.7 في المائة بفرنسا. ومع ذلك فالنموذج الشمال أوروبي ليس نموذجاً مفرداً به مكونات محددة من القوانين؛ كل البلاد الشمال أوروبية لها نظامها الاقتصادي والاجتماعي الخاص بها، وفي بعض الأوقات بها اختلافات كبيرة عن جيرانها.\n\nتبنت العديد من الأحزاب الديموقراطية الاشتراكية -وخصوصاً بعد الحرب الباردة- سياسات السوق المعتمد على النزعة التحررية الجديدة التي تشمل الخصخصة والتحرير ورفع القيود والتمويل؛ مما أدى لهجر تتبع التطور للاشتراكية المُعتدلة من أجل صالح تحرر السوق. وعلى الرغم من الاسم، هذه السياسات المناصرة للرأسمالية هي مختلفة بشدة عن العديد من نظريات السوق الحر الغير رأسمالية التي تواجدت خلال التاريخ.\n\nفي عام 1959، تبنى الحزب الديموقراطي الاشتراكي الألماني برنامج جودسبيرج الرافض لصراع الطبقات والماركسية. وفي عام 1980، مع صعود السياسين المحافظين ذوي النزعة التحررية الجديدة أمثال رونالد ريجان في الولايات المتحدة، ومارجريت تاتشر في بريطانيا، وبراين مولروني في كندا، وهاجم خبراء النقد والتحرريون الجدد أنظمة رفاهية الدولة الغربية كعوائق لتنفيذ المشاريع الخاصة على نفقة الدولة.\n\nفي الثمانينات والتسعينات، ضُغط على الاشتراكيون الأوروبيون الغريبون لتوفيق برامجهم الاقتصادية الاشتراكية مع اقتصاد أوروبا الطائفي المعتمد على السوق الحرة. وفي المملكة المتحدة، قام رئيس حزب العمال نييل كينوك بهجوم عاطفي وعام ضد الميل العسكري للحزب في مؤتمر حزب العمال، وتَنكر لمطالب عمال المناجم المهزومين المُضريين بعد إضراب عامي 1984-1985 ضد إغلاق حفر المناجم. وفي عام 1989، بستوكهولم، المؤتمر الثامن عشر للدولية الاشتراكية التي أخذت على عاتقها إلقاء مبادئ جديدة:\nأما في التسعينات، انطلاقاً من ضغط اليسار، فإن حزب العمال البريطاني بقيادة طوني بلير افترض سياسات تعتمد على اقتصاد السوق الحر لتقديم خدمات عامة عن طريق عقود خاصة. وفي عام 1995، أعاد حزب العمال وقفته مع الاشتراكية بإعادة صياغة البند الرابع من الدستور، لرفض الاشتراكية بحذف أي وكل المرجعيات للعامة، العامل المباشر والملكية العامة لوسائل الإنتاج. في عام 1995، راجع حزب العمال البريطاني أهدافه السياسية: \"حزب العمال هو حزب اشتراكي ديموقراطي. يُعتقد أنه بقوة سعينا سنحقق أكثر مما سنحقق بمفردنا، ولذا لخلق طرق لإدارك قدرتنا الحقيقية، ولأجلنا كلنا، مجتمع فيه القوة والثروة والفرصة في متناول أيدي العديد، وليس القليل.\"\n\nأهداف حزب الاشتراكيين الأوروبيين، الكتلة الاشتراكية في البرلمان الأوروبي الآن \"تتبع دولية تهدف لاحترام المبادئ التي يعتمد عليها الإتحاد الأوروبي، هذه المبادئ هي حرية ومساواة وتضامن وديموقراطية واحترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية واحترام حكم القانون.\" وكنتيجة في يومنا المعاصر، الصراخ المحتشد للثورة الفرنسية المنادي بـ \"مساواة، وحرية، ومؤاخاة\" حيث ينادي بالمطلق ويلقي الضوء على الصناعة في المجتمع الفرنسي، ومقترح كقيم اشتراكية جوهرية.\n\nالذين بَجَلوا الاشتراكية في صراعهم الماركسي والطبقي المتعدد بحثوا عن ساحات أُخرى غير الأحزاب الديموقراطية الاشتراكية في بداية القرن الواحد والعشرين. برزت الحركات المناهضة للرأسمالية والعولمة خصوصاً خلال الأحداث مثل الحدث الذي عارض مؤتمر منظمة التجارة العالمية لعام 1999 كنشاط احتجاجي بمدينة سياتل. الجماعات التي ألهمتها الاشتراكية لعبت دوراً عظيماً في هذه الحركات الجديدة، التي مع ذلك احتضنت طبقات أعرض من السكان، ونصرها أعلامٌ مثل نعوم تشومسكي. قاد احتلال العراق عام 2003 إلى حركة كبيرة ضد الحرب حيث يوضح فيه الاشتراكيون قضيتهم.\n\nقادت الأزمة المالية من عام 2007 إلى 2010 إلى مناقشات عامة إذا ما كان ماركس مُحِقاً. نشرت مجلة تايم مقالاً عن إعادة التفكير في منهجية ماركس ووضعت صورة كارل ماركس على غُلاف النسخة الأوروبية خصوصاً لمؤتمر دافوس الاقتصادي عام 2009. وفي استطلاع عام عالمي للرأي في عام 2009 قامت به شبكة البي بي سي في للسنوية العشرين لسقوط جدار برلين، وجدوا أن 23 بالمائة من المستطلعين يعتقدون أن الرأسمالية بها أخطاء قاتلة ويجب اللجوء لنظام سياسي آخر، وبنسبة 40 بالمائة من تعداد سكان فرنسا؛ بينما أغلبية بما فيهم أكثر من 50 بالمائة من المستطلعين الأمريكيين يعتقدون أن الرأسمالية بها مشاكل يمكن أن تُوجه وتُصلح. من السبع وعشرون دولة المستطلعة، أغلبية في 22 منهم تطرح تدعيم الحكومات التي توزع الثروة بالتساوي.\nكانت وما زالت الاشتراكية الأفريقية عقائدية أساسية في قارة أفريقيا. ألهمت المبادئ الفابية جوليوس نيريري الذي كان مؤمناً صارماً بالفلاحين الأفارقة وتقاليدهم والأوجاما الذي هو عبارة عن نظام جمعي موجود قبل الاستعمارية الأوروبية طبقاً لنيريري. وكان مؤمناً بأن الأفارقة اشتراكيون بالفعل. ألهمت الاشتراكية فيلا كوتي فنادى بجمهورية أفريقية ديموقراطية. أما في جنوب أفريقيا ترك المؤتمر القومي الأفريقي ميوله الاشتراكية الحزبية بعد امتلاك السُلطة وتبعت طريق تحرري حديث قياسي. ومن عام 2005 إلى 2007، عصف العديد من المتظاهرين من الأحياء الفقيرة البلاد. وإحدى هذه الاحتجاجات أعطت دَفعَة لحركة جماهيرية لسكان الأكواخ. وعلى الرغم من سياسة القمع، دافع أبهالالي بَيزمجوندولو لتخطيط الشعب ضد خلق اقتصاد سوق في الأراضي والإسكان. اليوم أُتهمت العديد من الدول الأفريقية بأنها فشلت تحت اقتصاد تحرري جديد.\n\nجمهورية الصين الشعبية وكوريا الشمالية ولاوس وفيتنام هي الدول الآسيوية الباقية من اشتراكية التيار الماركسي اللينيني في القرن العشرين. ذهبت الدول ذات الاقتصاد الاشتراكي بعيداً عن تخطيط الاقتصاد المركزي في القرن الواحد والعشرين لتركيز أكبر على الأسواق. تشمل أشكالاً من اقتصاد اشتراكي صيني واقتصاد سوق فيتنامي يميل للاشتراكية. فهم يستخدمون نماذج إدارة تعاونية تملكها الدولة كمقابل لنمذجة مشروع اشتراكي على أساليب إدارة تقليدية تُوظفها هيئات حكومية.\n\nفي جمهورية الصين الشعبية، قاد الحزب الشيوعي الصيني انتقالاً من اقتصاد قيادي لفترة ماو إلى برنامج اقتصادي يدعوه اقتصاد سوق اشتراكي أو اشتراكية بمعايير صينية. تحت سُلطة دينج شياو بينج، شرعت القيادة الصينية برنامج إصلاح يعتمد على السوق أكثر كسحاً من برنامج القائد السوفييتي ميخائيل جورباشتوف (البيروستريكا) في آخر الثمانينات. برنامج دينج على الرغم من احتفاظه بحقوق الدولة لملكية الأرض والدولة لكثير من قطاعات الصناعات الثقيلة وتأثير الدولة في قطاعات البنوك والماليات.\n\nوفي مكان آخر بقارة آسيا، بعض الأحزاب الاشتراكية المُرشحة والأحزاب الشيوعية ظَلَت بارزة، خصوصاً بالهند ونيبال. وخاصة يدعو الحزب الشيوعي في نيبال بديموقراطية الأحزاب المتعددة والمساواة الاجتماعية والرخاء الاقتصادي. أما في سنغافورة معظم الناتج المحلي الإجمالي ما زال إنتاجه من قطاع الدولة تضم الحكومة والشركات المرتبطة. وفي اليابان، كان هناك تجدد اهتمام بالحزب الشيوعي الياباني بين العمال والشباب. وفي ماليزيا اُنتخب أول عضو من الحزب الاشتراكي الماليزي بالبرلمان مايكل جياكومار ديفاراج بعد الانتخابات العامة عام 2008.\n\nيرى التحرريون الاقتصاديون والتحريريون الموالون للرأسمالية والتحريريون القدامى أن الملكية الخاصة لوسائل الإنتاج والتبادلات السوقية كأمور طبيعية وحقوق معنوية حيث أن ذلك مركز مبادئهم للحرية والتحرر، وهكذا فهم يرون أن الملكية العامة لوسائل الإنتاج والتخطيط التعاوني والاقتصادي هي تعديات على الحرية، بعض الانتقادات الأولية للاشتراكية هي أن مؤشرات الأسعار مشوشة أو غائبة، وانخفاض الحوافز وانخفاض الازدهار والجدوى وآثارها السياسية والاجتماعية.\n\nينتقد نقاد المدرسة الكلاسيكية الحديثة للاقتصاد ملكية الدولة ومركزية رأس المال على أسس تفتقر لحافز في مؤسسات الدولة لتقوم بالعمل على أساس سير أعمال الشركات الرأسمالية بنفس الكفاءة لأنهم يفتقروا إلى قيود الميزانية الصارمة، مما يؤدي إلى انخفاض الرفاهية الاقتصادية للمجتمع ككل. اقتصاديو المدرسة النمساوية يصرحوا بأن الأنظمة الاشتراكية التي تعتمد على تخطيط اقتصادي غير مجدية بسبب افتقارهم للمعلومات المطلوبة لتنفيذ حساباتهم الاقتصادية في المقام الأول، نظراً لافتقارهم لمؤشرات الأسعار ونظام الأسعار الحرة حيث أن حجتهم أن ذلك مطلوب من أجل حسابات اقتصادية صحيحة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11890", "title": "اشتراكية", "id": "11890"}
{"text": "قناة بنما\n\nقناة بنما ممر مائي يعبر برزخ بنما، ويصل ما بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ. وتُعد هذه القناة من أعظم الإنجازات الهندسية في العالم. عملت القناة ـ بعد الإنتهاء من شقها عام 1914 م ـ على تقصير مسافة رحلة السفن ما بين مدينة نيويورك وسان فرانسيسكو إلى أقل من 8,370 كم. وفي الفترة التي سبقت شق هذه القناة، كان على السفن التي تقوم بمثل تلك الرحلة، أن تبحر حول أمريكا الجنوبية قاطعة نحو 20,900كم، وقد ارتفعت حركة المرور السنوي من حوالي 1000 سفينة خلال الأيام المبكره لانشائها إلى 14702 سفينة في عام 2008\n\nبدأت أول محاولة لبناء القناة في عام 1880 تحت القيادة الفرنسية، ولكن تم التخلي عن بنائها عام 1883 بعد أن توفي 21900 من عمال بنائها وذلك بسبب تفشي الأمراض (وخاصة الملاريا والحمى الصفراء) والانهيارات الأرضية، بعدها بدأت الولايات المتحدة جهداً حثيثاً في بنائها بعد الفشل الفرنسي الذريع ولكن الثمن كان كبيرا فقد تسبب البناء في وفاة ما يزيد عن 5600 عامل ولكنه أدى في نهاية المطاف في افتتاح القناة في عام 1914. وسيطرت الولايات المتحدة على القناة والمنطقة المحيطة بها.\n\nقامت الولايات المتحدة الأمريكية ببناء قناة بنما بتكلفة بلغت 380 مليون دولار أمريكي تقريباً. وقد عمل آلاف العمال في هذه القناة لمدة عشر سنوات مستخدمين مجارف البحار وآلات رفع الأتربة، ليشقوا طريقهم عبر الغابات والتلال والمستنقعات وكان على أولئك العمال أن يتغلبوا على مشكلة الأمراض المدارية مثل الملاريا والحمى الصفراء.\n\nاستوجب استخدام نواظم ومراكز تحكم خاصة، يرتفع قاعها أكثر من 25 م عن مستوى سطح البحر وتجتازها سفن ذات أبعاد محددة.\n\nفي 1 أغسطس 1902 م اشترت أمريكا حقوق قناة بنما من الفرنسيين، حيث كان الفرنسيون هم من كلفوا أولا بشق هذه القناة، إلا أن المشروع الفرنسي تعطل لأسباب عديدة منها طريقة تصميم المشروع، فقام الأمريكيون بالمشروع في تصميم آخر معتمدين فيه على مبدأ بناية السدود على نهر تشاجرز Chagers.\n\nخضعت منطقة القناة للولايات المتحدة الأمريكية بموجب اتفاقية بين البلدين بدأت من سنة 1978 م وانتهت سنة 1999 م. استعادت جمهورية بنما سيادتها على القناة بعد إدارة الولايات المتحدة الأمريكية لها 85 عاما. يمر في قناة بنما أربعة عشر ألف سفينة سنوياً.\n\nتصل قناة بنما بين المحيط الهادي والبحر الكاريبي والمحيط الأطلسي بواسطة ممر مائي يمر خلال برزخ بنما \nظهرت أول ملاحظات من أجل إنشاء قناة تعبر برزخ بنما في سنة 1543 عندما أمر كلا من ملك إسبانيا وكارلوس الخامس بدراسة مسار خلال بنما من أجل تسهيل عملية التجارة البحرية من إسبانيا إلى البيرو وبالعكس، كما يوفر ناحية عسكرية تكتيكية للإسبان ضد البرتغال.\nوكان أقدم ذكر مرصود للقناة يعود إلى عام 1534 ميلادي، عندما أمر الإمبراطور الروماني وملك إسبانيا شارل الخامس بدراسة واستقصاء السبل التي من شأنها أن تخفف الطريق على السفن المنطلقة من إسبانيا والبيرو، وخلال رحلة استكشافية بين عامي 1788 - 1793 انتهى أليساندور مالاسبينا من خطط بناء القناة. ونظراً لموقع القناة الاستراتيجي والإمكانات المتوفرة فيها بحيث أنها تقوم بوصل إثنين من أكبر المحيطات في العالم، فقد تمت محاولات لإجهاض فائدة إنشاء هذه القناة بإنشاء خط تجاري بري، إلا أن الظروف القاسية في ذلك الوقت لم تيسر هذه المحاولات في أبريل نسيان من عام 1700م. وفي عام 1849 تم إكتشاف الذهب في كاليفورنيا، الأمر الذي أعطى أهمية كبيرة لوجود القناة لدورها في تسهيل عبور السفن بين المحيط الأطلسي والمحليط الهادئ. وفي نهاية الأمر تم بناء سكة حديدية في عام 1855 في بنما لتسهل عبور هذا المضيق. وأصبحت هذه السكة هي الرابط البري الحيوي بين بنما ونصف الكرة الغربي، وسهل هذا الأمر من تنقل التجارة بشكل كبير، وكذلك قلل من أهمية القناة فيما بعد.\n\nبدأت أول محاولة لبناء القناة عن طريق ما كان يعرف آنذاك بمقاطعة كولومبيا على بنما في 1 يناير 1881، وقد تم تصميم مشروع القناة ليكون على مستوى سطح البحر، وكان تحت قيادة فرديناند دي ليسبس الذي قام ببناء قناة السويس بتمويل كبير ودعم من باريس في ذلك الوقت. وقد بدأت فكرة إنشاء قناة بنما لصعوبة الوصول إلى المناطق المدارية. وقد أفلست فرنسا في ذلك الوقت بعد أن قامت بدفع 287.000.000 دولار لبناء القناة، وخسارة أكثر من 22 ألف شخص كانوا يعملون في بناء القناة لقاء الأمراض المنتشرة مثل الملاريا والحمى الصفراء والانهيارات الصخرية. هذا العدد الضخم من الوفيات قلل من وجود القوى العاملة ذات الخبرة، مما سبب الكثير من المشاكل في استمرار العمل، وكذلك عانى الفرنسيون أثناء بناء القناة من فساد الإدارة المالية وكذلك الفساد السياسي. كل ذلك أدى إلى قيام الشركة المكلفة ببناء القناة بإعلان إفلاسها في 15 مايو من عام 1889. تلا ذلك خروج فضيحة سميت بفضيحة بنما، وحوكم العديد من المسؤولين الذين اتهموا باختلاس الأموال المخصصة في بناء القناة، وكان على رأسهم تشارلز دي ليسبس وكذلك ابنه فرديناند، وتم الحكم عليهم بالسجن خمسة سنوات، وتم نقضها فيما بعد. وفي عام 1894 قامت شركة فرنسية أخرى تسمى Compagnie Nouvelle du Canal de Panama بتولي مشروع بناء القناة إلا أنها فشلت فيما بعد كذلك.\n\nقام مجلس الشيوخ الأمريكي بمناقشة آراء حول رغبة الولايات المتحدة على بناء قناة تخترق الجنوب الأمريكي لتسهيل نقل البضائع التجارية، فأبدى البعض منهم رأياً ببناء قناة جديدة تمر عبر قناة نيكاراغوا، وأبدى البعض الآخر رأياً بالاستحواذ على مشروع قناة بنما الذي لا يزال في فشل. وفي حزيران من عام 1902 صوت مجلس الشيوخ الأمريكي على اختيار الخيار البنمي . وفي 22 يناير من عام 1903 قام وزير الخارجية الأمريكية جون هاي و وزير الخارجية الكولومبي توماس هيران بتوثيق معاهدة هاي هيران، ويُمكِّن هذا التوقيع الولايات المتحدة على استئجار القناة بعقد قابل للتجديد للأبد، وتمت المصادقة على هذه المعاهدة من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي في يوم 14 مارس 1903، ولكن مجلس الشيوخ الأمريكي لم يقم بالمصادقة عليها. فقامت الولايات المتحدة بالقيام بمنع السفن الكولومبية من التحرك في الممرات البحرية الأمريكية للضغط على الحكومة الكولومبية بالسماح لها بالاستحواذ على مشروع قناة بنما، ولقاء ذلك قامت الحكومة الكولومبية بتوقيع اتفاقية جديدة باسم هاي بوناو فاريلا، والتي قامت بمنح الحكومة الأمريكية حق بناء القناة وإدارتها لأجل غير مسمى.\n\nتم البدء بتوسيع القناة عام 2006 وتم الانتهاء في عام 2016 وبكلفة 5.25 مليار دولار أمريكيّ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11891", "title": "قناة بنما", "id": "11891"}
{"text": "كهرباء سكونية\n\nالكهرباء الساكنة أو الكهرباء السكونية أو الكهرباء الستاتية هي فرع \"العلم الذي يتعامل مع ظاهرة الانجذاب الكهربائي.\nمنذ التاريخ القديم كان معروفا أن بعض المواد تجذب الحبيبات الصغيرة بعد دلكها. كلمة إلكترون أطلقت على أجزاء كثيرة من العلم الطبيعي. ظاهرة الكهرباء الاستاتيكية جائت من القوى الكهربية التي تحدث بين الشحنات المختلفة. هذه القوى وصفها قانون كولوم. ولكن هذه القوى تعتبر قوى ضعيفة, فالقوى الكهربائية بين الالكترون\" والبروتون, التي تجعلهم منجذبين لبعض في ذرة الهيدروجين, حوالي 40 ماجنينيوت من قوة التجاذب بينهم.\n\nتنشأ الكهرباء الساكنة بسبب تجمع الكترونات أو غيابها في منطقة ما.\n\nتتمثل الكهرباء السكونية بتجمع الشحنات الكهربائية على أجسام المعدات المختلفة, وهي ظاهرة طبيعية. تكمن المشكلة في تجمع الشحنات على جسم ما للحد الذي يشكل انتقالها إلى جسم آخر حدوث شرارة كهربائية, في الطبيعة يتم تحرك وانتقال الشحنات من جسم إلى آخر بحرية لا يضبطها إلا قانون أو خاصية بسيطة وهي انتقالها من جسم إلى آخر بهدف التعادل والتوازن بين كمية الشحنات المتجمعة.\n\nعند تحرك هذه الشحنات يحصل سريان لحظي للتيار الكهربائي ، كما تحصل شرارة كهربائية عند تحرك الشحنات من موقع إلى آخر عبر الجو، أي عندما تقفز تلك الشحنات من جسم ذو كمية عالية من الشحنات إلى الجسم الآخر ذو شحنات أقل.\n\nيمكن ملاحظة هذه الظاهرة يوميا عند خلع الملابس المصنعة من النايلون أو البوليستر في غرفة مظلمة ليلا فسنلاحظ ظهور شرر وصوت لفرقعات بسيطة وهذا نتيجة لانتقال الشحنات الكهربائية.\n\nكذلك يمكن ملاحظة هذه الظاهرة عند تقريب ساعدنا المشعر من شاشة التلفاز فسنلاحظ وقوف الشعر وانجذابه إلى شاشة التلفاز.\nوكذلك عند تمشيط شعرك في يوم جاف ستلاحظ انجذاب الشعر نحو المشط .\n\nتشكل هذه الظاهرة مشكلة كبيرة في الصناعة والمعامل وخصوصا في الصناعة النفطية والغازية مثلا, انتقال الشحنات قد يسبب شرارة قد تكون كافية لإيقاد الغازات والأبخرة المتواجدة بالموقع.\n\nلتجاوز مشاكل هذه الظاهرة بسيط في ظاهره وهو جعل كافة الأجسام متعادلة من حيث تجمع الشحنات عليها, فلن يكون هناك تجمع للشحنات على جسم ما يفوق ما هو متجمع على الجسم الآخر.\n\nلذا من العادة ربط جميع الأجسام المعدنية في المعمل مع بعضها وربطها مع الأرض من خلال نظام للتأريض بهدف تفريغ كل الشحنات الكهربائية المتجمعة إلى الأرض حيث تنتقل الألكترونات من الجهد المرتفع إلى الجهد المنخفض وحتى إذا كانت حرة الحركة .\n\nتبقى مشكلة الشحنات المتكونة في الغيوم وتفريغها في ما بينها وبين الأرض والتي تتكون نتيجه فصل الأرض ( المتعادلة ) للشحنات السالبة و الموجبة مما يؤدي إلى نشأة قوة تجاذب هائلة بين السحابة و الأرض والتي كثيرا ما سببت في حرائق الغابات, أما لحماية الأسقُفْ والأبنية المرتفعة فيكون بواسطة نظم لمانعات الصواعق والتي تقوم بتسريب الشحنات والجهد الكهربائي العالي المصاحب لها للأرض.\n\nومن الجدير بالذكر ان الكهربائية الساكنة (الاستاتيكية) تستقر على سطوح الأجسام دائما وذلك لأن الشحنات المتولدة على الجسم تكون من نوع واحد ونتيجه لذلك تنشأ قوى تنافر فيما بينها فتحاول أن تأخذ أقصى مسافة فيما بينها فتتجه إلى الخارج.\nوعلى هذا الأساس لا يصاب ركاب الطائرة بالصاعقة عند مرورهم من خلال غيمه مكهربة. فتستقر الشحنات على سطح الطائرة ولا تتدخل إلى الداخل\nولكن قد رجح العلماء بأن للكهرباء الساكنة وتواجدها على البشرة بشكل مباشر قد يساهم في الإصابة بسرطان الجلد .\nولكن هناك العديد من الفوائد لهذه القوة حيث تحد من التلوث بسبب استطاعتها على تجميع السناج من المداخن . وكذلك تستخدم آلات التصوير الفوتوجرافي الكهرباء الساكنة لوضع الحبر الأسود على الورق .\n\n\nاكتشفت ظاهرة الكهرباء الساكنة قبل الميلاد بنحو 600 سنة ، عندما أدرك اليونانيون قديما بعض الظواهر الكهربية ، فقد لاحظ الفيلسوف طاليس ( 600 ق.م ) ، أنه عند حك قطعة من الكهرمان بقطعة قماش فإنها تجذب ريش الطيور والخيوط الصوفية أو القطنية . وكان العالم الإنجليزي وليم جلبرت ( 1544 م - 1603 م ) من أوائل العلماء الذين تقصوا الظواهر الكهربائية ولاحظ أن هناك مواد أخرى تمتلك خاصية الجذب ، واشتق جلبرت تسميته لقوة الجذب المجهولة هذه من لفظة إلكترون ( اسم الكهرمان باليونانية ) فأطلق عليها Electr ، ونحن العرب حذونا حذوه باشتقاق كهرباء من كهرمان .\n\nفي عام 1733 م ، وجد الكيميائي الفرنسي شارل أن بعض الأجسام تتجاذب عند الحك، وبعضها الآخر يتنافر، لذلك جزم شارل بأن الكهرباء سيلا من نوع ما ، وأن هنالك نوعين منها ، الأولى : تتولد عند حك الزجاج بالشعر أو الصوف ؟ والثانية : تتولد عند حك الكهرمان بالحرير؟ وأن النوعين المختلفين يتجاذبان بينما النوعان المتماثلان يتنافران .\n\nكان بنجامين فرانكلين أول من اقترح فكرة الشحنات الكهربائية الموجبة والسالبة في القرن الثامن عشر. كما بيّن أن البرق هو انتقال شحنات كهربائية ساكنة، عن طريق تطيير طائرة ورقية في عاصفة رعدية وحصوله على شرار تفريغ كهربائي، حيث ربط مفتاحًا معدنيًا في طرف خيط طائرة ورقية وأطلقها لتحلق في الهواء أثناء عاصفة رعدية. فتسببت كهرباء السحب في رفع الجهد الكهربائي، وأدى هذا الجهد الكهربائي العالي إلى حدوث شرارة كهربائية بين المفتاح والأجسام الموجودة على سطح الأرض، مما أوضح أن السحب مُكهْربة. وقد حالفه الحظ في تلك التجربة بالنجاة من الموت ، ولكن تسببت تجربته في وقوع حوادث خطيرة إذ إن بعض الذين قاموا بإطلاق الطائرات الورقية للتحليق أثناء العواصف قد صعقهم البرق.\n\nبين الإنجليزي ستيفن ( 1666 م – 1736 م ) أن بعض المواد توصل الكهرباء ، وبعضها الآخر لا يوصل . وقد استطاع نقل الكهرباء المتولدة من دلك أنبوب زجاجي طوله أكثر من 100 متر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11895", "title": "كهرباء سكونية", "id": "11895"}
{"text": "هوندا\n\nهوندا (باليابانية: 本田) هي شركة لصناعة السيارات، وأكبر مُصَنِع للدراجات النارية في العالم ويقع مقرها الرئيسي في مدينة طوكيو باليابان.\n\nبالإضافة إلى صناعة السيارات والدراجات، تقوم الشركة بصناعة جزازات العشب، مدافع الثلج، محركات خاصة بالقوارب، ومجموعات توليد الطاقة الكهربائية وغيرها من المعدات الكهربائية والميكانيكية.\n\nتنتج الشركة ما يقرب 14 مليون من محركات الاحتراق الداخلي بأصنافها المختلفة، وتعتبر بذلك أول منتج للمحركات في العالم.\n\nكان مهندس الميكانيكا الياباني \"سوإيتشيرو هوندا\" مولعا بسباقات السيارات والدراجات، أودع أول براءة اختراع سنة 1931 م. قام عام 1937 م بتأسيس شركة لصناعة حلقات المكابس (تستعمل لضمان منع تسرب الضغط بين المكبس وأسطوانات المحرك أثناء عمله)، وكان يعيد بيع منتجاته لشركة \"تويوتا\" للمحركات، واستمر على ذلك حتى نهاية الحرب العالمية. عرفت سنة 1948 م تأسيس \"شركة هوندا للمحركات\"، ولما كان يريد أن يتفرغ للهندسة، قام \"سوإيتشيرو\" بتعيين \"تاكي-أو فوجيساوا\" على رأس الشركة.\n\nفي بداية الستينيات، قامت الشركة بتصنيع أولى الشاحنات والسيارات الخاصة بها، عرفت هذه التصاميم نجاحا كبيرا، إلا أن النجاح الأكبر الذي حققته الشركة كان اقتحامها للسوق الأمريكية، قامت \"هوندا\" بتسويق منتجاتها من السيارات والدراجات النارية وحظي بعض الأصناف بشعبية كبيرة، بيعت ملايين النسخ من سيارة \"سيفيك\" عام 1976 م، كما أصبحت \"أكورد\" السيارة الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة خلال هذه الفترة. بعد هذه النجاحات، أصبحت \"هوندا\" ثالث مُصَنِع للسيارات في اليابان، بعد \"تويوتا\" و\"نيسان\".\n\nفي سنوات التسعينيات وبعد اقتحام اليابانيين السوق الأمريكية، بدأت شركات السيارات الكبيرة في أمريكا حملة مضادة لاستعادة السوق المحلية. عرفت السوق أثناء هذه الفترة اهتماما متزايدا بالسيارات الرياضية وذات الاستعمال النفعي، كانت \"هوندا\" قد أهملت هذين الصنفين من السيارات. كل هذه العوامل ساهمت في تراجع رقم مبيعات الشركة.\n\nشرعت الشركة في عملية إعادة هيكلة جذرية، تم خفض التكاليف ونقل أجزاء مهمة من وسائل التصنيع إلى شمال أمريكا. عادت الحيوية من جديد، وتزايدت مبيعات سيارتي \"سيفيك\" و\"أكورد\"، تم بالإضافة إلى ذلك استحداث تصاميم جديدة، سيارات صغيرة نفعية، على غرار \"أوديسي\"، مما ساعد في الدفع بمؤشر الشركة للأعلى مرة أخرى.\n\nسلسلة TRX\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11902", "title": "هوندا", "id": "11902"}
{"text": "بن\n\nالبُن هو من النباتات يتبع ال الفوية من الجنطيانيات. والبن شجرة دائمة الخضرة ذات ثمار حمراء اللون في حالة نضجها، وتحتوي على مكونات قد تكون ضارة بالصحة مثل الكافيين. غير أن إحدى أحدث الأبحاث العلمية أشارت إلى انخفاض في نسبة المصابين بالنوع الثاني من داء السكري بين الذين يتناولون القهوة، وبالأخص القهوة منزوعة الكافيين. كما أن له تأثيرات سلبية سيئة على الذاكرة المؤقتة، فقد نشرت إذاعة بي بي سي على موقعها بتاريخ 20 يوليو 2004 خبر دراسة من المدرسة الدولية للدراسات المتقدمة في إيطاليا يقول بأن الكافيين يمكن أن يعيق الذاكرة المؤقتة وتذكر بعض الأسماء. لذلك يشار للطلاب باجتناب شرب القهوة والشاي والكوكا وغيرها من الأشياء المحتوية على مادة الكافيين دائماً وخاصة أيام الامتحانات.\n\nقها (تاج اللغة وصحاح العربية)\nالقَهْوَةُ: الخمر، يقال سمِّيت بذلك لأنَّها تنفع وقت الجماع أي تذهب بشهوة الجنس. أقْهي الرجل من الطعام، إذا اجتواه وقلّ طُعمه، مثل أقْهَمَ.\nوالقاهي: الحديدُ الفؤادِ المستطار. قال الراجز:\n\nقاهي الفؤادِ دَئِبُ الإجفالِ.\n\nتنمو شجرة البن طبيعياً في المناخ الاستوائي الذي يكون حاراً رطباً في موسم النمو، وحاراً جافاً في موسم القطاف.\n\nالقهوة بالعربية هي كل ما يشرب على مهل فكان يقال يتقهوون خمراً أي مجتمعون يشربون الخمر ولكن بعد اكتشاف البن انحسر الاسم على المشروب المصنوع من البن.\nأما الاسم كافي فقد أتى من اسم مكتشف القهوة أو من اكتشفها والذي سمي المشروب باسمه بادِئ الأمر وهو الشيخ الصوفي الكاف وكانت تسمى قهوة الكاف وحينما أتى البرتغاليون لليمن واحتلوا المكلا وعدن وجدوا المشروب فحملوه للعالم وباسمه الأصلي مع تحريفات بسيطة.\n\nتُروى حكاية قديمة عن أن راعياً فُوجئ بغنمه، وقد اعترتها حالة غير عادية من الحيوية والنشاط، عندما أكلت من شجيرة معينة. لم يستغرق الأمر من الراعي وقتا طويلا حتى قرر أن يتناول هو الآخر بعضاً من هذه البذور؛ ليجربها بنفسه، ويكتشف الأثر الواضح لزيادة نشاطه وحيويته، وكان هذا سبباً في اكتشاف شجرة البن التي يُصنع منها مشروب القهوة، الذي يعد من أكثر المشروبات انتشارا واستهلاكا في العالم.\nوقد قيل أن أول من اهتدى إليها هو أبو بكر بن عبد الله العيدروس وكان أصل اتخاذه لهذه البذرة أنه مر في أحد سياحاته (وقد كان صوفيا) بشجرة فأكل من ثمرها حين رآه متروكاً لا ينتفع به أحد مع كثرته فوجد به تجفيفا للدماغ واجتلاباً للسهر وتنشيطاً للعبادة فاتخذه قوتاً وشراباً وطعاماً وأرشد أتباعه إليه ثم نشر ذلك في الحجاز واليمن ومصر.\n\nإن محاولة حصر أنواع القهوة تكاد تكون أمراً صعباً لتعدد أنواعها وتفنن كل مقاهي العالم بما تقدم، لكن فيما يلي بعض أنواع القهوة الشهيرة:\n\nالقهوة العربية: قهوة خفيفة التركيز توضع فيها حبات الهيل والبهار أو البزار المستخدم لإضافة نكهة ورائحة زكية ومميزة عند أهل البادية والحضر من العرب عامة وأهل الخليج خاصة، والتي تكون قهوتهم صفراء مائلة للّون البني الذهبي وهناك القهوة الشماليّة الغامقة اللون والأكثر تركيزاً التي تعتبر قهوة أهل العراق وبلاد الشام، وعادة تكون مرة وليس فيها سكر أبداً، وتقدم في فنجان يختلف عن فنجان القهوة المتعارف عليه في تركيا وأوروبا حيث يكون فمه أوسع من قاعدته وتقدم به القهوة بحيث لا تملأ إلا نصفه على أكثر تقدير. \nاما القول بأنها هي النسكافيه فخطأ، ((والنسكافيه)) أول من أنتجها شركة نستله في سويسرا وليس أمريكا. وهو أول اسم اطلق على القهوة الفورية.\n\n- القهوة التركية: هي قهوة ثقيلة غامقة، تصنع على الأغلب من حبات القهوة البرازيلية.\nتطحن بدرجة ناعمة جداً وتختلف في درجة تحضيرها بغليها جيداً أو الغلي السريع.\nتقدم في فنجان صغير بيد مع صحن صغير، وتعتبر فناجين القهوة التركية الأكثر شهرة واستخداما وتتميز بزخرفتها، كما يقدم معها السكر بدرجات متفاوتة حسب الرغبة.\n\n- اسبرسو: قهوة إيطالية خفيفة وغامقة جداً، تصنع بواسطة ماكينة خاصة تعمل على تسخين القهوة المطحونة بالبخار ثم تمرير تيار خفيف من الماء المغلي عليها.\nتقدم في فنجان صغير يشبه الفنجان التركي، ولكنه عادة يكون سميكاً وأبيض اللون أو شفافا، وتقدم الاسبرسو إما Double Espresso أو Doppio Espresso وهي تقدم في فنجان كبير للمحترفين في شرب القهوة عادة بدون تخفيف أو سكر، أما الآخرون فيقدم لهم السكر الأسمر إن أرادوا تخفيفها، كما أن البعض يفضل أن يضع عليها بضعة قطرات من نكهة اللوز، وهناك أيضاً الاسبرسو المخفف حيث يوضع عليها ماء قليل جداً مع الحرص على إبقائها بالكثافة نفسها.\n\n- الكابوتشينو: قهوة إيطالية تتألف من الاسبرسو بمقدار الثلث وثلث حليب وثلث حليب مبخر ومخفوق يظهر كأنه كريمة، وتقدم في أكواب كبيرة، وتكون الكريمة المخفوقة مرتفعة على الوجه ويرش عليها بودرة الكاكاو أو بودرة الدارسين، ويقدم معها السكر لمن يفضل ذلك.\n\n- الموكا: قهوة رائعة من اليد الفرنسية أو الإيطالية، وقد جاءت هذه التسمية من ميناء المخا Mocha وهو أشهر ميناء كان يصدر منه البن اليمني إلى أنحاء العالم، وتتألف من القهوة السادة الثقيلة بمقدار الثلث، وثلث من الشوكولاتة الحارة غير المحلاة، وثلث من الحليب الفوار إلى درجة إخراج رغوة، وتقدم بكوب كبير.\n\n- قهوة الحليب Café au Lait: قهوة فرنسية وإن كانت كل دول العالم تعملها بتسميات مختلفة، وهي عبارة عن مقدارين من القهوة السادة مع ثلاث مقادير من الحليب المخفوق، وتقدم في فنجان كبير.\n\n- القهوة الأيرلندية: وهي قهوة ثقيلة تخلط مع الكريمة المخفوقة وويسكي وتقدم مع السكر، وبطبيعة الحال كلنا نعلم أن الشعب الأيرلندي من الشعوب الأكثر استهلاكاً للكحول، وبالتالي فإن القهوة الكحولية تسير مع ذات الروح الأيرلندية.\n\n- قهوة فيينا Viena Coffee: هي قهوة متوسطة الطعم تخلط مع ثلث مقدار من الحليب كامل الدسم، ويرش على الوجه كريمة مخفوقة وفوقها دارسين ناعم أو سكر أسمر.\n\n- القهوة المثلجة: نعتقد بأن القهوة المثلجة أمريكية، ويقول الأمريكيون بأن أصلها عربي، وهي قهوة ثقيلة باردة مع حليب بارد وسكر.\n\nيبلغ ارتفاع شجرة البن ستة أمتار طولاً أو أكثر، لكنها تقلم كي لا ترتفع أكثر من نحو أربعة أمتار، وأزهار شجرة البن بيضاء اللون وثمراتها حمراء ويكون تلقيحها ذاتيا، تستكمل الشجرة نموها في ستة أعوام أو ثمانية، وتحصد بذور البن بالآلات أو عن طريق هز الشجرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11918", "title": "بن", "id": "11918"}
{"text": "سوني\n\nشركة سوني باليابانية: ソニー株式会社، \"سوني كابوشيكي كايشا\") هي مجموعة رائدة ومتخصصة في صناعة إلكترونية، ولها مقران رئيسيآن في نيويورك وطوكيو تعتبر واحدة من أكبر الشركات العالمية .\n\nأسسها في عام 1946 م \"أكيو موريتا\"، وكانت تحمل اسم \"شركة طوكيو التقنية للاتصالات عن بعد\" (Tokyo Tsushin Kogyo Kabushiki Kaisha)، سنة 1950 م يقوم \"ماسارو إيبوكا\" (أحد شركاء موريتا) برحلة إلى أمريكا صادفت اختراع المقحل، استطاع \"إيبوكا\" الحصول على رخصة من مخابر شركة بل الأمريكية لاستخدامه في أغراض تجارية، كانت المرة الأولى التي تم فيها التفكير في استخدام الاختراع الجديد لأغراض مدنية. أصبحت أجهزة الراديو المحمولة أول منتج اشتهرت به الشركة.\n\nاستبدل اسمها في سنة 1958 م بـ\"سوني\". ثم أنشئ فرع جديد للشركة في شمال أمريكا، واحتضنت مدينة نيويورك مقرها الجديد، ،أصبحت \"مجموعة سوني لأمريكا\" (Sony Corporation of America) في العام التالي 1961، أول شركة يابانية يتم تداول أسهمها في سوق وول ستريت للأوراق المالية. مع انتشار المنتجات الإلكترونية الرائدة أصبح لـ\"سوني\" فروعا عديدة في أمريكا الشمالية، أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، أوروبا، الشرق الأوسط وأستراليا.وفي عام 1990 اعلنت سوني عن مصنع رئيسي في أمريكا الشمالية لكثرة الضغوط على المصانع اليابانية وهو الان أحد أهم المصانع للشركة ويصنع الاجهزة الأوروبية .\n\nأخذ اسم الشركة من الكلمة اللاتينية (سوناس) وتعني الصوت ، وتم دمجها مع الكلمة الأمريكية العامّية (سونـني) والتي تعني الشاب المشرق .\n\nتقوم الشركة بتصميم، إنتاج وتسويق المعدات والأجهزة الإلكترونية. تعتبر \"مجموعة سوني\" رائدة عالميا في مجال تطوير الأجهزة الإلكترونية الموجهة للاستهلاك العام، أجهزة مسجلات الفيديو، قارئات الأقراص المدمجة، أجهزة المرناة (التلفزيون). قامت سوني عام 1970 م بتسويق منتج جديد هو الـ\"والكمان\" وكمان، وظيفته قراءة أشرطة التسجيلات الصوتية، من خصائصه الفريدة أنه كان متنقلا، كما تم تزويده بسماعتين. عرف الجهاز نجاحا عالميا كبيرا. أطلقت \"سوني\" بعدها بسنوات جهاز \"واتشمان\" وهو جهاز مرناة (تلفزيون) مدمج داخل ساعة يدوية. كان لـ\"سوني\" السبق في تسويق منتجات أخرى كـ\"مسجل الفيديو\" (videorecorder)، رغم أن مواصفات الأشرطة الذي قامت باعتمادها (Betamax) تم التخلي عنها جزئياً لاحقا لصالح الـفي إتش إس والذي قامت بتطويره شركة \"RCA\" الأمريكية (Radio Corporation of America).\n\nكانت فلسفة \"أكيو موريتا\" هي الفاصل في توجهات سياسة الشركة. التوجه الرئيسي لهذه السياسية هو إعطاء الأولية للإبداع والابتكار الدائم. يتم تحفيز المهندسين والموظفين على إبداء روح الابتكار وطرح أفكار جديدة، ويتم لهذا الغرض وضع كل الوسائل المالية والمادية تحت تصرفهم حتى يحققوا الهدف المنشود. تنظم مسابقة سنوية حتى يتمكن التقنيون من عرض النماذج الأولية للتصميمات واختبارها. إذا ما حقق أحد التصاميم إجماعا يتم البدء في إنتاجه بكمية محدودة، ويسوق على سبيل التجربة، على أن يتم لاحقا طرحه في السوق على نطاق واسع.\n\nبفضل شراءها لـ\"تسجيلات سي بي إس\" (CBS Records, Inc.) في عام 1988 م، ثم شركة \"كولومبيا\" (Columbia Pictures Entertainment) في العام التالي، أصبح لـ\"سوني\" موطئ قدم راسخ في عالم الإنتاج السمعي البصري والتسجيلات. لم تعد شركة \"سوني\" تكتف بإنتاج أجهزة التلفزيون ومسجلات الفيديو وغيرها، أصبحت تنتج البرامج والمواد المرافقة لها أيضا. منذ 2002 م تحالفت \"سوني\" مع مجموعة \"Vivendi Universal Entertainment\" (كانت المالكة لشركة \"Universal Pictures\" الأمريكية قبل أن تتخلى عنها في 2002 م)، لوضع خطة مشتركة لتسويق مجموعتهما السمعية البصرية عبر الإنترنت، فقد كانت المجموعتان تستحوذان على أكثر من 40٪ من السوق العالمية.\n\nقامت \"سوني\" بدخول عالم ألعاب الفيديو عام 1994 من خلال منصة \"بلاي ستيشن\"، أصبح هذا المنتج شعار الشركة الجديد، ويدر وحده عليها نصف الأرباح سنويا. وأصبحت هذه الأجهزة في إصداراتها الأخيرة قادرة على الدخول إلى الشبكة العالمية للإنترنت ومن ثمة تحميل الأغاني ومشاهدة الأفلام.\n\nوحدات العمل\n\nتقدم سوني عدد من المنتجات في مجموعة متنوعة من تشكيلة المنتجات في جميع أنحاء العالم. طورت سوني روبوت مشغل للموسيقى يسمى رولي Rolly، وروبوتات على شكل كلاب تدعى ايبو AIBO وروبوت بمواصفات البشر يسمى كريو QRIO .\nاعتبارا من 1 أبريل 2012، نُظمت سوني في قطاعات الأعمال التالية: منتجات التصوير والحلول (IP & S)، والألعاب، والمنتجات النقالة والاتصالات (MP & C)، والترفيه المنزلي والصوت (HE & S)،و الأجهزة والصور والموسيقى ، والخدمات المالية وغيرها الكثير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11923", "title": "سوني", "id": "11923"}
{"text": "خوارزميات وراثية\n\nالخوارزمية الوراثية هي طريقة من طرق الاستمثال والبحث. يمكن تصنيف هذه الطريقة كإحدى طرق الخوارزميات التطورية التي تعتمد على تقليد عمل الطبيعة من منظور دارويني.\n\nتستعمل الخوارزمية الوراثية تقنية بحث لإيجاد حلولِ مضبوطة أَو تقريبية تحقق الأمثلية. الخوارزميات الوراثية تصنف على أنها من طرق البحث الشامل الاستدلالي . وهي أيضا فئة معينة من الخوارزميات التطورية المعروفة كذلك بالحساب التطوري التي تستخدم تكنولوجيا مستوحاة من البيولوجيا التطورية مثل التوريث والطفرات والاختيار والتهجين (crossover).\n\nتعتبر الخوارزميات الجينية من التقنيات الهامة في البحث عن الخيار الأمثل من مجموعة حلول متوفرة لتصميم معين، وتعتمد مبدأ داروين في الاصطفاء حيث تقوم هذه المعالجة الوراثية بتمرير المزايا المثلى من خلال عمليات التوالد المتعاقبة، وتدعيم هذه الصفات، وتكون لهذه الصفات القدرة الأكبر على دخول عملية التوالد، وإنتاج ذرية أمثل، وبتكرار الدورة الوراثية تتحسن نوعية الذرية تدريجياً.\n\nيتم تنفيذ الخوارزميات الجينية باعتبارها محاكاة الكمبيوتر حيث تستخدم الكورموسومات أفرادا في العمليات التي تقوم بها لإيجاد أفضل الحلول. بشكل عام، تمثل الحلول بالنظام الثنائي من 0 و1، وأيضا يمكن استخدام رموز أخرى.\n\nتبدأ عملية التطور عادة من اختيار الكورموسومات(population) بشكل عشوائي وهذا يحدث في الأجيال الأخرى. في كل جيل يتم حساب الدالة الأمثلية (fitness function) لكل الكروسومات بشكل منفرد ويتم اختيار أفضل الكورموسومات بالاعتماد على أفضل الدالة الأمثلية ومن ثم عمل تهجين (دمج) وأيضا عمل طفرة. تتوقف هذه الخوارزمية عندما نصل إلى أكبر عدد من الأجيال تم إنتاجه أو الوصول إلى أفضل حل من خلال الدالة الأمثلية. إذا كان التوقف بسبب أكبر عدد من الأجيال يكون الحل الأمثل غير متحقق.\n\nتوجد الخوارزميات الجينية في التطبيقات المعلوماتية الإحيائية(bioinformatics) وعلوم الحاسوب والهندسة والاقتصاد والكيمياء والصناعات التحويلية (manufacturing) والرياضيات والفيزياء وغيرها من الميادين.\n\nفي البداية العديد من الحلول الفردية هي مولدة عشوائيا على شكل أولي للكورموسومات. يعتمد حجم الكورموسومات على طبيعة المشكلة، ولكن عادة ما يوجد عدة مئات أو آلاف من الحلول الممكنة. بشكل تقليدي يتم توليد الكورموسومات بشكل عشوائي، حيث تغطي مجموعة كاملة من الحلول الممكنة فضاء البحث (search spaces)وفي بعض الأحيان، فإن هذا الحل قد يكون \"المصنف\" في حالة الوصول إلى الحل الأمثل(optimal solution).\n\nخلال كل الأجيال المتعاقبة، هنالك نسبة من الكورموسومات الحالية هي المختارة لإنتاج جيل جديد. ويتم اختيار هذه الكورموسومات الاعتماد على دالة الأمثلية، حيث تكون نسبة الاختيار على أفضلية الدالة الأمثلية ،وهنالك طريقة أخرى عن طريق اختيار مجموعة عشوائية من الكورموسومات، لكن هذه العملية قد تستغرق وقتا طويلا جدا.\n\nهي عملية لتوليد جيل ثان من الكورموسومات التي تم انتقاؤها من خلال عملية الاختيار ومن ثم عمل عميلة التهجين(crossover) والطفرة(mutation)لإنتاج الأبناء.\n\nمن خلال الآباء الذين تم اختيارهم من عملية الاختيار يتم تزاوج بين كل اثنين من الآباء لإنتاج طفلين جديدين وهذه العملية تستمر حتى يتم إيجاد مجموعة جديدة من الكورموسومات بالإضافة إلى مجموعة الآباء.\nتوجد العديد من التقنيات التي تَستعمل في عملية التهجين:\n\nهذه العملية في نهاية المطاف تنتج الجيل القادم من السكان الكورموسومات التي تختلف عن الجيل الأول، جميع البيانات تترتب بالاعتماد على هذه النقطة حيث يحدث عملية تبدل للبيانات بشرط عدم حدوث تكرار.\nهذه العملية في نهاية المطاف تنتج الجيل القادم من السكان الكورموسومات التي تختلف عن الجيل الأول، جميع البيانات تترتب بالاعتماد على هذه النقطتين حيث يحدث عملية تبدل للبيانات بشرط عدم حدوث تكرار.\nحيث هذه العملية تعمل على قطع البيانات من منطقة تختلف عن منطقة الكروموسوم الثاني مما يودي إلى اختلاف في طول الكروموسوم.\n\nهي عملية تغير مفاجأة في الأبناء الناتجة من عملية التهجين بحيث تكون تغير في شكل الكروموسوم عن طريق تغير أحد مكونات الكروموسوم (تغير bit) هذه العملية ليست ناتجة من الآباء.\n\nعملية الاستنساخ في النهاية تؤدي إلى إنتاج الكورموسومات جديدة فيتم تطبيق عليها الدالة الأمثلية لإنتاج أبناء جدد.\n\nعملية إيجاد جيل جديد تستمر حتى يحدث أحد أسباب الإنها ءو هي: \n\n\nعادة ما يتم استعمال هذه الطريقة للقيام بالبحث في فضاء بحث (مجموعة عناصر يتم البحث فيها) أو في عملية استمثال ،أي أن الهدف هو جعل دالة رياضية معينة تتخذ قيمة علوى قصوى أو دنيا قصوى ولهذه الدالة اسم خاص في مجال الخوارزميات الجينية حيث يطلق عليها اسم دالة لأمثلية fitness function.\n\nولتطبيق الخوارزمية الوراثية علينا أولاً أن نوجد التمثيل المناسب للمشكلة المدروسة وفق عمليات صبغية، وأشهر طرق التمثيل هي استخدام السلاسل الثنائية لتمثيل قيم المتغيرات التي تعبر عن حلّ للمشكلة المعطاة وعلى هيئة صبغيات، وبعد أن تنتج هذه الصبغيات لا بد من طرق لمعالجتها حيث يوجد أربعة عمليات وهي (النسخ، التصالب، الطفرة والعكس).\n\nرغم أن تطبيق هذه الطريقة عادة يتلخص في عملية استمثال فإنها لها مصطلحاتها الخاصة نظرا لأصولها الراجعة أو المرتبطة بنظرية التطور. من أهم هذه المصطلحات:\n\nتقوم طريقة الخوارزميات الجينية على توليد حلول جديدة تولد حلولا من احتمالات مشفرة على الشكل المعروف ب \"كروموسوم\" أَو \"مورّث\". الكروموسومات تجمع أو تتغير لإنتاج الأفراد الجدد. وهي مفيدة لإيجاد الحل الأمثل للمعضلات المتعددة الأبعاد التي يمكن فيها أن تشفر القيم للمتغيرات المختلفة فيها على شكل الكروموسوم.\n\nولتطبيق الخوارزمية الوراثية علينا أولاً أن نوجد التمثيل المناسب للمشكلة المدروسة وفق عمليات صبغية، وأشهر طرق التمثيل هي استخدام السلاسل الثنائية لتمثيل قيم المتغيرات التي تعبر عن حلّ للمشكلة المعطاة وعلى هيئة صبغيات، وبعد أن تنتج هذه الصبغيات لا بد من طرق لمعالجتها حيث يوجد أربعة عمليات وهي (النسخ، التصالب، الطفرة والعكس).\n\nفالخوارزمية الوراثية مبنية على أساس تقنية الحلول المثلى تحاكي النشوء الطبيعي وذلك عن طريق تشفير الحلول الممكنة لتمثيلها على شكل سلاسل مشابهة لسلاسل الصبغي، ومن ثم تطبيق بعض العمليات البيولوجية (نسخ، تصالب، طفرة)، والعمليات الصنعية(العكس) لإنتاج الحل الأمثل.\n\nوالميزة الأهم في الخوارزمية الوراثية هي طبيعتها التكييفية، والتي تجعلها أقل حاجة لمعرفة المعادلة من أجل حلها.\n\nفالخوارزمات الجينية هي طريقة لمحاكاة ماتفعله الطبيعة في تكاثر الكائنات الحية، واستخدام تلك الطريقة لحل مشكلات معقدة للوصول للحل الأفضل، أو أقرب حل ممكن للحل الأفضل. إذن لدينا مشكلة لها عدد كبير جدا من من الحلول أكثرها خاطئ وبعضها صحيح، وهنالك دائما الحل الأفضل والذي يصعب غالبا الوصول إليه.\n\nففكرة الخوارزميات الجينية تكمن في توليد بعض الحلول للمشكلة عشوائيا، ثم تفحص هذه الحلول وتقارن ببعض المعايير التي يضعها مصمم الخوارزم، وأفضل الحلول فقط هي التي تبقى أما الحلول الأقل كفاءة فيتم إهمالها عملا بالقاعدة البيولوجية \"البقاء للأصلح\".\n\nوالخطوة التالية هي مزاوجة أو خلط الحلول المتبقية (الحلول الأكثر كفاءة) لإنتاج حلول جديدة على غرار ما يحصل في الكائنات الحية وذلك بمزج مورثاتها (جيناتها) بحيث يحمل الكائن الجديد صفات هي عبارة عن مزيج من صفات والديه.\n\nالحلول الناتجة من التزاوج تدخل هي أيضا تحت الفحص والتنقيح لمعرفة مدى كفاءتها واقترابها من الحل الأمثل، فإن ثبتت كفاءة الحل الجديد فإنه يبقى وإلا يُهمل، وهكذا تتم عمليات التزاوج والانتقاء حتى تصل العملية إما لعدد معين من التكرارات (يقرره مستحدم النظام) أو تصل الحلول الناتجة، أو إحداها إلى نسبة كفاءة، أو نسبة خطأ ضئيلة (يحددها المستخدم أيضا) أو حتى الحل الأفضل.\n\nمسألة البائع المتجول هي أحد التطبيقات على خوارزميات الجنية.\nبفرض أن على بائع متجول زيارة عدد ما من المدن المبعثرة حيث أنه يعرف الطرق الواصلة بين المدن وأطوال هذه الطرق، عندها عليه إيجاد المسافة الأقصر بين مجموعة المدن حيث يمر بكل المدن ولا يمر بالمدينة الواحدة لأكثر من مرة وحيث تكون المسافة المقطوعة أصغر ما يمكن.\nبالتأكيد يتم تعميم هذه المسألة على مسائل أوسع أهمها إيجاد المسارات المثالية للأسلاك في الدرات المطبوعة بين نقطتين على الدارة مروراً بعناصر محددة، كما أنها تستخدم بكثرة في تحديد مسارات الطائرات وغيرها من التطبيقات.\n\nتتوزع الملكات بشكل عشوائي حيث تمثل مجموعة الملكات بمجموعة أرقام {1،2،3،4،5،6،7،8} حيث يعبر العنصر الأول عن موقع أول ملكه في أول عمود، العنصر الثاني يعبر عن موقع العنصر الثاني في العمود الثاني وهكذا.\nالمطلوب توزيع الملكات حيث لا تتواجد ملكتين في نفس الصف أو العمود أو القطر الصورة التالية تظهر المطلوب.\n\nطريقة العمل:\nتقم الخوارزمية الوراثية باختيار أفضل الكورموسومات باستخدام الدالة الأمثلية من مجموعة الكورموسومات الأولية \nالدالة الأمثلية : تكون أعلى درجة (max) =28 (7+6+5+4+3+2+1) اقل درجة =0 حيث 7 تعني أن 8 ملوك في نفس السطر (من اليسار ال اليمن) وهكذا.\n\nفإذا كانت الكورموسومات الأولية هكذا :\n\nالدالة الأمثلية=28-4 =24\n\nالدالة الأمثلية=28-5 =23\n\nالدالة الأمثلية=28-8 =20\n\nالدالة الأمثلية=28-17 =11\nاختير أعلى دالة الأمثلية\n\n24/(24+23+20+11) = 31%\n\n23/(24+23+20+11) = 29%\n\n20/(24+23+20+11) = 26%\n\n11/(24+23+20+11) = 11%\n\nيتم اخيار أعلى درجتين من الدالة الأمثلية ومن ثم عمل التهجين والطفرة\nتستمر هذه العملية حتى الوصول إلى ان لا تتواجد ملكتين في نفس الصف أو العمود أو القطر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11928", "title": "خوارزميات وراثية", "id": "11928"}
{"text": "داي-ميو\n\nداي-ميو (باليابانية: 大名 = كبير + اسم) هي التسمية التي كانت تطلق على كبار الزعماء الإقطاعيين في اليابان منذ القرن الـ12 م وحتى إصلاحات فترة مييجي.\n\nبدأ أمر هؤلاء الزعماء أثناء فترة هييآن (794-1185 م)، كانوا على ٍرأس مجموعة من المحاربين (بوشي)، أوكلت لهم مهمة إدارة الأراضي التي يملكها النبلاء (وأكثرهم من أقرباء الإمبراطور)، والذين فضلوا الاستقرار في العاصمة الإمبراطورية كيوتو أثناء الفترات التي ساد فيها جو من السلم. \n\nفي عام 1192 م قام أحد أعضاء هذه الطبقة، وهو ميناموتو نو يوريتومو بالاستيلاء على الحكم بالقوة، اتخذ لقب شوغون وكان صاحب الفضل في تأسيس أول حكومة عسكرية في البلاد. كان دأبه والشوغونات من العشائر الأخرى من بعده، الهوجو والأشيكاغا، أن يكافئوا أتباعهم بمنحهم حقوقا إدارية على الأراضي التي كان يتملكها النبلاء السابقون (من عائلة الإمبراطور)، شيئا فشيئا بسط وهؤلاء الأتباع وعوائهم من حولهم سلطتهم في المقاطعات البعيدة عن تأثير النظام المركزي الحاكم، كان هذا أول أمر الـ\"دايم-يو\". \n\nينحدر هؤلاء الزعماء الإقطاعيين الجدد من نفس المستوى الاجتماعي للحكام من الشوغونات، ولعله السبب في الحذر الدائم الذي ميز العلاقة بين طرفين، رغم المصالح المتبادلة التي كانت تجمعهم. كان النظام المركزي يخشى شوكتهم ففرض عليهم قيودا كبيرة أثناء الفترة الأولى. عندما انهار نظام الشوغونات في القرن الـ15 م والـ16 للميلاد وانفرط عقد السلطة، حلت طبقة جديدة من الزعماء أطلق عليها تسمية الـ\"سن غوكو داي-ميو(باليابانية: 戦国大名)\" (زعماء الحرب) مكان الزعماء الحكام أو الـ\"شوغو داي-ميو(باليابانية:守護大名)\"، ابتنى كل واحد منهم قصرا لنفسه ثم أصبحوا من الآن فصاعدا يعملون لحسابهم الخاص وفقط، همهم الأول التفكير في كيفية الاستيلاء على أكبر عدد من الأراضي، ولما كانت البلاد لا تتسع لهم جميعا، فقد دخل كل واحد في صراع تلقائي مع جيرانه، حتى عمت الفوضى كامل البلاد، عرفت هذه الفترة باسم فترة المقاطعات المتحاربة (سن غوكو جيداي). من مشاهير الدايميو في هذه الفترة والتي كانت شوغو دايميو فيما سبق هي عشائر إيماغاوا، ساتاكه، توكي، روكاكو، أوتشي، شيمازو، ومن العشائر الجديدة التي أصبحت دايميو مع دخول فترة المقاطعات المتحاربة عشائر أساكورا، أماغو، ناغاو، ميوشي، تشوسوكابه، جيمبو، هاتانو، أودا، ماتسوناغا.\n\nعادت إلى البلاد وحدتها السياسية مع تعاقب الزعماء الكبار من أمثال أودا نوبوناغا، تويوتومي هيده-يوشي، وأخيرا توكوغاوا إيئه-ياسو. وضع هذا الأخير دعائم حكم أسرة التوكوغاوا واستمر حكمها لأزيد من 260 سنة. أثناء فترة إيدو بلغ عدد الزعماء الإقطاعيين حوالي الـ270 زعيما، قسموا إلى ثلاث مجموعات على حسب ولاءهم للنظام الحاكم:\n\n\nيبسط كل واحد من الـ\"دايم-يو\" سلطته على معقله، وكان الشخص الوحيد الذي يدين له بالولاء هو الشوغون. أثناء فترة إيدو وحتى يضمن النظام الجديد ولاء هؤلاء الحكام، أوجب عليهم أن يتركوا أبناءهم وعوائهم رهان لدى البلاط في إيدو (طوكيو اليوم) وأن يقوم بزيارة الشوغون مرة واحدة على الأقل كل سنة. كان مقدرا غنى اهؤلاء الزعماء يتحدد بناء على محاصيل الأرز السنوية التي يتم جنيها في المعقل أو مقاطعتهم، ويقدر معدله بـ10،000 كوكو (مقدار من الأرز يساوي حوالي 180 لتر).\n\nبعد بداية الإصلاحات (راجع: استعراش مييجي) عام 1871 م، وسقوط نظام الشوغونية، تم إلغاء هذه الطبقة وتخصيص رواتب خاصة لأفرادها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11931", "title": "داي-ميو", "id": "11931"}
{"text": "شوغون\n\nشوغون (باليابانية: shōgun 将軍 أو sei-i taishōgun 征夷大将軍) هو اللقب الذي كان يطلق على الحاكم العسكري لليابان منذ 1192 م وحتى نهاية فترة إيدو (1868 م).\n\nكان شوغون رئيس حكومته التي تسمى «باكوفو»(幕府).\n\nفي الأصل أعطي لقب \"سي تايشوغون\" إلى القادة العسكريين في بداية فترة هييآن والحملات العسكرية ضد إيميشي الذين قاوموا حكم الإمبراطورية في كيوتو.\n\nفي أوائل القرن الحادي عشر سيطرت الإقطاعات التي كان على رأسها دايميو ومحمية من قبل الساموراي على سياسة اليابان الداخلية. كانت أقوى عشيرتين هما ميناموتو وتايرا، تصارعت هاتان العشيرتان للحصول على السيطرة على الحكم الإمبراطوري. هيمنت عشيرة تايرا في الفترة بين 1160 و1185، إلا أنها هزمت على يد عشيرة مينامونو في معركة دان نو أورا البحرية ونتيجة لذلك حصل ميناموتو نو يوريموتو على قوة سياسة في الحكومة المركزية وأسست نظام إقطاعي تمركز في كاماكورا التي حصل فيها الساموراي على قوة سياسية بينما تحول إمبراطور اليابان والطبقة الأرستقراطية في كيوتو إلى سلطة حكم رمزية. في 1192 حصل يوريموتو على لقب سي تايشوغون من الإمبراطور وتطور النظام السياسي بتعاقب الشوغون على رئاسة ما يعرف باسم حكومة الشوغون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11932", "title": "شوغون", "id": "11932"}
{"text": "أكيرا كوروساوا\n\nأكيرا كوروساوا (باليابانية: 黒澤 明) عاش (1910-1998 م) هو مخرج سينمائي ياباني، أنتج العديد من الأفلام، كما قام بكتابة السيناريوهات، وكانت لأفلامه شعبية كبيرة بين جمهور عشاق السينما في العالم.\n\nيعتبر \"كوروساوا\" المخرج الياباني الأكثر شعبية في العالم. كانت لأفلامه تأثير كبيرا على جيل كامل من المخرجين في العالم. أخرج أول أفلامه \"سانشيرو سوغاتا\"عام 1943 م، وطالت مسيرته الفنية حتى وفاته سنة 1998 م، عايش أثناءها تحول بلاده (اليابان) من قوة إمبريالية تحكمها المؤسسات العسكرية إلى قوة اقتصادية مسالمة. قليلون هم المخرجون الذين طالت مسيرتهم وكانت لهم الشعبية الذي حظي بها.\n\nولد في إحدى ضواحي طوكيو لعائلة عريقة من الساموراي، كان يريد أن يصبح رساما في بداية مشواره فتابع دروسا في أكاديمية الفنون الجميلة في طوكيو، وهو في سن الـ26 قادته الصدفة إلى العمل كمساعد مخرج وكاتب سيناريو، كانت ثقافته الواسعة تساعده على ذلك. أثناء الحرب العالمية الثانية قام بإخراج أول أعماله \"سوغاتا سانشيرو\" (Sugata Sanshiro، 1943) وهي عن قصة صراع بين اثنين من مدارس الفنون القتالية، قام لاحقا بإخراج جزء ثان من هذه العمل (1945 م).\n\nمن أهم أعماله بعد فترة الحرب، فيلمي \"الجمعة الرائعة\" (Subarashiki nichiyobi، 1947)، وفيه يطغى الجانب الإنساني، و\"الملاك السكران\" (Yoidore tenshi، 1948) وهو فيلم قاتم ظهر فيه لأول مرة الممثل \"توشيرو ميفوني\". حقق \"كوروساوا\" أولى نجاحاته العالمية مع فيلم \"راشومون\" (1950 م)، كان الفيلم متفوقا من جميع المقاييس، التصوير وحركات الكاميرا التي كانت متقنة جدا، أداء الممثلين، وأخيرا القصة التي تتحدث عن معايشة عدة أشخاص لجريمة بشعة، ووصفهم لها بطرق مختلفة. منح الفيلم جائزة \"الأسد الذهبي\" في مهرجان البندقية السينمائي (1951 م)، وكان أول فيلم ياباني يحقق هذا السبق. بفضل هذه الشهرة، أصبح \"كوراساوا\" حرا أكثر في أعماله، فأخرج: الغبي\" (Hakuci، 1951) عن وراية للكاتب الروسي \"دوستوفسكي\"، ثم \"إيكيرو\" (Ikiru، 1952) عن قيمة الحياة، الشيخوخة والبيروقراطية، وكان أداء الممثل \"تاكاشي شيمورا\" في هذا الفيلم مميزا.\n\nبفضل السمعة العالمية المكتسبة تمكن \"كوروساوا\" من اقناع استوديوهات \"توهو\" بتوفير ميزانية تجاوزت الـ300 مليون \"ين\" حتى ينجز فيلمه القادم \"رجال الساموراي السبعة\" (Shichinin no samurai، 1954) -ظلت هذه الميزانية ولمدة طويلة الأكبر في تاريخ السينما اليابانية-. عرف الفيلم نجاحا منقطع النظير، بالرغم من قيام \"توهو\" باقتطاع أكثر من ساعة من النسخة الأصلية.\n\nبعد النجاح الذي حققه فيلم \"رجال الساموراي السبعة\" (Shichinin no samurai، 1954) حظي \"كوروساوا\" باعتراف عالمي من قبل جمهور المشاهدين والنقاد على السواء. على الرغم من أن أفلامه كانت ذات طابع ياباني، فقد تأثر \"كوروساوا\" عند معالجته للعمق الدرامي في أعماله، بالأفلام الأمريكية للفترة الذهبية، وهو ما جعل أعماله تلقى قبولا عند المشاهد الغربي. وسع دائرة مصادره فقام باقتباس العديد من أعمل الأدباء الغربيين: \"ماكسيم غوركي\" وروايته \"في الأعماق\" (Donzoko، 1957)، \"إد ماك-برين\" في \"بين السماء والجحيم\" (Tengoku to jogoku، 1963)، وشكسبير في \"قصر العناكب\" (Kumonoso-Jo، 1957) عن رواية \"مكبث\"، أو \"ران\" (1985 م) عن رواية \"الملك لير\". ويشكل الفيلم الأخير، أحسن مثال على توافق المحتوى مع الطريقة، الإخراج والحوارات، يرتكز الفيلم حول مشاهد مليئة بالحركات البصرية، على غرار المعارك، كما يتعرض بصورة شاعرية وأحيانا تهكمية لمواضيع الشرف والخيانة، أدى الممثل \"تاتسوبا ناكادائي\" أحد أحسن ادوراه في هذا الفيلم. قام \"كوروساوا\" بإخراج أفلام أخرى كـ\"الغابة المخفية\" (Kakushi yoride no san akunin، 1958)، \"يوجيمبو\" (Yojimbo، 1961) والذي حقق نجاحا كبيرا، ما جعل المخرج الإيطالي \"سيرجيو ليوني\" يعيد اقتباسه للسينما الغربية (A Fistful Of Dollars، 1964).\n\nقام بعدها بإخراج \"سانجورو\" (Sanjuro، 1962) -والذي جاء تكملة لفيلم \"يوجيمبو\"-، و\"ذو اللحية الحمراء\" (Akahige، 1965)، ويشكل هذا الفيلم منعطفا مهما في مسرة \"كوروساوا\" لعدة أسباب، فقد كان آخر فيلم له صور بالأبيض والأسود، كما كانت المرة الأخيرة التي يتعاون فيها مع ممثله المفضل \"توشيرو ميفوني\"، وأخيرا تخلت استوديوهات التصوير اليابانية (\"توهو\" بالخصوص) عن دعمها له، فتوجب عليه من الآن فصاعدا البحث عن مصادر أخرى لتمويل أفلامه.\n\nأخرج \"كوروساوا\" أول فيلم له بالألوان الطبيعية، \"دوديسكادن\" (DodesuKaden، 1970)، عن رواية لـ\"شوغورو باماتو\". يصور هذه الفيلم وبطريقة مؤثرة وقاتمة الحياة اليومية في البيوت القصديرية في إحدى ضواحي \"طوكيو\" بعد نهاية الحرب العالمية الثانية. يتبين في هذا الفيلم مدى تأثر المخرج بموجة الواقعية الجديدة التي حمل المخرجون الإيطاليون مشعلها في سنوات الستينيات، كما يمكن معاينة بعض عناصر الرواية الروسية الكلاسيكية -والتي تأثر بها أيضا واقتبس منها العديد من أفلامه-، من خلال تصويره لهذه المأساة بطريقة درامية، كان حضور التعبير التصويري الياباني قويا من خلال حدة الألوان في اللوحات والمشاهد التي يعرضها الفيلم. كان العمل جديدا على تلك الفترة، ولاقى فشلا ذريعا نظرا لعدم تفهم جمهور المشاهدين لرسالة المخرج. صاحب هذا الإخفاق دخول \"كوروساوا\" في فترة من أكحل فترات حياته، بلغ إحباطه درجة حاول فيها الانتحار. بعد مرور السنوات أصبح النقاد يرون في فيلم \"دوديسكادن\" عملا محوريا ليس فقط في حياة كوروساوا وإنما في تاريخ السينما العالمية أيضا.\n\nبعد فترة الفراغ التي مر بها، قام وبدعم روسي بإخراج \"ديرسو أوزالا\" (Dersou Ouzala، 1975) -من إنتاج روسي-ياباني مشترك-، وأحرز الفيلم اوسكار أفضل فيلم أجنبي. وجد \"كوروساوا\" صعوبة كبيرة في إيجاد تمويل ياباني لأفلامه، فجاءته يد المساعدة من منتجين كبارا في أمريكا أحبوا أعماله وتأثروا بها (جورج لوكاس وفرانسيس فورد كوبولا)، فأخرج \"كاغيموشا\" (Kagemusha، 1980)، وفيه يتعرض لقصة أحد المحاربين الكبار في القرون الوسطى، وكيف حاول أتباعه إخفاء حقيقة موته، حصد الفيلم السعفة الذهبية في مهرجان \"كان\" السينمائي. أتاح له اصدقائه الأمريكيين الفرصة مرة أخرى لإبراز موهبته وإطلاق العنان لأفكاره، فكانت أفلامه الأخيرة مثل \"أحلام\" (Konna yume o mita، 1990) وهو عبارة عن مجموعة من القصص الصغيرة تتعرض لمواضيع مختلفة من الحياة، و\"رابسوديا في أغسطس\" (Rhapsody in August، 1991) وفيه تستعرض سيدة مسنة ذكرياتها عن القنبلة الذرية التي ألقيت في \"ناغاساكي\". قام \"كوروساوا\" بإدارة آخر أفلامه في اليابان سنة 1993 م (Madadayo).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11938", "title": "أكيرا كوروساوا", "id": "11938"}
{"text": "الساموراي السبعة\n\nالساموراي السبعة (七人の侍 \"شيتشينين نو ساموراي\") هو فيلم ياباني بالأبيض والأسود قام\"أكيرا كوروساوا\" بإخراجه عام 1954 م.\n\nأنتجت استوديوهات \"توهو\" اليابانية الفيلم، وبلغت تكاليفه حوالي 300 مليون ين، وهي قيمة ضخمة آنذاك. طالت مدة تصويره أكثر من اللازم وتوقفت عدة مرات بسبب تجاوز الميزانية الأصلية، إلا أن الفيلم أخرج في النهاية. بلغت مدة الفيلم في نسخته الأصلية حوالي الثلاث ساعات ونصف الساعة، فقامت استوديوهات \"توهو\" المنتجة باستقطاع حوالي ساعة كاملة منه، حقق الفيلم نجاحا تجاريا كبيرا في اليابان والعالم، ويصعب اليوم القول إذا كان لحركة \"توهو\" دور في ذلك أم لا.\n\nيصنف الفيلم ضمن الأفلام التاريخية الحربية اليابانية، وهو نوع كان شائعا في السينما اليابانية، إلا أن \"كوروساوا\" أعطى روحا جديدة لهذا النوع من الأفلام، فقد كان أول من صور المعارك بطريقة واقعية عنيفة، كانت الأفلام السابقة تتميز بحركة مشاهدها البطيئة. انقطع العمل الجديد مع الأفلام السابقة من حيث الأسلوب المتكلف الخارج عن المألوف في معالجة المشاهد الدرامية، فقد جاءت نهاية رجال الساموراي عن طريق طلقة نارية وليس بضربة سيف كما جرت العادة، وهو أمر لم يتعود عليه جمهور المشاهدين، استعاد لاحقا المخرج الإيطالي \"سيرجيو ليوني\" الأسلوب نفسه في أفلام رعاة البقر.\n\nقام المخرج الأمريكي \"جون ستورغس\" باقتباس القصة في فيلمه \"العظماء السبعة\" (1960 م).\n\nاعتادت مجموعة من قطاع الطرق الصعاليك التهجم على القرى النائية وسلب أهلها، في إحدى المرات قرر القرويون وضع حد لهذه الهجمات، فأرسلوا بعضا منهم للبحث عن رجال ساموراي يمكنهم القبول بتولي مهمة الدفاع عن القرية. بعد أخذ ورد استطاعوا اقناع \"كامبيي\" (ويقوم بدوره \"تاكاشي شيمورا\") وهو ساموراي مخضرم، فقام بتجنيد خمسة رجال آخرين ثم انضاف إلى الفرقة \"كيكتشييو\" (\"توشيرو ميفوني\") وهو شخص خفيف الروح وذو شخصية عفوية مندفعة. معا قام رجال الساموراي بتدريب القرويين على قواعد القتال والدفاع عن النفس، لتبدأ بعدها المعركة مع الصعاليك. انتهت أحداث الفيلم بالقضاء على العصابة فيما قتل بعض الساموراي والقرويين أثناء المعركة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11942", "title": "الساموراي السبعة", "id": "11942"}
{"text": "أجاص (توضيح)\n\nإِجَّاص قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11948", "title": "أجاص (توضيح)", "id": "11948"}
{"text": "علم فلسطين\n\nعلم فلسطين هو راية استخدمها الفلسطينيون منذ النصف الأول من القرن العشرين للتعبير عن طموحهم الوطني.\n\nيتكون هذا العلم من ثلاثة خطوط أفقية متماثلة، (من الأعلى للأسفل، أسود، وأبيض، وأخضر) فوقها مثلث أحمر متساوي الساقين قاعدته عند بداية العلم (القاعدة تمتد عموديا) ورأس المثلث واقع على ثلث طول العلم أفقيا.\n\nاستخدم الفلسطينيون العلم في إشارة للحركة الوطنية الفلسطينية عام 1917. وفي عام 1947، فسر حزب البعث العربي العلم كرمز للحرية وللوحدة العربية. وعاد الفلسطينيون لإعادة تبني العلم في المؤتمر الفلسطيني في غزة عام 1948. تم الاعتراف بالعلم من قبل جامعة الدول العربية على أنه علم الشعب الفلسطيني، وكذلك أكدت منظمة التحرير على ذلك في الموتمر الفلسطيني في القدس عام 1964، وفي 15 نوفمبر 1988، تبنت منظمة التحرير الفلسطينية العلم ليكون علم الدولة الفلسطينية التي أعلنت من جانب واحد عام 1988.\n\nعام 1967، أقرت إسرائيل قانونا يحظر علم فلسطين ويمنع إنتاج أعمال فنية تتكون من ألوانه الأربعة. ومنذ توقيع تفاهمات أوسلو عام 1993، فإن هذا المنع أصبح أقل شدّة ولكنه لا يزال يطبق أحيانا \n\nخلال فترة الحكم البريطاني (ما بين 1920–1948)، تم استخدام علم فلسطين على أساس انه رايه مدنية بريطانية، كان اللون الأحمر يعني الاتحاد في كانتون، ودائره بيضاء مع اسم الولاية (فلسطين) باللغة الإنجليزية مزركشة بداخلها. وكان ذلك إلى حد غير عادي، نظرا إلى ان ما يقرب جميع الاراضي البريطانية الأخرى في أفريقيا وآسيا كانت اعلامها على أساس اعلام الرايه الزرقاء، في حين ان النسخة الحمراء كانت تستخدم أساسا في أوروبا وأمريكا الشمالية. كان العلم هو الرايه التي تستعملها أساسا المؤسسات الحكومية. انتهى استخدامه عندما انتهى عهد الانتداب في عام 1948.\n\nلم يعترف الفلسطينيون بهذا العلم لاشعبيا ولارسميا، انما كان يرفع فوق المؤسسات الحكومية التابعة لحكومة الانتداب فقط.\n\nبالإضافة إلى تبني الفلسطينيين لهذا العلم كرمزا وطنيا لهم منذ بداية القرن العشرين، كانت هناك في نفس الوقت عدة دول وإمارات في المنطقة كانت ترفع هذا العلم وتعتبره أيضا علمها الوطني وهذه المناطق هي:\n\nوافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على رفع علم فلسطين في مقرها في نيويورك وصدر القرار يوم 11 سبتمبر 2015.\n\nوصوت للقرار 119 دولة وامتنعت 45 دولة بينما عارضت 8 دول.\n\nالدول الثمانية المعارضة هي:\n\n\nتفاصيل حول معنى العلم الفلسطيني (بالإنجليزية)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11953", "title": "علم فلسطين", "id": "11953"}
{"text": "1988\n\nأول يوم في عام 1988 هو يوم الجمعة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11954", "title": "1988", "id": "11954"}
{"text": "كيلو\n\nكيلو سابقة وحدات عشرية في النظام المتري تشير إلى 10 أو . تم إضافتها كسابقة وحدات في نظام الوحدات الدولي عام 1960، ويرمز لها k.\n\nجاءت كلمة كيلو من الإغريقية القديمة ، (مثل كلمة تشيليو \"chilioi\") والتي تعني \"الف\".\n\nفي القرن 19 وردت (chilio) في الإنجليزية، وذلك تماشيا مع الرأي الاصولي لتوماس يونغ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11955", "title": "كيلو", "id": "11955"}
{"text": "سورة الناس\n\nسورة الناس هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 6، وترتيبها في المصحف الأخيرة، في الجزء الثلاثين، بدأت بفعل أمر ، نزلت بعد سورة الفلق، ويُطلق عليها وعلى سورة الفلق اسم المعوذتين. \n\n\n\n\n\n- الواحدي النيسابوري، أسباب نزول القرآن، تحقيق : كمال بسيوني، دار الكتب العلمية: بيروت - ١٤١١ هـ - ١٩٩١ م ، ط ١ .\n\n- ابن عطية الاندلسي، المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، تحقيق : عبد السلام عبد الشافي محمد، دار الكتب العلمية: بيروت - ١٤٢٢ هـ - ٢٠٠١م ، ط ١ .\n\n- ابن كثير الدمشقي، تفسير القرآن العظيم، تحقيق: سامي محمد السلامة، دار طيبة، المملكة العربية السعودية ، ١٤١٨ هـ - ١٩٩٧م .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11959", "title": "سورة الناس", "id": "11959"}
{"text": "الإنجليزية لغة ثانية\n\nتدريس الإنجليزية لغةً ثانيةً ( إي إس إل) أو أجنبية ( إي إف إل) دورة تعليمية للطلاب غير الناطقين باللغة الإنجليزية. تدرس في البلاد الغربية بشكل واضح خاصة في بريطانيا، كندا، الولايات المتحدة الأمريكية، وأستراليا وفي الغالب في البلدان التي تتخذ الإنجليزية لغة رسمية لها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11960", "title": "الإنجليزية لغة ثانية", "id": "11960"}
{"text": "سبرايت\n\nسبرايت هو مشروب غازي بنكهة الليمون تصنعه شركة كوكاكولا، لا يوجد فيه كافين. \n\nظهر مشروب سبرايت للمرة الأولى في الأسواق الأمريكية عام 1961 كرد فعل من شركة كوكاكولا على انتشار المشروب الغازي \"سفن أب\" الذي ظهر أول مرة عام 1929. علبة السبرايت ذات اللترين ذات لون أخضر مع ملصق يبين المحتويات والقيم الغذائية لكل 240 ميليغرام من المشروب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11963", "title": "سبرايت", "id": "11963"}
{"text": "مصادر التشريع عند الإباضية\n\nمصادر التشريع عند الإباضية كما يقول الشيخ علي يحي معمر هي: القرآن والسنة والإجماع والقياس، والاستدلال ويندرج تحته الاستصحاب والاستحسان والمصالح المرسلة. وبعض علماء الإباضية يطلقون على الإجماع والقياس والاستدلال كلمة الرأي فيقولون أن مصادر التشريع هي القرآن والسنة والرأي وبسبب ذلك أخطأ بعض ممن كتب عنهم فظن أنهم ينكرون الإجماع.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11971", "title": "مصادر التشريع عند الإباضية", "id": "11971"}
{"text": "1818\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11974", "title": "1818", "id": "11974"}
{"text": "قائمة مضائق العالم\n\nالمضيق هو عبارة عن ممر مائي ضيق يصل بين مسطحين مائيين كبيرين. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11982", "title": "قائمة مضائق العالم", "id": "11982"}
{"text": "نهر الكونغو\n\nنهر الكونغو هو نهر ينبع من جنوب شرق الكونغو (زائير سابقا)، وهذا النهر يعد ثاني أطول نهر في أفريقيا بعد نهر النيل، وأولها من حيث مساحة الحوض، كما أنه يعد ثاني أكثر الأنهار تدفقا وغزارة في العالم بعد نهر الأمازون.\n\nيتميز النهر بعنفوان قوي حيث يفوق متوسط قوة تدفق المياه فيه 40 ألف متر مكعب في الثانية، يمنحه ذلك طاقة كبيرة لتوليد الكهرباء تفي باحتياجات القارة الأفريقية كلها من الكهرباء، ومع ذلك يعد متوسط استهلاك جمهورية الكونغو من الكهرباء من أضعف معدلات الاستهلاك في العالم. وعلى الرغم من إنشاء حكومة الكونغو محطتين لتوليد الكهرباء على المجرى السفلي للنهر منذ عام 1982 إلا أنه لا تزال الكثير من المناطق وأحياء العاصمة كينشاسا غارقة في الظلام، ويعتمد السكان على أضواء الشموع لإنارة منازلهم.\n\nيغذي النهر الذي يبلغ طوله حوالي 4700 كيلومتر شبكة كبيرة من الروافد، تصله من الجهات الشمالية والغربية. أكبر تلك الروافد نهر أونجي الذي يعد أهم الروافد الشمالية لنهر الكونغو، الذي يغذيه بدوره نهران أحدهما هو (يومو) الذي ينبع من خط تقسيم المياه بين النيل والكونغو، والآخر نهر (أويلي) الذي ينبع من أخدود يقع عند التقاء الحدود السودانية الأوغندية والزائيرية.\nتصب مياه بحيرة تنجانيقا في نهر الكونغو وفي نهاية المطاف إلى المحيط الأطلسي.\n\nعندما يلتقي (يومو) و(أويلي)، يكونان الأوبنجي الذي يسير مع حدود أفريقيا الوسطى ليلتقي مع نهر الكونغو عند بحيرة تومباء. أما الروافد الجنوبية للنهر فهي التي تعد مسؤولة عن موجات المد العالية التي تصاحب النهر خريفا وشتاء. وهي روافد كثير مثل نهر كاساي، لومامي، لويلاكا، أهمها هو نهر كاساي الذي يعد شبكة نهرية كبيرة، ينبع من هضبة أنغولا، ويصل إلى نهر الكونغو عند منطقة تدعى ليوبولدفيل حيث يسير الكونغو بعد اتحاده مع كاساي بإتجاه الشمال فيضيق مجرى النهر، وتنتشر فيه المساقط المائية أهمها شلالات ليفنجستون وشلالات أنجا، ثم ينحرف النهر قليلا باتجاه الجنوب إلى أن ينتهي به الحال ليصب في المحيط الأطلسي.\nتتميز منطقة مصب النهر بأنها عبارة عن واد غاطس مغمور بمياه المحيط كما يتفرع النهر عند دلتا المصب إلى عدة فروع، توجد بينها عدة جزر رملية مغطاة بالحشائش والأشجار، كجزير ماتيبا وجزيرة يوفياكا. يتميز النهر بمجراه المتسع، كما أن هناك أجزاء كبيرة منه صالحة للملاحة. تبلغ كمية الرواسب التي يحملها النهر سنويا حوالي 68 مليون طن، كما تمتد مياهه العذبة داخل المحيط الأطلسي عند نقطة المصب لمسافة 30 كيلومتر. وبسبب تلك الحمولة العالية من الرواسب يظهر لونه المتعكر في مياه المحيط عند نقطة الالتقاء بينهما وعلى طول الساحل لمسافة 500 كيلومتر.\n\nيشمل حوض نهر الكونغو عدة دول: جمهورية الكونغو الديمقراطية، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، الغابون، وجزء من غينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11989", "title": "نهر الكونغو", "id": "11989"}
{"text": "تفكيكية (عمارة)\n\nالعمارة التفكيكية، ، أو العمارة التكسيرية، ليست مجرد حركة معمارية أو طراز وهى مسمى ظهر في الآفق سنة 1971م انما هى ظاهرة ثقافية كبرى من أهم التطورات الحديثة في الفن والعمارة في العصر الجارى. هى اسلوب نقدى وأسلوب فلسفى.\n\nفي البداية نشأت من أعمال الفيلسوف الفرنسى جاك دريد. فتلك الاعمال تميزت بشكل جوهرى في اصالة الشكل الظاهرى للاشياء والتمييز التقليدى فيها .\n\nصعد نجم اتجاه خلال نهايات القرن العشرين. وحاكى تيار الطراز الإنشائي (بالإنجليزية:Constructivsm) في ثلاثينات القرن العشرين، وأبان غليان الشعور الثوري في العالم الذي يدعو في بعض جوانبه إلى التملص من الماضي الرأسمالي وتجسد بأشكال إنشائية جديدة لا تمت بصلة إلى الماضي. يحمل في طياته دلالات سيكولوجية تدعو إلى رفض التراث المعماري لشعوب ليس لها بالأساس ذلك الثراء ومن هذه الأجواء نشأت فكرة التفكيكية الحديثة تألق نجمها منذ نهايات عقد ثمانينات القرن العشرين.\n\nو يمكن اعتبار تلك الحركة حالة من الشرذمة يصفها البعض بالخداع، والصاعدين يعتبرها حالة إبداعية إلى آفاق جديدة من الأشكال المستحدثة، تعرض ما هو غريب بأسلوب التشويه والتجزئة التي أتبعت منهجية التصادم الفظي بدل اللباقة في الإقناع. وثمة تشعبات منه باستعارة الأشكال التراثية التقليدية.\n\nوما يميز هذا التيار هو تحطيم الفروق بين الرسم والنحت وإعادة خلطها في بوتقة معمارية، ويمكن تلمس الاتجاه الوظيفي فيها ولكنه ينحصر في القيمة التعبيرية للإنشاء? فقد نبذت حالات الزخرف، وانحصرت القيمة الجمالية للمبنى بما تبديه العلاقات الشكلية للحجوم والكتل والفراغات كما تبرزها المعطيات الإنشائية. استعمال خامات جديدة كالمعدن والزجاج واللدائن لكي تتبع فكرة تعبر عن الحياة بالهيئة التي يشكلها العلم. وقد أخذ في بعض شطحاته مع التكعيبية.\n\nوالتراكب القطري ولاسيما بالنسبة للأشكال المستطيلة والأشكال شبه المنحرفة، والسطوح أو المقاطع المتعرجة كما لمسناه في أعمال المعمار ليس يزكي، وكذلك، ماليفيتش، أو تالين، واتسع نطاق الممارسة من المعماريين هيملبلاو وايسنمان وكيري، وكولهاس وليبسكيند وشاعت أسماء قسم من المعماريين منهم كاندنسكي ونعوم كابو وكازيمير ماليفيتش. ومن أهم المباني مشروع صحيفة البرافدا ومشروع مجمعات إدارية في موسكو.\n\n\nيقول المفكر شارلز جنكز في كتابه new modernsim أو الحداثية الجديدة إن التفكيكية :\n\nيأخذ تيار التفكيكية المثير للجدل منحى لحالة استئصالية ثنائية التوجه:\n\n\nوبغض النظر عن تلك القطيعة الحادثة بين الخارج وسياقه الداخلي فإن التفكيكية تقوض المسوغات المتعارف عليها بما يخص الإنسجام والوحدة والاستقرار الظاهري .\n\nوما يميز هذا التيار هو تحطيم الفروق بين الرسم والنحت وإعادة خلطها في بوتقة معمارية ، ويمكن تلمس الاتجاه الوظيفي فيها ..،\n\nولكنه ينحصر في القيمة التعبيرية للإنشاء ، فقد نبذت حالات الزخرف ، وانحصرت القيمة الجمالية للمبنى بما تبديه العلاقات الشكلية للحجوم والكتل والفراغات كما تبرزها المعطيات الإنشائية.\n\nاستعمال خامات جديدة كالمعدن والزجاج واللدائن لكي تتبع فكرة تعبر عن الحياة بالهيئة التي يشكلها العلم .\n\nوقد أخذ في بعض شطحاته مع التكعيبية والتراكب القطري ولاسيما بالنسبة للأشكال المستطيلة والأشكال شبه المنحرفة، والسطوح أو المقاطع المتعرجة كما لمسناه في أعمال المعمار (ليس يزكي) وكذلك (ماليفيتش) أو (تالين )\nواتسع نطاق الممارسة من المعماريين (هيملبلاو) و( ايسنمان وكيري) ، و( كولهاس) و( ليبسكيند) وشاعت أسماء قسم من المعماريين منهم (كاندنسكي) و(نعوم كابو) و(كازيمير ماليفيتش).\n\nومن أهم المباني مشروع صحيفة البرافدا ومشروع مجمعات إدارية في موسكو .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11990", "title": "تفكيكية (عمارة)", "id": "11990"}
{"text": "الشيخ إمام\n\nالشيخ إمام واسمه الحقيقي إمام محمد أحمد عيسى (2 يوليو 1918 - 7 يونيو 1995)، ولد في قرية أبو النمرس بمحافظة الجيزة لأسرة فقيرة وكان أول من يعيش لها من الذكور حيث مات منهم قبله سبعة ثم تلاه أخ وأخت. أصيب في السنة الأولى من عمره بالرمد الحبيبي وفقد بصره بسبب الجهل واستعمال الوصفات البلدية في علاج عينه، فقضى إمام طفولته في حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ عبد القادر ندا رئيس الجمعية الشرعية بابى النمرس وكانت له ذاكرة قوية.\n\nكان والده يحلم أن يكون ابنه شيخاً كبيراً، لكنه كان قاسياً في معاملته، أما والدته فكانت النبع الذي ارتوى منه إمام بالحنان في طفولته وعوضه فقد بصره، وكانت معايرة الأطفال لابنها بالعمى تدفعها للبكاء. كان إمام يندس في مواسم الأفراح والحج، وسط الحريم ليسمع غناءهن وأهازيجهن فنشأ صاحب أذن موسيقيه\n\nكان الشيخ اما عضوافي الجمعية الشرعية رغم صغر سنه وخلال اقامته في الجمعية لازم إمام حب الاستماع للشيخ محمد رفعت ويستمع له عبر المذياع، وكان الاستماع للإذاعة من ممنوعات الجمعية لكونه بدعة، مع أنه كان يستمع للقرآن، إلا أن الجمعية قررت فصله بالإجماع. عندما سمع أبوه بما حدث لابنه من فصل من الجمعية بحث عنه فوجده يقضى نهاره في الحسين وليله في الأزهر حيث كان ينام، فأهانه وضربه وحذره من العودة لقريته مرة أخرى نظراً للجريمة التي اقترفها بتسببه في فصله من الجمعية، وبعدها مباشرة توفيت أمه التي كانت أعز ما لديه في الدنيا، ولم يتمكن من تشييعها لمثواها الأخير، وبالفعل لم يعد لقريته إلا حين مات أبوه.\n\nوفى إحدى زياراته لحى الغورية قابل مجموعة من أهالي قريته فأقام معهم وامتهن الإنشاد وتلاوة القرآن الكريم، وكسائر أحداث حياته التي شكلتها الصدفة التقى الشيخ إمام بالشيخ درويش الحريري أحد كبار علماء الموسيقى، وأعجب به الشيخ الحريري بمجرد سماع صوته، وتولى تعليمه الموسيقى.\n\nاصطحب الشيخ الحريري تلميذه في جلسات الإنشاد والطرب، فذاع صيته وتعرف على كبار المطربين والمقرئين، أمثال زكريا أحمد والشيخ محمود صبح، وبدأت حياة الشيخ في التحسن.\n\nوفى منتصف الثلاثينيات كان الشيخ إمام قد تعرف على الشيخ زكريا أحمد عن طريق الشيخ درويش الحريري، فلزمه واستعان به الشيخ زكريا في حفظ الألحان الجديدة واكتشاف نقط الضعف بها، حيث كان زكريا أحمد ملولا، لا يحب الحفظ فاستمر معه إمام طويلا، وكان يحفظ ألحانه لأم كلثوم قبل أن تغنيها، وكان إمام يفاخر بهذا.\n\nحتى إن ألحان زكريا أحمد لأم كلثوم بدأت تتسرب للناس قبل أن تغنيها أم كلثوم، مثل \"أهل الهوى\" و\"أنا في انتظارك\" و\"آه من لقاك في أول يوم\" و\"الأولة في الغرام\"، فقرر الشيخ زكريا الاستغناء عن الشيخ إمام.\n\nكان لهذه الواقعة أثر في تحويل دفة حياة الشيخ إمام مرة أخرى عندما قرر تعلم العزف على العود، وبالفعل تعلم على يد كامل الحمصاني، وبدأ الشيخ إمام يفكر في التلحين حتى إنه ألف كلمات ولحنها وبدأ يبتعد عن قراءة القرآن وتحول لمغن واستبدل ملابسه الأزهرية بملابس مدنية.\n\nوفى عام 1962 م، التقى الشيخ إمام عيسى بأحمد فؤاد نجم رفيق دربه، وتم التعارف بين نجم والشيخ إمام عن طريق زميل لابن عم نجم كان جاراً للشيخ إمام، فعرض على نجم الذهاب للشيخ إمام والتعرف عليه، وبالفعل ذهب نجم للقاء الشيخ إمام وأعجب كلاهما بالآخر.\n\nوعندما سأل نجم إمام لماذا لم يلحن أجابه الشيخ إمام أنه لا يجد كلاما يشجعه، وبدأت الثنائية بين الشيخ إمام وأحمد فؤاد نجم وتأسست شراكة دامت سنوات طويلة. ويُعتبر أن الدور المباشر الذي لعب الشاعر أحمد فؤاد نجم في حِراك الشارع العربي هو بفضل عبقرية الشيخ إمام. وفي رأي أحمد فؤاد نجم كان الشيخ إمام مثل عبد الوهاب مغنيًا عظيمًا ومتفردًا.\n\nذاع صيت الثنائي نجم وإمام والتف حولهما المثقفون والصحفيون خاصة بعد أغنية: \"أنا أتوب عن حبك أنا؟\"، ثم \"عشق الصبايا\"، و\"ساعة العصاري\"، واتسعت الشركة فضمت عازف الإيقاع محمد على، فكان ثالث ثلاثة كونوا فرقة للتأليف والتلحين والغناء ساهم فيها العديد لم تقتصر على أشعار نجم فغنت لمجموعة من شعراء عصرها أمثال: فؤاد قاعود، ,و سيد حجاب ونجيب سرور، وتوفيق زياد، ونجيب شهاب الدين، وزين العابدين فؤاد، وآدم فتحى، وفرغلى العربي، وغيرهم.\n\nكغيره من المصريين زلزلت هزيمة حرب يونيو 1967 إمام وسادت نغمة السخرية والانهزامية بعض أغانيها مثل: \"الحمد لله خبطنا تحت بطاطنا - يا محلى رجعة ظباطنا من خط النار\"، و\"يعيش أهل بلدى وبينهم مفيش - تعارف يخلى التحالف يعيش\"، و\"وقعت م الجوع ومن الراحة - البقرة السمرا النطاحة\"، وسرعان ما اختفت هذه النغمة الساخرة الانهزامية وحلت مكانها نغمة أخرى مليئة بالصحوة والاعتزاز بمصر مثل \"مصر يا امة يا بهية - يا ام طرحة وجلابية\".\n\nانتشرت قصائد نجم التي لحنها وغناها الشيخ إمام كالنار في الهشيم داخل وخارج مصر، فكثر عليها الكلام واختلف حولها الناس بين مؤيدين ومعارضين، في البداية استوعبت الدولة الشيخ وفرقته وسمحت بتنظيم حفل في نقابة الصحفيين وفتحت لهم أبواب الإذاعة والتليفزيون.\n\nلكن سرعان ما انقلب الحال بعد هجوم الشيخ إمام في أغانيه على الأحكام التي برئت المسئولون عن هزيمة 1967، فتم القبض عليه هو ونجم ليحاكما بتهمة تعاطي الحشيش سنة 1969 ولكن القاضي أطلق سراحهما، لكن الأمن ظل يلاحقهما ويسجل أغانيهم حتى حكم عليهما بالسجن المؤبد ليكون الشيخ أول سجين بسبب الغناء في تاريخ الثقافة العربية.\n\nقضى الشيخ إمام ونجم الفترة من هزيمة يوليو حتى نصر أكتوبر يتنقلوا من سجن إلى آخر ومن معتقل إلى آخر وكان يغني وهو ذاهب إلى المعتقلات اغنيته المشهورة شيد قصورك ومن قضية إلى أخرى، حتى أفرج عنهم بعد اغتيال الرئيس الراحل أنور السادات.\n\nفي منتصف الثمانينيات تلقى الشيخ إمام دعوة من وزارة الثقافة الفرنسية لإحياء بعض الحفلات في فرنسا، فلاقت حفلاته إقبالاً جماهيرياً كبيراً، وبدأ في السفر في جولة بالدول العربية والأوروبية لإقامة حفلات غنائية لاقت كلها نجاحات عظيمة، وللأسف بدأت الخلافات في هذه الفترة تدب بين ثلاثى الفرقة الشيخ إمام ونجم ومحمد على عازف الإيقاع لم تنته إلا قبل وفاة الشيخ إمام بفترة قصيرة.\n\nوفى منتصف التسعينات آثر الشيخ إمام الذي جاوز السبعين العزلة والاعتكاف في حجرته المتواضعة بحي الغورية ولم يعد يظهر في الكثير من المناسبات كالسابق حتى توفي في هدوء في 7 يونيو 1995 تاركاً وراءه أعمالاً فنية نادرة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11998", "title": "الشيخ إمام", "id": "11998"}
{"text": "كفرياسيف\n\nكفرياسيف قرية في منطقة الجليل، وتقع إداريًا في المنطقة الشمالية شمال إسرائيل. وبحسب معطيات دائرة الإحصاء المركزية في ديسمبر 2008 يبلغ عدد سكان القرية حوالي 8,700 نسمة وبحسب التقديرات فإن 57% من السكان مسيحيون (المسيحيون في قرية كفرياسيف ينتمون لعدة مذاهب ومنها، الروم الاورثودكس، الكاثوليك، البروتستانت، الانجليكان، المعمدانيين، \nوكل طائفة تملك كنيسة لها تصلي بها). 40% مسلمون والباقي دروز (الدروز في كفرياسيف أقلية، ولكن من المهم ذكره أن أحد أهم المعالم الدرزية في البلاد موجود في كفرياسيف وهو مقام الخضر). وتأسس مجلس كفرياسيف المحلي عام 1925.\n\nكفرياسيف قرية عربية معروفة في الجليل الغربي، تقع على تلة ارتفاعها 75 مترا عن سطح البحر، أطلق عليها لقب “عاصمة الجليل” في عهد الانتداب البريطاني (أسوة بالمدن: صفد وطبريا والناصرة)، تبعد اثني عشر كيلومترا إلى الشمال الشرقي من مدينة عكا الساحلية ويعيش فيها الآن زهاء الثمانية آلاف نسمة من المسيحيين والمسلمين وأقلية صغيرة درزية. تعتبر كفرياسيف قرية متطورة تجاريا حيث انها موقع تجاري هام لاهالي القرى المجاورة كيركا، أبوسنان وجولس. تبلغ مِساحتها الإجمالية حوالي سبعة آلاف دونم مربّع، فيها خمس كنائس ومسجدان ومقام للدروز باسم “مقام النبي الخضر” (هو إلياهو النبي في اليهودية والقدّيس جرجس/جريس/مار إلياس في المسيحية)، وقد سكنها بعض اليهود في الحيّ الجنوبي حتى منتصف القرن التاسع عشر، وعلى وجه التحديد، عام 1841 ويقال إن هناك كنيسا، أما وجود مقبرة يهودية على مساحة ستة دونمات فأمر ماثل للعيان وعلى شواهد قبورها نقوش بالعبرية والعربية. جثامين أثرياء عكا اليهود كانت تُنقل إلى كفرياسيف للدفن في تلك المقبرة لأن عكا كانت خارج حدود الشريعة اليهودية. ويبدو أن مواكب الجنازة هذه كانت تجري في فترات زمنية متباعدة وهذا يفسّر القول المأثور والخاص بكفرياسيف على ما يبدو “شو كنّو ميّت يهودي” وذلك عند لقاء اثنين بعد غياب طويل. ويعتقد أن ديرا بيزنطيا كان قائما في موقع الديدبة شرقي البلدة أما الدير الغربي المعروف اليوم بالدار الغربية فيعود تاريخه إلى عهد الصليبيين. ذكر بعض الفرنجة في القرون الوسطى كفرياسيف تحت أسماء مثل Capher Sin, Cafresi.\nيُستفاد مما كتبه فيكتور جورن، الذي زار البلدة في نهاية القرن التاسع عشر، إن عدد سكانها آنذاك قد بلغ ستمائة نسمة من ضمنهم أقل من مائة من المسلمين والباقون انتموا لطائفة الروم الأرثوذكس. ولهؤلاء العرب المسيحيين كنيسة يعود تاريخ بنائها إلى أواسط القرن الثامن عشر وهناك من يدّعي أنها شيّدت عام 1600! ولكن في موقع آخر. في شهر شباط من العام 1939 حرق الجيش البريطاني نصف القرية تقريبا ردا انتقاميا على عملية هجوم ضد جنود بريطانيين، وبعد أن تبيّن أن المهاجمين لم يكونوا من الكفارسة قام الجيش بتعويض الأهالي تمثّل ببناء بعض الأبنية ومنها المدرسة الابتدائية التي ما زالت قائمة حتى اليوم. يشير أهل البلدة وبافتخار إلى الحقيقة أن\nأقدم مجلس محلي في فلسطين كان قد أقيم في كفرياسيف في الحادي عشر من تشرين الثاني عام 1925 وترأسه حنا بولس ينّي قسطندي يني اليوناني الأصل حتى العام 1962.\nومن الأمور الجديرة بالذكر في هذه الفذلكة يمكن التنويه بسوق يوم الخميس الشهيرة، التي يعود تاريخها إلى الثلاثينيات من القرن الماضي. وكانت في القرية عين ماء معروفة باسم “العين” وران للدواب حتى العام 1959. رُبطت البلدة بشبكة المياه عام 1961 وبالكهرباء عام 1969 وأقيمت شبكة المجاري عام 1986. في العام 1883 أُسِّست المدرسة الابتدائية الأولى في البلدة بمبادرة من الإرسالية الروسية الأرثوذكسية (المسكوبية، نسبة لاسم موسكو بالروسية) وفي تلك الفترة أقيمت مدارس مماثلة في المجيدل والرامة والشجرة. ويذكر أنه ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر فصاعدا شهدت فلسطين تنافسا شديدا بين دول كبيرة كروسيا وفرنسا وإنجلترا وألمانيا على ضمّ مسيحيي الديار المقدسة لكنائسها وذلك عبر إنشاء المدارس والمستشفيات وتقديم الخدمات الصحية والاجتماعية (يُنظر في أطروحة الطبيب الدكتور Norbert Schwake، تطور جوهر المستشفيات في مدينة القدس من بداية القرن التاسع عشر وحتى بداية القرن العشرين، ج. 1 + 2، 1983، بالألمانية)؛ من المعروف أن رواد التاريخ الطبي في فلسطين هم الإنجليز، وينظر أيضا في كتاب حنا أبو حنا، طلائع النهضة في فلسطين “خريجو المدارس الروسية 1862-1914، بيروت 2005. أما المدرسة الثانوية التي تحمل الآن اسم ينّي ينّي فإنها الأقدم في الوسط العربي في البلاد ويعود تاريخ تأسيسها إلى العام 1949. ومكانة كفرياسيف المرموقة لا سيما ثقافيا معروفة منذ بدايات القرن الماضي. \"كفرياسيف قرية راقية جدا اقتصاديا واجتماعيا، تعنى بزراعة الزيتون وفيها 12 معصرة متقنة، ويكثر عدد المتعلمين فيها ويكاد النشء الحديث أن يكون كله في المدارس. وإذا حكمنا عليها بنسبة عدد سكانها البالغ نحو ألف ألفيناها في مقدمة المدن أو القرى الإسرائيلية من حيث الاهتمام بتهذيب أبنائها في المدارس العالية في الخارج\" (خليل طوطح وحبيب أيوب خوري، جغرافية فلسطين. بيت المقدس 1923، ص. 67، يذكر مثلا أن عدد سكان القرية عام 1945 وصل 1400 نسمة، 40 درزيا، 350 مسلما، 1010 مسيحيين). \nكثرت الاراء وتعددت بالنسبة لتاريخ بلدة كفرياسيف كما اختلفت الآراء على اسمائها فمن قائل انها فينيقيه أو كنعانية ومن قائل انها يهودية ومن قائل غير هذا وذاك.\n\nمن الأرجح أن نقول ان كفرياسيف بلدة قديمة جدا ربما عاد تاربخ تأسيسها إلى الكنعانيين أو الفينيقيين ألى سنة 3000 ق.م. كغيرها من البلدات التي أسست في تلك الفترة كما يذكر ذلك فيليب حتي في كتابه (تاريخ سوريا) مثل أريحا-مجدو-عكا وصور. وهناك رأي يقول أنها بنيت على أنقاض مستوطنة رومانية بيزنطية. ومن ألمعروف ان كفرياسيف لعبت دورا هاما في ألتاريخ حيث أن وقوعها على ألطريق ألتجارية الرئيسية ألهامة التي كانت تربط بين شمال فلسطين (عكا) وسوريا ولبنان (صيدا) أعطاها مركزا هاما واستراتيجيا. كانت ألطريق تمر في أبو سنان (التي لم تكن موجودة عندها) ثم كفرياسيف فا لمكر فعكا وتحولت كفرياسيف ألى محطة تجاريه هامه ورئيسية على هده ألطريق ونشأ فيها مركز تجاري ضخم جدا يظن أنه من وادي الجزازه أي ألمدخل ألجنوبي للقرية وحتى ساحة ألعين وكانت الحوانيت مقامة على جانبي ألسوق ألتجارية أو المركز ألتجاري ويقال أن آثار المحال والمخازن مدفونه تحت ألأرض أليوم.\n\nتمتاز قرية كفرياسيف بكونها مركز ثاقفي أدبي وفني حيث تعتبر من أكثر البلدان العربية ثقافة وباحتضانها لأقدم المدارس في الشمال فقد خرّجت العديد من الشعراء والفنانين والمبدعين مثل شاعر الوطن وحبيب فلسطين الشاعر محمود درويش (تخرج من مدرسة يني الثانوية)، والشاعر سميح القاسم الذي هو أيضا خرج من نفس المدرسة، غيرهم من العديد من أبناء القرية الفنانين المشهورين مثل الفنانة أمل مرقص، نبيل عوض، لبنى سلامة والخ...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12004", "title": "كفرياسيف", "id": "12004"}
{"text": "مركب عضوي\n\nالمركب العضوي هو أي مركب من المركبات الكيميائية التي تحتوي جزيئاتها على الكربون فيما عدا الكربيدات، الكربونات، ثنائي أكسيد الكربون، البيكربونات، السيانات. دراسة المركب العضوي تسمى الكيمياء العضوية. وعديد من هذه المركبات مثل البروتينات والليبيدات والكربوهيدرات\nذات أهمية كبيرة في علم الكيمياء الحيوية.\n\nبعض تصنيفات المركبات العضوية تتضمن المركبات الأليفاتية، وهي سلاسل كربون يمكن أن تكون ذات تركيب معدل عن طريق المجموعات الفعالة، الهيدروكربونات الأروماتية، والتي تحتوى على واحدة أو أكثر من حلقات البنزين، مركب غير متجانس الحلقة والتي تتضمن وجود ذرات غير الكربون في تكوين الحلقات، البوليمرات وهي سلاسل طويلة من الوحدات المتكررة.\n\nالخط الفاصل بين المركبات العضوية وغير العضوية هو اعتبارات تاريخية قديمة في العلوم، وبصفة عامة فإنه يمكن تعريف المركبات العضوية على أنها التي تحتوي على روابط كربون-هيدروجين، والمركبات غير العضوية هي المركبات التي لا تحتوى على مثل هذه الروابط. وعلى هذا فإن حمض الكربونيك غير عضوي، بينما حمض الفورميك عضوي، أي أن الحمض الدهني الأول عضوي، على الرغم من أنه يمكن أن يطلق عليه \"حمض الكربونوس\" كما أن شكله اللا مائي \"أنهيدريد\" أول أكسيد الكربون غير عضوي.\n\nالمصطلح \"عضوي\" هو اسم تاريخي، يرجع للقرن التاسع عشر، عندما كان يعتقد أن المركبات العضوية يمكن أن تصنع فقط في داخل الكائنات الحية خلال عمليات تحول الطاقة بها.\n\nومعظم المركبات العضوية النقية يتم تصنيعها، وبالرغم من ذلك يستخدم المصطلح \"عضوي\" للتعبير عنها، (شاهد اصطناع عضوي).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12011", "title": "مركب عضوي", "id": "12011"}
{"text": "سورينام\n\nسورينام (بالهولندية: Suriname)، رسميا جمهورية سورينام، هي دولة تقع في شمال أمريكا الجنوبية. يحدها من الشرق غيانا الفرنسية ومن الغرب غيانا. أما من الجنوب، فتحدها البرازيل ومن الشمال المحيط الأطلسي. سورينام هي أصغر دولة ذات سيادة من حيث المساحة وعدد السكان في أمريكا الجنوبية. وهو البلد الوحيد في المنطقة الناطق بالهولندية في نصف الكرة الغربي غير أنها غير تابعة للمملكة الهولندية. وهي دولة ذات تنوع ديني ولغوي وعرقي كبير. تبلغ مساحة سورينام 165,000 كم أي أربعة أضعاف مساحة هولندا. ويبلغ عدد سكانها 470،000 نسمة والذي يعيش ربعهم على أقل من دولارين يومياً.\n\nاسم سورينام، يمكن أن يكون مشتق من تاينو (لهجة الأراواكية) جاء اسم الدولة سورينام مشتقاً ونسبة إلى قبائل \"سورين\" والتي كانت تسكن البلاد قبل أن يتم طردهم من قبل الهنود الأمريكان في القرن السادس عشر. وهم أول من سكنوا المنطقة قبل وصول الأوروبيين.\nفي الأصل، لقب البلد سورينام على أيدي المستوطنين الإنجليز الذين أسسوا أول مستعمرة في خليج مارشال، على طول نهر سورينام، وكانت تعرف سابقا باسم غيانا الأراضي المنخفضة، غيانا هولندا أو غيانا الهولندية. \". \"سورينام\" لا يزال من الممكن العثور عليها في اللغة الإنجليزية. والمثال البارز على ذلك الخطوط الجوية الوطنية لسورينام، خطوط سورينام الجوية. \"Suriname\", /ˈsʊrəˌnæm/ أو /ˈsʊrəˌnɑm/. الاٍسم الإنجليزي القديم ينعكس من النطق الإنجليزي ل\"سورينام\"، or ، في الهولندية، اللغة الرسمية في سورينام، والنطق هو ، مع التشديد على المقطع الثالث.\n\nسورينام هي أصغر دولة مستقلة في أمريكا الجنوبية. تقع على درع غيانا، يمكن تقسيم البلاد إلى اثنين من المناطق الجغرافية الرئيسية:\nأرض سورينام تضم سهولاً ساحلية منخفضة تشقها أنهار عديدة، يليها شريط من التلال الرملية والهضاب تغطيه الحشائش الكثيفة، ثم تأتي المرتفعات الداخلية التي تصل إلى أكثر من ألف متر كمتوسط لارتفاعها.\nهناك نوعان من السلاسل الجبلية هي جبال باخويس وجبال فان أسك فان ويجك ويعتبر جولياناتوب أعلى جبل في البلاد بارتفاع 1،286 مترا (4،220 قدم) فوق مستوى سطح البحر، إلى جانب جبال أخرى تشمل تافلبورغ على 1،026 مترا (3،370 قدم)، وجبل كاسيكاسيما على 718 مترا (2،360 قدم)، غولياتبورغ على 358 مترا (1،170 قدم) وفولتزبورغ على 240 مترا (790 قدم).\nتنقسم سورينام إلى ضواحي ( \"District\" ) في المستوى الإداري الأول وفي المستوى الإداري الثاني تنقسم هذه الضواحي إلى 62 منتجع \"( Resorts )\". باراماريبو هي عاصمة ضاحية باراماريبو وكذلك عاصمة سورينام.\nيسود سورينام مناخ مداري تلطفه الرياح التجارية الموسمية، ويتميز المناخ بها بغزارة الأمطار، والتي يتركز سقوطها في الجزء الشمالي من البلاد على المناطق الساحلية، ويصبح المطر أكثر غزارة في فترة معينة من السنة وهي الفترة من ديسمبر إلى أبريل حيث تحدث الفيضانات وتزداد في البلاد نسبة الرطوبة وترتفع درجات الحرارة التي تعمل الرياح الشمالية الشرقية على تلطيفها، وتتراوح درجات الحرارة السنوية بين 23 – 32 درجة مئوية.\n\nفي الجزء العلوي من المستجمع المائي لنهر كوبينام، تقع محمية سورينام الطبيعية المركزية والتي تصنف ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي بفضل التنوع الحيوي لغاباتها المطيرة البكر.\nهناك العديد من المتنزهات الوطنية في البلاد : محمية غاليبي الوطنية، حديقة كوبنام ماندينغ الوطنية ومحمية ويا ويا الوطنية على طول الشاطئ، محمية براونسبيرغ الوطنية، محمية رالغفالن/فولتزبورغ الوطنية، محمية طافلبورغ الوطنية وحديقة إلرتس دو هان الوطنية في الوسط ومحمية سيبالي واني الوطنية على الحدود البرازيلية. في المجموع، 12 % من أرض البلاد هي عبارة عن حدائق وطنية وبحيرات.\n\nويجدنبوسكبروغ جول هو جسر فوق نهر سورينام بين باراماريبو وميرزورغ في مقاطعة كوميويجني. هذا الجسر بُني أثناء فترة ولاية الرئيس جول البير فيجدينبوش (1996-2000) واكتمل في عام 2000.\nالجسر بارتفاع 52 مترا (170 قدم)، وبطول 504 مترا (4،930 قدم). وهو يصل باراماريبو بكوميويجني، الشيء الذي كان يتم سابق بواسطة القوارب (العبارات). الغرض من هذا الجسر هو تسهيل وتعزيز التنمية في الجزء الشرقي من سورينام. ويتكون الجسر من ممرين، وهو ليس في متناول المارة.\nكاتدرائية القديس بطرس وبولس تعود ل 114 سنة مضت. قبل أن تصبح كاتدرائية كانت مسرح وكان يملكها لا بارا. المسرح تم بناؤه في عام 1809 وأحرق في عام 1820. بناء كاتدرائية القديس بطرس وبولس بدأت في 13 يناير 1883.\nسورينام هي واحدة من البلدان القليلة في العالم حيث يقع كنيس بجوار مسجد (مكان آخر هو صوفيا، بلغاريا). المبنيين يقعان بجوار بعضهما البعض في وسط مدينة باراماريبو، ومن المعروف إحترام الشعائر الدينية لكل منهما، وهو الشيء الضروري لبقائهما متجاورين.\nتتنوع مظاهر السطح في سورينام حيث نجد بها العديد من المظاهر الجغرافية يأتي على رأس هذه المظاهر السهل الساحلي المستنقعي والذي يبلغ اتساعه حوالي 80 كم، ثم منطقة الهضبة المركزية والتي تضم مناطق واسعة من السافانا، هذا بالإضافة لعدة بقاع من الكثبان الرملية ومناطق الغابات، ويزخر الجنوب بالمناطق الجبلية الكثيفة والتي تكسوها الغابات، كما توجد في سورينام عدد من الأنهار، والتي نذكر منها نهر ماروني وهو أحد الأنهار الكبيرة بالبلاد ويشكل جزءا من حدود الدولة مع غيانا الفرنسية، بينما يشكل نهر كورانتين حدودها مع غيانا، وتوجد عدد من الأنهار الهامة الأخرى مثل نهر كوبنيم ونهر ساراماسا ونهر سورينام، وتكثر بسورينام الغابات المدارية الممطرة والتي تضم العديد من النباتات والأزهار المتنوعة بالإضافة للعديد من الحيوانات البرية والطيور النادرة.\nوتعد قمة جبل جوليانا من أعلى القمم الجبلية في سورينام حيث يبلغ ارتفاعها 1230 متر فوق مستوى سطح البحر.\n\nفي بداية القرن 16، تم اكتشاف المنطقة من قبل المستكشفين الفرنسيين، الأسبانيين والإنكليز. قرن فيما بعد، تم إنشاء مزرعة من المستعمرات الهولندية والإنكليزية على اٍمتداد العديد من الأنهار في السهول الخصبة لغيانا. أقدم مستعمرة موثق لها في غيانا كانت على طول نهر سورينام وتسمى مارشالز كريك (خليج المارشال). سميت المنطقة نسبتا اٍلى أحد الاٍنجليز. وقد نشأت خلافات بين الهولنديين والإنجليز. عام 1667، قرر الهولنديون اٍستعادة المستعمرة الوليدة من الغزاة الاٍنجليز، وفق معاهدة بريدا. بادلت بريطانيا هولندا جزءا من مستعمرتها غيانا الغنية بقصب السكر (بأمريكا الجنوبية) مقابل المستعمرة الهولندية الباردة الجرداء، أمستردام الجديدة (بأمريكا الشمالية). الجزء الهولندي من غيانا سمي لاحقاً \"سورينام\"، وغير الإنجليز اسم \"نيو أمستردام\" إلى \"نيو يورك\".\nفي بداية القرن السابع عشر كان السكر سلعة إستراتيجية من المقام الأول وقد احتكرته بريطانيا بمزارعها الشاسعة في الهند وفي البحر الكاريبي. وفي الوقت نفسه كان الهولنديون محبطين من عزوف الأوروبيين من الانتقال للعمل والحياة كأجراء في مستعمرة هولندا الجديدة في الساحل الشمالي الشرقي لأمريكا الشمالية. لذا ففي عام 1640 ؟ بادلت بريطانيا هولندا جزءا من مستعمرتها غيانا الغنية بقصب السكر (بأمريكا الجنوبية) مقابل المستعمرة الهولندية الباردة الجرداء، أمستردام الجديدة (بأمريكا الشمالية). الجزء الهولندي من غيانا سمي لاحقاً \"سورينام\"، وغير الإنجليز اسم \"نيو أمستردام\" إلى \"نيو يورك\".\nاٍعتمد المزارعون الهولنديون اعتمادا كبيرا على العبيد الأفارقة لزراعة البن والكاكاو وقصب السكر ومزارع القطن على طول الأنهار. معاملة العبيد من قبل مالكيهم كانت سيئة جدا، فهرب الكثير من العبيد من المزارع. بمساعدة من الأمريكيين الاصليين الذين يعيشون في الغابات المطيرة المجاورة، العبيد الهاربون قاموا بتأسيس ثقافة جديدة وفريدة من نوعها والتي كانت ناجحة للغاية في حد ذاتها. تعرف عموما في اللغة الإنجليزية بالمارون (زنوج الأدغال)، ويكونون الآن عدة قبائل مستقلة، من بينها ساراماكا، باراماكا، نديوكا أو أوكان، كوينتي، ألوكو أو بوني والماطاواي.\n\nغالبا ما قام المارون بشن غارات على المزارع لتجنيد أعضاء جدد، والحصول على النساء والأسلحة والطعام والمؤن. كانت هذه الهجمات مميتة في أغلب الأحيان للمزارعين الأربيين وأسرهم، وبعد عدة حملات غير ناجحة ضد المارون، قامت السلطات الأوروبية بتوقيع عدة معاهدات سلام معهم في القرن 19، منحت المارون وضعهم السيادي وحقوقهم في التجارة. \nألغيت العبودية في سورينام من جانب هولندا في عام 1863، ولكن لم يعتق كامل العبيد في سورينام حتى عام 1873، بعد مدة 10 سنوات إلزامية واٍنتقالية يتعين عليهم العمل خلالها في المزارع مقابل أجر ضئيل، ودون ممارسة التعذيب. ليصبحوا أحرارا في أقرب وقت، عانى العبيد الذين هجروا المزارع لعدة أجيال.\nكمزرعة مستعمرة، سورينام كانت لا تزال تعتمد اعتمادا كبيرا على العمالة اليدوية، ولتعويض هذا النقص، قام الهولنديون بجلب العمال من الهند الشرقية الهولندية (اندونيسيا الحديثة) والهند (من خلال ترتيب مع البريطانيين). بالإضافة إلى ذلك، خلال أواخر القرن 19 وأوائل القرون 20، عدد صغيرة معظمه من الرجال تم جلبه من الصين والشرق الأوسط. على الرغم من أن عدد سكان سورينام لا يزال قليل نسبيا، اٍلاأن هذا التاريخ هو واحد من أكثر التواريخ تنوعا عرقيا وثقافيا في العالم.\nفي عام 1954، وضعت هولندا سورينام في ظل نظام الحكم الذاتي المحدود، مع الاحتفاظ بالسيطرة على الشؤون الدفاعية والخارجية. في عام 1973، الحكومة المحلية، على رأسها PNK (اٍلى حد كبير الكريول، تعني عرقيا الأفارقة أو حزب، خليط الأفارقة-الأوروبيون) بدأت المفاوضات مع الحكومة الهولندية حول الاستقلال الكامل، والذي منح في 25 نوفمبر 1975. جزء كبير من اقتصاد سورينام في العقد الأول بعد الاستقلال كانت تغذيه المساعدات الخارجية المقدمة من الحكومة الهولندية.\nأول رئيس للبلاد كان يوهان فيريي، الحاكم السابق، مع هانك آرون (الزعيم الموالي لحزب سورينام الوطني) كوزير أول. \nما يقرب من ثلث سكان سورينام في ذلك الوقت هاجر إلى هولندا في السنوات التي سبقت الاستقلال، كما خشي الكثيرون من أن البلاد الجديدة ستكون أسوأ حالا مما كانت عليه قبل الاستقلال باعتبارها مستعمرة هولندية في ماوراء البحار. سورينام الشتات، أكثر من ربع مليون شخص من أصل سورينامي يعيشون في هولندا اليوم، بما في ذلك الكثير من الأعضاء الجدد في أندية كرة القدم الوطنية الهولندية.\n\nفي 25 فيفري 1980، انقلاب عسكري ضد الحكومة الديمقراطية واٍعلان الجمهورية الاشتراكية، ومعها بدأت فترة من المصاعب الاقتصادية والاجتماعية في البلاد. في 8 ديسمبر عام 1982، العسكر، تحت قيادة ديزي بوترس، اعتقل العديد من المواطنين البارزين الذين اتهموا بالتآمر ضد الحكومة. لقد تعرضوا للتعذيب وبالتأكيد قتلوا خلال الليل، سرعان ما علقت هولندا جميع المساعدات الأجنبية لسورينام بعد هذه الحادثة. (اٍعتبارا من أوت 2008، يحاكم ديزي بوترس حاليا في سورينام لدوره في عمليات القتل هذه.)\nأجريت الانتخابات في عام 1987 واعتمد دستور جديد، من بين أمور أخرى ما يسمح للدكتاتور أن يظل مسؤولا عن الجيش. بوتر الغير راضي عن الحكومة، قام باٍقالتها دون سابق اٍنذار عام 1990، عبر الهاتف. هذا الحدث أصبح معروفا شعبيا \"بالانقلاب عبر الهاتف\". سلطة بوترس بدأت تضعف بعد انتخابات عام 1991 ومع الحرب الأهلية الشرسة بين جيش سورينام والمارون، موالون لزعيم المتمردين روني برانسويجك، زادوا من إضعاف موقفه خلال سنوات التسعينات. \nديمقراطية سورينام اكتسبت بعض القوة بعد اٍضطرابات سنوات التسعينات، واقتصادها أصبح أكثر تنوعا وأقل اعتمادا على المساعدة المالية الهولندية. تعدين البوكسايت (خام الالومنيوم) لا يزال يشكل مصدر دخل قوي، ولكن اكتشاف واستغلال النفط والذهب زاد إلى حد كبير من الاستقلال الاقتصادي لسورينام. الزراعة، وبخاصة الأرز والموز لا تزال تمثل عنصرا قويا للاقتصاد، والسياحة البيئية توفير فرص اقتصادية جديدة. أكثر من 80 ٪ من أراضي سورينام تتكون من الغابات المطيرة البكر، ومع إنشاء محمية سورينام الطبيعية المركزية عام 1998، اشارت سورينام اٍلى اٍلتزامها بالحفاظ على هذا المورد الثمين. عام 2000 أصبحت محمية سورينام الطبيعية المركزية ضمن مواقع التراث العالمي.\n\nتهيمن صناعة البوكسيت على اقتصاد سورينام، وهو ما يمثل أكثر من 15 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي و70 ٪ من عائدات التصدير. منتجات التصدير الرئيسية الأخرى تشمل الأرز والموز والروبيان.\nبدأت سورينام مؤخرا استغلال بعض اٍحتياطها الكبير من النفطي والذهب. حوالي ربع السكان يعمل في القطاع الزراعي (الزراعة حرفة السكان الأولي، وتتركز في المنطقة الساحلية والحاصلات تتكون من الأرز، وقصب السكر، والبن، والقطن، ويشغل الأرز أكبر قدر من المساحة الزراعية بالبلاد).\nتنتج الغابات كميات كبيرة من الأخشاب التي تعتمد عليها صناعة الأخشاب في سورينام في إنتاج ألواح ورقائق الخشب (الأبلكاش). يعتمد الاقتصاد السورينامي اعتمادا كبيرا على التجارة، وشركائها التجاريين الرئيسيين، هولندا، والولايات المتحدة وكندا ودول الكاريبي. \nبعد توليها السلطة في خريف عام 1996، قامت حكومة جول البير فيجدينبوش باٍنهاء برنامج التكيف الهيكلي للحكومة السابقة، زعمت انها كانت غير عادلة بالنسبة للفئات الأكثر فقرا في المجتمع. انخفضت العائدات الضريبية عن المردود الضريبي القديم وفشلت الحكومة في اٍيجاد بدائل جديدة. بحلول نهاية عام 1997، تم تجميد الأموال الهلندية المخصصة للتنمية في سورينام بعد تدهورت العلاقات بين حكومة سورينام وهولندا. تباطأ النمو الاقتصادي في عام 1998، مع انخفاض في التعدين، البناء وقطاعات المرافق العامة. نفقات الحكومة المستشرية، سوء تحصيل الضرائب، تضخم قطاع الخدمة المدنية، انخفاض المساعدات الخارجية في عام 1999 ساهمت في عجز الموازنة والمقدر ب 11 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. عملت الحكومة لتغطية هذا العجز من خلال التوسع النقدي، والذي أدى إلى زيادة كبيرة في معدل التضخم.\n\nعدد السكان : بلغ عدد سكان سورينام حوالي 438،144 (حسب تقديرات شهر تموز 2009) وهي بذلك تحتل الترتيب 170 على مستوى دول العالم من حيث عدد السكان.\nنسبة النمو السكاني (تقديرات 2009) 1.103% وهي تحتل المركز 123 على مستوى العالم\n\n1.99 مولود / امرأة وتحتل الترتيب 130 بين دول العالم\nليس هناك الديانة السائدة في البلد. المسيحية سواء في شكل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ومختلف الطوائف البروتستانتية، هي السائدة بين الكريول والمارون. معظم الهندوستان يدينون بالهندوسية، ولكن بعضهم يعتنق الإسلام أو المسيحية. الجاويون ينتسبون إما اٍلى الإسلام أو المسيحية. تبلغ نسبة المسلمين من سكان سورينام 20 ٪، التي هي أعلى نسبة أقلية من المسلمين في كل بلاد العالم الجديد. \nتركيبة سكان سورينام مماثلة لغيانا المجاورة، باستثناء الشريحة الإندونيسية الكبيرة (والتي لا توجد في غيانا). غيانا الفرنسية، والتي هي جزء من فرنسا، لا تقوم بجمع الإحصاءات العرقية، لكن يعتقد أن بها نسبة صغيرة من الهندوستان والإندونيسيين. الغالبية العظمى من السكان (حوالي 90 ٪) يعيشون في باراماريبو أو على الساحل وهناك أيضا أعداد كبيرة من السوريناميين في هولندا، في عام 2005 كان هناك 328.300 سورينامي يعيشون في هولندا، والذي يمثل 2 % من مجموع سكان هولندا، مقارنة ب 438،144 في سورينام نفسها.\nهذه المجموعات كلها ممثلة في العلم القديم سورينام.\n\nيتحدث السوريناميون العديد من اللغات. اللغة الهولندية هي اللغة الرسمية ولغة التعليم، الحكومة، التجارة والإعلام. أصبحت سورينام العضو الثالث في اتحاد اللغة الهولندية عام 2004. يتحدث 60 % من السوريناميين الهولندية كلغة أم، بينما يتحدثها آخرون كلغة ثانية أو ثالثة. في العاصمة باراماريبو ثلثي الأسر تتحدث الهولندية. فقط في المناطق الداخلية لسورينام يندر استخدام الهولندية. سرانان طونغو لغة محلية عادتا تتحدثها مجموعة السكان الكريول، هي اللغة الأكثر اٍستخداما في الشوارع وغالبا ما تعتمد على شكليات من الإعداد بالتبادل مع الهولندية.\nالهندية السورينامية، لهجة بوجبيري وهي ثالث لغة مستعملة، يتحدثها أحفاد العمال البريطانيين من أصل أسيوي. الجاوية يتحدثها أحفاد العمال الجاويين. لغة المارون يتحدثها الساراماكا، باراماكا، نديوكا أو أوكان، كوينتي، ألوكو أو بوني والماطاواي. لغة الأمريكيين الأصليين يتحدثها الأمريكيون الأصليون، بما في ذلك لغات الكاريبي والأراواكية. الهاكا والكانتونية هي اللغات التي يتحدثها أحفاد العمال الصينيين. المندرينية يتحدثها بعض المهاجرين الصينيين الجدد. الإنجليزية، الإسبانية والبرتغالية مستعملة أيضا. الإسبانية والبرتغالية يتحدثها سكان دول أمريكا اللاتينية وذريتهم، وأحيانا يتم تدريسها في المدارس. \nالخطاب العام حول لغات سورينام هو جزء من المناقشات الجارية حول هوية البلد الوطنية. بينما ينظر البعض للهولندية على أنها من مخلفات الاستعمار، استخدام لغة سرانان طونغو الشعبية أصبحت مرتبطة بالسياسة القومية العامة بعد استخدامها من قبل الديكتاتور السابق ديزي بوترس في سنوات الثمانينات، اقترح البعض تغيير اللغة الوطنية اٍلى اللغة الإنجليزية، وذلك لتحسين التواصل بمنطقة البحر الكاريبي وأمريكا الشمالية، أو إلى الإسبانية، نشير إلى موقع سورينام في أمريكا الجنوبية، على الرغم من عدم وجود جيران ناطقين بالإسبانية. مع ذلك الهولندية هي اللغة الرسمية الوحيدة، مع أكثر من 60 في المئة من السكان يتحدثونها كلغتهم الأم، أصبحت البلاد عضوا منتسبا لاتحاد اللغة الهولندية منذ 2004.\n\nمعدل الخصوبة 2.6 مولود لكل امرأة. كان الإنفاق العام 3.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2004، في حين كان الإنفاق الخاص بنسبة 4.2 في المئة. كان هناك 45 طبيبا لكل 100،000 نسمة في أوائل سنوات 2000. معدل وفيات الرضع بلغ 30 لكل 1،000 مولود حي. العمر المتوقع للذكور عند الولادة هو 66.4 سنة، في حين أن العمر المتوقع للإناث عند الولادة حوالي 73 عاما.\n\nسورينام وجارتها غيانا هما البلدين الوحيدين (في أرض القارة الأمريكية) الذين ما زالا يتبعون نظام السياقة على يسار الطريق. في غيانا هذه الممارسة موروثة من سلطات المملكة المتحدة الاستعمارية، ولكن سبب سورينام غير معروف، لأن هولندا كانت دائما تتبع نظام السياقة اٍلى اليمين.\n\nنظرا لتراث البلد المتعدد الثقافات، فسورينام تحتفل بمجموعة من المهرجانات العرقية والدينية المتميزة. هناك العديد من المناسبات والأعياد التي لا يمكن تحديدها حسب التقويم الميلادي كعيد الفطر وعيد الأضحى وهذه الأعياد تعتمد على التقويم الهجري وهناك أعياد أخرى ترتبط بالهندوسية أيضا لا يمكن تحديد تاريخ معين لها.\n\nتسمى عشية رأس السنة الجديدة في سورينام \"أود جآر\"، أو \"السنة القديمة\". فخلال هذه الفترة يذهب سكان سورينام إلى الأحياء التجارية بالمدينة لمشاهدة الألعاب النارية. أكبر استثمارات المخازن هي هذه الألعاب النارية التي يتم عرضها في الشوارع. كل سنة تتم مقارنة أطوالها، وتعطى الجائزة الكبرى للشركة التي تمكنت من عرض أكبر وشاح. \nهذه الاحتفالات تبدأ في الساعة 10 صباحا وتنتهي في اليوم التالي. يمر اليوم عادة مليئا بالضحك والرقص والموسيقى، الشراب. عندما يبدأ الليل، أطراف الشوارع الكبيرة تمتلئ عن آخرها. الكرنفال الأكثر شعبية هو الذي يعقد في كافيت فات أهم منطقة سياحية. تتوقف الحفلة بين 10 و11 ليلا. بعد ذلك عند منتصف الليل يذهب الناس إلى ديارهم على ضوء باغاراس (بين أشرطة-الألعاب النارية-الحمراء). بعد 12، تواصل الحفلة وتملئ الشوارع مرة أخرى حتى الفجر.\nبعض أعظم لاعبي كرة القدم الممثلين لهولندا، مثل فرانك ريكارد، رود خوليت، باتريك كلايفرت، إدغار ديفيدز، ستانلي مينزو، جيمي فلويد هاسلبانك، أرون وينتر، كلارنس سيدورف هم من أصول سورينامية. ديفيدز على وجه الخصوص قد كتب من اٍفتخاره العاطفي بتراثه السورينامي ورغبته بحضور مباريات كرة قدم هناك. هناك أبطال محليين في رياضات أخرى كذلك، مثل بريمراغ بيندا، المعروف أكثر باسم الرياضي الذي سيطر على سباق 10 كم المحلي لقرابة عقد من الزمان، ستيفن فيسمال وليتيسيا فريسدي ومن أشهر رياضيي ألعاب القوى السوريناميين طومي أسينغا.\n\nأنطوني نيستي هو الشخص الوحيد الذي فاز بميدالية (السباحة) لسورينام في دورة الألعاب الأولمبية. أصله من ترينيداد وتوباغو، وليس من سورينام، يعيش الآن في غينزفيل، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية، وهو مدرب جامعة ولاية فلوريدا. فهو أساسا مدرب المسافات.\nصافي معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية كانت 94 ٪ في عام 2004. التعليم إلزامي حتى سن ال 12. \nمحو الأمية منتشر جدا، خاصة بين الذكور. جامعة البلد هي جامعة سورينام أنتون دو كوم.\n\nالصحيفة الأكثر شعبية هي دي وير تيجد. لدى سورينام 24 محطة إذاعة منها اٍثنين تبثان على شبكة الإنترنت (أبينتي وراديو 10). وهناك أيضا عشرات من شبكات التلفزيون بما في ذلك (أس تي في أس، أر بي أن، أي بي سي، أي تي في، موستيكا وكارودا). كما يستمع اٍلى أم أي أر تي (إذاعة وتلفزيون أمستردام المتعدد الثقافات)، تذيع من أمستردام والتي أسسها الهولنديون من أصل سورينامي. كوندريمان هي واحدة من أكثر الرسوم المتحركة شعبية في سورينام.\n\nالصناعة الفندقية مهمة لاقتصاد سورينام. تأجير الشقق، أو ظاهرة تأجير المنازل، شعبية في سورينام.\nالآن، هناك العديد من الفنادق الجديدة في سورينام، بما في ذلك مآريوت وأفضل أناقة غربية. كل الفنادق فخمة وخدماتها من الدرجة الأولى والتي تعطي السياح لحظات ممتعة أثناء اٍقامتهم في سورينام. \nمعظم السياح يزورون سورينام من أجل التنوع الحيوي لغابات الأمازون المطيرة البكر في جنوب البلاد، والتي تتميز بحيواناتها ونباتاتها. محمية سورينام الطبيعية المركزية هي اٍحدى أكبر وأهم المحميات، جزيرة تونكا في خزان بروكوبوندو هي موطن ريفي للسياحة البيئية تحت اٍدارة مآرون سارامكسانر. هناك أيضا العديد من الشلالات في جميع أنحاء البلاد : رالي فولز هي محمية طبيعية بمساحة 56,000 هكتار حول نهر كوبينام، غنية بالطيور. كذلك شلالات ماري بلانش على نهر نيكيري وشلالات ونوتوبو. جبل تافلبورغ في وسط البلاد محاط بمحمية تافلبورغ الطبيعية حول منبع نهر ساراماكا.\nتضم سورينام العديد من المعالم الطبيعية الساحرة فتنتشر بها مساحات واسعة من الغابات المدارية والتي أعلن العديد منها كمحميات طبيعية، بالإضافة للعديد من المعالم الأثرية والتاريخية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12014", "title": "سورينام", "id": "12014"}
{"text": "الإكوادور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12016", "title": "الإكوادور", "id": "12016"}
{"text": "لسانيات أوروبا\n\nلسانيات (لغويات)أوروبا (Eurolinguistics) فرع من علم اللسانيات مختص بالبحث في المسائل المتعلقة بـلغات أوروبا. هنالك ثلاثة تعاريف مختلفة لأوروبا، هي:\n\nإلى جانب سلسلة من الأعمال الادبية التي ترتكز على لغات معينة في أوروبا، يسعى هارالد هارمان من خلال اعماله إلى تقديم نظرة تشمل كافة أوروبا. يشاركه ذات الهدف ماريو واندروسكا. ولكن في الواقع، واندروسكا، والكثير غيره (بالإضافة إلى الموسوعات)، ياخذ بعين الاعتبارلغات أوروبا الكبيرة فقط: الألمانية، الإنكليزية، الإيطالية، الفرنسية والأسبانية. في هذا المضمار تُفهم اللغة الإلمانية كإلمانيّة ألمانيا، والفرنسية كفرنسية فرنسا، الخ. اخذ الاختلافات المحلية بعين الاعتبار لم يبتدء الا مع بداية ابحاث ودراسات \"لسانيات أوروبا\".\n\nفي السنوات الأخيرة، تم التعامل في مسائل التقسيم من قبل(\nEurolinguistischer Arbeitskreis Mannheim (ELAMA.موقع الانترنت(\nEuroLinguistiX (ELiX يقدم منتدى للمناقشة وصحيفة الكترونية لمعالجة مواضيع في تاريخ اللغة والحضارة، علم حضارات اللغات، سياسة اللغة، والاتصال الثقافي المتبادل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12018", "title": "لسانيات أوروبا", "id": "12018"}
{"text": "باراغواي\n\nجمهورية باراغواي تقع في قارة أمريكا الجنوبية عاصمتها أسونسيون. وهي دولة داخلية لا تطل على محيطات أو بحار، تحيط بها بوليفيا والبرازيل والأرجنتين. يتركز معظم سكانها في الجزء الشرقي منها، بين نهري بارانا و(باراغواي)، وهي تشتهر بزراعة فول الصويا والقطن، والتبغ، والأرز، والقمح، وتربية المواشي. واللغة الرسمية فيها هي الإسبانية و(الغوارانية).\n\nوالمدن الرئيسية بالإضافة للعاصمة أسونسيون : سيوداد ديل إستي، سان لورنزو، بيدرو خوان كاباليرو، فرناندو دي لا مورا،وبيلار، فيلاريكا، كورونيل اوفيدو، ماريانو روكي الونسو وكونسبثيون.\n\nأخذت البلاد اسمها من نهر باراغواي الذي يشطرها إلى جزئين ويمر كذلك بالأرجنتين وبوليفيا والبرازيل ، والاسم مشتق من اللغة الغوارانية: \"بارا\" (أنواع متعددة) و\"غوا\" (نهر) فيكون معناها الحرفي (نهر الأنواع المتعددة).\n\nغير أن ثمة جدل بين المؤرخين وعلماء أصل الأسماء حول ذلك ، وأشهر الآراء التي خرجت حول أصل التسمية هي:\n\nخاضت باراغواي في تاريخها عددًا من الحروب سواء مع جيرانها في أمريكا الجنوبية أو من خلال الصراعات الداخلية فيها. من الحروب التي مرت على باراغواي حربها مع البرازيل والأرجنتين والأوروغواي، المعروفة بحرب الباراغواي، وذلك في الفترة ما بين 1865- 1870. وقد تكبدت باراغواي في هذه الحرب العديد من الخسائر حيث استنزف العديد من شبابها ورجالها، بالإضافة لفقدها للعديد من الأراضي. تلت هذه الحرب حرب أخرى ولكن هذه المرة داخلياً حيث حدثت العديد من الصراعات على السلطة، فتوالى على البلاد العديد من الرؤساء في الفترة ما بين 1879 – 1932 م. وقد سيطرت هذه الحروب والصراعات على البلاد الأمر الذي أدى إلى تأخرها في العديد من الأنشطة والذي يأتي في مقدمتها النشاط الاقتصادي الذي تدهور كثيرًا بسبب تلك الحروب.\nبَارَاجْوَاي دولة صغيرة تقع بالقرب من الجزء الأوسط من أمريكا الجنوبية، تحدّها اليابسة من جميع جهاتها وتحيط بها ثلاث دول هي الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل، ويجري فيها نهر باراجواي الذي يخترق البلاد من الشمال إلى الجنوب فيقسمها إلى إقليمين من اليابسة يختلفان بشكل واضح. فإلى الغرب من النهر هناك إقليم تشاكو، وهي منطقة منبسطة قليلة الكثافة السكانية، وتتميز بالأعشاب الخشنة، والغابات ذات الأشجار الخفيضة، والسبخات المالحة. أما إقليم باراجواي الشرقية ففيه الهضاب المتموجة، والتربة الخصبة، والغابات الكثيفة.\n\nكان الهنود الغوارانيون أول من أقام فيما وهم يعرفون اليوم بباراجواي والذين يتصفون بميلهم إلى السلم ، ويزرعون الذرة الشامية والمحاصيل الأخرى، ويصطادون الحيوانات البرية والأسماك، ويجنون الفواكه البرية. وفي أوائل القرن السادس عشر الميلادي أصبح الأسبان والبرتغاليون أول المستكشفين البيض الذين جاءوا إلى باراجواي. كان هؤلاء يبحثون عن طريق عبر القارة إلى بيرو وما تكتنزه من فضة وذهب. وفي عام 1537م قام شخص أسباني يدعى خوان دي آيولاس، برحلة في اتجاه منبع نهر بارانا ونهر باراجواي إلى أن وصل إلى نقطة شمال آسنسيون الحالية. ثم توجه إلى الداخل عن طريق إقليم تشاكو، في حين قام أفراد جماعته، الذين تخلفوا عنه ببناء حصن في آسنسيون. وهكذا، وتحت قيادة دومينغو مارتينيز دي إرالا، غدت مستوطنة آسنسيون مقر حكومة بالنسبة لجميع المستعمرات الأسبانية في الجزء الجنوبي الشرقي من أمريكا الجنوبية.\n\nبدأت البعثات التنصيرية من جماعة اليسوعيين في التوافد إلى باراجواي عام 1588م لتحويل الغوارانيين إلى طائفة الرومان الكاثوليك. وعمدت تلك البعثات إلى إقامة مستوطنات تنصيرية أُطلق عليها اسم المؤسسات الإصلاحية وهناك كان الهنود يسكنون ويشتغلون. ولقد قام اليسوعيون بتعليم الغوارانيين عددًا من المهارات من بينها الحياكة، والنجارة، والطباعة. وكان معظم الهنود يحرثون الأرض، أو يرعون الماشية، ولقاء ذلك كانوا يحصلون على الطعام والكساء والسلع الأخرى. وهكذا صارت الإصلاحيات مستوطنات مزدهرة تصدِّر القطن، والتبغ، والماتيه، وجلود الحيوانات، والأخشاب. ومع حلول الثلاثينيات من القرن الثامن عشر الميلادي كان اليسوعيون قد أنشأوا زهاء ثلاثين إصلاحية، بلغ إجمالي عدد أفرادها نحو 140,000 نسمة.\n\nوقد بلغ الأمر بالكثير من المستعمرين الأسبان، أن صاروا ينظرون بعين الحسد إلى ثراء اليسوعيين وسطوتهم، ورغبوا أن يستغلوا اليد العاملة من الهنود بالأجر الزهيد للعمل في مزارعهم. أما اليسوعيون فكانوا يشعرون أنهم يوفرون للهنود الحماية من رق يتهددهم، وجهزوا الجيوش لحماية أمن الإصلاحيات. ولقد تمخضت الشكاوى التي رفعها المستعمرون بخصوص سيطرة اليسوعيين عن قيام الملك تشارلز الثالث ملك أسبانيا بطرد اليسوعيين من مختلف الأراضي الأسبانية 1767م. فغادر اليسوعيون باراجواي، وتم هجر المؤسسات الإصلاحية. وهكذا استأنف بعض الهنود أنماط حياتهم السابقة، وأما الآخرون فراحوا يعملون لدى المستعمرين الأسبان.\n\nطوال فترة القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين كان الكثير من الباراجواويين يشعرون بأن أسبانيا قد أهملت مستعمرتهم، وكانوا يبدون استياءهم إزاء الضرائب التي كانت تفرضها الدولة الأم. وفي عام 1776م ألحقت أسبانيا باراجواي بمستعمرة كبرى تدعى نيابة الملك في لابلاتا. وغدت مدينة بوينس آيرس في الأرجنتين عاصمة نيابة الملك هذه. ولقد ساء الباراجواويين أن تفرض عليهم الأوامر من بوينس أيريس، وفي عام 1811م أطاحوا بالحكم الأسباني في آسنسيون، وأعلنوا استقلالهم. وعمدوا إلى تشكيل جمعية تدير دفة الحكم في دولتهم الجديدة.\n\nوفي عام 1814م، اختارت الجمعية محاميًا من أبناء باراجواي وهو خوزيه غاسبار رود ريغويز دي فرانسيا ليتسلم رئاسة الحكومة. وبعد سنتين، نصبته الجمعية حاكمًا مطلقًا مدى الحياة. وقد حكم فرانسيا مستخدمًا القوة العسكرية، وكان عديم الثقة في الأجانب، لذا فقد حظر الهجرة إلى بلاده، وحظر أيضًا التبادل التجاري مع الدول الأخرى. وهكذا انعزلت باراجواي عن سائر دول العالم، إلا أنه صار لديها شعور قوي بالوحدة والاستقلال.\n\nوفي عام 1840م توفي فرانسيا، فعمدت الجمعية إلى اختيار كارلوس أنطونيو لوبيز ليتسلم مقاليد الحكم في البلاد. وفي عام 1844م أقرت جمعية أخرى دستورًا جمهوريًا، وتبنت تسمية لوبيز رئيسًا للجمهورية. ولقد مارس لوبيز الحكم، شأنه في ذلك شأن فرانسيا حاكمًا مطلقًا، إلا أنه اتبع سياسة على النقيض من سياسة فرانسيا؛ فقد شجع على التبادل التجاري واستقدم الفنيين الأجانب ودعاهم إلى الاستقرار في باراجواي، كما أنه قام بشق الطرق، وإنشاء المدارس، وإيجاد جيش قوي الجانب.\n\nفي عام 1862م توفي لوبيز، فانتخبت الهيئة التشريعية الباراجواوية ابنه فرانسيسكو سولانو لوبيز رئيسًا للجمهورية، ومنحته سلطات مطلقة. ولقد امتعض لوبيز من الجارتين الكبريين، الأرجنتين والبرازيل، ورغب في تقوية نفوذ بلاده في المنطقة. ففي عام 1864م وصلت الأمور به إلى محاربة البرازيل، وبعد أن رفضت الأرجنتين السماح للقوات الباراجواوية بعبور أراضيها لمهاجمة البرازيل، أعلن لوبيز الحرب على الأرجنتين. فتحالفت قوات الأرجنتين والبرازيل وأروجواي عام 1865م، وخاضت ضد باراجواي حرب التحالف الثلاثي أو ما يدعى بـ الحرب الباراجواوية. ولقد استمرت الحرب حتى عام 1870م عندما لقي لوبيز مصرعه، واستسلمت باراجواي. دمرت الحرب باراجواي تدميرًا هائلاً، وهبط عدد السكان من قرابة 525,000 نسمة عام 1865م، إلى نحو 220,000 عام 1871م.\n\nوبعد أن وضعت الحرب أوزارها، ابتليت البلاد بصراعات على السلطة فيما بين فئات سياسية متنافسة، إذ تعاقب على رئاسة حكومة باراجواي أكثر من ثلاثين رئيسًا للجمهورية ما بين 1870 و1932م.\n\nكذلك أدى النزاع حول ملكية إقليم تشاكو إلى انخراط باراجواي في الحرب مع بوليفيا عام 1932م، عرفت بحرب تشاكو. ومرة أخرى تكبدت باراجواي الكثير من الضحايا. وفي عام 1935م وقَّعت الدولتان على معاهدة صلح. ويُذكر أنه بموجب التسوية النهائية عام 1938م تم تعيين حدود جديدة لباراجواي، أعطتها جزءًا من إقليم تشاكو ذا أهمية اقتصادية .\n\nاستمرت القلاقل السياسية في تعكير صفو باراجواي بعد انتهاء حرب إقليم تشاكو؛ فقد توالى على رئاسة الحكومة مرة أخرى عدد من رؤساء الجمهورية اعتلوا سدة الحكم وسط تذمر عارم حول تدني مستوى المعيشة، وعدم كفاية الخدمات العامة، ورداءة ظروف العمل. ويُذْكر أن اقتصاد باراجواي قد تحسن إبان الحرب العالمية الثانية (1939م - 1945م). وقد قدمت الولايات المتحدة القروض، والمساعدات الأخرى لكسب ود باراجواي. وقد أعلنت باراجواي الحرب على ألمانيا واليابان عام 1945م، إلا أنه لم تخض الحرب أية قوات باراجواوية.\n\nاندلعت في باراجواي عام 1947م حرب أهلية إثر محاولة للمتمردين الإطاحة بالرئيس هيجينيو مورينيغو، الذي استمر في الحكم الاستبدادي منذ عام 1940م. وقد تم سحق التمرد، إلا أن حزب كولورادو الذي كان مؤيدًا لمورينيغو من قبل انشق إلى جماعتين، وقد انتهى الأمر بمورينيغو إلى أن أجبر على مغادرة البلاد، فتصارعت جماعتا كولورادو المتنافستان على السلطة. وقد تمكن فيديريكو شافيز، زعيم إحدى الجماعتين، من الاستيلاء على السلطة عام 1950م. إلا أن الجنرال ألفريدو سترويسنر، القائد الأعلى للقوات المسلحة وزعيم الجماعة الأخرى، أجبر شافيز على الاستقالة عام 1954م. وقد رشح سترويسنر نفسه باسم حزب كولورادو في الانتخابات التي جرت في وقت لاحق من العام ذاته، وتم انتخابه رئيسًا للجمهورية بدون معارضة.\n\nلقد عمد سترويسنر إلى استخدام سلطات الجيش والشرطة للاحتفاظ بالسيطرة على الحكومة، وقد أعيد انتخابه سبع مرات ما بين عامي 1958م و1988م. وقد عمدت الحكومة إلى الزج بالعديد من مناوئيها في السجن وإلى إبعاد الآخرين خارج البلاد. وقد تمكن سترويسنر ـ من خلال توطيده الاستقرار السياسي ـ من أن يجتذب المساعدات والاستثمارات الأجنبية، وشرع في برنامج واسع النطاق للتنمية الاقتصادية. وقد بدأت الحكومة بمشاريع ترمي إلى تحديث الزراعة، وشق الطرق، وتطوير صناعات جديدة، كما عملت الحكومة على تمتين الروابط الاقتصادية مع البرازيل، وبالتالي أسهمت في تطوير الأقاليم الواسعة في أقصى الجزء الشرقي من باراجواي.\n\nلقد أسفر حكم سترويسنر عن إحراز تقدم اقتصادي لدى بعض الباراجواويين، والذي أدى بدوره إلى الاستقرار السياسي، إلا أن ذلك كان على حساب نظام ديمقراطي حر ومفتوح؛ فقد تنامى عدد الباراجواويين الذين يطالبون بمزيد من الحقوق السياسية والإنسانية. وفي أوائل عام 1989م تمت الإطاحة بسترويسنر بانقلاب تزعمه الجنرال أندريه رودريجز. وقد تم انتخابه ـ وهو أحد أعضاء حزب كولورادو الحاكم ـ رئيسًا للجمهورية في مايو عام 1989م. بعد إقرار دستور جديد للبلاد في يونيو 1992م، أجريت أول انتخابات ديمقراطية تعددية في مايو 1993م. فاز حزب كولورادو بأغلب مقاعد مجلسي الشيوخ والنواب واختير زعيمه خوان كارلوس وازموزي رئيسًا للبلاد. اغتيل نائب رئيس البلاد لويس ماريا أرجانا عام 1999م، واتهم مجلس الكونغرس الوطني (البرلمان) الرئيس راول كوباس جراو ورئيس أركان الجيش السابق لينو أوفيدو سيلفا بالتخطيط لعملية الاغتيال. قدم الرئيس استقالته، وفر بصحبة أوفيدو إلى خارج البلاد. تولى رئيس مجلس الشيوخ لويس جونزاليز ماتشي رئاسة الدولة.\n\nإن فرناندو لوغو كان الشخص الذي تمكن من جمع اليسار والحركات الشعبية والمنشقة في عدة قطاعات، وذلك من خلال مشروع تحول اجتماعي والذي يمكن وصفه بأنه وسط يسار. إن نضال العمال والفلاحين والطلاب ورباب المنازل وقطاعات من أصحاب الشركات كانت النقاط التي توجه برنامج كم فرناندو لوغو، والذي يأمل أن يتجاوز الإدارة السيئة للشأن السياسي للحكومات السابقة، وهذا شكل آمل مهم في ديمقراطية تعمل لدعم السياسة الاجتماعية.\n\nلقد برز الأب لوغو على الساحة الوطنية عندما كان يشغل منصب ارشمندت في سان بدور، حيث تعتبر هذه المنطقة واحدة من أكثر المحافظات فقرًا في الباراغواي، وبرز بالتزامه ومساندته لنضال الفلاحين اللذين قاوموا الغزو الكبير للمزارعين لكبار من وطنيين وبرازيليين، وكثير من القطاعات الشعبية اليسارية تعتبره مرجع للتحركات الشعبية، مما دفع عدة حركات اجتماعية إلى دعم ترشحه للانتخابات الرئاسية في العام 2008، ونال هذا الاقتراح بعد ذلك دُعِّمَ من قِبل قطاعات محافظة والأحزاب التقليدية.\n\nوعليه كان هناك قطاعات مهمات في دعم ترشح فرناندو لوغو للرئاسة، من طرق المعسكر الاجتماعي والشعبي والذي كان يجمع التحركات الشعبية ومنظمات اليسار، ومن الطرف الآخر التجمع الوطني الذي كان يمثل أحزاب اليمين الموجودة في المعارضة. وباتحاد القطاعات نشأ التحالف الوطني من أجل التغيير والذي منح لوغو المنصة السياسية في الانتخابات.\n\nلم يشارك اليسار كله في هذا التحالف وإنما شارك أغلبيته في هذا التحالف، وكانت القطاعات والأحزاب التي شاركت متعددة من وجهة النظر الإيديولوجية ولكنهم تمكنوا من توحيد جهودهم على أساس الإجماع على تعميق الديمقراطية وإعطائها مضمون اجتماعي، وكان يشكل جزء من الأحزاب التقدمية واليسارية في التحالف الحزب الثوري فيبريريستا والحزب الديمقراطي التقدمي، وحزب اللقاء الوطني، وحزب دولة تضامنية وحزب الجبهة الموسعة والحركة الشعبية تيكوخوخا وحزب الحركة من أجل الاشتراكية.\nالباراغواي تتكون من 17 إدارة ( بالأسبانية: \"Departamentos \"مفردها: \"Departamento \") وضاحية عاصمة واحدة ( \"Distrito Capital\" ). وهي تعتبر المستوى الإداري الأول في الدول.\n\nتنقسم الدولة إلى إقليمين \"الأقليم الغربي\" أو يطلق عليه تشاكو وتحتوي على إدارة بوكويرون و إدارة الرئيس هايز و إدارة ألتو باراغواي، والأقليم الشرقي ويحتوي على الأقاليم الأخرى والضاحية العاصمة.\nباراغواي هي جمهورية ديمقراطية تمثيلية، مع نظام التعددية الحزبية والفصل بين السلطات في ثلاثة فروع. يمارس السلطة التنفيذية فقط من قبل رئيس الجمهورية الذي هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة. تناط السلطة التشريعية في مجلسي الكونغرس الوطني. تناط السلطة القضائية في المحاكم ومحاكم القانون المدني والمحكمة العليا المكونة من تسعة أعضاء من العدل، وجميعهم مستقلة عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية.\n\nالحكومة الوطنية. نص دستور باراجواي الذي تم إقراره عام 1992م، على صيغة ديمقراطية للحكم، وعلى ضمان الحقوق الإنسانية والسياسية للمواطنين. وبموجب أحكام الدستور، ينتخب المقترعون رئيس الجمهورية الذي يمثل رئيس حكومة باراجواي، لمدة خمس سنوات. ولا يمكن أن يعاد انتخابه مرة أخرى، كما أن له صلاحيات واسعة، من بينها حل الهيئة التشريعية الوطنية وتعيين مجلس الوزراء الذي يترأس أعضاؤه الإدارات الحكومية.\n\nتتألف الهيئة التشريعية في باراجواي، وهي مجلس الكونغرس الوطني، من مجلس الشيوخ الذي يضم خمسة وأربعين عضوًا، ومن مجلس النواب الذي يضم ثمانين عضوًا. وينتخب هؤلاء الأعضاء لمدة خمس سنوات.\n\nتسيطر الحكومة الوطنية على الإدارات المحلية في باراجواي سيطرة كبيرة. وينقسم القطر إلى سبع عشرة إدارة، تنقسم كل إدارة منها بدورها إلى وحدات أصغر. وينتخب رئيس كل إدارة بوساطة الانتخاب المباشر.\n\nظلت الرابطة الجمهورية الوطنية ـ أو ما هو متعارف عليه بين أوساط الشعب باسم حزب كولورادو ـ تسيطر على الحكم في باراجواي منذ عام 1947م وحتى عام 1993م، عندما أجريت أول انتخابات ديمقراطية. وثمة أحزاب سياسية أخرى مرخص لها ائتلفت فيما بينها تحت اسم التحالف الديمقراطي، وأصبحت المعارضة الرئيسية لحزب كولورادو، إلا أن حزب كولورادو لايزال مسيطرًا على الساحة السياسية منذ سنين. ومما يذكر أن عناصر المجندين في القوات المسلحة ليس لهم الحق في الاقتراع وهم تحت الخدمة الإلزامية. ومن جهة أخرى يوجب القانون الاقتراع على سائر المواطنين ممن بلغوا الثامنة عشرة من العمر أو تجاوزوها.\n\nتعد محكمة العدل العليا أعلى محكمة في باراجواي. ويتولى مجلس الشيوخ تعيين قضاة المحكمة من بين مرشحين يقدمهم مجلس يتكون من نواب الحكومة والمحامين وأساتذة القانون. ويضطلع قضاة محكمة العدل العليا بمهامهم إلى سن الخامسة والسبعين. ويشتمل جهاز المحاكم في الدولة أيضًا على محاكم الاستئناف، والعديد من المحاكم الدنيا.\n\nتتكون الجيش باراغواي باراغواي الجيش والبحرية (بما في ذلك الطيران البحرية ومشاة البحرية) والقوات الجوية.\n\nدستور باراغواي يضع رئيس باراغواي كقائد أعلى للقوات المسلحة.\n\nباراغواي لديها الخدمة العسكرية الإجبارية، وجميع الذكور البالغ من العمر 18 عاما والذين تتراوح أعمارهم بين 17 عاما في سنة عيد ميلادهم 18 هي مسؤولة عن سنة واحدة من الخدمة الفعلية. على الرغم من أن دستور عام 1992 يسمح للالاستنكاف الضميري، ولم يتم حتى الآن الموافقة على أي التشريعات التمكينية.\n\nفي يوليو 2005، بدأت المساعدات العسكرية في شكل القوات الخاصة الأميركية وصوله إلى قاعدة جوية باراغواي كيتو استيغاريبيا، وهو مجمع مترامي الاطراف التي بنيت في عام 1982.\n\nيتم انتخاب رئيس الجمهورية بالانتخاب الشعبي المباشر لفترة رئاسة تمتد لمدة خمس سنوات، ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين مجلس الوزراء.\nوالسلطة التشريعية تتمثل في مجلسين مجلس النواب ومجلس الشيوخ، وتتمثل السلطة القضائية في محكمة العدل العليا وهي أعلى سلطة قضائية في باراغواي، ويتعين أعضاؤها بناء على طلب من مجلس القضاء.\n\nمنذ نهايات القرن التاسع وبعد أن عانت الباراغوي من الحرب الثلاثية وضد التحالف الثلاثي (1870-1965) تم تكوين نظام الحزبين في البلاد ، الحزب الملون والحزب الليبرالي ، وكلاهما حزبان يمثلان الطبقات العليا في المجتمع، وقد تبادلا السلطة منذ تأسيسها في العام 1887 وكانا يمنعان أي محاولة لتشكيل حزب أو جهة ثالثة بحيث تستطيع منافستهما في السيطرة على الحكم السياسي.\n\nومنذ ذلك الوقت تشكلت في الباراغواي فترتين من السيطرة الطويلة للحزب الملون على الحكم حتى الحاضر ( من عام 1887 - وحتى العام 1904 ومن عام 1947 وحتى عام 2008) وفترة من سيطرة الحزب الليبرالي على الحكم (من عام 1904 وحتى عام 1936 ومن عام 1937 وحتى العام 1940) ووجدت فترتين استثنائيتين (من تاريخ 17 شباط سنة 1936 وحتى 13 آب سنة 1937) والحكم العسكري لآخنيو مورينييغو والذي امتد من العام 1940 وحتى 1947م.\n\nمنذ عام 1947 استمر الحزب الملون في الحكم حتى عام 2008، وهذا يشمل 35 سنة من الديكتاتورية العسكرية، مما ساعدها في السيطرة على جزء كبير من السلطة وخاصة السيطرة على كل بنية الدولة ويشمل ذلك السلطة القضائية والقوات المسلحة.\n\nخلال هذه المدة الطويلة من حكم الحزبين، لم يتمكن اليسار تشكيل مجال سياسي أو بديل له دوره وأثره وكانت ملاحقة اليسار واضطهاده الدائم من قِبل السلطات قد أدت إلى قطع التواصل التاريخي للاشتراكية الباراغوايانية، وهذا ما يبرر ظهور عدة منظمات وقوى على مدار التاريخ ولكن دون أن يكون لها الأثر الفعال أو تجميع للتجارب التاريخية.\n\nمؤخراً ومنذ سقوط الحكم الديكتاتوري لالفردو سترواسنير (1989) والانفتاح الديمقراطي الذي تبعه يمكن ملاحظة مشاركة اليسار في الانتخابات، ومنذ ذلك الوقت ظهرت عدة منظمات توفر تنوع إيديولوجي والذي يمثل الوسط اليسار وحتى اليسار الراديكالي وهذا الأخير يمتنع على المشاركة في الانتخابات كليا. وجزء مهم من هذا اليسار يشارك وبشكل رئيسي في مسيرة التغيير التي تعيشها الباراغواي حالياً.\n\nبتاريخ 20 نيسان 2009 احتفل بمرور 12 شهرا على الفوز التاريخي للأب السابق فرناندو لوغو في الانتخابات الرئاسية. وبعد مرور عام على هذه الحكومة، فإن المشهد السياسي الباراغواياني يمر بصعوبات كبيرة وملغم بمصائد لكي لا يتم المباشرة بالتغيير الذي وعد به في الانتخابات الأخيرة.\n\nيحيط اليابس بجمهورية باراجواي من جميع الجهات؛ وتقع بين الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل.\n\nيخترقها نهر باراغواي من الشمال إلى الجنوب، وقد منح اسمه للبلاد والاسم مأخوذ عن كلمة (هندية أمريكية تعني النهر المزدان، ويقسم النهر البلاد إلى نطاقين طبيعيين، القسم الشرقي ويشكل ثلث مساحة البلاد تقريباً وهذا القسم سهل منبسط، أما القسم الغربي من نهر باراغواي فهو قسم من نهر الشاكو العظيم والذي تكون من الرواسب النهرية التي تسيل من جبال الأنديز، ويشكل أكثر من نصف مساحة باراغواي، ولا توجد به مجار مائية واضحة، وإنما تنتشر به المستنقعات الفصلية.\n\nيمتد إقليم \"باراغواي الغربية\" من باراغواي نحو بوليفيا إلى الغرب وإلى الأرجنتين في الجنوب والبرازيل في الشرق، ويشغل هذا الإقليم حوالي ثلاثة أخماس مساحة باراغواي وتغطي هذه المنطقة السهول والحشائش والمستنقعات والغابات المنخفضة والعديد من أشجار الكبراش، وتضم المنطقة الطبقات الصخرية المحملة بمياه مالحة لا تصلح للشرب أو الري.\n\nأما \"باراغواي الشرقية \" والذي يقع ما بين كل من نهري باراغواي وبارانا، فتتكون باراغواي الشرقية من الامتداد الغربي لهضبة \"بارانا\"، التي تشكل مستجمعاً لمياه الأمطار إذ تنبع منها أفرع عديدة لنهر باراغواي ونهر بارانا، ويجري نهر بارانا من الأرجنتين حتى يصل إلي المحيط الأطلنطي، وعلى الحافة الغربية تنحدر الهضبة بشدة نحو منطقة من السهول السفحية الخصبة في اتجاه نهر باراغواي، بينما تنحدر شرقاً نحو نهر بارانا، وأهم الأنهار الموجودة في البلاد نهر بارانا ونهر باراغواي ونهر بيلكومايو وداخل الدولة يعتبر لاجويبوا هو المصدر الوحيد الواسع للمياه، وتوجد العديد من الشلالات داخل باراغواي أهمها شلالات سيتي كويداس.\n\nومن أعلى القمم في باراغواي قمة جبل سيرو بيرو والتي ترتفع 842 متر فوق مستوى سطح البحر.\n\nيسودها مناخ شبه مداري، وتهب عليها رياح محلية باردة في فصل الشتاء، وتنخفض الحرارة عند هبوبها، وتسقط الأمطار الغزيرة على القسم الشرقي من البلاد، وتقل الأمطار في الغرب، حيث تتحول إلى نطاق شبه صحراوي، وتسودها حشائش السفانا، وتنتشر بها الغابات المدارية في الغرب حول المجاري المائية.\n\nوتتراوح درجات الحرارة في أسونسيون العاصمة ما بين 17 درجة مئوية في يوليو و27 درجة مئوية في يناير، وتتعرض منطقة تشاكوبوريال إلي أمطار غزيرة في فصل الصيف في حين تنعدم أمطارها في الشتاء.\n\nيوجد فيها نهر بارغواي وهو نهر رئيسي يقع في جنوب وسط أمريكا الجنوبية يجري نحو البرازيل بولفيا ارغواي والأرجنتين, يتدفق حوالي 2,621 كيلومتر.\n\nالأقاليم الجغرافية. يجري نهر باراجواي نحو الجنوب مخترقًا باراجواي، فيقسم البلاد إلى إقليمين رئيسيين، أولهما: إٍقليم تشاكو، الذي يدعى رسميًا باراجواي الغربية، وثانيهما: إقليم شرقي باراجواي، الذي يدعى رسميًا باراجواي الشرقية.\n\nإقليم تشاكو. ويمتد من نهر باراجواي باتجاه الغرب. ويشكل جزءًا من إقليم جران تشاكو، وهو إقليم شاسع يمتد إلى الأرجنتين وبوليفيا. ويشغل إقليم تشاكو نحو ثلاثة أخماس مساحة باراجواي، ويقطن فيه أقل من 5% من سكان البلاد. وتغطي الأعشاب الخشنة، والغابات ذات الأشجار الخفيضة، والشجيرات الشائكة رقعة واسعة من الإقليم. وتتوزع في إقليم تشاكو هنا وهناك غابات من أشجار الكبراش وغيرها من الغابات ذات الأشجار الصلبة الأخشاب. ويذكر أن أشجار الكبراش تعد مصدرًا لحمض التنيك، وهو مادة كيميائية تستخدم في معالجة الجلود.\n\nهناك عدة أنهار بطيئة الجريان تجري في الجزء الجنوبي والشرقي من إقليم تشاكو. فهناك نهر بيلكومايو، الذي يشكل الحدود الجنوبية الغربية لباراجواي مع الأرجنتين. غالبًا ما يحدث أن يفيض نهر بيلكومايو وغيره من الأنهار في إقليم تشاكو إثر الأمطار الغزيرة في الصيف. وهناك بعض الأنهار التي تفيض مياهها خلال فصل الشتاء الجاف، فتتشكل السبخات المالحة. وفي كثير من أنحاء إقليم تشاكو تتصف المياه الجوفية بنسبة عالية من الملوحة، مما يجعلها غير صالحة للشرب أو للري. وتتوزع مزارع تربية المواشي في أنحاء من الإقليم وعلى الأخص في الجنوب. وهناك قوم يتكلمون الألمانية ممن يدينون بالعقيدة المانونيتية، وهؤلاء قد أنشأوا عدة مستوطنات زراعية خاصة بهم في الجزء الأوسط من إقليم تشاكو. كما أن هناك قبائل متناثرة من الهنود الغوارانيين، تقطن في أصقاع نائية من الإقليم. إلا أن الجزء الأكبر من إقليم تشاكو غير آهل بالسكان.\n\nإقليم باراجواي الشرقية. ويقع ما بين نهر باراجواي ونهر بارانا. ويشكل بارانا جزءًا من حدود باراجواي مع الأرجنتين والبرازيل. ويجري هذا النهر في الأرجنتين إلى أن يصل إلى المحيط الأطلسي. وعلى هذا فإن نهر بارانا يسهل لباراجواي منفذًا إلى البحر. ويشغل نجد بارانا الكثيف الغابات الثلث الشرقي من الإقليم. أما الجزء الباقي من الأقليم فيتألف من سهول منخفضة معشبة، ومن هضاب تتوزع فيها الغابات.\n\nوهناك ما يزيد على 95% من إجمالي الباراجواويين يقطنون في إقليم باراجواي الشرقية، ويتوزع معظمهم بمحاذاة نهر باراجواي أو في الجزء الجنوبي الغربي من الإقليم، حيث تتناثر البلدات الصغيرة والقرى الزراعية في مختلف أرجاء الريف المتموج. وتقع آسنسيون على نهر باراجواي بالقرب من نقطة التقائه مع نهر بيلكومايو.\n\nالمناخ. حار رطب في معظم المناطق. ويُعدُّ إقليم تشاكو أشد أجزاء البلاد حرارة وجفافًا، أما نجد بارانا فأكثر الأجزاء برودة وأمطارًا. تقع باراجواي جنوب خط الاستواء، لذا فإن فصول السنة فيها بعكس الفصول في نصف الكرة الشمالي. ويبلغ متوسط درجات الحرارة في آسنسيون 19°م في يوليو و 29°م في يناير.\n\nتتراوح كمية الأمطار التي تهطل في إقليم باراجواي الشرقية ما بين 125 و165سم سنويًا. وتهطل هذه الأمطار على مدار العام في الإقليم، أما كمية الأمطار في إقليم تشاكو فتتراوح ما بين 50 و 100سم سنويًا. وغالبًا ما يجتاح الإقليم مواسم من الجفاف شتاءً، ومواسم من الفيضانات صيفًا.\n\nلقد تناقص عدد السكان نتيجة الحروب مع جيرانها، ويتكون سكانها من عناصر المستيزو (خليط أوروبي هندي)، ويشكلون حوالي 98% من جملة السكان، وإلى جانبهم حوالي(50) ألفاً من الهنود الأمريكيين، وأقلية زنجية من الأفارقة، وأقلية من الأوروبيين، والسكان حوالي 4 ملايين نسمة.\n\nيبلغ عدد السكّان: 6.831.306 نسمة؛ طبقاً لتقديرات يوليه 2008. ويبلغ معدَّل النموّ السُّكّاني: 2.39%، طبقاً لتقديرات عام 2008. ومعدل المواليد: 28.47 مولوداً، لكل 1000 نسمة، طبقاً لتقديرات عام 2008.\nومعدل الوفيات: 4.49 حالات، بين كل 1000 نسمة، طبقاً لتقديرات عام 2008. ومعدل الهجرة (منها): -0.07 مهاجر، لكل 1000 نسمة، طبقاً لتقديرات عام 2008. ومعدل وفيّات الأطفال، طبقاً لتقديرات عام 2008. وينتمي 95%، من سكان باراغواي إلى خليط من الأسبان والهنود الأمريكيين، والآخرين 5%. يتركز سكانها في الجزء الجنوبي من أراضيها.\n\nويقطن ما يزيد على 95% منهم في الجزء الشرقي من البلاد. أما الباقون فيقطنون في الغرب، أو في إقليم تشاكو، حيث تؤدي التربة الفقيرة، والمناخ الجاف، وعدم توافر طرق المواصلات إلى عزوف الناس عن الاستيطان في تلك المنطقة.\n\nولقد سبق للهنود الغوارانيين أن أقاموا في باراجواي الحالية قبل أمد طويل من مجيء المستوطنين الأسبان الأوائل خلال القرن السادس عشر الميلادي. ومع مرور الزمن حصل تزاوج بين الكثير من الهنود والأسبان، بحيث أصبح نحو 95% من إجمالي الباراجواويين في الوقت الحاضر من المستيزو، أي من المولدين من أصل أبيض وهندي. وهناك فئة قليلة من السكان من أصل خالص، وهؤلاء يقطنون في إقليم تشاكو. كذلك هناك بعض السكان ممن ينحدرون من أصل صيني أو ألماني أو كوري أو ياباني، وهؤلاء يشكلون أقليات.\n\nالباراجواويون الريفيون يشكلون نحو نصف عدد سكان الدولة والكثير منهم يعملون في مزارع كبيرة تنتج محاصيل للتصدير. يشاهد بعض المزارعين أثناء فترة الغداء. ويوجد في باراجواي قطاع واسع من الطبقة الدنيا، وهذه تشمل جميع أبناء الأرياف تقريبًا، ومعظم سكان المدن. أما الباراجواويون الذين ينتمون إلى الطبقة الوسطى، والذين يقطن غالبيتهم في المناطق الحضرية، فيشكلون نسبة قليلة من السكان، ولكنها آخذة في التزايد. وأما أبناء الشعب من الطبقة العليا الضئيلة العدد، فهم بصورة رئيسية من المسؤولين، والقادة العسكريين، وأثرياء الملاك، ورجال الأعمال. ويقطن نحو نصف الباراجواويين (48%) في الأرياف، ومعظمهم من المزارعين الذين يزرعون من أجل أسرهم بصورة رئيسية. وهناك باراجواويون ريفيون آخرون يعملون في مزارع لتربية المواشي، أو في مزارع كبيرة لإنتاج محاصيل للتصدير، أو في الغابات، أو في مصانع لتصنيع المنتجات الزراعية أو الغابية.\n\nيسكن معظم الباراجواويين الريفيين في بيوت ذات غرفة واحدة، وتدعى رانشو. وأكثر بيوت الرانشو ذات أرضية ترابية وجدران من القصب أو الخشب أو القرميد، وسقف من القش ذي سطح مائل، يزيد في سرعة انسياب المطر الغزير. وهناك سقيفة أو (غرفة مستودع) منفصلة عن البيت أو ملحقة به بمثابة مطبخ. ومما يذكر أن النزر القليل من البيوت فيها أنابيب مياه أو تمديدات صحية.\n\nويقطن نحو نصف سكان باراجواي (52%) في المدن، والبلدات. وتعد مدينة آسنسيون، العاصمة، أكبر مدينة بدون منازع. ويبلغ عدد سكانها زهاء نصف مليون نسمة. وثمة مدن رئيسية أخرى، وهي فرناندو دي لامورا، ولا مباريه، وبورتو برزانت ستروسنر، وسان لورنزو. ويدخل في عداد سكان المدن الحرفيون، والعمال غير الحرفيين، وعمال المصانع، والعاملون في الدولة، والعاملون في المكاتب، وأصحاب المحلات التجارية، والمهنيون. وبصورة عامة فمستوى المعيشة بالنسبة للباراجواويين الحضريين أعلى من مستوى معيشة أبناء المناطق الريفية. وتمتاز المدن بنوعية أفضل من المدارس، كما تمتاز بتعدد الخدمات الطبية، وغيرها من الخدمات، وبتنوع المرافق الثقافية.\n\nيسكن الكثير من أبناء المدن في بيوت صغيرة من الآجر، أو الجص مطلية بالبَسْتَل (عجينة من صبْغ مسحوق). وللبيوت أسطح يكسوها القرميد، وهناك شبك معدني يغطي النوافذ. أما أولئك الذين يعانون من فقر مدقع، فيسكنون في أكواخ مبنية من بقايا الأخشاب أو المعدن. ويذكر أن آسنسيون تختلف عن الكثير من غيرها من المدن الكبرى في أمريكا اللاتينية، من حيث عدم وجود أحياء فقيرة فيها مبعثرة هنا وهناك.\n\nهناك لغتان رسميتان في باراجواي، وهما الأسبانية والغوارانية. فالأسبانية هي اللغة المستخدمة في المدارس، وفي الدوائر الحكومية، وفي التجارة. إلا أن الشعب في جميع أنحاء باراجواي، يستخدم بصورة عامة اللغة الغوارانية في الحديث اليومي. أما الكتب، والصحف اليومية والمجلات فتصدر بكلتا اللغتين.\n\nلباس الباراجواويين الحضريين هو الزي الغربي. أما الريفيات فيرتدين نوعًا من الشال يدعى ريبوزو، وثوبًا بسيطًا أو تنورة وبلوزة. وأما الريفيون فيرتدون بصورة عامة سروالاً فضفاضًا يدعى بومباتشاز، وقميصًا أو سترة، ومنديلاً للرقبة، وبونشو وهو رداء عادةً ما يكون من الصوف يغطي الكتفين. ومعظم الباراجواويين الريفيين يمشون حفاة الأقدام.\n\nيكثر الباراجواويون من أكل اللحوم، وبخاصة لحم البقر. وغالبًا ما يطهى لحم البقر مع الخضراوات بالقلي البطيء، ويدعى الطبق بوتشيرو. وهناك طعام آخر معروف وهو المنيهوت (الكسافا)، وهو نوع من الخضراوات ذات الجذور النشوية. يسلق المنيهوت أو يطحن ناعمًا كالدقيق، ويعمل على شكل خبز يدعى تشيبا، وهناك الشوربا الباراجواوية التي غالبًا ما تقدم في المناسبات الخاصة، والتي تتألف من ذرة تطهى مع البيض، والحليب، والبصل، والجبن. وأما المشروب المفضل فهو شاي يدعى الماتيه، ويعرف باسم ماتا أو يوربا ماتا فقط، ويصنع هذا المشروب من أوراق شجر ينمو في الغابات الشرقية.\n\nتعكس مختلف الفنون الباراجواويّة أثر الثقافة الهندية الغوارانية. فالموسيقى الشعبية على سبيل المثال ذات إيقاع بطيء، وتعزف على سلم موسيقي منخفض حزين يميز الموسيقى الغوارانية التقليدية. ومن المألوف أن يصور الفنانون الثقافة الغوارانية في رسوماتهم. كما أن أرباب الحرف يستخدمون تصاميم غوارانية في صنع الأواني الخزفية والسلال المنسوجة يدويًا. إلا أن أشهر حرفة يدوية هي صناعة دانتيلا ناندوتي التي تقوم بها النساء في بلدة إيتاوغوا. ومعنى ناندوتي في اللغة الغوارانية بيت العنكبوت. ومثل الأشكال المعقدة على دانتيلا ناندوتي الأزهار، والحيوانات وسائر الأشياء المألوفة.\n\nلقد قامت البعثات التنصيرية الأسبانية، التي بدأت تتوافد إلى باراجواي خلال القرن السادس عشر الميلادي، بتطوير شكل مكتوب للغة الغوارانية. إلا أنه لم يتم استخدام اللغة الغوارانية في مجال الأعمال الأدبية حتى القرن العشرين، ولا يكاد الأدب الغواراني يعرف حاليًا خارج نطاق باراجواي. ويذكر أن العديد من الأعمال الأدبية الباراجواوية التي تم تدوينها باللغة الأسبانية تتناول أحداثًا تاريخية مرت بها البلاد.\n\nتبلغ نسبة المتعلمين بالقراءة والكتابة، بين الذين تزيد أعمارهم على 15 سنة، طبقاً لتقديرات عام 2003، بين إجمالي السكان: حوالي 94% وبين الذكور: 94.9% وبين الإناث: 93%. وتوفر الدولة التعليم الرسمي المجاني حتى المستوى الجامعي. كما أن في باراجواي العديد من المدارس الخاصة التي تتقاضى رسومًا لقاء التعليم. ويوجب القانون على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين السابعة والرابعة عشرة الالتحاق بالمدرسة. إلا أنه لا يجري تنفيذ القانون تنفيذًا صارمًا، وبخاصة في المناطق الريفية. فهناك الكثير من الأطفال الريفيين الذين لا يلتحقون بالمدرسة أبدًا، أو أنهم ينقطعون عن الدراسة لمساعدة ذويهم في فلاحة الأرض. وفضلاً عن ذلك، فهناك مناطق ريفية عديدة تعاني من نقص في أعضاء هيئة التدريس، والبعض الآخر ليس فيه مدارس على الإطلاق. وباراغواي لديها العديد من الجامعات، مثل جامعة أسونسيون الوطنية التي تأسست في عام 1889 والجامعة الكاثوليكية، ولها فروع في كل من آسنسيون، وفيلاريكا، وكونسبسيون، وإنكارناسيون، وبيدرو خوان كابالليرو.\n\nالتعليم الابتدائي مجاني وإلزامي ويستغرق تسع سنوات. بينما يستغرق التعليم الثانوي ثلاث سنوات. في عام 2005 م, كان صافي معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية من 88 في المائة. كان الإنفاق الحكومي على التعليم يقدر بحوالي 4.3 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في وقت مبكر مع مطلع الألفية الجديدة.\n\nتبلغ ميزانية الحكومة للصحة 2,6 % من الناتج المحلي الإجمالي، ويبلغ الإنفاق الخاص على الصحة 5,1 %.\n\nينص الدستور على أن الكاثوليكية هي دين الدولة الرسمي، إلا أنه يضمن حرية العبادة. فالبروتستانت، الذين معظمهم من طائفة المانونيت يشكلون نحو 1% من السكان، بينما يشكل الروم الكاثوليك 89.6% من إجمالي السكان؛ والبروتستانت، 6.2%؛ ومسيحيون آخرون 1.1%، وآخرون غير مصنفين 1.9%، وبلا ديانة 1.1%، طبقاً للتعداد السكاني عام 2002.\nوالمسلمون في باراغواي أقلية، وفي سبيل ذلك تم إنشاء مركز إسلامي هناك في عام 1990 في العاصمة \"أسنسيون\" وله فرع آخر في مدينة \"إنكرناسيون\" وهو عضو في \"المنظمة الإسلامية لأمريكا اللاتينية والكاريبي\" التي مركزها الأرجنتين، وهو عضو في رابطة العالم الإسلامي. ويتركز مسلمي بارغواي في العاصمة أسنسيون ومدينة إنكرناسيون.\n\nتعد مدينة أسانسيون العاصمة من المدن الهامة في باراغواي وتقع في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد، وتعد أسانسيون من الدول القديمة فلقد أسسها الأسبان في عام 1537 م على نهر باراغواي، وتعتبر مركز صناعي هام ويوجد بها واحد من أهم المرافئ النهرية. ويوجد بأسانسيون العديد من المعالم الجميلة فقد امتزجت مبانيها ما بين الماضي والحاضر ويوجد بها القصر الجمهوري ومقابر الأبطال، كما تنتشر بها الحدائق والفنادق والأسواق بالإضافة للوسائل الترفيهية من مسارح ودور للسينما فتعتبر أسانسيون مدينة نابضة بالحركة، وفي 5 شباط فبراير عام 1989 م تم تأسيس المركز الإسلامي في الأسنسيون عاصمة الباراغواي بدعم من رابطة العالم الإسلامي والندوة العالمية للشباب الإسلامي في فيلا مؤجّرة يمارس فيها المسلمون شعائر دينهم ويعلمون فيها أبناءهم القرآن الكريم واللغة العربية، وتَـنَـقَّـل مقر المركز خلال السنوات الماضية بين أربعة فلل، حتى قام أبناء الجالية الإسلامية بشراء المقر الحالي للمركز وسط العاصمة والذي يتسع لحوالي الخمسون شخصا ويستعمل للاجتماعات والإفطارات الرمضانية ويبلغ عدد المسلمون في العاصمة والمستفيدون من خدمات المركز حوالي 200 شخص. وفي يوم الجمعة 20/10/1430 هـ الموافق لـ : 9/10/2009 م تم وضع حجر الأساس لبناء مقر دائم للمركز في قلب العاصمة الأسنسيون. في حفل ضخم حصره معظم أركان الدولة وعلى رأسهم رئيس جمهوريتها فرناندو لوغو. وسيبنى المشروع على مساحة 12000 متر مربع وسيتسع لألف مصل تقريبا.\n\nالزراعة حرفة السكان الأساسية، ويعمل بها حوالي 47% من السكان، فالبلاد من أخصب مناطق الزراعة بأمريكا الجنوبية، فالأراضي القابلة للزراعة تزيد علي مليون هكتار، وما يزرع منها لا يتجاوز الخمس، وأهم الحاصلات الذرة، والأرز، والكاسافا، ويزرع الموز والشاي، والعديد من الخضر والفاكهة، وثروتها الحيوانية تتكون من الأبقار، والأغنام، والماعز، والخيول، ويبلغ إنتاجها من الأخشاب حوالي (5 ملايين) متر مكعب سنوياً، والبلاد فقيرة في الثروة المعدنية. ولقد بدأت في إنتاج كميات قليلة من البترول من إقليم الشاكو، والصناعة متخلفة وتقوم على الأخشاب، وحفظ اللحوم، والزيوت النباتية، ولقد تحسنت الأحوال الاقتصادية، ونمت الصناعة بعد توليد الطاقة الكهربائية من المساقط المائية.\n\nباراغواي بلد لا تطل على أية منافذ بحرية. وهي تتمتع باقتصاد السوق الحر، ويعتمد اقتصادها على قطاعٍ كبير غير رسمي، يضم أنشطة إعادة تصدير السلع الاستهلاكية المستوردة، إلى الدول المجاورة، وآلاف الشركات الصغيرة والباعة المتجولين في المناطق الحضرية. وتعتمد نسبة كبيرة من السكان، خاصة في المناطق الريفية، على زراعة الكفاف من أجل معيشتهم. وبسبب التأثير الكبير للسوق غير الرسمي، كان من الصعب الحصول على قياسات دقيقة للاقتصاد. أما بالنسبة إلى متوسط دخل الفرد، فلم يتغير عن معدله منذ العام 1980.\n\nويعزو معظم المراقبين سوء الأداء الاقتصادي في باراجواي إلى: عدم الاستقرار السياسي؛ والفساد؛ وعدم إحراز تقدم في الإصلاح الهيكلي؛ والديون الكبيرة، الداخلية والخارجية؛ ونقص البنى التحتية.\n\nانتعش اقتصادها بين عامي 2003 – 2008، ويعزى ذلك إلى زيادة الطلب العالمي على السلع الأساسية وارتفاع أسعارها، وهي ظروف مواتية دفعت الحكومة إلى دعم سلعها الأساسية المعدة للتصدير وتوسيعها. وتُعد باراجواي سادس أكبر منتج للفول الصويا في العالم.\n\nضرب الجفاف الباراجواي في العام 2008، فتراجعت صادراتها الزراعية، وكذلك النمو الاقتصادي. وقد حدث ذلك كله قبل وقوع الأزمة الاقتصادية العالمية. وقد تراجع الاقتصاد بنسبة 3.8% عام 2009، بسبب انخفاض الطلب العالمي على السلع، فضلاً عن ارتفاع أسعار السلع الأساسية، مما أدى إلى تراجع الصادرات. فكان رد فعل الحكومة هو تقديم حزم تحفيز مالية ونقدية؛ فاستعاد الاقتصاد نموه على مستوى 13% عام 2010، وهو الأعلى في بلدان أمريكا الجنوبية، ولكنه تباطأ إلى 4% عام 2011، بسبب تراجع الحوافز. وفي عام 2012، ضرب البلاد جفاف شديد، وتفشت أمراض أصابت الفم والأقدام، مما أدى إلى انخفاض في الصادرات الزراعية، خاصة لحوم الأبقار وغيرها، فانكمش الاقتصاد حوالي 0.5%.\n\nوما تزال سياسات البلاد غير الواضحة، والفساد والتقدم المحدود على طريق الإصلاح الهيكلي، وفقر البنية التحتية، هي العقبات الرئيسية، التي تعترض النمو الاقتصادي على المدى الطويل.\n\nومن أهم المنتجات الزراعية في باراجواي: القطن، وقصب السكر، وفول الصويا، والقمح، والذرة، والتبغ، والتابيوكا (لصنع البودنج)، والفواكه، والخضراوات، ولحوم الأبقار والخنازير، والبيض، واللبن، والخشب. ومن أهم الصناعات في باراجواي: السكر، والأسمنت، والمنسوجات، والمشروبات، والمنتجات الخشبية، والصلب، وصناعة استخراج المعادن، والطاقة الكهربائية. وكان معدل نموّ الإنتاج الصناعي: 6.5%، طبقاً لتقديرات عام 2010.\n\nوأهم الواردات هي السيارات، والسلع الاستهلاكية، والتبغ، والمنتجات النفطية، والآلات الكهربائية، والجرارات، والكيماويات، وقطع غيار السيارات.\nج. أهم الدول المُصْدِّرة لباراجواي: البرازيل 27.5%، والصين 16.9%، والولايات المتحدة الأمريكية 15%، والأرجنتين 14.8%، وتشيلي 4.4%.\n\nينتج القطاع الصناعي نحو 25 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي للباراغواي. وتوظف نحو 31 في المئة من القوة العاملة. زاد الإنتاج بنسبة 2.9 في المئة في عام 2004، بعد خمس سنوات من تراجع الإنتاج. رغم اتصافه بالاقتصاد الزراعي، فالباراغواي يعطي بعض علامات للنمو الصناعي في الأجل قادمة. فصناعة المستحضرات الصيدلانية وسرعان ما حلت محل الموردين الأجانب في تلبية احتياجات البلد في مجال المستحضرات. شركات الباراجواى الآن تلبي 70 في المئة من الاستهلاك المحلي، وبدأت في التصدير المستحضرات.\n\nيلاحظ نمو قوي واضح في إنتاج زيوت الطعام والملابس والسكر العضوي، وتجهيز اللحوم، ومنتجات الصلب. ومع ذلك، تبقى الحاجة لمزيد من الاستثمارات في القطاع الصناعي. بعد الكشف عن فساد مالي واسع النطاق في سنوات 1990، فإن الحكومة لا تزال تعمل على تحسين خيارات الائتمان للأعمال التجارية في باراغواي. الصناعة التحويلية في عام 2003 شكلت 13.6 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي، وأصبح هذا القطاع يوظف نحو 11 في المئة من السكان القادرين على العمل في عام 2000. يركز اقتصاد باراغواي في الأساس على تصنيع المواد الغذائية والمشروبات. منتجات الأخشاب ومنتجات الورق والجلود والفراء والمنتجات غير المعدنية الفلزية المجاميع تسهم أيضا في الصناعات التحويلية. النمو المطرد في الصناعة التحويلية في الناتج المحلي الإجمالي خلال سنوات 1990 (1.2 في المئة سنويا) وضعت الأساس لعامي 2002 و 2003، عندما ارتفع معدل النمو السنوي إلى 2.5 في المئة.\n\nيعتبر اقتصاد باراجواي اقتصادًا متطورًا؛ فصناعات الخدمات والزراعة، بما في ذلك الغابات، هي المصدر الذي يوفر الناتج الوطني الإجمالي، أي القيمة الإجمالية لجميع السلع، والخدمات التي يتم إنتاجها في الدولة سنويًا. وهناك الكثير من المشروعات التجارية والصناعات، التي تعود ملكيتها للقطاع الخاص. إلا أن الحكومة الوطنية تؤدي دورًا رئيسيًا في التخطيط الاقتصادي والتنمية الاقتصادية؛ إذ إنها تمتلك أيضًا شركات في عدد من المجالات كالأعمال المصرفية، والتصنيع، والنقل، وإنتاج الطاقة.\n\nصناعات الخدمات. تدر هذه الصناعات نحو 55% من الناتج الوطني الإجمالي لباراجواي، وتعمل على تشغيل نحو 45% من الطاقة العاملة. ومعظم العاملين يعملون في هيئات حكومية، أو في المحلات التجارية والمطاعم والفنادق؛ والمصارف؛ وفي مراكز الرعاية الصحية؛ وفي المدارس. وهناك آخرون يعملون في مجالات أخرى كالنقل والمواصلات.\n\nفلاح يقطع قصب السكر في إحدى المزارع. إن قصب السكر والمحاصيل الأخرى كالأرز والقطن والتبغ، تنمو نموًا جيدًا في تربة باراجواي الخصبة ومناخها الحار والرطب. \nالزراعة والغابات. وتشكلان إلى حد كبير أساس اقتصاد باراجواي؛ إذ إنهما المصدر الذي يوفر نحو 30% من الناتج الوطني الإجمالي للدولة، ويعملان على تشغيل نحو 45% من مجموع العاملين. وتشغل مزارع كبرى لتربية المواشي أجزاء مختلفة من إقليم تشاكو، ورقعة واسعة من إقليم باراجواي الشرقية. ويتميز إقليم باراجواي الشرقية بتوافر أفضل أنواع التربة في البلاد. ويقوم المزارعون بزراعة مختلف أنواع المحاصيل، بما في ذلك المنيهوت (الكسافا)، والقطن، والذرة، والأرز، وفول الصويا، وقصب السكر، والتبغ. إلا أن المزارع لا تشغل تقريبًا سوى خُمس الأراضي التي يمكن استغلالها في باراجواي في زراعة المحاصيل. وأحد الأسباب في ذلك هو أن الكثير من المزارعين لا يزرعون ما يفيض كثيرًا عن حاجة أسرهم من المحاصيل الزراعية. وفضلاً عن ذلك فإن استخدام المعدات والطرق التقليدية، يحول دون قيام الفلاحين بفلاحة أكبر قدر ممكن من الأراضي. وهناك الكثير من الفلاحين الذين لا يملكون أرضًا أو يستأجرونها. إنما هم ممن وضعوا أيديهم على أراضٍ عامة أو خاصة. إنهم يشتغلون في قطع صغيرة من الأرض إلى أن تتحول التربة إلى تربة مجدبة، وعندها ينتقلون إلى منطقة أخرى.\n\nتربية المواشي من الأنشطة الاقتصادية الرئيسية في إقليم باراجواي الشرقية. وتعد السهول المنخفضة المعشبة ـ والتي تشغل رقعة كبيرة من الإقليم ـ مثالية لرعي المواشي. \nومنذ منتصف القرن العشرين عمدت الحكومة إلى وضع برامج تهدف إلى حث الفلاحين على استخدام المعدات، والطرق الحديثة وعلى شراء الأراضي في المناطق البكر.\n\nتشغل الأحراج نحو نصف مساحة باراجواي، وتعد من أثمن موارد الدولة الطبيعية، فهناك أنواع كثيرة من الأشجار يتم قطعها من أجل الأخشاب. كذلك فإن أشجار الكبراش التي تنمو في إقليم تشاكو بصورة رئيسية، يتم استغلالها من أجل حمض التنيك الذي يُستخدم في دباغة جلود الحيوانات. كما تُستخدم أوراق شجر الآس البري (البهشية) في صنع شاي الماتيه، وثمة أشجار ثمينة أخرى، من بينها أشجار الحمضيات البرية، والأرز، وأشجار جوز الهند.\n\nالتصنيع. هو المصدر الذي يوفر نحو 15% من الناتج الوطني الإجمالي لباراجواي، ويعمل على تشغيل نحو 10% من العمال فيها. وتوجد أكبر المصانع في آسنسيون أو بالقرب منها. ويدخل ضمن السلع المصنعة الرئيسية الأطعمة والمشروبات المصنعة، ومنتجات الأخشاب، والنسيج، والإسمنت، والبضائع الجلدية.\n\nمصادر الطاقة. تقوم محطات الطاقة الكهرومائية المنشأة على نهري أكاري وبارانا بتزويد باراجواي بقدر وافر من الكهرباء. وعلاوة على ذلك فلدى البلاد إمكانات هائلة لتطوير الطاقة الكهرومائية إلى حد كبير. فمحطة سد إيتايبو للطاقة التي أنشأتها باراجواي والبرازيل على نهر بارانا، تعتبر من أضخم مشاريع الطاقة الكهرومائية في العالم. فقد شرعت المحطة في توليد الكهرباء عام 1984م، واكتملت عام 1991م. وتبلغ طاقتها 12,5 مليون ك/واط من الكهرباء.\n\nالتجارة. من بين صادرات باراجواي الرئيسية البن، والقطن، ومنتجات اللحوم، وفول الصويا وغيرها من البذور التي تُستخرج منها الزيوت، وحمض التنيك، والأخشاب، والتبغ، والزيوت النباتية. وفي طليعة الواردات المواد الكيميائية، والمحروقات وزيوت المحركات، والحديد والفولاذ، والآليات، ومعدات النقل. وهناك تبادل تجاري بصورة خاصة بين باراجواي والأرجنتين، والبرازيل، والولايات المتحدة، والدول الأوروبية الغربية.\n\nالنقل والاتصالات. تعتبر الأنهار بمثابة وسيلة نقل مهمة في باراجواي؛ إذ تقع آسنسيون، وهي الميناء الرئيسي، على نهر باراجواي وعلى بعد نحو 1,600كم من المحيط الأطلسي. فللوصول إلى المحيط من آسنسيون تقوم القوارب برحلة تمر فيها بنهر باراجواي وصولاً إلى نهر بارانا، الذي يجري في الأرجنتين ويصب في المحيط الأطلسي. هناك طرق معبدة سريعة تربط ما بين المدن الرئيسية في باراجواي، إلا أنها تمثل أقل من خمس الطرق في البلاد. هناك أقل من 2% من إجمالي الباراجواويين ممن هم قادرون على شراء سيارة. وهناك جسر الصداقة المنشأ فوق نهر بارانا عند مدينة بورتو برزانت ستروسنر. ويعتبر هذا الجسر همزة الوصل بين شبكة الطرق الباراجواوية والخط البرازيلي السريع الذي يصل إلى ميناء باراناجوا على ساحل المحيط الأطلسي. وهناك الخط الحديدي الرئيسي والوحيد في باراجواي الذي يصل ما بين آسنسيون وإنكارناسيون. كما أن هناك مطارًا بالقرب من آسنسيون للرحلات الجوية العالمية.\n\nتصدر في باراجواي أربع صحف يومية. هناك نحو 5% من السكان ممن يمتلكون جهاز المذياع، وأقل من 3% ممن يمتلكون جهاز التلفاز. ويضمن دستور الدولة حرية الصحافة.\n\n\nكسائر بلدان أمريكا الجنوبية فإن كرة القدم هي الرياضة المفضلة لأغلب السكان في باراغواي، غير أن الرياضات الأخرى لها حضورها في البلاد ومنها الرغبي وكرة المضرب (التنس) وكرة السلة والكرة الطائرة ، إضافة إلى ألعاب أخرى كالشطرنج وكرة قدم الصالات (فوتسال) والغولف والتجديف.\n\nتعود بداية كرة القدم في باراغواي إلى عام 1894 حيث أن من عرف الناس هناك باللعبة هو المهاجر الهولندي (وليام باتس) الملقب بـ (أبي كرة القدم الباراغوايانية) {و. 12 يناير 1876 روتردام ، هولندا - ت. 28 أغسطس 1946 أسونسيون} وكان في الثامنة عشرة من العمر حيث وضع في مراحل لاحقة أسس الرياضة وتعليمها، فأقام دورة مصغرة في كرة القدم بمنطقة (بلازا دى أرماس) في أسونسيون عام 1900، وبعدها بعامين أسس باتس أول ناد لكرة القدم وهو نادي أوليمبيا أسونسيون وتبع ذلك إنشاء عدد آخر من النوادي.\n\nتأسس اتحاد كرة القدم في باراغواي عام 1906 وهو العام الذي شهد انطلاقة أول دوري رسمي لكرة القدم هناك، وانضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية (كونميبول) عام 1921 وإلى الاتحاد الدولي (فيفا) عام 1925. فاز فريق غواراني بأول بطولة للدوري عام 1906 ، غير أن أوليمبيا هو الفريق الأكثر فوزا بلقب الدوري (39 مرة) ويليه نادي سيرو بورتينيو (29 مرة).\n\nمنتخب باراغواي لكرة القدم الملقب بـ (ألبيروخا) من المنتخبات العريقة والعتيدة في القارة، فقد تأهل إلى نهائيات كأس العالم ثماني مرات أعوام 1930 و1950 و1958 و1986 و1998 و2002 و2006 و2010 وكان أفضل ما حققه هو الوصول إلى ربع نهائي المشاركة الأخيرة عام 2010، كما أنه ربح كأس بطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم مرتين عامي 1953 و1979.\n\nلعب المنتخب أول مباراة دولية له يوم 11 مايو 1919 في أسونسيون وخسر فيها أمام الأرجنتين 1 - 5 ، وحقق أكبر فوز له على بوليفيا 7 - 0 يوم 30 أبريل 1949 في ريو دي جانيرو بالبرازيل كما فاز بنفس النتيجة على هونغ كونغ في عقر داره يوم 17 نوفمبر 2010 ، ولقي أقسى خسارة له على يد الأرجنتين بنتيجة 0 - 8 يوم 20 أكتوبر 1926 في سانتياغو بتشيلى.\n\nيحتل المنتخب المركز التاسع والأربعين وفق تصنيف اتحاد الكرة الدولي (فيفا) لشهر يوليو 2013.\n\nلرياضة الرغبي شعبيتها كذلك في باراغواي حيث يوجد 19 ناديا للرغبي و4355 لاعبا مسجلا، ويعتبر (نيلسون أيالا) أول لاعب مارس اللعبة في البلاد حيث لعب مع نادي (ساراسينس) الإنجليزي في خمسينيات القرن العشرين ثم عاد إلى بلاده في السبعينيات وأسس لتطوير اللعبة هناك عبر تأسيس نادي أسونسيون الذي ضم بريطانيين اثنين وأرجنتينيين اثنين وهولندي ونيوزيلندي، وكان نادي أكاديمية أسونسيون (ثاني النوادي تأسيسا) أول نادي للرغبي يذهب إلى بريطانيا لمقابلة الأندية الإنجليزية في الثمانينيات.\n\nمن الأندية الرئيسية للرغبي هناك: أكاديمية أسونسيون، سان خوسيه، أولد كينغ، ليونيس دى إنكارناسيون، سانتا كلارا، أسونسيون، الجامعة المستقلة، لاكى، لوس كويرفوس، لوس خابالييس، بارانا، كريستو راي.\n\nسجلت منتخبات الكرة الطائرة في باراغواي نتائج قارية تذكر، حيث حقق منتخب الرجال المركز الثاني في بطولة أمم أمريكا الجنوبية عام 1958 والمركز الثالث عامي 1956 و1979، كما أحرز منتخب السيدات المركز الثاني عام 1964 والمركز الثالث عام 1967.\n\nيعود تاريخ كرة السلة هناك إلى 1936 بتنظيم الاتحاد الرياضي الباراغواياني ، ثم تأسس اتحاد كرة السلة عام 1947 والذي انضم إلى الاتحاد الدولي في نفس العام ويقوم بتنظيم دوري المتروبوليتان (المحلي) للعبة، علما أن المنتخب الوطني لكرة السلة أحرز لقب الوصيف في بطولة أمريكا الجنوبية عامي 1955 و1960.\n\nشارك منتخب باراغواي لكرة التنس في بطولة كأس ديفيز لأول مرة عام 1931 وبلغ الدور ربع النهائي ثلاث مرات أعوام 1983 و1985 و1987، كما شارك منتخب السيدات في بطولة كأس فيد لأول مرة عام 1991 ووصل إلى مرحلة المجموعات عام 1995.\n\nمن لاعبي التنس المشهورين في باراغواي: فيكتور كاباييرو، هوغو تشاباكو، رامون دلغادو، فرانسيسكو غونساليس، فيكتور بيتشي، روسانا دى لوس ريوس.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12019", "title": "باراغواي", "id": "12019"}
{"text": "غيانا\n\nغَيانا أو غايانا أو غِيَانَة أو رسميًا جمهورية غيانا التعاونية وسابقًا غِيانا البريطانية، هي دولة ذات سيادة على الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية ولكنها ثقافيًا جزء من منطقة البحر الكاريبي الناطقة باللغة الإنجليزية. كانت غيانا مستعمرة هولندية وبريطانية (لأكثر من 200 سنة). هي الدولة الوحيدة من دول الكومنولث في البر الرئيسي لأمريكا الجنوبية كما أنها أيضًا عضو في مجموعة الكاريبي التي يقع مقر أمانتها في عاصمة غيانا جورج تاون. غيانا هي واحدة من الدول القليلة جدًا في الكاريبي والتي ليست جزيرة. حققت غيانا استقلالها عن المملكة المتحدة في 26 مايو 1966، وأصبحت جمهورية في 23 فبراير 1970.\n\nتاريخيًا، تتألف المنطقة المعروفة باسم \"غيانا\" من مساحة كبيرة من الأرض إلى الشمال من نهر الأمازون وشرقي نهر أورينوكو وتعرف باسم \"أرض المياه الكثيرة\". تتألف غيانا التاريخية من ثلاث مستعمرات هولندية: ايسيكويبو وديميرارا وبيربيس. يحد غيانا الحديثة إلى الشرق سورينام وإلى الجنوب والجنوب الغربي البرازيل وإلى الغرب فنزويلا ومن الشمال المحيط الأطلسي.\n\nتبلغ مساحتها 215,000 كم2 وهي بالتالي ثالث أصغر دولة ثالثة مستقلة في البر الرئيسي لأمريكا الجنوبية (بعد أوروغواي وسورينام). يبلغ عدد سكانها حوالي 770,000 (بيانات 2002) والتي يشكل الهنود الشرقيون غالبيتها (43.5%) ومن أصل أفريقي (30.2%).\n\nيشتق اسم \"غَيانا\" من \"غِيانا\" وهو الاسم الأصلي للمنطقة التي تشمل الآن غَيانا وسورينام (غِيانا الهولندية سابقاً) وغِيانا الفرنسية وأجزاء من فنزويلا والبرازيل. وفقا لقاموس أوكسفورد الإنكليزي يأتي الاسم من كلمة من السكان الأصليين تعني \"أرض المياه الكثيرة\".\n\nكانت غيانا مأهولة من قبل قبائل الأراواك والكاريب من الأمريكيين الأصليين. على الرغم من أن كريستوفر كولومبوس لمح غيانا خلال رحلته الثالثة (في 1498)، إلا أن الهولنديين كانوا أول من أقام المستعمرات: ايسيكيبو (1616) وبيربيس (1627) وديميرارا (1752). تولت بريطانيا السيطرة على الأرض في أواخر القرن الثامن عشر كما تنازلت هولندا رسميًا عن المنطقة في عام 1814. في عام 1831 أصبحت المستعمرات الثلاثة المنفصلة مستعمرة بريطانية واحدة تعرف باسم غيانا البريطانية.\n\nمنذ الاستقلال في 1824، طالبت فنزويلا بمساحة من الأرض إلى الغرب من نهر ايسيكيبو. حذرت رسائل من سيمون بوليفار الحكومة البريطانية من استيطان المستوطنين من بيربيس وديميرارا في أراضي فنزويلا وادعائهم ملكيتها. في عام 1899 قضت محكمة دولية بملكية بريطانيا العظمى للأرض.\n\nنالت غيانا استقلالها عن المملكة المتحدة في 26 مايو 1966 وأصبحت جمهورية في 23 فبراير 1970 وظلت عضوًا في الكومنولث. لعبت وزارة الخارجية الأمريكية ووكالة المخابرات المركزية الأمريكية إلى جانب الحكومة البريطانية دورًا قويًا في التأثير على السلطة السياسية في غيانا خلال هذه الفترة. دعمت الحكومة الاميركية فوربس بورنهام خلال السنوات الأولى من الاستقلال لأن تشيدي جاغان كان ماركسيًا. وفروا الدعم المالي والسياسي السري لحملة مؤتمر الشعب الوطني لبورنهام ضد حزب الشعب التقدمي بقيادة جاغان والذي دعمه غالبًا الغيانيون من أصل هندي.\n\nفي عام 1978، تلقت غيانا اهتمامًا دوليًا كبيرًا عندما قتل أو انتحر 918 شخصًا جماعيًا - تقريبًا كلهم أمريكيون - (وبينهم أكثر من 300 طفل) من أتباع معبد الشعوب الذي قاده جيم جونز في جونز تاون - وهي مستوطنة أوجدتها معبد الشعوب . أسفر هجوم شنه حراس جيم جونز على مهبط طائرات صغير ناء بالقرب من جونز تاون إلى مقتل خمسة أشخاص بينهم ليو ريان عضو الكونغرس الوحيد على الإطلاق والذي قتل أثناء خدمته في تاريخ الولايات المتحدة.\n\nفي مايو 2008، كان الرئيس بارات جاغديو من بين رؤساء الدول الموقعة على المعاهدة التأسيسية لاتحاد دول أمريكا الجنوبية.\n\nتطل غيانا على الساحل الشمالي الشرقي لأمريكا الجنوبية المشرف على المحيط الأطلنطي ، وتحدها جمهورية فنزويلا من الغرب ، وسورينام من الشرق ، والبرازيل من الجنوب ، وتقع في حيز النطاق الاستوائي . الأرض تقسم أرض غيانا إلى نطاقات ثلاثة ، فالقسم الأول من أرضها والمطل على الساحل سهلي منخفض ، يصل في يعض مناطقة إلى ما دون مستوي البحر ، ُثم تبدأ الأرض في الارتفاع التدريجي نحو الجنوب الغربي ، ويغطي هذا القسم بالغابات الأستوائية الكثيفة ، وتبلغ أرض غيانا أقصي ارتفاع لها في الجنوب الغربي ، وهنا ينتقل النطاق النباتي إلى حشائش السافانا ، وبها عدة أنهار قصيرة تصرف مياهها في المحيط الأطلنطي .\nاستوائي ترتفع حرارته معظم شهور السنة ، ويلطف الماء من حدة حرارة السواحل ، والأمطار غزيرة وتسقط في فصلين ، الأول من إبريل إلى أغسطس ، والثاني من نوفمبر إلى يناير . السكان يتكون سكان غيانا من الهنود والباكستانيين ، وهؤلاء حوالي 55% من جملة سكان البلاد ، ويشكل الأفريقيون ثلث السكان ، وهناك أكثر من 30 ألفاً من الهنود الأمريكين ، وهم البقية الباقية من سكان البلاد الاصليين وحوالي 2000 من الأوروبيين ، ويوجد حوالي 10000 من أصل صيني ، والأقلية الباقية خليط من العناصر السابقة . وتعدد العناصر بغيانا سبب التوتر والقلاقل العديدة التي تشهدها البلاد ، وتستعمل اللغتان الإنجليزية والهندية ( الآسيوية ) والبعض يستعمل اللغتين الصينية والبرتغالية .\n\nالزراعة والتعدين دعامة اقتصاد غيانا وتشغل الزراعة 1% من جملة مساحة الأرض ، وأهم الغلات قصب السكر والأرز ،ويزرع الموز ، والذرة وجوز الهند في مساحات محدودة والماشية هي من الأغنام والماعز وغيانا من أهم الدول المنتجة لخام البوكسيت ، ويشغل الألمنيوم المركز الثاني في صادراتها ، ويصنع الألمنيوم محلياً ، ووضعت عدة محاولات لتصنيعة والتقليل من تصديره خاماً .\nوبلغ إنتاجها السنوي من الذهب 11000 أوقية ، ومن الماس 10200 قيراط ، هذا إلى جانب المنغنيز ، كما يستخرج النحاس واليورانيوم .\nتنقسم غيانا إلى 10 أقاليم. كل إقليم يدار بواسطة مجلس إقليمي ديموقراطي ( \"Regional Democratic Council\" ) وتنقسم الأقاليم إلى مجالس أحياء ( \"Neighbourhood Democratic Councils\" ) .\nوهذه هي قائمة الأقاليم :\nيتكون سكان غيانا من الهنود والباكستانيين وهؤلاء يشكلون أكثر من نصف السكان حوالي 55% من جملة سكان البلاد ، ويشكل الأفريقيون ثلث السكان وهناك أكثر من ثلاثين ألفا من الهنود الأمريكيين ، وهم البقية الباقية من سكان البلاد الأصليين وحوالي 2000 من الأروبيين ، ويوجد حوالي عشرة آلاف من أصل صيني ، والأقلية الباقية خليط من العناصر السابقة .\nوتعدد العناصر بغيانا سبب التوتر والقلاقل العديدة التي تشهدها البلاد وتستعمل اللغتان الإنجليزية والهندية (الآسيوية) والبعض يستعمل اللغتين الصينية والبرتغالية .\n\nالدين كاثوليك وبروتستانت، إلا أنه يوجد فيها مسلمين وديانة أوريشا.\n\nقدمت أول هجرة إسلامية إلى غيانا مع الأفارقة الذين جلبهم الهولنديون أيام احتلالهم لغيانا وذلك لتسخيرهم في زراعة حاصلات المناطق المدراية ، ولكن هذه الموجة تلاشت نتيجة المعاملة السيئة والتشتيت الاجتماعي ، وعندما خلف البريطانيون الهولنديون في احتلال غيانا، جاؤوا بهجرات إجبارية من العمال الهنود والآسيويين ، لاستغلالهم في الزراعة ، كان من بينهم الكثير من المسلمين ، ولقد حافظوا على عقيدتهم لذلك أسسوا النواة الأولى للأقلية المسلمة في غيانا، وأخذ عدد المسلمين يتزايد نتيجة الزيادة الطبيعية بين السكان ونتيجة عودة أعداد كبيرة من الأفارقة للإسلام وتقدر نسبة المسلمين بين السكان بحوالي 15% (أي حوالي 156 ألف نسمة) ، وفي البلاد حوالي 200 مسجد ، وألحقت بمعظم المساجد فصول لتعليم أبناء المسلمين قواعد الإسلام .\n\nولقد بدأ المسلمون تأسيس المساجد المتواضعة منذ أن استقر بهم المقام بغيانا واتخذوا المسجد كمقر لاجتماعاتهم شبه السرية خوفا من بطش السلطات الاستعمارية ، وظلت الأقلية المسلمة بغيانا تواجه هذه التحديات حتى سنة 1227هـ – 1860م ، وذلك عندما اعترفت السلطات الاستعمارية ببعض حقوق الأقلية المسلمة بالبلاد ، وكان منها حق الزواج وفق الشريعة الإسلامية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12021", "title": "غيانا", "id": "12021"}
{"text": "غواتيمالا\n\nغواتيمالا ، رسمياً جمهورية غواتيمالا . هي دولة في أمريكا الوسطى تحدها المكسيك من الشمال والغرب والمحيط الهادي إلى الجنوب الغربي، وبليز من الشمال الشرقي والكاريبي وهندوراس إلى الشرق والسلفادور إلى الجنوب الشرقي. بتعداد سكاني يقدر بحوالي 15.8 مليون نسمة، غواتيمالا هي الدولة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في أمريكا الوسطى.\n\nالبلاد ديمقراطية تمثيلية عاصمتها وأكبر مدنها غواتيمالا دي لا أسونسيون والمعروفة أيضاً باسم مدينة غواتيمالا. تضيف وفرة النظم الإيكولوجية الفريدة في غواتيمالا إلى صيت أمريكا الوسطى باعتبارها نقطة ساخنة من حيث التنوع البيولوجي. تمركزت حضارة المايا السابقة في أمريكا الوسطى والتي استمرت طوال فترة ما بعد الكلاسيكية حتى وصول الإسبان. عاش المايا في غواتيمالا وهندوراس وبليز والجزء الجنوبي من المكسيك والأجزاء الشمالية من السلفادور قبل وصول المستوطنين الأوروبيين.\n\nنالت غواتيمالا استقلالها عن إسبانيا في عام 1821، وانضمت إلى الإمبراطورية المكسيكية. بعد أن أصبحت دولة مستقلة في حد ذاتها، حكمها مجموعة من الحكام المستبدين وبمساعدة من شركة الفواكه المتحدة. شهدت غواتيمالا في أواخر القرن العشرين حرباً أهلية دامت 36 عاماً. بعد الحرب، شهدت غواتيمالا انتخابات ديمقراطية متعاقبة، كان آخرها في عام 2007.\n\nمنشأ التسمية \"غواتيمالا\" غير واضح، ولكن توجد عدة نظريات. قد تشتق \"غواتيمالا\" (Guatemala) من \"غوتيمالا\" (Goathemala)، والتي تعني \"أرض الأشجار\" في لغة المايا تولتيك. تفيد نظرية أخرى أنها تأتي من التعبير الناهيوتلي \"كوايهتيتلان\" (Cuauhtitlan) ومعناه \"بين الأشجار\". \"كوايهتيتلان\" كان اسم الجنود التلاكسكاليكانيين الذين رافقوا بيدرو دي ألفارادو أثناء الغزو الإسباني. أخيراً، هناك نظرية تقول أن التسمية هي تحريف إسباني لكلمة من ناهوا هي \"كوكتموكت-لان\" (coactmoct-lan) والتي تعني \"أرض الثعبان آكل الطيور\" \n\nأول دليل على استيطان الإنسان لغواتيمالا يعود إلى ما لا يقل عن 12,000 سنة قبل الميلاد. هناك أدلة قد تضع هذا التاريخ قرب 18,000 عاماً قبل الميلاد، مثل وجود رؤوس السهام السبجية والتي تم العثور عليها في أجزاء مختلفة من البلاد. هناك أدلة أثرية على أن أوائل المستوطنين الغواتيماليين كانوا صيادين وجامعي ثمار، ولكن عينات من غبار الطلع من بيتين وساحل المحيط الهادئ تشير إلى تطوير زراعة الذرة 3,500 قبل الميلاد. تم العثور على مواقع يعود تاريخها إلى 6,500 قبل الميلاد في كيتشي في المرتفعات وسيباكات في اسكوينتلا في مركز ساحل المحيط الهادئ.\n\nيقسم علماء الآثار تاريخ أمريكا الوسطى ما قبل كولومبوس إلى فترة ما قبل كلاسيكية (2000 ق.م إلى 250 م)، والفترة الكلاسيكية (250-900 م) والفترة الكاليستية (900-1500 م). وحتى وقت قريب، اعتبرت الفترة الكلاسيكية كطور تكويني، حيث ظهرت قرى صغيرة تضم مزارعين يعيشون في أكواخ، وبعض المباني القليلة الدائمة، ولكن تم الطعن هذه الفكرة عبر الاكتشافات الأخيرة لصروح معمارية تعود لتلك الحقبة، مثل مذبح لا بلانكا في سان ماركوس الذي يعود إلى عام 1,000 ق.م؛ والمواقع الشعائرية في ميرافلوريس وال نارانخو لنحو 801 ق.م، وأوائل الأقنعة الأثرية والمدن في حوض ميرادور مثل ناكبه وكسولنال وال تينال وواكنا وال ميرادور.\n\nكانت ال ميرادور إلى حد بعيد المدينة الأكثر سكاناً في أميركا ما قبل كولومبوس؛ حيث يغطى كل من الهرمين تيغري ومونوس مساحة بحجم أكبر من 250,000 م3. كانت ميرادور أول دولة ذات تنظيم سياسي في أمريكا، وتعرف باسم مملكة كان في النصوص القديمة. كانت هناك 26 مدينة تربطها ساكبيوب (طرق سريعة) والتي بلغ طولها عدة كيلومترات وبعرض وصل إلى 40 متراً وبارتفاع بين 2-4 م عن سطح الأرض ممهدة بالجص والتي يمكن تمييزها بوضوح من الجو في معظم الغابات المطيرة البكر الواسعة النطاق في أمريكا الوسطى.\n\nالفترة الكلاسيكية من الحضارة الأمريكية الوسطى تتوافق مع ذروة حضارة المايا، والتي يمثلها عدد لا يحصى من المواقع في جميع أنحاء غواتيمالا، على الرغم من أن أكبر تجمع يقع في بيتين. تتميز هذه الفترة ببناء المدن الواسع، ونمو الدول المدن المستقلة، والاتصال مع الثقافات الأخرى في أمريكا الوسطى.\n\nاستمر هذا الحال حتى حوالي 900 م، عندما انهارت حضارة المايا الكلاسيكية. تخلى المايا عن العديد من المدن في السهول الوسطى، أو راحوا ضحية مجاعة سببها الجفاف. يناقش العلماء قضية انهيار حضارة المايا الكلاسيكية، ولكن نظرية الجفاف هي الأكثرها قبولاً والتي اكتشفها علماء درسوا قاع البحيرات وبذور الطلع القديمة وأدلة مادية الأخرى. يعتقد أن سلسلة من موجات الجفاف طويلة الأمد خلفت صحراء موسمية أهلكت المايا، الذين اعتمدوا في المقام الأول على مياه الأمطار العادية.\n\nتمثل الممالك الإقليمية الفترة ما بعد الكلاسيكية، مثل إتزا وكويوج في منطقة البحيرات في بيتين، ومام وكيشيس وكاكشيكيل وتزوتوهيل وبوكومشي وكيكشي وتشورتي في المرتفعات. حافظ هذه المدن على العديد من جوانب حضارة المايا، ولكنها لم تعادل حجم أو قوة المدن الكلاسيكية.\n\nتشترك حضارة المايا في العديد من الميزات مع الحضارات الأخرى في أمريكا الوسطى نظراً للدرجة عالية من التفاعل والانتشار الثقافي التي اتسمت بها المنطقة. لم تقدم تلك الحضارة الكتابة أو النقوش أو التقويم، لكن حضارة المايا طورتها بالكامل. يمكن الكشف عن تأثير المايا في هندوراس وغواتيمالا وشمال السلفادور حتى مناطق بعيدة مثل وسط المكسيك، وأكثر من 1000 كم بعداً من منطقة المايا. تم العثور على العديد من التأثيرات الخارجية في الفن والعمارة والتي يعتقد أنها تعود للتبادل التجاري والثقافي بدلا من الغزو الخارجي المباشر.\n\nبعد وصولهم إلى ما سمي بالعالم الجديد، باشر الإسبان عدة حملات في غواتيمالا ابتداء من عام 1519. بعد فترة لا تعد بالطويلة، أسفر الاتصال بالإسبان عن وباء دمر السكان الأصليين. منح هرنان كورتيس - الذي قاد الغزو الإسباني للمكسيك - تصريحاً للقائدين غونزالو دي ألفارادو وشقيقه بيدرو دي ألفارادو للسيطرة على هذه الأرض. تحالف ألفارادو في البداية مع شعب كاكتشيكيل لمحاربة خصومهم التقليديين شعب كيشي. انقلب ألفارادو لاحقاً ضد كاكتشيكيل وبسط في نهاية المطاف السيطرة الإسبانية على كامل المنطقة. صعدت عدة عائلات من أصل إسباني لاحقاً على الساحة الغواتيمالية الاستعمارية بما في ذلك الألقاب دي أريفياغا وأرويافي وألفاريز دي لاس أستورياس وغونزاليس دي باتريس وكورونادو وغالفيس كورال ومينكوس ودلغادو دي نأخيرا ودي لا توفيا وفارون دي بيرييزا.\n\nخلال الفترة الاستعمارية، كانت غواتيمالا أودينثيا وقبطانية عامة (كابيتانيا جينيرال دي غواتيمالا) من إسبانيا، وجزء من إسبانيا الجديدة (المكسيك). امتدت من الولايات المكسيكية الحديثة تاباسكو وتشياباس (بما في ذلك إدارة سوكونوسكو المنفصلة حينها) وصولاً لكوستاريكا. لم تكن تلك المنطقة غنية بالمعادن (الذهب والفضة) مثل المكسيك والبيرو وبالتالي لم تمتلك أهمية تذكر. كانت المنتجات الرئيسية قصب السكر والكاكاو وصباغ الأنيل الأزرق والصباغ الأحمر من الدودة القرمزية، والأخشاب الثمينة المستخدمة في العمل الفني في الكنائس والقصور في إسبانيا.\n\nسميت أول عاصمة تكبان غواتيمالا والتي تأسست في 25 يوليو 1524 بينما أطلق اسم فيلا دي سانتياغو دي غواتيمالا على منطقة قرب إكسيمشي عاصمة كاكتشيكيل. نقلت العاصمة إلى مدينة سيوداد فيخا يوم 22 نوفمبر 1527 عندما هاجم كاكتشيكيل المدينة. في 11 سبتمبر 1541 أغرقت المدينة عندما انهارت بحيرة في فوهة بركان أغوا بسبب الأمطار الغزيرة والزلازل، ونقلت 6 كم إلى أنتيغوا في وادي بانتشوي وهو الآن من مواقع اليونسكو للتراث العالمي. دمرت عدة من الهزات الأرضية المدينة في 1773-1774، عندما منح ملك إسبانيا الترخيص لنقل العاصمة إلى وادي ارميتا، والذي سمي باسم كنيسة كاثوليكية، إلى فيرجن دي إل كارمن في موقعها الحالي في 2 يناير 1776.\n\nفي 15 سبتمبر 1821، أعلنت القبطانية العامة لغواتيمالا (التي شكلتها تشياباس وغواتيمالا والسلفادور ونيكاراغوا وكوستاريكا وهندوراس) رسمياً استقلالها عن إسبانيا واندماجها في الإمبراطورية المكسيكية والتي انحلت بعد عامين. خضعت هذه المنطقة رسمياً لسيطرة إسبانيا الجديدة طوال الفترة الاستعمارية، ولكن جرت إدارتها بشكل منفصل لأسباب عملية. انفصلت جميعها لاحقاً عن المكسيك عدا ولاية تشياباس بعد أن أجبر أغوستين الأول من المكسيك على التنازل عن العرش.\n\nشكلت مقاطعات غواتيمالا المقاطعات المتحدة في أمريكا الوسطى، أو كما يعرف أيضاً باسم اتحاد أمريكا الوسطى. انحل الاتحاد في الحرب الأهلية 1838-1840. كان رافائيل كاريرا الغواتيمالي ذا دور مؤثر في قيادة التمرد ضد الحكومة الاتحادية وتفكك الاتحاد. خلال هذه الفترة أعلنت منطقة المرتفعات لوس ألتوس الاستقلال عن غواتيمالا، لكن كاريرا ضمها مجدداً حيث هيمن على الحياة السياسية في غواتيمالا حتى عام 1865 مدعوماً من المحافظين وأصحاب الأراضي الكبيرة والكنيسة.\n\nدارت \"الثورة الليبرالية\" في غواتيمالا عام 1871 تحت قيادة خوستو روفينو باريوس الذي عمل على تحديث البلاد وتحسين التجارة وإدخال محاصيل جديدة والتصنيع. خلال هذه الحقبة أصبح البن محصولاً مهماً في غواتيمالا. كان لباريوس طموحات بتوحيد أمريكا الوسطى وقاد البلاد إلى الحرب في محاولة فاشلة لتحقيق هذا الأمر حيث خسر حياته في ساحة المعركة في عام 1885 ضد قوات السلفادور.\n\nمن 1898 إلى 1920، حكم الدكتاتور مانويل استرادا كابريرا والذي دعم وصوله إلى سدة الرئاسة شركة الفواكه المتحدة. كان خلال فترة رئاسته الطويلة أن أصبحت شركة الفواكه المتحدة قوة كبرى في غواتيمالا.\n\nفي 4 يوليو 1944 اضطر الدكتاتور خورخي أوبيكو كاستانيدا إلى الاستقالة من منصبه استجابة لموجة من الاحتجاجات وإضراب عام. كما أجبر الجنرال البديل خوان فريدريكو بونسي فايدس في وقت لاحق على التنحي من منصبه في 20 أكتوبر 1944 بعد انقلاب عسكري بقيادة الميجور فرانسيسكو خافيير أرانا والكابتن جاكوبو أربينز غوزمان. قتل نحو 100 شخص في الانقلاب. قادت البلاد لجنة عسكرية تتكون من أرانا وأربينز وخورخي تورييو غاريدو.\n\nدعا المجلس العسكري الحاكم للانتخابات الحرة الأولى في غواتيمالا والتي فاز بها بغالبية 85% الكاتب والمعلم البارز خوان خوسيه أريفالو بيرميخو والذي عاش في المنفى في الأرجنتين لمدة 14 عاماً. كان أريفالو أول رئيس منتخب ديمقراطياً في غواتيمالا ينهي بصورة كاملة فترة حكمه التي انتخب لها. انتقدت سياساته \"المسيحية الاشتراكية\" المستوحاة من \"الصفقة الأميركية الجديدة\" من قبل ملاك الأراضي والطبقة العليا بأنها \"شيوعية\".\n\nكانت هذه الفترة أيضاً بداية الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي، والتي كان لها تأثير كبير على تاريخ غواتيمالا. دعمت حكومة الولايات المتحدة الجيش الغواتيمالي منذ الخمسينيات وحتى التسعينيات دعماً مباشراً بالتدريب والسلاح والمال.\n\nفي عام 1954، أطيح بجاكوبو أربينز غوزمان -خليفة أريفالو المنتخب ديمقراطياً- في انقلاب دبرته وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية. اعتبر غومان نفسه اشتراكياً وبعد الإصلاحات الزراعية التي قام بها تدخلت وكالة المخابرات المركزية لخشيتها من تحول الحكومة الاشتراكية إلى رأس جسر سوفياتي في نصف الكرة الغربي. تم تثبيت الكولونيل كارلوس كاستيو أرماس رئيساً للبلاد في عام 1954 وحكم البلاد حتى اغتياله على يد أحد حراسه الشخصيين عام 1957. تشير العديد من الأدلة على تورط شركة الفاكهة المتحدة الأمريكية (التي غيرت اسمها في عام 1970 إلى تشيكيتا براندز انترناشيونال) في دور فاعل في هذا الانقلاب، حيث أن الإصلاحات التي قام بها جاكوبو أربينز هددت مصالح الشركة في غواتيمالا، لا سيما أن الشركة تمتلك علاقات مباشرة مع البيت الأبيض ووكالة الاستخبارات المركزية.\n\nتولى الجنرال ميغيل يديغوراس فوينتيس السلطة في الانتخابات التالية. ذاع صيت ذاك الرئيس لتحديه الرئيس المكسيكي إلى مبارزة جنتلمان على جسر على الحدود الجنوبية لإنهاء الخلاف حول موضوع الصيد غير المشروع من قبل الزوارق المكسيكية على الساحل الغوتيمالي من المحيط الهادئ، حيث أغرق سلاح الجو الغواتيمالي اثنين منها. أذن يديغوراس بتدريب 5000 كوبي مناهض لكاسترو في غواتيمالا. كما قدم أيضاً مهابط طائرات في منطقة بيتين لما أصبح يعرف فيما بعد بغزو خليج الخنازير الفاشل عام 1961. أطيح بحكومة يديغوراس في عام 1963 عندما هاجمت القوات الجوية الغواتيمالية قواعد عسكرية عدة. قاد الانقلاب وزير دفاعه العقيد انريكي بيرالتا أزورديا.\n\nانتخب خوليو سيزار منديز مونتينغرو عام 1966 رئيساً لغواتيمالا تحت شعار \"الانفتاح الديمقراطي\". كان منديز مونتينغرو مرشحاً عن الحزب الثوري، وهو حزب عن يسار الوسط تعود أصوله لحقبة ما بعد أوبيكو. تشكلت في الفترة ذاتها المنظمات شبه العسكرية اليمينية، مثل \"اليد البيضاء\" (مانو بلانكا) والجيش السري المناهض للشيوعية. كانت تلك المنظمات في طليعة \"فرق الموت\" سيئة الصيت. أرسلت الولايات المتحدة مستشارين عسكريين من قواتها الخاصة (القبعات الخضر) إلى غواتيمالا لتدريب قواتها والمساعدة في تحويل جيشها إلى قوة حديثة في مكافحة التمرد مما جعلها في نهاية المطاف الأكثر تطوراً في أمريكا الوسطى.\n\nفي عام 1970، انتخب العقيد كارلوس مانويل أرانا أوسوريو رئيساً للبلاد. دخلت حركة حرب عصابات جديدة البلاد من المكسيك، في المرتفعات الغربية في عام 1972. في الانتخابات المتنازع عليها في عام 1974، فاز الجنرال كخيل لوغيرود غارسيا على الجنرال إفراين ريوس مونت مرشح الحزب الديمقراطي المسيحي والذي زعم أنه تعرض للغش وحرم النصر عبر الاحتيال. في 4 فبراير 1976، دمر زلزال كبير عدداً من المدن وتسبب في أكثر من 25,000 حالة وفاة. في عام 1978، وفي انتخابات مزورة، تولى الجنرال روميو لوكاس غارسيا السلطة.\n\nشهدت السبعينات ولادة منظمتين عسكريتين هما جيش الفقراء ومنظمة الشعب المسلحة واللتان باشرتا عملهما وكثفتاه في نهاية السبعينات. شنتا هجمات حرب عصابات على المناطق الحضرية والريفية أساساً ضد الجيش وبعض المدنيين المؤيدين للجيش. في عام 1979، أمر الرئيس الأميركي جيمي كارتر بفرض حظر على جميع المساعدات العسكرية للجيش الغواتيمالي بسبب الانتهاكات واسعة النطاق والمنهجية لحقوق الإنسان.\n\nفي عام 1980، قامت مجموعة من سكان الكيشي الأصليين بالسيطرة على مقر السفارة الإسبانية للاحتجاج على مجازر الجيش في الريف. أطلقت الحكومة الغواتيمالية هجوماً قتل فيه جميع من في المبنى تقريباً نتيجة للحريق الذي التهم المبنى. زعمت الحكومة الغواتيمالية أن النشطاء هم من أشعلوا الحريق مضحين بأنفسهم. مع ذلك شكك السفير الإسباني الذي نجا من النيران في ذاك الادعاء مدعياً أن الشرطة الغواتيمالية قتلت عمداً كافة المعتصمين في المبنى وأشعلت النار لمحو الأثر. نتيجة لهذا الحادث، انهارت العلاقات الدبلوماسية بين إسبانيا وغواتيمالا.\n\nأطيح بالحكومة في عام 1982 وعين الجنرال إفراين ريوس مونت رئيساً للمجلس العسكري. استمرت الحملة الدموية من التعذيب والاختفاء القسري وسياسة الأرض المحروقة. أصبحت البلاد دولة منبوذة دولياً. أطيح بريوس مونت من قبل الجنرال أوسكار أومبرتو ميخيا فيكتوريس والذي دعا إلى انتخاب جمعية وطنية دستورية لكتابة دستور جديد، مما أدى إلى إجراء انتخابات حرة في عام 1986 فاز بها فينيسيو سيريزو أريفالو مرشح الحزب الديمقراطي المسيحي.\n\nفي عام 1982، اندمجت أربع جماعات مسلحة هي جيش الفقراء ومنظمة الشعب المسلحة وقوات المتمردين المسلحة وحزب العمل الغواتيمالي لتشكل الاتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي متأثرة بجبهة التحرير الوطنية فارابوندو مارتي السلفادورية والجبهة الساندينية للتحرير الوطني النيكاراغوية وحكومة كوبا لكي تصبح أقوى. نتيجة لسياسة الأرض المحروقة التي اتبعها الجيش في الريف فر أكثر من 45,000 من الغواتيماليين عبر الحدود إلى المكسيك. وضعت الحكومة المكسيكية اللاجئين في مخيمات في تشياباس وتاباسكو.\n\nفي عام 1992، منحت جائزة نوبل للسلام لريغوبيرتا مينتشو لجهودها في جلب انتباه المجتمع الدولي إلى الإبادة الجماعية التي ترعاها الحكومة ضد السكان الأصليين.\n\nانتهت الحرب الأهلية الغواتيمالية 1996 باتفاق سلام بين الحكومة والمتمردين. أدارت الأمم المتحدة الحوار بين الطرفين، حيث كانت المفاوضات كثيفة برعاية دول مثل إسبانيا والنرويج. تنازل كلا الطرفان تنازلات مهمة. نزع المتمردون سلاحهم وتلقوا أرضاً ليعملوا بها. وفقاً لبعثة تقصي الحقائق الأممية (بعثة من أجل التوضيح التاريخي) فإن قوات الحكومة والمنظمات شبه العسكرية التابعة لها كانت مسؤولة عن 93% من انتهاكات حقوق الإنسان خلال الحرب.\n\nخلال السنوات العشر الأولى، كان ضحايا العنف الذي رعته الحكومة من الطلاب والعمال والأخصائيين وشخصيات المعارضة، ولكن في السنوات الأخيرة شمل العنف الآلاف من المايا الفلاحين القرويين والعزل. دمرت أكثر من 450 قرية من قراهم كما شرد نحو مليون شخص ضمن غواتيمالا أو لجؤوا لدول أخرى. قتل نحو 200,000 شخص في الحرب الأهلية أغلبهم من المايا.\n\nفي مناطق معينة مثل باخا فيراباز، اعتبرت لجنة تقصي الحقائق الدولة الغواتيمالية قد انخرطت في حرب إيادة ضد مجموعة عرقية محددة في الحرب الأهلية. في عام 1999 صرح الرئيس الأمريكي بيل كلينتون أن الولايات المتحدة أخطأت بدعمها للقوات المسلحة الغواتيمالية والتي ساهمت في القتل الوحشي للمدنيين.\n\nمنذ محادثات السلام، شهدت غواتيمالا عدة انتخابات ديمقراطية متتالية كان آخرها 2011. وقعت الحكومة الأخيرة معاهدة تجارة حرة مع الولايات المتحدة وبقية دول أمريكا الوسطى عبر منظمة كافتا ومعاهدات آخرى مع المكسيك. في انتخابات 2007 نجحت الوحدة الوطنية للأمل ومرشحها للرئاسيات ألفارو كولوم في انتخابات الرئاسة وحصلت على الأغلبية في الكونغرس.\n\nمتوسط الأعمار الحالي في غواتيمالا 19.4 سنة، بواقع 18.9 للذكور و 20 للإناث. يعد هذا الوسطي الأدنى في نصف الكرة الغربي ويقارن بدول في وسط أفريقيا وأفغانستان. يدل هذا الوسطي على تدني مأمول الحياة كنتيجة للأمراض وسوء البنية التحتية والتعليم الرسمي القليل. بالإضافة إلى ذلك توجد تقارير عن عنف غير مبلغ عنه ومواقف اجتماعية بعيدة الأمد تجلت في العنف الممنهج ضد المرأة. يضاف إلى ذلك تجارة المخدرات التي قد تكون عاملاً في الوفيات في المناطق الحضرية.\n\nغواتيمالا جمهورية ديمقراطية دستورية حيث رئيس البلاد هو قائد الدولة والحكومة ضمن نظام متعدد الأحزاب. تمارس الحكومة السلطة التنفيذية. أما السلطة التشريعية فتقع على عاهل الحكومة والكونغرس. السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التشريعية والتنفيذية. الرئيس الحالي لغواتيمالا هو ألفارو كولوم اعتباراً من 14 يناير 2008.\n\nتقسم غواتيمالا إلى 22 إدارة \"ديبارتامنتوس\" والتي تقسم بدورها إلى 332 بلدية \"مونيسيبوس\"\n\nغواتيمالا مركزية جداً حيث المواصلات والاتصالات والأعمال والسياسة وأغلب أوجه الحياة الحضرية جميعها في مدينة غواتيمالا. يقطن العاصمة نحو مليوني شخص ضمن حدودها و 5 ملايين ضمن المنطقة الحضرية. تشكل تلك الأرقام نسبة هامة من إجمالي تعداد السكان البالغ 14 مليون نسمة.\n\nتقع غواتيمالا بين خطي عرض 13 درجة و 18 درجة شمالاً، وخطي طول 88 درجة و 93 درجة غرباً.\n\nتتسم البلاد بطبيعتها الجبلية مع وجود مناطق صحراوية وبقع صغيرة من الكثبان الرملية، والوديان الجبلية المليئة بالسكان، باستثناء المنطقة الساحلية الجنوبية والسهول الشاسعة الشمالية في بيتين. يعبر البلاد سلسلتان جبليتان من الغرب إلى الشرق وتقسمان البلاد إلى ثلاث مناطق رئيسية هي: المرتفعات حيث توجد الجبال وساحل المحيط الهادئ إلى الجنوب من المرتفعات ومنطقة بيتين إلى الشمال منها. تقع جميع المدن الرئيسية في المرتفعات وعلى ساحل المحيط الهادئ. مقارنة بما سبق فإن الكثافة السكانية منخفضة في بيتين. تختلف هذه المناطق الثلاث في المناخ والارتفاع والمشهد الطبيعي مما يوفر تناقضات مثيرة بين الأراضي المنخفضة الرطبة الحارة والاستوائية وقمم المرتفعات الأكثر برودة وجفافاً. يعد بركان تاخومولكو عند ارتفاع 4220 م أعلى نقطة في دول أمريكا الوسطى.\n\nالأنهار قصيرة وضحلة في حوض تصريف المحيط الهادئ، بينما تكون أكبر وأعمق في منطقة البحر الكاريبي وخليج المكسيك، والتي تشمل نهري بولوشيك ودولسي، والذين يصبان في بحيرة إيزابال، وأنهار موتاجوا وسارستون الذي يشكل الحدود مع بليز ونهر أوسوماسينتا الذي يشكل الحدود بين بيتين وتشياباس في المكسيك.\n\nطالبت غواتيمالا بكل أو جزء من أراضي بليز المجاورة والتي كانت سابقاً جزءاً من المستعمرة الإسبانية، بينما حالياً هي من دول الكومنولث المستقلة والتي تعترف بالملكة إليزابيث الثانية قائدة للدولة. نتيجة لهذا النزاع الإقليمي، فإن غواتيمالا لم تعترف باستقلال بليز حتى عام 1990، ولكن لم يتم حل النزاع. تجري مفاوضات حالياً تحت رعاية منظمة الدول الأمريكية ودول الكومنولث لاستكمالها.\n\nتقع غواتيمالا بين البحر الكاريبي والمحيط الهادئ مما يجعلها هدفاً للأعاصير، مثل إعصار ميتش في عام 1998 وإعصار ستان في أكتوبر 2005 والذي قتل أكثر من 1500 شخص. لم يكن الضرر مرتبطاً بالرياح وإنما بسبب الفيضانات والانهيارات الطينية الكبيرة الناجمة.\n\nتقع مرتفعات غواتيمالا على طول صدع موتاجوا، وهو جزء من الحدود بين الصفيحتين التكتونيتين الكاريبية والأمريكية الشمالية. كان هذا الصدع مسؤولاً عن العديد من الزلازل الكبرى في الأزمنة التاريخية، بما في ذلك زلزال قوته 7.5 في 4 فبراير 1976 والذي راح ضحيته أكثر من 25000 شخص. بالإضافة إلى ذلك، خندق أمريكا الوسطى وهو تراكب صفيحي كبرى تقع قبالة ساحل المحيط الهادئ. تقع هنا صفيحة كوكوس تحت صفيحة الكاريبي مما ينجم عنها نشاط بركاني داخلياً من الساحل. يوجد في غواتيمالا 37 بركاناً، أربعة منها نشطة: بكايا وسانتياغيتو وتاكانا وفويغو. ثار كل من فويغو وبكايا في عام 2010.\n\nللكوارث الطبيعية تاريخ طويل في هذا الجزء النشط جيولوجياً من العالم. على سبيل المثال، نقلت عاصمة غواتيمالا من مكانها ثلاث مرات اثنتان منهما بسبب الانهيارات الطينية البركانية 1541 والزلازل 1773.\n\nيوم الخميس 27 مايو 2010، اندلعت الحمم والصخور البركانية من البركان باكايا وغطت مدينة غواتيمالا بالرمل الأسود (وأغلق المطار الدولي). أعلنت \"حالة الكارثة.\" خلف البركان باكايا حوالي 8 سم من الرماد والرمل في كامل غواتيمالا سيتي. بعد ذلك تمت أعمال التنظيف.\n\nيوجد في البلاد 14 منطقة من النظم البيئية تتراوح بين غابات المنغروف إلى كلا سواحل المحيطات بخمسة نظم بيئية مختلفة. يسجل في غواتيمالا 252 من المناطق الرطبة بما في ذلك 5 بحيرات و61 بركة و100 نهر و4 مستنقعات. كانت حديقة تيكال الوطنية أول موقع تراث عالمي مختلط لليونسكو. تتميز غواتيمالا أيضاً يتنوعها الحيواني. يوجد في البلاد 1246 نوعاً معروفاً. من بينها 6.7% مستوطنة و8.1% مهددة. غواتيمالا هي موطن لما لا يقل عن 8681 نوع من النباتات الوعائية، منها 13.5% مستوطنة. 5.4% من غواتيمالا محمي تحت الفئات الأولى حتى الرابعة للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة.\n\nيقع في محافظة بيتين محمية المحيط الحيوي للمايا بمساحة 2,112,940 هكتار، مما يجعلها ثاني أكبر الغابات في أمريكا الوسطى بعد بوساواس.\n\nوفقاً لكتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة المخابرات المركزية، بلغ تعداد سكان غواتيمالا 12,728,111 (بتقديرات 2007). يشكل اللادينو حوالي 43% من السكان ويسمون أيضاً بالمستيزو (عرق مختلط نتيجة تزاوج السكان الأصليين والإسبان الأوروبيين). أما السكان البيض فهم أقلية ضئيلة جداً (أكثر من 16%) من أصول إسبانية ولكن أيضاً من أصول إيطالية وألمانية وبريطانية وإسكندنافية. يضم السكان الأصليون مجتمعات الكيشي 9.1% والكاكشيكيل 8.4% والمام 7.9% والكيكشي 6.3%. يعد 8.6% من السكان \"مايا أخرى\" بينما 0.4% من السكان أصليون من غير المايا، مما يجعل المجتمعات الأصلية في غواتيمالا تشكل حوالي 40.5% من السكان.\n\nتوجد مجتمعات أصغر ومنها الغاريفونا والذين ينحدرون أساساً من الأفارقة السود الذين عاشوا وتزاوجوا مع السكان الأصليين من سانت فنسنت. يعيش معظمهم في ليفينغستون وبويرتو باريوس. تضم تلك المجتمعات سوداً ومولاتو منحدرين من عمال الموز. هناك أيضاً آسيويون ومعظمهم من أصول صينية. أما الجماعات الآسيوية الأخرى فتشمل العرب من أصول لبنانية وسورية. يوجد أيضاً مجتمع كوري متنامي في مدينة غواتيمالا وميكسكو القريبة ويبلغ عددهم حالياً حوالي 10,000. يعود تقليد شجرة عيد الميلاد في هذا البلد إلى المهاجرين من أصل ألماني.\n\nفي عام 1900، كان عدد سكان غواتيمالا 885,000. نما تعداد سكان البلاد على مدار القرن العشرين وهو أسرع نمو في نصف الكرة الغربي. أدت الهجرة المتزايدة إلى الولايات المتحدة لنمو المجتمعات الغواتيمالية في ولايات كاليفورنيا وفلوريدا وإلينوي ونيويورك وتكساس ورود آيلاند وغيرها منذ السبعينيات من القرن الماضي.\n\nأجبرت الحرب الأهلية العديد من الغواتيماليين على بدء حياتهم خارج بلادهم. تقع الغالبية العظمى من الشتات الغواتيمالي في الولايات المتحدة حيث تضعهم التقديرات بين 480,665 و 1,489,426 نسمة. تكمن الصعوبة في الحصول على تعداد دقيق للغواتيماليين في الخارج لأن العديدين منهم طالبو لجوء في انتظار تحديد وضعهم. فيما يلي تقديرات بالنسبة لبعض البلدان:\n\nوفقاً لكتاب حقائق العالم فإن نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي هو 5,000 دولار أمريكي؛ إلا أن هذا البلد النامي لا يزال يواجه العديد من المشاكل الاجتماعية، حيث أنه من بين أفقر 10 بلدان في أمريكا اللاتينية. لا يزال توزيع الدخل غير متكافئ للغاية حيث أكثر من نصف السكان تحت خط الفقر الوطني بينما بلغ عدد العاطلين عن العمل أكثر من 400,000 (3.2٪). يعتبر كتاب حقائق العالم أن 56.2٪ من سكان غواتيمالا يعيشون في فقر.\n\nتشكل التحويلات المالية من الغواتيماليين الذين لجؤوا إلى الولايات المتحدة خلال الحرب الأهلية أكبر مصدر وحيد للدخل الأجنبي (أكثر من مجموع قيمة الصادرات والسياحة).\n\nفي السنوات الأخيرة، نمى قطاع تصدير المنتجات غير التقليدية بشكل حيوي، مشكلاً أكثر من 53% من الصادرات العالمية. بعض المنتجات الرئيسية للتصدير هي الفواكه والخضروات والزهور والحرف اليدوية والملابس وغيرها.\n\nقدر الناتج المحلي الإجمالي في تعادل القدرة الشرائية في عام 2006 بنحو 61.38 مليار دولار أمريكي. يعد قطاع الخدمات أكبر مساهم في الناتج المحلي الإجمالي بنحو 58.7٪، يليه قطاع الزراعة بنحو 22.1 ٪ (تقديرات عام 2006). لا يمثل القطاع الصناعي سوى 19.1 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي (تقديرات عام 2006). تنتج المناجم الذهب والفضة والزنك والكوبالت والنيكل. أما القطاع الزراعي فيمثل ربع الناتج المحلي الإجمالي وخمسي الصادرات ونصف القوى العاملة. القهوة العضوية والسكر والمنسوجات والخضروات الطازجة والموز هي الصادرات الرئيسية في البلاد. بلغ معدل التضخم 5.7 ٪ في عام 2006.\n\nأزالت اتفاقات السلام لعام 1996 التي أنهت الحرب الأهلية عقبة رئيسية أمام الاستثمار الأجنبي. كما تزداد أهمية السياحة كمصدر للدخل لغواتيمالا.\n\nفي مارس 2006، صادق البرلمان الغواتيمالي على اتفاق التجارة الحرة لدول أمريكا الوسطى وجمهورية الدومينيكان (كافتا) بين عدة دول من أمريكا الوسطى والولايات المتحدة. كما لغواتيمالا أيضاً اتفاقيات تجارة حرة مع تايوان وكولومبيا.\n\nمدينة غواتيمالا مقر للكثير من المكتبات والمتاحف في البلاد، بما في ذلك الأرشيف الوطني والمكتبة الوطنية ومتحف الآثار وعلم الأجناس، والذي يحتوي على مجموعة واسعة من تحف المايا. هناك متاحف خاصة، مثل إخشيل والتي تركز على المنسوجات، وبوبول فوه الذي يركز على آثار المايا. يقع كلا المتحفان داخل حرم جامعة فرانسيسكو ماروكين. تقريباً كل البلديات الـ 329 تمتلك متحفاً صغيراً.\nأنتجت غواتيمالا العديد من الفنانين من السكان الأصليين الذين يتبعون العديد من التقاليد ما قبل الكولومبية. إلا أنهم أيضاً يعكسون تاريخ غواتيمالا الاستعماري وما بعد الاستعماري، كما أن اللقاءات مع العديد من الحركات الفنية العالمية أنتجت مجموعة كبيرة من الفنانين الذين دمجوا ما يسمى \"البدائية\" أو \"السذاجة\" الجمالية التقليدية بالتقاليد الأوروبية والأمريكية الشمالية وغيرها. تعد المدرسة الوطنية للفنون التشكيلية \"رافاييل رودريغيز باديلا\" المدرسة الفنية الرائدة في البلاد والتي خرجت العديدين من الفنانين الأصليين الرائدين والذين يعرضون أعمالهم في المجموعة الدائمة في المتحف الوطني للفن المعاصر في العاصمة. من بين الفنانين المعاصرين الغواتيماليين والذين اكتسبوا سمعة خارج غواتيمالا داغوبيرتو فاسكيز ولويس رولاندو إخكياك خيكارا وكارلوس ميريدا وأنيبال لوبيز وروبرتو غونزاليس غويري وإلمار رينيه روخاس.\n\nالجائزة الوطنية الغواتيمالية في الأدب هي جائزة لمرة واحدة فقط تكرم أعمال الكاتب. تمنح سنوياً منذ عام 1988 من قبل وزارة الثقافة والرياضة.\n\nفاز ميغل أنخل أستورياس بجائزة نوبل للأدب عام 1967. من بين مؤلفاته الشهيرة \"إل سنيور بريزيدنتي\" أو \"السيد الرئيس\" وهي رواية تقوم على حكومة مانويل استرادا كابريرا.\n\nحازت ريغوبيرتا مينتشو على جائزة نوبل للسلام لمحاربتها الظلم ضد السكان الأصليين في غواتيمالا وتشتهر بكتابيها \"أنا، ريغوبيرتا مينتشو\" و\"عبور الحدود\".\n\nتتألف موسيقى غواتيمالا من العديد من الأساليب والتعبيرات. منحت المشاهد الموسيقية القوة للتغيير الاجتماعي الغواتيمالي مثل نويفا كانسيون، التي تمزج قضايا تاريخية وقضايا يومنا هذا سوية بالإضافة إلى القيم السياسية والنضال الشعبي. امتلك المايا ممارسة موسيقية مكثفة كما هو موثق. كانت غواتيمالا أيضا واحدة من المناطق الأولى في العالم الجديد التي تنتشر فيها الموسيقى الأوروبية بداية من عام 1524. ساهم العديد من المؤلفين الموسيقيين من عصر النهضة والباروك والكلاسيكي والرومانسي والمعاصرة في جميع الأنواع الموسيقية. الماريمبا هي الأداة الموسيقية الوطنية والتي طورت ذخيرة كبيرة من القطع الجذابة جداً والتي امتلكت شعبية لأكثر من قرن من الزمان.\n\nنشرت مؤسسة تاريخ غواتيمالا العام سلسلة من الأقراص المدمجة للموسيقى الغواتيمالية التاريخية والتي تضم كافة الأنواع الموسيقية من عهد المايا فالعهد الاستعماري فعهد الاستقلال والعهد الجمهوري وصولاً للزمن الحالي. هناك العديد من المجموعات الموسيقية المعاصرة في غواتيمالا في مجال الموسيقى الكاريبية والسالسا وبونتا (متأثرة بغاريفونا) والبوب اللاتيني والمكسيكي المحلي والمارياشي. هناك أيضا مشهد نابض بالحياة لما هو معروف في العالم اللاتيني بالروك باللغة الإسبانية.\n\nعلى الرغم من أن الإسبانية هي اللغة الرسمية، فإنها لا تستخدم كلياً بين السكان الأصليين، كما أنه لا تستخدم كثيراً كلغة ثانية بين المسنين من السكان الأصليين. يتحدث في البلاد بإحدى وعشرين لغة من لغات المايا ولا سيما في المناطق الريفية بالإضافة إلى اثنتين من اللهجات الأمريكية الأصلية غير المايا هما شينكا وهي لهجة أصلية وغاريفونا يستخدمها الأراواك على ساحل البحر الكاريبي. وفقاً للنظام رقم 19 لعام 2003 هناك 23 لهجة غير معترف بها كلغات وطنية.\n\nباعتبارها لغة أولى وثانية، يتحدث الإسبانية نحو 93 ٪ من السكان. وفقاً لاتفاقات السلام الموقعة في ديسمبر 1996 يجب ترجمة بعض الوثائق الرسمية والمواد الانتخابية إلى عدة لغات عدة أصلية وتوفير مترجمين في القضايا القانونية لغير الناطقين بالإسبانية. يقبل الاتفاق أيضاً التعليم باللغة الإسبانية واللغات الأصلية. ومن الشائع بين الغواتيماليين الأصليين تحدث ما بين 2-5 لغات أصلية إضافة للإسبانية.\n\nيعتنق 50-60 ٪ من السكان الكاثوليكية بينما يشكل البروتستانت 40 ٪، أما 3 ٪ فيتبعون الأرثوذكسية الشرقية و 1 ٪ العقائد الأصلية للمايا. كانت الكاثوليكية دين الدولة الرسمي خلال الحقبة الاستعمارية. مع ذلك، انتشرت البروتستانتية بشكل ملحوظ في العقود الأخيرة. أكثر من ثلث الغواتيماليين بروتستانت وهم إنجيليون أو خمسينيون. من الشائع أيضاً دمج بعض ممارسات المايا الوثنية ذات الصلة في مراسم العبادة الكاثوليكية عندما تتماشى مع معنى العقيدة الكاثوليكية وهي ظاهرة تعرف باسم الأقلمة. تزداد ممارسة الشعائر الدينية التقليدية للمايا نتيجة للحماية الثقافية التي أنشئت بموجب اتفاقات السلام. وضعت الحكومة سياسة لتقديم المذابح في كل مناطق المايا الأثرية في البلاد بحيث يمكن إجراء الاحتفالات التقليدية هناك.\n\nهناك أيضا جاليات صغيرة من اليهود تقدر بين 1200 و 2000 شخص، والمسلمين 1200 والبوذيين في حوالي 9,000-12,000، وأفراد من ديانات أخرى وأولئك الذين لا يعتنقون أي دين.\n\nيتبع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة في الوقت الراهن أكثر من 215,000 عضو في غواتيمالا، وهو ما يمثل حوالي 1.65 ٪ من سكان البلاد حسب تقديرات عام 2008. عمد أول عضو في كنيسة قديسي الأيام الأخيرة في غواتيمالا في عام 1948. نمت العضوية إلى 10,000 بحلول عام 1966، وبعد 18 عاماً مع بناء معبد غواتيمالا سيتي عام 1984، ارتفعت العضوية إلى 40,000. بحلول عام 1998 تضاعف العدد أربع مرات إلى 164,000 ولا تزال الكنيسة تجذب العديدين في غواتيمالا؛ أعلنت بدء أعمال البناء في معبد غواتيمالا كويتزالتينانغو وهو ثان معبد لها في البلاد.\n\nأعلن مؤخراً أن عدد أعضاء الكنيسة الأرثوذكسية التابعين لبطريركية القسطنطينية في غواتيمالا يبلغ 520,000 شخص بالتواصل مع بطريركية القسطنطينية المسكونية. تمتلك بطريركية القسطنطينية الأرثوذوكسية عضوية تقريبية بنحو 527000 من المؤمنين والموعوظين وهم بأغلبية ساحقة من السكان الأصليين حيث لهم 334 كنيسة في غواتيمالا وجنوب المكسيك، مع 12 من رجال الدين و14 من الإكليريكيين 14 الذين يساعدهم في خدمتهم الرعوية 250 من الكهنة و380 من معلمي التعليم المسيحي. تقع المكاتب الإدارية للكنيسة على 280 فدان من الأرض، مع كلية ومدرستين و12 معلماً. بالإضافة إلى ذلك، يقع الدير على مساحة 480 فدان. يندرج حالياً أربعة عشر طالباً من غواتيمالا بمنحة دراسية كاملة في معهد القديس غريغوريوس نازيانزن اللاهوتي الأرثوذكسي لدرجة إجازة في البرنامج. البرنامج معتمد بشكل كامل من قبل قسم التعليم من المتروبوليس المقدس.\n\nتدير الحكومة عدداً من المدارس العامة الابتدائية والثانوية. هذه المدارس مجانية على الرغم من أن تكلفة الزي المدرسي والكتب واللوازم والنقل تجعلها تغيب عن متناول الشرائح الفقيرة من المجتمع حيث أعداد كبيرة من الأطفال الفقراء لا يذهبون إلى المدرسة. بينما يذهب الكثير من أبناء الطبقتين العليا والمتوسطة إلى المدارس الخاصة. توجد في البلاد أيضاً جامعة عامة (جامعة سان كارلوس غواتيمالا) وتسع خاصة. كانت جامعة سان كارلوس واحدة من أولى الجامعات في أميركا. أعلنت رسمياً كجامعة في 31 يناير 1676 بأمر الملكي من الملك كارلوس الثاني ملك إسبانيا. تبلغ نسبة محو الأمية 69.1٪ فقط بين السكان ممن تجاوزوا 15 عاماً وهو أدنى معدل محو أمية في أمريكا الوسطى. رغم ذلك يتوقع من غواتيمإلا أن تتغير في غضون السنوات العشرين المقبلة. توجد مدارس مثل كلية القديس جوزيف من ماين والتي تتنقل بين القرى مثل نويفا دي كونسيبسيون لتعليم اللغة الإنجليزية وبناء العيادات الطبية فيها.\n\nفي الخمسينيات من القرن الماضي، كتب علماء الأنثروبولوجيا الطبية مثل ريتشارد آدامز وبنجامين بول ولويس بول دراسات مكرسة لمعتقدات وممارسات المايا الطبية. وصف ريتشارد أدامز -رغم أن البحث ثانوي لعمله- الهوة بين المعتقدات والممارسات الطبية للمايا والعلم الغربي، وأظهر لم رفض شعب المايا المشاريع التطبيقية من معهد التغذية لأمريكا الوسطى وبنما. مهد عمله الطريق أمام أربعة عقود من الدراسات الأنثروبولوجية الطبية في غواتيمالا لتشخيص انقطاع التواصل الناجم عن \"الجهل في المعتقدات والممارسات المحلية.\" نشر العديد من هؤلاء بالتعاون مع معهد التغذية أعمالاً حول مختلف المواضيع التي تهم الأنثروبولوجيا الطبية في غواتيمالا.\n\nفي القرن العشرين، حصلت عدة أمور قوضت المماراسات الطبية للشعوب الأصلية. كانت بداية في الاضطهاد الديني من العمل الكاثوليكي والأديان الإنجيلية البروتستانتية ومن ثم عبر حظر المؤسسات الكاثوليكية أعضائها عن استشارة المعالجين التقليديين. ثانياً، قامت بعض عناصر المجتمع الغواتيمالي بممارسة القتل المنهجي ضد طبقة كهنة المايا العليا. وثالثاً، نظام الرعاية الصحية الذي بدأ في الثمانينيات في غواتيمالا والذي يعتمد إلى حد كبير على الطب الغربي، حيث منع هذا النظام الصحي المعالجين التقليديين من الممارسة. في حين أن نظام الرعاية الصحية بذل جهوداً لتدريب القابلات المحليات، يتهم البعض تلك البرامج بأنها لا تعطي الخدمات المناسبة ثقافياً وبجودة عالية.\n\nأدى التفاوت بين الطب الحيوي الغربي والرعاية التقليدية لخلق توترات، حيث تركز برامج الصحة غير الحكومية في المقام الأول على الأكثر تعليماً -أي المتحدثين بالإسبانية- بينما تعيق المنافسات التواصل بين ممارسي الطب الغربي وممارسي الطب التقليدي. بالإضافة إلى ذلك، يهمل أخصائيو الطب الحيوي الغربي التجربة الاجتماعية للمرضى فضلاً عن البناء الاجتماعي للمرض. تظهر الدراسات التي أجريت في المكسيك وغواتيمالا وغيرها من المناطق الريفية الدعم للقول بأن العديد من ممارسي الطب الحيوي الغربي يتجنبون المناطق النائية إما لأنهم لا يستطيعون كسب ما يكفي من المال هناك أو لأنهم يميزون ضد الأقليات العرقية.\n\nاليوم، يتعين على المرضى الاختيار بين النظامين استناداً إلى الظروف المعقدة المحيطة والتي تقرر النظام الطبي الأرجح لتوفير العلاج.\n\nفازت ريغوبيرتا مينتشو بجائزة نوبل للسلام عام 1992 لعملها المهم جداً لصالح شعب المايا واللاجئين المايا في المكسيك والولايات المتحدة. بينما فاز ميغل أنخل أستورياس بجائزة نوبل في الأدب عام 1967 عن روايته السيد الرئيس والتي أثارت الجدل خلال الحرب الأهلية في غواتيمالا. صورت الرواية أهوال الحرب التي عانى منها الغواتيماليون خلال حكم الحكومات العسكرية.\n\nيوجد في غواتيمالا ست صحف وطنية، وخمس قنوات تلفزيونية وطنية، وبرنامجين إخباريين والعديد من المحطات الإذاعية الإخبارية المحلية. من بين أكثر البرامج الإخبارية الإذاعية شهرة باتروياخي إنفورماتيفو و راديو سونورا و راديو بيريوديكو \"إل انديبندينتي\" من راديو نويفو موندو. الصحف هي: سيغلو 21 وبرينسا ليبري وأل ديا و لا أورا ونويسترو دياريو. بينما البرامج الإخبارية على التلفزيون هي نوتي 7 وتيليسنترو تريسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12024", "title": "غواتيمالا", "id": "12024"}
{"text": "جامايكا\n\nجامايكا دولة جزرية، وهي جزء من جزر الأنتيل الكبرى، وتصل مساحتها إلى 11،100 كم حيث تقع في البحر الكاريبي، إلى الجنوب تقريبا من كوبا، وغرب هايتي، وجزيرة هيسبانيولا، التي تقع عليها الجمهورية الدومينيكية. وقد أطلق أهل الجزيرة الأصليين الناطقين بلغة أراواكان والتاينو اسم \"Xaymaca\" على الجزيرة، والتي تعني \"أرض الخشب والماء\"، أو \"أرض الينابيع\"، وقد كانت سابقا في حيازة أسبانية ، ثم تحولت بعد ذلك إلى مستعمرة التاج البريطاني \"جامايكا\". ويسكن جامايكا 2.8 مليون نسمة، حيث تعد البلد الثالث من حيث عدد السكان الناطقين بالإنكليزية في أمريكا الشمالية، بعد الولايات المتحدة وكندا. وهي تظل دولة من دول الكومنولث تحت رئاسة الملكة إليزابيث الثانية. وعاصمتها كينغستون.\n\nاستقر السكان الأصليون الأراواك والتاينو القادمين من أمريكا الجنوبية على الجزيرة بين عامي 4000 و1000 قبل الميلاد. وعندما وصل كريستوفر كولومبس في عام 1494، كان هناك أكثر من 200 قرية يحكمها رؤساء أو زعماء قبائل، حيث كان الساحل الجنوبي لجامايكا مكتظا بالسكان، وخصوصا حول ما يعرف الآن باسم المرفأ القديم. كما كانت قبائل التاينو لا تزال تقطن جامايكا عندما سيطرت بريطانيا على الجزيرة. وتحاول لجنة الوصاية على التراث الوطني الجامايكي تحديد مكان وتوثيق أي دليل على تواجد تاينو/أراواك. اِدَّعَى كريستوفر كولومبس احقية إسبانيا في جامايكا بعد الوصول هناك في عام 1494 . ويرجح أن نقطة هبوط كولومبس هي دراي هاربر، الذي يسمى الآن ديسكفري باي. وكانت تسمى سانت آن باي ب \"سانت غلوريا\" حيث تعتبر أول نقطة شاهدها كولومبوس في جامايكا. وعلى بعد ميل واحد غربا من خليج سانت آن، تقع المستوطنة الأسبانية الأولى في جزيرة اشبيلية، التي تم التخلي عنها في 1554 بسبب الغارات العديدة التي شنها القراصنة.\nتم نقل العاصمة إلى المدينة الأسبانية، والتي تقع الآن في أبرشية سانت كاترين، اعتبارا من 1534 . حيث كانت تسمى وقتها \"فيلا دي لا فيغا\". وتحتوي المدينة الأسبانية على أقدم كاتدرائية في المستعمرات البريطانية. وقد تم اجلاء الأسبان كرها من قبل الإنجليز في أوكتوريوس في سانت آن. ومع ذلك، لم يحدث حتى عام 1655 أن استولى الإنجليز على \"برج ايل\" آخر حصن أسباني في جامايكا. كما أبقى الأسباني دون \"كورتيز أرنولدو دي ياسي\" على تاور هيل (موقع برج ايل) من الإنجليز لمدة خمس سنوات، قبل أن يلوذ بالفرار إلى كوبا. حيث سمي موقع رحيله عرفانا ب\"خليج هارب\"، الذي يقع أيضا في سانت آن. وقد استمد اسم مونتيغو باي، عاصمة ابرشية سانت جيمس، من الاسم الأسباني [19] (أو خليج شحم الخنزير) نظرا لوجود كمية كبيرة من الخنازير التي استخدمت لصناعة شحم الخنزير.\nاستولى الاميرال الإنجليزي وليام بن (والد وليام بن من بنسلفانيا)، والجنرال روبرت فينابلز على الجزيرة في 1655 . وبأوائل 1670 ، شكل السود غالبية السكان. وخلال ال 200 سنة الأولى من الحكم البريطاني، أصبحت جامايكا واحدة من أكبر مصدري السكر في العالم، حيث كانت تنتج أكثر من 77،000 طن من السكر سنويا بين عامي 1820 و1824. وبعد إلغاء تجارة الرقيق (ولكن ليس الرق نفسه) في عام 1807، قام الإنجليز بجلب العمال من الهند والصين كخدم متعاقد معهم لإلحاقهم بمستودع الأيدي العاملة. ومازل يقيم المتحدرين من موظفي الخدمة بالسخرة من أصل آسيوي وصيني في جامايكا اليوم.\nبحلول بداية القرن التاسع عشر، بدأت جامايكا الاعتماد الشديد على الرق مما ادى إلى ان عدد السود (الافارقة) يفوق عدد البيض (الأوروبيون) بما يقرب من نسبة 20 إلى 1. حتى ولو كانت إنجلترا منعت استيراد العبيد، ما زال البعض يمتهن تهريبهم إلى المستعمرات، ولكنها شملت أيضا تعليمات لتحسين طريقة حياة العبيد. هذه التعليمات تشمل حظرا على استخدام السياط في الميدان، وفرض حظر على جلد المرأة، وإقراى أن للعبيد الحق في التعليم الديني، شرط أن يعطوا يوما اضافيا خلال الأسبوع لكي يتمكنو من بيع ما لديهم من إنتاج فضلا عن حظر الأحد الأسواق في جامايكا، وعلى الرغم من مقاومة هذه التدابير من قبل مجلس النواب. فقد ادعى المجلس أن العبيد كانوا معترضين على تدخل البرلمان في شؤون الجزيرة، حيث خشي العديد من مالكي العبيد من الثورات المحتملة. وفي أعقاب سلسلة من الثورات وتغيير المواقف في بريطانيا العظمى، قامت الأمة بإلغاء العبودية رسميا في عام 1834، مع اعلان التحرر التام من العبودية في 1838.\nفي القرن التاسع عشر، أنشأت بريطانيا عددا من الحدائق النباتية. حيث شملت حدائق كاسلتون، التي أُنشأت في عام 1862 لتحل محل حديقة باث (أنشأت في 1779) التي خضعت للفيضانات. وقد كانت حديقة باث موقعا لزرع شجرة الخبز التي أُحضرت إلى جامايكا من منطقة المحيط الهادئ بواسطة القبطان وليام بلي. ومن الحدائق الأخرى مشتل شجر الكينا الذي تأسس في عام 1868 وحديقة هوب التي تأسست في عام 1874. وفي عام 1872، أصبحت كينجستون عاصمة الجزيرة.\nفي عام 1945، أصبح السير هوراس هيكتور هيرن كبير القضاة وحارس المحفوظات في جامايكا. وقد ترأس المحكمة العليا، لكينغستون بين عامي 1945 و1950/1951. ثم انتقل إلى كينيا حيث عُين رئيس المحكمة العليا.\nاكتسبت جامايكا ببطء زيادة في الاستقلال عن المملكة المتحدة، وقي عام 1958 أصبحت مقاطعة في اتحاد جزر الهند الغربية، وهو اتحاد بين جزر الهند الغربية البريطانية. وقد حصلت جامايكا على استقلالها الكامل من خلال ترك الاتحاد في عام 1962.\n\nشهدت السنوات العشر الأولى من الاستقلال وفي ظل الحكومات المحافظة، نموا اقتصاديا قويا، حيث بلغ متوسط النمو نحو ستة في المئة سنويا، وقد قاد هذه الحكومات على التوالي رئيس الوزراء الكسندر بوستامانتي، دونالد سانجستر، وهيو شيرر. كما دُعم النمو بالاستثمارات القوية في البوكسيت / الألومينا، السياحة، والصناعة التحويلية، وإلى حد أقل، في القطاع الزراعي. ومع ذلك، فقد رافق الشعور بالتفاوءل في العقد الأول شعور متنام بعدم المساواة، وشعور بأن منافع الازدهار لم ينتفع منها فقراء المناطق الحضرية. هذا، بالإضافة إلى الآثار المترتبة على تباطؤ الاقتصاد العالمي في عام 1970، والتي دفعت الناخبين لتغيير الحكومة، وانتخاب الحزب الوطني الشعبي (PNP) في عام 1972. وعلى الرغم من الجهود المبذولة لخلق المزيد من السياسات العادلة اجتماعيا في التعليم والصحة، إلا أن جامايكا واصلت التخلف الاقتصادي، حيث انخفض ناتجها القومي الإجمالي في عام 1980 إلى حوالي خمس وعشرين في المئة تحت مستوى عام 1972. وقد رافق ارتفاع الديون المحلية والأجنبية، عجز مالي كبير، مما أدى إلى دعوة من صندوق النقد الدولي (IMF) بتمويل من الولايات المتحدة وغيرها، حيث فرض صندوق النقد الدولي إجراءات صارمة (مع وجود أكثر من 25 ٪ معدل الفائدة سنويا).\nاستمر التدهور الاقتصادي في منتصف الثمانينات، حيث تفاقم بفعل عدد من العوامل، منها اغلاق أول وثالث أكبر منتجي الومنيومألبارت والكوا، بالإضافة لانخفاض ملحوظ في الإنتاج من جانب ثاني أكبر منتج، شركة ألكان. بالإضافة إلى ذلك، فقد تضاءلت السياحة ورحلت عن جامايكا شركة \"مناجم رينولدز جامايكا\".\n\nتُعد جامايكا دولة ديمقراطية برلمانية وملكية دستورية حيث يُمثَل العاهل بواسطة الحاكم العام. ورئيس الدولة هي الملكة إليزابيث الثانية، التي تستخدم رسميا لقب \"ملكة جامايكا\" عندما تزور البلاد أو تؤدي واجبات وراء البحار بالنيابة عن جامايكا. ويتم ترشيح الحاكم العام بواسطة رئيس مجلس الوزراء ومجلس الوزراء بأكمله، ويعين من قبل الملك. جميع أعضاء مجلس الوزراء يتم تعيينهم بواسطة الحاكم العام بناء على مشورة رئيس الوزراء. ويقوم العاهل والحاكم العام إلى حد كبير بتأدية الأدوار الشرفية، بصرف النظر عن السلطة الاحتياطية الفعالة لإقالة رئيس الوزراء أو البرلمان.\nتمت صياغة الدستور الحالي لجامايكا في عام 1962 بواسطة لجنة مشتركة من حزبي المجلس التشريعي في جامايكا. وقد دخل حيز التنفيذ مع قانون استقلال جامايكا، 1962 من برلمان المملكة المتحدة، الذي أعطى جامايكا المنفى السياسي. وقد تبع ذلك اعادة صياغة للنشيد الوطني للجزيرة.\nيتألف برلمان جامايكا من مجلسين تشريعيين، هما مجلس النواب (المجلس الأدنى) ومجلس الشيوخ (المجلس الأعلى). ويتم انتخاب أعضاء المجلس (المعروفين باسم أعضاء البرلمان أو \"النواب)\" بشكل مباشر، ويتم اختيار عضو مجلس النواب الأقدر -في رأي الحاكم العام- على حيازة ثقة أغلبية الأعضاء ليتم تعيينه من قبل الحاكم العام ليكون رئيس الوزراء. ويتم تعيين اعضاء مجلس الشيوخ بشكل مشترك من قبل رئيس الوزراء وزعيم المعارضة في البرلمان.\n\nفي شباط / فبراير 2006، انتخبت بورتيا سيمبسون ميلر من قبل مندوبي الحزب الحاكم الحزب الشعبي الوطني (PNP) لتحل محل باترسون كرئيس الحزب. وفي نهاية آذار / مارس 2006 عندما استقال باترسون، أصبحت سيمبسون ميلر أول امرأة تشغل منصب رئيس وزراء جامايكا. وقد كان باترسون رئيس الوزراء السابق يتولى منصب الرئيس منذ عام 1992 عندما استقال مايكل مانلي. حيث أعيد انتخاب باترسون ثلاث مرات كان آخرها في عام 2002.\nفي 3 أيلول / سبتمبر 2007، تم التصويت لبروس غولدينغ من حزب العمل كرئيس الوزراء المكلف بعد تحقيق انتصار 33 مقعدا مقابل 27 لبورتيا سيمبسون ميلر من الحزب الوطني الشعبي في انتخابات جامايكا العامة 2007. حيث اعترفت بورتيا سيمبسون ميلر بهزيمتها في 5 أيلول / سبتمبر 2007 وفي 11 أيلول / سبتمبر 2007، بعد أن أدى اليمين أمام الحاكم العام كينيث هول، تولى بروس غولدينغ منصب رئيس وزراء جامايكا.\nحازت جامايكا تقليديا على نظام الحزبين، حيث تنقلت السلطة غالبا بين الحزب الوطني الشعبي(PNP) وحزب العمال جامايكا (JLP). ومع ذلك، فعلى مدى العقد الماضي تشكل حزب سياسي جديد يسمى الحركة الديمقراطية الوطنية (NDM) والتي ظهرت في محاولة للطعن في نظام الحزبين، على الرغم من أنه أصبح غير ذي صلة إلى حد كبير في هذا النظام، حيث حصل على 540 صوتا فقط من أكثر من 800،000 صوت مدلى بهم في انتخابات 3 سبتمبر. وتعتبر جامايكا عضو كامل ومشارك في المجتمع الكاريبي (كاريكوم).\n\nتقسم جامايكا إلى 14 أبرشية، والتي تتوزع في ثلاث مقاطعات تاريخية ليس لها أهمية إدارية.\n\nجامايكا هي ثالث أكبر جزيرة في البلاد ورابع أكبر دولة في البحر الكاريبي. الجزيرة هي موطن الجبال الزرقاء الداخلية ومحاط السهل الساحلي الضيق.\nمعظم البلدات والمدن الرئيسية التي تقع على الساحل. رئيس البلدات والمدن وتشمل كينغستون عاصمة، بورتمور، المدينة الأسبانية، ماندفيل، أوكتوريوس، ميناء انطونيو، نيغريل، ومونتيغو باي. في مرفأ كينغستون هي واحدة من أكبر المرافئ الطبيعية في العالم. هناك العديد من المعالم السياحية المنتشرة في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك دان وشلالات نهر في سانت آن، يس شلالات في سانت إليزابيث، الأزرق لاجون في بورتلاند، وبورت رويال، التي كانت مسرحا للزلزال الذي ساعد على شكل الجزيرة Palisadoes.\nمناخ استوائي في جامايكا، مع الطقس الحار والرطب، على الرغم من ارتفاع المناطق الداخلية هي أكثر اعتدالا. بعض المناطق على الساحل الجنوبي، مثل سهل Liguanea والسهول بيدرو، وجافة نسبيا المطر في مناطق الظل. جامايكا تقع في حزام الأعاصير في المحيط الأطلسي، ونتيجة ل، الجزيرة خبرات كبيرة في بعض الأحيان أضرار العواصف. أعاصير تشارلي وجيلبرت ضرب جامايكا مباشرة في عامي 1951 و1988، على التوالي، مما تسبب في اضرار كبيرة والعديد من الوفيات. في 2000s، والأعاصير إيفان، عميد الكلية، وغوستاف جلبت أيضا الظروف المناخية القاسية للجزيرة.\n\nوفقا لتعداد عام 2001، يتألف شعب جامايكا بشكل رئيسي من أشخاص من أصول أفريقية (في إشارة إلى أولئك الذين لديهم أصول \"بالدرجة الأولى\" من أفريقيا)، حيث يمثلون 91.2 ٪ من التركيبة السكانية. ويشكل الجامايكيين متعددو الأعراق 6.2 ٪ من السكان. وغيرهم من الجامايكيين \"أو غير المعروفين\" (بما في ذلك الجامايكيين الهنود، الصينيين، البريطانيين، الأيرلنديين، الألمان) يشكلون 2.6 ٪ من السكان. ارتفع معدل الهجرة بشكل كبير من الصين، هايتي، كوبا، كولومبيا، وغيرها من بلدان أمريكا اللاتينية؛ حيث يقيم 20،000 شخص من أميركا اللاتينية حاليا في جامايكا. كما أقام 7،000 أميركي أيضا في جامايكا.\n\nاللغة الرسمية في جامايكا هي اللغة الإنجليزية. ومع ذلك، يتحدث الجامايكيين إنجليزية أفريقية كريولية تعرف باسم اللهجة العامية الجامايكية.\nهاجر الجامايكيين إلى بلدان أخرى، وخاصة إلى المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، وكندا. في حالة الولايات المتحدة، يتم منح الاقامة الدائمة لحوالي 20،000 جامايكي سنويا. ويعرف العدد الكبير من الجامايكيين الذين يعيشون في الخارج باسم شتات \"جامايكا\". وهناك أيضا هجرة الجامايكيين لكوبا. وقد توسع نطاق الهجرة ليشمل كيانات البحر الكاريبي الأخرى مثل بورتوريكو، غيانا، وترينيداد وتوباجو.\nيتركز المغتربين الجامايكيين بأعداد كبيرة في عدد من المدن في الولايات المتحدة، منها مدينة نيويورك، بافالو، ميامي، أتلانتا، اورلاندو، تامبا، واشنطن العاصمة، فيلادلفيا، هارتفورد، بروفيدانس، ولوس انجليس. وفي كندا، يتركز السكان الجامايكيين في تورونتو، وهناك جماعات صغيرة في مدن مثل هاملتون، مونتريال، فانكوفر، وأوتاوا. أما في المملكة المتحدة، فتتواجد التجمعات الجامايكية في معظم المدن الكبرى حيث يشكلون الجزء الأكبر من المجتمع البريطاني الكاريبي.\nيشكل المسيحيون غالبية السكان، بحوالي 65 في المئة. كما ينتشر الايمان المسيحي بسرعة، حيث انضمت حركة أبوليأيشنيست المسيحية البريطانية للمتعلمين - العبيد السابقين - في النضال ضد العبودية. جدير بالذكر أن أكبر خمس طوائف في جامايكا هم: كنيسة الله، السبتية، المعمدانية، الخمسينية، والانجليكانية. \nوهناك ديانات أخرى منتشرة في جامايكا تشمل الإسلام، البهائية حيث يوجد حوالي8000 بهائي وهناك 21 جمعية محلية روحية،، البوذية،\nوالهندوسية. وهناك أيضا عدد قليل من السكان اليهود، يقدر عددهم ب200 تقريبا، وهم يصفون أنفسهم بأنهم ليبراليون محافظون. وترجع جذور أول مجموعة من اليهود في جامايكا إلى مطلع القرن الخامس عشر. إسبانيا والبرتغال.\nيقدر الإسلام في جامايكا إجمالي عدد السكان المسلمين 5،000.\n\nتختلف وتتنوَّع الروايات حول دخول الإسلام إلى جزيرة جامايكا، فأغلبها يؤكد أسبقية وصول المسلمين لدول الأمريكتين والكاريبي عامة، وجزيرة جامايكا خاصة، قبل أن يصلها المستكشفون الأوروبيون.\n\nإن الدلائل على وجود مسلمين في جامايكا متعددة؛ حيث تتمثل في المنحوتات والكتابات المحفورة في تضاريسها الممتدة، كما تم العثور على عملات معدنية في المنطقة الجنوبية من الكاريبي، ومنها كمية كبيرة من العملات الرومانية ترجع إلى عهد أغسطس، من بينها قطعتان عربيتان، ولا ننسى أن العملات الرومانية ظلَّت مستخدمة في القرون الوسطى.\n\nوكل ذلك؛ يدل على أن سفينة كان يستقلها مسلمون قُدِّمَت من إسبانيا أو شمال أفريقيا، وقد عبرت الأطلسي خلال العام 800م..\n\nوتُعَد هذه العملات بمنزلة دليل قوي على رجاحة ما يكتبه المؤرخون والجغرافيون المسلمون بشأن رحلات بحارة ومغامرين مسلمين عبر الأطلسي، كالشريف الإدريسي -أكبر جغرافيي الأندلس القديمة في كتابه \"جغرافيا الإدريسي\".\n\nجاء المسلمون الأوائل إلى جامايكا كعبيدٍ أفارقة على متن السفن بعد أن تَمّ بيعهم إلى التجار، ومع مرور الوقت فقد الكثير منهم هويتهم الإسلامية لإرغامهم على عدم القيام بالممارسات الدينية في مجموعات. ولكن المؤمنين الأفارقة حاولوا باستمرار الحفاظ على الشعائر الإسلامية سرًّا.\n\nعلى الرغم من أنها دولة صغيرة، إلا أن جامايكا غنية بالثقافة، ولها وجود عالمي قوي. فالأنواع الموسيقية الريجي، سكا، مينتو، روكستيدي، دب، ومؤخرا، دانسهول وراجا قد نشأت جميعها في صناعة التسجيلات المحلية النابضة بالحياة في المناطق الحضرية من الجزيرة. وقد لعبت جامايكا أيضا دورا هاما في تطوير موسيقى البانك روك، من خلال موسيقى الريجي وسكا. كما أثرت موسيقى الريجي على موسيقى الراب الأمريكية، حيث يتشاركان جذورهما بالأسلوب الإيقاعي الإفريقي. وهناك بعض مغني الراب من أصل جامايكي مثل نوتوريوس بي أي جي وهيفي دي. كما ولد مغني الريجي المعروف دوليا بوب مارلي في جامايكا، وهو يحظى باحترام شديد هناك. ويوجد العديد من الفنانين المعروفين دوليا الذين ولدوا في جامايكا، منهم: لي \"سكراتش\" بيري، بيتر توش، باني وايلر، بيج يوث، جيمي كليف، دنيس براون، ديزموند ديكر، بيريس هاموند، بيني مان، شاجي، غريس جونز، شابا رانكس، سوبر كات، بوجو بانتون، شون بول، أي وين، باونتي كيلر والكثير غيرهم. ومن مجموعات الفن الشهيرة -الفرق- التي جاءت من جامايكا: بلاك أوهورو، ثيرد وورلد باند، انر سيركل، شاليك ريجي باند، كالتشر، فاب فايف ومورغان هيريتيدج. وقد ظهر نوع موسيقى الغابة من الشتات الجامايكي في لندن. كما تدين ولادة موسيقى الهيب هوب في نيويورك بالكثير للمجتمع الجامايكي بالمدينة.\nتأسست الحركة الراستافارية في جامايكا. وتسمى أيضا بحركة العودة إلى أفريقيا، وتعتقد الحركة أن ملك أثيوبيا هيلا سيلاسي كان مجسد الإله، المسيح الأسود العائد، أتي ليأخذ الاثنا عشر قبيلة مفقودة من إسرائيل للعودة إلى العيش معه في جبل صهيون المقدس في عالم مثالي يسوده السلام والمحبة والوئام. وقد نشر بوب مارلي، عند تحوله إلى الإيمان، رسالة الراستافارية إلى العالم. وتشير التقديرات إلى أنه هناك أكثر من مليون راستفاري في جميع أنحاء العالم.\nاستخدم ايان فليمينغ، الذي عاش في جامايكا، الجزيرة بشكل متكرر كدعامة في روايات جيمس بوند، بما في ذلك \"عش ودعه يموت\"، \"دكتور نو\"، \"فقط من أجل عينيك\"، و\"الرجل ذو المسدس الذهبي\" و\"اوكتوبوسي\". بالإضافة إلى ذلك، استخدم جيمس بوند جامايكا كغطاء في \"كازينو رويال.\" وحتى الآن، يعد \"دكتور نو\" هو فيلم جيمس بوند الوحيد الذي تم تصويره في جامايكا، ومع ذلك فالتصوير في الجزيرة الخيالية سان مونيك في فيلم \"عش ودعه يموت\"، وقع أحداثه في جامايكا.\nيعد الفيلم الأميركي \"كوكتيل\"، بطولة توم كروز، أحد الأفلام الأكثر شعبية التي تم تصويرها في جامايكا. وقد تم تقديم نظرة على الشباب الجانحين في جامايكا في فيلم الجريمة الموسيقي \"ذا هاردر زي كم\" في السبعينيات، بطولة جيمي كليف في دور موسيقي الريجي السيكوباتي والمصاب بالإحباط الذي انزلق إلى موجة من جرائم القتل. وهناك فيلم آخر ذو شعبية تدور أحداثه في جامايكا وهو الفيلم الكوميدي \"كول رننج\" في 1993، وهو مقتبس عن قصة حقيقية لمنتخب جامايكا للمزلقة وهو في أول محاولة له للوصول لدورة الألعاب الأولمبية الشتوية.\nعاش ايرول فلين مع زوجته الثالثة باتريس ويمور في ميناء انطونيو في الخمسينات. حيث كان مسؤولا عن تطوير السياحة في هذه المنطقة، ونشر شعبية رحلات الطوف أسفل أساسات الأنهار على قوارب الخيزران.\nتشتهر الجزيرة بالتقديد بالتوابل الجامايكية الذي يشكل جزءا من المأكولات الشعبية في جامايكا. وتعد جامايكا أيضا موطن لذات الشهرة العالمية بيرة الشريط الأحمر وقهوة الجبل الأزرق الجامايكي.\n\nتعد الرياضة جزءا لا يتجزأ من الحياة الوطنية في جامايكا، حيث يميل رياضيي الجزيرة إلى الأداء بمستوى أعلى بكثير مما يمكن أن توقعه عادة من مثل هذا البلد الصغير. في حين أن الرياضة المحلية الأكثر شعبية هي كرة القدم، فعلى الصعيد العالمي يميل الجامايكيين إلى الأداء الجيد وبشكل خاص في الرياضات التي تنطوي على الاعتماد بدرجة كبيرة على القوة البدنية.\nمنذ الاستقلال، ما فتئت جامايكا أن تنتج رياضيين عالميين في سباقات المضمار والميدان، فتبدأ المشاركة في ألعاب القوى في جامايكا في سن مبكرة جدا، فمعظم المدارس الثانوية تقوم ببرامج ألعاب قوى صارمة مع كبار الرياضيين الذين يتنافسون في المسابقات الوطنية (وأبرزها VMBS بنات وبنين بطولة العاب القوى)، واللقاءات الدولية (وأبرزها سباقات بنسلفانيا). فمن المألوف في جامايكا للرياضيين الشباب أن يحظوا بتغطية صحفية وشهرة واسعة على المستوى الوطني قبل وقت طويل من وصولها على الساحة الدولي لالعاب القوى.\nعلى مدى العقود الست الماضية، أنتجت جامايكا عشرات العدائين من الطبقة العالمية منهم يوسين بولت، حامل الرقم القياسي العالمي في سباق 100m للرجال في 9.58s، و200m للرجال في 19.19s. ونذكر هنا عداءين جامايكيين آخرين مثل: دونالد كواري، مرلين اوتي، ديلورين اينيس لندن، شيلي ان فريزر، كيرون ستيوارت، ألين بيلي، جولييت كوثبرت، فيرونيكا كامبل براون، شيرون سيمبسون، بريجيت فوستر هيلتون، يوهان بليك، وحامل الرقم القياسي العالمي السابق في سباق 100m اسافا باول.\nكما أصدرت جامايكا العديد من الملاكمين من الطراز العالمي من الهواة والمحترفين مثل تريفور بربيك ومايك ماكالوم. وقد واصل الرياضيون من الجيل الثاني صناعة تأثير كبير على هذه الرياضة على الصعيد الدولي، وخصوصا في المملكة المتحدة، حيث أن قائمة كبار الملاكمين البريطانيين المولودين في جامايكا أو من والدين جامايكيين تشمل الجامايكي كريس يوبانك، أودلي هاريسون، ديفيد هاي، لينوكس لويس، وفرانك برونو.\nمن الرياضات الأخرى ذات الشعبية في جامايكا الكريكيت وسباقات الخيل. فينافس فريق جامايكا الوطني للكريكيت إقليميا، ويوفر أيضا اللاعبين للمشاركة في جزر الهند الغربية. كما تأهل الفريق الوطني لكرة القدم لكأس العالم لكرة القدم 1998.\nكما كان منتخب جامايكا الوطني للمزلقة منافسا خطيرا في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية، حيث تغلب على العديد من الفرق القوية. وهناك أيضا قدر ملحوظ من لعبة الغولف في جامايكا، ولكنه يركز على ما يبدو على سوق السياحة الدولية.\nكما يلعب الشطرنج، البليارد، وكرة السلة على نطاق واسع في جامايكا، حيث يتم دعمهم من اتحاد الشطرنج (JCF)، واتحاد جامايكا للبليارد (JPPF)، واتحاد جامايكا لكرة السلة (JBF). وتحظى لعبة كرة الشبكة أيضا بشعبية كبيرة في الجزيرة، حيث يعرف المنتخب الوطني لكرة الشبكة ب\"بنات الشمس المشرقة\" وهو دائما في ترتيب الخمسة الأوائل في العالم.\n\nأدى تحرر العبيد لإنشاء نظام التعليم الجامايكي للجماهير. فقبل التحرر كان هناك عدد قليل من المدارس لتعليم السكان المحليين. حيث أرسل العديد من الأشخاص أبنائهم إلى إنكلترا للحصول على جودة التعليم.\nوبعد التحرر، منحت لجنة الهند الغربية مبلغا من المال لإنشاء المدارس الابتدائية، التي تعرف الآن باسم \"مدارس جميع الأعمار.\" معظم هذه المدارس أنشئت من قبل الكنائس. حيث كان هذا هو نشأة النظام الحديث للتعليم الجامايكي:\nتمتد مجانية التعليم من مرحلة الطفولة المبكرة إلى المرحلة الثانوية. وهناك أيضا فرص لأولئك الذين لا يستطيعون تحمل المزيد في ساحة التعليم المهني من خلال توظيف وتدريب الموارد البشرية، الوكالة الوطنية للتدريب (برنامج هارت تراست NTA (، ومن خلال شبكة واسعة النطاق للمنح الدراسية لمختلف الجامعات.\n\nيعد اقتصاد جامايكا اقتصاد مختلط حيث يحتوي على كل من مؤسسات الدولة وشركات القطاع الخاص. أما القطاعات الرئيسية لاقتصاد جامايكا فتشمل الزراعة، التعدين، الصناعة التحويلية، والسياحة، والخدمات المالية وخدمات التأمين. وتعد السياحة والتعدين هما المجالات الرائدة في جلب العملات الأجنبية.\nبدعم من المؤسسات المالية المتعددة الأطراف، سعت جامايكا منذ أوائل الثمانينيات، إلى تنفيذ الإصلاحات الهيكلية الهادفة إلى تعزيز نشاط القطاع الخاص وزيادة دور قوى السوق في تخصيص الموارد. ومنذ عام 1991، اتبعت الحكومة برنامجا لتحرير الاقتصاد وتحقيق الاستقرار من خلال إزالة الرقابة على الصرف، وتعويم سعر الصرف، وخفض التعريفات الجمركية، استقرار العملة في جامايكا، والحد من التضخم وإزالة القيود المفروضة على الاستثمار الأجنبي. وقد تم التشديد على الحفاظ على الانضباط المالي الصارم، وزيادة الانفتاح على التجارة والتدفقات المالية، وتحرير الأسواق وتخفيض في حجم الحكومة. وخلال هذه الفترة، عادت نسبة كبيرة من الاقتصاد إلى ملكية القطاع الخاص من خلال تصفية الاستثمار وبرامج الخصخصة.\nتم تقديم برنامج تحقيق الاستقرار للاقتصاد الكلي في عام 1991، الذي ركز على السياسات المالية والنقدية، وساهم في التحكم في تخفيض معدل التضخم. وقد انخفض معدل التضخم السنوي من نسبة عالية من 80.2 ٪ في عام 1991 إلى 7.9 ٪ في عام 1998. حيث كان التضخم لFY1998/99 بنسبة 6.2 ٪ مقارنة ب 7.2 ٪ في الفترة نفسها من عام CUU1997/98. ولا تزال حكومة جامايكا ملتزمة بتخفيض معدلات التضخم، حيث يعد الهدف طويل الأجل هو جعله منسجما مع مثيله عند شركائها التجاريين الرئيسيين.\nبعد فترة من النمو المستقر من 1985 إلى 1995، انخفض الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بنسبة 1.8 ٪ و2.4 ٪ في عامي 1996 و1997 على التوالي. حيث كان هذا الانخفاض في الناتج المحلي الإجمالي في عامي 1996 و1997 بسبب مشاكل كبيرة في القطاع المالي، وفي عام 1997 شهدت الجزيرة موجة جفاف قاسية (الأسوأ في 70 عاما) مما أدى لانخفاض شديد في الإنتاج الزراعي. وفي عام 1997 وصل الناتج المحلي الإجمالي الاسمي لنحو 220،556.2 مليون دولار جامايكي (أي 6،198.9 مليون دولار أمريكي على أساس متوسط سعر الصرف السنوي لتلك الفترة).\n\nتميز الاقتصاد في عام 1997 بانخفاض مستويات نمو الواردات، وارتفاع مستويات تدفقات رأس المال الخاص بالإضافة للاستقرار النسبي في سوق الصرف الأجنبي.\nأظهر الأداء الاقتصادي مؤخرا تعافي الاقتصاد الجامايكي. حيث ارتفع الإنتاج الزراعي، وهو محركا مهما للنمو بنسبة 15.3 ٪ في الربع الثالث من عام 1998 مقارنة بالفترة نفسها من عام 1997، مما يشير إلى أول معدل نمو ايجابي في هذا القطاع منذ يناير 1997. وارتفع إنتاج البوكسايت والالومينا بنسبة 5.5 ٪ من يناير إلى ديسمبر 1998 مقارنة مع الفترة نفسها من عام 1997. وقد سجل إنتاج البوكسيت في يناير زيادة بنسبة 7.1 ٪ بالمقارنة مع يناير 1998، واستمرار التوسع في إنتاج الالومينا خلال عام 2009 المخطط بواسطة الكوا. كما أظهرت السياحة تحسنا أيضا، وهي تعد أكبر مصدر للنقد الأجنبي. وق شهد الربع الثالث من عام 1998، نموا متسارعا في عدد السائحين الوافدين مع زيادة إجمالية قدرها 8.5 في المائة في عائدات السياحة في عام 1998 بالمقارنة مع الفترة نفسها من عام 1997. ومن صادرات جامايكا الزراعية: السكر، الموز، القهوة، الروم، واليام.\nتأتي جامايكا في المرتبة الثانية في تصدير البوكسيت في العالم، بعد أستراليا.\nلدى جامايكا تشكيلة واسعة من الأنشطة الصناعية والتجارية. ولديها صناعة طيران قادرة على أداء معظم أعمال صيانة الطائرات الروتينية، عدا إجراء إصلاحات هيكلية ثقيلة. وهناك قدر كبير من الدعم التقني لمشاريع النقل والطيران الزراعي. ولدى جامايكا قدر كبير من الهندسة الصناعية، الصناعات الخفيفة، بما في ذلك تصنيع المعادن، السقوف المعدنية، وصناعة الأثاث. كما يمكن ايجاد: تجهيز الطعام والمشروبات، صناعة الأواني الزجاجية، وبرامج الحاسوب ومعالجة البيانات، الطباعة والنشر، الاكتتاب في التأمين، الموسيقى وتسجيلها، وأنشطة التعليم. وتعتبر صناعة البناء الجامايكية مكتفية ذاتيا تماما، مع المعايير التقنية والتوجيه المهني.\nمر الاقتصاد الجامايكي منذ الربع الأول من عام 2006، بفترة من النمو الثابت. حيث انخفضت معدلات التضخم لعام 2006 إلى 6.0 ٪ وانخفض معدل البطالة إلى 8.9 ٪، كما نما الناتج المحلي الإجمالي الاسمي لأول مرة بنسبة 2.9 ٪. حيث ساهم في هذا الرقم كلا من: برنامج الاستثمار في النقل والبنية التحتية للجزيرة، المكاسب التي تحققت في السياحة، والتعدين، وقطاع الخدمات. وتشير كل التوقعات لعام 2007 إلى احتمال كبير للنمو الاقتصادي بجميع التقديرات أكثر من 3.0 ٪، معاقا فقط بالجريمة في المناطق الحضرية والسياسات العامة.\nفي عام 2006، أصبحت جامايكا جزءا من الوق والاقتصاد الموحد لالمجموعة الكاريبية بوصفها واحدة من الأعضاء الرائدة.\n\nتتكون البنية التحتية للنقل في جامايكا من طرق، سكك حديدية والنقل الجوي، حيث تشكل الطرق العمود الفقري للجزيرة في نظام النقل الداخلي.\nتتكون شبكة النقل في جامايكا مما يقرب من 13049 ميل (21،000 كلم) من الطرق، ممهد منها ما يزيد على 9321 ميل (15،000 كلم). وحكومة جامايكا، منذ أواخر 1990s، وبالتعاون مع مستثمرين من القطاع الخاص، شرعت في حملة من مشاريع تحسين البنية التحتية، واحدة من الذي يتضمن إنشاء نظام حر ليالي، وصول أول هذه الطرق التي تسيطر عليها من نوعها على الجزيرة، والذي يربط بين المراكز السكانية الرئيسية في الجزيرة. وقد شهد هذا المشروع حتى الآن، الانتهاء من 21 ميلا (33 كيلومترا) من الطريق السريع.\nلم تعد تحظى السكك الحديدية في جامايكا، كما هو الحال في العديد من البلدان الأخرى، بمكانة بارزة كما كانت سابقا، بعد أن تم استبدالها بصورة كبيرة بالطرق كوسيلة النقل الرئيسية. ومن 169 ميلا (272 كيلومترا) من السكك الحديدية في جامايكا، نجد 35 ميلا (57 كيلومترا) فقط لا تزال في تعمل، والتي تستخدم حاليا لنقل البوكسايت.\nيوجد مطارين دوليين في جامايكا بمحطات حديثة، وممرات طويلة، والمعدات الملاحية اللازمة لاستيعاب الطائرات النفاثة الكبيرة المستخدمة في السفر الجوي الحديث هما: مطار نورمان مانلي في كينغستون ومطار سانجستر الدولي في مدينة منتجع مونتيغو باي. وكلا المطارين يعتبرا موطن شركة الطيران الوطنية بالبلاد، شركة طيران جامايكا. وبالإضافة إلى ذلك هناك مطارات الركاب المحليين في تينسون بين (كينغستون)، وميناء انطونيو، أوكتوريوس، ونيغريل التي تلبي احتياجات الرحلات الداخلية فقط. وهناك أيضا العديد من المراكز الريفية الصغيرة الأخرى، التي تخدمها الحقول الخاصة في مزارع السكر أو مناجم البوكسايت.\nنظرا لموقعها في البحر الكاريبي في ممر الشحن لقناة بنما وقربه النسبي من الأسواق الكبيرة في أمريكا الشمالية والأسواق الناشئة في أمريكا اللاتينية، تستقبل جامايكا حركة نقل مرتفعة للحاويات. وقد شهدت محطة الحاويات في ميناء كينغستون توسعا كبيرا في السنوات الأخيرة من حيث القدرة على التعامل مع النمو سواء القائم بالفعل أو المتوقع في السنوات المقبلة. كما يتعامل مونتيغو فريبورت في خليج مونتيغو مع مجموعة متنوعة من البضائع مثل (وإن كان أكثر محدودية) من ميناء كينغستون، لا سيما المنتجات الزراعية.\nهناك العديد من المطارات الأخرى المتمركزة في أنحاء الجزيرة، بما في ذلك ميناء اسكيفل في سانت كاترين (ويندالكو)، روكي بوينت في كلارندون، ميناء القيصر في سانت اليزابيث، ميناء رودس ديسكفري في خليج رينولدز في أوكتوريوس، وميناء باوندبروك في بورت انتونيو.\nلدى جامايكا تسعة منارات للمساعدة على الملاحة في النقل البحري. \"لمزيد من المعلومات انظر المنارات في جامايكا.\"\nتعتمد جامايكا على الواردات النفطية لتلبية احتياجاتها من الطاقة الوطنية. وقد تم التنقيب عن النفط في مواقع اختبار عديدة، ولكنهم لم يجدوا كميات تجارية كبيرة. وتعد المصادر الأكثر ملاءمة لواردات النفط ووقود السيارات (الديزل والبنزين، ووقود الطائرات) هي المكسيك وفنزويلا.\nيتم توليد الطاقة الكهربائية بواسطة مولدات الديزل (زيت وقود السفن) الموجودة في المرفأ القديم. وهناك محطات توليد طاقة أصغر -التي يملك معظمها شركة الخدمات العامة، مزود الكهرباء بالجزيرة- تقدم الدعم للشبكة الكهربائية بالجزيرة بما في ذلك محطة هانتس باي لتوليد الطاقة، ومحطة بوج لتوليد الطاقة، ومحطة روكفورت لتوليد الكهرباء ومحطات الطاقة الكهرومائية الصغيرة على النهر الأبيض، ريو بوينو، نهر مورانت، النهر الأسود (ماجوتي) ونهر رورنج. وقد تم إنشاء مزرعة رياح، تملكها مؤسسة البترول في جامايكا في ويجتون، مانشستر.\nتقدر واردات جامايكا بحوالي 80،000 برميل من منتجات طاقة النفط يوميا، بما في ذلك الأسفلت ومنتجات التشحيم. حيث تستخدم 20 ٪ فقط من الوقود المستورد للنقل البري، والباقي يتم استخدامه في صناعة البوكسيت، وتوليد الكهرباء، والطيران.\nتنتج جامايكا كميات هائلة من الايثانول المائي (5 ٪ المحتوى المائي)، يبدو أن معظمها يستهلك كمشروبات، ولا يستخدم أي منه كوقود للمحركات. وهناك مرافق لصقل الايثانول المائي إلى الايثانول اللامائي (0 ٪ المحتوى المائي)، ولكن يبدو أن هذه العملية غير اقتصادية في هذا الوقت، حيث يبقى المرفق خاملا.\n\nلدى جامايكا نظام اتصالات هاتفي رقمي مع انتشار استخدام الهاتف المتحرك لأكثر من 95 ٪.\nويوجد في البلاد ثلاث شركات للاتصالات المتنقلة - كيبل آند وايرلس (تسوق باعتبارها LIME - خطوط أرضية وإنترنت وجوال وترفيه)، ديجيسيل، وأوشيانك ديجيتال (تشغل كوMiPhone والتي تعرف الآن باسم كلارو منذ أواخر عام 2008) - وقد أنفقوا الملايين في تطوير الشبكة وتوسيعها.وقد منحت التراخيص لكل من ديجيسيل وأوشيانك ديجيتال في عام 2001 لتشغيل خدمات الاتصالات المتنقلة في سوق الاتصالات المحررة حديثا، حيث كانت في الماضي حكرا لكيبل آند وايرلس. وقد اختارت ديجيسيل استخدام نظام جي إس إماللاسلكي، في حين اختارت أوشيانك ديجيتال نظام سى دى ام ايه القياسي. أما كابل أند وايرلس، التي كانت قد بدأت بنظام TDMA، ترقت إلى استخدام جي إس إم، وحاليا تستخدم كلا من المعيارين في شبكتها.\nمع ازدياد استخدام اللاسلكي، انخفض استخدام الخطوط الأرضية التي تقدمها شركة كابل أن وايرلس عن ما يزيد قليلا عن نصف مليون شخص تقريبا لحوالي ثلاثمائة ألف اعتبارا من عام 2006. وفي محاولة للاستيلاء على حصة سوقية أكبر، أطلقت كابل أند وايرلس مؤخرا خدمة خطوط ثابتة جديدة تدعى HomeFone المدفوعة مسبقا والتي من شأنها أن تتيح للعملاء دفع ثمن الدقائق التي يستخدمونها بدلا من دفع رسوم شهرية للخدمة، مثل الكثير من الخدمات اللاسلكية المدفوعة مسبقا.\nمن الوافدين الجدد إلى سوق الاتصالات في جامايكا، فلو جامايكا، التي زرعت مؤخرا كابل بحري جديد يربط جامايكا بالولايات المتحدة. مما يزيد من مجموع عدد الكابلات البحرية التي تربط جامايكا إلى بقية دول العالم إلى أربعة.\nقامت الحكومة الجامايكية بتقديم رخصتين جديدتين لتقديم خدمات الهاتف النقال في الجزيرة، بما في ذلك تلك التي كان يملكها سابقا ايه تي اند تي وايرلس لكنها لم تستخدم، ورخصة جديدة. ويقول محللو الصناعة انه مع قرب تشبع السوق، هناك مساحة ضئيلة جدا للمشغلين جدد.\n\nقوة دفاع جامايكا (JDF) تعتبر قوة صغيرة لكنها قوة عسكرية محترفة. وتستند JDF إلى النموذج العسكري البريطاني مع قرب التنظيم والتدريب والأسلحة والتقاليد من عالم الكمنولث. وبمجرد اختيارهم، يتم إرسال المرشحين الضباط إلى واحدة من عدة دورات بريطانية أو كندية اعتمادا على أي مجال من الخدمة سيتم اختيارهم له. حيث يحصل الجنود المجندين على تدريب أساسي في مستودع تدريب JDF، نيوكاسل، أو معسكر بارك، في سانت أندرو. وكما هو الحال مع النموذج البريطاني، يحصل ضباط الصف على عدة مستويات من التدريب المهني كلما ارتفعت رتبتهم. وهناك مدارس عسكرية إضافية متاحة للتدريب المتخصص في كندا، والولايات المتحدة، والمملكة المتحدة.\nوتتفرع JDF مباشرة من فوج غرب الهند البريطانية التي تشكلت إبان الحقبة الاستعمارية. حيث استخدم فوج جزر الهند الغربية على نطاق واسع من قبل الامبراطورية البريطانية في الشرطة الامبراطورية من 1795 حتي 1926. وهناك وحدات أخرى في تراث JDF تشمل الميليشيا الاستعمارية في جامايكا، ومشاة كينغستون متطوعي الحرب العالمية الأولى الذين أعيد تنظيمهم كمتطوعين المشاة الجامايكية في الحرب العالمية الثانية. وتم اعادة تشكيل فوج جزر الهند الغربية في عام 1958 كجزء من اتحاد جزر الهند الغربية. وقد أدى تفكك الاتحاد إلى إنشاء JDF.\nتتألف قوة دفاع جامايكا (JDF) من فوج المشاة وحدات الاحتياط، والجناح الجوي، وخفر السواحل ووحدة الدعم الهندسي. ويحتوي فوج المشاة على الكتيبة 1st، 2nd و3rd (الاحتياطى الوطني). وينقسم JDF الجناح الجوي إلى ثلاث وحدات للطيران، وهم وحدة التدريب، وحدة دعم وJDF الجناح الجوي (الاحتياطى الوطني). وينقسم خفر السواحل إلى أطقم المركبات وأطقم الدعم. وهي مسؤولة عن السلامة البحرية وإنفاذ القانون البحري، وكذلك العمليات المتصلة بالدفاع. وتحتوي كتيبة الدعم على فصيلة شرطة عسكرية، وكذلك مركبات، وأسلحة ووحدات الإمداد. ويوفر الفوج الهندسي الأول الدعم لJDF. ويحتوي مقر JDF على قائد JDF، الأركان، فضلا عن الاستخبارات، مكتب القاضي المحامي، أقسام الإدارة والمشتريات.\nفي السنوات الأخيرة تم استدعاء JDF لمساعدة الشرطة في البلاد، قوة شرطة جامايكا (JCF) في مجال مكافحة تهريب المخدرات ومعدل الجريمة المرتفع الذي يمثل واحدا من أعلى معدلات جرائم القتل في العالم. وتقوم وحدات JDF بتسيير دوريات مسلحة مع JCF في المناطق العالية الجريمة والأحياء المعروفة بالعصابات. وقد كان هناك جدل صخب بسبب دور JDF في تقديم الدعم. وفي أوائل عام 2005، دعا أحد زعماء المعارضة ادوارد سيغا، إلى دمج JDF وJCF. إلا أن هذا المطلب لم يحصل على الدعم من أي منظمة، ولا بين الغالبية العظمى من المواطنين.\nتعاني بعض المناطق من جامايكا، وخاصة مدن مثل كينغستون، من ارتفاع مستويات الجريمة والعنف. فقد كانت جامايكا واحدة من الدول ذات أعلى معدلات جرائم قتل في العالم لسنوات عديدة، وفقا لتقديرات الأمم المتحدة. وقد وصف رئيس الوزراء السابق باترسون الوضع بأنه \"يشكل تحديا وطنيا ذو أبعاد لم يسبق لها مثيل\". وفي عام 2005، كان معدل جرائم القتل بجامايكا 1،674 جريمة قتل، بمعدل 58 لكل 100،000 شخص؛ في تلك السنة، كان لجامايكا أعلى معدل جرائم قتل في العالم.\nوفي نوفمبر 2008، صوت برلمان جامايكا على الإبقاء على عقوبة الإعدام، والتي تتم شنقا.\nتفيد تقارير وزارة الخارجية الأمريكية بأن الوحشية ضد المثليون جنسيا، ولا سيما من جانب المواطنين العاديين، انتشرت على نطاق واسع في عام 2008. وجدير بالذكر أن الشذوذ الجنسي غير قانوني في جامايكا، ويحمل عقوبة السجن. وكثير من الجامايكيين عدائيين تجاه المثليين وقد تم الإبلاغ عن عدة هجمات من الغوغاء ضد المثليين جنسيا. وقد شجعت بعض أغاني الريجي والدانسهول، الهجمات ضد المثليين جنسيا، حيث كانت تسمى موسيقى القتل.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12027", "title": "جامايكا", "id": "12027"}
{"text": "تل حلف\n\nيقع تل حلف في المنطقة شرق شمال سوريا غربي مدينة رأس العين، وذلك في منطقة ينابيع نهر الخابور؛ أكبر روافد نهر الفرات . وتل حلف هو الاسم المعاصر للموقع الذي كان يدعى باسم غوزانا في الألف الأول ق. م؛.وهو موقع مدينة أثرية في سوريا تمثل فترة زمنية في تاريخ بلاد الرافدين.فيه أول كشف لآثار من العصر الحجري الحديث، وسميت الحضارة المنسوبة إلى تل حلف بالحضارة الحلفية. تتميز بالفخاريات المزججة مزينة برسوم هندسية ورسوم حيوانات. تعود آثار الموقع للألف السادس قبل الميلاد، وكان بعدها موقعا للمدينة أو الدولة الآرامية غوزانا .\n\nاكتشف الموقع في عام 1899 من قبل الدبلوماسي الألماني البارون \"ماكس فون أوبنهايم\" بينما كان يمسح المنطقة لبناء سكة حديد بغداد. في الوقت الذي كانت فيه سوريا تحت حكم الامبراطورية العثمانية. عاد للتنقيب في الموقع من 1911 إلى 1913 ثم مجددا 1929 تحت الوصاية الفرنسية بعد تشكل سوريا الحديثة. نقل أوبنهايم الكثير من اللقى الأثرية التي عثرعليها إلى برلين. في 2006 بدأت حملة تنقيب سورية-ألمانية جديدة تحت أشراف \"لوتز مارتن\" (Lutz Martin) (متحف \"الشرق الأدنى\" في برلين) وعبدالمسيح بغدو (مديرية أثار الحسكة).\n\nأنشا \"فون أوبناهيم\" متحف تل حلف في برلين لتخزين وعرض مكتشفاتة.إلا أن المتحف تحطم بسبب القصف الجوي العنيف في الحرب العالمية الثانية، كما تعرضت العديد من التحف للأضرار أو دمرت، ما اعتبر أحد أسوء الخسائر التي حدثت لأثار الشرق الأدنى. ومع ذلك فقد تم أنقاذ ثمانين متر مكعب من شظايا المنحوتات والتماثيل البازلتية الضخمة وتخزينها بعيدا في متحف بيرغامون. في 2001 بدأ مشروع الترميم في ألمانيا واعادة أعمار العديد من التحف التالفة.\n\nتل حلف هو الموقع النموذجي لثقافة حلف التي تطورت بدء من العصر الحجري الحديث الفخاري، دون أي انقطاع سكني (هجر) طويل. أزدهر تل حلف من حوالي 6100 إلى 5400 ق.م، في الفترة الزمنية المتعارف عليها في التقسيمات الزمنية للهلال الخصيب بفترة ثقافة حلف. ثم تراجعت ثقافة حلف في الموقع وعموم المنطقة لصالح ثقافة العبيد، ثم هجر الموقع لفترة طويلة.\n\nفي القرن العاشر ق.م أستولى الأراميون من بيت بحياني على تل حلف التي تم أعادة تأسيسها تحت اسم غوزانا. قام الملك كابارا ببناء ما يسمى بهيلاني وهو قصر مبني بالأسلوب الحثي الجديد مع زخرفة غنية من التماثيل والحجر البلاطي النافر\n\nفي العام 894 ق.م قام ملك الأشوريين \"اداد نيراري الثاني\" بتسجيل الموقع في حولياته على أنها دولة مدينة تابعة للأراميين. وفي العام 808 ق.م تم تخفيض رتبة المدينة والمناطق المحيطة بها إلى رتبة محافظة تابعة للأمبراطورية الأشورية. مقر المحافظ كان قصر يقع في الجزء الشرقي لتل القلعة. وقد عايشت غوزانا أنهيار الأمبراطورية الأشورية وأستمرت مأهولة حتى الفترة الرومانية -البارثية.\n\nمارس السكان في هذه الحقبة الزراعة البعلية، حيث أعتمد هذا النوع من الزراعة على أستغلال مياة الأمطار الطبيعية بدون مساعدة الري، في ممارسة مماثلة لتلك التي لا تزال تمارس اليوم من قبل شعب هوبي في أريزونا, وانتشرت زراعة الشعير ذو الصفين والكتان، ورعوا الأبقار والأغنام والماعز.\nمع أنه لم يتم التنقيب بشكل شامل عن أي مستوطنة حلفية، إلا أن بعض الأبنية تم التنقيب تشابه الابنية المعروفة بالثولوس (Tholos) وهو بناءعلى شكل ثقب المفتاح كما في تل الاربجية. وهذه الأبنية ذات قبب دائرية يتم الوصول إليها عبر ممرات مستطيلة طويلة. فقط عدد قليل من هذة المباني تم كشفها. وقد تم إنشاء هذة الأبنية بالطين المجفف تحت أشعة الشمس، وأحيانا أخرى اسست بالحجر، وربما أسست هذة المباني لأداء الطقوس فقد تم العثور في أحد هذة المباني على كمية كبيرة من التماثيل الأنثوية (عشتارات). وأبنية دائرية أخرى ربما كانت منازل فقط.\n\nفي فترات تاريخية أصبح التل نفسة قلعة للأراميين ومدينة الأشوريين. البلدة السفلى أمتدت إلى 600 متر من الشمال إلى الجنوب و1000 متر من الشرق إلى الغرب. وبني على تل القلعة القصور والأبنية العامة الأخرى. أكثرهم شهرة كان القصر الغربي بديكوراتة الغنية والمبني وفق النمط المسمى \"بيت حيلاني\" (Hilani)،ويعود تاريخ بناء القصر إلى زمن الملك \" كابارا(Kapara ) والقصر الشمالي الشرقي، مقر الحكام الأشوريين. وتم العثور في البلدة السلفى على معبد من النمط الأشوري.\n\nأكثر ما يميّز ثقافة حلف هو \"الفخار الحلفي\"، والذي انتجه خزفيون متخصصين ,و يمكن الرسم عليه, وأحيانا باستخدام أكثر من لونين (يسمى متعدد الألوان)، وتميز بزخارف هندسية وحيوانية. وهناك أنماط أخرى معروفة من فخار حلف بما فيها غير الملون وخزف الطبخ وخزف باسطح مصقولة.\nهناك عدة فرضيات حول لماذا تطور أسلوب الخزف المميز. الفرضية القائلة بان تطور أسلوب الخزف جاء نتيجة التقليد الأقليمي وانه جرى تبادله كمتاع مفاخرة بين النخبة المحلية أصبحت فرضية متنازع عليها. وعلى الارجح كان الهدف من أنتاج فخار حلف المدهون بألوان متعددة للمتاجرة به كبضاعة مميزة للتصدير. مع ذلك فان سيطرة الفخار الملون المصنع محليا في كل مواقع حضارة حلف بما فيها مستعمرات الخزافين يضع هذه الفرضية موضع تساؤل.\n\nوقد تم العثور على فخار حلف في أجزاء أخرى من شمال ما بين النهرين مثل نينوى وتيبه غورا وشاغربازار وفي أماكن عديدة في الأناضول مما يعني انه كان يستعمل بشكل واسع في المنطقة، بالأضافة لذلك فان مجتمعات حلف صنعت تماثيل أنثوية (عشتار|عشتارات) من الطين المشوي جزئيا والحجارة والأختام الحجرية.\n\nويعتقد ان الأختام ظهرت من تطوير مفاهيم الملكية الشخصية كما أستعلمت مثل هذة الأختام في أوقات لاحقة. أستعمل سكان حلف أدوات مصنوعة من الحجر والصلصال، والنحاس كان أيضا معروف ولكنه لم يستخدم في الأدوات.\n\nتم الكشف في تل حلف عن أهم المدن الأثرية وأقدمها وهي مدينة غوزانا الواقعة في جنوبي مدينة رأس العين السورية، وتعد من أقدم المناطق الحضارية في تاريخ الحضارات البشرية.ولقد حصنت المدينة في جهة الشمال بسفح منحدر وعر، وفي الجوانب الأخرى والحي الجنوبي من المدينة بسور يحيط بالمدينة منذ العصور القديمة.وثمة سور جداري آخر يفصل الحصن المبني في الجزء الشمالي عن المدينة السفلى الواقعة في منطقة منخفضة.\nتبلغ مساحة المدينة الخارجية نحو /50/ هكتاراً والداخلية 5.1 هكتارات، ويمكن تمييز دورين أساسيين لتاريخ الاستيطان فيه، ولكنهما دوران غير متتاليين، بل تفصل بينهما فترة تاريخية تبلغ أكثر من ثلاثة آلاف سنة، وهما:\nثم فقد الموقع خلال الألف الأول ق.م، أهميته التاريخية، وتناقصت كثافة الاستيطان البشري فيه؛ وتعود الشواهد القليلة الأخيرة في الموقع إلى العصر الهيلني والإسلامي العربي.وعثر في جميع أنحاء الموقع تقريباً، حيثما نقب المنقبون على سوية استيطان قديمة واضحة تتضمن قطعاً فخارية ملونة من عصور ما قبل التاريخ.وصار الباحثون يسمون ذلك الفخار فخار تل حلف، نسبة إلى أول مكان أساسي عثر فيه على نماذج منه.\n\nثقافة حلف\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12032", "title": "تل حلف", "id": "12032"}
{"text": "ليمون\n\nالليمون نبات ينتمي إلى مجموعة الحمضيات من الفصيلة السذابية.\n\nشجرة الليمون في العادة تكون صغيرة، أعلى طول يمكن أن تصل إليه هو ستة أمتار تقريباً.\n\nالثمرة بيضوية الشكل، صفراء اللون، مذاقها حامض. وعصير الليمون شائع الاستخدام في الطبخ، بالإضافة إلى أن الليمون يستخدم لإضافة النكهة إلى بعض المشروبات مثل مشروب الليمون (الليمونادة) أو بعض المشروبات الغازية.\n\nيعتبر الليمون من أغنى الثمار بفيتامينات ب وج (الذي قد يسمى فيتامين ث أو سي)، من الأمثلة على فيتامينات ب فيتامين ب2 أو الريبوفلافين وهو مهم لتكوين كريات الدم الحمراء وإنتاج الأجسام المضادة، وكذلك فيتامين ب3 أو النياسين الذي يؤدي نقصه إلى الإصابة بمرض البلاجرا. وأيضاً يحتوي الليمون على مواد كربوهيدراتية وعدد من المركبات المعدنية مثل الكالسيوم والبوتاسيوم. أما من ناحية فيتامينات ج فهي مهمة لصحة العظام والأسنان واللثة.\n\nلليمون استعمالات شتى في الأكل:\n\nيعتبر فيتامين ج من أهم المواد الواقية من مرض الاسقربوط، كما يعمل على تقوية جدران الأوعية الدموية.\n\nيستعمل الليمون كدواء شاف من الأوبئة والأمراض كالكوليرا والتيفوئيد والروماتيزم والنقرس والانتانات المعوية وأمراض الكبد والإنفلونزا والسعال.\n\nوالليمون مفيد في تخلخل الأسنان وسقوطها وفي تضميد الجروح والقروح ونزيف الأنف وترميم الأنسجة. ومن خصائصه أيضاً توفره على أملاح وحوامض عضوية تساعد على احتراق الفضلات والأملاح. لذا يوصف في حالات الروماتيزم والنقرس وارتفاع الضغط الشرياني وتصلبها والدوالي وعرق النسا والآلام العصبية المختلفة.\nكما يستعمل في الحمى وارتفاع درجة الحرارة ويزيد في إدرار البول ومقاومة التسممات وطرد الديدان والغازات والتعفنات المعوية. ويعتبر الليمون مروياً للعطش ومنعشاً في الصيف سواء كان طبيعياً أو مغلياً. وهو مطهر في حالة التهاب المسالك البولية والكلية والمثانة حيث يغسلها وينظف مجاريها ويدر البول ويطرح الفضلات وقد يعوض عن الملح في حالة ما إذا منع المريض عن الملح. فيضاف عصيره المتوفر على أملاح البوتاسيوم إلى طعام المريض الذي يجعله طعاما مقبولاً، وهو هاضم ومشهِ،كما أنه يعيد للطعام المطبوخ ما فقده من فيتامينات إذا صب عليه. ويعقّم ويقضي على الجراثيم إذا صب على الخضار غير المطبوخة.\n\nفوائد الليمون للمعدة\n\nالليمون من النباتات القابضة للمعدة فهي تساعد على الإمساك ويستخدم كعلاج للبرد في الكثير من الأحيان.\nيمكن أن يساعد الليمون على تخفيف مشاكل الهضم، وذلك عند شربه ساخنا، حيث يمكن أن يعمل على تخفيف أعراض مثل، الغثيان وعسر الهضم والانتفاخ، وسوف يساعد هذا المشروب الساخن البطن على الشعور بالراحة إذا تم تناوله بشكل منتظم، ويساعد أيضا على تنظيم الإخراج من المعدة بشكل أكثر كفاءة.\n\nفوائد الليمون للبشرة\nيمكن أن يلعب الليمون دورا كبيرا في الحفاظ على صحة البشرة، حيث نجده تقريبا القاسم المشترك في الكثير من العلاجات الموضعية للبشرة، فهو غني بفيتامين ج الذي يعمل على إنتاج الكولاجين، وحامض الستريك الموجود بالليمون يعمل على التخلص من حبوب الشباب وبثور الوجه ومبيض للبشرة ومزيل لبقع الوجه، واحتوائه على مضادات الأكسدة تجعله مطهرا ممتازا للبشرة، حيث يعمل الليمون على التخلص من السموم التي تتعرض إليها بشرتنا يوميا. لذلك فهو يمكن استخدامه في علاج كثير من مشاكل البشرة، ولكن يفضل الابتعاد عن الشفاة والعيون.\n\nفوائد الليمون للشعر\nينصح الدكتور \"دونالد لو\" في كتابه \"أعشاب للطهي والشفاء\" باستخدام عصير الليمون للوقاية من تساقط الشعر وتنظيفه، فهو غني بمحتواه من فيتامين ج وحامض الستريك. وقد استخدم الليمون منذ سنوات بعيدة في علاج الشعر، فهو يعمل على تقوية جذور الشعر، ويجعله أكثر كثافة، ومرطب طبيعي للشعر، ويعمل أيضا على التخلص من مشكلة الشعر الدهني بتنظيم الغدد الدهنية في فروة الرأس عن طريق فيتامين ج.\n\nفوائد الليمون للتخسيس\nواحدة من أهم فوائد الليمون وهو أنه يمهد الطريق لتقليل الوزن بشكل أسرع، حيث يقول خبراء التغذية أن الإنسان العادي بحاجة إلى شرب نحو ربع لتر من ماء الليمون يوميا للحفاظ على جسمك، أما إذا كنت بدينا وتريد إنقاص وزنك، فعليك بشرب نحو نصف لتر يوميا من ماء الليمون، حيث أن الجسم يحتاج إلى السوائل بكثرة للتخلص من الدهون الزائدة، فعلى سبيل المثال، فإن الكلى تختزن الدهون بها إذا لم تكن تحصل على ما يكفيها من السوائل بشكل يومي. وتحتاج أيضا إلى الماء في طرد السموم من الجسم من خلال العرق والبول، وهذا ما يسمح بأن تتحول الدهون إلى طاقة، وحينها يمكنك حرق هذه الدهون بسهولة عن طريق ممارسة الرياضة، ويفضل أن تكون المياه فاترة بعض الشيء، ليست باردة. وهذا يأتي عن طريق شرب ماء الليمون بدلا من الماء منفردا، حيث يساعد على فقدان الوزن وتنحيف جسمك، بالإضافة إلى أنه يضيف فيتامين ج كمصدر له.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12037", "title": "ليمون", "id": "12037"}
{"text": "نهر النيجر\n\nنهر النيجر وسماه العرب قديما نيل السودان و«نهر الأنهُر» هو النهر الرئيسي في غرب أفريقيا وطوله 4180 كم ويمر عبر غينيا ومالي والنيجر وبنين ونيجيريا ليصب في دلتا النيجر في خليج غينيا على المحيط الأطلسي. ويرجح أن أصل الاسم من لغة الطوارق الذين يسمونه «إجرو ن يجرون» بكسر الجيم الراء والواو في الكلمة الأخيرة، ويلقب في مختلف لغات المنطقة بما يعني «النهر الكبير» أو «نهر الأنهار» واتجاهه من الغرب إلى الشرق مرورا بمدن عديدة ابتداء بمنطقة في دولة غينيا ثم باماكو عاصمة مالي وجينيه وتمبكتو وغاو ونيامي ومالانفيل على حدود بنين ثم يخترق نيجيريا خلال مرورا بمدن لوكوجا وأونيتشا حتى مصبه في بورت هاركورت و قد أصبح المكتشف الإسكتلندي مونجو بارك أول أوروبي يكتشف مجرى نهر النيجر.\n\nو يعد صيد الأسماك و نقل الركاب و البضائع من النشاطات المهمة على نهر النيجر و يمكن للقوارب أن تبحر لمسافة 1600 كم في مالي و حوالي 64 كم في نيجيريا طول العام و تمنع الشلالات و المساقط المائية و العوائق الأخرى الملاحة في بقية أجزاء نهر النيجر و نهر النيجر مصدر مهم للطاقة الكهربائية و سد كينيج في نيجيريا أحد مشاريع الطاقة على النهر و ينتج السد الذي يحتجز مياه نهر النيجر مكونا بحيرة كيانجي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12044", "title": "نهر النيجر", "id": "12044"}
{"text": "نهر زمبيزي\n\nنهر الزمبيزي هو أحد الأنهار الكبيرة في أفريقيا، ورابع أطول نهر في هذه القارة، ويعد من أكبر الأنهار الأفريقية التي تصب في المحيط الهندي. ومساحة حوض هذا النهر 1,390,000 كيلومتر مربع\nأي أقل من نصف مساحة حوض نهر النيل.\n\nيبلغ طول النهر 2574 كيلومتر، ومنبعه من زامبيا، ويجري عبر أنغولا، وعلى طول الحدود بين ناميبيا وبوتسوانا، ثم يدخل مرة أخرى أرض زامبيا، ويجري في زيمبابوي حتى موزمبيق ثم يصب في المحيط الهندي. ومن أهم ما اشتهر به هذا النهر هو شلالات فكتوريا، وهناك أيضا شلالات شوفوما التي تقع على الحدود بين زامبيا وأنغولا، وشلالات نغوني بالقرب من \"سيوما\" في غرب زامبيا. وعلى هذا النهر محطتين رئيسيتين لتوليد الطاقة الكهرومائية، ويقع على هذا النهر سد كاريبا الذي يوفر الطاقة الكهربائية لكل من زامبيا وزيمبابوي. والسد الثاني هو سد كاهورا باسا في موزمبيق الذي يولد الطاقة الكهربائية لكل من موزمبيق وجنوب أفريقيا، وبالإضافة لذلك هناك محطة صغيرة لتوليد الطاقة الكهربائية على شلالات فكتوريا.\n\nمصدر أو منبع النهر في أرض مستنقع سوداء في شمال غربي زامبيا وفي الأجزاء الكثيفة من غابة ميومبو على ارتفاع 1524 متر فوق مستوى سطح البحر، وفي الإتجاه الشرقي للمنبع هناك الحد الفاصل بين حوضي تصريف نهر الكونغو ونهر الزمبيزي في حزام من الأرض المرتفعة والتي تنخفض فجائيا شمالا وجنوبا وتجري شرق وغرب وهذا يقطع حوض تصريف نهر ليولابا (الفرع الرئيس لكونغو العليا) وبالقرب من المنبع فإن حوض تصريف هذا النهر ليس واضحا حتى يمكن تحديده إلا أن نظامي النهرين لا يلتقيان\nأما الإقليم الذي يقع ضمن حوض تصريف نهر الزمبيزي فهو عبارة عن هضبة ذات حافة انكسارية واسعة ارتفاعها من 900 - 1200 متر، وفي الزمبيزي الأسفل هناك طبقات رقيقة من الأحجار الرملية الرمادية الصفراء مع وجود أحجار جيرية معترضة تكون ظاهرة في قاع النهر في الفصل الجاف، وهذا يستمر بعد مدينة \"تيتي\" الواقعة على هذا النهر في موزمبيق، كما يوجد الفحم الحجري في منطقة أسفل شلالات فيكتوريا، وتظهر عروق الذهب على تلك الصخور في عدة أماكن.\n\nيسير نهر الزمبيزي إلى الجنوب الغربي ثم إلى أنغولا على طول 240 كيلومتر، ثم تنضم له روافد كبيرة مثل \"لوينا\" و\"شيفوماغي\" والتي تتدفق من الأراضي المرتفعة شمالا وغربا، ثم ينعطف جنوبا ويشكل سهلا يسيح بالماء ويتغير عرضه في الفصول الجافة والمطيرة، ثم يدخل منطقة ذات كثافة من الأشجار الدائمة الخضرة، ثم في الجهة الغربية هناك أراضي حشائش الزمبيزي الغربية ومنها يدخل النهر أراضي زامبيا ويكون عرضه حوالي 400 متر في الموسم المطير، ويجري بسرعة مع منحدرات تنتهي عند شلالات شافوما حيث تتدفق مياه النهر من خلال شق صخري. وينخفض النهر حوالي 400 متر في مستوى ارتفاعه من المصدر (المنبع)، ثم ينخفض 1500 متر حتى يصل شلالات شافوما و1100 متر في مساحة حوالي 400 كيلومتر. ومن هذه النقطة وحتى شلالات فيكتوريا يكون مستوى الحوض منتظم ثم ينخفض أيضا 180 متر في مساحة حوالي 800 كيلومتر.\n\nإن أول وأكبر رافد يدخل نهر الزمبيزي هو نهر كابمبو في إقليم شمال غربي زامبيا، وفي أراضي الحشائش (السافانا) يسير النهر على هيئة مياه تسيح على الأرض، ثم إلى الجنوب يلتقي نهر لنغ ويبونغو وهذا بداية أرض السهول الرطبة المطيرة وهي الميزة الأكثر بروزا في الزمبيزي الأعلى إلا أن هذا الجزء ليس مغمورا بالماء كثيرا وتشاهد العديد من الجزر على الأرض المرتفعة في الوسط، ثم هناك 30 كيلومتر تحت أسفل ملتقى نهر لنغ ويبنغو تصبح الأرض مسطحة وسائحة بالمياه واضحة ومثالية ويصل عرضها إلى 25 كيلومتر في الفصل المطير ولأكثر من 200 كيلومتر مع تيار الفيضان السنوي الذي يهيمن على البيئة الطبيعية هناك وحياة الإنسان ومجتمعه وعاداته. ثم بالإتجاه الأسفل وعلى طول 80 كيلومتر هناك نهر لوانغنغا مع روافده التي حوض تصريفها ذو مساحة كبيرة إلى الغرب حيث يلتقي مع نهر الزمبيزي، ثم بعد بلدة \"ليلوي\" ينعطف النهر باتجاه الجنوب والجنوب الشرقي، ثم من الشرق يستمر في جريانه وتصب فيه عدد من النهيرات الصغيرة ولكن في الغرب لا يغذيه أي رافد لمسافة 240 كيلومتر، هناك شلالات نغوني والمنحدرات التي تليها حيث تحد من الملاحة النهرية، ومن جنوب شلالات نغوني يشكل النهر حدودا لقطاع كابريفي الناميبي، وهذا القطاع كان من مفرزات حقبة الاستعمار حيث أقتطع من ناميبيا وأضيف لمستعمرة جنوب وغرب أفريقيا الألمانية لكي تصل أراضي المستعمرة بأراضي زيمبابوي. وللأسفل من التقاء نهري كوادو والزمبيزي ينحني النهر تقريبا باتجاه الشرق ويصبح واسع وضحل جدا، ويتدفق ببطء ويسير نحو حدود الهضبة الوسطى لأفريقيا ليصل إلى هوة والتي عندها تسقط مياهه على شكل شلالات سميت بشلالات فكتوريا.\n\nتعتبر شلالات فكتوريا الحد الفاصل بين الزمبيزي الأعلى والزمبيزي الأوسط. من أسفل الشلالات يستمر نهر الزمبيزي في السير شرقا لحوالي 200 كيلومترا قاطعا جدرانا عمودية من أحجار البازلت على أبعاد 20-60 مترا في تلال ارتفاعها ما بين 200-250 متر. ثم يجري النهر بسرعة عالية تعترضه صفائح حجرية يليها عدد من المنحدرات حيث ينهي مسافة 240 كيلومتر من تحت شلالات فكتوريا، وعلى هذه المسافة يكون النهر قد هبط إلى مستوى 250 متر. وفي هذه النقطة يدخل النهر بحيرة كاريبا التي تكونت عام 1959 بعد إقامة سد كاريبا. وهذه البحيرة واحدة من أكبر البحيرات الإصطناعية في العالم، كما أن المحطة المولدة للطاقة الكهربائية في السد توفر الكهرباء لكل من زامبيا وزيمبابوي.\n\nهناك رافدين كبيرين يغذيان نهر الزمبيزي، الأول هو لوانغوا والثاني \"كافو\". والرافد كافو عبارة عن نهير عميق عرضه حوالي 180 متر يلتقي بنهر الزمبيزي، بينما الرافد لوانغوا يلتقي بالزمبيزي عند بدء دخوله أرض موزمبيق، وينتهي الزمبيزي الأوسط عندما يدخل النهر بحيرة كاهورا باسا، وهي بحيرة تكونت عام 1974 بعد إنشاء سد كاهورا باسا، وقد كان موقع هذه البحيرة قبل إنشاء السد وتكونها عبارة عن منحدرات خطرة تعرف باسم \"كيبراباسا\".\n\nيبلغ طول نهر الزمبيزي الأسفل 650 كيلومتر من كاهورا باسا حتى المحيط الهندي، وهذه المسافة صالحة للملاحة النهرية إلا أن هناك عددا من الأماكن ضحلة العمق في النهر خلال الفصل الجاف، وتظهر ضحالة المياه عندما يبدأ النهر في الدخول إلى الوادي وينتشر على مساحة أكبر، ولكن في موقع ما يعرف بأخدود ليوباتا الذي يبعد 320 كيلومتر عن مصبه في المحيط الهندي ينحصر النهر بين تلال مرتفعة وبالكاد يكون عرضه 200 متر، وفي أماكن أخرى يصل عرضه من 5-8 كيلومترات وبالذات عندما يسير على هيئة نهيرات عديدة. أما قاع النهر فهو رملي وضفافه واطئة، وفي الفصل المطير تتحد هذه النهيرات إلى نهر واحد كبير وواسع. وعلى بعد 160 كيلومتر من المحيط الهندي يغذي النهر تصريف من بحيرة ملاوي من خلال نهر شاير، وعند اقتراب النهر من مصبه يتشعب ليكون الدلتا.\n\nفي شمال حوض الزمبيزي يصل معدل كمية الأمطار السنوية من 1100 إلى 1400 مليمتر وتقل عند الإتجاه جنوبا حتى الوصول إلى المنتصف في المنطقة الجنوبية الغربية. وتهطل الأمطار لمدة 4-6 أشهر في الصيف وهذا يعرف بالفصل المطير. وعندما يدخل النهر في منطقة قرب خط الإستواء ويسير على الحوض من الشمال في الفترة ما بين أشهر أكتوبر ومارس فإن معدل التبخر يصل إلى حد عالي (من 1600 إلى 2300 مليمتر) ويفقد النهر كثيرا من ماءه بسبب التبخر من الأسطح المائية للمستنقعات والسهول الفائضة وخصوصا في جنوب وغربي الحوض\n\nيضم نهر الزمبيزي أعدادا كبيرة من الحيوانات البرية، فهناك أفراس النهر بأعدادها الكثيرة على طول امتداد النهر في المواقع الهادئة، وتوجد التماسيح وسحالي الورل في العديد من الأماكن، وتنتشر الطيور بتنوعها وأشكالها وألوانها ولا تنقطع عن هذا النهر ويشاهد منها مالك الحزين والبجع والبلشون الأبيض ونسر السمك الأفريقي وغيرها. كما تضم غابة ريفراين أعدادا مختلفة من الحيوانات مثل الجواميس (البفالو)، والحمر الوحشية، والزراف، والفيلة. كما يوجد في مياه النهر عدة مئات من أنواع السمك ومنها ماهو مستوطن ومهاجر. أما الأنواع المهمة فتشمل أسماك البلطي الذي يصطاد بكميات غزيرة لغذاء الشعوب التي تعيش في المناطق والمدن والقرى حول النهر، وهناك سمك السلور (السمك القط)، وسمك النمر والسمك الأصفر وغيرها من الأنواع. كما يوجد سمك قرش الثور أو ما يسمى قرش الزمبيزي بالإضافة لأنواع متعددة كثيرة في هذا النهر وغيره من الأنهار الأخرى.\n\nعرف الجغرافيون في القرون الوسطى منطقة الزمبيزي وذلك في مملكة مونوتابا، ووجد في تلك الخرائط القديمة حوض النهر وموقع بحيرة نجامي ونيازا بشكل واضح ودقيق. وهذه المعلومات التي وجدت على الخرائط كان للعرب الريادة في معرفتها آنذاك. أما أول غربي أوروبي زار الزمبيزي الأعلى كان ديفيد لفنجستون في استكشافه لأراضي بيتشوانا Bechuanaland بين عام 1851 وعام 1853، وبعد سنتين أوثلاثة من استكشافه للزمبيزي وفي طريقه لمصب النهر خلال هذه الرحلة اكتشف لفنجستون الشلالات والتي أطلق عليها اسم ملكة إنجلترا فكتوريا. وما بين عام 1858 وعام 1860 رافقه جون كيرك. وواصل لفنجستون صعوده للنهر ومن جهة مصب كونغون، وتتبع حوض رافده نهر شاير وحتى وصوله لبحيرة ملاوي. وفي عام 1878 تتبع المستكشف البرتغالي \"سربا بينتو\" بعض الروافد الغربية للنهر وأجرى قياسات لشلالات فكتوريا. وفي عام 1884 زار المبشر المسيحي الأسكتلندي فردريك ستانلي أرنولت التابع للحركة المسيحية الأنجليكية لإخوة بلايموث التبشيرية نهر الزمبيزي ووصل إلى الأراضي المرتفعة الفاصلة بين حوض نهر الزمبيزي ونهر الكونغو وعرف منبع نهر الزمبيزي، واعتبر ذلك المستوى والقريب من مرتفع \"كاليني\" البارد مكانا مناسبا لمهمة التبشير بالنصرانية وقد صاحب أرنولت ستانلي التاجر البرتغالي وضابط الجيش أنطونيو دا سيلفا بورتو \n. وفي عام 1889 اكتشف قناة شندي في شمال المصب الرئيس للنهر. وفي عام 1895 إلى عام 1896 وصلت بعثتان استكشافيتان تحت قيادة الرائد سانت هيل جيبونس ثم عادت مرة أخرى ما بين عام 1898 و1900 واستمرتا في عمليات الاستكشاف التي بدأها لفنجستون للحوض الأعلى والأوسط في المنطقة الفاصلة المركزية للزمبيزي.\n\nعلى طول هذا النهر تعيش مجتمعات بشرية في تلك المناطق الواسعة تعتمد على هذا النهر في مصدر عيشها وحياتها. ومن أهم المدن والبلدات الواقعة على طول هذا النهر هي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12047", "title": "نهر زمبيزي", "id": "12047"}
{"text": "نهر أوكافانغو\n\nنهر أوكافانغو يعد رابع أكبر أنهار جنوب القارة الأفريقية، يبلغ طوله نحو 1600 كم\nينبع من انغولا شمالا ويتجه جنوبا محاذيا جزئيا الحدود مع ناميبيا ، وينتهى في بوتسوانا حيث يشكل مستنقعات\nاوكافنغو المليئة بمختلف مظاهر الحياة البرية وحياة السفاري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12048", "title": "نهر أوكافانغو", "id": "12048"}
{"text": "نهر السنغال\n\nنهر السنغال هو نهر يجري في أقصى غرب قارة أفريقيا, وهو يحتل مرتبة مميزة في قائمة أطول الأنهار الأفريقية وأشهرها وكان يعرف قديما عند المؤرخين العرب والمسلمين بنهر صنهاجة.\n\nيمتد حوض النهر الذي ينبع من هضبة (فوته جالو) في غينيا عبر 4 دول أفريقية, وهي بالترتيب غينيا, مالي, السنغال, وموريتانيا, ثم يصب في نهاية رحلته بالقرب من مدينة سانت لويس في المحيط الأطلسي, قاطعا خلالها مسافة تقدر بحوالي 1790 كيلومتر, وهي مقدار الطول الإجمالي للنهر, بينما تبلغ مساحة حوضه حوالي 340 ألف كيلومتر مربع.\n\nتعد موريتانيا والسنغال الدولتين الأكثر اعتمادا على مياه النهر, حيث أتاح لهما إمكانية زراعة محصولين في السنة, هذا فضلا على المراعي الطبيعية التي نمت على ضفاف النهر الموجودة في كلتا الدولتين التي ساعدت على ازدهار حرفة الرعي في هذه المناطق.\n\nيشكل النهر حدودا طبيعية بين الدولتين, ومع ذلك لا يعد حاجزا بينهما بل مثل لهما وعلى مر التاريخ نقطة التقاء في كثير من نواحي الحياة, فالسكان القاطنون على ضفتي النهر في كلا البلدين ينتمون لأجناس عربية وزنجية تتلاقى بشكل كثيف, بل وأحيانا تشكل نفس العائلات التي انشطرت إلى نصفين أحدهما موريتاني والآخر سنغالي, هذا بالإضافة لتشابه أنماط وأساليب الإنتاج بين الجماعات القاطنة ضفاف النهر, فنجدهم يزرعون نفس المحاصيل, ويمارسون نفس الحرف والأنشطة الاقتصادية, ويعد النهر الوحيد الذي يجري في الأراضي الموريتانية.\n\nيتميز مجرى النهر بالانحدار التدريجي في المنطقة الساحلية المستوية, فنجده يجري في مجرى مائي قليل العمق, عندما يقترب من الساحل, كما يغذيه رافدان أساسيان هما نهر بافينج ونهر باخوي, حيث يلتقيان به عند منطقة بافلوبي في مالي, ويواصل النهر خط سيره بعد التقاءه بهما باتجاه الشمال الغربي إلى أن يصل إلى منطقة المصب.\n\nتقع على دلتا النهر محمية طبيعية لأكثر من مليون نوع من الطيور النادرة, يطلق عليها (محمية حوض دياولنغ الوطنية للطيور), التي دخلت ضمن قائمة اليونسكو, كأبرز الأماكن الأثرية والسياحية في العالم, كما وضعته اليونسكو أيضا عام 2000 على قائمة الأنهار المعرضة للخطر نتيجة للزيادة غير الطبيعية للنباتات المائية التي تنمو فيه, وتطفو على سطحه, وتعرضه للتلوث وتشوه منظره.\n\nلاستثمار طاقاته أنشئت (منظمة استثمار نهر السنغال)، التي تضم موريتانيا ومالي والسنغال، وقد تم تشييد سدّين كبيرين لاستغلال مياه النهر هما سدا دياما وماننتالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12049", "title": "نهر السنغال", "id": "12049"}
{"text": "سورة آل عمران\n\nسورة آل عمران سورةٌ مدنيّة، لأنّ صدرها من الآية الأولى إلى الآية الثالثة والثمانين منها نزل في وفد نجران، وكان قدومهم في سنة تسع من الهجرة. هذه السورة، ذكرت فيها غزوة أحد وما صاحبها من أحداث ،من السور الطوال ،عدد آياتها 200 آية ، هي السورة الثالثة من حيث الترتيب في المصحف ، نزلت بعد سورة الأنفال، تبدأ السورة بحروف مقطعة \" الم \" .\n\n1. وعن أبي أمامة الباهلي قال: سمعت رسول الله يقول:\n2. عن النواس بن سمعان قال سمعت النبي يقول:\n\nتحدثت السورة بالتفصيل عن النفاق والمنافقين وموقفهم من تثبيط همم المؤمنين، ثم ختمت بالتفكر والتدبّر في ملكوت السماوات والأرض وما فيهما من إِتقانٍ وإِبداع، وعجائب وأسرار تدل على وجودِ الخالق الحكيم، وقد ختمت بذكر الجهاد والمجاهدين في تلك الوصية الفذّة الجامعة، التي بها يتحقق الخير، ويعظم النصر، ويتم الفلاح والنجاح .\n\nسمّيت السورة بآل عمران لورود ذكر قصة تلك الأسرة الفاضلة \"آل عمران\" أي عائلة عمران وهو والد مريم أمّ عيسى، وما تجلّى فيها من مظاهر القدرة الإِلهية بولادة مريم البتول وابنها عيسى ابن مريم عليه السلام.\n\nعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قدم نصارى نجران على رسول الله يخاصمونه في شأن عيسى بن مريم فأنزل الله تعالى صدر سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12051", "title": "سورة آل عمران", "id": "12051"}
{"text": "سورة النساء\n\nسورة النساء هي إحدى سور القرآن المدنية عدد آياتها 176 آية وترتيبها بين السور 4. ومطلع السورة يقول: \n\nسُميت سورة النساء لكثرة ما ورد فيها من الأحكام التي تتعلق بهن بدرجة لم توجد في غيرها من السور ولذلك أُطلِقَ عليها \" سورة النساء الكبرى \" مقابلة سورة النساء الصغرى التي هي سورة الطلاق.\n\n\nسورة النساء إحدى السور المدنية الطويلة وهي سورة مليئة بالأحكام التشريعية التي تنظم الشؤون الداخلية والخارجية للمسلمين وهي تعني بجانب التشريع كما هو الحال في السور المدنية وقد تحدثت السورة الكريمة عن أمور هامة تتعلق بالمرأة والبيت والأسرة والدولة والمجتمع ولكن معظم الأحكام التي وردت فيها كانت تبحث حول موضوع النساء ولهذا سميت \" سورة النساء \" .\n1- أسباب نزول الآية (2): عن سعد بن جبير: أن رجلا من غطفان كان عنده مال كثير لابن أخ له يتيم، فلما بلغ اليتيم طلب ماله من عمه فأبى أن يعطيه إياه، فترافعا إلى النبي فنزلت الآية، فلما سمعها العم قال: أطعنا الله ورسوله، نعوذ بالله من الحوب الكبير، ثم دفع لابن أخيه ماله، فقال رسول الله من يوق شح نفسه، ويطع ربه يدخله جنته - أخرجه ابن أبي حاتم.\n\n2- أسباب نزول الآية (4): كان الرجل إذا زوج ابنته أخذ صداقها دونها، فنهاهم الله عن ذلك بإنزال هذه الآية - أخرجه ابن أبي حاتم وابن المنذر.\n\n3- أسباب نزول الآية (6): نزلت هذه الآية في ثابت بن رفاعة وفي عمه، وذلك أن رفاعة توفي وترك ابنه ثابتا وهو صغير، فأتى عم ثابت إلى النبي فقال له: إن ابن أخي يتيم في حجري، فما يحل اي من ماله ومتى ادفع إليه ماله؟ فأنزل الله هذه الآية، وعن عائشة قالت: نزلت هذه الآية في والي اليتيم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12052", "title": "سورة النساء", "id": "12052"}
{"text": "سورة المائدة\n\nسورة المائدة هي سورة مدنية ومن أواخر السور التي نزلت في القرآن وتتضمن هذه السورة كيفية المعاملة مع أهل الكتاب، الطيبات وتحريم جميع الخبائث وعدد اياتها 120 اية.\n\n1) قال تعالى \" لاَ تُحِلُّوا شَعَائِرَ الله \" قال ابن عباس : نزلت في الخطيم واسمه شريح بن ضبيع الكندي أتى النبي من اليمامة إلى المدينة فخَلَّفَ خيله خارج المدينة ودخل وحده على النبي فقال : إلام تدعوا الناس ؟ قال : إلى شهادة أن لا اله الا الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، فقال : حسن إلا أن لي أمراء لانقطع أمرا دونهم ولعلي أسلم وآتي بهم ،وقد كان النبي قال لأصحابه : يدخل عليكم رجل يتكلم بلسان شيطان ثم خرج من عنده فلما خرج قال رسول الله : لقد دخل بوجه كافر وخرج بعقبي غادر وما الرجل مسلم فمر بسرح المدينة فاستاقه فطلبوه فعجزوا عنه فلما خرج رسول الله عام القضية سمع تلبية حجاج اليمامة فقال: لأصحابه هذا الخطيم وأصحابه وكان قد قلد هديا من سرح المدينة وأهدى إلى الكعبة فلما توجهوا في طلبه أنزل الله تعالى \"ياءيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله \" يريد ما أشعر لله وإن كانوا على غير دين الإسلام.\n\n2) قال تعالى \" اليوم أكملت لكم دينكم \" الآية جاء رجل من اليهود إلى عمر بن الخطاب فقال يا أمير المؤمنين انكم تقرؤون آية في كتابكم لو لدين معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا فقال اي آية هي قال (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي) فقال عمر : والله إني لأعلم اليوم الذي نزلت فيه على رسول الله والساعة التي نزلت فيها على رسول الله عشية يوم عرفة في يوم جمعة رواه البخاري.\n\n3) قال تعالى \" يسألونك ماذا أُحل لهم \" الآية. عن القعقاع بن الحكيم أمر رسول الله بقتل الكلاب فقال الناس يا رسول الله ما أُحِلَّ لنا من هذه الامة التي أمرت بقتلها فأنزل الله تعالى هذه الآية وهي \"يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين.\"\n\n4) قال تعالى \" إذا قمتم إلى الصلاة \" الآية. عن عائشة قالت : سقطت قلادة لي بالبيداء ونحن داخلون المدينة ، فأناخ رسول الله ونزل فثنى رأسه في حجري راقدا ، فأقبل أبو بكر فلكزني لكزة شديدة وقال حبست الناس في قلادة ؟ فتمنيت الموت لمكان رسول الله مني وقد أوجعني ، ثم إن النبي استيقظ وقد حضرت الصبح فالتمس الماء فلم يوجد ، فنزلت هذه الآية من أولها إلى آخرها فقال أسيد بن حضير لقد بارك الله للناس فيكم يا آل أبي بكر ، ما أنتم إلا بركة لهم- أخرجه البخاري .\n\n5) قال تعالى \" وقالت اليهود والنصارى نحن أبناؤا الله \" الآية. عن ابن عباس قال : أتى رسول الله بحرى بن عمرو وشاش بن عدي ونعمان بن أضا فكلموه ، وكلمهم رسول الله ودعاهم إلى الله وحذرهم نقمته فقالوا : ما تخوفنا يا محمد؟ نحن أبناء الله وأحباؤه كقول النصارى . فأنزل الله فيهم الآية - رواه ابن إسحاق وابن المنذر .\n\nسورة المائدة من السور المدنية الطويلة وقد تناولت كسائر السور المدنية جانب التشريع بإسهاب مثل سورة البقرة والنساء والأنفال إلى جانب موضوع العقيدة وقصص أهل الكتاب قال أبو ميسرة :المائدة من أخر ما نزل من القران ليس فيها منسوخ وفيها ثمان عشرة فريضة.بصفة عامة تتناول هذه السورة موضوع العقيدة و الشريعة معا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12053", "title": "سورة المائدة", "id": "12053"}
{"text": "سورة الأعراف\n\nسُميت هذه السورة بسورة الأعراف لورود ذكر اسم الأعراف فيها وهو سور مضروب بين الجنة والنار يحول بين أهلهما روى ابن جرير عن حذيفة أنه سئل عن أصحاب الأعراف فقال :هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فقعدت بهم سيئاتهم عن دخول الجنة وتخلفت بهم حسناتهم عن دخول النار فوقفوا هنالك على السور حتى يقضي الله بينهم.\n\nسورة الأعراف من أطول السور المكية وهي أول سورة عرضت بالتفصيل قصص الأنبياء من بداية خلق آدم إلى نهاية الخلق مرورًا بنوح، وهود، وصالح، ولوط، وشعيب، وموسى عليهم السلام وعلى رسولنا أفضل الصلاة والسلام.\n\nوالسورة تجسد الصراع الدائم بين الحق والباطل وكيف أن الباطل يؤدي إلى الفساد في الأرض، وفي قصص كل الأنبياء الذين ورد ذكرهم في السورة تظهر لنا الصراع بين الخير والشر وبيان كيد إبليس لآدم وذريته لذا وجه الله أربعة نداءات متتالية لأبناء آدم بـ (يا بني آدم) ليحذرهم من عدوهم الذي وسوس لأبيهم آدم حتى أوقعه في المخالفة لأمر الله. كما تعرضت السورة الكريمة إلى أصناف البشر فهم على مرّ العصور ثلاثة أصناف: المؤمنون الطائعون، العصاة، والسلبيون الذين هم مقتنعون لكنهم لا ينفذون إما بدافع الخجل أو اللامبالاة وعدم الاكتراث. والسلبية هي من أهم المشاكل التي تواجه الفرد والمجتمع والأمة. وجاءت الآية لتحذرنا أنه علينا أن نحسم مواقفنا في هذه الحياة ونكون من المؤمنين الناجين يوم القيامة ولا نكون كأصحاب الأعراف الذين تساوت حسناتهم وسيئاتهم وينتظرون أن يحكم الله فيهم.\n\nوسميت السورة (الأعراف) لورود ذكر اسم الأعراف فيها وهو سور مضروب بين الجنة والنار يحول بين أهلهما وروى جرير عن حذيفة أنه سُئل عن أصحاب الأعراف فقال: هم قوم تساوت حسناتهم وسيئاتهم فقعدت بهم سيئاتهم عن دخول الجنة وتخلفت بهم حسناتهم عن دخول النار فوقفوا هنالك على السور حتى يقضي الله فيهم.\n\n\n\n\n\n\n\n\nإذن بعد هذا العرض للسورة نستنتج أنه علينا الابتعاد عن السلبية وعلينا أن نحسم مواقفنا من الآن لأننا تريد أن ندخل الجنة بإذن الله ولا نريد أن نكون مذبذبين لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء وعلينا أن لا يثنينا عن نصرة الحق لا خجل ولا عدم مبالاة أو قلة اكتراث ولا ضعف. ولعل الغفلة هي من أهم أسباب التردد والسلبية فعلينا ان نسعى أن لا نكون من الغافلين لأن الغافل قد يكون أسوأ من العاصي، فالعاصي قد يتوب كما فعل سحرة فرعون أما الغافل فقد يتمادى في غفلته إلى حين لا ينفع معه الندم ولا العودة. .\n\nوتأتي ختام السورة لتركز على البعد عن الغفلة وحسم \n\nوالسجدة في الآية الأخيرة كأنما جاءت لتزيد في النفس الاستعداد للحسم فربما بهذه السجدة يصحى الغافل من غفلته ويحسم السلبي موقفه إذا عرف بين يدي من يسجد فيعود إلى الحق . وقد ختمت السورة بإثبات التوحيد كما بدأت به وفي هذا دعوة إلى الإيمان بوحدانية الله في البدء والختام. وهذه السورة مرتبطة بسورة الأنعام لأن الابتعاد عن السلبية وحسم الموقف هو من توحيد الله في المعتقد والتطبيق أيضًا.\n\n\nفنزلت الآية، فأمروا بلبس الثياب.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12054", "title": "سورة الأعراف", "id": "12054"}
{"text": "سورة الأنفال\n\nسورة الأنفال سورة مدنية ماعدا الآيات من 30 إلى 36 فمكية، هي من سور المثاني، عدد آياتها 75 آية، هي السورة الثامنة في ترتيب المصحف، نزلت بعد سورة البقرة، تبدأ السورة بفعل مضارع، اهتمت السورة بأحكام الأسرى والغنائم ونزلت بعد غزوة بدر، وهي في الجزء \"10\" الحزب \"19\" الربع \"1,2\".\n\nسورة الأنفال إحدى السور المدنية التي عُنِيَت بجانب التشريع وبخاصة فيما يتعلق بالغزوات والجهاد في سبيل الله. فقد عالجت بعض النواحي الحربية التي ظهرت عقب بعض الغزوات وتضمنت كثيرا من التشريعات الحربية والإرشادات الإلهية التي يجب على المؤمنين إتباعها في في المعارك التي يكون المسلمون طرفًا فيها، وتناولت جانب السلم والحرب وأحكام الأسر والغنائم.\n\nسميت سورة الأنفال بهذا الأسم لذكر حكم الأنفال فيها، والأنفال: هي الغنائم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12055", "title": "سورة الأنفال", "id": "12055"}
{"text": "سورة هود\n\nهي سورة مكية عدد آياتها 123 وترتيبها 11\n\nقال ابن عباس : أُناسٌ كانوا يستحيون أن يتخلوا فيفضوا بفروجهم إلى السماء ، وأن يجامعوا نسائهم فيفضوا إلى السماء ، فنزل ذلك فيهم.\nوعن عبدالله بن شداد : نزلت في بعض المنافقين . قال كان أحدهم إذا مر بالنبي - - ثنى صدره لكيلا يراه ، فنزلت الآية\nوقيل نزلت في الأخنس بن شريق كان رجلا حلو الكلام حلو المنطق يلقى رسول الله بما يحب وينطوي له بقلبه على ما يسوء ويكره .\nعن ابن مسعود قال : إن رجلا أصاب من امرأة قبلة فأتى النبي - - فأخبره كأنه يسأل عن كفارتها ، فأنزل الله (وأقم الصلاة ...) - الآية كلها ، فقال الرجل ألي هذه ؟ قال لجميع أمتي - كلهم -. وعن أبي اليسر بن عمرو قال : أتتني امرأة تبتاع تمرا فقلت : إن في البيت أطيب من هذا ، فدخلت معي البيت فأهويت إليها فقبلتها ، فأتيت رسول الله - - فذكرت ذلك له فقال : أخلفت غازيا في سبيل الله في أهله بمثل هذا ، وأطرق طويلا حتى أوحى الله بهذه الآية. وفي رواية : أن الرجل قال لرسول الله - - بعد أن أخبره بالقبلة : أقم في حد الله ، فأعرض عنه الرسول ثم أقيمت الصلاة فلما فرغ الرسول من صلاته قال أين الرجل ؟ قال ها أنذا ، قال : أأتممت الوضوء وصليت معنا ؟ قال نعم . قال أذهب فإنها كفارة لما فعلت . وفي رواية : فإنك من خطيئتك كيوم ولدتك أمك فلا تعد ، وأنزلت الآية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12057", "title": "سورة هود", "id": "12057"}
{"text": "سورة يونس\n\nسورة يونس هي سورة مكية عدد آياتها 109 وترتيبها بين السور 10.\nسميت سورة يونس لذكر قصة النبي يونس عليه السلام. وهو نبي من أنبياء الله تعالى.\n\nبما أنها من السور المكية التي تُعْنى بأصول العقيدة الإسلامية \"الإيمان بالله تعالى، والإيمان. بالكتب، والرسل، والبعث والجزاء\" وهي تتميز بطابع التوجيه إلى الإيمان بالرسالات السماوية، وبالخصوص\nإلى \"القرآن العظيم\" خاتمة الكتب المنزلة، والمعجزة الخالدة على مدى العصور والدهور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12058", "title": "سورة يونس", "id": "12058"}
{"text": "سورة التوبة\n\nسورة التوبة هي السورة الوحيدة في القرآن الكريم التي لا تبتدأ بالبسملة.\n\nفي هذه السورة فضح الله المنافقين وأحوالهم. ورد فيها ما صاحب غزوة تبوك من أحداث. سبب تسميتها بهذا الاسم يرجع إلى قصة الثلاثة الذين تخلفوا عن الغزوة في آخر السورة والذين تاب الله عليهم. ولها تسميات أخرى كسورة براءة وسورة القتال. سورة التوبة سورة من السور المدنية التي تُعنى بجانب التشريع، وهي من أواخر ما نزل على رسول الله (صلّى الله عليه وسلّم) فقد روى البخاري عن البراء بن عازب أن آخر سورة نزلت براءة، وروى الحافظ ابن كثير: أن أول هذه السورة نزلت على رسول الله عند مرجعه من غزوة تبوك، وبعث أبا بكر الصديق أميراً على الحج تلك السنة، ليقيم للناس مناسكهم، فلما قفل أتبعه بعلي بن أبي طالب ليكون مبلغاً عن رسول الله ما فيها من الأحكام نزلت في السنة التاسعة من الهجرة، وهي السنة التي خرج فيها رسول الله لغزو الروم، واشتهرت بين الغزوات النبوية بـ \"غزوة تبوك\" وكانت في حرٍّ شديد، وسفر بعيد، حين طابت الثمار، وأخلد الناس إلى نعيم الحياة، فكانت ابتلاء لإِيمان المؤمنين وامتحاناً لصدقهم وإِخلاصهم لدين الله، وتمييزاً بينهم وبين المنافقين.\nتسمى هذه السورة بأسماء عديدة أوصلها بعض المفسرين إِلى أربعة عشر اسمًا.\nجاءت بين سورتي الأنفال و يونس،نزلت بعد سورة ”المائدة“\n\nوهذه سورة التوبة لها عشرة أسماء، قيل: إنه لا توجد سورة أكثر أسماء من الفاتحة وهذه السورة -سورة التوبة-، فهما أكثر السور من حيث الأسماء الكثيرة لهما، فالمشهور من أسماء هذه السورة: الاسم الأول: سورة (براءة) سميت بها لافتتاحها بالبراءة: بَرَاءَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ [التوبة:1]، ومرجع أكثر ما ذكر فيها إليها؛ لأن أكثر ما ذكر في الآية راجع إلى صدرها، وهو قوله تعالى: بَرَاءَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ [التوبة:1]. الاسم الثاني: وهو أشهر أسمائها سورة: (التوبة)، لتكرر ذكر التوبة في هذه السورة الكريمة، كقوله تعالى: فَإِنْ تُبْتُمْ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ [التوبة:3]، وقوله: فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلاةَ [التوبة:5]، وقوله: ثُمَّ يَتُوبُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ عَلَى مَنْ يَشَاءُ [التوبة:27]، وقوله: فَإِنْ يَتُوبُوا يَكُ خَيْرًا لَهُمْ [التوبة:74]، وقوله: عَسَى اللَّهُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ [التوبة:102]، وقوله: لَقَدْ تَابَ اللَّهُ عَلَى النَّبِيِّ [التوبة:117]، وقوله: أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ [التوبة:104]، وقوله: التَّائِبُونَ الْعَابِدُونَ [التوبة:112] .. إلى آخره، فهذان الاسمان أشهر أسماء هذه السورة: سورة براءة، وسورة التوبة. الاسم الثالث: (الفاضحة) فقد أخرج البخاري عن سعيد بن جبير قال: قلت لـابن عباس رضي الله عنهما: سورة التوبة، قال: التوبة هي الفاضحة، السورة التي فضحت المنافقين، ما زالت تنزل ومنهم: ومنهم.. حتى ظنوا أنها لم تبق أحداً منهم إلا ذكر فيها، ما زالت تنزل في السورة: وَمِنْهُمْ مَنْ عَاهَدَ اللَّهَ [التوبة:75] .. وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ ائْذَنْ لِي وَلا تَفْتِنِّي [التوبة:49] .. وَمِنْهُمْ مَنْ يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَاتِ [التوبة:58] .. ومنهم من كذا، تفضح أخبار المنافقين، وتهتك سترهم؛ ولذلك سميت: الفاضحة، حتى ظنوا أنها لم تبق أحداً منهم إلا ذكر فيها، فكانوا يشتكون من نزول مزيد من الآيات لأنها تفضح وتكشف وتهتك أستار المنافقين. الاسم الرابع: (سورة العذاب)؛ وذلك لتكرر ذكره فيها. الاسم الخامس: (المقشقشة) والقشقشة معناها: التبرئة، وهي مبرئة من النفاق، عندما تصف المنافقين بأفعال فمن تنزه عنها فإنه يبرأ من النفاق ويكون من المؤمنين. الاسم السادس: (المنقرة)؛ لأنها نقرت عما في قلوب المشركين أي: كشفت وأخرجت ما في قلوبهم، والمنقرة يعني: التي بحثت، كما قال تعالى: غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الأَرْضِ [المائدة:31] أي: ينبش ويحفر؛ فلذلك سميت المنقرة؛ لأنها بحثت وفتشت في قلوب المنافقين. الاسم السابع: (البحوث) صيغة مبالغة من البحث أي: في قلوب المنافقين. الاسم الثامن: (الحافرة)؛ لأنها حفرت عن قلوب المنافقين، يعني: بحثت عنها. الاسم التاسع: (المثيرة)؛ لأنها أثارت مثالبهم وعوراتهم، أي: أخرجتها من الخفاء إلى الظهور. الاسم العاشر: (المبعثرة)؛ لأنها بعثرت أسرارهم، يعني: كشفت وأظهرت أسرار المنافقين. الاسم الحادي عشر: (المدمدمة) يعني: المهلكة. الاسم الثاني عشر: (المخزية). الاسم الثالث عشر: (المنكلة) يعني: المعاقبة للمنافقين. الاسم الرابع عشر: (المشردة) يعني: الطاردة لهم والمفرقة لجمعهم. فليس في السور أكثر أسماء منها ومن الفاتحة.\n\n1- أسباب نزول الآيات (17-24): نزلت هذه الآيات لما افتخر جماعة من المشركين وأخرى من المسلمين بأعمالهم من عمارة المسجد الحرام، وحجابة البيت وتعهده والقيام على مصالحه، وسقي الحاج وفك العانى، وتقديم بعضهم هذه الأعمال على الإيمان واليوم الآخر والجهاد في سبيل الله، وإيثار بعضهم الإقامة مع الأهل والعشيرة على الهجرة إلى رسول الله، واللحاق به، والإيمان بالله ورسوله، والجهاد في سبيل الله - وقد روى ما يدل على ذلك مسلم وأبو داود وابن حبان وابن أبي حاتم وابن جرير وغيرهم. وقد بين الله تعالى في هذه الآيات أنه لا اعتداد بهذه الأعمال ما لم يصحبها الإيمان بالله ورسوله واليوم الآخر والهجرة إلى رسول الله والجهاد معه.\n\n2- أسباب نزول الآية (25): عن الربيع بن أنس أن رجلا قال يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة، وكانوا اثني عشر ألفا، فشق ذلك على رسول الله. فأنزل الله تعالى الآية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12059", "title": "سورة التوبة", "id": "12059"}
{"text": "سورة يوسف\n\nسورة يوسف سورة مكية بالإجماع . وقيل مكية إلا ثلاث من آياتها ، قال السيوطي : وهو واهٍ جداً لا يلتفت إليه. من سور القرآن الكريم عدد آياتها 111 آية ترتيبها في القران الكريم 12، وتروي هذه السورة قصة حياة نبي الله يوسف عليه السلام مع إخوته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12060", "title": "سورة يوسف", "id": "12060"}
{"text": "سورة الرعد\n\nسورة الرعد هي إحدى سور القرآن عدد آياتها 43 وترتيبها 13 وتصنف من السور المدنية، وهدف السورة: قوة الحق وضعف الباطل\n\nوهي تقرر وحدانية الله والرسالة والبعث والجزاء. وتدور السورة حول محور مهم هو أن الحق واضح بيّن راسخ وثابت والباطل ضعيف زائف خادع مهما ظهر وعلا على الحق ببهرجته وزيفه. وعلينا أن لا ننخدع ببريق الباطل الزائف لأنه زائل لا محالة ويبقى الحق يسطع بنوره على الكون كله. وعرضت السورة للمتناقضات الموجودة في الكون في آيات عديدة منها.\n\nولقد سميت السورة الرعد لتلك الظاهرة الكونية. وهذا الرعد جمع النقيضين فهو على كونه مخيفاً في ظاهره إلا أنه فيه الخير كله من الماء الذي ينزل من السحاب الذي يحمل الماء والصواعق وفي الماء الإحياء وفي الصواعق الإفناء والهلاك وقد قال القائل:\n\"جمعُ النقيضين من أسرار قدرته هذا السحاب به ماءٌ به نار\"\n\nأسباب نزول الآية (13): عن أنس بن مالك: أن رسول الله بعث نفرًا من أصحابه يدعون طاغية من طواغيت العرب إلى الله ورسوله، فذهب النفر فدعوه إلى الله ورسوله، فقال لهم الطاغية: أخبروني عن رب محمد ما هو؟ ومم هو؟ أمن ذهب، أم من فضة، أم من نحاس، أم حديد؟ فاستعظم النفر مقالته، فرجعوا إلى رسول الله وأخبروه بما قال الطاغية وقالوا: والله يا رسول الله ما رأينا رجلًا أكفر قلبًا، ولا أعتى على الله منه، فأرسلهم الرسول مرة ثانية وثالثة، فبينما هم في المرة الثالثة ينازعون الطاغية ويدعونه، إذ ارتقعت سحابة فكانت فوق رؤوسهم فرعدت وأبرقت ورمت بصاعقة فأحرقت الكافر وهم جلوس، فرجعوا إلى رسول الله فاستقبلهم بعض أصحابه قائلين له: احترق صاحبكم؟ فقالوا: ومن أين علمتم؟ قالوا أوحى الله إلى النبي بهذه الآية (ويرسل الصواعق ...) أخرجه النسائي والبزار.\n\nوتسير الآيات في السورة على النحو التالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12061", "title": "سورة الرعد", "id": "12061"}
{"text": "سورة الأنعام\n\nسورة الأنعام إِحدى السور المكية الطويلة التي يدور محورها حول \"العقيدة وأصول الإِيمان\" وهي تختلف في أهدافها ومقاصدها عن السور المدنية التي سبق الحديث عنها كالبقرة،و آل عمران، والنساء، والمائدة، فهي على الرغم من طولها إلا أنها تخلو من قصص الأنبياء ، والصالحين كما في السور الطوال سوى قصة قصيرة لآزر والد إبراهيم لا تتجاوز النصف صفحة، ولم تعرض لشيءٍ من الأحكام التنظيمية لجماعة المسلمين، كالصوم والحج والعقوبات وأحكام الأسرة، ولم تذكر أمور القتال ومحاربة الخارجين على دعوة الاِسلام، كما لم تتحدث عن أهل الكتاب من اليهود، والنّصارى ، ولا على المنافقين، وإِنما تناولت القضايا الكبرى الأساسية لأصول العقيدة والإِيمان، وهذه القضايا يمكن تلخيصها فيما يلي :-\n\n\n1) قال المشركون : يا محمد خبرنا عن الشاة إذا ماتت من قتلها قال : الله قتلها قالوا : فتزعم أن ما قتلت أنت وأصحابك حلال وما قتل الكلب والصقر حلال وما قتله الله حرام، فأنزل الله تعالى هذه الآية وقال عكرمة : إن المجوس من أهل فارس لما أنزل الله تعالى تحريم الميتة كتبوا إلى مشركي قريش وكانوا أولياءهم في الجاهلية وكانت بينهم مكاتبة أن محمدا وأصحابه يزعمون أنهم يتبعون أمر الله ثم يزعمون أن ما ذبحوا فهو حلال وما ذبح الله فهو حرام فوقع في أنفس ناس من المسلمين من ذلك شيء فأنزل الله تعالى هذه الآية.\n\n2) قال ابن عباس يريد حمزة بن عبد المطلب وأبا جهل وذلك أن أبا جهل رمى رسول الله بفرث وحمزة لم يؤمن بعد فأُخبِر حمزة بما فعل أبو جهل وهو راجع من قنصه وبيده قوس فأقبل غضبان حتى علا أبا جهل بالقوس وهو يتضرع إليه ويقول : يا أبا يعلي أما ترى ما جاء به سفه عقولنا وسب آلهتنا وخالف آباءنا قال حمزة : ومن أسفه منكم تعبدون الحجارة من دون الله أشهد أن لا اله الا الله لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فأنزل الله تعالى هذه الآية.\n\n3) عن عكرمة في قوله \" قَدْ خَسِرَ الذينَ قَتَلوا أَولادَهُم سَفَهًا بِغيرِ عِلمٍ \" قال نزلت فيمن كان يئد البنات من مضر وربيعة كان الرجل يشترط على امرأته أنك تئدين جارية وتستحيين أخرى فاذا كانت الجارية التي توأد غدا من عند أهله أو راح وقال أنت علي كأمي إن رجعت إليك لم تئديها فترسل إلى نسوتها فيحفرن لها حفرة فيتداولنها بينهن فإذا بصرن به مقبلا دسسنها في حفرتها وسوين عليها التراب.\n\n4) قال تعالى \" قد نعلم إنه ليحزنك \" الآية. عن علي أن أبا جهل قال للنبي - صلى الله عليه وسلم - : إنا لا نكذبك وإنك عندنا لصادق ، ولكن نكذب بما جئت به. فأنزل الله فيهم الآية - رواه الترمذي والحاكم.\n\n5) قال تعالى \" ولقد جئتمونا فرادى \" الآية. عن عكرمة قال : نزلت الآية في النضر بن الحارث لما قال : سوف تشفع لي اللات والعزى - رواه ابن المنذر وابن أبي حاتم .\n\n6) قال تعالى \" ولا تسبوا الذين يدعون \" الآية. عن قتادة قال كان المسلمون يسبون أصنام الكفار فيسب الكفار ربهم تبارك وتعالى. فأنزل الله الآية - رواه عبد الرزاق.\nوعن ابن عباس قال : قال المشركون للنبي يا محمد لتنتهين عن سب آلهتنا أو لنهجون ربك. فنزلت الآية ناهية المسلمين عم أصنام المشركين - رواه ابن جرير وابن المنذر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12062", "title": "سورة الأنعام", "id": "12062"}
{"text": "سورة الإخلاص\n\nسورة الإخلاص هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 4، وترتيبها في المصحف 112، في الجزء الثلاثين، بدأت بفعل أمر ، نزلت بعد سورة الناس. لها عدة فضائل إذ أن النبي يقول: يقصد سورة الإخلاص. هي سورة تتكلم عن توحيد لله فقط وأن ليس له ولد وأنه لم يولد. وتُقرأ مع المعوذتين في معظم الأذكار النبوية.\n\nبسم الله الرحمن الرحيم .\n\nتُسمى السُورة بِعدة أسماء، ومِنها:\n\n\n\n\n\nسبب لقبول الدعاء\nسمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً يقول : \"اللهم ! إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله، لا إله إلا أنت ، \nالأحد الصمد،الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفؤا أحد\"\nفقال عليه الصلاة والسلام : \"لقد سأل الله باسمه الذي إذا سئل به أعطي وإذا دعي به أجاب\"\nسبب للشفاء\nمرضت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : \"بسم الله الرحمن الرحيم أعيذك بالله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولدولم يكن له كفواً أحد من شر ما تجد\"\nقالها مرارا .\n\n\n\n\nوقد ورد في الخبر: « إنها تعدل ثلث القرآن » لأن من عرف معناها، وتدبر ما جاء فيها حق التدبر، علم أن ما جاء في الدين من التوحيد والتنزيه تفصيل لما أجمل فيها.\n\n\nوالخلاصة - إن السورة تضمنت نفي الشرك بجميع أنواعه، فقد نفى الله عن نفسه أنواع الكثرة بقوله: «الله أحد» ونفى عن نفسه أنواع الاحتياج بقوله: «الله الصَّمَدُ» ونفى عن نفسه المجانسة والمشابهة لشيء بقوله: «لَمْ يَلِدْ» ونفى عن نفسه الحدوث والأوّلية بقوله: «وَلَمْ يُولَدْ» ونفى عن نفسه الأنداد والأشباه بقوله: «وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ» تعالى الله عما يقول الظالمون علوًا كبيرًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12063", "title": "سورة الإخلاص", "id": "12063"}
{"text": "سورة الفلق\n\nسورة الفلق هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 5، وترتيبها في المصحف 113، في الجزء الثلاثين، بدأت بفعل أمر ، نزلت بعد سورة الفيل، ويُطلق عليها وعلى سورة الناس اسم المعوذتين.\n\nسمى النبي محمد سورة الفلق بقل أعوذ برب الفلق، فقد روى النسائي عن عقبة بن عامر قال: اتبعت رسول الله وهو راكب فوضعت يدي على قدمه فقلت: أقرئني يا رسول الله سورة هود وسورة يوسف فقال: لن تقرأ شيئًا أبلغ عند الله من قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس، وقد عنونها البخاري في صحيحه صحيح البخاري سورة قل أعوذ برب الفلق، وجاء في بعض كلام الصحابة تسميتها مع سورة الناس بالمعوذتين، فقد روى أبو داود والترمذي وأحمد بن حنبل عن عقبة بن عامر قال: أمرني رسول الله أن أقرأ بالمعوذات أي: آيات السورتين، وفي رواية بالمعوذتين في دبر كل صلاة، ولم يذكر أحد من المفسرين أن الواحدة منهما تسمى المعوذة بالإفراد، وقد سماها ابن عطية سورة المعوذة الأولى.\n\nوسميت في أكثر المصاحف ومعظم كتب التفسير بسورة الفلق، وفي الإتقان: أنها وسورة الناس تسميان المشقشقتين، أي: مسترسل القول تشبيهًا له بالفحل الكريم من الإبل يهدر بشقشقة، وفي تفسير القرطبي والكشاف أنها وسورة الناس تسميان المقشقشتين، وزاد القرطبي: أي تبرئان من النفاق وكذلك قال الطيبي، فيكون اسم المقشقشة مشتركا بين أربع سور هي سورة الفلق وسورة الناس وسورة التوبة وسورة الكافرون .\n\nوقال الواحدي قال المفسرون إنها نزلت بسبب أن لبيد بن الأعصم سحر النبي، وقد قيل: إن سبب نزولها والسورة بعدها أن قريش ندبوا أي ندبوا من اشتهر بينهم أنه يصيب النبي بعينه، فأنزل الله المعوذتين ليتعوذ منهم بهما، ذكره الفخر عن سعيد بن المسيب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12064", "title": "سورة الفلق", "id": "12064"}
{"text": "سورة المسد\n\nسورة المسد هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 5، وترتيبها في المصحف 111، في الجزء الثلاثين، بدأت بالدعاء على عبد العزى بن عبد المطلب المعروف بأبي لهب عم النبي محمد: ، نزلت بعد سورة الفاتحة، وقبل سورة التكوير، ووعدت السادسة من السور نزولًا، وتُسمّى كذلك بـ سورة أبي لهب، أو سورة تبت.\n\nومناسبتها لما قبلها، أنه ذكر في السورة السابقة (سورة النصر) أن ثواب المطيع حصول النصر والاستعلاء في الدنيا، والثواب الجزيل في العقبى. وهنا ذكر أن عاقبة العاصي الخسار في الدنيا والعقاب في الآخرة.\n\nنزلت بحق أبو لهب وزوجته والمصير الذي سينتظرهما في نار جهنم. نزلت هذه السورة رداً على الحرب المعلنة من أبي لهب وإمرأته، وتولى الله سبحانه وتعالى عن رسوله صلى الله عليه وسلم أمر هذه المعركة.\n\nروى البخاري عن ابن عباس أنه قال: \"خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى البطحاء فصعد الجبل فنادى: يا صباحاه فاجتمعت إليه قريش، فقال: أرأيتم إن حدثتكم أن العدو مصبّحكم أو ممسّيكم أكنتم تصدقونى؟ قالوا نعم، قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد فقال أبو لهب: ألهذا جمعتنا؟ تبّا لك!! وفي رواية: إنه قام ينفض يديه ويقول: تبّا لك سائر اليوم، ألهذا جمعتنا؟ فأنزل الله \".\n\n' والتبات الهلاك والبوار والقطع (وتبت) الأولى دعاء، و(وتب) الثانية تقرير لوقوع هذا الدعاء. ففي آية قصيرة واحدة في مطلع السورة تصدر الدعوة وتتحقق وتنتهي المعركة ويسدل الستار عنها. فأما الذي يتلوا آية المطلع فهو وصف لما كان. ' لقد تبت يداه وهلكتا وتب هو وهلك، فلم يغني عنه ماله وسعيه ولم يدفع عنه الهلاك والدمار. وذلك كان في الدنيا. أما في الآخرة فإنه ' ويذكر اللهب تصويراً وتشخيصاً للنار وإيحاء بتوقدها وتلهبها. ' وستصلاها معه امرأته حالة كونها حمالة الحطب. وحالة كونها أي من ليف تشد به هي في النار أو هي الحبل الذي تشد به الحطب. على المعنى الحقيقي إن كان المراد هو الشوك. أو المعنى المجازي إن كان حمل الحطب كناية عن حمل الشر والسعي بالأذى والوقيعة.\n\nوفي الأداء التعبيري للسورة تناسق دقيق ملحوظ مع موضوعها وجوها. وتناسق من لون آخر. في جرس الكلمات، مع الصوت الذي يحدثه شد أحمال الحطب وجذب العنق بحبل من مسد. اقرأ تجد فيها عنف الحزم والشد الشبيه بحزم الحطب وشده والشبيه كذلك بغل العنق وشده، والشبيه بجو الحنق والتهديد الشائع في الصورة.\n\nوهكذا يلتقي تناسق الجرس الموسيقي، مع حركة العمل الصوتية، بتناسق الصور في جزئياتها المتناسقة بتناسق الجناس اللفظي ومراعاة النظير في التعبير، ويتسق مع جو السورة وسبب النزول. ويتم هذا كله في خمس فقرات قصار، وفي سورة من قصار سور القرآن.\n\nأبو لهب\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12065", "title": "سورة المسد", "id": "12065"}
{"text": "سورة النصر\n\nسورة النصر ثاني أقصر سور القرآن الكريم بعد سورة الكوثر بفارق عدد الكلمات فكلاهما آيات ثلاث، وهي سورة مدنية، من المفصل، آياتها 3، وترتيبها في المصحف 110، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب شرط ، نزلت بعد سورة التوبة.\n\nومناسبتها لما قبلها، أنه لما ذكر في السورة السابقة اختلاف دين الرسول صلى الله عليه وسلم الذي يدعو إليه، ودين الكفار الذي يعكفون عليه، أشار في هذه السورة إلى أن دينهم سيضمحل ويزول، وأن الدين الذي يدعو إليه سيغلب عليه، ويكون هو دين السواد الأعظم من سكان المعمورة.\n\nسورة قصيرة تحمل البشرى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بنصر الله ودخول الناس في دين الله أفواجا، وكما توجهه صلى الله عليه وسلم حين يتحقق نصر الله وفتحه واجتماع الناس على دينه إلى التوجه إلى ربه بالتسبيح والحمد والاستغفار. وتكشف في الوقت ذاته عن طبيعة هذه العقيدة وحقيقة هذا المنهج، ومدى ما يريد أن يبلغ بالبشرية من الرفعة والكرامة والتجرد والخلوص، والانطلاق والتحرر ... هذه القمة الوضيئة، لم تبلغها البشرية قط إلا في ظل الإسلام.\n\nفي مطلع الآية الأولى من السورة إيحاء معين لإنشاء تصور خاص، عن حقيقة ما يجري في هذا الكون من أحداث، وبناء على هذا الإيحاء وما ينشئه من تصور خاص لحقيقة الأمر يتحدد شأن الرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه إزاء تكريم الله لهم، وإكرامهم بتحقيق نصره على أيديهم، إن شأنه - ومن معه – هو الاتجاه إلى الله بالتسبيح وبالحمد والاستغفار في لحظة الانتصار. \nالتسبيح والحمد على ما أولاهم من منة لأن جعلهم أمناء على دعوته حراساً لدينه. وعلى ما أولى البشرية كلها من رحمة بنصره لدينه، وفتحه على رسول الله ودخول الناس أفواجا في هذا الخير بعد العمى والضلال والخسران.\nوالاستغفار لملابسات نفسية كثيرة دقيقة لطيفة المدخل: الاستغفار من الزهو الذي يساور القلب أو يتدسس إليه من سكرة النصر بعد طول الكفاح، وفرحة الظفر بعد طول العناء. وهو مدخل يصعب توقيه في القلب البشري فمن هذا يكون الاستغفار.\nثم إن الشعور بالنقص والعجز والتقصير والاتجاه إلى الله طلباً للعفو والمغفرة يضمن ذلك عدم الطغيان على المقهورين والمغلوبين. ليرقب المنتصر الله فيهم. فهو الذي سلطه عليهم، وإنها سلطة الله عليهم تحقيقاً لأمر يريده هو. والنصر نصره، والفتح فتحه، والدين دينه، وإلى الله تصير الامور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12067", "title": "سورة النصر", "id": "12067"}
{"text": "لسانيات\n\nاللُّغَوِيَّات أو اللِّسَانِيَّات أو عِلْم اللُّغَة هي علم يهتم بدراسة اللغات الإنسانية ودراسة خصائصها وتراكيبها ودرجات التشابه والتباين فيما بينها.و يدرس اللغة من كل جوانبها دراسة شاملة.\n\nأما اللغوي فهو الشخص الذي يقوم بهذه الدراسة. ظهرت اللسانيات الحديثة في القرن 19م، لكنها كعلم قديمة قدم الإنسان. جاءت بفكرة رئيسة مع العالم فرديناند دو سوسور فمع علمنة الثورة الصناعية أراد علمنة اللغة أيضا في كتابه /محاضرات في اللسانيات العامة/ فاللغة عنده تحمل هويات من قيم الدين، والمحيط، والثقافة، والفكر الفلسفي.\n\nإن موضوعها هو اللغة البشرية الإنسانية، وتُعنى:\n\n- باللغة المنطوقة، والمكتوبة.\n\n- باللغات الحية (المستعملة أداة للتخاطب)، أو الميتة التي لم يعد استعمالها جاريا، نحو اللاتينية.\n\n- باللهجات بشكل عام، ولا تميزها عن الفصحى.\n\n- باللغات البدائية واللغات المتحضِّرة دون تمييز.\n\nتنقسم اللسانيات إلى قسمين رئيسين: دراسة شكل اللغة أو ما يصطلح عليه بالبنية، ودراسة معنى اللغة أو ما يصطلح عليه علم الدلالة.\n\nالقسم الأول يهتم بدراسة تركيب اللغة؛ أي القواعد، وهذا القسم يتكون من المورفولوجي (دراسة مكونات الكلمة) والسينتاكس (دراسة مكونات الجملة) والفونيتكس (دراسة أصوات الكلام وكيفية نطقها وملاحظتها) والفونولوجي (دراسة خصائص المقاطع وترتيب الأصوات).\n\nالقسم الثاني يهتم بشرح كيفية استخدام اللغة لبعض التراكيب والكلمات لنقل وإرسال معنى معين، وذلك بهدف إزالة الغموض المحتمل من استخدام تراكيب أخرى. وهذا القسم يتكون من السيمانتكس (شرح معنى الكلمات والمفاهيم) والبراغماتيكس (شرح اختلاف معنى الكلمات من سياق لآخر).\n\nمن الأقسام الأخرى للسانيات:\n\n\nتعنى اللغويات بدراسة جميع لغات البشر بما فيها اللغات المعاصرة، ويتركز اهتمام دارس اللغويات على اللغة نفسها أساسا، فيهتم بأصولها وتطورها وبنائها، وبالتالي يستطيع عالم اللغويات أن يعيد رسم صورة تاريخ اللغات والأسر اللغوية، ويقارن بينها لتحديد السمات المشتركة وفهم العمليات التي تظهر من خلالها اللغات إلى الوجود وتتنوع كما نراها اليوم والواقع أن دراسة اللغويات تعتمد على منهج علمي وتعتبر أحد فروع علم الإنسان الثقافي، لأن اللغة هي أحد أهم عناصر الثقافة إن لم تكن أهمها على الإطلاق، وينقسم علم اللغويات إلى علم اللغات الوصفي وعلم أصول اللغات.\n\nأما القسم الأول علم اللغويات الوصفي: فهو يهتم بتحليل اللغات في زمن محدد،ويدرس النظم الصوتية، وقواعد اللغة والمفردات، ويعتمد عالم اللغويات هنا في دراسته على اللغة الكلامية غير المكتوبة فيستمع إلى المتحدثين ويعبر عن لغتهم المنطوقة برموز دولية متعارف عليها.\n\nأما القسم الثاني علم أصول اللغة: فهو يهتم بالجانب التاريخي والمقارن حيث يدرس العلاقات التاريخية بين اللغات التي يمكن متابعتها تاريخيا عن طريق وثائق مكتوبة، وتزداد المشكلة تعقيدا عندما يتناول عالم اللغويات لغة قديمة لم يبق لها أي أثر أو وثائق مكتوبة عنها، بناء على ذلك ينبغي أن لا نفهم أن اللغوي معزول عن علم الإنسان بل على العكس تماما فهو يوجه اهتمام عالم الإنسان إلى مشكلات لغوية بحتة، وكما يهتم بالعلاقات العديدة والقائمة بين لغة شعب ما وبقية جوانب ثقافته، وهكذا يمكن أن يدرس الكيفية التي ترتبط بها لغة جماعة معينة بمكانة تلك الجماعة أو وضعها الاجتماعي.\n\nإذا يتمثل دور عالم اللسانيات في فهم دور اللغة في المجتمعات البشرية وكذلك دورها في رسم الصورة العامة للحضارة الإنسانية.\n جاء في قاموس اللسانيات لعبد السلام المسدي أن هذا المصطلح نُقل إلى العربية بـ 23 مصطلحاً\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12090", "title": "لسانيات", "id": "12090"}
{"text": "مكرونة نجرسكو\n\nمكرونة نجرسكو وجبة من إيطاليا وتتكون من المكرونة والدجاج والمشروم والصوص الأبيض\n\nويتم تحضيرها كالآتى:\n\nيتم اولا سلق المكرونة ويفضل ان تكون من نوع الفرن\nويتم سلق الدجاج وتكون مقطعة قطع صغيرة\nويتم عمل الصوص الأبيض وهو عبارة عن ملعقة زبدة وملعقة دقيق (طحين) يمزجوا على النار ثم يتم إضافة الحليب حتى نحصل على كريمة ممتزجة وذات سمك مناسب\n\nبعد ذلك يتم خلط المكرونة والدجاج والصوص والمشروم ويوضعوا في صينية ويوضع على الوجه جبنة موتزريلا\nوتوضع في الفرن حتى يحمر الوجه\n\nتحتوي وجبة المعكرونة بالدجاج والمشروم (230غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\nمع العلم أن هذه الوصفة تحتوي على جبن الشيدر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12096", "title": "مكرونة نجرسكو", "id": "12096"}
{"text": "محمد بن إسماعيل البخاري\n\nأبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري (13 شوال 194 هـ - 1 شوال 256 هـ) / (20 يوليو 810 م - 1 سبتمبر 870 م). أحد كبار الحفّاظ الفقهاء من أهم علماء الحديث وعلوم الرجال والجرح والتعديل والعلل عند أهل السنة والجماعة، له مصنّفات كثيرة أبرزها كتاب الجامع الصحيح، المشهور باسم صحيح البخاري، الذي يعد أوثق الكتب الستة الصحاح والذي أجمع علماء أهل السنة والجماعة أنه أصح الكتب بعد القرآن الكريم. وقد أمضى في جمعه وتصنيفه ستة عشر عاماً. نشأ يتيماً وطلب العلم منذ صغره ورحل في أرجاء العالم الإسلامي رحلة طويلة للقاء العلماء وطلب الحديث وسمع من قرابة ألف شيخ، وجمع حوالي ستمائة ألف حديث. اشتهر شهرة واسعة وأقرّ له أقرانه وشيوخه ومن جاء بعده من العلماء بالتقدّم والإمامة في الحديث وعلومه، حتّى لقّب بأمير المؤمنين في الحديث. وتتلمذ عليه كثير من كبار أئمة الحديث كمسلم بن الحجاج وابن خزيمة والترمذي وغيرهم، وهو أول من وضع في الإسلام كتاباً مجرّداً للحديث الصحيح. ومن أوّل من ألّف في تاريخ الرجال. امتُحن أواخر حياته وتُعصّب عليه حتى أُخرج من نيسابور وبخارى فنزل إحدى قرى سمرقند فمرض وتوفيّ بها.\n\nهو محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بَرْدِزبَه الجعفي البخاري. وقد اختلف المؤرخون حول أصله، عربي أم فارسي أم تركي، فأخذ بعضهم كأبي الوليد الباجي، والخطيب البغدادي، والنووي، وابن ناصر الدين، والذهبي، وغيرهم برواية أبو أحمد بن عدي الجرجاني في كتاب الكامل أن جدّه الأكبر بردزبه كان فارسي الأصل، عاش ومات مجوسيّاً. ويقال جدّه المغيرة قد أسلم على يد والي بخارى: يمان المسندي البخاري الجعفي. فانتمى إليه بالولاء وانتقل الولاء في أولاده، وأصبح الجعفي نسباً له ولأسرة البخاري.\nوقيل أنه تركي أصله من الأوزبك وهو ما لمح له عدد من المؤرخين مثل حمد الله المستوفي وأبو سعيد الجرديزي وعبد الرزاق السمرقندي وإغناطيوس كراتشكوفسكي وفاسيلي بارتولد.\nوقيل أنه عربي أصله من الجعفيين. فذكر عدد من العلماء أن جدّه الأكبر هو الأحنف الجعفي وأن \"بَرْدِزبَه\" صفة وليس اسم وتعني \"الفلاح\" وهو ما تعود العرب عليه في البلدان الأعجمية، وممن اعتمد هذا الرأي ابن عساكر، وابن حجر العسقلاني، وتاج الدين السبكي، وزين الدين العراقي، وابن تغري،، ورجّحه عدد من المعاصرين منهم مصطفى جواد، وناجي معروف، وعبد العزيز الدوري، وصالح أحمد العلي، وحسين علي محفوظ، وفاروق عمر فوزي ولبيد إبراهيم أحمد العبيدي.\n\nولد الإمام البخاري في بخارى إحدى مدن أوزبكستان حاليا، ليلة الجمعة الثالث عشر من شوال سنة 194 هـ، وتربّى في بيت علم إذ كان أبوه من العلماء المحدّثين، واشتهر بين الناس بسمته وورعه، ورحل في طلب الحديث وروى عن مالك بن أنس وحماد بن زيد كما رأى عبد الله بن المبارك. وتوفيّ والإمام البخاري صغير. فنشأ البخاري يتيماً في حجر أمه، وروى المؤرخون أن بصره أصيب وهو صغير فرأت أمه إبراهيم عليه السلام في المنام فقال لها: فأصبح وقد رد الله عليه بصره.\n\nومال البخاري إلى طلب العلم وحفظ الأحاديث وتحقيقها وهو حديث السنّ، فدخل الكتّاب صبيًا فأخذ في حفظ القرآن الكريم وأمهات الكتب المعروفة في زمانه، حتى إذا بلغ العاشرة من عمره، بدأ في حفظ الحديث، والاختلاف إلى الشيوخ والعلماء، وملازمة حلقات الدروس، وبالإضافة إلى حفظ الحديث فإنه كان حريصاً على تمييز الأحاديث الصحيحة من الضعيفة ومعرفة علل الأحاديث وسبر أحوال الرواة من عدالة وضبط ومعرفة تراجمهم وإتقان كلّ ما يتعلّق بعلوم الحديث عموماً. ثم حفظ كتب عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح وهو ابن ست عشرة سنة، وفي تلك السنة حوالي عام 210 هـ خرج من بخارى راحلًا إلى الحج بصحبة والدته وأخيه أحمد، حتى إذا انتهت مناسك الحج رجعت أمه مع أخيه إلى بلدها، بينما تخلف البخاري لطلب الحديث والأخذ عن الشيوخ، فلبث في مكة مدّة ثم رحل إلى المدينة النبوية وهناك صنّف كتاب التاريخ الكبير وعمره ثماني عشرة سنة. قال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم تلميذ البخاري وورّاقه وصاحبه: قال: \n\nتعددت رحلات الإمام البخاري العلمية للأخذ عن الشيوخ، والرواية عن المحدّثين، فزار أكثر البلدان والأمصار الاسلامية في ذلك الزمان للسماع من علمائها. وابتدأ طلبه للعلم في بلده بخارى بعد خروجه من الكتّاب، فسمع من شيوخ بلده، ثم توسع ورحل إلى الأقاليم المجاورة ليسمع من شيوخها، فرحل إلى بلخ، ومرو، والريّ وهراة ونيسابور. وكان عمره أول مرة دخل نيسابور خمس عشرة سنة. قال الحاكم النيسابوري: ثم ارتحل إلى الحجاز فدخل مكة ثم رحل إلى المدينة النبوية فاستقرّ بها مدّة، ثم انطلق في الأمصار حتى شملت رحلاته أغلب الحواضر العلمية في وقته. فرحل إلى العراق فدخل بغداد وواسط والكوفة والبصرة وبالشام: دمشق وحمص وقيسارية وعسقلان كما رحل إلى مصر.\n\nقال الخطيب البغدادي: قال البخاري: وقال: وأراد الرحلة إلى اليمن ليسمع من عبد الرزاق الصنعاني فلم يُقدّر له ذلك. قال أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: .\n\nأتاحت للإمام البخاري رحلاته الكثيرة وتطوافه الواسع في الأقاليم لقاء عدد كبير من الشيوخ والعلماء، حتى بلغوا أكثر من ألف رجل. قال البخاري: وقال: ولم يكن البخاري يروي كل ما يأخذه أو يسمعه من الشيوخ بل كان يتحرى ويدقق فيما يأخذ، فقد سئل مرة عن خبر حديث فقال: \n\nوقد اهتمّ العلماء بذكر شيوخ البخاري فسمّأهم بعض العلماء ورتّبهم على الأقطار ورتّبهم بعضهم حسب الطبقة، ورتّبهم بعضهم حسب عدد الروايات، ورتّبهم بعضهم على حروف المعجم. قال النووي: ومن أهم وأبرز شيوخ البخاري الذين أّثروا في تكوينه العلمي ومنهجه الحديثي: علي بن المديني، وهو من أكثر الشيوخ الذين تأثر بهم البخاري، قال: وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، والفضل بن دكين. ومن أهمّ شيوخه الذين سمع منهم في البلدان:\n\nبمكة: أبو الوليد أحمد بن محمد الأزرقي، وعبد الله بن يزيد المقريء، وأبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، وأقرانهم. وبالمدينة: إبراهيم بن المنذر الخزامي، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وإبراهيم بن حمزة، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وأقرانهم. وبالشام: محمد بن يوسف الفريابي، وآدم بن أبي إياس، وأبو اليمان الحكم بن نافع، وحيوة بن شريح، وأقرانهم. وببخارى: محمد بن سلام البيكندي، وعبد الله بن محمد المسندي، وهارون بن الأشعث، وأقرانهم. وبمرو: علي بن الحسن بن شقيق، وعبدان عبد الله بن عثمان بن جبلة، ومحمد بن مقاتل، وأقرانهم. وببلخ: مكي بن إبراهيم، ويحيى بن بشر البلخي، والحسن بن شجاع، وقتيبة بن سعيد، وأقرانهم، وقد أكثر بها. وبنيسابور: يحيى بن يحيى التميمي، وبشر بن الحكم، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأقرانهم. وبالريّ: إبراهيم بن موسى الرازي. وببغداد: محمد بن عيسى الطباع، وسريج بن النعمان، وأحمد بن حنبل، وأقرانهم، وبواسط: حسان بن عبد الله بن سهل، وسعيد بن عبد الله بن سليمان، وأقرانهم. وبالبصرة: أبو عاصم النبيل، وصفوان بن عيسى الزهري، وعفان بن مسلم الصفار، وسليمان بن حرب، وأبو الوليد الطيالسي، ومحمد بن الفضل عارم، وأقرانهم. وبالكوفة: الفضل بن دكين، وإسماعيل بن أبان، والحسن بن الربيع، وطلق بن غنام، وقبيصة بن عقبة وأقرانهم. وبمصر: سعيد بن أبي مريم، وأصبغ بن الفرج، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وأقرانهم.\n\nونظراً لكثرة شيوخ البخاري واختلاف أمصارهم وجهاتهم فقد حصرهم المحدّثون كابن حجر العسقلاني في خمس طبقات:\n\nوقد صنّف عدد من العلماء كتباً للعناية بأسماء شيوخ البخاري منها:\n\nتتلمذ على البخاري وسمع واستفاد منه عدد كبير جداً من طلّاب العلم والرواة والمحدّثين، قال أبو علي صالح بن محمد جزرة: وروى الخطيب البغدادي عن محمد بن يوسف الفربري أحد أكبر تلاميذ البخاري أنه قال: وروي أن عدد من سمع منه كتابه الصحيح بلغ تسعين ألفاً. ولم يكد يشتهر بين الناس بسعة حفظه وتثبّته وإتقانه حتى أقبل طلاب الحديث يسعون إليه ويتحلّقون حوله طلباً للرواية عنه والسماع منه، قال محمد بن أبي حاتم ورّاق البخاري: وقال يوسف بن موسى المروروذي: \n\nولم يقتصر الانتفاع من البخاري على التلاميذ بل شملت شيوخه، قال البخاري: وقد أدرك هذا الامتياز أساتذته الكبار وقدّروه حتى منذ صغره. يقول البخاري: وقال أبو بكر الأعين: \n\nومن أعيان من روى عن الإمام البخاري:\n\nوغيرهم الكثير وهم أكثر من أن يُحصوا، قال النووي: \n\nصنّف الإمام البخاري وألّف كتباً كثيرة، وقد هيّأه للتأليف والكتابة وأعانه عليها ذكاؤه الحاد، وسعة حفظه، وذاكرته القوية، ومعرفته الواسعة بالحديث النبوي وأحوال رجاله من تعديل وتجريح، وخبرته التامّة بالأسانيد من صحيح وضعيف. وقد وصلنا بعض كتبه وطُبعت بينما لا يزال بعضها مفقوداً. وجُلّ مصنّفاته وكتبه لا تخرج عن السُنّة والحديث وعلومه من رواية ودراية ورجال وعلل. ومن هذه المصنّفات:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nاختلف العلماء في تعيين مذهب الإمام البخاري الفقهي. فنسبوه إلى مذاهبهم. وللعلماء في ذلك ثلاثة أقوال:\n\nروى المؤرخون كثيراً من الروايات والأحداث التي تدُلّ على صفات الإمام البخاري وشمائله من ورع وإخلاص وصدق وسماحة وكرم وتواضع وحُسن عبادة وغير ذلك من كريم الأخلاق، فكان البخاري مُكثرا من الصلاة طويل القيام بها، وكان يخشع بحيث لا يشغله شيء عن صلاته، وكان كثير القراءة للقرآن بحيث يختم كل يوم ختمة أو أكثر، كما حجّ عدّة مرّات. وكان حريصاً على التورّع في جرح الرواة وترك الغيبة بحيث أنه يختار كلمات لا يمكن أى شخص أن يؤاخذ بها المجروح، ومن كلماته: تركوه، أو أنكره الناس، وأشدها عنده أن يقول: منكر الحديث. ومن أبلغ ما يقول في الرجل المتروك أو الساقط: فيه نظر، أو: سكتوا عنه. ولا يكاد يقول فلان كذاب. قال محمد بن أبي حاتم: كما كان كريماً سمحاً زاهداً في الدنيا كثير الإنفاق على الفقراء والمساكين، وخاصة من تلاميذه وأصحابه. بالإضافة إلى ما تمتّع بن من القدرة الكبيرة على الحفظ والإتقان وتقدّمه وتفوّقه في الحديث وعلومه بشهادة أقرانه وشيوخه.\n\nعلى الرغم من شهرة الإمام البخاري التامّة وسعة رحلاته وتطوافه في الأمصار والبلدان ولقائه بالآلآف من الشيوخ والتلاميذ، فإنه لم تصلنا العديد من الأخبار عن هيئته، وما وصلنا عنه هو ما رواه أبو أحمد بن عدي الجرجاني في صفته فقال: \n\nكان الإمام البخاري عابداً مكثراً شديد الخشوع في صلاته، حتى إذا دخل في الصلاة لا يشغله عنها شيء ولا يلهيه عنها شاغل أو صارف فروى محمد بن أبي حاتم قال: كما كان يؤم أصحابه في رمضان وكان كثير القراءة للقرآن في الصلاة كما في كلّ الأوقات، قال محمد بن خالد المطوّعي: وقال تاج الدين السبكي: كما كان حريصاً على قيام الليل واتباع السنّة النبوية، قال محمد بن أبي حاتم: كما كان متفكّرا في القرآن متدبّرا له كما وصفه الإمام الدارمي فقال: كما كان جامعاً بين العلم والعبادة حيث روى أبو أحمد بن عدي الجرجاني قال: بالإضافة إلى أنه حجّ عدّة مرّات، قال الحاكم النيسابوري: \n\nكان الإمام البخاري حريصاً على حقوق الناس متحرّياً لرد الحقوق إلى أصحابها، فمن ذلك ما رواه محمد بن أبي حاتم قال: بالإضافة إلى ما اشتهر عنه من كره الغيبة، قال: وحرصه على ألا يكون بينه وبين أحد من الناس أية مظلمة، قال محمد بن أبي حاتم: وقد تحرّى الإمام البخاري أن لا يدخل في شيء من معاملات الدنيا لئلا يصيبه شيء فيه شبهة من حرام أو غيره فروي عنه أنه قال: وكان متورّعا إذا وعد أوفى بوعده وأنفذ الأمر حتى وإن كان هذا لا يزال في نيّته، قال الخطيب البغدادي: \n\nكان الإمام البخاري مفرط الكرم وافر الصدقة وخصوصاً على المحتاجين من التلاميذ وطلبة العلم فذكر ابن ناصر الدين أنه ورث من أبيه مالاً وفيراً ووكّل أناساً للتجارة به، فكان ينفق منه بسخاء فيتصدق منه بالكثير ويبر الطلبة ويحسن إليهم. وكان يحبّ إخفاء ذلك ولا يحبّ أن يتكلم الناس به، فروي أنه مرة ناول رجلاً من الطلبة صرةً فيها ثلاثمائة درهم خفيةً، فأراد الرجل أن يدعو له فقال له البخاري: وقال محمد بن أبي حاتم: وكان يكافيء بسخاء من يصنع له معروفاً مهما قلّ، فروي أنه كانت له قطعة أرض يكريها كل سنة بسبع مائة درهم. فكان ذلك المكتري ربما حمل منها إلى البخاري قثاة أو قثاتين، لأن البخاري كان معجبا بالقثاء النضيج، وكان يؤثره على البطيخ أحيانا، فكان يهب للرجل مائة درهم كل سنة لحمله القثاء إليه أحياناً وبالإضافة إلى إنفاقه على التلاميذ فإنه كان كثير الانفاق في طلب العلم، فروي عنه أنه قال: \n\nمع كون الإمام البخاري ذا مال كثير فإنه كان متقشّفاً زاهداً في أمور الدنيا وكان قليل الأكل جداً، قال محمد بن أبي حاتم: وكان من كثرة إنفاقه للمال في الصدقة وطلب العلم أنه قد تمر عليه أيام لا يجد ما يأكله، ومع ذلك لا يطلب من أحد شيئاً، فروى ابن ناصر الدين أنه نفدت نفقته مرّة فجعل يأكل من نبات الأرض ولا يخبر أحداً بذلك وبلغ من شدة زهده وحرصه أنه لم يمنعه حتى المرض من ذلك، فروى ابن عساكر بسنده قال: واتّصف الإمام البخاري بالآداب العالية والأخلاق الحميدة فمن ذلك ما رواه محمد بن منصور قال: وكان قليل الكلام وكلّ شغله في العلم ولا يشتغل في أمور الناس قال هانئ بن النضر: ومن أدبه أنه كان يتجنّب ما يؤذي غيره فكان لا يأكل الكراث والبصل وما يشبههما لئلا يتأذى الناس من الرائحة.\n\nإن من أبرز ما تميّز به الإمام البخاري هو ذكاؤه الوقّاد وقوة حفظه الاستثنائية، فكان يحفظ مئة ألف حديث صحيح، ومئتي ألف حديث غير صحيح، وكان يأخذ الكتاب من العلم فيطلع عليه اطلاعة فيحفظ عامة أطراف الحديث من مرة واحدة. وقد رُزق قوة الحفظ من صغره فكان وهو صبي لا يزال في مقتبل العمر يحفظ سبعين ألف حديث ويعرف تاريخ رواته وأخبارهم، قال سليمان بن مجاهد وكان معروفاً بذلك بين أقرانه من طلبة العلم حتى كانوا يجلسون إليه ويسألونه عن الحديث، قال محمد بن أبي حاتم: وقد شهد له شيوخه بذلك من صغره وكانوا يأخذون منه ويستفيدون، قال محمد بن أبي حاتم: وكان محمد بن سلام البيكندي كتب عند الأحاديث التي حكم البخاري بصحّتها: رضي الفتى، وفي الأحاديث الضعيفة: لم يرض الفتى. فقال له بعض أصحابه: فقال: وقال عبد الله بن يوسف التنيسي للبخاري: وكان محمد بن يحيى الذهلي أحد أبرز شيوخه يسأله عن الأسامي والكنى والعلل، والبخاري يمر فيه كالسهم، كأنه يقرأ قل هو الله أحد. وقال أبو بكر المديني: وكان مع هذا حريصاً على التثبّت ممن يسمع منهم جامعاً لأخباره متفحّصاً لعلمه، فكان إذا كتب عن شيخ ثبتٍ ضابطٍ سأله عن اسمه وكنيته ونسبة وعلة الحديث وإن كان ذلك الشيخ ليس بالحافظ القوي سأله أن يريه كتبه.\n\nوقد أراد عدد من طلاب العلم والمشايخ في عدد من البلدان اختبار البخاري وسبر قوة حفظه وتثبّته، فروى الخطيب البغدادي بسنده عن حاشد بن إسماعيل قال: ومن أشهر الروايات في ذلك ما رواه أبو أحمد بن عدي الجرجاني قال: وقال محمد بن أبي حاتم: \n\nامتُحِن الإمام البخاري مرّتين، الأولى كانت مع شيخه محمد بن يحيى الذهلي على رأس جماعة من الفقهاء والمحدّثين في عصره، حيث اتّهِم البخاري بمسألة القول باللفظ بالقرآن وهل هو مخلوق، وكانت هذه المحنة واحدة من أسباب محنته الثانية مع حاكم بخارى خالد بن أحمد الذهلي.\n\nنشأت مسألة القول بخلق القرآن في أواخر عهد الخليفة العبّاسي المأمون، واستمرت طيلة عهد المعتصم والواثق، وبقيت في أوائل عهد المتوكل، وسبّبت فتنةً عظيمة بين أهل السنة والمعتزلة، واندلعت نارها وعمّ خطرها. حيث تمكّن المعتزلة الذين برزوا في عهد المأمون والتفّوا حوله كبشر المريسي وثمامة بن الأشرس وأحمد بن أبي دؤاد من إقناع الخليفة باعتناق الاعتزال وحمله على القول برأيهم أن القرآن مخلوق، وتمكّن القاضي أحمد بن أبي دؤاد أن يغري الخليفة بحمل الناس على هذا القول فكتب المأمون إلى أمراء الأمصار أن يمتحنوا علماء الأمة بهذه المسألة، فمن أجاب فقد سَلِمَ من الأذى، ومن خالف كان جزاؤه الأذى والتنكيل.\n\nوامتُحن بذلك أئمة كبار كأحمد بن حنبل ويحيى بن معين، وأبو خيثمة زهير بن حرب، والنضر بن شميل وأحمد بن نصر الخزاعي الذي قُتل ويوسف بن يحيى البويطي الذي مات في السجن وغيرهم، فصبر بعضهم ورفض أن يقول بخلق القرآن فعُذّب بعضهم وحُبس بعضهم وقُتل البعض وأجابه بعضهم. وشغلت هذه الفتنة المسلمين نحو خمس عشرة سنة إلى أن انتهت في زمن المتوكل.\n\nوقد أصاب البخاري طرفٌ من هذه الفتنة، فعندما دخل البخاري نيسابور استقبله الناس بالحفاوة والتكريم والتعظيم، قال محمد بن يعقوب الأخرم: والتفّ الناس وطلاب العلم والمحدّثون حوله حتى هجروا مجالس المحدّثين الآخرين مما كان سببا في إيغار صدور البعض عليه. فأرادوا صرف الناس عنه فشغبوا عليه بمسألة خلق القرآن، قال أبو أحمد بن عدي الجرجاني: \n\nوقد ذكر العلماء والمؤرخون أن محمد بن يحيى الذهلي كان أحد من دخله الحسد بسبب اجتماع الناس على البخاري، وكان الذهلي أحد كبار محدّثي نيسابور وأحد شيوخ البخاري. قال مسلم بن الحجاج: وعلّق جمال الدين القاسمي على هذه الحادثة قائلاً: وروى الخطيب البغدادي قال: \n\nوإثر ذلك وبعد ما صار بين البخاري والذهلي من الاختلاف فقد هجر الكثير من الطلاب مجالس البخاري وأطاعوا الذهلي لما كان له من قدر المكانة والمنزلة العظيمة في بلده نيسابور. وثبت مع البخاري تلميذه الإمام مسلم بن الحجاج وكان مسلم أيضًا يناضل عن الإمام البخاري حتى أوحش ما بينه وبين محمد بن يحيى الذهلي بسببه، فترك شيخه الذهلي ولازم البخاري. قال الحاكم النيسابوري: \n\nوغادر البخاري نيسابور بعد هذه الحادثة درءاً للمفاسد ووأداً للفتنة وإيثاراً للسلامة في دينه، قال أحمد بن سلمة النيسابوري: \n\nقال الذهبي معلّقا وموضّحا موقف البخاري من المسألة: ونصر ابن القيّم مذهب البخاري في المسألة وصرّح بأن البخاري أعلم بهذه المسألة وأولى بالصواب فيها من جميع من خالفه. قال: \n\nتوجّه الإمام البخاري عائداً إلى بلدته بخاري بعد خروجه من نيسابور، فاستقبله الناس هناك بحفاوة وإكرام بالغين. قال أحمد بن منصور الشيرازي: فمكث مدّة يحدّث في مسجده، فسأله أمير بخارى خالد بن أحمد بن خالد أن يحضر إلى منزله ويقرأ كتبه على أولاده فامتنع البخاري من ذلك لئلا يحابي ناساً دون آخرين، فروى الخطيب البغدادي قال: وفي رواية أخرى قال: فبقى في نفس الأمير من ذلك وكان هذا سبب الوحشة بينهما، فاستعان خالد بن أحمد بحريث بن أبي الورقاء، وغيره من أهل العلم ببخارى عليه، حتى تكلموا في مذهبه، واتفق بعد ذلك أن أرسل محمد بن يحيى الذهلي إلى خالد كتابّاً يؤلّب فيه الأمير على الإمام البخاري، فقرأ الأمير كتاب الذهلي على الناس يحرّضهم على مفارقة البخاري فأبى الناس ذلك، فأمره الأمير بعد ذلك بالخروج من بخارى، فخرج منها. قال أحمد بن منصور الشيرازي: \n\nبعد المحنة التي حصلت للإمام البخاري مع أمير بخارى توجّه بعدها إلى خرتنك، وهي قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها، وكان له بها أقرباء فنزل عندهم. فأقام مدة من الزمن فمرض واشتد مرضه. وقد سُمع ليلةً من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعائه: وروى محمد بن أبي حاتم قصة وفاته فقال: وروى الخطيب البغدادي قال: \n\nوكانت وفاته ليلة عيد الفطر السبت 1 شوال 256هـ عند صلاة العشاء وصلي عليه يوم العيد بعد الظهر ودفن، وكان عمره آنذاك اثنين وستين سنة إلا ثلاثة عشر يوما. وقبره معروف إلى الآن وله ضريح مشهور في سمرقند.\n\nكان البخاري موضع تقدير من شيوخه وأقرانه فتحدثوا عنه بما هو أهله وأثنوا عليه، قال النووي: وكذلك غيرهم ممن عاصره أو جاء بعده، فمن أقوال العلماء فيه:\nوغيرهم كثير. قال ابن حجر العسقلاني: \n\n\nكان من مكانة الإمام البخاري الكبيرة أن اطلق اسمه تكريماً على عدد كبير من المساجد والمدارس والمعاهد وغيرها من الصروح في مختلف دول العالم. ومنها مسجد مؤسسة البخاري في كوالالمبور،ماليزيا. وغيرها من المساجد في مدن العالم كالزقازيق وطنطا وبورسعيد والمدينة النبوية ووهران والدمام والخبر ووجلجولية وغيرها. ومن المعاهد: معاهد البخاري الأزهرية للغات في القاهرة ومعهد الإمام البخاري للدراسات الإسلامية في عكار. ومعهد الإمام البخاري في بوسطن ومعهد البخاري في مينيابولس. وغيرها من المدارس الابتدائية والثانوية المنتشرة في أرجاء العالم.\nومن صور تقديره والحفاوة به إصدار طابعا بريديا يُظهر رسماً تعبيرياً له في مصر عام 1969م.\n\nتناول العديد من العلماء والمؤرخون والكتّاب سيرة حياة الإمام البخاري وعرضوها سرداً وتحليلاً وأُلّفت عنه المصنّفات والرسائل والأطروحات. وتنوّعت موضوعات هذه المؤلفات فاقتصر بعضها على عرض ترجمته من خلال سبر أخباره في كتب التاريخ والطبقات والرجال، وتوسّع بعضها في تناول جميع ما تعلّق به سواءً من أخبار وتراجم شيوخه وتلاميذه ورحلاته في البلدان والأمصار أو من لقيهم وحدّث عنهم ومن تكلّم فيهم، أو عن منهجه في تصحيح وتضعيف الأحاديث في كتاب الجامع الصحيح والفوائد الفقهية المستنبطة من تراجم أبوابه، وما تكلّم به العلماء من دراسة ونقد للكتاب وردود واعتراضات العلماء عليها وما يختص بذلك من أمور الصنعة الحديثية. بالإضافة إلى عناية العلماء بكتاب الصحيح ومؤلفاتهم حوله من شروح ومختصرات وتعاليق ومستدركات ومستخرجات وغيرها من المسائل.\n\nومن أشهر هذه المؤلفات:\n\nجُسّدت شخصية الإمام البخاري في بعض الأعمال الفنية مثل مسلسل «الإمام البخاري»، من إخراج تيسير عبود والذي عرض عام 1982. وقام بدور البخاري الممثّل أشرف عبد الغفور. كما ظهر أيضا في مسلسل «الإمام مسلم» وجسّد شخصيّته أيضا الممثّل أشرف عبد الغفور في دور ثانوي. كما عرضت شخصية الإمام البخاري في فيلم تلفزيوني طويل كأحد حلقات مسلسل «أئمة الهدى» من إخراج حمدي النبوي.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12097", "title": "محمد بن إسماعيل البخاري", "id": "12097"}
{"text": "قائمة أشهر الكيميائيين\n\nهذه قائمة ببعض أشهر الكيميائيين:\n\n\n\nلافوزييه\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12107", "title": "قائمة أشهر الكيميائيين", "id": "12107"}
{"text": "اللغة السويدية\n\nاللغة السويدية هي إحدى اللغات الهندية الأوروبية، وهي تنتمي إلى فرع اللغات الجرمانية الشمالية ويتحدثها نحو أكثر من 9 ملايين نسمة، معظمهم يَقطنون في السويد بالإضافة إلى أجزاء من فنلندا (بشكل خاص على امتداد الساحل الفنلندي وجزر أولان). تشبه اللغة السويدية إلى حد بعيد اللغة النرويجية، وتتقارب مع الدنماركية بشكل أقل، وهيَ - شأنها شأن سائر اللغات الجرمانية - انحدرت من اللغة الإسكندنافية القديمة، وهي اللغة المشتركة للشعوب الجرمانية التي سكنت الأقطار الإسكندنافية خلال عهود الفايكنج.\n\nتُعد اللغة السويدية الفصحى (أو \"القياسية\" كما تسمى أيضاً) اللغة القومية للسويد، إذ أنها نشأت وتطورت عبر السنين من اللهجات السويدية الوسطى في القرن التاسع عشر، ثم أعيد تنظيمها جيّداً مع أوائل القرن العشرين، وعلى الرغم من أن بعض تفرعاتها المحلية الأخرى - المنحدرة من لهجات ريفية أقدم - ما تزال موجودة إلى اليوم فإن السويدية المتحدثة والمكتوبة الآن أصبحت في معظمها متسقة وذات نمط فصيح وقواعد واضحة. تختلف بعض اللهجات المحلية إلى حد كبير عن السويدية الفصحى من حيث القواعد اللغوية والمفردات، وهي ليست دائمًاً مفهومة تبادلياً بين السويديين أنفسهم. تنحصر هذه اللهجات في المناطق الريفية، ويتحدثها بشكل رئيسى القليل من السكان الذين نادراً ما يَحتكون بالمجتمعات السكانية المجاورة. لكن مع أن احتمالية انقراض هذه اللهجات المحلية منخفضة في الوقت الراهن فإنها في طريقها نحو الأفول منذ القرن الماضي، وذلك على الرغم من حقيقة كونها تُدرَّس جيداً ومن أن استخدامها يَلقى غالباً تشجيع السلطات المحلية.\n\nإن النمط القياسى لترتيب الجملة السويدية هو \"فاعل - فعل - مفعول\" (مثل اللغة الإنكليزية)، لكن بالإمكان تغييره غالباً لأغراض بلاغية للتأكيد على كلمات أو جمل بعينها. يُشبه علم الصرف السويدي نظيره الإنكليزي، فعلى سبيل المثال فإن للكلمات السويدية تصريفات قليلة نسبياً (فهناك نوعان فقط هم المذكر والمؤنث)، وحالتان نحويتان فحسب (هُما الرفع والجر)، وتُميز بين صيغ الجمع والإفراد.\n\nتقارن الصفات السويدية بمثيلاتها في الإنكليزية، فهي أيضاً تُصرَّف تبعاً للجنس والعدد والتعريف. وتوضح محددات الأسماء باستخدام لواحق تتبعُ أدوات التعريف والتنكير المنفصلة. ويَمتاز علم العروض (نظم الشعر) في اللغة السويدية بخاصيتي التوكيد والتنبير، وفي الكثير من لهجاتها بالنغمية.\n\nالسويدية هي لغة هندية أوروبية تنتمى إلى فرع اللغات الجرمانية الشمالية من العائلة الجرمانية. وبشكل أكثر تفصيلاً تنتمي السويدية إلى اللغات الإسكندنافية الشرقية جنباً إلى جنب مع الدنماركية تمييزاً لها عن فرع اللغات الإسكندنافية الغربية والذي يضم الفاروية والآيسلندية والنرويجية. مع ذلك فإن التحليلات الأكثر حداثة تقسم اللغات الجرمانية الشمالية إلى مجموعتين : لغات إسكندنافية جُزرية (نسبة إلى الجُزر) أو معزولة وهي: الفاروية والآيسلندية، ولغات إسكندنافية قارّيّة وهي: الدنماركية والنرويجية والسويدية، استناداً إلى قابلية التفاهم المتبادل بينهم للتأثير الكبير للغات الإسكندنافية الشرقية (بالأخص الدنماركية) على النرويجية خلال الألفية المنصرمة والتشعب من كل من الفاروية والآيسلندية.\n\nوفقاً للعديد من القواعد العامة لقابلية التفاهم المتبادل، فمن الممكن اعتبار اللغات الإسكندنافية القارّيّة لهجات للغة إسكندنافية موحدة. مع ذلك فبسبب التنافس في بعض الأحيان بين السويد والدنمارك والذي امتد لقرون عديدة، بما في ذلك سلسلة طويلة من الحروب جرت بينهما خلال القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، علاوة على الأيديولوجيات القومية التي بزغت في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، أدّى هذا إلى اختلاف طريقة تمثيل أصوات اللغة (أورثوجراف) وإلى ظهور قواميس منفصلة وقواعد لغوية مستقلة بكل لغة.\n\nالسويدية والنرويجية والدنماركية توصف إلى هذا الحد من منظور لغوي كلهجة إسكندنافية (جرمانية شمالية)، وبعض اللهجات مثل تللك الموجودة على الحدود بين النرويج والسويد تشغل حلقة وسطى بين اللغات القومية الرسمية في بلادها.\n\nفي القرن التاسع، بدأت الإسكندنافية القديمة في التشعب إلى الإسكندنافية الغربية القديمة (في النرويج وآيسلندا) وللإسكندنافية القديمة الشرقية (في السويد والدنمارك). وفي القرن الثاني عشر، بدأت لهجات الدنمارك والسويد في التشعب بدورها فظهرت الدنماركية القديمة والسويدية القديمة اعتباراً من القرن الثالث عشر. جميع اللغات الإسكندنافية تأثرت على نطاق واسع بالجرمانية السفلى الوسيطة خلال العصور الوسطى.\n\nعلى الرغم من أن مراحل تطور اللغة لم تحدد بشكل قاطع كما هو مشار إليه هنا، إذ لا داعي من أخذها حرفياً، فإن التقسيم المتبع في هذا المقال هو الأكثر شيوعاً بين أوساط اللغويين السويديين الذين يستخدمونه لأغراض عملية.\n\nوفي القرن الثامن خضعت الإسكندنافية المبكرة (اللغة الجرمانية المشتركة لشعوب الدول الإسكندنافية في ذلك الوقت) لبعض التغيرات التي نتج عنها ظهور الإسكندنافية القديمة (التي باتت تشكل أصل كل اللغات الإسكندنافية الحديثة قبل تشعبها إلى إسكندنافية قديمة شرقية وأخرى غربية كما أسلفنا).\n\nإن اللهجة الفرعية للإسكندنافية القديمة الشرقية في السويد تسمى بالرونية السويدية، بينما تسمى اللهجة الفرعية للإسكندنافية الشرقية القديمة في الدنمارك بالرونية الدنماركية. لكن حتى مطلع القرن الثاني عشر كانت اللهجة هي نفسها واحدة في كلتا البلدين (السويد والدنمارك) باستثناء واحد رئيسي هو النظام الروني الدنماركي لنطق الأحرف المتحركة الغير مركبة.\n\nسميت اللهجات بالرونية لأن صلب النص الرئيسي المكتوب بها يظهر بأحرف وأبجدية رونية. على النقيض من الإسكندنافية المبكرة التي كتبت بأحرف الأبجدية الفوثاركية الكبرى (القديمة) - وهي الصورة الأقدم لشكل الكتابة الإسكندنافية استخدمتها القبائل الألمانية من القرن الثاني وحتى القرن الثامن - فإن الإسكندنافية القديمة كتبت بالأبجدية الفوثاركية الصغرى (الجديدة)، والتي ضمت ستة عشر حرفا فقط بسبب تحجيم عدد الرونات. بعض الرونات اُستخدم للتعبير عن عدد من الفونيمات، مثل الحرف الروني المستعمل في تمثيل الحرف المتحرك U والذي اُستعمل أيضا لتمثيل الحرف المتحرك O، ø ،Y أيضا الحرف الروني المستعمل لـI تم استخدامه للتعبير عن صوت الحرف E.\n\nواعتبارا من العام 1100م ومايليه، بدأت اللهجة الدنماركية تنحرف عن قرينتها السويدية. وذاع التجديد بشكل متفاوت من الدنمارك التي كونت سلسلة من الحواجز والحدود اللهجية الثانوية تمتد من زيلاند في الجنوب إلى نورٌلاند، أوستربوتن والجنوب الشرقي لفنلندا في الشمال.\n\nأدى تغيير مبكر إلى فصل الرونية الدنماركية عن اللهجات الأخرى المنتمية إلى اللغات الإسكندنافية الشرقية القديمة هو تحول الأحرف الثنائية المتحركة المركبة æi إلى الحرف المتحرك الغير مركب é مثل كلمة stæinn إلى sténn أي \"الصخرة\"، فالقراءة القديمة كانت \"ستاين\" بينما القراءة المتأخرة \"ستين\"، كما كان هناك تغيير للحروف المتحركة AU في dauðr إلى حرف متحرك واحد ممدود ø كما في døðr أي \"ميت\". هذه التجديدات أثرت في معظم المناطق المتحدثة بالرونية السويدية في نهاية تلك الحقبة، مع استثناء اللهجات المحلية المُتَحدَّثة في شمال وشرق مالاردالين إذ كانت لا تزال الثنائيات المتحركة شائعة الاستعمال في الأقاليم النائية.\n\n\"السويدية القديمة\" هو المصطلح المستخدم للإشارة إلى سويدية العصور الوسطى، والتي ظهرت حوالي عام 1225. ومن بين أكثر الوثائق المكتوبة بالأبجدية اللاتينية أهمية في ذلك الوقت تأتي مدونات القوانين المحلية \"فاستريوتلاند\" (انظر الصورة) على رأسها والتي وجدت بقايا منها ترجع للعام 1250. لقد حلت التأثيرات الأساسية في هذه الفترة مع توطيد نفوذ الكنيسة الكاثوليكية الرومية وظهور بعض الأنظمة الرهبانية، التي ساعدت على إدخال ونشر العديد من الألفاظ المستعارة من اليونانية واللاتينية.\n\nومع تصاعد سلطة ونفوذ تحالف الهانسا في أواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر، غدا تأثير السكسونية السفلى أكثر قوة ووضوحاً. لقد أمد تحالف الهانسا حركة التجارة والإدارة السويدية بعدد كبير من المهاجرين متحدثي الألمانية. العديد منهم أصبح نوعا ما أعضاء مؤثرين في المجتمع السويدي الوسيط. علاوة على عدد ضخم من الألفاظ المستعارة في مجالات عدة منها الحرب والتجارة والإدارة، لواحق لغوية عامة حتى بما في ذلك أحرف العطف والربط تمت استعارتها. بل تكاد تكون معظم المصطلحات البحرية ذات أصل هولندي.\n\nالسويدية الوسيطة الباكرة كانت مختلفة بشكل ملحوظ عن اللغة الحديثة من حيث أنها عرفت نظاماً معقداً لقواعد الحالات النحوية: \"الرفع - النصب - الجر\"، ولم تكن بعد قد مارست تخفيض نظام تعيين النوع: \"مذكر- مؤنث\" في اللغة.\n\nالأسماء والصفات والضمائر والعديد من الأعداد كانت تصرف وفق أربع حالات، فعلاوة على حالة الرفع التي ماتزال إلى الآن، كانت هناك ثلاث حالات أخرى هي: \"الجر أو الإضافة - النصب لمفعول غير مباشر - النصب لمفعول مباشر\". نظام تعيين النوع: \"مذكر - مؤنث\" كان يشبه الألمانية الحديثة اليوم، فكان هناك: \"مذكر - مؤنث - جنس محايد\"، نظام الأفعال أيضا كان لا يَقل تعقيداً، فقد اشتمل على صيغ شرطية وأمرية بينما كانت الأفعال تصرف تبعاً للعدد والضمير.\n\nمع حلول القرن السادس عشر، تم تقليص نظام الحالات النحوية والنوع في لغة الحياة اليومية والأدب المعوز للخبرة الكافية إلى حالتين ونوعين فقط. بينما ظلت التصريفات القديمة شائعة في الأسلوب النثري الرفيع حتى القرن الثامن عشر، وفي بعض اللهجات حتى أوائل القرن العشرين.\n\nحدث تحول انتقالي في الكتابة اللاتينية للبلدان الشمالية الإسكندنافية كان في هجاء الأحرف المركبة \"ae\" مثل \"æ\" وأحيانا \"a\" بالرغم من اختلافها بين الأشخاص والمناطق. الأحرف المركبة \"ao\" تحولت على نحو مشابه إلى ao، و\"oe\" أصبحت oe. هؤلاء الثلاثة تحولوا فيما بعد ليصبحوا الثلاث أحرف المنقوطة في الأبجدية السويدية ä, å، ö\n\nالسويدية الحديثة (بالسويدية nysvenska) بدأت منذ مجيء تقنيات الطباعة وبزوغ فجر عصر الإصلاح الأوروبي، فبعد أن تسلم العاهل الجديد جوستاف فاسا مقاليد السلطة بالبلاد أصدر أمراً بطبع ترجمة للعهد الجديد بالسويدية. ظهرت الترجمة في العام 1526 والتي يشار إليها عادة باسم طبعة جوستاف فاسا. ومع كثير من التنقيح والمراجعة في الطبعات اللاحقة تم اعتبار هذه الترجمة ناجحة ومؤثرة إلى حد أنها ظلت الترجمة الأكثر شيوعاً للإنجيل حتى عام 1917. ومن بين أهم المترجمين لها كان لاورنتيوس أندريه والأخوان لاورنتيوس وأولاس بتري. لقد اعتبرت ترجمة إنجيل الملك جوستاف فاسا على أنها نقطة التقاء معقولة بين القديم والجديد، على الرغم من أنها لم تتقّد كثيراً باللغة المتداولة على ألسنة العامة وقتها، إلا أنها لم تكن شديدة التمسك بشكل مفرط باستخدام التعبيرات القديمة المهجورة. لقد كانت خطوة رئيسية وهامة نحو \"أورثوجرافيا\" سويدية أكثر اتساقا وثباتا. فقد أسست الاستخدام النهائي للأحرف المتحركة \"å\", \"ä\",\"ö\", ولهجاء \"ck\" بدلاً من \"kk\" مفرقة إياها عن الإنجيل الدنماركي، ربما بشكل مقصود، نتيجة لطبيعة التنافس بين البلدين. المترجمون الثلاثة جميعهم جاؤوا من أواسط السويد مما أضفى على ترجمة العهد الجديد خصالاً سويديةً وسطى كما يراها البعض.\n\nبالرغم من أنه قد يبدو أن ترجمة الإنجيل قد وضعت بدايات قوية لقواعد أورثوجرافية قياسية، فإن الهجاء في الواقع أصبح أقل اتساقاً ونظامية خلال ما بقي من القرن.\nلم يكن إلا في القرن السابع عشر فقط حين جرت فيه أولى المناقشات بشأن الهجاء، إبان فترة كتابة أولى القواعد اللغوية. فقد ثارت المناقشات الهجائية حتى أوئل القرن التاسع عشر، وكان من المحتم انتظار النصف الثاني من القرن التاسع عشر حتى تصل قواعد الأورثوجرافيا (الهجاء) السويدية لمعاييرها القياسية الحالية.\n\nنظام استخدام الأحرف الكبيرة (الكابيتال) خلال ذلك الوقت لم يكن قد تحددت معالمه بعد. فقد اعتمد ذلك على كل كاتب وخلفياته الخاصة. فكان المتأثر منهم بالألمانية يضع الأحرف الكبيرة أمام كل الأسماء، بينما قام آخرون بذلك بشكل عشوائي متفرق.\n\nيُطلق على الفترة التي تضم اللغة السويدية كما هي متحدثة الآن في أيامنا هذه في الاصطلاح اللغوي بالسويدية \"nusvenska\" (والتي تعني حرفياً \"سويدية الآن\") والتي بدأت في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر. لقد شهدت هذه المرحلة عملية تبسيط اللغة الرسمية المكتوبة في أذهان الشعب وجعلها أكثر قربا من اللغة المتحدثة. كما أدى نمو وتوسع أنظمة التعليم الحكومية إلى نشأة ما يسمى بالسويدية (boksvenska) - حرفيا كتاب السويدية - بين الأوساط العاملة حيث أثر الهجاء إلى حد ما على النطق خاصة في سياق المكاتبات الرسمية. ومع بزوغ عصر التصنيع والتقدم الحضاري بالسويد، ترك نسل جديد من الكتاب علامات بارزة في تاريخ الأدب السويدي. عديد من الباحثين والسياسيين والرموز العامة الأخرى كان لها أثرُ عظيمُ على اللغة القومية الجديدة النامية، ومن بين هؤلاء كتاب غزيروا الإنتاج مثل الشاعر جوستاف فروينج والكاتبة سلمى لايروف الحاصلة على جائزة نوبل، والكاتب المسرحي الراديكالي أوغست ستريندبرغ.\n\nكان خلال القرن العشرين فقط حين ظهرت لغة سويدية موحدة وقياسية لكل السويديين. ومع عصر الإصلاح الهجائي في عام 1906 أصبحت الأورثوجرافيا متوازنة بشكل نهائي، وذات صيغة موحدة بشكل كامل تقريباً، إلا من استثناءات قليلة لبعض الحالات الشاذة الغير هامة. لقد كانت اللغة وقتها هي نفسها كما هي اليوم على ألسنة السويديين إلا استثناءات فيما يتعلق باللغة المكتوبة بالأخص لحالة صيغ الجمع في الأفعال ونظام تحليل لغوي مختلف بشكل أقل أهمية. فقد بقيت صيغ الجمع في الأفعال بلا تقليص في استعمالها في الكتابات الرسمية حتى خمسينيات القرن العشرين، حيث تم إلغاؤها نهائياً وبشكل رسمي من الدولة حتى من جميع التوصيات الرسمية.\n\nشهدت اللغة السويدية تغيراً كبيراً وملحوظاً في ستينيات القرن العشرين، بما يسمى du - reformen أو: \"إصلاح - أنت\". فسابقاً كانت الطريقة الخاصة بالإشارة إلى أشخاص من نفس الطبقة الاجتماعية أو أعلى تتم باستخدام اللقب واسم العائلة. فاستخدام herr (السيد - الأستاذ)، fru (سيدة - مدام)، fröken (آنسة) كان مقبولاً فقط في المحادثات الابتدائية الأولى مع غرباء لا تعرف عملهم أو لقبهم العلمي أو رتبتهم العسكرية مثلاً.\n\nحقيقة أنه كان من الأفضل الإشارة إلى من تحدثه باستخدام الضمير الثالث أدت إلى مزيد من التعقيد في المحادثات بين أفراد المجتمع. في أوائل القرن العشرين انعقد اجتماع لم يكلل بالنجاح لبحث إمكانية إبدال ضرورة ذكر اللقب باستخدام الضمير ni (الضمير الثاني للجمع - أنتم) المكافئ لـ\"vous\" الفرنسية، وتم الطعن والتجريح في هذا الاستخدام كصيغة أقل شيوعاً للضمير du (أنت) المستعمل في الإشارة إلى أشخاص من الطبقات الاجتماعية الأقل.\n\nوفى أعقاب المرحلة الليبرالية والراديكالية الجذرية بالمجتمع السويدي في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، أصبح التمييز الطبقي السابق أقل أهمية، بينما صارت صيغة du هي شائعة الاستعمال للإشارة إلى كل الأشخاص من كل الطبقات حتى في سياق المحادثات والمكاتبات الرسمية. على الرغم من أن الإصلاح لم يكن ردة فعل لأي أوامر سياسية مركزية، ولكن من الأفضل القول بأنها كانت تغيراً جارفاً شب في السلوك الاجتماعي للسويديين، واكتمل التغيير في قليل من السنين من أواخر الستينيات حتى أوائل السبعينيات. مع ذلك ما زالت صيغة الضمير ni تتردد إلى اليوم بين أوساط الأجيال الجديدة كصيغة تتمتع بالقبول للتخاطب مع الأشخاص الأكبر سناً، كما تستخدم من وقت لآخر من قبل موظفي المبيعات اتجاه العملاء كنوع من الاحترام.\n\nكانت توجد مجتمعات صغيرة متحدثة بالسويدية في إستونيا منذ القرنين الثالث عشر والعشرين الميلاديَّين، خصوصاً في الجزر، مثل جزر هييوما وفورمسي وروهنو الممتدة بحذاء سواحل بحر البلطيق، لكن جميع هذه المجتمعات الصغيرة اختفت اليوم. في أيام تواجد هذه الأقليات المتحدثة بالسويدية في إستونيا، كان يوجد تمثيل لها في برلمان البلاد، وسُمحَ لها باستخدام لغتها الأم في الحوارات الدبلوماسية داخل البرلمان نفسه. لكن بعد ستيلاء الإمبراطورية الروسية على إستونيا في القرن الثامن عشر، أجبرَ حوالي 1,000 شخص من الإستونيين المتحدثين بالسويدية على الهجرة إلى جنوب أوكرانيا، حيث أسَّسوا لهم هناك قرية أطلقوا عليها غامالسفينسكبي (والتي تعني بلغتهم \"\"القرية السويدية القديمة\"\"). واليوم، لم يَعد سوى عجائز قليلون في القرية يتحدثون السويدية ويَهتمون بإقامة الاحتفالات والمناسبات السويدية، ولهجتهم الآن آخذة بالاندثار في معظمها.\n\nبين عامي 1918 و1940 (عندما نالت إستونيا استقلالها) تعافى مجتمع متحدثي السويدية في البلاد جيداً، واستخدمت البلديات ذات الأغلبية السويدية (التي كانت أغلبها متواجدة بحذاء الساحل) اللغة السويدية كلغة رسمية، وانتعش التمازج الثقافي السويدي-الإستوني ككل. لكن على الرغم من ذلك، فإن معظمي متحدثي السويدية في البلاد سُرعان ما هاجروا إلى السويد قبل انتهاء الحرب العالمية الثانية، وقبل أن يغزو الجيش الأحمر إستونيا في عام 1944. وفي الوقت الحاضر، لم يَبقى سوى عدد ضئيل جداً من متحدثيها في دولة إستونيا.\n\nاللغة السويدية هي اللغة الوطنية في السويد، حيث أنها اللغة الأم للأغلبية الساحقة من السكان البالغ عددهم 8 ملايين نسمة تقريباً، كما أن مليون إنسان آخرين يتحدثونها في المهجر خارج البلاد. في عام 2007 كان حوالي 5.5% من سكان فنلندا متحدثين للغة السويدية، على الرُّغم من أن النسبة آخذة بالانحدار طوال الـ400 عام الأخيرة. تتركز أقلية سويديي فنلندا في الجزر والأرخبيلات جنوبيَّ وغربيَّ البلاد، وفي بعض هذه المناطق فإن السويدية هي اللغة الغالبة، حيث يتحدثها معظم السكان، كما أن السويدية تُعد اللغة الرسمية الثانية في فنلندا، موقعها في الدولة يُوازي موقع اللغة الفنلندية نفسها. وفي 19 من بلديات فنلدنا (بينهم 16 يقعن في جزر أولاند) تعد اللغة السويدية اللغة الرسمية الوحيدة. كما أنها لغة الأغلبية السكانية في عدة بلديات أخرى، ولغة الأقلية الرسمية في عدد آخر من بلديات البلاد. على الرغم من وجود حركات هجرة جديرة بالملاحظة بين الدول الإسكندنافية، فإن المغتربين غالباً ما يندمجون بسُرعة مع المتجمعات الجديدة نظراً غلى التشابه اللغوي والثقافي بين معظم هذه الدول (عدى اللغة الفنلندية)، بدلاً من أن يتكتلوا على بعضهم في مجتمعات صغيرة منعزلة. حسب إحصاء سكان الولايات المتحدة الأمريكية لعام 2000، فإن 67,000 نسمة من سكان البلاد الذين تجازوا عمر الخامسة يتحدثون السويدية، على الرغم من عدم تقديم أي معلومات عن درجة إتقان هؤلاء للغة. وبالطريقة نفسها، فإن إحصاء سكان كندا لعام 2001 أظهرَ أن 16,915 نسمة من سكانها يتحدثون السويدية. وعلى الرغم من عدم وجود أرقام دقيقة، فإن عدد السويديين القاطنين في منطقة لندن ببريطانيا يُقدَّر بـ40,000 نسمة. وعموماً، سُجِّل 40,000 شخص يتعلمون السويدية بشكل نشط خارج السويد وفنلندا.\n\nتعد اللغة السويدية رسمياً اللغة الرئيسية في السويد. حيث أنها لطالما استُخدمت في التعاملات الحكومية الرسمية وفي الأنظمة التعليمية، لكن مع ذلك فإنها ظلت اللغة الأساسية في البلاد بحكم الأمر الواقع، دون أن تكون لها صفة قانونية رسمية. اقتُرحَ في عام 2005 مشروع قانون لجعل اللغة السويدية اللغة الرسمية في البلاد، لكن إقراره فشل حتى بأقل نسبة ممكنة من الأصوات (145-147)، وذلك نظراً إلى فشل التوصل إلى حالة من التوافق في البرلمان. قدَّمَ لجنة سويدية من الخبراء مقترحاً جديداً لقانون لغات أوسع إلى وزارة الثقافة في شهر مارس من عام 2008، يَقضي بكون السويدية اللغة الأساسية للبلاد فيما يَعترف بلغات الأقليات ويُعنى بها دون عنصرية، وقد وافقَ البرلمان السويدي على سنِّه، ودخل القانون حيِّز التنفيذ في 1 يوليو عام 2009.\n\nتعد السويدية اللغة الرسمية الوحيدة في أولاند (وهي منطقة حكم ذاتي تحت سيادة فنلندا)، حيث أن غالبية ساحقة من السكان تتألف من 26,000 نسمة تتحدث السويدية كلغة أم. وفي فنلندا، تُعد السويدية اللغة الوطنية الثانية جنباً إلى جنب مع الفنلندية على مستوى عُموم البلاد، كما أنها لغة رسمية في العديد من البلديات الساحلية. ومن بين مجمل بلديات فنلندا، فإن ثلاثة في برها الرئيسي (كورسناس وناربس ولارسمو) تعتبر السويدية لغتها الرسمية الوحيدة. كما أن السويدية واحدة من لغات الاتحاد الأوروبي الرسميَّة وإحدى لغات عمل المجلس الشمالي. وبناءً على قرارات \"مؤتمر اللغات الشمالية\"، فإن مواطني دول الشمال المتحدثين بالسويدية يَحق لهم استخدام لغتهم الأم في التحاور مع مسؤولي دول الشمال أخرى، دون الاضطرار إلى دفع أي تكاليف ترجمة فورية أو كتابية.\n\nمفردات اللغة السويدية مأخوذة بشكل أساسي من اللغة الألمانية، حيث أن معظمها مقتبسة إما من الألمانية الشائعة أو من خليط من اللغتين الألمانية والألمانية الدنيا الوسيطة بالإضافة إلى بعض المفردات المنقرضة من الإنكليزية. من أمثلة الكلمات الألمانية الموجودة في السويدية كلمات \"\"mus\"\" (فأر) و\"\"kung\"\" (ملك) و\"\"gås\"\" (إوزة). كما أخذت السويدية كمًّا كبيراً من المصطلحات الدينية والعلمية من اللغتين اللاتينية والإغريقية، كما أخذت البعض الأخرى من اللغة الفرنسية، ومؤخراً استمدِّت بعض المصطلحات أيضاً من اللغة الإنكليزية. وبالإضافة إلى هذه اللغات، فإن بعض الكلمات السويدية مأخوذة من لغات أخرى، من بينها اللغات السكانودورومية والرومية والمانسينغ والكنوبارموج، ومن ضمن الكلمات السويدية الشائعة المأخوذة من اللغة الرومية كلمة \"\"tjej\"\" (فتاة). تأثرت السويدية أيضاً باللغة الفنلنديَّة ولغة السامي، فمثلاً كلمة \"\"pojke\"\" (صبي) محرَّفة من الفنلندية، وكلمة \"\"pulka\"\" (مزلجة جليد) مأخوذة من لغة السامي.\n\nأدخلت العديد من الكلمات الفرنسية إلى اللغة السويدية خلال القرن الثامن عشر. إذ نُسخت هذه الكلمات لفظياً إلى نظام النطق السويدي، وبهذا فإنه يُمكن لمتحدثي الفرنسية التعرف عليها بسُهولة كبيرة. يُمكن تمييز معظم هذه الكلمات بـ\"نبرتها الفرنسية\"، حيث تتميَّز بتشديد السكون الأخير فيها. ومن أمثلة هذه الكلمات مصطلحات \"\"nivå\"\" (والتي تقابلها بالفرنسية \"\"niveau\"\"، وتعني \"مستوى\") و\"\"fåtölj\"\" (بالفرنسية \"\"fauteuil\"\"، وتعني \"كرسي ذو مساند\") و\"\"affär\"\" (وتعني \"سوق\")، إلخ.\n\nتتألف الأبجدية السويدية من 29 حرفاً، حيث تستخدم حروف الأبجدية اللاتينية الـ26، بالإضافة إلى 3 حروف أخرى هي \"Å\" و\"Ä\" و\"Ö\"، التي كانت قد استُحدثت خلال القرن السادس عشر الميلادي بكتابة حرفي \"o\" و\"e\" فوق حرف الـ\"A\"، وحرف الـ\"e\" فوق الـ\"O\". وعلى الرُّغم من أن هذه الحروف كانت في الماضي إصدارات معدلة من حرفي \"A\" و\"O\" بتعريف مصطلح الشكلة الإنكليزية، غير أن ثلاثتها لا تُعتبر شكلات من المنظور السويدي، بل إنها تعتبر حروفاً قائمة بذاتها، وتُوضع بعد حرف \"z\" في الترتيب الأبجدي. قبل صدور الطبعة الثالثة عشرة من \"معجم الأكاديمية السويدية\" في شهر أبريل من عام 2006، كان يُعتبر حرف \"\"w\"\" شكلاً معدلاً من حرف \"\"v\"\" لا يُستخدم سوى في الأسماء (مثل \"Wallenberg\")، بالإضافة إلى الكلمات الأجنبيَّة (مثل \"bowling\"، أي \"بولينغ\")، ومن ثمَّ فكانَ يُصنف ويُنطق كحرف \"\"v\"\".\n\nيُعد حرف \"\"Ü\"\" الألمانيُّ شكلاً مختلفاً من حرف \"Y\" في اللغة السويدية، ويُمكن أحياناً أن يُبقى عليه كما هو - دون تغيير أو استبدال - عندَ استخدام الكلمات أو المصطلحات الأجنبية، مثل \"\"müsli\"\" (التي تعني موسيلي، وهو اسم طعام شائع في سويسرا وجنوبي ألمانيا). وأما العُرف الألماني القاضي باستبدال حرفي \"Å\" و\"Ö\" (المستخدمين في السويدية كما ذُكرَ آنفاً) بحرفي \"ae\" و\"oe\" عندَ استخدام ضمير الغائب، فإنه لا يُستخدم عادة عند متحدثي اللغة السويدية الحديثة. على الرغم أيضاً من أن الحروف السويدية الثلاثة التي ليست موجودة باللاتينية مُتاحة كلها في نظام نطاقات الإنترنت السويدي الوطني ونطاقات أخرى، فإن المواقع السويدية الإلكترونية كثيراً ما تُعنون أسماءها باستخدام حرفي \"A\" و\"O\" بدلاً من تلك الحروف، بناءً على تشابه صور كتابة هذه الحروف معاً (والسبب وراء هذا هو بشكل أساسي جنُّب المشاكل التقنية المتعلقة باستخدام هذه الحروف غير الموجودة في الأبجدية الإنكليزية).\n\nتستخدم في قواعد الكتابة في اللغة السويدية النقطتان الرأسيتان بأسلوب مشابه لأسلوب استخدامها في اللغة الإنكليزية، مع بعض الاستثناءات في المُقابل. حيث أن النقطتين تُستخدمان أحياناً في السويدية لتشكيل بعض الاختصارات، كاختصار \"\"3:e\"\" لكلمة \"\"tredje\"\" (أي \"ثالث\")، واختصار \"\"S:t\"\" لكلمة \"\"Sankt\"\" (أي \"قديس\")، كما أن النقطتين الرأسيتين تستخدمان في اختصارات جميع لواحق الأرقام والحروف والاختصارات باللغة السويدية، مثل \"\"a:et\"\" (بالإنكليزية \"the a\"، أي \"الـ\") و\"\"CD:n\"\" (بالإنكليزية \"the CD\"، أي \"السي دي\").\n\nالأسماء في اللغة السويدية على حالتين \"مشتركة\" (يجوز فيها التذكير والتأنيث) و\"محايدة\"، والتي توضح صيغتهم المحددة (أدوات التعريف والتنكير الخاصة بكل صيغة) وصيغة الصفات التي تلحق بها لوصفها. تحديد نوع الاسم (مشترك - محايد) ليس له قاعدة محددة، ويجب أن تحفظ الأسماء بأنواعها المحددة لها. إلا أن معظم الأحياء تكون من جنس \"مشترك\" مثل \"en katt\" (قطة)، \"en fluga\"...\n\nالسويدية كان بها بالسابق 3 أجناس (مذكر - مؤنث - محايد) كما هو الحال بالألمانية الحديثة اليوم، وعلى الرغم من أن مقداراً ضئيلاً من نظام الثلاث أجناس السابق ما زال موجوداً في التعبيرات المهجورة وبعض اللهجات، فإن الأسماء المذكرة والمؤنثة قد اندمجت اليوم فيما يسمى بـ\"الجنس المشترك\".\n\nالفروق بين الأسماء المذكرة والمؤنثة يتم التعبير عنها اليوم من خلال صيغ الصفات المعرفة المفردة، وإلى حد ما في الضمائر الشخصية يتم التفريق بينهم. ويوجد عدد قليل من الأسماء السويدية التي يجوز فيها أن تكون جنس \"مشترك\" أو \"محايد\" في نفس الوقت، ففي قاعدة بيانات قاموس الأكاديمية السويدية (saol) تصل مثل هذه الأسماء إلى 324 اسم فقط.\n\nيوجد قدر ضئيل من النظام السابق المُطبّق للحالات النحوية الأربع للأسماء في السويدية مشاهد في الضمائر التي لا زال لها صيغ الرفع - النصب للمفعول - والجر أو الإضافة. الأسماء لا تختلف في حالتي الرفع والنصب، بينما في حالة الجر يُضاف إلى آخر الكلمة s-، وهذه اللاحقة تكافئ لواحق الملكية في اللغة الإنجليزية مثل \"marvin's room\".\n\nتتكون صيغ جمع الأسماء في اللغة السويدية بالعديد من الطرق :-\n\nلعله من المألوف أن نصنف الأسماء السويدية المنتظمة إلى 5 أشكال تصريفية مختلفة اعتماداً على نهايات الجمع للأسماء النّكرة (الغير معرفة) الخاصة بهم، وهذه الأشكال هي: \"or-، ar-، er-، -n\"، إضافة الأسماء الغير متغيرة بالجمع.\n\nوتوجد أيضا بعض الحالات الشاذة، عددها ليس بالكبير ولكنها تشكّل جزءاً من أكثر الكلمات شيوعاً في اللغة السويدية. وبشكل عام، الأسماء الشاذة هي أسماء \"مشتركة\" مثل تلك التي لا تتغير عند الجمع أو تلك التي نضاعف فيها حرفاً ساكناً أو نحذف منها حرفاً متحركاً في الجمع إتلخ...\n\nأداة التعريف في السويدية عبارة عن لاحقة تضاف إلى آخر الاسم المراد تعريفه، بينما أداة التنكير فيها هي عبارة عن أداة منفصلة تسبق الاسم. هذه القاعدة في أدوات التعريف والتنكير تتشارك فيها كل اللغات الإسكندنافية. والأدوات تختلف في صيغتها أيضا اعتماداً على الجنس (مشترك - محايد) والاسم من حيث الجمع والإفراد.\nمفرد/جمع - معرفة/نكرة - معدوم التصريف (رفع)/مجرور. هذه الأمثلة العشرون تغطى كل الأسماء السويدية المنتظمة.\n\nالتصريف الأول \"or-\" للأسماء (المشتركة)\n\nFlaska= زجاجة\n\nالتصريف الثاني \"ar-\" للأسماء المشتركة\n\nStol= كرسى، gubbe= رجل مسن\n\nالتصريف الثالث \"er\"، \"-r\" بصفة غالبة للأسماء المشتركة وبعض الأسماء المحايدة\nالتصريف الرابع -n للأسماء المحايدة\n\nHjärta= قلب\n\nالتصريف الخامس الجمع الذي يبقى على حاله (بصفة خاصة في الأسماء المحايدة وبعض الأسماء المشتركة المنتهية بالعديد من اللواحق الاشتقاقية)\n\nالضمائر في اللغة السويدية تكاد تكون مطابقة بشكل كامل تقريبا مع نظيرتها في اللغة الإنجليزية. الضمائر تتصرف تبعا للشخص (مخاطب - متكلم - غائب)، العدد (جمع - مفرد) وفي الضمير الثالث المفرد (هو - هي) تبعا للنوع (مذكر - مؤنث). الاختلافات مع الإنجليزية تشمل تضمين الضمير الثالث المفرد المنعكس والاحتفاظ بالضمير الثاني المفرد والجمع والصيغ المفعولية منهم ظاهره والتي اندمجت في اللغة الإنجليزية في الضمير (YOU)بينما اندمج الضمير الثالث الجمع (هم/هن) في السويدية بدلا من ذلك.\n\nالضمائر السويدية هم:\n\n\nالصفات السويدية تصرف وفقا للنوع (مشترك - محايد)، العدد (جمع - مفرد) وتعريف الصفة (نكرة - معرف).\nفي صيغة المفرد الغير معرف، صيغة الصفة المستخدمة مع الأسماء المشتركة تكون الصيغة الغير مصرفة أي التي تبقى على حالها لايضاف لها شيء، ولكن مع اسم محايد مفرد وغير معرف نضع اللاحقة t- في آخر الصفة.\nأمثلة :\n\nen stor elefant - a large elephant\n\nen == أداة تنكير للأسماء المفردة المشتركة - stor = صفة بمعنى ضخم - elefant == اسم نكرة مشترك ومفرد بمعنى فيل\n\nett stort lejon - a large lion\n\nett == أداة نكرة لاسم محايد stor = صفة lejon == اسم نكرة مفرد محايد بمعنى أسد\n\nمع الأسماء المجموعة النكرة نضيف اللاحقة a- للصفة (قليل من الشواذ تصرف خلاف ذلك). في الاستعمال النعتى الوصفى تأخذ الصفات اللاحقة a- مع الأسماء المفردة المعرفة. في الاستخدام الإسنادى فإن الصفات لاتتأثر كثيرًا بالتعريف أو التنكير. الصفات تأخذ أيضا اللاحقة a- في سياق الملكية، إذا تبعت ضمائر الملكية أو جمل دالة على التملك، وفي النهاية أيضا في سياق صيغ المنادى.\nأمثلة :- (lång - تعنى : طويل) (kvinna - تعنى :سيدة)\nkvinn سيدة + or صيغة الجمع + na أداة تعريف للجمع + är فعل يكون في الحاضر + långa طويلات بصيغة الجمع\n\nstor - تعنى : كبير، barn - تعنى : طفل\n\nsvart - تعنى : أسود، katt - تعنى : قطة\n\nالأفعال في اللغة السويدية لا تُصرَف تبعاً للشخص (مذكر أو مؤنث - حاضر أو غائب كما باللغة الفرنسية مثلاً)، كما أنها لا تُصرف تبعاً للعدد (جمع أو مفرد)، إنما تصرف الأفعال في اللغة السويدية تبعاً للزمن (ماضي - مضارع - أمر دلالي أو شرطي).\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12110", "title": "اللغة السويدية", "id": "12110"}
{"text": "ميزاب\n\nالمِيزَاب أو المَثعَب هو الأنبوب الذي يحمل ماء المطر من سطح المبنى إلى الأرض. \n\nوغالبا في كنائس العصور الوسطى تكون مزينة بوجوه وحشية لإخافة الأرواح الشريرة (حسب اعتقاداتهم) وابعادها عن المبنى وتسمى بالكرغل. هدف الميزاب هو توجيه تدفق مياه الأمطار المتراكمة على الأسطح إلى الخارج ومنعها من الإنحدار على طول الجدران وإلحاق الضرر بأساسات المبنى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12113", "title": "ميزاب", "id": "12113"}
{"text": "مزاب\n\nمزاب أو واد مزاب، بالأمازيغية المحلية (مزابية): ⴰⵖⵍⴰⵏ، \"أغلان\"، وأيضاⵉⵖⵣⴰ ⴰⵡⴰⵖⵍⴰⵏ، \"إغزر لأوغلان\"، هي منطقة جغرافية في شمال الصحراء الجزائرية، وتقع في ولاية غرداية، 550 كم جنوب الجزائر العاصمة. وهي تغطي حوالي 8000 كيلومتر مربع، بين 32 ° و 33 ° 20 'خط العرض الشمالي و 0 ° 4' و 2 ° 30 'شرق خط الطول. وهي موطن لحوالي 360،000 نسمة (تقديرات 2005).\n\nمزاب عبارة عن هضبة تمتد على وادي يحمل نفس الاسم.\n\nوفقا لترجمة ابن خلدون، كلمة مزاب تأتي من كلمة \"العزابا\" « العزاب ».\nفي اللغة المحلية، ويسمى مزاب « أغلان »، في نسخة طويلة « إغزر أواغلان» ، لوصف وادي مزاب.\n\nيعبر وادي مزاب هضبة من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.\n\nيقع ملحق غرداية بين 33 ° و 31 ° 15 'شمال خط العرض - 2 ° 30' وخط طول 5 ° شرقا.\n\nيبلغ مساحة مرفق غرداية الذي يغطي البلد بأكمله المسمى \"مزاب\" 2،750،000 هكتار. هذه المنطقة تشمل ليس فقط شبكة ولكن أيضا الدورات الصحراوية المجاورة من الجوانب المسطحة أو الضعيفة التي تنحدر شرقا نحو اكتئاب ورقلة، والغرب إلى العرق الغربي الكبير.\n\nوتحتل مدينة غرداية، المديرية الإدارية في بلدة وادي مزاب، موقعا مركزيا في النصف الشمالي وفي قلب تشيبكا. وهي تبعد مسافة 630 كيلومترا عن الجزائر العاصمة وتقع تقريبا على خط الطول في العاصمة الجزائرية.\n\nمزاب هي هضبة صخرية يتراوح ارتفاعها بين 300 و 800 متر. هذا الانتصار، الذي يعود إلى العصر الطباشيري العلوي، هو في شكل توسع حجري واسعة والصخور البني والأسود. الأسباب هي الحجر الجيري. يشير هيكلها الأفقي تقريبا إلى أنها ظلت في مكانها، بعيدا عن الحركات أوروجينيك، منذ تشكيلها.\n\nسميت منطقة مزاب ببلاد الشبكة ،نظرا لشبكة أودية عديدة، والتي لايتجاوز عمقها مائة متر، تتجه كلها من الشمال الغربي نحو الجنوب الشرقي، لتنتهي عند بحيرة تكتنفها الرمال شمال غرب مدينة [ورقلة[وارجلان]] (الجزائر). \n\nأما وادي زقرير فينزل من ناحية الضاية بن ضحوة ويسقي واحة تكرار ويصب بمنطقة بن فيلح. \nو أما واد نسا فله 7 روافد منها : وادي بالوح، ووادي السودان، أنشئت عند ملتقاهما مدينة آت برقان (بريان).و تقرارت (القرارة) و يستقبل واد مزاب، مياه واد العذيرة، وواد الأبيض، ووادي التوزوز ويسقي واحة تغردايت وواحة آت مليشت، ثم تنسكب فيه من الغرب مياه وادي أنتيسا الذي يسقي واحة بن يسجن، ومن الشرق مياه وادي أزويل الذي يسقي بدوره جزءا من واحة آت بنور، ثم يتجه إلى تاجنينت، وينتهي في سبخة الهيشة، على بعد 16 كم شمال ورقلة. إن هذه الأودية أودية جوفية يظهر آثارها على سطح الأرض، وتسيل مياهها على عمق 30 متر تقريبا، بينما لا يحدث سيلانها على الأرض إلا نادرا، وعلى أجزاء محدودة منها، وذلك عندما تتغلب غزارة الأمطار على سرعة التبخر في الجو، وسرعة امتصاص الأرض لها، إن أكثرها سيلانا :وادي زقرير وأقلها وادي ميزاب، وقد سُجِّل لوادي زقرير : 18 سيلانا، في مدة 16 عاما، بينما لم يسل وادي ميزاب إلا 9 مرات في نفس المدة، وواد نسا: 15 مرة.\nهذه الصخور التي لا تعد، نقشت عليها رموز حروف أمازيغية، وأعداد، ولعلها كانت بمثابة عقود بين البدو المتعاملين، تسجل معاملاتهم الهامة، وتوجد رسوم أكثر قدما للحيوانات على بعض الصخور التي كلستها المياه المالحة، يوم كانت أودية المنطقة بحر.\n\n\nو ستجدون صورا لمختلف هذه المدن في صفحة صور وادي ميزاب أو غرداية.\n\n1- تَــاجْنِـينْتْ \n\n2- آتْ بونورْ\n\n3- تَـغَــرْدَايْتْ\n\n4- آتْ اِيزْجَنْ\nتعتبر آت ايزجن، من عواصم العراقة العلمية والدينية، وهي المدينة الوحيدة التي حافظت على أصالتها المزابية من كل النواحي إلى اليوم، وتعتبر المدينة المزابية المثالية، ومن أهم مميزاتها، سورها الذي لايزال قائما إلى اليوم، وتقع بعد آت امْليشْتْ.\n\n5- آت مْلِــيشْــتْ\n\nتقع على بعد حوالي 110 كلم شرق القرى الخمس، وهي على أرض طينية، على خلاف المدن الأخرى التي تقع على جبال صخرية، وتشتهر بواحتها الشاسعة التي يسقيها وادي زڤْـرير.\n\n7- آت ايبَرْڤـان\nتقع في تقاطع الأودية الثلاثة : بالُّوحْ، السّودان، ووادي نْ سَا.\n\n1- أَغَرْمْ نْتَضْلِيزْتْ\n\n2- أَغَرْمْ أَنْ وَادَّايْ \n\n3- موركي\n\n4- بابا سّعد \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12114", "title": "مزاب", "id": "12114"}
{"text": "سورة الكوثر\n\nسورة الكوثر هي سورة مكية، وقيل مدنية، ترتيبها 108 بين سور المصحف البالغة 114 سورة، وعدد آياتها ثلاث آياتٍ، وهي أقصر سور القرآن الكريم إذ تتكون من عشر كلماتٍ واثنين وأربعين حرفاً، وفي ترتيب القرآن الكريم تقع بعد سورة الماعون وقبل سورة الكافرون. وهي السورة الخامسة عشرة من حيث النزول (مما يرجح أنها مكية)، فقد نزلت بعد سورة العاديات وقبل سورة التكاثر. تتحدث السورة عن فضل الله تعالى على النبي محمد بن عبد الله ، فقد أعطاه نهر الكوثر، وهو أحد أنهار الجنة، فعن عبد الله بن عمر: قال رسول الله : ، وقد أمر الله تعالى نبيه في السورة بإدامة الصلاة، ونحر الهدي شُكرًا لله، وبشره في نهايتها بخزي أعدائه، وأن مبغضيه سينقطع ذكرهم.\n\nوفقًا لتقسيم المُصحف الشهير الذي يُعتقد أن واضعه هو الحجاج بن يوسف الثقفي فإن سورة الكوثر تقع في الجزء الثلاثين والأخير من القرآن الكريم والمُسمى جزء عم، وفي آخر حزبٍ وهو الحزب الستون، كما أن الكلمات: (الكوثر) و(انحر) و(الأبتر) لم تردْ في القرآن الكريم إلا في هذه السورة فقط. لا تحتوي السورة على سجدات تلاوة، وعدد حروفها بدون تكرار ستة عشر حرفًا، وهي: (أ، ن، ع، ط، ي، ك، ل، و، ث، ر، ف، ص، ح، ش، هـ، ت).\n\nتبدأ السورة بخطاب الله تعالى لنبيه قائلاً إنه أعطاه نهر الكوثر أحد أنهار الجنة وعليه حوضه الذي سترد عليه أمته يوم القيامة وكل من شرب من حوضه لن يظمأ من بعد أبداَ، وهُناك من قال إن لفظة الكوثر يُعنى بها الخير الكثير الذي وهبه الله لنبيه كالنبوة والقرآن الكريم والشفاعة، ثم أمر الله نبيه في الآية الثانية بإدامة الصلاة لله الخالق ربِّ السماوات والأرض، وبذبح النسك طاعةً له -عز وجل-، وفي الآية الثالثة يصف البيان الإلهي الرجلَ الذي يبغض النبي وشمت بوفاة أبنائه الذكور -ويُرجح أنه العاص بن وائل- بالمُنقطع عن كل خير أو المنقطع العقب.\n\nثمة قراءة أُخرى ل(إنَّا أعْطيناك) في الآية الأولى، فقد قرأها الحسن وطلحة بن مصرف: (إنَّا أنْطيناك) وهي روايةٌ عن أم سلمة عن النبي ، وفي اللغة (أنطى) بمعنى (أعطى)، وهي من القراءات الشاذة غير المُتواترة.\n\n\nاختلف علماء التفسير في سورة الكوثر مكيةٌ أم مدنيةٌ؟ فالجمهور وأغلب المُفسرين على أنها مكية لأن القاسم وعبد الله ابني النبي تُوفّيا في مكة، فيما رأى آخرون مثل الحسن البصري، ومُجاهد، وعكرمة، وقَتادة أنها مدنية مُستشهدين بأن صلاة العيدين فُرضت في السنة الأولى للهجرة، وبحديث أنس بن مالك في صحيح مسلم: «بَينا رسولُ الله ذاتَ يومٍ بين أظهرنا إذْ أَغفى إغْفاءَةً ثُمَّ رَفعَ رأسَهُ مُبتسماً فقلنا: ماأضحكك يارسولَ الله؟ قال: \"أُنْزِلَتْ عَلَيَّ آنِفاً سُورَةٌ\"، فقرأ: \"بسم الله الرحمٰن الرحيم. إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ. فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ. إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ\"، ثم قال: \"أَتَدرون ماالكوثرُ؟\" فقلنا: الله ورسولُهُ أعلمُ. قال: \"فإنَّه نهرٌ وعدَنِيهِ ربي عز وجل، عليه خيرٌ كثيرٌ، هو حوضٌ تَرِد عليه أُمتي يوم القيامة، آنيتُه عددُ النجوم، فَيَخْتَلِجُ العبد منهم فأقول: ربِّ إنه من أُمتي، فيقول: ماتدري ما أحدثَ بعدك\"» يتحدث فيه عن نزول السورة، ويمكن تكرر نزولها مرتين.\n\n(كوثر) على وزن (فَوْعَل) وهي من الكثرة فـالعرب تطلق على الكثير من كل شيءٍ اسم الكوثر. قيل لعجوزٍ رجع ابنها من سفرٍ: أي: بم رجع؟ فردت: أي بمالٍ كثير، والكوثر من الرجال هو السيد كثير الخير. قال الكميت بن زيد الأسدي (60هـ-126هـ):\n\nوالكوثر من الغبار كثيره. قال حسان بن نشبة:\n\nوفُسّرت كلمة كوثر بأقوالٍ كثيرةٍ، فمن قائلٍ إنه نهرٌ في الجنة، فقد رُوي عن عبد الله بن عمر أن النبي قال: ، وقال عطاء الخراساني إنه حوض النبي يوم القيامة، فعن أنس بن مالك: ، وقال عكرمة البربري إن الكوثر هو النبوة والكتاب، وقال الحسن البصري إنه القرآن الكريم، وقال المُغيرة إنه الإسلام، وقال الحسين بن الفضل إنه تيسير القرآن وتخفيف الشرائع، وقال كلٌ من أبي بكر بن عياش ويمان بن رِئاب إنه كثرة الأصحاب والأشياع والأمة، وقال وهب بن كيسان إنه الإيثار، وقال الماوردي إنه رفعة الذكر، وقيل إن الله أراد بالكوثر نوراً في قلب النبي دلَّه على الله تعالى، واعتبر أبو إسحاق الثعلبي الكوثرَ مُعجزات الله تعالى التي يهدي بها أهل الإجابة لدعوة النبي، وقال هلال بن يساف عن الكوثر هو شهادة التوحيد: \"لا إله إلا الله مُحمد رسول الله\"، وقيل إن المقصود به أولاده لأن السورة نزلت بعدما شمت المشركون في وفاة أبناء النبي، ويرى القائلون بهذا الرأي أن هذا المعنى قد تحقق، فثمة الكثير ممن ينتسبون إلى الحسن والحُسين سبطي النبي، وقال ابن إسحاق إنه العظيم من الأمر مُستشهداً ببيتٍ للشاعر لبيد بن ربيعة العامري (ت. 41هـ):\n\nفكوثر هُنا بمعنى العظيم، وثمة من يجمع بين هذي الآراء بأن الكوثر هو الخير الكثير ونهر الكوثر من ذاك الخير، وهو الراجح عن ابن عباس من عدة طرق: \"هو الخير الذي أعطاه الله إياه\"، روى البخاري في هذا الحديث عن أبي بشر: قلت لسعيد بن جبير (راوي الحديث عن ابن عباس): فإن أناساً يزعمون أنه نهرٌ في الجنة، فقال سعيد: النهر الذي في الجنة من الخير الذي أعطاه الله إياه وجمهور المُفسرين على أن أصح الآراءِ الأول والثاني؛ لأنه ثبت عن النبي نصٌ في نهر الكوثر، ولأن أنس بن مالك سمع أُناسًا يتذاكرون الحوض، فقال لهم: .\n\nعلى أن ما ذهب إليه ابن عباس (وهو ترجمان القرآن) ووافقه عدة من كبار التابعين كالحسن البصري ومجاهد وقتادة وعكرمة وابن جبير من أن المقصود بالكوثر اسم جامع للخير الكثير الذي منحه الله إياه -ومن ضمنه نهر الكوثر في الجنة- رأيٌ وجيهٌ جامعٌ، لأن الآراء المختلفة أجمعت على الخير واختلفت في تحديده، ولأن الأحاديث الواردة ذكرت نهر الكوثر ولم تحصر الخير فيه وحده، وصحتها لاتعني إنكار سواها، فكل خيرٍ خصّ به الله تعالى نبيه في الدنيا والآخرة مشمول بعموم لفظ الكوثر.\n\nوردت أحاديثُ كثر تصف نهر الكوثر، فقد روى أنس بن مالك أن الرسول قال: ، وعن أنسٍ أيضاً: .\n\nقال أنس بن مالك في سبب نزول هذه الآية: ، وقال سعيد بن جبير عن مكان نزولها: ، وفيها يُخاطب الله تعالى نبيه فيأمره بأداءِ الصلوات لله وحده، وأن ينحر البُدن على اسمه تعالى وحده لا شريك له، وهذا كله شكرًا لله الذي أنعم عليه بالخير الكثير في الدنيا والآخرة ومنه نهر الكوثر، وهو المعنى في سورة الأنعام في قوله تعالى: (سورة الأنعام/162-163)، وهذا التفسير هو المعتمد عند الجمهور، وقاله عبد الله بن عباس وعطاء ومُجاهد وعكرمة والحسن وقتادة ومحمد بن كعب القرظي وعطاء الخراساني والحكم وإسماعيل بن أبي خالد، لكن اختلف العلماء في أي صلاةٍ هي المعنية في الآية، قال أبو بكر بن العربي مُبيناً الآراء في هذا: ، واستدل بعض الفقهاء بهذه الآية على وجوب ذبح المناسك بعد الصلاة، وليس قبلها، ويؤيد هذا أيضاً ما ورد في صحيح البخاري عن البراء بن عازب قال: .\n\nثمة تفسيراتٌ أخر تُعد شاذةً ينكرها الجمهور، ففي قولٍ منسوبٍ للإمام علي بن أبي طالب أن المراد ب(انحر) وضع اليد اليمنى على اليسرى في الصلاة تحت النحر، وهناك من قال إن معناها رفع اليدين عند افتتاح الصلاة، وقيل إن المُراد استقبال القبلة بالنحر، ولكن اتفق جمهور المفسرين أن التفسير الأول هو الصواب، والباقي أقوالٌ شاذّة.\n\nشانىء اسم فاعل من (شنأ) بمعنى (أبغض)، وقد ورد المصدر منه في سورة المائدة في قوله تعالى: (سورة المائدة/8)، والأبتر لفظٌ يُطلق على من لا عقب له، وقد نزلت الآية -كما أوردنا بالتفصيل آنفاً- عندما شمت المشركون في وفاة أبناء النبي الذكور، ووصفوه بالأبتر، ويُقال إنها نزلت بسبب حوارٍ بين مشركي قريش وكعب بن الأشرف، ونعْتهم النبي بالأبتر، فكان أن رد البيان الإلهي عليهم بأنهم من سينقطع ذكرهم لا النبي الذي سيظل اسمه خالداً إلى يوم القيامة كما جاء في سورة الشرح في قوله تعالى: (سورة الشرح/4)، ففي النطق بالشهادتين يجب ذكر اسم النبي، ولايصح إسلام المرء إذا ترك الشطر الثاني منهما (وأشهد أنَّ محمداً رسولُ الله)، وكذا الواجب على المسلمين في صلاتهم في التشهد تلاوة الصلوات الإبراهيمية، وترد الشهادتان أيضاً في الأذان وإقامة الصلاة، كما أن الله تعالى أمر المسلمين بالصلاة على النبي [أي الدعاء له]، والمجمع عليه أن الصلاة عليه مستحبة مندوبة كلما ذكر اسم النبي .\n\nجاء في حديثٍ عن الإمام علي بن أبي طالب: ، وعندما طُعن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أناب عبد الرحمن بن عوف إماماً للصلاة نيابةً عنه، فقرأ يومئذٍ سورة الكوثر وسورة النصر، وفي المذهب الشيعي رُوي عن الإمام جعفر الصادق: ، وجاء في المذهب الشيعي أيضًا أن النبي قال: .\n\nحديثٌ آخر اتفق علماء الحديث على أنه موضوع ومكذوب ولم يرد عن النبي، وهو: .\n\nتحتوي السورة على الكثير من الجوانب البلاغية مجموعةٌ في كلماتها العشر. بدأت السورة بحرف التوكيد الجاري مجرى القسم (إنا) الذي يتكون من (إنّ) و(نا)، ووردت جملة (إنا أعطيناك) بصيغة الجمع للتعظيم، وليس \"أنا أعطيتك\"، وورد الفعل (أعطيناك) بصيغة الماضي ليفيد الثبوت والتحقق، وكلمة (الكوثر) على صيغة المُبالغة (فوعل)، وفي الآية الثانية أضيفت الكاف في (ربك) تكريماً للنبي وتشريفاً، ووردت الآية الثالثة مؤكدةً بمؤكدين هما الأداة إنّ والقصر عن طريق تعريف المبتدأ والخبر (ورودهما معرّفيْن)، وثمة بين الكلمتين: (الكوثر) و(الأبتر) طباق؛ فالكوثر تعني الخير الكثير والأبتر هو المنقطع عن كل خير.\n\nيعتقد بعضهم أن في سورة الكوثر إعجازاً عددياً يتمحور حول العدد 10، فعدد كلماتها عشر، وعدد حروف الآية الأولى من غير اعتبار الحروف المكررة عشر وهي: (أ، ن، ع، ط، ي، ك، ل، و، ث، ر)، وعدد الحروف المُكونة للآية الثانية من غير تكرار عشر أيضاً وهي: (ف، ص، ل، ر، ب، ك، و، ا، ن، ح، ر)، وكذا الأمر في الآية الثالثة، فهي تتكون من عشر حروفٍ من غير تكرار هي: (أ، ن، ش، ك، هـ، و، ل، ب، ت، ر)، وعدد الأحرف التي لم تَردْ في السورة إلا مرةً واحدةً هو عشرةٌ أيضاً: (ع، ط، ي، ث، ف، ص، ح، ش، هـ، ت).\n\nأو نقول:\n\nهو: ضمير فصل وعماد لا محل له من الإعراب يفيد التوكيد والحصر، [كما \"هم\" في قوله تعالى: \"أولئك هم الظالمون\" (أي ليس أحدٌ سواهم)]، والأبتر: خبر إن مرفوع. وهذا الوجه من الإعراب أبلغ معنىً وأفصح بياناً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12115", "title": "سورة الكوثر", "id": "12115"}
{"text": "سورة الكافرون\n\nسورة الكافرون هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 6، وترتيبها في المصحف 109، في الجزء الثلاثين، بدأت بفعل أمر ، ولم يُذكر فيها لفظ الجلالة، نزلت بعد سورة الماعون.\n\n\nومناسبتها لما قبلها أنه في السورة السابقة أمر رسوله بعبادته، والشكر له على نعمه الكثيرة، بإخلاص العبادة له، وفي هذه السورة التصريح بما أشير إليه فيما سلف.\n\nروي أن الوليد بن المغيرة والعاص بن وائل السهمي والأسود بن المطلب وأمية بن خلف في جماعة آخرين من صناديد قريش وساداتهم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له: هلمّ يا محمد فاتبع ديننا ونتبع دينك، ونشركك في أمرنا كله. تعبد آلهتنا سنة، ونعبد إلهك سنة، فإن كان الذي جئت به خيرا كنا قد شركناك فيه، وأخذنا حظا منه، وإن كان الذي بأيدينا خيرا كنت قد شركتنا في أمرنا، وأخذت حظك منه، فقال: معاذ الله أن نشرك به غيره، وأنزل الله ردا على هؤلاء هذه السورة فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الحرام وفيه الملأ من قريش، فقام على رؤوسهم، ثم قرأ عليهم حتى فرغ من السورة، فآيسوا منه عند ذلك، وطفقوا يؤذونه ويؤذون أصحابه حتى كانت الهجرة.\n\nنزلت هذه السورة بهذا الجزم وبهذا التوكيد وبهذا التكرار. لتنهي كل قول، وتقطع كل مساومة وتفرق نهائياً بين التوحيد والشرك، وتقيم المعالم واضحة، ولا تقبل المساومة والجدل في قليل ولا كثير. نفي بعد نفي، وجزم بعد جزم. وتوكيد بعد توكيد. بكل أساليب النفي والجزم والتوكيد.\n\n(يا أيها الكافرون) ناداهم بحقيقتم، ووصفهم بصفتهم. إنهم ليسوا علي دين، وليسوا بمؤمنين وإنما هم كافرون. وهكذا يوحي مطلع السورة وافتتاح الخطاب، بحقيقة الانفصال الذي لا يرجى معه اتصال. \n\nإن التوحيد منهج، والشرك منهج آخر .. ولايلتقيان. التوحيد منهج يتجه بالإنسان إلى الله وحده لا شريك له ويحدد الجهة التي منها الإنسان عقيدته وشريعته، وآدابه وأخلاقه وتصوراته كلها عن الحياة وعن الوجود غير متلبسة بالشرك في أية صورة من صوره الظاهرة. وبغير هذه المفاصلة سبيقي الغبش، وتبقى المداهنة ويبقي اللبس ويبقي الترقيع. والدعوه إلى الإسلام لا تقوم على هذه الأسس المدخولة الواهنة الضعيفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12116", "title": "سورة الكافرون", "id": "12116"}
{"text": "سورة الماعون\n\nسورة الماعون هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 7، وترتيبها في المصحف 107، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب استفهام ، ولم يُذكر فيها لفظ الجلالة، نزلت بعد سورة التكاثر.\n\nقال مقاتل والكلبي: نزلت في العاص بن وائل السهمي.\n\nوقال ابن جريج: كان أبو سفيان بن حرب ينحر كل أسبوع جزورين فأتاه يتيم فسأله شيئًا فقرعه بعصا فأنزل الله تعالى: .\n\nسورة الماعون سورة قصيرة من آيات سبع تعالج حقيقة ضخمة تكاد تبدل المفهوم السائد للإيمان والكفر تبديلاً كاملاً . فوق ما تطلع به على النفس من حقيقة باهرة لطبيعة هذه العقيدة ، والخير العظيم المكنون فيها لهذه البشرية ، والمرحمة السابغة التي أرادها الله للبشر وهو يبعث إليهم الرسالة الأخيرة .\n\nإن هذا الدين ليس دين مظاهر وطقوس، ولا تغني فيه مظاهر العبادات والشعائر، ما لم تكن صادرة عن إخلاص لله وتجرد ، مؤدية بسبب هذا الإخلاص إلى آثار في القلب تدفع إلى العمل الصالح ، وتتمثل في سلوك تصلح به حياة الناس في هذه الأرض وترقى.\n\nكذلك ليس هذا الدين أجزاء وتفاريق موزعة منفصلة، يؤدي منها الإنسان ما يشاء، ويدع منها ما يشاء.. إنما هو منهج متكامل. تتعاون عباداته وشعائره، وتكاليفه الفردية والاجتماعية. حيث تنتهي كلها إلى غاية تعود كلها على البشر . غاية تتطهر معها القلوب وتصلح الحياة، ويتعاون الناس ويتكافلون في الخير والصلاح والنماء. وتتمثل فيها رحمة الله السابغة بالعباد.\n\nولقد يقول الإنسان بلسانه إنه مسلم وإنه مصدق بهذا الدين وقضاياه. وقد يصلي. وقد يؤدي شعائر أخرى غير الصلاة ولكن حقيقة الإيمان وحقيقة التصديق بالدين تظل بعيدة عنه ويظل بعيداً عنها، لأن لهذه الحقيقة علامات على وجودها وتحققها، ومالم توجد هذه العلامات فلا إيمان ولا تصديق مهما قال اللسان ومهما تعبد الإنسان.\n\nإن حقيقة الإيمان حين تستقر في القلب تتحرك من فورها لكي تحقق ذاتها في عمل صالح، فإذا لم تتخد هذه الحركة فهذا دليل على عدم وجودها أصلاً. وهذا ما تقررة السورة نصاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12118", "title": "سورة الماعون", "id": "12118"}
{"text": "سورة قريش\n\nسورة قريش هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 4، وترتيبها في المصحف 106، في الجزء الثلاثين، بدأت بحرف ، وقريش هي أشهر قبائل الجزيرة العربية والتي كان ينتمي إليها النبي محمد، لم يُذكر في السورة لفظ الجلالة، ونزلت بعد سورة التين.\n\nومناسبتها لما قبلها، أن كلا منهما تضمن ذكر نعمة من نعم الله على أهل مكة فالأولى تضمنت إهلاك عدوهم الذي جاء ليهدم بيتهم وهو أساس مجدهم وعزهم والثانية ذكرت نعمة أخرى هي اجتماع أمرهم، والتئام شملهم، ليتمكنوا من الارتحال صيفا وشتاء في تجارتهم، وجلب الميرة لهم.\nولوثيق الصلة بين السورتين كان أبي بن كعب يعتبرهما سورة واحدة، حتى روي عنه أنه لم يفصل بينهما ببسملة.\nفهذه السورة تبدو امتداد لسورة الفيل قبلها من ناحية موضوعها وجوها. وإن كانت سورة مستقلة مبدوءة بالبسملة، والروايات تذكر أنه يفصل بين نزول سورة الفيل وسورة قريش تسع سور. ولكن ترتيبهما في المصحف متواليتين يتفق مع موضوعهما القريب. \n\n\nإن منة إيلافهم رحلتي الشتاء والصيف، هي المنة التي يذكرهم الله بها ومنة الرزق الذي أفاضه عليهم بهاتين الرحلتين، وبلادهم قفرة جفرة وهم طاعمون هانئون من فضل الله، ومنة أمنهم الخوف، سواء في عقر دارهم بجوار بيت الله الحرام، أم في أسفارهم وترحالهم في رعاية حرمة البيت التي فرضها الله من كل اعتداء.\n\nفيذكرهم بهذه المنن ليستحوا مما هم فيه من عبادة غير الله، وهو رب هذا البيت الذي يعيشون في جواره آمنين طاعمين، ويسيرون باسمه مرعيين ويعودون سالمين. وهو تذكير يستجيش الحياء في النفوس، ويثير الخجل في القلوب. ولكن انحراف الجاهلية لا يقف عند منطق، ولا يثوب إلى حق، ولا يرجع إلى معقول.\nأي فلتعبد قريش ربها شكرا له على أن جعلهم قوما تجارا ذوي أسفار في بلاد غير ذات زرع ولا ضرع، لهم رحلتان رحلة إلى اليمن شتاء لجلب الأعطار والأفاويه التي تأتي من بلاد الهند والخليج العربي إلى تلك البلاد ورحلة في الصيف إلى بلاد الشام لجلب الحاصلات الزراعية إلى بلادهم المحرومة منها.\nوقد كان العرب يحترمونهم في أسفارهم، لأنهم جيران بيت الله وسكان حرمه، وولاة الكعبة، فيذهبون آمنين، ويعودون سالمين، لا يمسهم أحد بسوء على كثرة ما كان بين العرب من السلب والنهب والغارات التي لا تنقطع.\nفكان احترام البيت ضربا من القوة المعنوية التي تحتمي بها قريش في الأسفار، ولهذا ألفتها نفوسهم، وتعلقت بالرحيل، استدرارا للرزق.\nوهذا الإجلال الذي ملك نفوس العرب من البيت الحرام، إنما هو من تسخير رب البيت سبحانه، وقد حفظ حرمته، وزادها في نفوس العرب ردّ الحبشة عنه حين أرادوا هدمه، وإهلاكهم قبل أن ينقضوا منه حجرا، بل قبل أن يدنوا منه.\nولو نزلت مكانة البيت من نفوس العرب، ونقصت حرمته عندهم، واستطالت الأيدي على سفّارهم لنفروا من تلك الرحلات، فقلّت وسائل الكسب بينهم، لأن أرضهم ليست بذات زرع ولا ضرع، وما هم بأهل صناعة مشهورة يحتاج إليها الناس فيأتوهم وهم في عقر ديارهم ليأخذوا منها، فكانت تضيق عليهم مسالك الأرزاق وتنقطع عنهم ينابيع الخيرات.\nالذي حماه من الحبشة وغيرهم، ومكّن منزلته في النفوس، وكان من الحق أن يفردوه بالتعظيم والإجلال.\nثم وصف رب هذا البيت بقوله:\n(الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ) أي إنه هو الذي أوسع لهم الرزق، ومهد لهم سبله، ولولاه لكانوا في جوع وضنك عيش.\n(وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ) أي وآمن طريقهم، وأورثهم القبول عند الناس، ومنع عنهم التعدي والتطاول إلى أموالهم وأنفسهم، ولولاه لأخذهم الخوف من كل مكان فعاشوا في ضنك وجهد شديد.\nوإذا كانوا يعرفون أن هذا كله بفضل رب هذا البيت، فلم يتوسلون إليه بتعظيم غيره، وتوسيط سواه عنده؟ مع أنه لا فضل لأحد ممن يوسطونه في شيء من النعمة التي هم فيها، نعمة الأمن ونعمة الرزق: وكفاية الحاجة.\nاللهم ألهم قلوبنا الشكر على نعمك التي تترى علينا، وزدنا بسطة في العلم والرزق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12119", "title": "سورة قريش", "id": "12119"}
{"text": "0 (عدد)\n\nالصفر (يكتب بالأرقام العربية: 0، بالأرقام الهندية:٠) هو عدد ورقم على حد سواء، يستخدم لتمثيل العدد نفسه في نظام العد . يلعب الصفر دوراً أساسياً في الرياضيات باعتباره حيادي الجمع بالنسبة إلى الأعداد الصحيحة والأعداد الحقيقية، والعديد من البنى الجبرية الأخرى. كرقم فإن الصفر (0) يستخدم كعنصر نائب في أنظمة القيمة المكانية. في اللغة الإنجليزية فإن للصفر العديد من الأسماء الرسمية مثل: (zero وnought وnaught وnil) وهناك أسماء أخرى مثل: (zilch وzip) تعتبر غير رسمية. كما أن استخدام Ought أو aught كان معروفاً تاريخياً.\n\nكما أنه يدعى (العلامة الماصة) لأن أي عدد بضرب ينتج صفرا وكان الصفر امتص ذلك الرقم أو العدد. ويعتبر الصفر من الأعداد الزوجية.\n\n\"صفر\" والتي تعني \"لا شيء\" والتي كانت ترجمة للكلمة السنسكريتية (śūnya) والتي تعني \"فارغ\".\n\nبينما الكلمة الإنجليزية، زيرو (zero)، فهي مأخوذة من الفرنسية (zéro) التي جاءت من البندقية (zero) والتي كانت تستخدم جنباً إلى جنب مع cypher (سايفر) التي أتت من الإيطالية (zefiro) التي كان أصلها \"صفر\" من العربية وأول استخدام إنجليزي للكلمة عرف في عام 1598.\n\nبحلول منتصف الألفية الثانية قبل الميلاد فإن الرياضيات البابلية قد حصلت على نظام عد ستيني موضعي متطور حول نظام العد. بحلول عام 300 قبل الميلاد, رموز الترقيم (وتران مائلان) تم اختيارها كعنصر نائب في النظام البابلي. في لوحة مكتشفة في كيش (تعود إلى حوالي عام 700 قبل الميلاد), كتب الناسخ Bêl-bân-aplu أصفاره باستخدام ثلاثة خطاطيف, بدلاً من وترين مائلين.\n\nالعنصر النائب البابلي لم يكن صفراً حقيقياً لأنه لم يستخدم وحده كما أنه لم يستخدم في نهاية الرقم، وهكذا فالأرقام مثل 2 و120 (2×60), 3 و180 (3×60), 4 و240 (4×60), كانت تبدو متشابهة لأن الأعداد الكبيرة تفتقر إلى عنصر نائب نهائي في نظام العد الستيني ويمكن تمييزها فقط من السياق.\n\nمنذ مطلع القرن الخامس ق.م ظهر الصفر في الكتابات الهندية ,وأطلق عليه اسم (الفراغ) أو سونيا (Sunya) أو سونيا بينا Sunyabinda وأطلق عليه أيضا اسم \"كا\" Kha أي الثقب أو الفجوة علما أن الهنود لم يرسموا هذا الرقم وقد استعملوا النقطة للدلالة عليه .\n\nأيضا الصينيون اكتشفوا صفرا مشابهة للصفر الياباني في القرن الخامس ق.م وبعد 300 عام وضعوا صفرا خاصا بهم ذو قيمة عددية.\n\nالصفر عند جاهلية العرب كان يعنى لهم الشؤم والنحس، ولكنه فيما بعد الإسلام صار يرمز للخير، وهو في معتقدهم يرمز للفراغ واللاشيء، وقيل إن العرب كانوا يطلقون اسم صفر على شهر الغزوات التي يتركون فيها من غزوهم صفر اليدين أي بلا أي أملاك، ويعتقد العرب أن الخوارزمي (780-850 م) -وهو من أبرز علماء المسلمين في الرياضيات- هو من ابتكر الصفر وجعل منه قيمة عددية رياضية.\n\nوالصفر في العربية عند الخوارزمي رقم يوضع على يمين العدد فقط ولا قيمة له على يساره، وكان العرب يستعملون الصفر مكان الفراغ حتى لا يلتبس مكانه على الناظر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12129", "title": "0 (عدد)", "id": "12129"}
{"text": "1 (عدد)\n\n1 - ۱ (واحد) هو عدد صحيح . يلي العدد 0 ويسبق العدد 2 وهو عدد طبيعي موجب.\n\nخواص العدد 1 (العبارات الرياضية التالية صحيحية حيث formula_1 هو عدد مركب) :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12131", "title": "1 (عدد)", "id": "12131"}
{"text": "قائمة الأعداد\n\n\n\nملحوظة: \"القيمة بالمعلوماتية الرقمية \"، النقل عن الإنجليزية إلى العربية (نقل الفورمات) يحدث خطأ؛ ففي العمود الخامس في القائمة المكان الصحيح للـ 1 هو يسار العدد ولا يكون على يمينه!\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12135", "title": "قائمة الأعداد", "id": "12135"}
{"text": "سيوة\n\nسيوة (بالتاسيويتي:ⵉⵙⵉⵡⴰⵏ أو isiwan) هي مدينة وواحة مصرية في الصحراء الغربية، تبعد حوالي 300 كم عن ساحل البحر المتوسط إلى الجنوب الغربي من مرسى مطروح، وتتبع محافظة مطروح إدارياً. ينتشر في أرجائها الآبار والعيون التي تستخدم لأغراض الري والشرب وتعبئة المياه الطبيعية والعلاج، وبها أربع بحيرات كبرى، فيما اكتشف بها عدة أماكن أثرية مثل معبد آمون، الذي يشهد ظاهرة الاعتدال الربيعي مرتان كل عام، ومقابر جبل الموتى، وأعلنت بها محمية طبيعية تبلغ مساحتها 7800 كم، تضم عدة أنواع لأشكال الحياة الحيوانية والنباتية. يقطن الواحة ما يقارب من 35 ألف نسمة تقريباً، يعمل أغلبهم بالزراعة أو السياحة. يسود المناخ القاري الصحراوي الواحة، فهي شديدة الحرارة صيفاً، أما شتاؤها فدافئ نهاراً شديد البرودة ليلاً.\n\nتشتهر سيوة بالسياحة العلاجية حيث يتوفر برمالها العناصر الطبيعية الصالحة لأغراض الطب البديل. فيما تعتبر رحلات السفاري باستخدام سيارات الدفع الرباعي من الرحلات المحببة لزائري الواحة. وتشير بعض الإحصائيات إلى أن سيوة تستقبل حوالي 30 ألف سائح سنوياً من المصريين والأجانب. وصنفها عدد من المواقع الأجنبية والعَربية ضِمن أكثر 9 أماكن عُزلة على كوكب الأرض. للعمارة في سيوة طابع خاص ومميز حيث تبنى المنازل التقليدية بحجر الكرشيف الذي يتكون من الملح والرمال الناعمة المختلطة بالطين، وتصنع الأبواب والنوافذ من أخشاب شجر الزيتون والنخيل. وتعد فنون التطريز والصناعات الفخارية اليدوية من أميز الحرف التقليدية بالواحة، والتي يأتي على رأسها صحون الطاجين، وأواني الطهي الصحراوية ذات الشكل الهرمي التقليدي والمزخرفة بشكل جميل. ولأهل سيوة عيد خاص وهو عيد الحصاد الذي يحتفلون به عند اكتمال القمر بالسماء في شهر أكتوبر من كل عام.\n\nيرجح البعض أن اسم سيوة جاء من كلمة \"سيخت آم\" وتعني أرض النخيل، أو يعود إلى الاسم القديم \"ثات\". وسميت الواحة قديماً بأسماء عديدة منها \"بنتا\"، وقد وجد هذا الاسم في أحد النصوص المدونة في معبد إدفو، وسُميت \"بواحة آمون\" حتى عهد البطالمة الذين سموها \"واحة جوبيتر آمون\"، وعرفها العرب باسم \"الواحة الأقصى\"، وهو الاسم الذي ورد في خطط المقريزي. في حين أشار إليها ابن خلدون باسم \"تنيسوة\"، وهو اسم لفرع من قبائل الزنتانة في شمال إفريقيا، كما أشار إليها الإدريسي باسم \"سنترية\"، وقال إنه يسكنها قوم خليط بين الامازيغ والبدو.\n\nقبل عام 2900 ق.م دأب قوم من الليبيين يعرفون بأهل التمحو أو التنحو على مهاجمة الوجه البحري، وكانوا يتخذون من واحة سيوة مركزاً لزحفهم على مصر، فقام الملك \"سنفرو\" آخر ملوك الأسرة الثالثة بمهاجمة الواحة والاستيلاء عليها، ليتقي شر الليبيين. وفي عام 1970 ق.م أغارت القبائل الليبية على الوجه البحري عن طريق سيوة، فقاتلهم الملك \"سيزوستريس\" ثاني ملوك الأسرة الثانية عشر، ليردهم إلى بلادهم منهزمين. وفي عام 1547 ق.م هاجم الليبيين مصر مستغلين انشغال حاكمها بالحرب في بلاد النوبة، إلا أن الملك \"أمنحتب الأول\" أنزل بهم خسائر فادحة. وفي عهد الملك \"منفتاح\" صد الفرعون هجوم الليبيين براً وبحراً. \nعقب احتلال الفرس لمصر أرسل قائدهم قمبيز جيشه لاحتلال سيوة التي كان كهنة الإله آمون في معبدها قد تَنَبَّؤُوا له بنهاية هالكة، فجهز جيشاً قوامه خمسون ألف جندي لهدم معبد آمون واحتلال الواحة، إلا أن هذا الجيش ضل طريقة وهلك في الصحراء ولم يصل إلى سيوة. وبعد تلك الحادثة تحققت نبوءة الكهنة في قمبيز فمرض ومات.\n\nبعد دخول الإسكندر الأكبر مصر وإنشاءه مدينة الإسكندرية، قرر زيارة معبد آمون بسيوة الذي نال شهرة واسعة بعد حادثة جيش قمبيز. وفي شتاء عام 331 ق.م وصل الإسكندر إلى معبد آمون بسيوة واصطحبه الكاهن الأكبر إلى قدس الأقداس ـ وهو حجرة مظلمة لا يدخلها إلا الكاهن الأكبر والملك ـ ولم يسمح لأي من مساعديه بمرافقته. وحين خرج الإسكندر من المعبد بدا عليه الارتياح، ورفض الإفصاح عما حدث بالداخل، وكان كل ما قاله لأصدقاؤه «سمعت ما يحبه قلبي».\n\nظلت سيوة مستقلة في حضارتها وأسلوب حياتها بعد الفتح الإسلامي لمصر، وقد حاول القائد موسى بن نصير فتحها في عام 708م خلال العصر الأموي بصفته حاكم شمال أفريقيا، فتحرك إليها فوجد مدينة يحيط بها حصن عظيم له أبواب حديدية، ولكنه وجد صعوبة في دخولها فتركها، ومن المرجح أن دخول الدين الإسلامي إلى سيوة كان قبل نهاية القرن الأول الهجري. وفي عام 969م استولت الجيوش الفاطمية على الواحة.\n\nفي فبراير 1820 جهز محمد علي باشا تجريدة من 1300 جندي بقيادة حسن بك الشماشرجي لفتح سيوة، ونشب قتال بين القوات وأهل الواحة انتهت بانتصار قوات محمد علي واعترافهم بالولاء للحكومة المصرية. وفي العصر الحديث دخلت جيوش المحور الواحة واحتلتها في 20 يوليو 1942، وجلائهم عنها في 8 نوفمبر 1942 بعد انكسارهم في معركة العلمين.\n\nسيوة هي أحد منخفضات الصحراء الغربية التي شكلت واحة خضراء على مساحة 1088 كم. تبلغ مساحة مدينة سيوة 94263 كم² وتتبع محافظة مطروح، وتبعد 820 كم عن القاهرة و65 كم عن الحدود الليبية و300 كم غرب مرسى مطروح و600 كم عن غرب وادي النيل. يحدها شمالاً سلسلة من الجبال الصخرية، وجنوباً سلسلة من الكثبان الرملية، وتتمتع بمناخ معتدل طوال فصل الشتاء، وتنخفض عن مستوى البحر بـ18 متر، ما يجعل مياهها الجوفية قريبة ويسهل الانتفاع بها، والتي يقوم عليها زراعة النخيل وشجر الزيتون التي تنتج تموراً وزيتوناً من الأجود في مصر، ويتوسط الواحة أربع بحيرات مالحة هي بحيرة المعاصر شمال شرق الواحة وبحيرة الزيتون شرق الواحة وبحيرة سيوة غرب مدينه شالي وبحيرة المراقي غرباً. وتوجد العديد من الواحات المهجورة والمنخفضات التابعة لسيوة منها واحة شياطة على بعد 55 كم غرب سيوة، وواحة الملفي 75 كم شمال غرب سيوة، وواحة اللعرج، وواحة النوامسة، وواحة البحرين. يسود سيوة المناخ القاري الصحراوي فهي شديدة الحرارة صيفاً، أما شتاؤها فدافئ نهاراً شديد البرودة ليلاً، واخطر ما تتعرض له سيوة هو السيول.\nسيوة هي مركز ومدينة يتبعه إدارياً مدينة واحدة و5 قرى هي:\n\nيقطن سيوة حوالي 35 ألف نسمة، تسكنها قبائل من أصول أمازيغية وهي الزناين، اللحمودات، الحدادين، أولاد موسى، أغورمي، الجواسيس، الشرامطة، السراحنة، المراقي، الشحايم، أم الصغير، الشهيبات، ولكل قبيلة شيوخ وعوائل وأفراد، والشيخ هو رأس القبيلة، ويكون من أكبرهم ومن الميسورين وحسن الخلق، وفي الغالب تكون المشيخة متوارثة، أما عوائل القبيلة فهم أعضاء مجلسها ويشترط أن يتمتعوا بحسن السيرة. ويختلف الباحثون حول أصولهم ما بين أصول شرقية عربية حميرية أو كنعانية أو أوروبية أو إغريقية أو هندأوروبية إلا أن أغلب الدراسات ترجح الأصل الإفريقي للأمازيغ. وترجح الحفائر الأثرية أن الأمازيغ دخلوا مصر في العصر الفرعوني المتأخر وكونوا فيها أسرهم وأطلق عليهم المصريون القدماء اسم \"المشوش\"، وحكموا مصر على يد زعيمهم \"شيشنق الأول\" وسقط حكمهم مع مرور الزمن وانحصروا في واحة سيوة واحتفظوا بعاداتهم وتقاليدهم ولغتهم.\n\nمن تقاليد الزواج في سيوة أن تخطب الفتيات منذ صغرهم في سن التاسعة أو قبل ذلك، وحتى تتم العروس سن الزواج ليس من حق الشاب أن يرى خطيبته إلا في الأعياد فقط ويكون ذلك بحضور والدها أو أخيها. وتمتد مراسم الزواج إلى 3 أيام وتتزين العروس بعمل 99 ضفيرة، تحمل كل ضفيرة اسم من أسماء الله الحسنى، وتضع على شعرها زيت الزيتون وتلونه بالحناء، ويهتم أيضاً بتزيين ثوب الزفاف الذي يتميز بالحلي وأغطية الرأس والأحزمة والطرح المشغولة وأقنعة الوجه المليئة بالعملات الفضية أو الذهبية، وترتدي العروس سبعة فساتين مختلفة فوق بعضها، الأول أبيض شفاف، والثاني أحمر شفاف، والثالث أسود، والرابع أصفر، والخامس أزرق، والسادس من الحرير الوردي، والسابع الخارجي يكون مطرزاً بكلف حول الرقبة. ولأوقات الولادة طقوسها الخاصة فإذا كانت عسرة يطلق الزوج مع جيرانه طلقات نارية بجوار زوجته لطرد الجن والتعجيل بالولادة، وعند ميلاد الأطفال تجمع النساء حليهن في وعاء به ماء ويرفعنه ثم يترك ليسقط على الأرض متهشماً مرددين الدعاء للطفل اعتقاداً بأن ذلك لطرد الأرواح الشريرة، وعندما تضع الأم مولودها تستلقي على كليم مفروش على الأرض لمدة أسبوع أو عشرة أيام، وتأكل السمك المملح، كتقليد موروث. ويعتقد أهل الواحة أن عين المرأة التي يموت عنها زوجها تكون قوية وتجلب الحسد، لذا تعيش في عزلة لأربعين يوماً، ولا تتزوج قبل مرور عام على وفاة زوجها. وتشارك الفتيات حتى سن الثانية عشرة في الاحتفالات الشعبية كاشفة نصف شعرها بينما لا يسمح للمرأة المتزوجة بأن تخرج للطريق إلا إذا غطت كل جسدها ووجهها بملاءة زرقاء تسمى\"طرفوط\" كما لا يسمح لها بالسير في الطريق حيث يتم التنقل بعربة الكازوزة.\n\nيتحدث السيويون بلهجة تاسيويت المنشقة عن اللغة الأمازيغية أو لغة البربر، والتي ترجع إلى حام بن نوح، ويتحدثها كل طفل في سيوة بحكم الميلاد والنشأة، ثم يتعلم اللغة العربية خلال مراحل الدراسة، إضافة إلى لهجتهم المصرية الحديثة.\n\nرغم وقوع \"سيوة\" وسط الصحراء إلا أن المياه العذبة تنتشر في أرجائها في صورة عدد كبير من الآبار والعيون، يصل إلى 200 عين يتدفق منها يومياً 190 ألف متر مكعب من المياه، تستخدم لأغراض الري والشرب وتعبئة المياه الطبيعية والعلاج، ويختلف مقدار مياهها من بئر لآخر، وتتجمع أحياناً في منطقة واحدة، ومنها الساخن والبارد والحلو والمالح بالإضافة إلى العيون الكبريتية، ومن تلك العيون عين تجزرت، عين الدكرور، عين قوريشت، عين الحمام، عين طاموسة، عين خميسة، عين الجربة، عين الشفاء، عين مشندت، ومن أشهرها: \n\nفي سيوة أربع بحيرات رئيسية هي، بحيرة الزيتون شرق سيوة وتبلغ مساحتها 5760 فدان، وبحيرة أغورمي أو المعاصر شمال شرق الواحة وتبلغ مساحتها 960 فدان، وبحيرة سيوة غرب مدينة شالي وتبلغ مساحتها 3600 فدان، وبحيرة المراقي غرب الواحة بمنطقة بهي الدين وتبلغ مساحتها 700 فدان. وتضم الواحة عدة بحيرات أخرى منها بحيرة طغاغين وبحيرة الأوسط وبحيرة شياطة، وتعد بحيرة فطناس من الأماكن الجاذبة للسياحة وتقع على بعد 5 كم غرب سيوة، وبها تقع جزيرة فطناس التي تحيط بها البحيرة من ثلاثة اتجاهات، ويقع أمامها جبل جعفر.\n\nتبلغ مساحة المحمية 7800 كم. وتنقسم إلى 3 قطاعات هي: القطاع الشرقي ومساحته حوالي 6000 كم، القطاع الغربي ومساحته حوالي 1700 كم، القطاع الأوسط الجنوبي ومساحته حوالي 100 كم. تم تصنيف المنطقة كمحمية طبيعية لما تزخر به من تنوع بيولوجي وتراث طبيعي وثقافي، حيث يقطن بها العديد من الثدييات والزواحف والطيور واللافقاريات والحشرات، ومنها الغزال ذو القرون النحيلة المهدد بالانقراض، الثعلب الفينيقي، الشيتا، القطط المهددة بالانقراض، ويجتمع على أرضها أنواع الطيور الشائعة كالحمام والطيور المهاجرة، بالإضافة إلى أشكال الحياة النباتية.\n\nهو جبل يضم مجموعة من المقابر الأثرية التي تعود للفترة ما بين القرنين الرابع والثالث ق.م، والتي أعيد استعمالها خلال العصرين اليوناني والروماني. يبعد الجبل نحو 2 كم عن سيوة، واكتشفت المقابر فيه نتيجة لهروب أهالي سيوة إلى الجبل خلال غارات الحرب العالمية الثانية.\n\nهي مقبرة كاهن للإله أوزيريس، حصل على لقب العظيم في مدينة العادل والمستقيم. وبالمقبرة نحت لنشيد موجه للإله تحوت، بالإضافة إلى منظر لطقس ديني يعرف باسم سحب الثيران الأربعة.\n\nهي من أهم مقابر الصحراء الغربية الأثرية، والتي عثر بداخلها على عدد كبير من المومياوات. تتمثل أهمية المقبرة في توضيحها للتزاوج بين الفن المصري القديم والفن اليوناني، ومن أهم الصور الفنية بالمقبرة منظر قاعة محكمة أوزيريس، ومنظر للإلهه نوت ربة السماء.\n\nهي أحد أهم المقابر الأثرية المحفورة بجبل الموتي. اكتشفت في عام 1940، وعرفت بهذا الاسم نظراً إلى اندثار اسم صاحب المقبرة وإعجاب أهالي سيوة بمنظر التمساح الموجود بالمقبرة. تزخر المقبرة بمناظر كتاب الموتى، ومناظر أخرى لصاحب المقبرة وهو يتعبد لبعض الآلهة، وعلى جانب المدخل صور ثلاثة آلهة ممسكين بالسكاكين وذلك لغرض حماية المومياء.\n\nهي أحد المقابر الأثرية بالمنطقة ويوجد بها نص يصف الإله أوزيريس باسم الإله العظيم المبجل في ثات، ويرجح الأثريون أن يكون \"ثات\" هو الاسم القديم لسيوة.\n\nهو عبارة عن سلسلة من التلال المتجاورة. يقع الجبل على مسافة 3 كم جنوب واحة سيوة، وله قمتان تسميان \"نادرة وناصرة\". في قمة ناصرة توجد مغارة منحوتة في الصخر تسمى \"تناشور\"، وأسفلها يوجد أثر يسمى \"بيت السلطان\" مصنوع من الحجر الجيري النظيف. يشتهر الجبل برماله الساخنة ذات الخصائص العلاجية، واحتوائه على الصبغة الحمراء المستخدمة في تصنيع الأواني الفخارية السيوية. يتوافد إلى الجبل الزوار من المصريين والأجانب أثناء فصل الصيف للاستمتاع بحمامات الرمال الساخنة التي تتميز بقدرتها على علاج الأمراض الروماتيزمية وآلام المفاصل والعمود الفقري والأمراض الجلدية.\n\nمعبد آمون ويسمى أيضاً معبد الوحي أو معبد التنبؤات أو معبد الإسكندر هو أحد أهم المعالم الأثرية في واحة سيوة، وأقيم في العصر الفرعوني لنشر ديانة آمون بين القبائل والشعوب المجاورة نظراً لموقع سيوة كملتقى للطرق التجارية بين جنوب الصحراء وشمالها وغربها وشرقها. يقع المعبد على مسافة 4 كم شرق مدينة سيوة، واشتهر بزيارة القائد المقدوني الإسكندر الأكبر بعد فتحه مصر في عام 331 ق.م. ويشهد المعبد ظاهرة فلكية تسمى الاعتدال الربيعي حيث يتعامد قرص الشمس على المعبد مرتين كل عام، في 20 أو 21 مارس وهو تاريخ الاعتدال الربيعي، و22 أو 23 سبتمبر وهو تاريخ الاعتدال الخريفي، وترصد الظاهرة اليوم الوحيد في العام، حيث يتساوى الليل والنهار بعد 90 يوماً من أقصر نهار في العام، وبعده بتسعين يوماً آخرين يقع أطول نهار في العام.\n\nمعبد أم عبيدة هو معبد آمون الثاني بالواحة ويقع بالقرب من معبد الوحي، شيده الفرعون المصري نكتنابو الثاني أو نختانبو الثاني من الأسرة الثلاثين، ويتميز بصورة للفرعون وهو يركع للإله آمون. اختلفت الروايات حول كيفية تدمير المعبد، فبعضها يشير إلى أن زلزال حدث عام 1881 تسبب في تدمير المعبد، والبعض الآخر يورد أنه تم تفجير المعبد في عام 1897 على يد مأمور سيوة محمود عزمي الذي كان قد نُقل إلى سيوة بعد الثورة العُرابية لتعاطفه معها.\n\nيرجع تاريخ تأسيس مدينة شالي إلى عام 1203، واسمها يعني المدينة في اللغة السيوية. وكان للمدينة باب واحد فقط بغرض الاطمئنان على دفاعاتها، وسمي \"أنشال\" بمعني باب المدينة، وفي الجهة الشمالية من سور المدينة يوجد الجامع القديم، وفتح للمدينة باب ثان في الجهة الجنوبية سمي \"أترات\" بمعنى الباب الجديد، وكان يستخدم للذين يفضلون تحاشي المرور أمام الأجواد وهم رؤساء العائلات، ولم يكن يعرف مكان هذا الباب إلا أهل سيوة، فكانوا يستخدمونه سراً للخروج أو الدخول في حالة حصار المدينة، ولأن العادات السيوية تمنع خروج النساء إلا في أضيق الحدود ودون الاختلاط بالرجال، تم فتح باب ثالث سمي \"قدوحة\"، وكان لا يسمح للنساء عند خروجهن إلا باستعمال هذا الباب فقط. استخدم في بناء منازل المدينة حجر الكرشيف الطيني المستخرج من الأرض المشبعة بالملح، لأنه حين يجف يصبح شبيهاً بالأسمنت في صلابته. وفي عام 1820 فتحت قوات محمد علي باشا سيوة، وأخضعتها لسلطة الحكومة، فتمتعت المدينة بالأمان والحماية، وسمح مجلس الأجواد في عام 1826 للأهالي ببناء منازلهم خارج أسوار المدينة. وفي عام 1926 انهار عدد كبير من منازل المدينة وتصدع الباقي منها نتيجة للأمطار الغزيرة، فهجر السكان شالي وشيدوا منازل جديدة عند سطح الجبل.\n\nسيدي سليمان هو إمام السيويين وأشهر شخصيات الواحة على الإطلاق. ويحكي أهل الواحة عن سيدي سليمان أنه كان قاضياً شديد الورع والتقوى، ويحكى عنه أنه قديماً جمع أهل الواحة بالجامع وتضرع بهم إلى الله لكي يصد عنهم هجوم حملة أردات الإغارة على الواحة، فلم تصل الحملة وضلت الطريق وتاهت في الصحراء، ويحكى عنه أيضاً أنه شعر يوماً بالعطش الشديد فضرب الأرض بعصاه فتفجرت عين ماء، ويقال أن أمه قبل أن تلده كانت تحب أكل السمك فوقفت يمامه على شباكها وتركت لها سمكة، وهذا هو سبب العادة المنتشرة في سيوة حتى الآن حيث تأكل أم المولود سمكا خاصة لو كان المولود ذكراً.\n\nهو مركز يتبع مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي، التابع لمكتبة الإسكندرية ومدعم من وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. يهدف المركز إلى توثيق كافة جوانب التراث السيوي من عادات وتقاليد وحرف وصناعات يدوية وفن قديم وموسيقى وشعر ونحت، والمحميات الطبيعية، وطرق الري والبناء القديمة. يتعاون المركز مع عدة جهات منها مجلس مدينة سيوة، جمعية تنمية المجتمع المحلي، جمعية أبناء سيوة، مديرية الآثار بسيوة، مؤسسة كوسبي الإنمائية الإيطالية، جمعية البوغاز بمدينة طنجة بالمغرب، برنامج التراث الأوروبي المتوسطي التابع للاتحاد الأوروبي.\n\nأنشئ المتحف بالتعاون مع الحكومة الكندية في حديقة مجلس المدينة على مساحة ثلاثة أفدنة، على طراز البيت السيوي التقليدي باستخدام الطوب اللبن وجذوع النخيل، ويجمع بين أرجائه تاريخ الحياة السيوية وتطورها على مدى مراحل زمنية مختلفة، ويحوي العديد من المقتنيات التي تعبر عن التراث السيوي الأصيل، والتي جمعت بالجهود الذاتية لأهالي الواحة مثل المجوهرات الفضية والآلات الموسيقية وأزياء الأفراح والسلال والأواني الفخارية وأدوات الزراعة. ولا يخضع المتحف لإشراف وزارة الثقافة، ولكن يشرف عليه مجلس مدينة سيوة، ويتولى الإشراف الفني لجنة مكونة من شيوخ القبائل وعدد من الأعضاء من أهالي سيوة من الجامعيين، وينفق المتحف على نفسه من خلال رسم الدخول المفروض على الزوار.\n\nللعمارة في سيوة طابع خاص ومميز حيث تبنى المنازل التقليدية بحجر الكرشيف الذي يتكون من الملح والرمال الناعمة المختلطة بالطين، وتصنع الأبواب والنوافذ من أخشاب شجر الزيتون والنخيل، وتستخدم مادة \"الطفلة\" للصق الأحجار، بعد خلطها بالرمال، وتنسجم تلك البيوت مع الجو القاري للمكان، ففي الشتاء تكون دافئة وفي الصيف تكون رطبة. إلا أنه مؤخراً ارتفع معدل البناء الخرساني بالواحة ما أدى إلى تراجع البناء التقليدي، بسبب احتياج الأبنية المعتمدة على الكرشيف لصيانة سنوية، بسبب ارتفاع منسوب المياه.\n\nيعتبر الناي المعدني هو بطل الموسيقى السيوية، ويسود الغناء الجماعي كسيد الغناء الشعبي السيوي، وهو غناء طقوسي يرتبط بمواسم ومناسبات مثل الزواج والميلاد ومواسم الحصاد، والغناء في سيوة ليس طربياً، لكن معظم موضوعات الأغاني حول الغربة والهجر والحب والحكمة. فيما يعد فن التطريز بالواحة ذو طابع خاص، وتقوم على صناعته نساء الواحة ويتميز بتصاميم ملابس العروس، والملابس اليومية للنساء والرجال، والمفروشات والسجاد والكليم. ويستخدم في التطريز الألوان الخمسة الأخضر والأحمر والأصفر والأزرق والأسود، وتحافظ التصاميم السيوية على التراث المتوارث منذ آلاف السنين.\n\nللمطبخ السيوي خصوصيته وأكلاته المميزة ومن أشهر الأكلات السيوية \"السلق\" و\"المخمخ\" و\"أبو مقدم\". ويسمى الشاي السيوي \"شاي زردة\" حيث يقدم في براد مع عدد من الأكواب الصغيرة.\n\nاختيرت سيوة موقعاً لتصوير عدة أعمال فنية منها مسلسل كفر دلهاب، مسلسل واحة الغروب، مسلسل ألف ليلة وليلة،\n\nتعد سيوة من الأماكن الواعدة بإمكانيتها المائية الصالحة لاستصلاح آلاف الأفدنة كونها تقع بأكملها على نهر من المياه الجوفية العذبة. وتشتهر سيوة بزراعة نخيل البلح وأشجار الزيتون والفواكه المختلفة والحبوب كالقمح والشعير وبعض الخضروات، بالإضافة إلى بعض المزارع السمكية.\nإلا أن الزراعة بالواحة تقابلها مشاكل تهدد بقائها جراء تملح الأرض وارتفاع منسوب مياه الصرف الزراعي.\n\nتزخر سيوة بآبار المياه طبيعية على اختلاف أحجامها وأعماقها والتي تعد من أنقى مصادر المياه في مصر. وتعتبر سيوة مصب للخزان النوبي المصري، وهو أكبر خزان مياه جوفية في مصر، ينبع من النوبة وأسوان ويمر بمناطق صحراوية وواحات صغيرة ويصب في سيوة. جذب هذا الخزان الطبيعي للمياه عدة استثمارات محلية وأجنبية في قطاع المياه الجوفية، أقامت مصانع لتعبئة المياه الطبيعية والتي تشتهر بـ \"المياه المعدنية\" من بينها مصنع مياه سيوة ومصنع مياه حياة وصافي ومياه أمان سيوة. تنتشر بسيوة الملاحات والمحاجر التي تنتج عدة أنواع مختلفة من الملح لأغراض الاستخدام المحلي والتصدير. يتميز ملح سيوة بمقاييس عالمية وتختلف أنواعه ما بين ملح صخري أو غيره والتي جعلته صالحاً للاستخدام في الدول الأوروبية لأغراض إذابة الثلوج من الطرقات والمطارات، كما يدخل في صناعات عديدة منها الصابون والحرير الصناعي وتكرير الزيوت والغزل والنسيج والكلور والصودا الكاوية والزجاج ومعجون الأسنان والمنظفات الصناعية وعمليات التبريد ووقود الصواريخ والبارود والطوب الحراري وفي معالجة الصرف الصحي وغيرها. ونظراً لتميز سيوة بإنتاجها الزراعي عالي الجودة، فقد اجتذبت عدة استثمارات لمصانع إنتاج وتعبئة التمور بجميع أنواعها وإنتاج الخل والدبس والخميرة الطازجة والعلف الحيواني كما يضم مصانع لإنتاج وتعبئة زيت الزيتون. ويخرج من هذه المصانع منتجات تنافس في السوق المحلية وصالحة للتصدير.\n\nتشتهر سيوة بالسياحة العلاجية، حيث يتوفر بها الرمال الصفراء الناعمة النظيفة الصالحة لأغراض الطب البديل وعلاج أمراض الروماتيزم والتهاب المفاصل، ويعتبر الحمام الرملي هو الطريقة المتبعة للاستشفاء في وقت الضحى وقبل غروب الشمس. ويوجد بالواحة مزارات أثرية شهيرة مثل مبعد آمون ومقابر جبل الموتى وعين كليوباترا وبقايا مدينة شالي القديمة. ومن الأماكن الطبيعية التي يحرص السائحون على زيارتها جزيرة فطناس التي تحيط بها بحيرة مالحة من ثلاث جهات، ويتوسطها عين للمياه العذبة، وينتشر على أرضها أشجار النخيل والزيتون. فيما تعتبر رحلات السفاري باستخدام سيارات الدفع الرباعي من الرحلات المحببة لزائري الواحة، يقضون خلالها ليلة سمر سيوية وسط الطبيعة الصحراوية الفريدة للمكان. وينتشر بسيوة الفنادق والمنتجعات بدءاً من فنادق الثلاث نجوم، وحتى منتجعات الخمس نجوم، التي تنسجم مع الطابع البيئي للواحة، وتحرص على أن يكون أثاثها ومفروشتها وتصاميم غرفها في اتساق تام مع التراث السيوي. وتشير بعض الإحصائيات إلى أن سيوة تستقبل حوالي 30 ألف سائح سنوياً من المصريين والأجانب.\n\nتعد الصناعات الفخارية اليدوية من أميز الحرف التقليدية بالواحة، والتي يأتي على رأسها طحون الطاجين، وأواني الطهي الصحراوية ذات الشكل الهرمي التقليدي والمزخرفة بشكل جميل. فيما تتميز صناعة الحلي السيوي بتصميمات راقية وبسيطة في نفس الوقت، ويستخدم في تصنيعها مواد مختلفة من الذهب والفضة والأحجار الكريمة والجلود والخيوط.\n\nيوجد بالواحة فرع لبنك القاهرة الحكومي مبني على الطراز السيوي التقليدي، ويقدم جميع الخدمات المالية لأبناء الواحة.\n\nتضم سيوة 26 مدرسة لمراحل التعليم الابتدائي والإعدادي والثانوي (العام، الفني، الزراعي) موزعين على مختلف قرى الواحة، إلا أنه رغم وجود المدارس بأنواعها المختلفة إلا أنها تعاني عجزاً بأعضاء هيئة التدريس، بسبب قلة المدرسين من أهل الواحة، وعزوف المدرسين المغتربين عن السفر للعمل بالواحة، بما يؤثر سلبياً على سير العملية التعليمية.\n\nتندر الخدمات الطبية بالواحة، حيث تضم مستشفى مركزي مجهز بالإمكانيات والمعدات إلا أنه يعاني من نقص في عدد الأطباء بسبب عزوف الأطباء المغتربين عن السفر للواحة لموقعها النائي، الذي يعد في الأطراف الحدودية لمصر. وفي حالة عدم توفر أطباء لعلاج الحالات أو إجراء العمليات يتم تحويل المرضى إلى مستشفى مطروح لإجراء الجراحات اللازمة.\n\nيوجد بالواحة محطة كهرباء تعمل بالطاقة الشمسية بقدرة 10 ميجاوات نهاراً بالتكامل مع محطة كهرباء مركزية تعمل بالديزل، وتغطي المحطتان احتياجات المدينة بالكامل من الطاقة الكهربائية لتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية والنهوض بالواحة سياحياً وتنموياً.\n\nيوجد بالواحة قرية أوليمبية رياضية مزودة بصالة مغطاة واستاد رياضي، شيدتها القوات المسلحة المصرية بهدف تنمية الواحة وخدمة أبنائها.\n\nتضم الواحة 32 قرية وفندق سياحي يغلب عليها طابع التمدن، إلا أن بعضها يراعي الطابع البيئي للمنطقة ويستخدم حجر الكرشيف في البناء.\nهو فندق مبني على طراز المنازل السيوية التقليدية، بنيت حوائطه من حجر الكرشيف الذي يتكون من الملح والرمال الناعمة المختلطة بالطين فيما صنعت الأبواب والنوافذ من خشب أشجار النخيل. يقع الفندق في وسط صحراء سيوة ويبعد حوالي 16 كم عن الواحة، ويتميز ببعده عن المظاهر الحضارية مثل الكهرباء ويحظر على النزلاء استخدام الهواتف المحمولة خارج الغرف. يتكون الفندق من 40 غرفة ويتسم تصميمه بالانسجام مع طقس الصحراء، وتتم الإضاءة ليلاً عن طريق الكشافات والشموع وضوء القمر، ويحيط به 7 بحيرات ملحية وأشجار زيتون على امتداد 25 كم. يعد الفندق من أغلى فنادق العالم حيث يبدأ سعر الغرفة فيه من حوالي 460 جنيه استرليني لكل ليلة، وأقام فيه من قبل الأمير تشارلز وزوجته كاميلا في غرفة سعرها 1420 جنيه استرليني.\n\nيربط الواحة بالمدن المجاورة لها عدة طرق برية تتمثل في: طريق مرسى مطروح/سيوة بطول 302 كم، وطريق سيوة/السلوم بطول 307 كم، وطريق سيوة/جغبوب، وهو طريق تحت الإنشاء تنفذه القوات المسلحة بطول 88 كم ويمتد من واحة سيوة حتى واحة جغبوب الليبية.\nالمسافة بالكيلو متر:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12137", "title": "سيوة", "id": "12137"}
{"text": "23 مارس\n\n23 مارس أو 23 آذار أو يوم 23 \\ 3 (اليوم الثالث والعشرون من الشهر الثالث) هو اليوم الثاني والثمانون (82) من السنة البسيطة، أو اليوم الثالث والثمانون (83) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 283 يوما لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12141", "title": "23 مارس", "id": "12141"}
{"text": "محافظة دمياط\n\nمحافظة دمياط هي إحدى محافظات جمهورية مصر العربية. تقع المحافظة في الجزء الشمالي الشرقي من الدولة، يبلغ عدد سكانها أكثر من مليون شخص، وعاصمتها هي مدينة دمياط.\n\nتشتهر عاصمة المحافظة بمزارع الجوافة، بالإضافة لأشجار النخيل التي تملأ الساحل من رأس البر شرقا حتى جمصة غربا. تصدر المحافظة الملايين من أشجار النخيل إلى العديد من الدول كل سنة، ومنها اليونان والصين. تنتج أيضا دمياط القمح، القطن، الأرز، البطاطس، الليمون، العنب والطماطم. تشتهر أيضا المحافظة بصناعة الحلويات، تعليب السردين وصناعة الأثاث الخشبي الممتاز الذي يصدر لجميع دول العالم وتصنيع الجبن الدمياطي. أيضا تمتلك المحافظة أحد أقدم المصايف في مصر مدينة رأس البر، التي توجد بها نقطة التقاء نهر النيل بالبحر الأبيض المتوسط. كذلك تعد حرفة الصيد أحد أهم الحرف في المحافظة ويعمل بها عدد كبير من السكان، خاصة سكان السواحل، ويمثل رمز القارب في شعار المحافظة حرفة الصيد المنتشرة بها.\n\nتعداد السكان حوالي مليون ومائة ألف نسمة، \nكما يبلغ تعداد سكان المحافظة التقديري في عام 2003 1,1 مليون نسمة، يتواجد منهم بالقطاع الريفى للمحافظة 691,687 نسمة بنسبة 72.5% ويبلغ معدل الزيادة السكانية للمحافظة 2.09%.\nوتعد أغني محافظة مصر وفقا أمم متحدة.\n\nوتبلغ المساحة الكلية للمحافظة 589كم2 تمثل 5% من المساحة الإجمالية لمنطقة الدلتا وتمثل 1% من المساحة الإجمالية للجمهورية؛ كما تبلغ المساحة المأهولة 589.20 كم2 منها بالقطاع الريفي 546.4 كم2 بنسبة 92.7 %\nتبلغ المساحة المنزرعة بالمحافظة 115,892 فدان وتشتهر بزراعة القمح والذرة والقطن والأرز والبطاطس والليمون والعنب والطماطم.\n\nتتبع دمياط من حيث المناخ منطقة البحر الأبيض المتوسط فهو حار جاف صيفاً ومعتدل ممطر شتاءً.\n\nوتتكون المحافظة من 5 مراكز إدارية، و11 مدينة ، و47 وحدة محلية قروية، و85 قرية.\n\n\n\nدمياط\n\nفارسكور \n\nكفر سعد\n\nالزرقا\n\nكفر البطيخ\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12144", "title": "محافظة دمياط", "id": "12144"}
