{"text": "اليوم العالمي للمرأة\n\nاليوم الدولي للمرأة أو اليوم العالمي للمرأة هو احتفال عالمي يحدث في اليوم الثامن من شهر مارس / آذار من كل عام، ويقام للدلالة على الاحترام العام، وتقدير وحب المرأة لإنجازاتها الاقتصادية، والسياسية والاجتماعية. وفي بعض الدول كالصين وروسيا وكوبا تحصل النساء على إجازة في هذا اليوم.\nالاحتفال بهذه المناسبة جاء على إثر عقد أول مؤتمر للاتحاد النسائي الديمقراطي العالمي والذي عقد في باريس عام 1945. ومن المعروف أن اتحاد النساء الديمقراطي العالمي يتكون من المنظمات الرديفة للأحزاب الشيوعية، وكان أول احتفال عالمي بيوم المرأة العالمي رغم أن بعض الباحثين يرجح أن اليوم العالمي للمرأة كان على إثر بعض الإضرابات النسائية التي حدثت في الولايات المتحدة. في بعض الأماكن يتم التغاضي عن السمة السياسية التي تصحب يوم المرأة فيكون الإحتفال أشبه بخليط بيوم الأم، ويوم الحب. ولكن في أماكن أخرى غالباً ما يصحب الاحتفال سمة سياسية قوية وشعارات إنسانية معينة من قبل الأمم المتحدة، للتوعية الاجتماعية بمناضلة المرأة عالمياً. بعض الأشخاص يحتفلون بهذا اليوم بلباس أشرطة وردية.\n\nفي 1856 خرج آلاف النساء للاحتجاج في شوارع مدينة نيويورك على الظروف اللاإنسانية التي كن يجبرن على العمل تحتها، ورغم أن الشرطة تدخلت بطريقة وحشية لتفريق المتظاهرات إلا أن المسيرة نجحت في دفع المسؤولين عن السياسيين إلى طرح مشكلة المرأة العاملة على جداول الأعمال اليومية. وفي 8 مارس 1908م عادت الآلاف من عاملات النسيج للتظاهر من جديد في شوارع مدينة نيويورك لكنهن حملن هذه المرة قطعاً من الخبز اليابس وباقات من الورود في خطوة رمزية لها دلالتها واخترن لحركتهن الإحتجاجية تلك شعار \"خبز وورود\". طالبت المسيرة هذه المرة بتخفيض ساعات العمل ووقف تشغيل الأطفال ومنح النساء حق الإقتراع.\nشكلت مُظاهرات الخبز والورود بداية تشكل حركة نسوية متحمسة داخل الولايات المتحدة خصوصاً بعد انضمام نساء من الطبقة المتوسطة إلى موجة المطالبة بالمساواة والإنصاف رفعن شعارات تطالب بالحقوق السياسية وعلى رأسها الحق في الإنتخاب،\nوبدأ الإحتفال بالثامن من مارس كيوم المرأة الأمريكية تخليداً لخروج مظاهرات نيويورك سنة 1909\nوقد ساهمت النساء الأمريكيات في دفع الدول الأوربية إلى تخصيص الثامن من مارس كيوم للمرأة وقد تبنى اقتراح الوفد الأمريكي بتخصيص يوم واحد في السنة للاحتفال بالمرأة على الصعيد العالمي بعد نجاح التجربة داخل الولايات المتحدة.\n\nغير أن تخصيص يوم الثامن من مارس كعيد عالمي للمرأة لم يتم إلا بعد سنوات طويلة من ذلك، لأن منظمة الأمم المتحدة لم توافق على تبني تلك المناسبة سوى سنة 1977 عندما أصدرت المنظمة الدولية قراراً يدعو دول العالم إلى اعتماد أي يوم من السنة يختارونه للإحتفال بالمرأة فقررت غالبية الدول اختيار الثامن من مارس، وتحول بالتالي ذلك اليوم إلى رمز لنضال المرأة تخرج فيه النساء عبر العالم في مظاهرات للمطالبة بحقوقهن ومطالبهن\n\nاليوم عطلة رسمية في أفغانستان وأنغولا، أرمينيا، أذربيجان بيلاروس، بوركينا فاسو، كمبوديا، الصين (للنساء فقط)، كوبا، جورجيا، غينيا-بيساو، إريتريا، كازاخستان، لاوس،\nمقدونيا (للنساء فقط)، ومدغشقر (للنساء فقط)، ومولدوفا، منغوليا، نيبال (للنساء فقط)، روسيا، طاجيكستان وقيرغيزستان ، تركمانستان، أوغندا، أوكرانيا، أوزبكستان، وفيتنام وزامبيا.\nوفي بعض البلدان، مثل الكاميرون وكرواتيا، رومانيا، والجبل الأسود، البوسنة والهرسك، وصربيا، بلغاريا وشيلي، اليوم ليس عطلة رسمية، ولكن على نطاق واسع يلاحظ مع ذلك في مثل هذا اليوم أنه من المعتاد بالنسبة للرجل أن يعطي المرأة في حياته – أمهات وزوجات، والصديقات، بنات، الزملاء وإلخ – الزهور والهدايا الصغيرة. وفي بعض البلدان (مثل بلغاريا ورومانيا) يلاحظ أيضا كمكافئ لعيد الأم، حيث يعطي الأطفال أيضا الهدايا الصغيرة للأمهات والجدات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43859", "title": "اليوم العالمي للمرأة", "id": "43859"}
{"text": "محمد الظاهر بأمر الله\n\nأبو النصر محمد الظاهر بأمر الله بن أحمد الناصر (1179 - 1226 م) هو الخليفة العباسي الخامس والثلاثين، حكم في بغداد بين عامي 1225 و1226 م. تولى الحكم بعد أبيه الناصر لدين الله وهو في الثانية والخمسين من عمره بينما حاول الظاهر أن يحكم باعتدال أكثر من أبيه فقام بتقليل الضرائب وبنى جيشاً قوياً.\n\nقال عنه ابن الأثير: ، ومما حكي عن عدله أن صاحب الديوان قدم من واسط ومعه أزيد من مائة ألف دينار من ظلم، فردها على أربابها، وأخرج أهل الحبوس. كان كريما على العلماء والصلحاء، فيروى عنه أنه فرق ليلة عيد النحر مائة ألف دينار عليهم، وقيل له: ، فقال: . وقد روى الحديث عن والده بالإجازة، وروى عنه أبو صالح نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلي. توفي بعد تسعة أشهر وأربعة عشر يوما من حكمه في 10 يوليو، 1226 م/13 رجب 623 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43864", "title": "محمد الظاهر بأمر الله", "id": "43864"}
{"text": "أحمد الناصر لدين الله\n\nالناصر لدين الله واسمه أبو العباس أحمد بن المستضيء بأمر الله أبي محمد الحسن (553 هـ/1158 - 1225) كان خليفة عباسياً، حكم في بغداد بين عامي 1180 و1225 م 577 هـ و 623 هـ . حاول إعادة الخلافة إلى دورها المهيمن السابق. مدد سيادته إلى بلاد ما بين النهرين وبلاد فارس. كما كان أيضاً عالماً، ومؤلفاً، وشاعراً، وراوياً للحديث. تولى الحكم بعد أبيه المستضئ بأمر الله وحكم ما يقارب خمسين عاما.\n\nوُلد الخليفة الناصر لدين الله ببغداد في دار الخلافة العبّاسية ، بالجانب الشرقي سنة 552هـ ، ولي الخلافة سنة 575هـ ، وبعد خمس سنوات من حكمه زار بغداد ابن جبير الأندلسي الرحّآلة ، ورأى الخليفة رأي العين متنكراً . وقال : ( وهو مع ذلك ، يحب الظهور للعامّة ، ويؤثر التحبّب لهم ، وهو ميمون النقيبة عندهم ، قد استسعدوا بأيامه رخاءً وعدلاً وطيب عيش ؛ فالكبير والصغير منهم داعٍ له ) .\n\nفهذه شهادة رجل أندلسي لا صلة له ببني العبّاس ، ولا بمَن كان ببغداد من الناس ، بل ذمّهم ذمّاً قبيحاً ، واعتدى عليهم لمّا رأى من الأنفة والكبرياء والعزّة والإباء . وكان الأقدار أيّدت الخليفة الناصر منذ أوّل خلافته ؛ فهذا يحيى بن أبي زيد العلوي أُستاذ عِزّ الدين ابن أبي الحديد ونقيب الطالبيين بالبصرة ، وأديب عصره ومؤرّخ مصره ، يقول في تهنئته بالخلافة :\n\n\n\nفي بداية سنوات خلافته، كان هدفه أن يسحق القوة السلجوقية، فحرّض تمردًا ضد السلطان السلجوقي، فهاجم شاه خوارزم تيكيش القوات السلجوقية، وهزمهم. منح تيكيش الخليفة بعض محافظات بلاد فارس التي كان أخذها السلاجقة.\n\nأرسل الناصر لدين الله وزيره إلى تيكيش مع بعض الهدايا، لكن الوزير الأحمق أغضب تيكيش حاد المزاج، فهاجم تيكيش قوات الخليفة ودحرهم. سادت العَلاقات العدائية فيما بينهما عدّة سنوات. ثم اغتيل حاكم من حكام تيكيش، بأمر من الخليفة، بواسطة مبعوث إسماعيلي.\n\nقال ابن النجار: . وقال ابن واصل: . ثم قال: . وقال الذهبي: .\n\nالناصر لدين الله أوّل خليفة عبّاسي استوزر رجلاً علويّاً هو نصير الدين ناصر بن مهدي ، العلوي الرازي ، وهكذا دخل العلويون والحنابلة رغم شافعية الخليفة، وكانوا قبْلُ أعداء، دخلوا في خدمة الدولة العبّاسية، وأصبحوا بنعمة الله إخواناً ، ولم يُبق للتعصّب المذهبي الذي ضعضع الدولة العبّاسية أثراً، فلا تزال الطائفية شوكاً على الدول قديماً وحديثاً، والحاكم الصالح هو الذي يقمع الطائفية بالعدل والإنصاف والمساواة، وبذل العناية والمراعاة لجميع طوائف شعبه وأفرادهم، وهكذا كان الخليفة الناصر لدين الله، حتى أتى بمعجزة بشريّة في الحكم ما نالها الخلفاء الأوّلون ولا أدركها الآخرون. وكان كل مَن آنس منه تعصّباً ذميماً من رجال الدولة ضربه ضربة قاسية، وصار قدوة صالحة لرجال الدولة؛ فأذعنوا جميعاً راضين، واستبان للمؤرّخ المنتصف أنّ أكثر التعصّب المذهبي المفرط كان من بابة الاحتراف والاشتغال والأعمال لنيل المناصب، وتحصيل المكاسب، والاستئثار بالأموال، ولا صلة له بحقيقة الدين وكنه البقير.\n\nكانت سياسة الناصر لدين الله تعتمد على إحسان انتخاب الرجال للأعمال، فأدخل في خدمة الدولة طائفتين كانتا متعاديتين بينهما، ومعاديتين للدولة العباسية، وهما الشيعة والحنابلة، وقطع دابر الطائفية من دولته، وأزال آثار الأعاجم التي تذكر الشعب بسلطتهم وسلطانهم ، وكانت لا تخفى عليه خافية في الداخل والخارج، ولا يخفى عليه سر من أسرار الدول، بحيث ظن الناس أن الجن كانت تنقل إليه الاخبار.\n\n\n(حديث) قَرَأْتُ عَلَى مُحَمَّدِ بْنِ مُظَفَّرٍ بِالثَّغْرِ ، أَخْبَرَكَ قَاضِي الْقُضَاةِ أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْفَضْلِ الأَنْصَارِيُّ الْحَرَسْتَانِيُّ ، قِرَاءَةً عَلَيْكَ وَأَنْتَ تَسْمَعُ بِدِمَشْقَ ، أَنَا الْفَقِيهُ أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مَنْصُورِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قَيْسٍ الْغَسَّانِيُّ الْمَالِكِيُّ ، قِرَاءَةً عَلَيْهِ فِي شَوَّالٍ سَنَةَ سِتٍّ وَعِشْرِينَ وَسِتِّ مِائَةٍ ، أَنَا أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي الْحَدِيدِ السُّلَمِيُّ ، قِرَاءَةً عَلَيْهِ ، وَأَنَا أَسْمَعُ ، أَنَا جَدِّي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ الْوَلِيدِ بْنِ أَبِي الْحَدِيدِ السُّلَمِيُّ ، قِرَاءَةً عَلَيْهِ ، وَأَنَا أَسْمَعُ ، أَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سَهْلٍ السَّامِرِيُّ الْخَرَائِطِيُّ بِدِمَشْقَ ، سَنَةَ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ وَثَلاثِ مِائَةٍ ، ثنا سَعْدَانُ بْنُ نَصْرٍ ، ثنا ابْنُ عُيَيْنَةَ ، ثنا عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ ، عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ ، عَنْ يَعْلَى بْنِ مَمْلَكٍ ، عَنْ أُمِّ الدَّرْدَاءِ ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : \" مَنْ أُعْطِيَ الرِّفْقَ فَقَدْ أُعْطِيَ حَظَّهُ مِنَ الْخَيْرِ ، وَمَنْ حُرِمَ حَظَّهُ مِنَ الرِّفْقِ حُرِمَ حَظَّهُ مِنَ الْخَيْرِ \" . رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ فِي الْبِرِّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ أَبِي عُمَرَ ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا . سَمِعَ بِهَذَا الشَّيْخُ مَشْيَخَةُ الْحَرَسْتَانِيُّ مِنْهُ قَرَأْتُ عَلَيْهِ كِتَابَ رُوحِ الْعَارِفِينَ بِإِجَازَتِهِ مِنَ الإِمَامِ النَّاصِرِ لِدِينِ اللَّهِ أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ ابْنِ الإِمَامِ الْمُسْتَنْصِرِ بِأَمْرِ اللَّهِ أَبِي مُحَمَّدٍ الْحَسَنِ ابْنِ الإِمَامِ الْمُسْتَنْجِدِ بِاللَّهِ أَبِي الْمُظَفَّرِ يُوسُفَ بْنِ الْمُقْتَضِي أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَجْمَعِينَ .\n\nأيّد الخليفة الناصر السلطان صلاح الدين الأيوبي في حروبه التي حارب بها الفرنج، وأمر الملوك في الأقطار الإسلامية بمعونته بجنودهم وجيوشهم كل على حسب طاقته الحربية، ولمّا فتح صلاح الدين القدس سنة 583هـ، ووصل الخبر إلى بغداد، بعث الناصر إليه بلوح منقوش مكتوب عليه: «﴿وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ﴾، الحمد لله الذي أنجز وعده ونصر عبده، وأقام خليفة القائم بحق الله، وسيّد عترة رسول الله، وثمرة شجرته الطيّبة المعرفة إليه أبا العباس أحمد الناصر لدين الله أمير المؤمنين، أسبغ الله ظلّه على الإسلام والمسلمين وشدّ عضده بولده ووليّ عهده أبي نصر محمد عدة الدنيا والدين، وأعاد عليه تراثه وأصار إليه من البيت المقدّس على رغم أنف المشركين، وهو المحمود على أن أجري هذا الفتح على يدي دولته وسيف نصرته يوسف بن أيوب معين أمير المؤمنين». وعلّق هذا اللوح على القدس الأعظم.\n\nوفي آخر عهد السلطان صلاح الدين، تحركت قوّى الفرنج الصليبيين، فأرسلت إنكلترا جيشاً بقيادة ملكها ريتشارد الأول ملك إنكلترا الملقب بـ«قلب الأسد»، وفرنسا جيشاً بقيادة ملكها وألمانيا بقيادة إمبراطورها. وتألّبت أوروبا جميعها للهجوم على الشرق؛ فاستغاث صلاح الدين بالخليفة الناصر لدين الله، كما ذكر كاتب صلاح الدين عماد الدين الأصفهاني في كتابه الفتح القسي في الفتح القدسي، فوعد الناصر بإرسال جيشه الخاص إلى بلاد الشام، واتّفقا بينهما على ذلك، مما يدل على وحدة الأمة وتكاتف الناصر وصلاح الدين، رُغم ما أشيع من فتور في العلاقة، ولكن صلاح الدين اكتفى بجيشه ولم يعد في حاجة ماسة إلى جيش الناصر، وذلك بتعاون وتنسيق بينهما. وكان صلاح الدين شافعيًّا مثل الناصر ، وشهد الأعيان الثقاة بأنّ صلاح الدين مات وهو على الطاعة للناصر والخلافة العباسية.\n\nتوفى في رمضان سنة (622هـ). كان قد استحدث نظام الفتوة والتجنيد وأدخل الكثير من شباب بغداد الجيش وأزال آثار العجم، وهدم قصور السلاجقة، ودانت له الدنيا، وفتح البلدان، وسيطر الخليفة فيها كما لم يكن من قبل، وأمر ونهى، وعمّر أسوار بغداد وأعاد إليها الهيبة والمجد، وبايعه كل سلاطين المسلمين، وأدو له الطاعة، ومنهم صلاح الدين الأيوبي، الذي بعث برايته وترسه إلى الخليفة يوم وفاته، وهذا دليل على تبعيته للخليفة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43869", "title": "أحمد الناصر لدين الله", "id": "43869"}
{"text": "مخيم الرويشد\n\nمخيم الرويشد هو مخيم لللاجئين القادمين من العراق إلى الأردن، يقع على بعد 16 كم من مدينة الرويشد باتجاه الشرق.\nيضم مخيم الرّويشد عدداً من الفلسطينيين والإيرانيين والأكراد، يتلقى قاطنوه بعض المساعدات إلاّ أن حياتهم مأساوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43911", "title": "مخيم الرويشد", "id": "43911"}
{"text": "كلية الطب بجامعة الملك عبد العزيز\n\nأنشئت كلية الطب عام (1395هـ - 1975م) لتضم عددا من الأقسام والشعب العلمية بلغت في مجملها 22 قسماً وشعبة وبعد أن تم انتقال الكلية إلى المركز الطبي الجديد في بداية عام 1415هـ إتسعت رقعة الكلية وأصبحت تظم أكثر من (12) مبنى بقسم الطلاب وعدداً مماثلاُ لها بقسم الطالبات بالإضافة إلى كلية طب الأسنان وكلية الصيدلة وكلية العلوم الطبية والمستشفى الجامعي الجديد ومركز الملك فهد للبحوث الطبية.\n\nأن تقدم المعرفة في الظواهر الحياتية للإنسان في حالتي الصحة والمرض، من أجل خدمة المجتمع عن طريق التعليم والتدريب للعاملين الصحيين في فنون الوقاية ومعالجة المرض.\n\n\n\nانشئت مكتبة كلية الطب والعلوم الطبية مع بداية إنشاء الكلية عام 1395هـ بهدف تقديم خدمات المكتبة والمعلومات الضرورية للطلاب وأعضاء هيئة التدريس وأعضاء الهيئة الطبية في المستشفى الجامعي والمستشفيات الأخرى. \nوتتكون المكتبة حاليا من ثلاث طوابق خصص الدور الأرضى منها للكتب الدراسية والكتب المحجوزة والإصدارات الجديدة والكتب المخصصة للاستعارة بالإضافة إلى الدروريات الصادرة من المملكة العربية السعودية، كما تم إنشاء المكتبة الإلكترونية ضمن منضو مة الشبكة المعلوماتية الخاصة بالمركز الطبي وتشغل الطابق الثاني من المكتبة وتضم المكتبة بين جنباتها مجموعة كبيرة من الكتب العربية والأجنبية والدوريات والمجلات العلمية الطبية من كافة التخصصات التي تدرس في الكلية وتتبع المكتبة نظاما مرنا يتيح الاستخدام الأمثل للمراجع والدوريات والمجلات العلمية حيث تصدر بطاقة استعارة تسمح للمستخدم استعارة اي كتاب يرغب فيه.\n\nحصلت كلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز على شهادة الآيزو الدولية للجودة(ISO 9001-2000) وذلك يوم الأحد الموافق 14/4/1429هـ\n\n\nقائمة كليات الطب في المملكة العربية السعودية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43922", "title": "كلية الطب بجامعة الملك عبد العزيز", "id": "43922"}
{"text": "شعار مصر\n\nشعار مصر الحالي المستخدم في العلم هو نسر مصري مضموم الجناحين باللون الذهبي فقطليس عليه أي ألوان. والنسر كان رمز الدولة الأيوبية منذ عهد السلطان صلاح الدين الأيوبي، ويرمز إلى الانتصارات العربية. وينظر النسر ناحية اليمين للدلالة على الأخذ باليمين أو التيمن وهو مرفوع الرأس.\n\nظهر أول شعار يعبر عن شخصية مصر في بداية عهد الدولة الأيوبية التي أسسها السلطان صلاح الدين الأيوبي في مصر بعد القضاء على الخلافة الفاطمية، وكان شعاره نسر أحمر الذي يرمز إلى القوة والانتصار على الأعداء، خصوصاً عندما كانت مصر تحارب الصليبيين في ذلك العهد.\n\nعاد النسر من جديد كشعار للدولة بعد إعلان الجمهورية في مصر في عهد الرئيس جمال عبد الناصر، والنسر كان ينظر إلى اليمين كدليل على التيمن، وعلى صدره يوجد هلال وثلاث نجوم في خلفية خضراء تدل على أن دين الدولة الرسمي هو الإسلام، والثلاث نجوم الأخرى تمثل الثلاث ديانات الرئيسية في مصر وهي الإسلام والمسيحية واليهودية.\n\nأما خلال الوحدة التي تمت بين مصر وسوريا التي عرفت باسم الجمهورية العربية المتحدة من 1958 إلى 1961 اتخذ النسر شعاراً مرة أخرى لكن بشكل يختلف قليلاً، وذلك مع تغيير النقش على صدر النسر بظهور نجمتين خضراوتين يمثلان مصر وسوريا، حيث أن النجمة العليا تمثل الإقليم السوري الشمالي والنجمة السفلى تمثل الإقليم المصري الجنوبي. أُتخذ هذا الشعار لمصر حتى بعد انتهاء الوحدة بين مصر وسوريا حتى عام 1972، حيث تم تغييره في عصر الرئيس محمد أنور السادات بعد انضمام مصر لاتحاد الجمهوريات العربية.\n\nمنذ قيام اتحاد الجمهوريات العربية بين مصر وسوريا وليبيا، اتخذ الاتحاد الجديد شعاراً جديداً وهو صقر قريش الذهبي الناظر جهة اليسار للدلالة على قوة الاتحاد بين البلدان الثلاث، وقد اتخذته مصر شعاراً حتى بعد تفكك الاتحاد حتى عام 1984، واتخذته سوريا وليبيا كشعارين لهما أيضاً حتى الوقت الحاضر.\n\nفي عهد الرئيس محمد حسني مبارك، تم اعتماد الشعار الحالي عام 1984 شعاراً رسمياً للجمهورية، وهو نفس النسر المعهود منذ عهد الرئيس جمال عبد الناصر، مع الاختلاف في الكتابة في قاعدة الشعار، حيث أصبحت \"جمهورية مصر العربية\" بدلاً من \"الجمهورية العربية المتحدة\" مكتوبة بالخط الكوفي، وتمت إزالة النجمتان الخضراوتان من وسط العلم المنقوش في صدر النسر، وأصبح الشعار يوضع في وسط العلم المصري ذو لون ذهبي، وهذا نص القانون:\n\nنسر صلاح الدين مطوّر بلون أصفر ذهبي رافعاً رأسه ناظراً ناحية اليمين للدلالة على الرفعة والإعتزاز ويتخلل النسر اللون الأبيض في الفوراغ ولايوجد به أي ألوان غير اللون الذهبي فقط. أسفل الدرع يظهر ريش الذيل وساقيه المغطيان بالريش على الجانبين أسفل جناحين كبيرين. يرتكز النسر بمخالبه على قاعدة مزخرفة مكتوب فيها الاسم الرسمي لمصر وهو «جمهورية مصر العربية» بالخط الكوفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43933", "title": "شعار مصر", "id": "43933"}
{"text": "الحارث بن حلزة اليشكري\n\nالحارث بن حلّزة واسمه الحارث بن حلّزة بن مكروه بن يزيد بن عبد الله بن مالك بن عبد بن سعد بن جشم بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل، من عظماء قبيلة بكر بن وائل، كان شديد الفخر بقومه حتى ضرب به المثل فقيل «أفخر من الحارث بن حلزة»، ولم يبق لنا من أخباره إلا ما كان من أمر الاحتكام إلى عمرو بن هند (في 554 - 569 م) لأجل حل الخلاف الذي وقع بين قبيلتي بكر وتغلب. توفي سنة 580 م، أي في أواخر القرن السادس الميلادي على وجه التقريب.\n\nأنشد الشاعر معلقته للملك عمرو بن هند رداً على عمرو بن كلثوم. وقيل أنه قد أعدّها وروّاها جماعة من قومه لينشدوها نيابة عنه لأنه كان برصا وكره أن ينشدها من وراء سبعة ستور ثم يغسل أثره بالماء، كما كان يفعل بسائر البرص ثم عدل عن رأيه وقام بإنشادها بين يدي الملك وبنفس الشروط السابقة. لما سمعها الملك وقد وقعت في نفسه موقعاً حسناً أمر برفع الستور وأدناه منه وأطمعه في جفنته ومنع أن يغسل أثره بالماء.\n\nكان الباعث الأساسي لإنشاد المعلقة دفاع الشاعر عن قومه وتفنيد أقوال خصمه عمرو بن كلثوم. تقع المعلقة في خمس وثمانين بيتاً، نظمت بين عامي 554 و569 م. شرحها الزوزني وطبعت في إكسفورد عام 1820 م ثم في بونا سنة 1827 م. ترجمت إلى اللاتينية والفرنسية.\n\nوهي قصيدة همزية على البحر الخفيف وتقسم إلى:\n\nوتعتبر هذه المعلقة نموذجا للفن الرفيع في الخطابة والشعر الملحمي وفيها قيمة أدبية وتاريخية كبيرة تتجلى فيها قوة الفكر عند الشاعر ونفاذ الحجة كما أنها تحوي القصص وألوانا من التشبيه الحسّي كتصوير الأصوات والاستعداد للحرب وفيها من الرزانة ما يجعلها أفضل مثال للشعر السياسي والخطابي في ذلك العصر.\n\nوهذا مطلع المعلقة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43944", "title": "الحارث بن حلزة اليشكري", "id": "43944"}
{"text": "يوسف المستنجد بالله\n\nالمستنجد بالله أبو المظفر يوسف بن محمد المقتفي (518 هـ - 566 هـ) (1124 - 1170) كان الخليفة العباسي الثالث والثلاثين، حكم في بغداد بين عامي 1160 و1170. كان ابن الخليفة السابق له المقتفي لأمر الله. وصف بالعدل، حيث كان شديداً على المفسدين. كما كان ذكياً، وكان له معرفة في الفلك.\n\nعند موت ابيه المقتفي لأمر الله سنة 555 للهجرة , تآمرت محظية ابيه ام علي لإزاحة المستنجد بالله عن السلطة ودعت الامراء والقادة للتخلص منه وتنصيب ابنها علي خليفة , وكانت خطتها تنص على استقدام المستنجد لحضور جثمان ابيه فتكمن له مع جواريها وابنها وهم مدججون بالسيوف والسكاكين , لكن خادماً للمستنجد فضح المؤامرة , فجاء المستنجد وهو يرتدي درعاً وشهر سيفه وضرب احدى الجواري ففزعن وامر باعتقال أخيه علي وأمه وحبسهما , وأغرق الجواري المشاركات في محاولة الاغتيال , فتمكن من الجلوس على عرش الخلافة بلا منازع . \nكان المستنجد بالله ينشد الشعر وله في ذكر الشيب الابيات المعروفة عيرتني بالشيب والتي يغنيها الفنان العراقي ناظم الغزالي في واحدة من أشهر اغانيه .\n\nو له في بخيل :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43945", "title": "يوسف المستنجد بالله", "id": "43945"}
{"text": "هوندا سلسلة CB\n\nسلسلة CB هي سلسلة الدراجات النارية الأكثر انتشاراً من هوندا، وهي تستخدم من أجل التنقل والسفر، أما الطرازات الأصغر فهي تستخدم أيضاً للسباقات المحلية.\n\nجميع محركات الدراجات النارية من سلسلة CB هي محركات مباشرة.\n\nوالطرز هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43954", "title": "هوندا سلسلة CB", "id": "43954"}
{"text": "نيو ساينتست\n\nنيو ساينتست ومعناها العالم الجديد بكسر اللام في العالم, هي مجلة علوم أسبوعية تغطي آخر التطورات في العلوم التكنولوجيا لعموم متحدثي اللغة الإنجليزية.وقد تم إنشاء المجلة عام 1956 من قبل Reed Business Information Ltd\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43961", "title": "نيو ساينتست", "id": "43961"}
{"text": "فالي (بريمن)\n\nمنطقة فالي (Walle) هي أحد مناطق مدينة بريمن. تمتاز بكونها منطقة سكنية هادئة ذات طابع بناء قديم لا تتعدى الثلاث طوابق. يندر أن تجد بناية سكنية تحتوي على مصعد. ومعظم سكانها من الألمان. معظم شوارعها مرصوفة بالحجارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43982", "title": "فالي (بريمن)", "id": "43982"}
{"text": "كرونة تشيكية\n\nالكرونة التشيكية (بالتشيكية: Koruna česká) هي عملة الجمهورية التشيكية منذ 8 فبراير 1993 وذلك بدلا من الكرونة التشيكوسلوفاكية التي أوقف العمل بها بعد انقسام تشيكوسلوفاكيا.\n\nكلمة كرونة \"koruna\" تعني باللغة التشيكية التاج.\n\nأصدرت العملات الورقية من فئة:\n\n20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000 كرونة.\n\nأما العملات المعدنية فهي من فئة:\n\n50 هاليرج، 1، 2، 5، 10، 20 كرونة. حيث سحب من التداول كل من 10 و 20 هاليرج. أما 50 كرونة فقد سحبت بشكل غير رسمي نظرا لخصائصها الفيزيائية السيئة (المعدن الفاتح والداكن كانا غير متماسكين).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43984", "title": "كرونة تشيكية", "id": "43984"}
{"text": "سورة التكوير\n\nسورة التكوير هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 29، وترتيبها في المصحف 81، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب شرط ، نزلت بعد سورة المسد. تُسمََّى أيضًا سورة كُوِّرَتْ، أو سورة إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ.\n\nيَدُورُ مِحْوَرُ السُّورَةِ حَوْلَ حَقِيقَتَينِ هَامَّتَينِ هُمَا: (حَقِيقَةِ القِيَامَةِ)، وَحَقِيقَةِ (الوَحْيِ وَالرِّسَالَةِ) وَكِلاَهُمَا مِنْ لَوَازِمِ الإِيمَانِ.\n\nعن سلمان بن موسى قال: «لما أنزل الله عز وجل قال ذلك إلينا إن شئنا استقمنا وإن لم نشأ لم نستقم فأنزل الله تعالى .»\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43992", "title": "سورة التكوير", "id": "43992"}
{"text": "زينب بنت علي بن أبي طالب\n\nالحوراء زينب بنت علي بن أبي طالب الملقبة بـزينب الكُبرى (5 هـ المدينة المنورة-62 هـ دمشق)؛ ثالث أولاد فاطمة الزهراء بنت الرسول محمد وعلي بن أبي طالب وكبرى بنتيهما والأخت الشقيقة للسبطين الحسن والحسين. وأبوها هو الخليفة الرابع من الخلفاء الراشدين عند أهل السنة والجماعة، وأوّل الأئمة الأثنى عشر عند الشيعة، ولهذا تُعتبر زينب، إحدى الشخصيات المهمة عند المسلمين. كما أن لها قُدسيَّة خاصة عند الشيعة، بسبب دورها في معركة كربلاء التي قتل فيها أخوها الحسين بن علي بن أبي طالب، وعدد من أهل بيته. ويعتقد الشيعة بعصمتها بالعصمة الصغرى، قال فيها ابن أخيها علي بن الحسين السجاد: .\n\nيحتفل الشيعة وبعض السنة والطرق الصوفية في يوم ميلادها في الخامس من جمادى الأولى. وكذلك يحيي الشيعة ذكرى وفاتها.\n\nهناك قولان في معنى كلمة زينب. الأول أن \"زينب\" كلمة مركبة من زين وأب. أما الثاني فهو أن \"زينب\" كلمة بسيطة وليست مركبة، وهي اسم لشجرة أو وردة. وهذا ما صرح به مجد الدين الفيروزآبادي في القاموس المحيط، بقوله: \"”الزَّيْنَبُ: نبات عشبيٌّ بصليّ معمّر من فصيلة النرجسيات، أزهاره جميلة بيضاء اللون فوّاحة العرف، وبه سُمِّيت المرأة“\".\n\nتُكنى زينب بـ”أم الحسن“ و”أم كلثوم“. ومن المشهور وجود بنتين لعلي بن أبي طالب من زوجته فاطمة الزهراء هما زينب، وأم كلثوم.\n\nجاء التعبير عن زينب في بعض المصادر التاريخية، وعلى لسان بعض الخطباء والمؤلفين بـ”العقيلة“، والعقيلة وصف لها وليس اسماً، فيقول أبو الفرج الأصفهاني: \"”العقيلة هي التي روى ابن عباس عنها كلام فاطمة في فدك، فقال: حدثتنا عقيلتنا زينب بنت علي“\".\n\nوللعقيلة معاني عديدة في اللغة، فمنها: المرأة الكريمة، والنفيسة، والمُخَدَّرة. ويقول ابن منظور في لسان العرب: \"”عقيلة القوم: سيدهم، وعقيلة كل شيء: أكرمه“\". كما يقول الفيروزآبادي في القاموس المحيط: \"”العَقِيلَةُ: الكريمة من النساء.- الرجل: زوجته، تستعمل في المواقف الرسمية بخاصة؛ وجَّه الرئيس وعقيلتُه الدعوةَ إلى رئيس الدولة الصديقة وعقيلته.-: سيِّد القوم؛ كان عقيلةُ القبيلة كبيرَها سنًّا وعقلاً ج عقائل“\".\n\nكما انتشر عدد من الألقاب لزينب، منها:\nزينب الكبرى، للفرق بينها وبين من سميت باسمها من أخواتها وكنيت بكنيتها.\nالحوراء ، أم المصائب وسُمّيت اُمّ المصائب، لأنّها شاهدت مصيبة وفاة جدّها محمد رسول الإسلام، ومصيبة وفاة اُمّها فاطمة الزهراء ، ومصيبة قتل أبيها علي بن أبي طالب ، ومصيبة شهادة أخيها الحسن بن علي بالسمّ، والمصيبة العظمى‌ بقتل أخيها الحسين بن علي من مبتداها إلى منتهاها وقتل ولداها عون ومحمد مع خالهما أمام عينها وحملت أسيرة من كربلاء إلى الكوفة وأدخلت على ابن زياد إلى مجلس الرجال وقابلها بما اقتضاه لؤم عنصره وخسة أصله من الكلام الخشن الموجع واظهار الشماتة وحملت أسيرة من الكوفة إلى الشام ورأس أخيها ورؤوس ولديها وأهل بيتها امامها على رؤوس الرماح طول الطريق حتى دخلوا دمشق على هذا الحال وادخلوا على يزيد في مجلس الرجال وهم مقرنون بالحبال. وكذلك سميت الغريبة، العالمة غير المعلمة، الطاهرة، السيدة. وإذا قيل في مصر السيدة فقط عرفت انها السيدة زينب.\n\nالقول المشهور بين الشيعة أن ولادة زينب بنت علي كانت في 5 جمادى الأولى من 6 هـ، وتوجد أقوال تاريخية أخرى في تحديد يوم ميلادها، ولكن هذه الأقوال غير معتبرة. ويعتقد المؤرخون الشيعة بأن ولادتها كانت قبل تسقيط المحسن. فيما يعتقد المؤرخون السنة بأن ولادة زينب كانت بعد ولادة المحسن.\n\nعاشت السيدة زينب في المدينة مع والديها وجدها، وفي خلافة والدها هاجرت برفقة والدها وأخوتها إلى الكوفة التي كانت عاصمة الخلافة آنذاك، بعد قتل والدها عادت مع أخويها إلى المدينة المنورة واستقرت هناك.\n\nتزوجت زينب من ابن عمها عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وانجبت منه عون وعباس وعلي، وقد قتل ابنها عون مع خاله الحسين وأصحابه في معركة كربلاء،ولها أبنة واحدة هي أم كلثوم. ذكر عدد من الباحثين أن لها ابنٌ ايضاً اسمه محمد، وقيل بأنه ليس ابنها بل ابن زوجته الأخرى الخوصاء من بني بكر بن وائل والذي استشهد مع الحسين بالطف.\n\nكان لزينب دور بطولي وأساسي في ثورة كربلاء التي تعتبر من أهم الأحداث التي عصفت بالأمة الإسلامية بعد رسول الله ، وكان دورها لا يقل عن دور أخيها الحسين بن علي وأصحابه صعوبةً وتأثيراً في نصرة الدين. وأنها قادت مسيرة الثورة بعد استشهاد أخيها وكان لها دور إعلامي .فأوضحت للعالم حقيقة الثورة، وأبعادها وأهدافها.\n\nلمَّا تحرك الحسين بن علي مع عدد قليل من أقاربه وأصحابه، للجهاد ضد يزيد بن معاوية، فقد رافقته شقيقته زينب إلى كربلاء، ووقفت إلى جانبه خلال تلك الشدائد.، \nو شهدت كربلاء بكل مصائبها ومآسيها،و قد رأت بعينيها يومَ عاشوراء كلَّ أحبتها يسيرونَ إلى المعركة ويستشهدون . حيث قُتل أبناؤها وأخوتها وبني هاشم أمام عينيها. \nو بعد انتهاء المعركة رأت اجسادهم بدون رؤوس وأجسامهم ممزقة بالسيوف .وكانت النساء الأرامل من حولها وهن يندبن قتلاهن وقد تعلق بهن الاطفال من الذعر والعطش .و كان جيش العدو يحيط بهم من كل جانب وقاموا بحرق الخيم، واعتدوا على حرمات النساء والأطفال.وبقيت صابرة محتسبة عند الله ما جرى عليها من المصائب .وقابلت هذه المصائب العظام بشجاعة فائقة.\n\nدخلت قافلة السبايا إلى الكوفة بعد مقتل الحسين بأمر من عبيد الله بن زياد الذي كان واليا علي الكوفة آنذاك ،فخرج أهل الكوفة للنظر إليهم، فصارت النساء يبكين وينشدن. فخطبت زينب خطبتها الشهيرة في أهل الكوفة قبل دخولها إلى مجلس ابن زياد،فقالت لهم زينب :\"أتبكون فلا سكنت العبرة ولا هدأت الرنة\".وقد أشارت إلى الناس بأنهم هم المسؤولون عن قتل الحسين فقالت: \"ويلكم أتدرون أي كبد لرسول الله فريتم ؟ وأي عهد نكثتم؟ ...\"\nو كان كلامها غايةً في الفصاحة والبيان مستعينةً بآيات من القرآن وكلامها يفيض بحرارة الايمان. فضج الناس بالبكاء والعويل.\nو عندما أدخلت نساء الحسين وأولاده ورهطه إلى قصر الكوفةحاول ابن زياد التهجّم على أهل بيت ، والشماتة بما حصل لهم في كربلاء، فكان ردّ زينب قوياً وعنيفاً ولم تأبه بحالة الأسر والمعاناة التي كانت عليها.\nحين سألها ابن زياد:\" كيفَ رأيتِ فعلَ اللهِ بأهلِ بيتكِ ؟!\"\nفقالت: \"ما رأيت إلاّ جميلاً. هؤلاء قوم كتب اللّه عليهم القتل فبرزوا إلى مضاجعهم...\" وكان كلامها معبراً عن حالة الرضا والتسليم المطلق للّه عزّ وجلّ.\nوانتهى موقفها في الكوفة إلى فضح القتلة وتبيين مقام شهداء كربلاء وقرابتهم من الرسول.\n\nثم جُلبت أسيرة من الكوفة إلى الشام، بأمر من يزيد بن معاوية، ورأس أخيها الحسين ورؤوس شهداء أمامها على رؤوس الرماح طول الطريق، حتّى دخلوا دمشق وأُدخلوا على يزيد وهم مُقرّنون بالحبال والقيود، فعندما دخلوا على يزيد أمر برأس الحسين فوضع بين يديه، وأخذ ينكث ثنايا الحسين بقضيب خيزران بيده،فأثار هذا المشهد غضبها ومشاعرها فقامت وخطبت في مجلس يزيد معلنة انتصار الحق، ونهاية الحكم الأموي حيث ردت عليه بكل شجاعة وإباء مستصغرة قدره وسلطانه، ومستنكرة فعلته النكراء وقالت :\"أظننت يا يزيد حيث أخذت علينا أقطار الارض وآفاق السماء، فاصبحنا نساق كما تساق الإماء... أنسيت قول الله تعالى : وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ لِّأَنفُسِهِمْ إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدَادُواْ إِثْمًا وَلَهُمُ عَذَابٌ مُّهِينٌ. أمن العدل يابن الطلقاء تخديرك حرائرك وامائك وسوقك بنات رسول الله سبايا، قد هتكت ستورهنّ وأبديت وجوههنّ، تحدو بهنّ الأعداء من بلد إلي بلد،...\"\nو من خلال هذه الخطبة بيّنت للناس الغافلين الحقائق، وفضحت أفعال بني امية وجرائمهم التي ارتكبوها في حادثة كربلاء حيث كان يعتقدأهل الشام أن الحسين وأصحابه من المارقين عن الدين.\n\nاختلف المؤرخون في تحديد سنة وفاتها، وان كان الأرجح عند كثير من الباحثين أنها توفيت في سنة 62 هـ،وذكر الكثير من المؤرخين وسير الأخبار بأنها توفيت ودفنت في دمشق، ورأي آخر على أنها دفنت في القاهرة مع انه لا يوجد أي كتاب مؤرخ لمزارات مصر يدل على وجود قبر لزينب في مصر بل دلت كثيرا على قبر السيدة نفيسة مثل الإمام الشافعي الذي زار قبر السيدة نفيسة ويرجح البعض إلى ان قبر السيدة زينب في القاهرة هو قبر السيدة زينب بنت يحيى المتوج بن الحسن الأنور بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب.\n\nوذكر النسابة العبيدلي في أخبار الزينبيات على ما حكاه عنه مؤلّف كتاب السيدة زينب: أنّ زينب الكبرى بعد رجوعها من أسر بني أميّة إلى المدينة أخذت تؤلّب الناس على يزيد بن معاوية، فخاف عمرو بن سعد الأشدق انتقاض الأمر، فكتب إلى يزيد بالحال، فأتاه كتاب يزيد يأمره بأن يفرّق بينها وبين الناس، فأمر الوالي بإخراجها من المدينة إلى حيث شاءت، فأبت الخروج من المدينة وقالت: لا أخرج وإن أهرقت دماؤنا، فقالت لها زينب بنت عقيل: يا ابنة عمّاه قد صدقنا الله وعده وأورثنا الأرض نتبوأ منها حيث نشاء، فطيبي نفساً وقرّي عيناً، وسيجزي الله الظالمين، أتريدين بعد هذا هواناً؟ ارحلي إلى بلد آمن، ثم اجتمع عليها نساء بني هاشم وتلطّفن معها في الكلام، فاختارت مصر، وخرج معها من نساء بني هاشم فاطمة ابنة الحسين وسكينة، فدخلت مصر لأيام بقيت من ذي الحجة، فاستقبلها الوالي مسلمة بن مخلد الأنصاري في جماعة معه، فأنزلها داره بالحمراء، فأقامت به أحد عشر شهراً وخمسة عشر يوماً،وتوفيت عشية يوم الأحد لخمسة عشر يوماً مضت من رجب سنة اثنتين وستين هجرية، ودفنت بمخدعها في دار مسلمة المستجدة بالحمراء القصوى، حيث بساتين عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري بالقاهرة فيما تشير روايات أخرى إلى أن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رحل من المدينة، وانتقل مع زينب إلى ضيعة كان يمتلكها قرب دمشق في قرية اسمها \"راوية\" وقد توفيت زينب في هذه القرية ودفنت في المرقد المعروف باسمها والمنطقة معروفة الآن بالسيدة زينب وهي من ضواحي دمشق.\n\nظهرت شخصية السيدة زينب بنت علي بن أبي طالب - عليها السلام - في مسلسل معاوية والحسن والحسين من إخراج عبد الباري أبو الخير ، وبطولة رشيد عساف ومحمد المجالي وخالد الغويري ، وقد جسدتها الممثلة السورية تاج حيدر\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43995", "title": "زينب بنت علي بن أبي طالب", "id": "43995"}
{"text": "ديمقراطية تمثيلية\n\nالديمقراطية التمثيلية شكل من أشكال الديمقراطية والنظرية المدنية وفيها يختار الناخبون (على نحو حر وسري في انتخابات تعددية) ممثلين ينوبون عنهم، ولكن ليسوا وكلاء لهم – أو بمعنى آخر ليس كما يتم توجيههم ولكن يمتلكون صلاحيات تكفي للإتيان بمبادرات في حال حدوث متغيرات. وتعد الديمقراطيات الليبرالية الحديثة نموذجاً مهماً للديمقراطية التمثيلية. وفي الولايات المتحدة الأمريكية غالباً ما يكون هذا المصطلح مرادفاً للـ\"الجمهورية\".\n\nتشتمل الديمقراطية التمثيلية على منح سلطات أكبر لنواب البرلمان مما تمنحه الملكية الدستورية أو ديمقراطية الاشتراك (participatory) لتمييزها عن الاشتراكية social، لذا فإن جميع الدساتير تنص على استقلالية القضاء وعلى إجراءات أخرى لموازنة السلطات التمثيلية:\nأول من أسس حكومة ديمقراطية تمثيلية (النيابية) في القرن السادس عشر كان ديكاناويدا(زعيم هندي أحمر) حينما أسس عصبة أمم آيروكواس الخمسة من خمس قبائل هندية في المنطقة التي تعرف الآن بولاية نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية. وكان لنموذج حكومة الهنود الحمر التمثيلية هذه تأثير عميق على الفلاسفة البريطانيين وكذلك على السياسي الأمريكي حينها بنجامين فرانكلين، فألهمت الأمريكان والفرنسيين فأقاموا نظامين للديمقراطية التمثيلية.\n\nتقليد اختيار النواب الممثلين عن الولايات في أوروبا في القرن التاسع عشر (أو بالأحرى ممثلين عن كل طبقة ولكن على نحو مختلف عن الذي نشهده اليوم) وذلك لتقديم النصح للملوك وتوجيههم أدى إلى إيجاد نوع من الألفة العميقة مع النظام النيابي. وقد قدم ئيدموند بورك شرحاً تفصيلاً لوظيفة هؤلاء في خطابه أمام الناخبين في بريستول.\nالشعبية الكبيرة التي حظيت بها الديمقراطية إنما جاءت عقب الثورة الصناعية حيث كان عدد الرعايا في الدول الصناعية كبيراً أو (في الأزمنة الأحدث) أخذ المواطنون يظهرون اهتماماً أكبر بالسياسة، ولكن بقيت التكنلوجياً وعدد السكان الكبير غير مناسبين للديمقراطية المباشرة.\nتعد المملكة المتحدة دولة ذات نظام ديمقراطي نيابي وكذلك كانت ألمانيا لغاية عام 1949 والولايات المتحدة وكندا كذلك مثالان لتطبيق الديمقراطية النيابية.\nفي عام 2003 أصبح بالإمكان القول لأول مرة في تاريخ البشرية بان غالبية سكان العالم يعيشون في ظلال أنظمة ديمقراطية نيابية بما فيها أنظمة الملكيات الدستورية التي تتمتع بحكومات نيابية قوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44001", "title": "ديمقراطية تمثيلية", "id": "44001"}
{"text": "حكومة ائتلافية\n\nالحكومة الائتلافية أو الوزارة الائتلافية هي وزارة في حكومة برلمانية تشترك فيها عدة أحزاب. السبب الشائع لهذا الإجراء هو أن أي من الأحزاب لم يحصل على أغلبية الأصوات في البرلمان. كما إنها تشكل في أوقات الأزمات كحالات الحرب أو الأزمات السياسية أو الاقتصادية الكبرى قد تقوم الأحزاب بتشكيل حكومة وحدة وطنية أو حكومة تحالف كبير.\n\nوالوزارة القائمة على أساس الائتلاف الذي يضم أغلبية برلمانيه أكثر استقراراً وأطول عمراً من وزارة الأقلية البرلمانية. ففي الوقت الذي تكون فيه الأولى معرضة للصراعات الداخلية فإن لديها أسباباً أقل من الأخيرة للقلق من مواجهة التصويت بحجب الثقة ولكن حكومة أغلبية الحزب الواحد تعد أكثر استقراراً طالما إن بإمكانها المحافظة على أغلبيتها.\n\nوالحكومات الائتلافية أكثر شيوعاً في البلدان التي يقوم فيها البرلمان على التمثيل النسبي لعدد من الأحزاب، ولا وجود لهذا النوع من الحكومة في البلدان التي يتم فيها اختيار الحكومة من قبل الرئيس عوضاً عن البرلمان كما هو الحال عليه في الولايات المتحدة الأمريكية. أما في الأنظمة شبه الرئاسية كما في فرنسا التي يقوم رئيس الجمهورية رسمياً بتعيين رئيس الوزراء ولكن يتعين على الحكومة برغم ذلك الحصول على ثقة البرلمان فتظهر الحكومات الأئتلافية بشكل منتظم. ومن الدول التي لديها حكومات ائتلافية تشمل الدول الإسكندنافية وفي بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ وألمانيا وإيطاليا و المغرب وتركيا وإسرائيل، وقد حكمت سويسرا حكومة ائتلافية فضفاضة مؤلفة من أقوى أربعة أحزاب في البرلمان منذ عام 1959 وتسمى حكومتها بحكومة الوصفة السحرية. ويتم في بعض الأحيان تشكيل الحكومات الائتلافية في أوقات المصاعب أو الأزمات التي تعصف بالبلد كما في أوقات الحرب وذلك لمنح الحكومة درجة أكبر من القبول والشرعية وكذلك لتخفيف حدة النزاع السياسي الداخلي.\n\nوللتعامل مع الحالات التي لا يتم فيها تحقيق أغلبية واضحة تقوم الأحزاب أما بتشكيل حكومة ائتلافية تدعمها أغلبية برلمانية أو بحكومة أقلية برلمانية قد تتألف من حزب واحد أو بضعة أحزاب. ففي ألمانيا على سبيل المثال تعتبر الحكومات الائتلافية هي القاعدة لأنه يندر أن يفوز أي من الأحزاب الثلاثة الرئيسية فيها بأغلبية مقاعد البرلمان، ولهذا فإنها تشكل حكومات ائتلافية على الأقل مع واحد من الأحزاب الصغيرة، ولقد حكم حزب المستشار هلموت كول للفترة من 1998 لغاية 2005 في حكومة ائتلافية شكلها مع حزب آخر بينما شكل حزب المستشار غيرهارد شرويدر ائتلافاً مع حزب الخضر. وإذا ما إنهار الائتلاف ما فإنه يجري حينها تصويت بالثقة على الحكومة الائتلافية. ولقد حدثت حالة كهذه في إسرائيل التي تنشط فيها عدد كبير من الأحزاب السياسية، ولهذا قام حزب يمين الوسط الليكود بتشكيل حكومة ائتلافية مع جماعات اليمين المتطرف بينما تحالف حزب العمل مع أحزاب أخرى يسارية وأكثر اعتدالاً. وفي كلا البلدين الائتلافات الكبيرة بين الحزبين الرئيسيين تحدث هي الأخرى ولكن ذلك أمر نادر الحدوث لأن الأحزاب الكبرى تفضل المشاركة مع أحزاب أصغر، ولكن في حال تعذر على أي من الأحزاب الكبيرة الحصول على أغلبية كافية فقد تلجأ إلى خيار التحالف فيما بينها، وهو ما يحصل الآن في ألمانيا حيث ففي الانتخابات المبكرة في سبتمبر 2005 لم يحصل الحزبان الكبيران على أغلبية كافية تتيح لهم تشكيل تحالف مع أحد الأحزاب الأخرى كما لم يتمكن ائتلاف (SPD) مع حزب الخضر من الفوز بأغلبية كافية لاستمرار حكومتهم الائتلافية. وأدى ذلك إلى ظهور ائتلاف كبير بين (CDU/ CSU) و(SPD) ولكن شراكة كهذه عادة ما تتضمن تركيبة وزارية مشكلة بعناية. وانتهى الأمر بتحالف (CDU/CSU) للفوز بمنصب المستشارية فيما حاز تحالف SPD على معظم وزارات الحكومة الائتلافية.\n\nويمكن للحكومة الائتلافية أن تتألف من أي عدد من الأحزاب، ففي ألمانيا نادراً ما يتألف ائتلاف من أكثر من حزبين (بما أن حزبي CDU و CSU لا يتنافسان ضد بعض وعادة ما يشكلان قائمة انتخابية واحدة لذا يعتبران كحزب واحد)، أما في بلجيكا حيث توجد أحزاب سياسية للناطقين بالهولندية وأخرى للناطقين بالفرنسية فإن وجود ائتلافات تتكون من ستة أحزاب أمر شائع. والائتلاف الحاكم في الهند (التحالف التقدمي الموحد) فيتألف من 14 عشر حزباً مختلفاً. أما فنلندا فقد شهدت أكثر الحكومات استقراراً منذ الاستقلال في ظل تحالف مؤلف من خمسة أحزاب تأسس في سنوات التسعينات. وفي أستراليا إتحد الحزبان الليببرالي المحافظ والوطني في ائتلاف دائم. وقد حظي هذا الائتلاف بدرجة من الاستقرار (أقله على المستوى الفدرالي) والاستمرار حتى أصبح لأستراليا نظام سياسي مكون من حزبين رئيسيين. وفي بريطانيا لم تتشكل الحكومات الائتلافية (وتسمى الحكومة الوطنية) منذ عام 1915 إلا في أوقات الأزمات الوطنية، وأبرزها تلك التي حكمت للفترة من 1931 - 1940. وفي الحالات الأخرى وحينما يعجز أي من الأحزاب عن الفوز بالأغلبية يكون أمر تشكيل حكومات أقلية برلمانية هو القاعدة. ومع ذلك فإن حكومة إقليم اسكتلندا هي حكومة ائتلافية بين حزب العمال والحزب الديمقراطي الليبرالي السكوتلنديين، وذلك لأن حزب العمال لا يمتلك أغلبية في البرلمان الاسكتلندي.\n\nغالباً ما يتم تشكيل الحكومات الإتئلافية في البلدان التي يكون نظامها الانتخابي يعتمد مبدأ التمثيل النسبي. يقول مؤيدو التمثيل النسبي بان الحكمومة الائتلافية تقود إلى مزيد من التوافق في السياسة، أي أن الوزارة المؤلفة من عدة أحزاب (وغالباً ما تكون ذات فكرانية (آيديولوجيا) مختلفة) يجب عليها أن تتوافق فيما يتعلق بسياسات الحكومة الائتلافية. والحسنة الأخرى تتمثل في أن الحكومة الائتلافية تعكس بشكل أفضل رأي القاعدة الانتخابية في البلد.\n\nأما من يعارضون فكرة الحكومة الائتلافية فيعتقدون بأن حكومات كهذه تميل لأن تكون منقسمة على نفسها ومعرضة لعدم الانسجام. وذلك لأن الائتلافات إنما تتشكل من أحزاب مختلفة ذات توجهات مختلفة وقد لا تتفق دائماً على الطريق الصحيحة لإدارة سياسة الحكومة. وقد تكون نتائج الانتخابات في بعض الأحيان ذات طبيعة تجعل من الائتلافات المحتملة رياضياً غير ممكنة فكرانيا كما هي الحال في فلاندرز ببلجيكا أو أيرلندا الشمالية. والمشكلة الأخرى قد تمكن في قدرة الأحزاب الصغيرة في أن تكون صانعةَ للملوك وخاصة عندما تكون نتائج الأحزاب في الانتخابات متقاربة وأن تحصل على دعم أكبر مما تشير إليه أصواتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44015", "title": "حكومة ائتلافية", "id": "44015"}
{"text": "فيكتور مونيوز\n\nفيكتور مونيوز (بالإسبانية: Víctor Muñoz) (ولد في 15 مارس، 1957، في سرقسطة، إسبانيا) كان لاعب كرة قدم في الثمانينات، وتألق في ريال سرقسطة ونادي برشلونة الإسبانيين، بالإضافة إلى منتخب إسبانيا لكرة القدم. وكان من أوائل الإسبانيين الذين لعبوا في الدوري الإيطالي، حيث لعب مع نادي سمبدوريا.\n\nلعب فيكتور مونيوز كلاعب وسط، وكانت لديه المقدرة على الهجوم والدفاع بشكل متميز أيضاً. تألق فيكتور في منتخب إسبانيا بين عامي 1981 و1988. شارك مع منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 في إسبانيا، وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك. كما شارك في كأس أوروبا عام 1984 بفرنسا الذي كان فيه المنتخب الإسباني الوصيف، وعام 1988 بألمانيا.\n\nفي التسعينيات أصبح مدرباً ودرب عدة أندية من بينها ريال مايوركا، فياريال، وريال سرقسطة (حالياً).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44023", "title": "فيكتور مونيوز", "id": "44023"}
{"text": "جامعة هايدلبرغ\n\nالاسم الشائع: جامعة هايدلبرغ ،الاسم الرسمي:جامعة روبرت كارل في هايدلبرغ (بالألمانية: Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg) ومن أسمائها: (روبرتو كارولا \"Ruperto Carola\"، جامعة هايدلبرغ). هي جامعة ألمانية عامة بحثية تقع في مدينة هايدلبرغ، ولاية بادن-فورتمبيرغ، ألمانيا. أُسست عام 1386 للميلاد، فهي أقدم جامعة في ألمانيا ورابع أقدم جامعة أُسست في عهد الإمبراطورية الرومانية المقدسة. تعتبر واحدة من أهم وأرقى الجامعات في ألمانيا. اعتمدت التعليم المختلط منذ 1899. حالياَ تتكون من 12 كلية فرع من الجامعة وتمنح درجات ما قبل التخرج (بكالوريوس)، دراسات عليا، في حوالى 100 تخصصاً. هي جامعة تفوق ألمانية، إضافة إلى أنها عضو مؤسس في رابطة الجامعات البحثية في أوروبا، عضو في مجموعة كويمبرا وأيضا رابطة الجامعات الأوروبية.\n\nروبرت الأول، \"بالانتين\" ناخب قضائي (نظام حكم في العصور الوسطى) أقام الجامعة عندما كانت مدينة هايدلبرغ في المجمع الانتخابي للإمبراطور الروماني المقدس. نتيجةً لذلك، خدمت كمركز لعلماء الإلوهيات وخبراء القانون عبر كامل الإمبراطورية الرومانية المقدسة. تدنى الالتحاق بالجامعة كعاقبة لحرب الثلاثون عاما. ولم تتغلب على الجامعة مشاكلها الفكرية والمالية حتى مطلع القرن الثامن عشر. لاحقاً، أصبحت المؤسسة مرة أخرى مركز عجلة للمفكرين المستقلين، وتطورت لتكون \"معقلاً لللإنسانية (فلسفة وحركة في عصر النهضة، تميزت بالرجوع إلى النصوص الإغريقية والرومانية العتيقة، لتستمد منها) والديمقراطية\". في ذاك الزمان، جامعة هايدلبرغ أصبحت مثالاً يقتدى به للجامعات الأمريكية لكيفية إنشاء أقسام الدراسات العليا. في عهد ألمانيا النازية، الجامعة خسرت العديد من معلميها منتقدي الحزب النازي في العهد النازي وكانت معروفة بتخريجها نخبة الحزب النازي بين 1933 حتى 1945. بعد ذلك، خضعت لفصل أعضاء وأفكار الحزب النازي بعد الحرب العالمية الثانية. في سبعينات القرن العشرين، أيام الثورة على جدار برلين، حضنت الجامعة عدداً من الطلاب المتظاهرين المنتمين إلى الجناح اليساري.\n\nطب الأمراض العقلية الحديث، علم السلوك (النفس) الدوائي، طب الأمراض العقلية علم الوراثة، الفيزياء البيئية وعلم الاجتماع الحديث. قُدمت كتخصصات علمية في الجامعة. بعدد 30 حاصلاً على جائزة نوبل، الجامعة تواصل التشديد على البحوث. تُصنف الجامعة باستمرار بين أعلى جامعات أوروبا على العموم، وكمشهد تعليمي عالمي لطلاب دراسات عليا، بحوالى 1000 شهادة دكتوراه تُنجز كل عام، وأكثر من ثلث مكملي تلك الشهادات من خارج دولة ألمانيا. الطلاب الأجانب من حوالى 130 بلداً يشكلون حول عشرين بالمائة (خُمس) من مجمل عدد الطلاب. هايدلبيرغ تحتوى على حرمان جامعيان: أحدهما في بلدة هايدلبيرغ القديمة، والآخر في حي (نيونهايمر) في مدينة يقع على أطراف هايدلبيرغ. من خريجي الجامعة المتميزين يضمون إحدى عشر رؤساء دول وحكومات أجانب ومحليين.\n\nبعد موافقة رئيس كنيسة روما عام 1385، أُقيمت الجامعة بأمرٍ من روبرت الأول، حاكم راين عام 1386، كي توفر معلمين في الفلسفة واللاهوت وعلوم القانون والطب. عقدت أول محاضرة يوم 19 أكتوبر عام 1386 وبذلك باتت جامعة هايدلبرغ أقدم جامعة في ألمانيا.\n\nمهد الاختلاف على رأس الكنيسة إلى نشوء الجامعة، حيث عندما حصل الاختلاف بين الدول على من يكون رئيس الكنيسة. بين أن تكون في روما أو تكون في أفينيون في بلاد الفرنجة. أيدت الإمبراطورية الرومانية المقدسة ودول وممالك أخرى في شمال وشرق أوروبا رئيس كنيسة روما المختار من كهنة روما، ودعمت الرئاسة في بلاد الفرنجة الرئيس المختار من الفرنجة ممالك قبرص، قشتالة وليونة وأراغون.\nقاد ذلك إلى طرد الطلاب والمعلمين الجرمان من جامعات باريس. روبرت الأول انتهز الفرصة واستهل محادثات مع أداة إدارية كنسية، ما قاد بالنهاية إلى اعتراف من رأس كنيسة روما. أقيم قداس يوم 18 أكتوبر عام 1386 في كنيسة هايدلبرغ. اختار موريس فون انغن، أول عميد للجامعة، شعار الجامعة: (اللاتينية:\"semper apertus\") أي (كتاب التعلم) دوماً مفتوح. في ذاك الزمان، كانت هايدلبيرغ تحتوي 3500 قاطناً، يشملون 600 دارساً التحقوا بالجامعة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44028", "title": "جامعة هايدلبرغ", "id": "44028"}
{"text": "منتخب البحرين لكرة القدم\n\nمنتخب البحرين لكرة القدم منتخب تأسس في سنة 1951 وانضم إلى الفيفا في 1966، يشرف على قيادته اتحاد البحرين لكرة القدم. لم يصل الفريق إلى كأس العالم ولم ينال أي بطولة في تاريخه حتى تاريخ أكتوبر 2011 ثم حصل على أول لقب كروي بفوزه بنهائيات دورة الألعاب الخليجية المقامة في البحرين عام 2011. وأيضا حصل على المركز الرابع في بطولة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2004. وقد نال على جائزة أفضل فريق متطور سنة 2004، و حصل على بطولة غرب اسيا التاسعة سنة 2019 بعد فوزه على منتخب العراق بهدف في ملعب كربلاء الدولي.\n\nفي 12 أكتوبر، 2005، تعادلت البحرين مع في أوزباكستان ضمن تصفيات كأس العالم، ومن ثم تعادلت بنتيجة 1 - 1 في البحرين لتتأهل إلى لقاء منتخب (رابع مجموعة الكونكاكاف) ضمن مباريات الملحق المؤهل لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 فتعادل إيجابياً على أرض ترينيداد وتوباغو، إلا أن منتخب ترينيداد وتوباغو هو الذي استطاع التأهل إلى البطولة بعد أن فاز في البحرين بهدف نظيف.\n\nأول مباراة رسمية لعبها منتخب البحرين لكرة القدم كانت مع في 2 أبريل، 1966، حين تعادلا 4 -4 في بغداد، العراق. أكبر فوز حققه منتخب البحرين هو فوزه على بنتيجة 10 - 0 في البحرين، في 29 فبراير، 2012. بينما أكبر خسارة كانت أمام بنتيجة 10 - 1 في بغداد، العراق، في 6 أبريل، 1966.\n\nبعد أن احتلت كل من أوزبكستان والبحرين المركز الثالث في مجموعتيهما خلال تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 دخلت البحرين في مباراة ثنائية مع أوزبكستان والتي فازت في مجموعهما بفضل الأهداف خارج الأرض بعد التعادل في مجموعهما بنتيجة 1-1. سمح ذلك للبحرين بالدخول في مباراة أخرى مع منتخب الكونكاكاف الرابع (ترينيداد وتوباغو) من أجل حجز مكان في كأس العالم. لكن البحرين خسر في المنامة 0-1 بعد أن تعادل 1-1 في بورت أوف سبين ليشهد تأهل المنتخب الكاريبي.\n\nتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الرابع\n\nتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - ملحق آسيا وأمريكا الشمالية\nلعب البحرين في المجموعة (د) في مباريات التصفيات المؤهلة لكأس آسيا لعام 2007. سجل البحرين جانبا من الفريق الأوليمبي (تحت 23) ضد أستراليا وخسر 2-0. تأهل البحرين إلى كأس آسيا 2007 بعد هزيمة الكويت في آخر مباراة له. خرج البحرين من الدور الأول بعد خسارتين من إندونيسيا والمملكة العربية السعودية على الرغم من فوزه على جمهورية كوريا.\n\nفي الجولة الثالثة من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 أوقعت القرعة البحرين في المجموعة ب جنبا إلى جنب مع اليابان وعمان وتايلند. حقق المركز الثاني وتأهل إلى الدور التالي حيث احتل البحرين المركز الثالث في مجموعته خلف أستراليا واليابان ولكن أمام أوزبكستان وقطر. في الدور التالي من التصفيات ضد المملكة العربية السعودية لتقرر خامس أفضل منتخب في آسيا فقد تفوق البحرين على السعودية بفضل الأهداف المسجلة خارج الديار بعد التعادل في مباراة الإياب 2-2 بعد التعادل السلبي في مباراة الذهاب في المنامة. تأهل البحرين إلى الملحق القاري لمواجهة نيوزيلندا لحسم حجز مقعد في بطولة كأس العالم. بعد التعادل السلبي في المنامة في 10 أكتوبر 2009 خسر البحرين مباراة الإياب 0-1 في ولينغتون لتتوقف مسيرة البحرين عند الملحق القاري للمرة الثانية على التوالي.\n\nتصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - الدور الخامس\n\nالمركز الخامس الآسيوي وفائز أوقيانوسيا\n\nكانت مشاركة البحرين في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 سيئة جدا. في المرحلة الثالثة أوقعته القرعة مع إندونيسيا وإيران وقطر. على الرغم من أنه تمكن من هزيمة اندونيسيا في جاكارتا والمنامة إلا أنه خسر بنتيجة كبيرة 6-0 من إيران في طهران وتعادل في المباريات الثلاث المتبقية في المجموعة. على الرغم من أن فارق الأهداف أعلى من قطر إلا أنه كان بحاجة إلى نقطة إضافية للتقدم إلى المرحلة التالية. إذ لو تعادلو مع إيران في طهران لتقدموا في مشوار التصفيات لكنهم فشلوا في القيام بذلك وانتهت مسيرته عند المرحلة الثالثة وهي أسوأ نتيجة منذ تصفيات كأس العالم لعام 2006.\n\nتم استدعاء اللاعبين التالية أسمائهم للمشاركة في بطولة بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2019 في يوليو وأغسطس 2019.\nالمباريات والأهداف الدولية حسب 29 يوليو 2019.\n\nتم استدعاء هؤلاء اللاعبين لمنتخب البحرين خلال الاثني عشر شهر الماضي.\n\nالمصدر\nدورة الألعاب العربية\nدورة الألعاب الرياضية الأولى لدول مجلس التعاون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44029", "title": "منتخب البحرين لكرة القدم", "id": "44029"}
{"text": "عنكبيات\n\nالعناكب، العنكبيات أو العنكبوتيات من اليونانية (ἀράχνη = aráchnē = عنكبوت). هي من المفصليات تتبع مفصليات الأرجل. تضم طائفة العنكبوتيات العقارب والعناكب إلى جانب الكثير من الأنواع الأرضية (التي تتنفس بالقصبات التنفسية والكتب الرئوية) والكثير من الأنواع المائية التي تتنفس بالخياشيم، وتتميز هذه الطائفة بوجود كلابات. تشمل هذه الطائفة نحو 100,000 نوع، بما في ذلك الرتيلاوات والعقارب والسوس والقراد.\n\nينبغي عدم الخلط بين العنكبيات والحشرات. فالعنكبيات لها ثمانية أرجل وليست لها أجنحة ولا قرون استشعار، كما أن أغلب العنكبيات تتغدى على الحشرات أو بعض الحيوانات الصغيرة.\nالبعض ينفر من هذه الفصيلة نظرا لسميتها وقابليتها على قتل إنسان لدرجة شن حرب على هذه المخلوقات.\n\nأغلبية هجمات العنكبيات لا تكون قاتلة، إلا في حالات ضعف جهاز المناعة، كما هو الحال عند الأطفال الصغار والعجائز. وسم العنكبوت يتأثر بحركة الدم، فحينما يكون المصاب خائفا ومذعورا تزداد سرعة دوران الدم في الجسم عبر الدورة الدموية، مما يعني إيصال السم للأماكن الحساسة، خاصة الجهاز العصبي مما يؤدي إلى الإصابة ودخول حالات خطيرة قد تفضي إلى الوفاة.\nلا تكون هجمة العنكبات ذات خطورة كبيرة إلا إذا أحست بالإثارة من حولها، إذ تتركز نسبة المادة الفعالة في السم. بعض العنكبيات لا تكون قاتلة بل إن تركيبة سمه تجعل المهاجم يحس بألم موضعي شديد يظن معه أن نهايته قد حانت إلا أنه ما يلبث أن يزول بعد ساعتين أو ثلاث.\n\nويتركب الجسم من رأس مميز مستدير وغير معقل، وبطن تتصلان بواسطة خصر رفيع بصفة عامة، ويوجد في الرأس ثمانية أعين بسيطة أمامية، وستة أزواج من الأطراف على الجانب البطني. الزوج الأول (الكلابات) متحور إلى مخلبين يتصلان بقنوات لغدد سامة، والزوج الثاني يستعمل في مضغ الطعام وعصره، الأزواج الأربعة التالية من الأطراف هي أرجل المشي، وتتركب كل منها من سبعة عقل، تنتهي بمخالب أو بوسائد للتعلق، كَما تحتوي في داخل جَسدها على غُدة تُسمى الغدة الوركية، ومن الأمثلة : العنكبوت الذئب،الحلم الخنفسي (mm 0.7)، العقرب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44053", "title": "عنكبيات", "id": "44053"}
{"text": "آل خليفة\n\nآل خليفة هي الأسرة الحاكمة في البحرين يرجع أصلها إلى العتوب، وكان العتوب قد هاجروا من موطنهم في منطقة الهدار الواقعة في أفلاج جنوب نجد وانتقلوا في مسيرتهم نحو ساحل الخليج العربي في النصف الثاني من القرن الحادي عشر الهجري النصف الثاني من القرن السابع عشر الميلادي تقريباً.\n\nفاستوطنوا في أول الأمر شبه جزيرة قطر ثم نزحوا عنها وتنقلت جماعة العتوب على شاطئ الخليج العربي حتى بلغت الكويت وكان بني خالد يبسطون سلطانهم على تلك المناطق ونمت بينهم وبين العتوب علاقات مودة واتخذ العتوب مدناً صغيرة على الساحل لسكناهم مثل الكويت والزبارة وبإقامة العتوب على السواحل تعلموا ركوب البحر للتجارة وتعاظمت سفنهم وبدأت مظاهر الثروة تعم مناطقهم وصاروا قوة اقتصادية ملحوظة.\n\nولما أفل نجم بني خالد تحت ضربات الدولة السعودية الأولى عام 1210 هـ/ 1795هـ سطع نجم العتوب.\nومن العتوب تفرعت أسرة آل خليفة في البحرين وأسرة آل صباح في الكويت وكان العتوب قد قسموا الاختصاصات بينهم فتولى آل صباح الحكم وتولى آل خليفة التجارة وتولى الجلاهمة القتال في البحر.\n\nولما وقع الخلاف بين العتوب رحل آل خليفة من الكويت إلى الزبارة على الساحل الغربي لقطر في عام 1179هـ/1765م وكان على رأسهم آنذاك محمد بن خليفة كما رحل الجلاهمة إلى منطقة الرويس في قطر وقدموا المساعدة لآل خليفة في السيطرة على البحرين في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.\nوكانت الزبارة يومئذ ميناء تجارياً تشتهر بتجارة اللؤلؤ وكانت تحت حكم آل مسلم الخاضعين لزعامة بني خالد وكان محمد قد جاء إلى الزبارة يريد التجارة لا السيادة ولكنه في النهاية حظي بهما معاً فقد اتصف محمد بالورع والتقوى والحكمة فأحبه أهل الزبارة ورحبوا به وحَسّنوا له أن يقيم معهم ولا يفارقهم وما لبثوا أن اختاروه أميراً أوكلوا إليه إدارة شؤونهم وبقي الشيخ محمد يدير أمور الزبارة حتى توفي.\n\nخلف محمد بن خليفة ابنه خليفة عام 1190هـ/ 1776م وبقي يحكم مدة سبع سنوات ثم توفي في مكة أثناء أداء فريضة الحج سنة 1197هـ/1783م.\n\nخلف أخاه عام (1197هـ/ 1782م) وفي عهده استقر حكم آل خليفة في الزبارة وازدهرت لديهم تجارة اللؤلؤ فكانوا يذهبون إلى البحرين لشراء اللؤلؤ ومن ثم يبيعونه في الهند وكانت جزيرة البحرين المقابلة للزبارة تحت حكم الفرس وعليها عامل هو الشيخ نصر آل مذكور وحدث ذات يوم خلاف بين فريقين من أهلها قتل فيه أحد خدم آل خليفة فثأر له أهل الزبارة فتحرك حاكم البحرين نصر آل مذكور وجهز أسطولاً غزا به الزبارة فتصدى له أهلها واستطاعوا هزيمته هزيمة نكراء فر على أثرها إلى ميناء بوشهر على الشاطئ الإيراني من الخليج هو وحاميته فاستولى أحمد بن محمد بن خليفة على البحرين وعرف من يومها بأحمد الفاتح وكان ذلك في سنة 1197هـ/ 1782م وبذلك انضمت البحرين إلى ملك آل خليفة فدخلها أحمد وعين عليها عاملاً من قبله وجعل ينتقل ما بين الزبارة والبحرين وعاد إلى قطر.\n\nبعد وفاة أحمد الفاتح خلفه ابنه سلمان عام 1209هـ/ 1794م الذي عاصر الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود الدولة السعودية الأولى وعندما تمكن الإمام عبد العزيز بن محمد آل سعود من الاستيلاء على الأحساء وتمكنت قوات آل سعود بقيادة إبراهيم بن عفيصان من محاصرة الزبارة اضطروا وشيخهم سلمان إلى الفرار إلى البحرين ولكن لم يهنأ لهم العيش في البحرين فقد فروا من الزبارة خوفاً من قوات عبد العزيز آل سعود فجاءهم عبر البحر حاكم مسقط سلطان بن أحمد في محرم عام 1216هـ/ مايو 1801م فبادر إليه سلمان بن أحمد وأظهر موالاته وعقد معه صُلحاً قدَّم بموجبه أحد إخوانه رهينة لحاكم مسقط وولى سلطان ابنه سعيداً والياً على البحرين عام 1215هـ/ 1800م وعاد إلى مسقط وعاد آل خليفة إلى الزبارة وعندما علم آل خليفة بوفاة ابنهم الرهينة لدى حاكم مسقط شرعوا في البدء باتخاذ التدابير المناسبة لاستعادة البحرين فطلب سلمان العون والمساعدة من عبد العزيز آل سعود الذي أوفد إليه أحد قواده وهو إبراهيم بن عفيصان الذي تمكن من مساعدة أهل الزبارة في استعادة البحرين وطرد سعيد بن سلطان منها ولكن إبراهيم بن عفيصان لم يدع آل خليفة يقيمون في البحرين وأعادهم إلى الزبارة وبعد أن كانت جزيرتهم في يد آل سعيد حلت في يد آل سعود.\nفعزم آل خليفة على رفع أمر ابن عفيصان إلى الإمام عبد العزيز آل سعود لعله يأذن لهم في العودة إلى البحرين وقبل أن يتخذوا هذه الخطوة فاجأتهم جيوش آل سعود واستولت على الزبارة وجاء الأمر لآل خليفة بالسفر إلى الدرعية التي صار الحكم فيها إلى الإمام سعود بن عبد العزيز آل سعود. فوصل إلى الدرعية في سنة 1224هـ/ 1809م ثلاثة من وجوه آل خليفة ومعهم بعض أهل الزبارة. فأذن سعود لأهل الزبارة بالعودة إلى ديارهم وأبقى آل خليفة محجوزين لديه. في هذه الأثناء توجه الشيخ عبد الرحمن بن راشد آل فاضل ابن أُخت آل خليفة من الزبارة يطلب العون والمساعدة من سعيد بن سلطان حاكم مسقط فلم يجد لديه سوى دعم مادي استغله في تجنيد جيش من عرب النصور المقيمين في بلاد فارس. وأخبر أخواله آل خليفة بأنه تمكن من أعداد جيش يستطيع به استرداد البحرين فوافاه أخواله عندها وتمكنوا من إخراج إبراهيم بن عفيصان من البحرين. فنزل إبراهيم بن عفيصان عند رحمة بن جابر الجلاهمة في قطر. وبذلك استولى عبد الرحمن بن راشد على البحرين وأعادها إلى آل خليفة عام 1225هـ/ 1810م. وكان شيخهم سلمان بن أحمد ما زال محتجزاً في الدرعية لدى الأمام سعود بن عبد العزيز الذي أرسل رجالاً ليأتوه بالخبر هل استولى عبد الرحمن بن راشد على البحرين لنفسه أم ليعيدها إلى سيادة آل خليفة. وعندما التقى رسل سعود بن عبد العزيز بعبدالرحمن بن راشد أغلظوا له القول ومما قالوه: كيف يستولي أبناء سلمان على البحرين ووالدهم في قبضتنا. فكان رد خليفة بن سلمان: نحن أخذنا البحرين لأنفسنا ولا حاجة لنا بآبائنا فقد يئسنا منهم. فغضب رجال سعود بن عبد العزيز من هذا الرد وهددوا خليفة بن سلمان وعبدالرحمن بن راشد بأن البحرين لو كانت متصلة بالبر لما جعلوا فيها حصاة فوق أختها. فرد عليهم عبد الرحمن بأنه لو تمكن من أن يطل بسفينة على الدرعية لَجَعَل عاليها سافِلَها. ولكن آل سعود انشغلوا في ذلك الوقت بحملة إبراهيم باشا التي وصلت إلى الحجاز فأطلقوا سراح آل خليفة وعاد الشيخ سلمان بن أحمد آل خليفة إلى حكمه وجعل إقامته في بلدة الرفاع في البحرين وبنى بها قلعة عام 1227هـ/ 1812م فعادوا إلى البحرين.\nوإذا كان آل خليفة قد تخلصوا من سيطرة آل سعود فقد بقي لهم عدو في قطر هو إبراهيم بن عفيصان الذي تحالف مع رحمة بن جابر الجلاهمة. الذي كان ذا قوة وشجاعة فائقة كما كان يحظى بتقدير عال من قومه ولم يخضع من قبل لآل خليفة. وعندما نزل عليه ابن عفيصان زاده طمعاً في الاستيلاء على قطر والبحرين واغتصاب الملك من آل خليفة. ولم تكن أطماع رحمة بن جابر خافية على آل خليفة فما كان منهم إلاّ أن أبحروا بسفنهم من البحرين إلى قطر للقضاء عليه مع ابن عفيصان قبل أن يستفحل خطرهما. فلقي رحمة وحليفه ابن عفيصان هزيمة منكرة على يد آل خليفة لكنها لم تقض على خطرهما تماماً.\nوتعرض آل خليفة بعد ذلك لهجوم من حاكم عُمان سعيد بن سلطان الذي قبض على إحدى سفن البحرين المتجهة إلى الهند وفيها عبد الرحمن بن راشد آل فاضل عدوه الأكبر فاعتقله في مسقط وكتب إلى آل خليفة يأمرهم بطاعته وأداء الخراج له فرفض آل خليفة شروطه فاستعد لحربهم فجاء بأسطوله إلى البحرين ومعه رحمة بن جابر ونزلوا في سترة. فهزمهم آل خليفة شر هزيمة عام 1230هـ/ 1815م وفر أهل عُمان عائدين إلى بلادهم عبر البحر ثم توفي سلمان بن أحمد فخلفه أخوه عبد الله بن أحمد عام 1236هـ/ 1821م.\n\nفي بداية حكم عبد الله بن أحمد آل خليفة حاول رحمة بن جابر الاستيلاء على البحرين مرة أخرى فدخل القطيف في سفينته غطروشة فتصدى له عبد الله بنفسه وتمكن من القضاء عليه. وتعرف هذه الواقعة في تاريخ البحرين باسم ذبحة رحمة الجلاهمة. وبعد أن تمكن عبد الله آل خليفة من القضاء على رحمة بن جابر شرع يوطد حكمه في المنطقة فاستولى على دارين وتاروت وسيهات فتصدى له آل سعود.\nثم خرج على عبد الله ثلاثة من أبنائه وكان لعبدالله عشرة أبناء ثلاثة منهم أمهم من آل بني علي هم الذين خرجوا على أبيهم مطالبين بالإمارة وتمركزوا في قرية الحويلة في شمال قطر فأرسل إليهم جيشاً بقيادة حفيد أخيه محمد بن خليفة بن سلمان. فلما رأى أبناء عبد الله يخرجون على أبيهم حدثته نفسه بالملك فحاصر عبد الله في المِحَرق لكن عبد الله تمكن من فك الحصار إلاّ أن محمد بن خليفة لم ييأس حتى تمكن من طرد عبد الله من البحرين عام 1258هـ/ 1842م، ففر إلى بلاد الفرس ومنها إلى الكويت ثم إلى نجد حيث التقى بحاكمها آنذاك عبد الله بن ثنيان آل سعود ومنها إلى مسقط حيث مرض هناك ومات بها عام 1265هـ/ 1849م طريداً بعد فترة حكم امتدت لاثنتين وعشرين سنة، قضاها في الحروب والفتن.\n\nخلف عبد الله بن خليفة في الحكم محمد بن خليفة بن سلمان عام 1258هـ/1842م الذي تسبب بحروبه وخروجه على عبد الله في انقسام آل خليفة إلى فرعين هما: آل عبد الله وآل سلمان.\nوخرج أبناء عبد الله هاربين إلى الدمام ومن هناك بدأت محاولتهم السيطرة على الحكم في البحرين فجاءوا إلى قطر فأرسل لهم محمد بن خليفة بن سلمان أخاه علياً على رأس جيش نازلهم في أم سوية فتولوا منه هاربين. فذهب أبناء عبد الله إلى الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود فأجاب طلبهم وأمدهم بجيش في البحر وآخر في البر ولكنهم هُزموا على يد محمد بن خليفة وعادوا خائبين ثم حاصرهم علي بن خليفة في الدمام أحد عشر شهراً وكسر شوكتهم فجنحوا للصلح. وكان الوسيط بينهم وبين محمد بن خليفة الإمام فيصل بن تركي آل سعود. ونجح في ذلك فعاد أبناء عبد الله إلى البحرين عام 1258هـ/ 1842م فأكرمهم محمد بن خليفة.\nوفي عهد محمد انفصلت قطر من البحرين وخرجت من يد آل خليفة فثار في قطر قاسم بن ثاني فوصل علي بن خليفة إلى الدوحة ودخلها. وجاء بعد ذلك قاسم بن ثاني إلى البحرين يلتمس العفو فألقاه محمد في السجن. فثارت قطر وقبائلها وفي مقدمتهم آل بوعينين ونعيم وجاءوا إلى البحرين في سفنهم وجرت بين الفريقين موقعة دامسة سنة 1284هـ/ 1867م وكان النصر فيها حليف آل خليفة.\nوفي هذه الأثناء تدخل الإنجليز في شؤون البحرين وَوَقَّع محمد بن خليفة معاهدة نصت على أن يتنازل حاكم البحرين عن حقوقه في تجهيز الجيوش والسفن الحربية وفي مقابل ذلك ترد إنجلترا أي اعتداء يقع على البحرين. فلما ثار أهل قطر على آل خليفة وخرج محمد بن خليفة لحربهم احتج الإنجليز على ذلك وجاء الوكيل السياسي الإنجليزي للبحرين وطالب بإقالة محمد بن خليفة من الحكم لأنه نقض المعاهدة الموقعة مع الإنجليز وأصر على طلبه وقضى أيضاً بفرض غرامة على البحرين قدرها مائة ألف روبية.\nوطلب الوكيل السياسي الإنجليزي من علي بن خليفة بن سلمان تولي الحكم بدلاً من أخيه محمد الذي سقطت إمارته بخرق المعاهدة مع الإنجليز فقبل علي العرض وكان ذلك بداية الشقاق بينه وبين أخيه.\n\nما إن تولى علي بن خليفة الحكم في عام 1284هـ/ 1867م حتى غادر محمد البحرين إلى الكويت. فتدخل آل الصباح للصلح بين الشقيقين. فكتب حاكم الكويت عبد الله الصباح إلى علي يسأله أن يُعيد أخاه إلى الحكم فقبل علي ذلك فجاء محمد إلى البحرين بصحبة أمير الكويت ولكنهم قبل أن ينزلوا إلى البحرين علموا أن علياً رجع في تعهده لأمير الكويت. فعاد محمد ونزل في دارين وتأهب للقتال. فدخل في جيش ناصر بن مبارك بن عبد الله بن أحمد، غزا به البحرين وقتل الشيخ ناصر الشيخ علي بن خليفة للحكم عام 1286هـ/ 1869م.\n\nعاد للحكم للمرة الثانية ولكن أبناء عبد الله آل خليفة انقلبوا عليه وسجنوه في قلعة أبي ماهر في البحرين ونادوا بأحدهم وهو محمد بن عبد الله حاكماً للبحرين عام 1286هـ/ 1869م وأبعد محمد بن خليفة إلى بومباي ثم إلى عدن. فشفع له السلطان عبد الحميد لدى الحكومة البريطانية فذهب إلى مكة عام 1305هـ/ 1888م وتوفي بها سنة 1307هـ/ 1890م.\n\nعندما علم الإنجليز بما حل بمحمد بن خليفة تدخل الوكيل السياسي الإنجليزي مرة أخرى وخلع محمد بن عبد الله الذي لم يحكم إلاّ لمدة شهور فقط. واستشار أهالي البحرين في من يختارون ليتولى أمرهم فاختاروا عيسى بن علي وهو ابن أخي محمد بن خليفة بن سلمان.\n\nعندما اختار أهالي البحرين عيسى بن علي بن خليفة بن سلمان حاكماً كان يقيم في قطر نازلاً عند قبيلة النعيم فعاد إلى البحرين في آخر شعبان سنة 1286هـ/ 1870م في أفراد من قبيلة النعيم ونزلوا في المحرق وكان عيسى كريماً أنعم على القبائل التي كانت معه في قطر بمبالغ كبيرة يوم تقلد الإمارة. بدأ عيسى في تأسيس المدارس في البحرين ووضع أول حجر في مدرسة بيده وأنشأ الشيخ عيسى محجراً صحياً عام 1327هـ/ 1909 كما أمر ببناء مرفأ على ساحل المنامة عام 1330هـ.\nوبعد أن وطد الشيخ عيسى الحكم وسيطر على الأمور الداخلية في البلاد فكر أن يستعين ببريطانيا صاحبة النفوذ الأول في الخليج من أجل حمايته ومساعدته ضد أطماع الدول المحلية المجاورة وقتذاك ويأتي على رأسها دولة فارس وسلطنة مسقط فوقع مع بريطانيا معاهدة عام 1286هـ / 1880م وجددت تلك الاتفاقية بمعاهدة ثانية عام 1310هـ / 1892م ومعاهدة ثالثة عام 1311هـ / 1893م وتعهد الشيخ عيسى بموجبها للإنجليز بما أدخله في جملة محمياتهم وكبلته هو ومن يأتي بعده من حكام البحرين بقيود جعلت بريطانيا تسيطر على البحرين سيطرة أكيدة من هذه القيود والشروط أنه: لا يحق لشيخ البحرين أن يتنازل عن أي جزء من أرضه إلى أي جهة سوى بريطانيا ولا يحق له أن يعقد أي اتفاق أو يقيم علاقة مع دولة أخرى دون علم بريطانيا. وأبعد من ذلك التزم الشيخ عيسى بتعهد للحكومة البريطانية، يتم بمقتضاه أن يؤكد شيخ البحرين ويلتزم بأنه في حال احتمال وجود النفط في بلاده البحرين فإنه لن يستثمره بنفسه وليس له الحق أن يفاتح أحد بخصوصه بدون استشارة المستشار البريطاني في البحرين وبعد الحصول على موافقة الحكومة البريطانية السامية.\nوقد حاولت الدولة العثمانية في عام 1296هـ/ 1879م أن تحصل من الشيخ عيسى بن علي آل خليفة على موافقة بإنشاء مستودع للفحم في بلاده وعندما علم بذلك المقيم البريطاني روبرتسون أبلغ حكومته بالأمر وتم إقناع الحكومة العثمانية بالعدول عن هذا المشروع لإبعاد النفوذ العثماني عن البحرين. وتم توقيع معاهدة بين بريطانيا والبحرين.\nوكان الإمام عبد الرحمن بن فيصل والد الملك عبد العزيز قد لجأ إلى الشيخ عيسى بن علي آل خليفة في عام (1309هـ/ 1891م) وكان بصحبته ابنه عبد العزيز الذي لم يكن قد تجاوز العاشرة من عمره وقتذاك عندما كان الإمام عبد الرحمن يبحث له ولأسرته عن مأوى آمن يلجأ إليه بعد مغادرته نجد إلى الصحراء فقطر ثم البحرين. وقد سمح له الشيخ عيسى بالإقامة في البحرين.\nوخلال فترة حكم الملك عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية التي امتدت فشملت جزءاً كبيراً من حكم الشيخ عيسى بن علي بن خليفة آل خليفة وابنه حمد وحفيده سلمان تبودلت الزيارات بين حكام ومسئولي البلدين توثيقاً لعرى الصداقة والمودة بين الطرفين وللتشاور فيما يجد من أحداث.\nوظل عيسى بن علي مخلصاً للإنجليز طوال حكمه لكنهم لم يقابلوا هذا الوفاء بمثله بل عمدوا إلى إهانته والتضييق عليه ومن أمثلة ذلك:\n\nإلا أن بعض المؤرخين يروون أن الشيخ حمد بن عيسى بن على حفظ حق أبيه في مباشرة الحكم ولم يباشر هو الحكم إلا بعد وفاة والده الشيخ عيسى بن على في عام 1351هـ،1932م وأقام عيسى في البحرين بقية حياته إلى أن توفى بها عام 1932م.\n\nاستمر حكم الشيخ حمد بن عيسى بن علي للبحرين عشرة أعوام. وفي عهده بدأ التنقيب عن النفط وتأسست شركة لاستخراجه وتصديره. وافتتح الجسر الذي يربط المنامة بالمحرق عام 1360هـ/ 1941م وسمي هذا الجسر باسمه كما شيد قصر القضيبية الذي يُعرف بالقصر القديم. وتوفى بالسكتة القلبية في بلده في عام 1361هـ/ 1942م.\n\nتولى الحكم بعد والده عام 1361هـ/ 1942م واستمر حكمه للبلاد 20 عاماً. وازدهرت البحرين في أيامه ونالت قسطاً كبيراً من التحضر وتطور في عهده الاقتصاد الوطني. وأنشأ المدارس والمستشفيات وأندية الأدب واهتم بإيصال مياه الشرب النقية والكهرباء إلى المدن والقرى كما اهتم بالمشاريع العمرانية والبلدية والزراعية.\nوفي 11 رجب 1377هـ/ 31 يناير 1958م عين ابنه الأكبر عيسى بن سلمان آل خليفة ولياً للعهد وفي الشهر التالي زار الشيخ سلمان بن حمد آل الخليفة المملكة العربية السعودية مصطحباً معه ولي عهده ووفداً يضم مسؤولين كباراً للاجتماع مع الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود وتوجت تلك الزيارة بإبرام معاهدة بين البلدين لتخطيط الحدود البحرية والتوصل إلى تقسيم عادل لعائدات النفط المستخرج من منطقة ساحلية متنازع عليها سابقاً.\nوبسبب مرض الشيخ سلمان وَكَّل ابنه الشيخ عيسى بن سلمان في رئاسة مجلس عائلة آل خليفة. وتوفي الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة في عام 1381هـ/ الثاني من نوفمبر 1961م.\n\nتولى عيسى بن سلمان آل خليفة مقاليد الحكم في دولة البحرين وأعلن استقلال البحرين في عهده في 22 جمادى الآخرة 1391هـ/ 14 أغسطس 1971م وصدر على الفور مرسوم بتغيير لقب حاكم البحرين إلى أمير دولة البحرين وانضمت البحرين بعد الاستقلال إلى هيئة الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية. كما تشكل مجلس الدولة الذي حولت مهامه فيما بعد لأول مجلس للوزراء عام 1391هـ/ 1975م وكون حرس وطني تحت قيادة حمد بن عيسى آل خليفة وتألفت حكومة يرأسها رئيس الوزراء الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة وأنشأ المجلس الوطني ويسمى حالياً بمجلس النواب عام 1393هـ/ 1973م وقد تم حل المجلس في عام 1395هـ/ 1975م بسبب الاستياء من طريقة عمله واستبدل أخيراً بمجلس الشورى.\nأصدر الشيخ عيسى أول دستور في تاريخ البحرين.\nكانت البحرين أول دولة خليجية تعثر على النفط بكميات يمكن استغلالها تجارياً في أوائل الثلاثينات من هذا القرن ولكنها لم تتحول إلى مُصدر مهم للبترول بل إن احتياطياتها تتناقص. وخلص الشيخ عيسى وحكومته إلى أن تنوع الاقتصاد هو الضمان الوحيد لتوفير مستقبل مزدهر للجزيرة.\nنهضت دولة البحرين في عهد الشيخ عيسى ففتح مزيداً من المدارس وفتح جامعة وأرسل أبناء البلاد من بنين وبنات إلى الخارج في بعثات علمية وأصبحت دولة البحرين الآن تزخر بالمؤهلين والمؤهلات في فروع العلم المختلفة.\nوكانت البحرين قد أصدرت أول عُمْلة وطنية هي الدينار البحريني في رجب 1385هـ/ أكتوبر 1965م. واحتلت البحرين مركزاً هاماً في المجال المصرفي العالمي إذ بلغ عدد الوحدات المصرفية في البحرين ما يقارب الستين وحدة وأصبح قطاع البنوك والمصارف (أكثر من عشرين مصرفاً تجارياً) دعامة من دعائم الاقتصاد الوطني.\nوقد ساعد الاستقرار السياسي في البلاد على ذلك التقدم فأصبحت من أكبر المراكز المالية في المنطقة. كما ساعد على ذلك الحرب اللبنانية ثم الغزو الإسرائيلي عام 1402هـ/ 1982م الذي قوض بيروت باعتبارها مركزاً مالياً.\nوامتدت النهضة لكي تربط البحرين بجاراتها وتساعد على نمو حركة التجارة والاتصال بينها وبين جاراتها فأنشِئ بالتعاون مع شقيقتها المملكة العربية السعودية جسر الملك فهد بطول 25 كيلومتراً ليربط البحرين بالمملكة العربية السعودية وافتتح في صفر 1407هـ/ 2 نوفمبر 1986م ليصبح التنقل بين البلدين سهلاً ميسوراً عبر هذا الجسر.\nكما تم إقامة العديد من المشروعات ومنها شركة ألمنيوم البحرين ومصنع لكريات الحديد الخام وشركة نفط البحرين والحوض الجاف لإصلاح السفن وميناء سلمان ومشروع الغاز المصاحب وصناعة البلاستيك ومواد البناء والبيوت الجاهزة ومشروع مدينة عيسى الإسكاني. وحرص الشيخ عيسى بن سلمان على أن يمتلك كل مواطن بيتاً خاصاً به وبأسرته وشملت نهضة البلاد جميع القطاعات الأخرى مثل الصحة والعدل والأشغال والكهرباء والماء والمواصلات وغيرها.\nوتوفى الشيخ عيسى بن سلمان يوم السبت 18 ذو القعدة 1419هـ/ 6 مارس 1999م بمدينة المنامة وذلك اثر أزمة قلبية فاجأته. ووري جثمانه في مقبرة الرفاع.\n\nأعمالاً لأحكام الدستور والمرسوم الأميري رقم 12 لسنة 1973م بنظام توارث الإمارة والأمر الأميري رقم 4 لسنة 1975م. نادى مجلس الوزراء بالشيخ حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة أميراً للبلاد وتولى الشيخ حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة الحكم أميراً للبحرين يوم السبت 18 ذي القعدة 1419هـ الموافق 6 مارس 1999م. في نفس يوم وفاة والده.\nفي يوم الثلاثاء 21 ذو القعدة 1419م الموافق 9 مارس 1999م أصدر الشيخ حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير البحرين أميرياً يقضى بتعيين ابنه الأكبر الشيخ سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة ولياً للعهد.\n\nفي 14 فبراير 2000م تم تغيير مسمى \"دولة البحرين\" إلى \"مملكة البحرين\". وفي صدد تسمية البحرين إلى مملكة، تم أيضاً تغيير مسمى \"حضرة صاحب السمو أمير دولة البحرين\" إلى \"حضرة صاحب العظمة ملك مملكة البحرين\" ومسمى الحاكم من \"الشيخ\" إلى \"الملك\".\nوفي 2002 تغير المسمى إلى \"حضرة صاحب الجلالة ملك مملكة البحرين\"\n\nمجلس العائلة الحاكمة يقوم بالتحكيم في القرارات المتعلقة بأفراد عائلة آل خليفة فضلا عن النزاعات بين أفرادها. المجلس يقوم بفض النزاعات العائلية الداخلية وخاصة تلك المتعلقة بملكية الأراضي وبيع العقارات وغيرها من الممتلكات. لا يسمح لأعضاء الأسرة الحاكمة إحالة هذه النزاعات أو غيرها إلى المحاكم العادية.\n\nالعلاقات بين القيادة السياسية وبقية أعضاء عائلة آل خليفة الحاكمة تدار رسميا من قبل المجلس منذ عام 1932. ومع ذلك فإنه في عشية الانتخابات البرلمانية عام 1973 أصدر الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة مرسوما بإعادة هيكلة مجلس العائلة الحاكمة لتصبح جهازا رسميا في الدولة وإعطاء رئيس المجلس درجة وزير.\n\nيرأس مجلس العائلة الحاكمة حاليا الملك حمد ونائب رئيسها هو محمد بن خليفة بن حمد آل خليفة والمدير العام هو إبراهيم بن خالد بن محمد آل خليفة.\n\nالملك يعين أعضاء مجلس العائلة الحاكمة كممثلين معترف بهم من جميع التحالفات الحزبية داخل عائلة آل خليفة.\n\nأفراد عائلة آل خليفة الذي يشغلون الوظائف العامة في البحرين حاليا هم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44054", "title": "آل خليفة", "id": "44054"}
{"text": "أحزاب سياسية في المغرب\n\nتتنوع التشكيلات السياسية في المغرب وتتوزع الخريطة إلى ألوان وأحزاب بعضها قديم عاصَر استقلال البلاد وبعضها جديد تولد عن تطورات سياسية أو أفرزته عوامل اجتماعية أو انشقاقات حزبية.\n\nمعظم الأحزاب السياسية هي أحزاب علمانية. يمنع قانون الأحزاب السياسية تأسيس الأحزاب على أسس دينية أو لغوية أو عرقية أو جهوية. تطبيق القانون لا زال يواجه صعوبة تطبيقه على الإسلاميين بسبب الدستور الذي ينص على أن الإسلام هو الدين الرسمي للدولة.\n\nتضم سبعة أحزاب جمعتها المعارضة في وقت سابق، وتشكل في الوقت الراهن الحكومة وأكبر عدد من النواب في البرلمان (102 من أصل 325 نائبا). وأحزاب الكتلة هي:\n\n1. الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية (USFP)\n\nوهو حزب اشتراكي تأسس عام 1975، وقد انفصلت الجماعة المؤسسة له عن الاتحاد الوطني للقوات الشعبية (الذي انشق قبل ذلك عن حزب الاستقلال). ظل الاتحاد الاشتراكي قطب رحى المعارضة في المغرب لمدة طويلة، بل أصبح القوة السياسية المغربية الأولى مع بداية التسعينيات. وقد كان فوزه في الانتخابات التشريعية يوم 14 نوفمبر/تشرين الثاني 1997 بنسبة 13.9% من الأصوات (أي 57 من مجموع مقاعد مجلس النواب المغربي) سببا في تعيين الملك للكاتب العام للحزب رئيسا للوزراء منذ 5 فبراير 1998.\n\n2. حزب الاستقلال (PI)\n\nحزب وطني محافظ من أقدم الأحزاب المغربية، يشكل امتدادا لحركة التحرير، شارك الحزب في حكومات متعاقبة في الستينيات والسبعينيات والثمانينيات، ثم دخل تحالف أحزاب المعارضة إلى جانب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية. أصبح في الانتخابات التشريعية التي جرت يوم 14 نونبر 1997 ثاني أكبر حزب سياسي مغربي بحصوله على نسبة 13.2% من الأصوات (أي 32 من مجموع مقاعد مجلس النواب المغربي). دخل الحزب حكومة عبد الرحمن اليوسفي في فبراير 1998، ومنذ ذلك العام أصبح رئيسه عباس الفاسي خلفا لمحمد بوسته مما أعطى الحزب دما شبابيا قد يجدد من هياكله. ترأسه علال الفاسي حتى وفاته عام 1972 ثم ترأسه محمد بوسته حتى 1998 ليشغل عباس الفاسي بعد ذلك منصب رئيس الحزب حتى الانتخابات 2012 التي فاز فيها حميد شباط بمنصب الأمين العام للحزب .\n\n3. حزب التقدم والاشتراكية (PPS)\n\nحزب يساري تم الاعتراف به يوم 23 غشت 1974، وهو وريث الحزب الشيوعي المغربي الذي أسس عام 1943. قاد علي يعته منذ 1946 الحزب حتى وفاته المفاجئة عام 1997 ليصبح إسماعيل العلوي رئيسه (تنازع إسماعيل العلوي والخياري التهامي زعامة الحزب فحسمت لصالح العلوي، فأسس الخياري جبهة القوى الديمقراطية عام 1997). ومنذ عام 1995 تخلى حزب التقدم والاشتراكية عن النهج الشيوعي، وقد حصل في انتخابات 14 نونبر 1997 على 17 من مقاعد مجلس النواب المغربي (كان هذا الحزب أصلا الحزب الشيوعي المغربي منذ 1943 ثم سمي حزب التحرر والاشتراكية عام 1969 ثم حزب التقدم والاشتراكية عام 1974).\n\n4. منظمة العمل الديمقراطي الشعبي\n\nحزب يساري صغير أسسه محمد بن سعيد آيت يدر عام 1999، وهو في الأصل امتداد لـ \"حركة 23 مارس\" (ذات التوجه الماركسي اللينيني). وقد حصلت المنظمة على 8% من الأصوات أي أربعة من مقاعد مجلس النواب المغربي يوم 14 نونبر 1997. ومع أن المنظمة تساند حكومة اليوسفي فإنها غير ممثلة في الجهاز التنفيذي. ورئيسها هو محمد بن سعيد (عرفت المنظمة في منتصف التسعينيات انقساما جذريا بين تيارين داخليين أحدهما بزعامة محمد بن سعيد الذي ظل محتفظا باسم المنظمة والثاني بزعامة عيسى الورديغي الذي أسس عام 1996 الحزب الاشتراكي الديمقراطي). وقد اتحدت المنظمة في منتصف يوليوز 2002 مع ثلاثة أحزاب يسارية هي الحركة من أجل الديمقراطية والديمقراطيون المستقلون والفعاليات اليسارية المستقلة، مشكلة ما أصبح يعرف بـ \" الحزب الاشتراكي الموحد \".\n\n5. الاتحاد الوطني للقوات الشعبية\n\nهو حزب كبير غير ممثل في مجلس النواب، انشق في بداية تأسيسه عن حزب الاستقلال سنة 1959. أسسه المهدي بن بركة وعبد الرحيم بوعبيد ومحمد بصري. وقد تأثر بانفصال جناحه اليساري الذي أسس الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية سنة 1974.\n\nتضم ثلاثة أحزاب\n\n1. حزب العدالة والتنمية (PJD)\n\nحزب العدالة والتنمية حزب سياسي يسعى، انطلاقا من المرجعية الإسلامية وفي إطار الملكية الدستورية القائمة على إمارة المؤمنين، إلى الإسهام في بناء مغرب حديث وديمقراطي، ومزدهر ومتكافل.. مغرب معتز بأصالته التاريخية، ومسهم إيجابيا في مسيرة الحضارة الإنسانية، حيث يعمل على تأطير المواطنين والمشاركة في تدبير الشأن العام وترسيخ قيم الاستقامة والحرية والمسؤولية والعدالة والتكافل من خلال منهج سياسي مرتكز على الالتزام والشفافية والتدرج وإشراك المواطنين والتعاون مع مختلف الفاعلين، ساعيا إلى تمثل ذلك عبر ممارسته اليومية وبرامجه النضالية، وواضعا المصالح الوطنية العليا فوق كل اعتبار.\n\nالعدالة والتنمية: عدالة تتكافؤ فيها الفرص.. وتنمية تتعدى المفهوم المادي\n\nاختار حزب العدالة والتنمية اسم \"العدالة والتنمية\" انطلاقا من الشعار الذي رفعه خلال الحملة الانتخابية لاستحقاقات 1997 وهو \"من أجل نهضة شاملة: أصالة, عدالة, تنمية\".. ففي أكتوبر من سنة 1998، وخلال انعقاد دورة عادية للمجلس الوطني للحزب، تقرر تغيير اسم الحزب من \"الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية\" إلى الاسم الجديد حزب \"العدالة والتنمية\".. ليعكس، كما عكس اسمه السابق \"الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية\" المرحلة السياسية التي أطرت الحياة السياسية عقب استقلال البلاد والتي كانت خلالها تطلعات الشعب المغربي وفي طليعته الأحزاب الوطنية تصبو للحرية وللمشاركة السياسية وترفض الهيمنة والإقصاء، خاصة فيما عرفته البلاد في مرحلة من المراحل من اختلالات سياسية ومؤسساتية وعلى رأسها عدم احترام مقتضيات الدستور وغياب الديمقراطية. ففي الوقت الذي احتفظ الحزب فيه باسمه \" الحركة الشعبية\" تأكيدا لجذورها التاريخية والتحامها مع الشعب المتطلع للحرية, أضافت له بعدين جديدين هما \"الدستورية\" إيمانا منها بأهمية استقرار البلاد وضرورة دعم مؤسساتها الدستورية محذرة مما قد ينتج عن ارتباكها أو ضعفها من أشكال الديكتاتورية التي بدت بعض بوادرها واضحة فيما عرفه المغرب في بداية الاستقلال من أحداث رهيبة.. و\"الديمقراطية\" منهجا للحزب في التسيير والتدبير الداخلي، ومطلبا ملحا للخروج بالمغرب من حالة الاختناق السياسي التي كان يعيشها.. ونظرا لما عرفته الساحة السياسية منذ ذلك الوقت من انشقاقات داخل العديد من الأحزاب المغربية وإنشاء أحزاب جديدة تحمل أسماء شبيهة بسابقاتها مما يشكل تشويشا ولبسا لدى المتتبعين والرأي العام عموما، حيث إن هذا الأمر لم يسلم منه الحزب وعانى منه مبكرا, دفع به إلى طرح مسألة تغيير اسمه خلال عدة لقاءات ومناسبات إلا أن ظروفا صعبة مر منها الحزب لم تمكنه من عقد مؤتمره الوطني حالت دون تحقيق هذه الرغبة.. وتجنبا لمزيد من اللبس والخلط الذي عانى منه الحزب عبر تاريخه الطويل, ورغبة في المزيد من الحضور المتميز والتعبير الدقيق عن المرحلة التاريخية التي يجتازها المغرب والأمة الإسلامية عموما، حيث عمت الصحوة الإسلامية المباركة أرجاء المعمور ونال منها بلدنا نصيبه والحمد لله, والتي كان من الطبيعي أن يتفاعل معها هذا الحزب بعد أن وجد في مبادئها ومنطلقاتها ما كان ينادي به منذ نشأته الأولى. فاجتمعت من جديد نوايا حسنة وإرادات صالحة لانطلاقة جديدة, توجت بعقد المؤتمر الاستثنائي للحزب سنة 1996 ودخول أعضاء من حركة التوحيد والإصلاح للأمانة العامة للحزب. هذا الوضع السياسي والتنظيمي الجديد أعطى زخما وروحا جديدة جعلت الحزب يتطلع لآفاق أوسع وأرحب في إطار المزيد من الحضور والتأثير في الساحة السياسية المغربية، لذلك بات من الضروري إعادة النظر في اسم الحزب وهو ما تقرر بالفعل خلال انعقاد الدورة العادية للمجلس الوطني في أكتوبر من سنة 1998 حيث اختار أعضاء المجلس الاسم الجديد وهو \"حزب العدالة والتنمية\", كاسم ينسجم مع الأهداف والمنطلقات والأولويات التي سطرها الحزب في ورقته المذهبية وبرنامجه الانتخابي الذي طرحه خلال الانتخابات التشريعية سنة 1997 والتي لخصها الشعار المرفوع خلال الحملة الانتخابية وهو \"من أجل نهضة شاملة: أصالة, عدالة, تنمية\".\n\nأصالة/عدالة/تنمية: أصالة منسجمة مع القيم.. وعدالة شاملة.. وتنمية محورها الإنسان\n\n1.النهضة الشاملة: حيث الإشكالية الأساسية التي تواجه المغرب هي إشكالية حضارية تتجاوز حدود الحسابات السياسية ورسم برامج التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وقصور العديد من خطط التنمية عن صياغة مجتمع جديد قوي ومتقدم مرده إلى عدم استناد تلك الخطط إلى أسس مذهبية حضارية تستجمع شروط النهضة الشاملة على الصعيد الفكري والإنساني.\n\n2.الأصالة: حيث تصطبغ كل مشاريع الإصلاح بالمرجعية الإسلامية وتنسجم مع القيم الثقافية والحضارية مع استيعاب واحترام الخصوصيات الثقافية واللغوية والعرقية، داخل فضاء الأخوة الإسلامية، ومع التفاعل مع عطاءات الحضارة الإنسانية والعمل على الإسهام إيجابيا في مسيرتها.\n\n3.العدالة: تكون بين الأفراد والجماعات والمؤسسات والهيآت والمناطق والجهات تبني مجتمع تتكافؤ فيه الفرص أمام جميع المواطنين في الاستفادة من الحقوق العامة ومن خيرات البلاد وثرواتها، وفي الإسهام في المؤسسات التمثيلية والتشريعية والتنفيذية في ديمقراطية وشفافية.\n\n4.التنمية: التي تتمحور حول الإنسان باعتباره أساس كل إصلاح منشود، فتنميته في كافة أبعاده الروحية والفكرية والسلوكية هي منطلق تحقيق التنمية الشاملة في كافة المجالات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية، فالمواطن طاقة خلاقة تبني المجتمع وتدافع عن مصالحه، وتعمل من أجل الأمن والاستقرار، النماء والرخاء.\n\n2.حزب البديل الحضاري\n\nتأسس حزب البديل الحضاري بشكل غير رسمي في 22 أكتوبر 1995، حلّ حزب البديل الحضاري الإسلامي بعد أن وجهت له الاتهامات بالمشاركة في اعمال ارهابية سنة 2008 في إطار حملات أعادة للمغرب صورا من سنوات القبضة الحديدية في مواجهة المعارضة السياسية السلمية. أعلن أنه يريد إقامة \"التوحيد والعدل في مجتمع يقر لله بالربوبية، ويفرده بالعبودية قولا وفعلا، وتسود فيه قيم العدل\"، في السبت 11 يونيو 2005 صرح محمد الأمين الركالة المتحدث باسم الحزب الذي تم الاعتراف به الأسبوع الماضي أن \"حزب البديل الحضاري الإسلامي ينهل من المرجعية الإسلامية ومن مرجعية الحكمة الإنسانية على حد سواء\".\n\nفي الوقت الذي ظل فيه الموقف من مسألة الملكية في المغرب حجر عثرة بالنسبة لشريحة واسعة من الإسلاميين المغاربة أمام دخولهم المعترك السياسي، وخصوصا جماعة العدل والإحسان التي يعتبرها المراقبون الجماعة الأقوى في البلاد ينظر حزب البديل الحضاري -بزعامة مصطفى المعتصم- إلى النظام الملكي باعتباره \"أداة للوحدة الوطنية\".\n\n3.حزب النهضة والفضيلة\n\nتأسس في 25 ديسمبر 2005 هو حزب \"النهضة والفضيلة\" بقيادة \"محمد خليدي\" الأمين العام للحزب الذي يضم في عضويته أعضاء من ثلاثة أحزاب هي \"الاستقلال\"، و\"الشورى والاستقلال\"، و\"التجمع الوطني للأحرار\"؛ وذلك بعد خروجهم عن صفوف حزب العدالة والتنمية الذي يشكل أكبر قوة معارضة في البرلمان المغربي. وعن مرجعية الحزب أوضح خليدي أن حزب النهضة والفضيلة هو حزب وطني ديمقراطي يستمد مبادئه من الإسلام، وقال: \"الديمقراطية هي مطلب أساسي لإقامة دولة القانون\"، وأضاف: \"في حزب النهضة والفضيلة قررنا أن تكون المرجعية الإسلامية برنامجا وليس غاية\"، وينص الميثاق التأسيسي للحزب على أن \"حزب النهضة والفضيلة حزب وطني ذو مرجعية إسلامية تستند على مشروع رؤية تستدعي أسئلة العصر\".\n\nويضم الأحزاب التالية:\n\n1. الحركة الشعبية (MP)\n\nحزب قديم حصل على الاعتراف القانوني في فبراي 1959، وقد أسسه المحجوبي أحرضان وعبد الكريم الخطيب قبل أن يختلفا عام 1966 فانقسمت الحركة على نفسها حيث احتفظ أحرضان باسم الحزب وخرج الخطيب. وفي أكتوبر 1986 انعقد المؤتمر الاستثنائي للحزب الذي أقال أحرضان ليصبح محمد العنصر رئيس الحركة الشعبية.\n\n2. الاتحاد الدستوري (UC)\n\nحزب يميني أسسه رئيس الوزراء السابق المعطي بوعبيد بإيعاز من القصر سنة 1983 أثناء التحضير لانتخابات 1984، وقد ترأسه بعد ذلك جلال السعيد، ثم ترأسه عبد اللطيف السملالي وأصبحت رئاسته دورية ويرأسه الآن محمد ساجد.\n\n3. الحزب الوطني الديمقراطي المغربي (PND)\n\nتأسس في يوليوز 1981 بزعامة محمد أرسلان الجديدي في انشقاق عرفه التجمع الوطني للأحرار. وقد اعتمد عليه القصر أثناء توليه رئاسة الحكومة لسنتين بدءا من نوفمبر/تشرين الثاني 1981. حصل على عشرة من مقاعد مجلس النواب في انتخابات 14 نونبر 1997. ومنذ وفاة أرسلان الجديدي أصبح عبد الحميد قادري على رأس الحزب ونائبه أطلسي حدو الذي أعطى الكثير للحزب.\n\n4. الحركة الديمقراطية الاجتماعية\n\nحزب يميني أسس في ربيع 1997 برئاسة محمود عرشان في انشقاق عن الحركة الوطنية الشعبية برئاسة المحجوبي أحرضان، وحصل على 32 مقعدا في انتخابات 14 نونبر 1997.\n\n1. التجمع الوطني للأحرار (RNI)\n\nأسسه أحمد عصمان رئيس الوزراء السابق وصهر الملك الحسن الثاني في أكتوبر 1978، وهو حزب يمين الوسط موال للقصر ويمثل البرجوازية الصناعية والتجارية وقد استقطب تلك الطبقة حيث أن 15 من أعضاء مكتبه السياسي البالغ 25 رجال أعمال. تألف عند تأسيسه من مجموعة من النواب أفرزتها انتخابات عامي 1976 و1977 وكانت تشكل أغلبية البرلمان يومها وقد بلغت 141 نائبا. حصل في انتخابات نونبر 1997 على نسبة 8% أي (46 من مقاعد مجلس النواب) وهي أكبر نسبة حصل عليها حزب في هذه الانتخابات. شارك التجمع في حكومة التناوب (التي تجمع بين أحزاب الكتلة وأحزاب الوسط) برئاسة السيد اليوسفي.\n\n2. الحركة الوطنية الشعبية\n\nأسسها المحجوبي أحرضان عام 1991 بعدما تمت إقالته من زعامة الحركة الشعبية في أكتوبر 1986، وتمثل 10% من الأصوات في انتخابات 14 نونبر 1997 (أي 40 مقعدا من مقاعد مجلس النواب). شاركت الحركة الوطنية الشعبية في حكومة التناوب (التي تجمع بين أحزاب الكتلة وأحزاب الوسط) برئاسة السيد اليوسفي.\n\n1. النهج الديمقراطي\n\nوهو تنظيم سياسي شيوعي يعد امتدادا تاريخيا للمنظمة المغربية \"إلى الأمام\"، وهي حركة \"ماركسية\" كانت تسعى لقلب النظام في المغرب واقامة نظام اشتراكي لصالح الفقراء والمهمشين وقد واجهها الحسن الثاني ملك المغرب السابق بقمع شديد. والمنسق العام الآن هو مصطفى البراهمة بعد نجاح المؤتمر الوطني الثالث سنة 2012 بحيث لم تعد المنظمة تشتغل في السرية .\n\n2. جبهة القوى الديمقراطية (FFD)\n\nتأسست في نطاق انشقاق عرفه حزب التقدم والاشتراكية بعد وفاة زعيمه علي يعته. ويعتبر المراقبون الجبهة حزبا تقدميا يساريا يمتاز على المستوى التنظيمي بتقليص صلاحيات وفترة انتداب الكاتب العام للجبهة ومساعديه. وقد شكل الحزب مجموعتين برلمانيتين قبل أنتخابات نونبر 1997. والكاتب العام للجبهة هو التهامي الخياري.\n\n3. حزب الطليعة الديمقراطية والاجتماعية\n\nانشق هذا الحزب عن الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية عام 1991 مشكلا حزبا من أقصى اليسار، وقد نادى بمقاطعة الانتخابات يوم 14 نونبر 1997 مما أدى لسجن بعض أعضائه. ويمثل الحزب المعارضة الراديكالية للنظام ويرأسه أحمد بن جلون.\n\n4. حزب اليسار الأخضر (المغرب) (PGV)\n\nتنظيم سياسي مغربي يساري حداثي يضع قضايا البيئة في مقدمة أولوياته، عقد مؤتمره التأسيسي ماي 2010. المنسق العام الدكتور محمد فارس.\n\n1. حزب العمل المغربي (PT)\n\nأسسه عام 1974 عبد الرحمن عبد الله الصنهاجي، وظل رئيسه حتى وفاته عام 1986. شارك في جميع الاستحقاقات الانتخابية، وقد عرف خلافات داخلية من بينها محاولة إبعاد رئيسه الحالي محمد الإدريسي عام 1996. ومنذ مؤتمره الثالث المنعقد بتاريخ 18 يناير 1998 والإدريسي رئيس للحزب.\n\n2. الحزب المغربي الليبرالي\n\nوهو حزب ذو توجه ليبرالي يعتبر الفرد الرأسمال الأول للمجتمع وكل استثمار بدونه لا يمكن تحققه، والحزب كذلك ينطلق من مبدأ \"منع المنع\" وأحقية الحرية لكل الأفراد يحدد تداولها القانون؛ يطرح بخطابه الجديد إعادة لاعتبار الفرد وإرجاع ثقة الفرد في احزاب سياسية تتجاوز المصالح الضيقة الشخصية إلى مصالح أعمق وأسمى ألا وهي المصلحة الوطنية التي تنطلق من حق التساوي العادل أمام القانون وحق الجميع في الثروة الوطنية.\n\n3. الحزب الاشتراكي الموحد\n\nالحزب الاشتراكي الموحد حزب يساري مستقل في اختياراته وتدبيره عن أجهزة الدولة، وكل مراكز النفوذ الاقتصادي داخل المغرب وخارجه، يتبنى الاختيار الاشتراكي بكل اجتهاداته وأبعاده التحررية والديمقراطية والإنسانية، ويعتمد التعبئة والنضال الجماهيريين للدفاع عن مشروعه المجتمعي الديمقراطي وبرنامجه السياسي، وينحاز لمصالح الوطن العليا ولحقوق الكادحات والكادحين وكافة المتضررين من أوضاع الظلم المستمرة، ويدافع عن قيم الحداثة والمواطنة والتقدم العلمي والعقلانية، ويتمثل الهوية الوطنية على قاعدة الأسس المكونة لها والتي تعيش تفاعلا وتكاملا بين أبعادها المتنوعة والغنية الإسلامية والعربية والأمازيغية، كهوية منفتحة على قيم العصر التقدمية، ومبنية على التسامح والتعايش والحرية.\n\n1. حزب القوات المواطنة\n\nحزب يميني نخبوي أسسته بعض أوساط رجال الأعمال في نونبر 2001 وعلى رأسه عبد الرحيم الحجوجي ا.\n\n2. رابطة الحريات (ADL)\n\nحزب ناشئ أسسه علي بلحاج في مارس/آذار 2002.\n\n3. حزب الإصلاح والتنمية\n\nأسسه عبد الرحمن الكوهن عام 2001 في إطار انشقاق عرفه التجمع الوطني للأحرار. وكان إنشاء الحزب نوعا من رفض سلطات أحمد عصمان على الحزب الوطني للأحرار.\n\n4. حزب المؤتمر الوطني الاتحادي\n\nتأسس في أكتوبر 2001 في انشقاق عن الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، بعدما حصل تنافر بين أمينه العام عبد الرحمن اليوسفي والأمين العام للكنفدرالية الديمقراطية للشغل نوبير الأموي (تعتبر الكنفدرالية أهم تشكيلة نقابية في المغرب وهي في الأصل جناح الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية النقابي). وقد أسس هذا الحزب بعض النقابيين المنسحبين من الاتحاد الاشتراكي.\n\n5. الاتحاد الديمقراطي\n\nنشأ في إطار انشقاق الحركة الوطنية الشعبية التي يرأسها أحرضان عام 2001. أسسه النائب بوعزة يكن، وقد تم حله بعد اندماج اتحاد الحركات الشعبية الذي كان عضوا فيه حزب الحركة الشعبية.\n\n6. المبادرة الوطنية للتنمية\n\nتأسست في إطار انشقاق الحركة الوطنية الشعبية في 30 مارس 2002 ويرأسها محمد بنحمو.\n\n7. حزب العهد\n\nأسسه في نهاية مارس 2002 المستاؤون من الحركة الشعبية التي يرأسها محمد العنصر ومن الحركة الوطنية الشعبية التي يرأسها أحرضان، والذين لم يعجبهم الاتحاد الديمقراطي الذي يرأسه بوعزة يكن. ويرأس الحزب النقابي والنائب السابق نجيب الوزاني.\n\n8. حزب التجديد والإنصاف\n\nأسسه شاكر أشبهار يوم الثالث من أبريل 2002 في الفترة نفسها التي تأسست فيها الأحزاب المذكورة آنفا، وهو ريفي كمحمد مزيان ومحمد علوه.\n\n9. حزب البيئة والتنمية\n\nويرأسه السيد أحمد العلمي وزير سابق للصحة، ويمثل حزب \"الخضر\" في المشهد السياسية المغربي تأسس في أبريل 2002 في انشقاق عن الحزب الوطني الديموقراطي.\n\n10. حزب البديل الحضاري\nفي أصله حركة إسلامية كانت تحمل الاسم نفسه، أمينه العام هو مصطفى المعتصم.\n\n11. حزب الحرية والعدالة الاجتماعية شعاره الفيل ورئيسه ميلود الموساوي.\n\n12. حزب الأصالة والمعاصرة، تم انشاؤه من طرف صديق الملك \"الهمة\" والذي استقال فيما بعد بسبب احتجاجات 20 فبراير وهو حزب يميني يحب على القصر ويتهمه معارضوه بانه حزب إداري وجب حله\n\n13. حزب البيئة والتنمية المستدامة\n\n14 - حزب النهضة : حزب مغربي جديد شعاره الانتخابي الدي : تأسس سنة 2006، وكاتبه العام المؤسس الحالي السيد شكيب بنسودة، وله فدراليات إقليمية بجميع مدن وأقاليم المغرب\n\n15. - الحزب الديموقراطي الأمازيغي\n\n16 حزب اليسار الأخضر\n\nقائمة الأحزاب السياسية في المغرب\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44077", "title": "أحزاب سياسية في المغرب", "id": "44077"}
{"text": "اللغة الشيشانية\n\nاللغة الشيشانية وتُسمى لغة النوختْشي لغة قوقازية بحتة، وهي ليست حكرًا على الشعب الشيشاني وحده كما يعتقد البعض؛ بل أنها تُعد من إحدى اللغات الرسمية في داغستان ويتحدث بهذه اللغة أيضا شيشانيو وادي بانكِتسي الواقع في جمهورية جورجيا والمهاجرون الشيشان في تركيا والأردن وسورية. وتنتسب اللغة الشيشانية إلى مجموعة لغات \"الناخ\" المتفرعة عن المجموعة الناخ-داغستاني. وهنالك عدد ليس بقليل من الأسماء الروسية التي امتزجت في القاموس الشيشاني، فالاشتقاق ولد مصطلحات شيشانية بديلة عن أخواتها الروسية، فكلمة словарь (معجم) مثلا يقابلها الكلمة الشيشانية дошам المشتقة من дош أيْ كلمة وкнишка (كتاب) يقابلها الكلمة الشيشانية жайна.\nبدأت الكتابة بهذه اللغة رسميا مطلع العهد السوفييتي في عشرينيات القرن الماضي وتم ذلك من خلال استخدام الحروف اللاتينية. ثم بعد مضي ما يُقارب عقدين من الزمن، استبدلت الأبجدية اللاتينية بأخرى روسية (سيرالية). في عهد الاستقلال في التسعينيات، قام الرئيس الشيشاني الراحل جوهر دوداييف بتكليف فريق ليعيد كتابة الأبجدية الشيشانية بحيث يستخدم الحروف اللاتينية. أُنجز المشروع واستُخدمت الأبجدية الجديدة على مستوى رسمي لكنها لم تلق رواجا كبيرا. اليوم، عاد رسميا استخدام الحروف الروسية (سيرالية) لكتابة اللغة الشيشانية. وأقرب اللغات إلى هذه اللغة هي لغة الأنغوش حتى إن بعض الشيشان يعتبرون أن اللغتين الشيشانية والأنغوشية لغة واحدة يسمونها لغة الوايناخ Вайнехан мотт. وللغة الشيشانية عدة لهجاتمنها:\nأكثر كلمات اللغة عدد أحرفها من حرفين إلى 3 أحرف وعدد أحرف اللغة 49 حرفا. الأرقام هي نظام العشرين مثال: 34، 20، 14، 75 60، 15.\n\nيبين الجدول الأبجدية الشيشانية السيريلية، مع مرادفاتها العربية والرومية، كلا مع أمثلة سيريلية ولاتينية مترجمة للعربية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44081", "title": "اللغة الشيشانية", "id": "44081"}
{"text": "بيضاء الثلج وجنون الحقيقة\n\nبيضاء الثلج وجنون الحقيقة (بالسويدي: \"Snövit och sanningens vansinne\") هو عمل فني قام بصنعه الفنان السويدي إسرائيلي المولد درور فيلير بالتعاون مع زوجته غانيلا سكاود-فيلير وعرض في متحف ستوكهولم، حيث ملئ بركة بسائل أحمر ووضع به قارب أبيض ووضع صورة هنادي جردات على شراع القارب وقام بلصق وصيتها وجميع ونشرته الصحافة الإسرائيلية عن الموضوع.\n\nيذكر ان هنادي جردات هي محامية فلسطينية، قتل أخوها وابن عمها أمامها. كانت تشرب الشاي معهم عندما توقفت سيارة تحمل أرقام عربية وخرج منها عنصرين إسرائيليين وأطلقا النيران عليهم. ثم جاءت سيارة أخرى وساهمت في إطلاق النار عليهم. قتل ابن عمها على الفور. أخوها أصيب ووقع أرضا، نادى عليها طالبا المساعدة. حاولت هي سحبه لحمايته من النار. أوقعها الجنود وأمروها بتركه وإلا قتلوها هي الأخرى. أمر أحدهم الجنود بسحب الأخ. صرخت بكل صوتها. ضربت بعقب البندقية على رأسها وشتمت. تم سحب الأخ أمامها ورمي فوق جثة ابن عمها. وأطلق النار عليهما معا للتأكد من موتهما. عندما أعيدت الجثث. كان الجسمين يحملان عدد ضخما من ثقوب الرصاص. بعد فترة سجلت هنادي وصيتهاو وذهبت لتفجر نفسها في مطعم وليموت معها 21 شخص في واحدة من أضخم العمليات الاستشهادية.\n\nقام السفير الإسرائيلي تسفي مازيل بعد رؤيته للعرض بخلع أحد كشافات الضوء من الأرض وإلقائها في البركة وهاجم الفنان. وطالب بإزالة العمل الوحات والنصوص. حاول الفنان شرح أن النصوص مأخوذة من الصحافة الإسرائيلية. رفض السفير الاستماع. وإضطرت إدارة المعرض الطلب منه أن يغادر. رفض المغادرة إلا بعد أن يزال العمل. إضطر الأمن المرافق معه إلى إخراجه خوفا على سلامته.\n\nقامت إسرائيل فورا بعقد اجتماع على مستوى رئاسة الوزراء وأعلن رئيس الوزراء السابق شارون أنه يدعم كليا ما قام به السفير. تحركت مئات الجرائد من جميع أنحاء العالم وتحركت عواصم غربية لإجبار السويد على إغلاق المعرض وهددت إسرائيل بالمقاطعة. رفعت جمعيات محلية قضايا مستعجلة وتم على إثر هذه القضايا منع تداول أي دعاية لهذا العمل. وأزيلت جميع ملصقات الداعية من شوارع ستوكهولم. تمت الضغط بشتى الطرق لمنع العرض وصل الأمر لإرسال فرق صحية للتأكد من أن الماء لا يشكل مكرهة صحية. تم إغلاق موقع المؤسسة الراعية Making Differences وإغلاق موقعها على الإنترنت. تم وصف السويد بأنها منبع النازية وأنها بؤرة دمار أوروبا.\n\nتعليق السفير كان:\n\n\"intolerable and an insult to the families of the victims\" \nلا يحتمل ويمثل إهانة لعائلات الضحايا.\n\n\"As ambassador of Israel I could not remain indifferent to such an obscene misrepresentation of reality\"\nكسفير لإسرائيل لا يمكنني أن أبقى لا مبالي لتمثيل خاطئ عن الواقع.\n\nفي مقابلة لها مع أحد الجرائد الأسترالية تعليقا على ما قام به السفير الإسرائيلي، قالت السفيرة الإسرائيلية في أستراليا:\n\nhe got so mad, it was probably something that he felt that he had to react to very strongly and that is what he did \nلقد غضب جدا، ربما كان شيئا أحس بأنه يتوجب عليه التصدي بقوة له، وهذا ما فعله.\n\nI think that what the ambassador did, maybe he did it in the heat of the moment, he was angry and that was his reaction.\nأعتقد أن ما فعله السفير، فعله في ثورة تلك اللحظة، كان غاضبا، وما صدر منه كان ردة فعل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44082", "title": "بيضاء الثلج وجنون الحقيقة", "id": "44082"}
{"text": "عقبة بن نافع\n\nعقبة بن نافع الفهري القرشي (1 ق.هـ - 63 هـ) هو قائد من أبرز قادة الفتح الإسلامي الذين فتحوا بلاد المغرب في صدر الإسلام ولقب بفاتح أفريقية.\n\n\nتورد المصادر قولين عن ولادة عقبة تشير الأولى إلى أن ولادة عقبة كانت في عهد النبي محمد، ويذكر الثاني أن عقبة ولد قبل وفاة النبي محمد بسنة واحدة في 631 م أي سنة 10 هـ ولكن هذه رواية مرجوحة؛ لأنها تتنافى مع الواقع فالثابت تاريخيًّا هو أن عقبة شهد فتح مصر مع عمرو بن العاص واختط بها.\n\nبرز اسم \"عقبة\" مبكراً في ساحة أحداث حركة الفتح الإسلامي التي بدأت تتسع بقوة في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، حيث اشترك هو وأبوه نافع في الجيش الذي توجه لفتح مصر بقيادة عمرو بن العاص، والذي توسم فيه خيرا وشأنا في حركة الفتح، فأرسله إلى بلاد النوبة لفتحها، فلاقى هناك مقاومة شرسة من النوبيين، ولكنه مهد السبيل أمام من جاء بعده لفتح البلاد ــ غير أن بلاد النوبة والسودان عموما لم تفتح حرباً ــ، فأسند إليه مهمة قيادة دورية استطلاعية لدراسة إمكانية فتح الشمال الأفريقي، وتأمين الحدود الغربية والجنوبية لمصر ضد هجمات الروم وحلفائهم الأمازيغ ثم شارك معه في المعارك التي دارت في أفريقية (تونس الحالية)، فولاه عمرو بن العاص برقة بعد فتحها، وعاد إلى مصر.\n\nتعاقب عدة ولاة على مصر بعد عمرو بن العاص، ومنهم عبد الله بن أبي السرح ومحمد بن أبي بكر ومعاوية بن حديج وغيرهم، وأقر جميعهم عقبة بن نافع في منصبه كقائد لحامية برقة، ولكن عمرو بن العاص اختار عقبة في الحروب وقيل بأن ذلك لم يكن لصلة القرابة بينهما بل لأنه يعرف مهارته في المبارزة والقتال.\n\nظل عقبة في منصبه قائدًا للحامية ببرقة خلال عهدي عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب، ونأى عن أحداث الفتنة التي وقعت بين المسلمين، وصبَّ اهتمامه على الجهاد ونشر الإسلام بين قبائل البربر ورد غزوات الروم، وبعد أن استقرت الأمور عام 41 هـ وأصبح معاوية بن أبي سفيان خليفة للمسلمين أصبح معاوية بن حديج والياً على مصر، وأُرسل عقبة إلى الشمال الأفريقي في حملة جديدة لمواصلة الفتح الإسلامي الذي توقفت حركته أثناء الفتنة.\n\nكانت هناك عدة بلاد قد خلعت طاعة المسلمين بعد اشتعال الفتنة بين المسلمين، ومنها ودان وأفريقية وجرمة وقصور خاوار، فحارب عقبة تلك القرى وأعادها بالقوة إلى الدولة الإسلامية.\n\nخلف معاوية عقبة أفريقية، وبعث إليه عشرة آلاف فارس، فأوغل بهم في بلاد المغرب حيث تغلغل في الصحراء بقوات قليلة وخفيفة لشن حرب عصابات خاطفة في أرض الصحراء الواسعة ضد القوات الرومية النظامية الكبيرة التي لا تستطيع مجاراة المسلمين في الحرب الصحراوية، واستطاع عقبة وجنوده أن يقضوا على الحاميات الرومية المختلفة في منطقة الشمال الأفريقي حتى أتى وادياً فأعجب بموقعه، وبنى به مدينته المشهورة وسماها القيروان أي محط الجند، ذلك أنها تعتبر قاعدة الجيش الإسلامي المتقدمة والواغلة في المغرب الكبير كما بنى بها جامعاً لا يزال حتى الآن يعرف باسم جامع عقبة، وفي سنة 55 هـ عزله معاوية وولى بدلا منه أبو المهاجر دينار أفريقية، فعاد للمشرق.\n\nبعد وفاة معاوية وفي خلافة ابنه يزيد أعاد عقبة مرة ثانية للولاية سنة 62 هـ فولاه المغرب، فقصد عقبة القيروان وخرج منها بجيش كثيف وغزا حصوناً ومدناً حتى وصل ساحل المحيط الأطلنطي بالسوس الأقصى، وتمكن من طرد البيزنطيين من مناطق واسعة من ساحل أفريقيا الشمالي.\n\n\nاستشهد عقبة بن نافع سنة 63 هـ بعد أن غزا السوس القصوى، وقتله كسيلة بن لمزم القائد العسكري الامازيغي وقتل معه أبا المهاجر دينار ثم قتل زهير بن قيس البلوي كسيلة في ذلك العام أو في العام الذي يليه، ويروي البعض أن عقبة بن نافع كان مستجاب الدعوة. في مكان يعرف حتى الآن باسم سيدي عقبة\nبالجزائر في معركة مع الملكة الأمازيغية ديهيا والمعروفة باسم الكاهنة وهو الاسم الذي أطلقه عليها الفاتحين العرب. \nومن أحفاد عقبة المشهورين:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44105", "title": "عقبة بن نافع", "id": "44105"}
{"text": "عبد الحليم رضوي\n\nعبد الحليم رضوي (1939- 2006)، فنان سعودي، ورائدًا للفن التشكيلي في السعودية وأحد أهم مؤسسيه، ومن أبرز فناني الفن العربي المعاصر، وهو أول من أقام معرضًا فنيًا في تاريخ المملكة، إذ أقامه في جدة عام 1965، كما أنه أول فنان سعودي تشكيلي يبتعث للدراسة خارج السعودية، ويكون مؤهلًا أكاديميًا من كلية أوروبية، أسس أول مركز خاص يُعنى بالفن وأهله وهو (مركز الفنون الجميلة) الذي افتتحه في جدة عام 1968، وكان لهذا المركز أثر كبير على بعض الفنانين السعوديين البارزين أمثال ضياء عزيز وطه الصبان، وقد جابت لوحاته العديد من الدول العربية والغربية عبر معارضه التي أقامها، فيما بلغ عدد أعماله نحو 3500 عمل متنوعة ما بين النحت والكولاج والرسم والجداريات، ورغم أن أسلوبه الفني كان مزيجًا من الأساليب المختلفة التكعيبي، التجريدي، التعبيري والسريالي، إلا أن الموروثات الشعبية ظهرت في معظم أعماله بشكل أصيل ولافت، والموروث الحجازي بشكل خاص، إلى جانب الطابع الإسلامي بشموليته والذي كان له نصيب من الحضور في أعماله،وقد حُفظت بعض لوحاته في متاحف حول العالم مثل متحف الفن الحديث في المغرب، ومتحف كير جاس في زيورخ. \n\nولد في مكة عام 1939م، وفيها أكمل تعليمه العام، وعاش يتيم الأب منذ أن كان في الخامسة من عمره، ونشأ في أسرة فقيرة تعيش حياة صعبة، ولما كان هو الأخ الأكبر بين أسرته فقد تحمل المسئولية منذ أن كان في التاسعة من عمره، فعمل في بيع البليلة (أكلة حجازية) والطوافة وتلبية حاجيات الحجاج وغيرها من الأعمال المتوفرة في مكة المكرمة ذلك الوقت، وتخرج في المدرسة العزيزية سنة 1960، وقد بدأت موهبته بالظهور في وقت مبكر، وعبر عن هذه الموهبة في المعهد العلمي السعودي عام 1958، قبل أن يُلح عليه طموح السفر إلى الخارج وإستكمال دراساته العليا في إيطاليا، وتحديدًا أكاديمية الفنون الجميلة في روما.\n\n\nبدأت مسيرة الفنان رضوي بحصوله على الثانوية العامة عام 1958م، ثم توجهه إلى إيطاليا لدراسة الفنون، وحصل هناك على الليسانس في فنون الديكور من كلية الفنون الجميلة في روما عام 1964م، ثم عاد إليها أيضاً ليحصل على درجة بروفيسور عام 1979م، وأصبح بعد ذلك فناناً محترفاً، وقد سجل عبد الحليم رضوي رقماً قياسياً في عدد المعارض الشخصية، حيث عرضت أعماله في معارض تجاوز عددها المئة معرض شخصي في الولايات المتحدة، وهولندا، والبرازيل وبريطانيا، والسويد، واليابان، وإندونيسيا، وفرنسا، وإسبانيا، وإيطاليا، وسويسرا، وبلجيكا، وحفظت بعض أعماله في متحف الفن الحديث في إسبانيا، ومتحف الفن الحديث في الأردن، ومتحف الفن الحديث في ريو دي جانيرو، ومتحف الفن الحديث في المغرب، ومتحف الفن الحديث الوطني في تونس، ومتحف كير جاس في زيورخ، وصالة الفن في سان ماركو في روما، إضافة إلى متحفه الخاص في مدينة جدة.\n\nكان يتنوع إنتاجه الفني ما بين التصوير، النحت، الجداريات، والرسم والكولاج، وكانت الخامات التي يستخدمها عادةً الألوان الزيتية وألوان الايكريلك، فيما اتخذ المنازل، الرقصات الشعبية، التراث، والزخارف الشعبية موضوعات لأعماله، وكانت الأشكال التي تغلب على أسلوبه الدوائر والمثلثات الشعبية والأشكال التجريدية، وكان يرى فضل الاستفادة من تقنيات المدارس الغربية في إطار الحفاظ على الطابع المحلي.\n\nتوفي عام 2006 م، في مدينة جدة إثر نوبة قلبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44116", "title": "عبد الحليم رضوي", "id": "44116"}
{"text": "فرانسيس فوكوياما\n\nيعمل فوكوياما في مركز الديمقراطية والتنمية وسيادة القانون بجامعة ستانفورد منذ 2010. قبل ذلك، عمل أستاذاً ومديرًا لبرنامج التنمية الدولية في كلية الدراسات الدولية المتقدمة بجامعة جونز هوبكنز وأستاذ السياسة العامة بجامعة جورج ماسون. تتمحور أطروحات ومؤلفات فوكوياما حول قضايا التنمية والسياسة الدولية. من مؤلفاته (2014)، (2006)، (2002)، (1995)، (1999)، وأصول النظام السياسي.\n\nبالإضافة لعمله الجامعي، عمل فوكوياما في قسم العلوم السياسية بمؤسسة راند ولا يزال عضواً في مجلس أمنائها، مجلس إدارة الصندوق الوطني للديمقراطية، ومؤسسة أمريكا الجديدة. كما عمل في هيئة تخطيط السياسات بوزارة الخارجية الأمريكية في الثمانينيات. شارك في تأسيس مجلة آميركان إنترست عام 2005 وهو رئيس هيئة التحرير. فوكوياما زميل في معهد السياسة الخارجية بجامعة جونز هوبكنز، وزميل غير مقيم في مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي ومركز التنمية العالمية، عضو في مجلس الرئيس الأميركي للأخلاقيات البيولوجية، جمعية العلوم السياسية الأمريكية، ومجلس العلاقات الخارجية، والمجلس الباسيفيكي للسياسة الدولية.\n\nولد يوشيرو فرانسيس فوكوياما في حي هايد بارك بمدينة شيكاغو في 27 أكتوبر 1952 لكل من يوشيو فوكوياما وتوشيكو كواتا. هرب جد فوكوياما من الحرب الروسية اليابانية عام 1905 وافتتح متجراً في لوس أنجلوس كاليفورنيا قبل الاعتقال الادراي للأميركيين اليابانيين خلال الحرب العالمية الثانية. والده كان أوفر حظاً من جده وتفادى الاعتقال لأنه حصل على بعثة دراسية في جامعة نبراسكا. هذه التجربة التي مرت بها عائلة فوكوياما جعلته ناقداً لما يسمى بالإسلاموفوبيا.\n\nوالده يوشيو فوكوياما كان أميركيا يابانيا من الجيل الثاني، حصل على الدكتوراه في علم الاجتماع من جامعة شيكاغو حيث قام بتدريس الدراسات الدينية. والدته توشيكو كواتا ولدت في كيوتو باليابان وهي إبنه شيرو كواتا، مؤسس قسم الاقتصاد بجامعة كيوتو وأول رئيس لجامعة مدينة أوساكا. قدمت إلى الولايات المتحدة حيث التقت زوجها للدراسة الجامعية. انتقلت عائلة فرانسيس إلى مانهاتن بمدينة نيويورك حيث عاش سنينه الأولى قبل الانتقال إلى بنسلفانيا عام 1967.\n\nحصل فوكوياما على درجة البكالوريوس في الكلاسيكيات من جامعة كورنيل، حيث درس الفلسفة السياسية وكان آلن بلوم من مدرسيه. ذهب إلى جامعة ييل لاستكمال دراساته العليا في الأدب المقارن، لكنه غير تخصصه وقرر دراسة العلوم السياسية في جامعة هارفارد. في هارفارد، تأثر بصموئيل هنتنغتون وهارفي مانسفيلد. حصل على الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة هارفارد لأطروحته عن التهديدات السوفيتية الناتجة عن التدخل في الشرق الأوسط. في عام 1979، انضم إلى مؤسسة راند ومهمته عندما كان في الـ 27 من عمره الخروج باستراتيجية لمواجهة التوسع السوفييتي في جنوب آسيا. عمل أستاذاً للسياسة العامة بجامعة جورج ماسون في الفترة من 1996 إلى 2000. وحتى 2010، عمل أستاذاً للاقتصاد السياسي ومدير برنامج التنمية الدولية بجامعة جونز هوبكنز. يعمل حالياً في مركز الديمقراطية والتنمية وسيادة القانون بجامعة ستانفورد.\n\nالابن الوحيد لوالديه، يقول فرانسيس أن اللغة اليابانية كانت متسخدمة داخل المنزل لكنه لم يتعلمها. والده كان من الأبرشانيين، خط بروتستانتي قديم يميل إلى اليسار، يقول فوكوياما أن الدين بالنسبة لوالده كان نشاطاً وسياسة. متزوج من لورا هولمغرن التي التقاها عندما كان يعمل في مؤسسة راند وكانت هي طالبة دراسات عليا في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس. انضم وزوجته إلى كنيسة مشيخية ولكنه ليس عضواً فاعلاً فيها ويقول أنه يواجه صعوبة في إعتبار نفسه مؤمناً. لديه إهتمام بالتصوير والأثاث الأميركي القديم الذي يقوم باعادة إنتاجه بنفسه. يعيش في كاليفورنيا مع زوجته وأبنائه الثلاث جون وجوليا وديفيد. أعلن فرانسيس تأييده لباراك أوباما خلال حملاته الانتخابية.\n\nتعد أطروحة نهاية التاريخ والإنسان الأخير التي نشرها في مجلة ناشيونال إنترست عام 1989 قبل أن يتوسع فيها ويؤلف الكتاب، من أشهر أطروحات فوكوياما والتي جادل فيها بأن تطور التاريخ البشري كصراع بين الأيديولوجيات إنتهى إلى حد كبير، مع إستقرار العالم على الديمقراطية الليبرالية بعد الحرب الباردة وسقوط جدار برلين عام 1989، وتوقع فوكوياما انتصار الليبرالية السياسية والاقتصادية في نهاية المطاف. فوكوياما يقصد نهاية التاريخ كاتجاه وليس كأحداث، الديمقراطية الليبرالية هي تتويج التطور الأيديولوجي للإنسان، وعدم وجود بديل غير بربري وخطير يعني أن الحجج الآيديولوجية للآخرين لا ترقى لمقارعة الديمقراطية الليبرالية. مثل هيغل وماركس، لا يعتقد فوكوياما أن تطور المجتمعات البشرية بلا نهاية، لكنه يكتمل عندما تجد البشرية التنظيم الاجتماعي الذي يشبع احتياجاتها الطبيعية والأساسية :\n\nشهد القرن التاسع عشر فترات سلام طويلة وتزايدت معدلات الرفاه والتفاؤل لسببين:\nفكان هناك إحساس طاغٍ أن الثورتين الفرنسية والأميركية حطمتا عروش الطغاة والأوتوقراطيين وكهنة \"الخرافات الدينية\" واستبدلتهم بسلطة عقلانية يتساوى فيها جميع الناس في الحقوق. من طفرة التفاؤل، كُتب أن حرية التجارة تجعل فكرة التوسع بالحروب غير منطقية، حتى الموسوعة البريطانية الصادرة تلك الفترة كتبت أن التعذيب موضوع تاريخي وهذه أهميته الوحيدة ما تعلق الأمر بأوروبا. الحرب العالمية الأولى شكلت صدمة قوية وقاسية لتلك التوقعات وهدمت فكرة التقدم الإنساني في الوجدان الأوروبي. فكل القيم التي أوجدها البرجوازيون من الإخلاص والعمل والمثابرة والقومية أُستخدمت في مجازر وحشية كان يموت فيها عشرات الآلاف يومياً للسيطرة على بضعة أمتار مربعة. صعود الفاشية والنازية والستالينية والحرب العالمية الثانية أظهرت أن السياسة الحديثة خلقت دولاً بالغة القوة بأجهزة أمنية فعّالة وهو ما أدى إلى صياغة مصطلح الشمولية لرغبة تلك الدول السيطرة على كافة أوجه الحياة العامة والخاصة. عرف العالم طغاة في السابق، ولكنهم لم يستطيعوا تحقيق ما حققه أدولف هتلر وجوزيف ستالين لأن إبادة قطاعات مجتمعية بأكملها مثلما حدث في الغولاغ والهولوكوست، لم يكن ليحدث لولا الحداثة وتسخير تلك القوى للتكنولوجيا والتنظيم السياسي الحديث لخدمة أهدافها. فنظريات القرن التاسع عشر كانت تربط المآسي الإنسانية بالتخلف الإجتماعي ولكن مجازر النازيين وقعت في أكثر أمم أوروبا تقدماً صناعياً وأنجبها ثقافة وتربية.\n\nهذه الأحداث وغيرها خلال القرن العشرين، بددت أوهام التفوق الأخلاقي والعقلاني لأوروبا وبدأوا بمراجعة فرضية ما إذا كان الاعتقاد الرابط بين التقدم والديمقراطية الليبرالية يعبر عن مركزية إثنية ضيقة. فتعزز التشاؤم الغربي من إمكانية إنتشار الديمقراطيات وإزدهارها، بل قبلوا بوجود بديل قوي للديمقراطية الليبرالية وهي الشيوعية. كانوا يعرفون عن الفشل الذي أصاب الدول الاشتراكية ويدركون أنها لم تحظى بأي درجة من الشرعية أمام الشعوب، ولكن قدرة الشيوعيين على التحكم بشعوبهم عن طريق الرقابة على أسس المجتمع لم يقدم أي أمل بقدرة الأنظمة الشمولية على التغيير من تلقاء نفسها. تلك الأنظمة لم تخف شعوبها فحسب، بل أجبرتها على تبني نفس قيم أسيادها الدكتاتوريين. لم يشهد العالم بمجمله كوارث جديدة خلال النصف الثاني من القرن العشرين وبدأت الأنطمة السلطوية بالانكشاف والانهيار شيئاً فشيئاً، وتلى إنهيارها قيام أنظمة ديمقراطية ليبرالية، وبعضها انزلق إلى اللا استقرار السياسي أو شكل آخر من أشكال الديكتاتورية. إذا كان التحديث السياسي أدى إلى قيام دول شمولية وسلطوية، فان أواخر القرن العشرين كشفت الضعف البنياني لتلك الأنظمة وهو ما تطلب مراجعة النظرة المتشائمة لسيرورة التاريخ وفقاً لفوكوياما.\n\nإنكشاف ضعف الديكتاتوريات سواء كانت يمينية عسكرية سلطوية أو يسارية شمولية أبقى الديمقراطية الليبرالية النموذج السياسي الوحيد الذي نجح في انتاج مستويات عالية وغير مسبوقة من الثروة في تاريخ البشرية سواء في البلدان الصناعية أو تلك التي كانت تُصنف بالفقر. كانت أزمة الدكتاتوريات سواء السلطوية منها أو الشمولية هي الاعتقاد أن الدولة بالغة القوة قابلة للحياة. حاولت الأنظمة الدكتاتورية استخدام هيمنة الدولة للسيطرة على مجال المصالح الفردية لبناء قوة عسكرية قاهرة أو تطوير نظام إجتماعي قائم على المساواة. الضعف الذي أصاب تلك الأنظمة متعلق بضعف شرعيتها، أي أنها أزمة في الأفكار والمبادئ السياسية. الشرعية السياسية ليست تطبيق العدالة أو الحق المطلق، فهي مفهوم نسبي يوجد في الإدراك الذاتي للشعوب.\n\nالدكتاتوريون لا يحكمون بلداناً باعتمادهم المطلق على القوة، فكل فعل سياسي إلزامي يتطلب قدراً معيناً من الشرعية. عندما يقال أن دكتاتوراً يحكم بالقوة، يعني ذلك أن أجهزته الأمنية قادرة على ترويع أكبر قسم ممكن من السكان. هذه الأجهزة لا تخشى ترويعاً من الدكتاتور فمن غير المرجح قدرته الشخصية على إرهابهم جسدياً، لكن أعضائها مؤمنون بشرعية قائدهم السياسية تماماً. يقول فوكوياما أن هذه هي حالة أنظمة الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية، فهي أوليغاركية لا تحتاج شرعيتها إلى القسم الأكبر من السكان وتنجح في البقاء لسنوات طويلة. إنعدام الشرعية أمام الشعب بالمجمل لا يهم مثل هذه الأنظمة ولكنها تنهار عندما تتضارب مصالح النخب المرتبطة بالنظام نفسه وبالذات بين أولئك المسيطرين على وسائل الإكراه مثل القوات المسلحة، الشرطة، أو الحزب الحاكم. الانظمة اليمينية في جنوب أوروبا من اليونان والبرتغال إلى إسبانيا، وجنوب أفريقيا وأميركا اللاتينية أظهرت ضعفاً واضحاً في التعامل مع الأزمات الاقتصادية والاجتماعية، وهو ما دفع أعضاء تلك الأنظمة أنفسهم إلى التنازل لصالح أنظمة حكم ديمقراطية. لأن قدرات الأنظمة السلطوية العسكرية محدودة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي وتسقط من تلقاء نفسها فور زوال الذرائع المحدودة التي حددتها لنفسها مثل محاربة الإرهاب أو وضع حد للفوضى الاقتصادية.\n\nالأنظمة الشمولية اليسارية في المقابل لم تكن أفضل حالاً، الأزمة الحقيقية لليسار كانت ولا زالت إقتصادية. في كثير من الدول الاشتراكية، تم إجبار ملايين الفلاحين الغير أقرباء على العمل في مزارع جماعية، وهو ما كسر الرابط بين الجهد الفردي والمكافأة لأن الجماعية تثبط دوافع العمل، فانتشرت المجاعات وانخفضت الانتاجية بشكل كبير. الـ 4% من أراضي الاتحاد السوفييتي التي لم تكن مملوكة من الدولة، أنتجت 25% من إجمالي الانتاج الزراعي. تخلت الصين عن المزارع الجماعية عام 1978 فتضاعف انتاجها الزراعي أربعة أضعاف خلال أربعة أعوام فقط. ولكن الأزمات الاقتصادية ينبغي أن توضع في سياق أزمة أكثر إتساعاً، وهي شرعية النظام السوفييتي نفسه. اللجوء المفرط إلى العنف كان أحد أسباب ضعف الاتحاد السوفييتي، إذ أُغلقت معسكرات الغولاغ وتوقفت الاعدامات الاعتباطية بعد وفاة جوزف ستالن بفترة قصيرة، بسبب أن النخبة السياسية لم تعد تأمن على نفسها. سياسات التأميم التي وعدت بالمساواة أظهرت طبقية جديدة من موظفي الحزب الشيوعي، وفشلت الحكومة في السيطرة على الفكر سواء على صعيد المواطنين أو النخب. فالتشكيك في شرعية النظام أتى من داخل الطبقة الروسية الحاكمة نفسها، فزال الطابع الأسطوري عن البنية الآيديولوجية الحاكمة للاتحاد. ترك الصينيون السعي للدفاع عن الماركسية عام 1978 وأعادوا الملكية الخاصة في الأرياف وفتحوا مجمل البلاد أمام الاقتصاد الرأسمالي العالمي، وهو إعتراف بفشل الاقتصادات المخططة مركزياً.\n\nمنطق العلم الطبيعي الحديث هو تفسير أو تأويل اقتصادي للتغيرات التاريخية ولكنه بخلاف نسخته الماركسية، يؤدي إلى الرأسمالية بدلا من الاشتراكية كنتيجة نهائية. منطق العلم الطبيعي الحديث يفسر الكثير من سمات العالم المعاصر، عن أسباب عمل سكان الديمقراطيات المتقدمة في أعمال مكتبية عوضاً عن كونهم فلاحين، إنضمامهم لإتحادات عمالية ومنظمات محترفة بدلاً عن القبائل أو العشائر، وامتثالهم لسلطة بيروقراطية عوضاً عن رجال الدين. ولكن هذه التأويلات الاقتصادية لا توفر إجابات مرضية لأن الإنسان ليس حيواناً إقتصادياً بسيطاً. ولهذا السبب عاد فوكوياما لأطروحة هيغل عن الصراع من أجل الاعتراف. رغبة الإعتراف قد تكون غير مفهومة ولكنها قديمة قدم الفلسفة السياسية وجزء أصيل من الإنسان. أشار أفلاطون إلى رغبته بالاعتراف في جمهوريته وبالنسبة لهيغل، الرغبة بالاعتراف قادت الانسان وأدخلته في صراعات حتى الموت وهو ما أدى لانقسام المجتمع الانساني لطبقتين:\n\nهذه العلاقة اتخذت أشكالاً مختلفة في كل المجتمعات طيلة القسم الأكبر من التاريخ البشري، ولكنها فشلت في الايفاء برغبات الاعتراف لكلا الطبقتين. فالعبد لم يكن معترفاً به كانسان ولم يُعترف بالسيد من قبل أقرانه بل من العبيد \"ناقصي الانسانية\" أساساً. هذا التناقض هو ما ولد مراحل جديدة من التاريخ مثل الثورة الفرنسية والثورة الأميركية التي ولدت مبادئ السيادة وسيادة القانون وأُستبدل الاعتراف غير المتساوي باعتراف شامل ومتبادل تعترف به الدولة بضمانها الحقوق، وفقاً لهيغل. تفسير هيغل لمغزى الديمقراطية الليبرالية يخالف تفسير الآباء المؤسسون للولايات المتحدة والفلاسفة الإنجليز، حيث آمن توماس جيفرسن وجيمس ماديسن بأن الحقوق وسائل للمحافظة على المنزلة الاجتماعية أو فلك شخصي يسمح للرجال باثراء أنفسهم وإرضاء رغباتهم، فالاعتراف عند الأنجلو ساكسون ارتبط بالمصلحة الشخصية على عكس هيغل الذي اعتبر الحقوق غايات بحد ذاتها، لأن الرفاهيات المادية لا توفر الرضا الكامل للانسان قدر الاعتراف بكرامته. يقول فوكوياما بأن هذه الرغبة بالاعتراف هي حلقة الوصل بين الليبرالية الاقتصادية والليبرالية السياسية. فكلما ازدادت معدلات التعليم والكوزموبوليتانية بين الأفراد، يزداد احترامهم لذاتهم ويطالبون بمزيد من السلطة والاعتراف بشكل لا يحدث بين الفقراء والمجتمعات المتخلفة ثقافياً. هذا الاحترام المتولد للذات يدفع الناس لاختيار أو تفضيل أشكال الحكم الديمقراطية في نهاية المطاف. باستيعاب مفهوم الرغبة بالاعتراف، يقول فوكوياما أنه بالامكان إعادة تفسير الكثير من الظواهر مثل الدين والقومية والعمل والسياسة الدولية والحرب. شغلت هذه الظواهر وتقاطعها مع الصراع من اجل الاعتراف أجزاء كبيرة من الكتاب.\n\nتاريخياً، تم تقديم هذه الظواهر أو مجمل العادات والقواعد الأخلاقية للشعوب كعوائق أمام بناء مؤسسات ديمقراطية تعمل لأن المتدين المطالب بالاعتراف بآلهته وأخلاقياته يطالب باعتراف يستند على تمايز إعتباطي غير عقلاني. ولكن الواقع أكثر تعقيداً، لأن نجاح الليبرالية الاقتصادية والسياسية تطلب أشكالاً لا عقلانية من الاعتراف كذلك. الديمقراطية الناجحة تحتاج إلى فخر واعتزاز غير عقلاني من المواطنين بمؤسساتهم الديمقراطية، وتنمية ما وصفه ألكسيس دو توكفيل بفن التجمع القائم غالباً على مجموعات صغيرة ترتكز على الدين وجوانب قومية. لا يوجد تعارض بين القومية والليبرالية من حيث المبدأ، بدلالة أنهما كانا حليفان في المقاومة وتحقيق الوحدة الألمانية والإيطالية خلال القرن العشرين، وخلال النضال البولندي والبلطيقي للاعتراف القومي من الاتحاد السوفييتي. فالاستقلال والسيادة والتحرر مرتبطة إرتباطاً وثيقاً بالاعتزاز القومي شريطة ألا يتحول الانتماء الاثني القاعدة الوحيدة للمواطنة والحقوق المتولدة عنها. فالشعور القوي بالانتماء القومي شرط ضروري وأساسي قبل كل ديمقراطية مستمرة وناجحة. الدين في المقابل، هو بحد ذاته لا يتعارض مع الديمقراطية الليبرالية ولكنه بالتأكيد سيكون عائقاً عندما يتوقف عن البقاء متسامحاً. المسيحية مهدت الطريق أمام الثورة الفرنسية ولكنها لم تنشئ مجتمعاً حراً بحد ذاتها، فعلمنة المسيحية إلى حد كبير كان نتيجة الاصلاح البروتسانتي الذي تجاوز الحاجة إلى رجال الدين وجعل مسألة فهم الإنجيل شخصية وقائمة على ضمير الفرد. الإسلام الأصولي واليهودية الأرثوذكسية أديان شمولية تريد التحكم بكافة مظاهر الحياة العامة والخاصة، قد لا تعارض الديمقراطية الانتخابية على الطريقة الإيرانية، ولكن إعترافهم بالحقوق المرتبطة بالليبرالية مثل حرية الفكر والدين قد تكون تحدياتٍ بالغة الصعوبة.\n\nولكن أحد الأخطاء الشائعة، يقول فرانسيس، هي الاعتقاد بأن العوامل الثقافية تشكل شروطاً كافية لاقامة أو عرقلة الديمقراطية الليبرالية. الديمقراطيات لا تتسلل من الباب الخلفي دون قرار سياسي صريح يؤسسها. فالمجال السياسي حر ومستقل عن ذلك الثقافي، والديمقراطية الليبرالية لا تظهر دون سياسيين عقلانيين قادرين على تشكيل الشعوب بخلق لغة خير وشر خاصة بها، وتحويل ميولها إلى مؤسسات مستدامة. إذن عوامل نجاح الديمقراطية سياسية بالدرجة الأولى، فقد توفرت جميع الشروط الثقافية المسبقة التي حددها ماكس فايبر للديمقراطية في ألمانيا النازية، ولكن المبالغة في تأكيد الذات والغضب الذي كان السمة الأبرز في الاشتراكية القومية طغى على الرغبات العقلانية بالاعتراف المتبادل والمعاملة بالمثل. أبرز الدول التي خالفت الشروط الثقافية المفترضة للديمقراطية الليبرالية هي الهند والدول الكاثوليكية مثل إسبانيا والبرتغال والبرازيل وكثير من دول أمريكا اللاتينية وأوروبا الشرقية. حجة تعذر إقامة ديمقراطية لأن بلداً ما يفتقر إلى تقليد ديمقراطي مسبق ليست منطقية يقول فوكوياما. فلو كان هذا الشرط ضرورياً بالفعل، لما تمكن أي بلد من أن يصبح ديمقراطياً لأن معظم بلدان العالم عرفت تقاليداً تسلطية في مرحلة ما من تاريخها. هذه الدولة الليبرالية العقلانية لن تنجح دون تعلق غير عقلاني من قبل المواطنين بأوطانهم، التجمعات القومية والدينية ليست قيماً ليبرالية ولكن نجاح الليبرالية يتطلب تجاوزها لبعض مبادئها الخاصة وذلك بتحديث سياسي ومؤسسي يحتفظ بحق الشعوب في الاعتزاز القومي والإيمان الديني في إطار حقوقي واتفاقات دستورية.\n\nبما أن الرأسمالية قوة ديناميكية تستبدل العلاقات الاجتماعية التقليدية بأخرى تستند على العمالية الاقتصادية، تعمل على نحو فعال في مجتمع بحراك اجتماعي عال ومهن مفتوحة أمام الكفاءات بدلا عن الامتيازات، تميل الرأسمالية نحو طبقة متوسطة قوية. بقدرة الديمقراطية الليبرالية على إحتواء هذه العوامل، يمكن إعتبارها نقطة النهاية للتطور السياسي، لأنها النظام الحكومي الوحيد الذي يتمتع بالشرعية على المدى الطويل أمام المحكومين. أشكال الحكومات الأخرى سواء الأنظمة الديكتاتورية العسكرية، الملكيات المطلقة، والشمولية الشيوعية، لم تكن قادرة على حشد إجماع بشرعيتها المستدامة ولا تتمتع بالرضا الاحتياطي للشعوب خلال الأزمات. عانت من عيوب خطيرة وغير عقلانية أدت وستؤدي إلى إنهيارها عكس الديمقراطية الليبرالية الخالية من ذات التناقضات من حيث المبادئ والأساسيات. لا يعني ذلك إنتهاء المظالم وأشكال عدم المساواة في أي بلد، ولكنها مشاكل متعلقة بقصور تطبيق مبدأي الحرية والمساواة وليس في المبدأين الرئيسين اللذان تقوم عليهما الديمقراطية الحديثة. نحن في نهاية التاريخ يقول فرانسيس، ليس باعتباره توقفا للأحداث، بل لعدم وجود نظام في المستقبل لما بعد الديمقراطية الحديثة والرأسمالية.\n\nصدر هذا الكتاب عام 2002 وفيه يجادل فوكوياما بأن التكنولوجيا الحيوية تسمح للبشر بسيطرة مباشرة على تطورها الطبيعي، وقد تسمح بتعديل طبيعة الإنسان وهو ما يعرض الديمقراطية الليبرالية للخطر. وصف فوكوياما البعد إنسانية بأنها من أخطر الأفكار في العالم. نمت حركات تحررية كثيرة في العالم المتقدم، من المدافعين عن الحقوق المدنية والحركات النسوية إلى المدافعين عن حقوق مثليي الجنس. ولكن هناك حركات \"غريبة\" كما يصفهم فوكوياما، لا يريدون أقل من تحرير الجنس البشري من قيوده البيولوجية. البعد إنسانية موجودة ضمناً في كثير من جداول أعمال البحوث البيولوجية المعاصرة. التكنولوجيات الجديدة الناشئة من مختبرات الأبحاث والمستشفيات سواء عقاقير تغيير المزاج، مواد زيادة كتلة العضلات، عقاقير محو الذاكرة الانتقائية، الفحص الجيني قبل الولادة، يمكن بسهولة أن تستخدم لتعزيز القدرات البيولوجية للبشر وتخفيف حدة الأمراض. الجنس البشري هو جنس ضعيف في نهاية المطاف، أمراضه تتطور باستمرار، يعاني من القيود المادية، ويعيش حياة قصيرة والمحظوظ من يعيش إلى سن الـ 100. بالإضافة إلى الغيرة، العنف، والقلق المستمر، تبدو مشاريع البعد إنسانية منطقية وجذابة. ولكن فوكوياما لديه نظرة مختلفة ويجادل بأن المجتمعات قد لا تقع فريسة سهلة لنظرة دعاة بعد الإنسانية ولكنهم قد يقعون في شراكها دون إدراك، نظرا للمغريات البيولوجية التي يقدمونها بثمن أخلاقي فادح.\n\nأول ضحايا البعد إنسانية هي المساواة. يقول فوكوياما بأن الولايات المتحدة شقت طريقاً صعباً في هذا الجانب فأكثر الصراعات السياسية جدية في تاريخ أميركا كانت تتمحور حول من هو الذي يمكن إعتباره إنساناً. إعلان الاستقلال الأمريكي شدد أن \"كل الناس خلقوا سواسية\" ولكن مع ذلك، السود والنساء لم يعتبروا كذلك وفق تفسيرات معظم الأميركيين عام 1776. الفكرة الكامنة وراء المساواة في الحقوق هو الاعتقاد بأن جميع البشر يمتلكون جوهر الإنسان الذي يقزم ويقلل من قيمة الاختلافات السطحية مثل لون البشرة، الجمال، وحتى مستوى الذكاء. هذا الجوهر الذي يفيد بأن لكل البشر قيمة متأصلة، هو قلب الليبرالية السياسية ولكن تعديل هذا الجوهر هو أساس مشروع بعد الإنسانية. إذا ما حاول الإنسان أن يجعل من نفسه أكثر تفوقاً بيولوجياً، تتراود أسئلة عن نوعية الحقوق التي سيطالب بها هولاء البشر المتحولون مقارنة بالذين لم يحظوا بنفس الفرص ليجعلوا من أنفسهم بشراً خارقين. إضافة إلى الآثار المترتبة على المواطنين في دول فقيرة حيث عجائب التكنولوجيا الحيوية على الأرجح ستكون بعيداً عن متناول الناس، تهديد فكرة المساواة يصبح أكثر إزعاجاً من الدول المتقدمة. فالفكرة هي أن تكنولوجيا كهذه ستجعل من الأقوياء حالياً أقوى وتخلق طبقة اجتماعية تدعي لها حقوقاً أكثر إستناداً على تفوقها الجسماني أو الجيني.\n\nيجادل فوكوياما بأن البشر هم أعجوبة منتجات معقدة لعملية تطورية طويلة، خصائصهم الجيدة مرتبطة ارتباطا وثيقا بتلك السيئة. العنف والعدوانية هما السبب وراء قدرة الإنسان على الدفاع عن نفسه. مشاعر الاحساس بالتفرد والتميز، هي الدافع وراء الاخلاص للمقربين. الغيرة هي الدافع الحقيقي خلف الحب. حتى الوفاة تلعب وظيفة هامة في السماح للجنس البشري ككل في البقاء والتكيف، فآخر ما يريده الناس هو دكتاتور يعيش طويلاً ولا يموت. تعديل أي من الخصائص الرئيسية لدى البشر يستلزم لا محالة تعديل حزمة معقدة ومترابطة من الصفات الانسانية، ولا يوجد أحد قادر على التنبؤ بالنتيجة النهائية لهكذا تعديلات. بالنسبة لفوكوياما، لا يمكن الوثوق بعلماء البيولوجيا لأن هدفهم الرئيسي هو التغلب على الطبيعة وغالبهم لا يهتم لأي إعتبارات أخلاقية، وهناك الأخلاقيون البيولوجيين وهدفهم الأساسي هو تبرير وتقديم المسوغات لكل ما يريد أن يقوم به العلماء.\n\nالجدال حول هذه القضية ليس حكرا على الجانب الذي تحدث عنه فوكوياما وهو الجانب السياسي فهناك جوانب أخرى ولكن هناك من رد على الجانب الذي أشار إليه فوكوياما. الانتقادات لنظرة فوكوياماتجادل بأن الليبرالية السياسية هي ما سينظم الحياة في مجتمع ما بعد الإنسانية، لأن البيولوجيا لم تكن العامل المحدد أو المحرك للحقوق السياسية والمدنية. الليبرالية لم توجد على أساس المساواة الفعلية بين البشر، بل بالمساواة في الحقوق وأمام القانون. كما أن الهندسة الوراثية قد تخفف من الفوارق بين البشر بدلا من تفاقمها، فهي تتيح لكثيرين إمتيازات كانت في السابق حكراً على قلة. الليبرالية السياسية ليست في خطر بل هي من سيضمن حقوق الأفراد في مجتمع ما بعد الإنسانية لجوهرها القائم على تطبيق القانون على الجميع مهما كانوا أغنياء أو فقراء، جهلة أو متعلمين، أقوياء أو عاجزين، معززون بيولوجياً بفضل الأبحاث أو غير معززين. والجدل لا يزال مستمراً.\n\nصدر كتاب الثقة : الفضائل الاجتماعية وتحقيق الازدهار عام 1995. تشرح نظرية الاقتصادات التقليدية الحديثة 80% من الأحداث الاقتصادية، والباقي يعتمد على دور الدولة والتنظيم الاجتماعي للمجتمع. مالت البنية الفكرية والاجتماعية في غالب المجتمعات الغربية لتهميش المجالات الاجتماعية والأنثروبولوجية للاقتصاد، ولكن الاقتصاد بحد ذاته لا يمكنه تفسير لماذا بعض المجتمعات أكثر إزدهاراً من غيرها. يقول فوكوياما أن البلدان المزدهرة تميل إلى أن تكون تلك التي يمكن أن تتم فيها العلاقات التجارية بين الناس بشكل غير رسمي ومرن على أساس الثقة، مثل ألمانيا واليابان والولايات المتحدة. في مجتمعات أخرى، مثل فرنسا وإيطاليا وكوريا، تخضع السندات الاجتماعية للعلاقات الأسرية وغيرها من وجوه الولائات المختلة، وهو ما يخلق الجمود ويستفز الدولة للتدخل بما يثبط النمو الاقتصادي. الفكرة الرئيسية للكتاب هو الأداء الاقتصادي للمجتمعات متعلق بشكل كبير بوجود درجة عالية من الثقة في المجتمع المدني، في العلاقات الغير العائلية والغير الحكومية. جميع أشكال الجماعات الثقافية الاجتماعية التقليدية مثل القبائل والجمعيات القروية، والطوائف الدينية وما إلى ذلك، تقوم على أساس تقاليد مشتركة وتستخدام هذه المعايير لتحقيق غايات تعاونية. الأدبيات حول التنمية لم تعتبر هذه العلاقات مفيدة لرأس المال الاجتماعي.\n\nالقدرة الثقافية على تشكيل منظمات وشركات غير أسرية وغير حكومية هي المفتاح لتشكيل منظمات تجارية كبيرة، ناجحة وحديثة. في المجتمعات ذات الروابط الأسرية القوية أكثر من اللازم أو حيث كانت الكاثوليكية أو الشيوعية قوية، يجد الأفراد صعوبة في تشكيل روابط إجتماعية يمكن أن تؤدي إلى علاقات فعالة على صعيد الاقتصاد الجزئي. المجتمعات ذات الثقة المنخفضة تقلل قدرة أعضائها على التضامن وتقلل من فعالية التعاون مع الغرباء. في الأجزاء الصينية من شرق آسيا والعديد من بلدان أميركا اللاتينية على سبيل المثال، رأس المال الاجتماعي يتواجد داخل دائرة ضيقة من الأسر، فتلك المجتمعات لا تثق بالغرباء من خارج دوائرهم الضيقة غالباً لأن الغرباء يصنفون ضمن فئة مختلفة عن الأقارب في ثقافة العمل وهو ما يؤدي إلى انخفاض مستوى السلوك الأخلاقي للمواطنين وتبرير المعايير المزودجة. في مثل هذه المجتمعات، يشعر الموظف العمومي أن من حقه السرقة أو الاختلاس طالما أنها تصرفات ستصب في مصلحة عائلته أو عشيرته، فحسن السيرة والسلوك محفوظ للعائلة والمعارف فقط.\n\nتعاني المجتمعات التقليدية من عدم وجود أفراد على أطراف الشبكات الاجتماعية، أفراد قادرين على التنقل بين المجموعات المختلفة وبالتالي يصبحون حملة لأفكار ومعلومات جديدة. المجتمعات التقليدية غالباً ما تكون قطعية، أي أنها تتألف من عدد كبير من الوحدات الاجتماعية المتطابقة والقائمة بذاتها مثل القرويين أو القبائل. المجتمعات الحديثة على النقيض من ذلك، فهي تتألف من عدد كبير من الفئات الاجتماعية المتداخلة التي تسمح بعضويات وهويات متعددة ولذلك يكون تبادل المعلومات والابداع والابتكار أصعب وإستغلال الموارد البشرية أسوأ في المجتمعات التقليدية مقارنة بالحديثة. لا يقترح فوكوياما بأن المنظمات أو الشركات العائلية غير منتجة فمن الواضح أنها ليست كذلك، ولكن نمو وتطور الشركات الأكبر حجماً لا يحدث في المجتمعات \"العائلية\" دون تدخل مكثف من جانب الدولة، وهو ما يعرقل قدرة القطاع الخاص على إيجاد شركات ضخمة وقوية وديناميكية مثل المجتمعات ذات الثقة العالية، فالملاحظ بشأن المجتمعات التقليدية أن الشركات الكبرى في الغالب ما تكون ضمن القطاع الحكومي مع كل ما يصاحب ذلك من لا فعالية وإنعدام في الكفاءة.\n\nلافتقارها القدرة على إيجاد علاقات إجتماعية عفوية، تقع هذه المجتمعات فريسة عدم الكفاءة أو المحسوبية أو تكلفة العقود الرسمية وتدخل الدولة. عندما توجد الثقة بين العمال ورؤسائهم، وبين الموظفين ومدرائهم من خارج العائلة، وبين الموردين والمنتجين، تزدهر الترتيبات الغير الرسمية منخفضة التكلفة. من المصادر الأساسية لرأس المال الاجتماعي وجود مجتمع مدني، فوجود المجتمع المدني شرط ضروري للديمقراطية الليبرالية كما قال إرنست غيلنر : المصلحة الذاتية والعقود وأتعاب المحامين كلها مصادر مهمة للارتباط الاقتصادي، ولكن أكثر المنظمات فعالية هي تلك القائمة على مجتمعات تمتلك قيماً أخلاقية مشتركة. الديمقراطية الليبرالية تعني وجود مجال لحماية الحرية الفردية بتقييد الدولة عن التدخل، ولكن يجب على المجتمع أن يكون قادراً على تنظيم نفسه حتى لا يتحول النظام السياسي إلى أناركية. بغياب المجتمع المدني، تتدخل الدولة لتنظيم الأفراد الذين لا يستطيعون تنظيم أنفسهم والنتيجة غياب الحرية بتصرف الدولة كأب للمواطنين مسؤول عن تلبية كافة إحتياجاتهم. إنخفاض رأس المال الاجتماعي يؤدي إلى العديد من الاختلالات السياسية مثل ما حدث في فرنسا وإيطاليا حيث تشكلت أنظمة مركزية صارمة بشكل مفرط وغير قادرة على الاستجابة الشعبية، وهو ما جعلها أنظمة غير قابلة للتغيير والاصلاح إلا من خلال الثورات والانتفاضات الشعبية أو الاضرابات العامة بصورة أدق كما حدث خلال أحداث مايو 1968 في فرنسا.\n\nفوكوياما قدم نظريته بشكل جيد لدرجة أن النقاد كانوا على إستعداد لتجاوز تعميمه للمجتمعات التي درسها بالتفصيل في كتابه وهي الولايات المتحدة واليابان وألمانيا (مجتمعات ثقة عالية)، وكوريا الجنوبية وفرنسا وإيطاليا والصين (مجتمعات ثقة منخفضة). ويؤكد فوكوياما ويشدد أن كتابه لا يتبنى دعوة رومانسية للـ\"عودة إلى الأيام الذهبية\" ما قبل المجتمعات والتقاليد الرأسمالية، فالديمقراطية الليبرالية والرأسمالية يظلان الجوهر، والتنظيم والإطار السياسي والاقتصادي الوحيد للمجتمعات الحديثة. الانتقاد يركز على الاستثنائات والشذوذ التاريخي، وهي تحديات للهيكل الاساسي للكتاب. ما افتقده فوكوياما وفقا لنقاد كان ربط جداله الرئيسي بحالات تاريخية سابقة من النهوض والصعود الاقتصادي، بما في ذلك الثورة الصناعية في أوروبا الغربية وبريطانيا والولايات المتحدة. التدابير والاختبارات التي أجراها فوكوياما لقياس دور الثقافة والثقة المجتمعية في التنمية الاقتصادية شابتها المراوغة. وصف فوكاياما لكوريا الجنوبية بأنها مجتمع \"ثقة منخفضة\" تلقى ردوداً مختلطة من علماء كوريين، لأن بعض الدراسات الكورية وجدت خصائص تدعم جدال فوكوياما وبعضها وجد أن مستوى الثقة المجتمعية لا يقل عن ذلك في اليابان. والبيانات الاحصائية لا تدعم وضع كوريا الجنوبية في سلة واحدة مع أميركا اللاتينية كـ\"مجتمع ثقة منخفضة\".\n\nالأزمة الاقتصادية الآسيوية انتهكت جداله عن أقوى نماذج المجتمعات ذات الثقة العالية وفقا لنقاد ولكن في الحقيقة، الأزمة المالية عام 1997 كانت نتيجة ضغوطات من وول ستريت فالكوريون يسمونها بـ\"أزمة صندوق النقد الدولي\" ولم تكن أزمة اقتصادية أصيلة، يعتقد الكوريون أن صندوق النقد الدولي استغل أزمة السيولة لفرض أسواق رأس مال مفتوحة في كوريا لصالح غولدمان ساكس وسيتي غروب وغيرهم لأنه مهما ادعى صناع سياسة أميركيين أن نواياهم كانت صادقة، لا يمكن اغفال الضغط السياسي من جانب البنوك الاميركية الكبرى التي لديها مصلحة ذاتية مباشرة من التحرير المالي الآسيوي. في كل الأحوال، هذا الكتاب وفقا لفورين آفريز سيثري ويزيد من تعقيد الجدل السياسي حول التنمية الاقتصادية لأنه يتحدى كافة النظريات التقليدية الحديثة وغيرها من النظريات التي تركز على دور الدولة. هو صوت ونداء إلى المجتمع المدني للاضطلاع بدور أكبر في صياغة شروط الحياة السياسية والاقتصادية الحديثة.\n\nصدر هذا الكتاب عام 1999 ويجادل فيه أنه منذ الستينات وحتى التسعينات، معظم الدول الغربية شهدت خللا في نظامها الاجتماعي. يظهر هذا الخلل في ثلاث محاور :\nعلى مدى نصف القرن الماضي، تحولت الولايات المتحدة وغيرها من البلدان المتقدمة اقتصاديا إلى ما يسمى \"مجتمع المعلومات\" أو عصر المعلومات، أو العصر ما بعد الصناعي. هذه المرحلة الانتقالية تسمى بـ\"الموجة الثالثة \"، يعني أنها ستكون في نهاية المطاف تتبع موجتي سابقة في التاريخ البشري : من البدائية إلى المجتمعات الزراعية ومنها إلى الصناعية. المجتمع المتمحور حول المعلومات يميل إلى إنتاج أكثر شيئين قيمة للناس في معظم الدول الديمقراطية الحديثة، وهي الحرية والمساواة. انفجرت حرية الاختيار في كل شيء من قنوات التلفزيون إلى مجمعات التسوق منخفضة التكلفة والتقاء الأصدقاء على شبكة الإنترنت. الهرمية بجميع أنواعها السياسية والمؤسسية، أصبحت تحت ضغط متزايد وبدأت في التآكل.\n\nالناس يربطون عصر المعلومات بظهور شبكة الإنترنت في التسعينات ولكن التحول من العصر الصناعي بدأ في وقت أقدم من ذلك، تميزت الفترة منذ ما يقرب من منتصف الستينات إلى التسعينات بتدهور خطير في الأوضاع الاجتماعية في معظم دول العالم الصناعي. بداية بالجريمة وتزايد الفوضى الاجتماعية بشكل جعل وسط المدينة في أغنى المجتمعات على الأرض غير صالح للسكن تقريبا. تراجع الأسرة كمؤسسة اجتماعية والتي ظلت مستمرة لأكثر من 200 سنة بشكل متسارع في النصف الثاني من القرن العشرين. تراجع الزيجات والولادات وارتفاع معدلات الطلاق. واحد من كل ثلاثة أطفال في الولايات المتحدة وأكثر من نصف الأطفال في الدول الاسكندنافية ولدوا خارج إطار الزواج. وأخيرا انخفاض الثقة في المؤسسات الحكومية فبرغم أن الغالبية العظمى من المواطنين في الولايات المتحدة وأوروبا أعربوا عن ثقتهم في حكوماتهم ومواطنيهم في الخمسينيات، أقلية صغيرة بقت على موقفها بحلول التسعينات. برغم عدم وجود ما يثبت أن العلاقات الانسانية أصبحت أقل، إلا أنها لم تعد بذات الديمومة والمرونة وتقتصر على مجموعة أقل من الأصدقاء والمعارف. اليابان وبعض الدول ذات الأغلبية الكاثوليكية استمرت بالتمسك بالقيم العائلية التقليدية بشكل أوضح من الدول الاسكندنافية أو العالم الناطق باللغة الإنجليزية، وهو ما وفر عليهم الكثير من التكاليف الاجتماعية السلبية. ولكن من الصعب تصور أنها ستكون قادرة على الصمود على مدى أجيال قادمة، ناهيك عن إعادة تأسيس أي شيء مثل الأسرة النواة في العصر الصناعي.\n\nهذه التغييرات كانت دراماتيكية ووقعت على نطاق واسع في بلدان متشابهة؛ وكلها ظهرت في نفس الفترة من التاريخ تقريبا. هذه التغيرات أحدثت اضطراباً كبيراً في القيم الاجتماعية التي كانت سائدة في مجتمع العصر الصناعي خلال القرن العشرين. وبرغم الانتقادات الموجهة للمحافظين لتركيزهم على فرضية الانحطاط الأخلاقي، يقول فوكوياما بأن المحافظين محقون مبدئياً. يشدد فوكوياما أن جداله ليس من الحنين إلى الماضي، ولا هو نتاج ضعف في الذاكرة، أو محاولة للتقليل من آثار الجهل والنفاق الاجتماعي في العصور السابقة، بقدر ماهو تراجع إجتماعي حقيقي قابل للقياس بسهولة بالنظر إلى إحصائيات الجريمة، والأطفال الغير شرعيين واليتامى، وانخفاض فرص التعليم وتحقيق النتائج المرجوة منه وما شابه ذلك أشكال الاضطراب.\n\nهذا الاضطراب يفسره فوكوياما بترادف انتقال تلك المجتمعات من العصر الصناعي إلى عصر المعلومات، كثيرة هي الايجابيات التي يصدرها الاقتصاد القائم على المعلومات، ولكن هناك تأثيرات سيئة أيضا على الحياة الاجتماعية والأخلاقية. الطبيعة المتغيرة أدت إلى استبدال عقلية العمل البدني ودفعت الملايين من النساء إلى أماكن العمل، الابتكارات في مجال التكنولوجيا الطبية مثل حبوب منع الحمل وزيادة طول العمر أدت إلى تراجع دور الأسرة، تنامي الثقافة الفردية يؤدي إلى الابتكار والنمو وهو ما امتد إلى المعايير الاجتماعية حيث تآكلت تقريبا جميع أشكال السلطة الاجتماعية، كل هذه العوامل المذكورة آنفاً ساهمت في هذا \"الاختلال الاجتماعي\".\n\nولكن هناك جانب مشرق، فتعطل أو إختلال النظام الاجتماعي يعني العمل على تجديده. البشر بطبيعتهم حيوانات اجتماعية، وغرائزهم الأساسية تدفعهم إلى إنشاء قواعد أخلاقية متجددة تربطهم ببعضهم البعض كمجتمعات، فهم حيوانات عقلانية وهذه العقلانية تدفعهم إلى إيجاد سبل عفوية للتعاون مع بعضهم البعض. الدين برغم أنه قد يكون مفيداً في هذه العملية، لكنه ليس شرطاً أساسياً لا غنى عنه كما يروج المحافظون، ولا الدولة القوية والتوسعية ضرورية كما يعتقد بعض اليساريين. الحالة الطبيعية للإنسان ليست \"كل رجل ضد رجل آخر\" كما تصور توماس هوبز بل هي في مجتمع مدني منظم تحكمه قواعد أخلاقية. حقيقة تؤكدها الأبحاث الجديدة في علم وظائف الأعصاب، وعلم الوراثة السلوكي وعلم الأحياء التطوري، والأنثروبولوجي.\n\nإذا كانت التكنولوجيا تصعب من عملية الحفاظ على تقاليد مجتمعية قديمة للمجتمع، سيسعى الجنس البشري تلقائياً للخروج بمنظومة أعراف وتقاليد جديدة لتتناسب مع مصالحهم الأساسية. العديد من المناقشات حول مفهوم الثقافة تعامل النظام الاجتماعي كما لو كان مجموعة ثابتة من القواعد المتوارثة عن الأجيال السابقة. السياسة العامة محدودة نسبيا في قدرتها على التلاعب بالثقافة، فأفضل السياسات العامة هي تلك التي تتشكل عبر الوعي المجتمعي الواسع بقيوده الثقافية المعرقلة. الثقافة قوة ديناميكية متجددة باستمرار، إن لم يكن التجديد عن طريق الحكومات فهو عن طريق تفاعلات الآلاف من الأفراد الذين يشكلون المجتمع. على الرغم من أن الثقافة تميل إلى التطور ببطء مقارنة بالمؤسسات الاجتماعية والسياسية الرسمية، إلا أنها تتكيف مع الظروف المتغيرة. دراسة كيفية نشوء االنظام الاجتماعي ليس نتيجة وجود وصاية سلطة هرمية من أعلى إلى أسفل سواء كانت سياسية أو دينية قدر ماهو نتيجة للتنظيم الذاتي من جانب الأفراد، يعد أحد أكثر التحولات الثقافية إثارة للاهتمام في العصر الحديث وفقا لفوكوياما.\n\nمال فوكوياما إلى تعميم التاريخ بأسلوب هيغلي فوفقا لنقاد، هو يميل إلى إعتبار كل تطور في فترة تاريخية متقاربة نتيجة لظاهرة واحدة. اذا كانت اليابان وكوريا الجنوبية نجت من ما يسميه بالـ\"خلل الاجتماعي\" برغم أنها مرت بنفس التغيرات الاقتصادية التي يقول فوكوياما أنها تسببت بهذا \"الخلل\" في أمكنة أخرى، فهو يخلق معضلة غير مريحة للهيكل الأساسي لنظريته. يعترف فوكوياما في نهاية كتابه بأن هذا \"الخلل الكبير\" في طريقه نحو الزوال، بدلالة إنخفاض معدلات الجريمة والطلاق ومشاكل شرعية الأطفال منذ التسعينات، تزايدت معدلات الثقة والآثار السلبية للفردية تقترب من نهايتها وهو ما يطرح السؤال عن فائدة أول مئة صفحة من الكتاب. ومع ذلك، فإن الكتاب قيم لدارسي تقلبات النظام الاجتماعي وبرغم أن القضايا والحلول التي قدمها أميركية خالصة، من السهل رسم أوجه التشابه مع مجتمعات أخرى، تواجه نفس المشاكل أو قد تواجهها في المستقبل.\n\nصدر كتاب عام 2006 ويتمحور حول سياسة الولايات المتحدة الخارجية منذ أحداث 11 سبتمبر. يعد هذا الكتاب أحد أكثر كتب فوكوياما شخصنةً بسبب إرثه الشخصي كأحد المحافظين الجدد سابقاً. شارك فوكوياما العديد من العاملين في إدارة الرئيس جورج دبليو بوش نظرتهم للعالم، عمل مع بول ولفويتس في أكثر من مناسبة وكان مسؤولاً عن توظيف فوكوياما في جامعة جون هوبكنز عندما كان عميداً فيها، عمل مع ألبرت ولستيتر ومثله تماماً كان محللاً لمؤسسة راند لعدة سنوات، كان فوكوياما تلميذاً لآلن بلوم الذي كان بدوره تلميذاً لليو شتراوس، فكان من السهل على فوكوياما أن يشعر بالراحة كما لو كان في منزله خلال أي مؤتمر أو ندوة يقيمها المحافظين الجدد ولكنه مع كل هذا، لم يشاركهم رؤيتهم حول حرب العراق. عام 1998، اقترح فوكوياما على الرئيس بيل كلينتون تبني إجرائات أكثر حدة وصرامة إتجاه صدام حسين لعرقلته عمل مفتشي الأمم المتحدة، ولكن ورقة الحرب لم تكن موضوعة على الطاولة، وبعد أحداث 11 سبتمبر طُلب من فوكوياما أن يشارك في وضع إستراتيجية طويلة المدى للحرب على الإرهاب فقرر حينها أن الحرب ليست جواباً منطقياً.\n\nبحلول 2004 بدأ يتسائل ما إذا كان قد غير قناعاته بشكل يمنعه من أن يكون من المحافظين الجدد، أو أن مؤيدي غزو العراق أساءوا تطبيق المبادئ التي يؤمنون بها. في مقال له عام 2004 بمجلة \"ناشيونال إنترست\"، كتب فوكوياما أن المحافظة الجديدة تحولت إلى شيء لا يمكنه تأييده. بالنسبة لفوكوياما، استندت المحافظة الجديدة على مجموعة من المبادئ المتماسكة خلال الحرب الباردة التي ولدت سياسات حكيمة سواء في الداخل الأميركي أو الخارج. يمكن تفسير هذه المبادئ بعدة طرق، فخلال التسعينات كانت تستخدم لتبرير سياسة خارجية أميركية أكثر إستخداما للقوة وهو ما أدى منطقياً لتبرير حرب العراق في نظر المحافظين الجدد. أصبحت المحافظة الجديدة مرتبطة بشكل لا رجعة فيه مع سياسات إدارة جورج دبليو بوش، وأي محاولة لاعادة تعريفها بشكل مخالف من المحتمل أن يكون غير مجدياَ. لذلك، هدف فوكوياما من الكتاب كان إعادة تعريف وتوجيه السياسة الخارجية الأميركية بطريقة تتجاوز إرث جورج دبليو بوش ومؤيديه من المحافظين الجدد.\n\nخلال الفترة الأولى من رئاسة جورج دبليو بوش، هوجمت الولايات المتحدة على أراضيها من قبل جماعة إسلامية متشددة تسمى بتنظيم القاعدة، وهو عمل إرهابي يعد الأكثر تدميرا في تاريخ أميركا. ردت إدارة الرئيس بوش بأربعة إجرائات :\n\nالمبادرتين الأولى، كانت ردوداً حتمية لأحداث 11 سبتمبر، وحصلت تأييد الأغلبية الساحقة من السياسيين والشعب الأميركي. المبادرتين الثانية، لم تكن ردوداً واضحة لأحداث 11 سبتمبر. ما جعلها مثيرة للجدل، كان التركيز لحد الهوس تقريبا على تغيير النظام في العراق وتأكيد الاستثنائية الأمريكية التي أعطت واشنطن ليس فقط الحق، بل واجب رعاية هذه المسألة.\n\nينتقد فوكوياما جذور وفروع سياسة بوش الخارجية. ويرى أن صعود المحافظين الجدد استجابة مفرطة لهزيمة الاتحاد السوفيتي، بالاعتقاد أن مثل هذا الحدث الذي أدى إلى تغيير أنظمة أوروبا الشرقية بالجملة، يمكن أن يحدث في أماكن أخرى. رافق ذلك اعتقاد مبالغ فيه عن فعالية العمل العسكري خصوصا مع فكرة أن الخسائر الأمريكية في حقبة الأسلحة ذات التقنية العالية يمكن أن تبقى في أدنى حد ممكن، كما كانت في حرب الخليج الأولى وكوسوفو. يشرح فوكوياما كيف فشلت إدارة الرئيس بوش في توقع ردود فعل بقية العالم عقب غزو العراق. يعتقد فوكوياما أنه لن يكون من السهل على الولايات المتحدة استعادة الأرض التي فقدتها، فقد تغيرت المواقف الأوروبية بشكل دائم، في حين أن أمريكا اللاتينية انحرفت إلى اليسار بشكل كبير، جزئياً كرد فعل على الولايات المتحدة. وفي الوقت نفسه، هاجس الأحداث في الشرق الأوسط، شغل الأميركيين بعيداً عن الشؤون الآسيوية، وهي ستشكل تحديات إستراتيجية أكبر على المدى البعيد.\n\nهدف هذا الكتاب تسليط الضوء على إرث المحافظين الجدد، أخطاء الرئيس بوش، وتحديد وسيلة بديلة للولايات المتحدة لربطها ببقية العالم. يقدم فوكوياما نموذجاً غير معروف في أي من مدارس السياسة الخارجية الأميركية ويسميها بالـ\"واقعية الويلسونية\" نسبة لوودرو ويلسن، الرئيس الثامن والعشرين للولايات المتحدة. الواقعية الويلسونية تختلف عن الواقعية الكلاسيكية من خلال أخذ ما يدور داخل الدول المتسهدفة بالاعتبار عوضا عن التركيز عما تنتجه أو تصدره للخارج. القول بأن بناء الدولة والانتقال الديمقراطي عمليات صعبة لا يعني أنها مستحيلة، الدول الضعيفة والفاشلة هي أكبر مصادر التهديد في العالم اليوم، ولا يمكن للقوة العظمى الوحيدة في العالم أن تتجاهلها لأسباب متعلقة بالأمن والأخلاقيات، ولكن الواقعيين الكلاسيكيين والمحافظين الجدد لا يبدون اهتماما كبيراً بقضية التنمية داخل تلك الدول والمجتمعات، حيث التطور المؤسسي والسياسي والاقتصادي مشكلة حقيقية.\n\nالواقعية الكلاسيكية تقول أن طبيعة النظام سواء كان ديمقراطياً ليبرالياً أو إستبدادي ليس ذي أهمية كبيرة للأمن القومي الأميركي، وإن كانت الولايات المتحدة تفضل إزدياد عدد الديمقراطيات الليبرالية في العالم لأن الديمقراطيات الليبرالية لا تدخل في حروب ضد بعضها البعض وتسهل عمل الأميركيين كثيراً مع شركاء أجانب، ولكن الواقعية الكلاسيكية تقترح اللعب بالأوراق المطروحة على الطاولة، ويعد هنري كيسنجر أبرز هولاء \"الواقعيين\". المحافظين الجدد وفوكوياما والليبراليين يعارضون هذا التوجه وإن اختلفت الأساليب. المحافظون الجدد لم يكونوا سعداء بالواقعية الكلاسيكية وأيدوا رونالد ريغان عندما قام بالتدخل في نيكاراغوا لأنهم يؤمنون باستخدام القوة لغايات أخلاقية. ليبراليوا الحرب الباردة كانوا مؤمنين بالقوة الأميركية لاحتواء التوسع السوفييتي - دون تغيير الأنظمة - ولذلك علقت الولايات المتحدة في فيتنام.\n\nالفرق بين الليبراليين والمحافظين الجدد هو أن المحافظين لا يؤمنون بالهندسة الاجتماعية ويرون فيها أوجه تشابه مع الشيوعية ولديهم شكوك حول فعالية القانون الدولي والأمم المتحدة التي يعتبرونها تمثيلية ليبرالية عن التعاون والسلام الدولي، فهناك دول جيدة وسيئة ولا منطق في معاملة كل الدول باحترام لأنه يخلق مشكلة أخلاقية، مثل ترأس ليبيا معمر القذافي لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان عام 2003. عندما تفكك الاتحاد السوفيتي، أثبت العديد من المحافظين الجدد أن \"الواقعيين\" كانوا على خطأ، فأصبح \"تحرير المجتمعات\" هدفاً مشروعاً وممكناً في السياسة الخارجية الأميركية وبعد أحداث 11 سبتمبر، أصبحت وجهة التحرير القادمة واضحة.\n\nتختلف الواقعية الويلسونية عن المحافظين الجدد و\"القومية الجاكسونية\" نسبة للرئيس السابع للولايات المتحدة آندرو جاكسون، فالواقعية الويلسونية تأخذ المؤسسات الدولية على محمل الجد. لا يريد فوكوياما استبدال السيادة القومية بمنظمات دولية غير خاضعة للمسائلة مثل الأمم المتحدة لأنها ليست ولن تصبح أبداً فعالة وشرعية كمقر للحكم العالمي. ولكن العالم يفتقر لآليات المسائلة بين الدول، تناسب التداخل الاجتماعي والاقتصادي المكثف الذي يسمى بالعولمة. تحتفظ الدولة القومية بميزة لا يمكن إستبدالها بأي جهة دولية عابرة للقوميات، لأنها المصدر الوحيد لسيادة القانون. ولكن هذه الدولة لن تكون فعالة بدون شرعية مستدامة تتطلب طابعاً مؤسسيا أعلى بكثير مما هو موجود حالياً. عالم متعدد المؤسسات من شأنه تلبية هذه الاحتياجات بصورة تدريجية، ولكن العالم لم يصل إلى هذ المرحلة بعد، ولا توجد مدرسة من مدارس السياسة الخارجية الحالية يمكن لها أن تقدم إرشادات كافية وترسم طريقاً واضحة للوصول بالعالم إلى تلك النقطة.\n\nالواقعية الويلسونية هي طريقة أو وسيلة مختلفة للولايات المتحدة لترتبط ببقية العالم، طريقة ليست مستوحاة من قومية آندرو جاكسون ولا المحافظين الجدد ولا الليبراليين العالميين، طريقة أكثر واقعية للولايات المتحدة لتعزيز التنمية السياسية والاقتصادية للدول الفاشلة أو الضعيفة دون شن حروب وقائية وتفتح الأبواب أمام مؤسسات دولية متعددة مناسبة لواقع العالم الحقيقي المتمثل بالعولمة. ويلسونية لأن فوكوياما جادل بضرورة الحفاظ على روح الليبرالية العالمية ولكنها واقعية في نفس الوقت، \"لنستمر في تشكيل العالم ولكن لا ينبغي لنا أن نكون أغبياء حيال ذلك\" هي الفكرة المبدئية. هذا الكتاب يعد من أهم الكتب حول السياسة الخارجية للولايات المتحدة وعن المحافظين الجدد كذلك، لأنه يوفر أحد أفضل التاريخيات الموجودة حالياً عن هذه الحركة. فرانسيس فوكوياما أثبت أنه أقدر من يستطيع رسم الخطوط الأساسية لقطب جديد في الخطاب السياسي الأميركي.\n\nصدر كتاب أصول النظام السياسي عام 2011، يشرح فوكوياما جذور المؤسسات السياسية من عصور ما قبل التاريخ وحتى الثورة الفرنسية وهو الجزء الأول من كتاب آخر صدر عام 2014 بعنوان النظام السياسي والاضمحلال، والذي استمر فيه بتحليل المؤسسات السياسية منذ الثورة الفرنسية وحتى الوقت الحالي. كان كتاب صامويل هنتجتون النظام السياسي في المجتمعات المتغيرة الصادر عام 1968 الإلهام خلف كتاب فوكوياما. يقول فرانسيس بأن أطروحة هنتغتون تعد أحد الجهود الأخيرة في مجال التنمية السياسية. فقد أسست الأفكار الأساسية للسياسة المقارنة بما في ذلك نظرية الاضمحلال، ومفهوم التحديث السلطوي، وحقيقة أن التنمية السياسية مجال منفصل عن غيره من جوانب التحديث. صدر كتاب صامويل هنتغتون عام 1968 أي بعد عقد أو اثنين تقريباً من بدء موجة التحرر من الاستعمار الأوروبي بعد الحرب العالمية الثانية، والكثير من استنتاجاته عكست إضطرابات تلك الفترة بكل ما فيها من حروب أهلية وانقلابات. ولكن بعد سنوات، شهد العالم تغيرات هامة ومفصلية مثل النهضة الاقتصادية في شرق آسيا، انهيار الشيوعية، تسارع وتيرة العولمة، وما سماه هتنغتون نفسه بالموجة الثالثة من عملية الدمقرطة حول العالم وهي الديمقراطية الليبرالية كنموذج حكم مقبول من كافة أطراف الساحة السياسية في أي بلد.\n\nولكن النظام لا يزال هدفاً صعب المنال في كثير من المناطق، فشعر فوكوياما بضرورة العودة إلى كتاب هتنغتون حول \"النظام السياسي في المجتمعات المتغيرة\" والتوسع فيه ومحاولة تطبيق أفكاره الأساسية في عالم اليوم. يرى فوكوياما بأن صامويل هنتغتون ناقش قضية التحديث السياسي في الدول النامية ولكنه لم يأخذ المرحلة المتقدمة للتاريخ البشري بعين الاعتبار، فكثير من الدول النامية التي تعاني من التخلف السياسي يوجد بها أحزاب سياسية، هيكل للدولة، جيش، ومنظمات. لم يشرح هنتغتون من أين يأتي النظام في المقام الأول بالنسبة لمجتمعات متخلفة كثير منها قديم بالفعل، الدول ليست حبيسة ماضيها ولكن الكثير من الأحداث التي وقعت قبل مئات وربما آلاف السنين لا تزال تؤثر على طبيعة ثقافتها السياسية. فإن كان ولابد من دراسة وفهم عمل المؤسسات السياسية الحديثة، يجب دراسة أصولها والظروف التي ساعدت على تشكيلها. يقول فوكوياما :\n\nيناقش فوكوياما الأسباب التي جعلت الكثير من الدول حيث قامت ثورات أو انقلابات أو أي نوع من الاضطرابات المصاحبة لتغيير النظام السياسي، تقف في \"منطقة رمادية\" فلا هي بالسلطوية ولا بالديمقراطية. قادتها \"منتخبون\" ولكنهم مشغولون بشراء وسائل الإعلام أو إغلاقها، التضييق على المعارضة، التلاعب بالانتخابات، والاستيلاء على مؤسسات الدولة وشخصنة شروط الحياة السياسية. وهو ما خلق قلقاً إزاء قدرتها على تقديم الخدمات الأساسية التي يتوقعها المواطنون عادة من حكوماتهم، لأن الفشل في تطبيق وعود أي نظام سياسي هي أكبر تحدياته الوجودية قبل أي شيء آخر. الديمقراطية الليبرالية يقول فرانسيس، ليست مجرد صندوق إقتراع بل حزمة معقدة من المؤسسات التي تقيد وتنظم السلطة بالقانون وبنظام من التوازنات والضوابط. هذه الاضطرابات مشاهدة في الشرق الأوسط وأميركا اللاتينية وأجزاء من أوروبا الشرقية وجنوب شرق آسيا وآسيا الوسطى والجزر الصغيرة في المحيط الهادي.\n\nمثل ما حدث في أوكرانيا عقب الثورة البرتقالية عام 2004 التي اندلعت ضد فساد رئيس الوزراء فيكتور يانكوفيتش وتلاعبه بنتائج الانتخابات، وهو ما أدى إلى صعود فيكتور يوشتشينكو خلفاً له. ولكن تحالف البرتقاليين أثبت أنه غير مسؤول وخيب آمال مؤيديه فكانت النتيجة إعادة إنتخاب يانكوفيتش مجدداً عام 2010. أميركا اللاتينية لديها أكبر نسب من عدم المساواة الاقتصادية في العالم وغالباً ما يأخذ التفاوت الطبقي أشكالاً إثنية، فصعود شعبويين مثل هوغو تشافيز وإيفو مورالس ما هو إلا عرض من أعراض عدم المساواة التي يشعر بها كثير من المواطنين إسمياً في القارة اللاتينية، سواء في الأوضاع أو الفرص المتاحة. تفاوت المداخيل أمر طبيعي شريطة إدراك الناس أن الفرصة متاحة لهم ولأبنائهم لتحسين ظروفهم الاقتصادية وضرورة التحقق الدائم من شرعية الوسائل التي جمع بها الأثرياء ثرواتهم، هكذا يفكر الأميركيون العاديون على الأقل.\n\nالهند دولة ديمقراطية ناجحة منذ تأسيس الدولة القومية عام 1947، وهو نجاح مبهر نظراً لتنوعها الديني والإثني وحجم مساحتها الجغرافية. مع ذلك، الديمقراطية الهندية تعاني من اختلالات جوهرية مثل حقيقة أن ثلث المشرعين الهنود تحت شكل من أشكال الاتهام الجنائي وبعضهم لجرائم خطيرة مثل القتل والاغتصاب. ذلك لأن السياسيين الهنود يمارسون سياسات زبائنية، حيث يحصلون على الأصوات الانتخابية مقابل خدمات ومنافع مباشرة للناخبين أو ممثليهم الاجتماعيين. ودائماً ما تتم مقارنة سياسات الفساد الهندية بالعملية والفعالية الصينية، فالصينيين ليسوا ملزمين بسيادة قانون أو مساءلة للحكومة ما أرادوا بناء سد جديد أو تجريف حي سكني بأكمله لبناء مشروع إستثماري، تمهيد طريق أو بناء مطار. هذه كلها تحديات للديمقراطية وتؤكد حقيقة أن المؤسسات السياسية تتطور بشكل بطيء ومؤلم أحياناً حتى تتعلم المجتمعات التغلب على بيئتها.\n\nهذا الكتاب في جزء كبير منه وإن كان توسعة لأفكار صامويل هنتغتون عن التنمية السياسية وضرورة إعتبارها مجالاً رئيسياً وليست مجرد ظاهرة ثانوية للهياكل الاقتصادية، هو تكملة لكتاب نهاية التاريخ والإنسان الأخير. يقول فوكوياما أن الخلل ليس في مفهوم الديمقراطية نفسه، فعدد قليل من الناس حول العالم معجب بالـ\"قومية البترولية\" لفلاديمير بوتين، إشتراكية هوغو تشافيز، إسلامية النظام في إيران، أو الرأسمالية التسلطية في الصين التي ليس من السهل توصيفها أو محاكاتها. فكل هذه النماذج وغيرها كثير، حريصة على تبني مظاهر ديمقراطية سطحية مثل الانتخابات الصورية والتلاعب بالاعلام لشرعنة أنظمتها أمام مواطنيها. فهذه هي قوة الديمقراطية الليبرالية، تجبر السلطويين على مجاملتها بالتظاهر أنهم ديمقراطيين. يقول أمارتيا سن :\n\nمعظم الناس تفضل العيش في مجتمعات ديمقراطية حيث يمكنهم مساءلة حكومة فعّالة تقدم الخدمات التي يطالبون بها في وقت قياسي ومنخفض التكلفة. إذن المشكلة في ضعف وفساد المؤسسات السياسية وافتقارها للقدرات والكفاءة. احتجاجات الربيع العربي التي نادت بتغيير الأنظمة وإستبدالها بديمقراطيات متجاوبة لم يكن لها لتنجح دون إدراك المحتجين أن أمامهم طريقاً طويلاً وشاقاً لبناء مؤسسات سياسية تستطيع توفير الديمقراطية والحفاظ عليها، فالنظام السياسي لا يتشكل تلقائياً فور إسقاط أشكال الحكم الغير مرغوبة. إعتبار المؤسسات السياسية من المسلمات أمر شائع ولم يتحدث عن ضرورة تحديثها سوى قلة من علماء السياسة، بل إن العديد من المنظرين السياسيين سواء في اليسار أو اليمين، روادتهم العديد من الأوهام بانتهاء السياسة كلياً.\n\nكارل ماركس تنبأ بـ\"ذبول الدولة\" فور نجاح ثورة البروليتاريا في إلغاء الملكية الخاصة. اليساريين الأناركيين أو الثوريين منذ القرن التاسع عشر وهم يروجون لتدمير هياكل السلطة القديمة دون تفكير جدي عن البديل الذي سيأخذ مكانها. بالتأكيد، الأنظمة الشيوعية الحقيقية فعلت عكس ما تنبأ به ماركس تماماً، فقد بنو هياكل دول إستبدادية كبيرة قادرة على إجبار الناس التصرف بشكل جماعي ما فشلوا في تحقيق ذلك من تلقاء أنفسهم. أوهام إلغاء السياسة والسيادة أكثر وضوحاً في اليمين، حيث يعتقد بعض هولاء أن اقتصاد السوق سيقلل من لزمة الحكومات أو يجعلها غير ذي صلة بالمرة. الاقتصاد الرأسمالي العالمي يلغي سيادة الحكومات الديمقراطية ويستبدلها بسيادة السوق، إذا صوت مجلس تشريعي لصالح فرض قيود مشددة على التجارة، سيعاقب ويُجبر على تبني سياسات يعتبرها اقتصاد السوق العالمي عقلانية. أحلام اليمين التقليدية بالغاء الدولة أو تقليصها إلى أقصى درجة ممكنة غالباً ما تجد لها أنصاراً متعاطفين في الولايات المتحدة مثل الليبرتاريين الذين جادلوا بضرورة التخلص من مجلس المحافظين للنظام الاحتياطي الفيدرالي وإدارة الغذاء والدواء وحتى وكالة الاستخبارات المركزية.\n\nيقول فوكوياما أن الجدال حول حجم الحكومات الحديثة مشروع، فقد نمت بشكل كبير يحد من النمو الاقتصادي والحرية الفردية. من حق الناس أن يشتكوا من البيروقراطية الغير متفاعلة، فساد السياسيين، وطبيعة السياسة التي أصبحت بلا مبادئ بشكل متزايد، كل هذه جدالات مشروعة ولكنه دليل على اعتبار مؤسسات الدولة من المسلمات في الغرب، وشاهد على عدم إدراك كيفية وجودها بالشكل التي هي عليه حالياً. لا يدرك هولاء أن أحلامهم بتقليص الدولة ممارسة فعلياً في مناطق كثيرة من الشرق الأوسط وأفريقيا، من الصومال إلى ليبيا واليمن ودول أفريقيا جنوب الصحراء، حيث لا تستطيع الدول جمع أكثر من 10% من عوائد الضرائب في الناتج المحلي الإجمالي. عوضاً عن \"إطلاق روح المبادرة\"، هذا المعدل المنخفض من الضرائب يعني أن الخدمات الأساسية مثل الصحة والتعليم إلى مجرد ملء الحفر في الطرقات بحاجة ماسة إلى التمويل، البنية الأساسية للاقتصاد الحديث مثل الطرق وأنظمة المحاكم والشرطة في عداد المفقودين.\n\nالمؤسسات السياسية ضرورية وليست أمرا مفروغا منه. اقتصاد السوق والمستويات العالية من الثروة لا تظهر بطريقة سحرية لأنها تستند على أساس مؤسسي خفي مبني على حقوق الملكية، سيادة القانون، ونظام سياسي.السوق الحرة والمجتمع المدني القوي، كلها عناصر هامة لديمقراطية تعمل، ولكن لا شيء يمكن أن يحل محل وظائف الحكومة الهرمية القوية. يتزايد اعتراف الاقتصاديين سنة تلو الأخرى أن مشكلة الدول الفقيرة ليس في افتقارهم إلى الموارد، بل في فقرهم إلى مؤسسات سياسية فعالة. لذلك، هذا الكتاب يوفر فهماً أفضل حول أصل هذه المؤسسات وكيفية الانتقال من الصومال إلى الدنمارك.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44118", "title": "فرانسيس فوكوياما", "id": "44118"}
{"text": "جاك دريدا\n\nجاك دريدا (15 يوليو 1930 ، ولد في مدينة البيار ،الجزائر - 9 أكتوبر 2004 باريس ، فرنسا) فيلسوف فرنسي وناقد أدب .\n\nيعد دريدا أول من استخدم مفهوم التفكيك بمعناه الجديد في الفلسفة ،وأول من وظيفه فلسفيا بهذا الشكل ومن أجل ذلك عد دريدا من أهم الفلاسفة في القرن العشرين\n\nهدف دريدا الأساس يتمثل في نقد منهج الفلسفة الأوربية التقليدية، من خلال آليات التفكيك الذي قام بتطبيقها إجرائية من أجل ذلك .\n\nبالنسبة لدريدا فإن للتفكيك تأثيرا ايجابيا من أجل الفهم الحقيقي لمكانة الإنسان في العالم فقد أزاحه عن موقعه المركزي بعيدا .\n\nكان دريدا بأفكاره الفلسفية مختلفا تمام الاختلاف ومغايرا للسائد الفلسفي لذا كان يتلقى دائما اتهامات في قضايا عدة فأحياناً كان يُتهم بالمبالغة في التحليل وأحياناً كان يُوصف بالظلامية والعبثية وتعمد الغموض ، حاول دريدا الإجابة على أسئلة خصومه الذين كان من أشدهم وطأة عليه هابرماس .\n\nعالج دريدا مجموعة واسعة من القضايا والمشاكل المعرفية السائدة في التقاليد الفلسفية (المعرفة ، الجوهر ، الوجود ، الزمن) فضلا على معالجاته المستمرة حتى وفاته لمشاكل : اللغة ، والأدب ، وعلم الجمال ، والتحليل النفسي ، والدين ، والسياسة والأخلاق. \nلكنه في فتراته الأخيرة ركز على القضايا السياسية والأخلاقية .\n\n\nنشر دريدا عمله الأول وكان بعنوان (بداية الهندسة)مع مقدمة خاصة في عام 1962 ، وبين الأعوام 1963 - 1967 نشر دريدا مقالات في المجلات الدورية قبل أن يتم تضمينها في أعماله (في علم الكتابة) و (الكتابة والاختلاف).\n\nفي عام 1967 انتشرت الكتب التي جعلت من دريدا شخصية مشهورة وهي كتب في علم الكتابةDe la grammatologie و الكتابة والإختلافÉcriture et différence أول كتب تم نشره وأكثر كتاب تمت قراءته. كما وأكمل مقال (الصوت والظاهرة) .\n\nكتابه في علم الكتابة كان مخصصا لتحليل اللغة الفلسفية عند روسو وآخرين ، لكن محتوى الكتاب كان أضخم بكثير حيث احتوى على المبادئ التي وضعها دريدا ، كان الموضوع العام للكتاب تاريخ تطور مفهوم الكتابة الذي تم تجاهله والاعلاء من أهمية الصوت .\n\nأما كتابه الكتابة والإختلاف فقد كان عبارة عن مجموعة من المقالات المخصصة لمختلف جوانب نظرية اللغة ، يستكشف هذا الكتاب أعمال ديكارت وفرويد وأرتو وغيرها. ويوفر تعريفات لمفاهيم هامة لدريدا كالبنية والاختلاف والعقار وغيرها. كان مقال \"كوجيتو ومشكلة الجنون\" بداية مناقشة دريدا وفوكو حول دور الجنون في تطوير العقلانية الغربية.\n\nيُعد دريدا فيلسوف لغة لذا يرى أن اللغة ليست موجودة للتعبير عن الحقيقة أو للتعبير عن افكار فلسفية ، لأنها أولا لا تملك أساسا علميا يجعلها مرتبطةً بالعالم الخارجي ، فهي لا تخضع للقوانين المنطقية المتناقضة أساسا في طبيعتها لذا فإن اللغة ليس لديها ثبات في المعاني ويمكن أن تحتوي على نسبة كبيرة من الغموض والكلمات الدلالية والمصطلحات التي لا تؤكد جميعا ، أنها وببساطة غير مستقرة أبدا فهي مجموعة دالات ليس إلا ، دالات في عملية بحث مستمرة عن مدلولات لا تعثر عليها أبدا ، إنها تشبه أشياء تنزلق على سطح أملس دون قرار ...الخ.\n\nلكننا مع ذلك نحن من يخلق العالم ونحن من يوجده باللغة ، فاللغة هي التي تصنع أراء الأشخاص حول العالم من جهة أخرى يرى دريدا أن هناك تناقضاً واضحاً بين اللغة الأصلية القبل منطقية واللغة التي شوهها المنطق وفرض قوانينه عليها وخطأ التقليد الفلسفي الغربي منذ اليونان يقوم ضمنياً على افتراض أن هذه القوانين تصف للعالم الخارجي حقيقة ، موقف الفلسفة التقليدية الغربية هذا أدى لظهور اشكاليات لا منطقية تمثلت بالثنائيات اللا معقولة كثنائيات الخير والشر والرجل الأسود والرجل الأبيض .\n\nكان كتاب دريدا في علم الكتابة الذي نُشر في عام 1967 نقدا عنيفا للفلسفة الأوربية ، وفي هذا الكتاب استخدم دريدا مفاهيم مثل : التواجد أو الوجود ،ميتافيزيقيا الحضور ، الاختلاف ، المغايرة ، التجديد ،الخ.\n\nالوجود يمثل المفهوم الأساسي في الفلسفة الغربية، يعني دائما اكتمال الهوية ، الهوية الذاتية ، الاكتفاء الذاتي وهو يشير إلى الأساس والسبب الجذري أو ما يسميه دريدا المركز ، ويمكن أن يعبر عنه في المتن الفلسفي السائد بأشكال مثل الجوهر ، الوجود ، المادة ، الموضوع ، السمو ، الوعي ، الله ، الإنسان ، إلخ.\nومصطلح اللوغسكرينتية(التمركز على العقل) الذي سنه دريدا منتقدا من خلاله الفلسفة الغربية كان يمثل على مدى التاريخ حقيقة ثابتة في الفلسفة الغربية رغم أن المعنى ليس هو العقل فقط بقدر ما هو الأصوات والكلمات التي تمثل دالات فقط تبحث عن مداليل ، لذا يقترح دريدا ايجاد طريقة لاحتواء عدد من المفاهيم او تقريبها بما يشكل تسلسل هرمي لوصف حالة الفكر الأوربي ، ويمكن أن تأخذ المركزية الأخلاقية شكل (المركز) ، أو ربما المركزية (العرقية). \n\nوميتافيزيقيا الحضور مصطلح أساس آخر عند دريدا رغم أنه استعاره من هيدجر ، يقوم هذا المصطلح على التمركز حول العقل(اللوغسكرينتية) أو الذات أو الأنا أو النحن لذا كان التقسيم الذي انتقده دريدا دائما يفرق بين مركز وهامش والغلبة دائما للطرف الأول في هذه الثنائية ((معقول - مفهوم / الحقيقة - الأكاذيب / الخير - الشر / الروح ، الجسد / الكلام - الكتابة / الثقافة - الطبيعة ، الخ)، دائماً هناك واحدة من هذه المفاهيم تميل دائماً للسيطرة وغالبا ما تكون الطرف الأول ، ونقد هذه التمركز وهذه الثنائيات أساس مفهوم التفكيك عند دريدا وعليه أنصب كتابه (في علم الكتابة) .\n\nالتفكيك عند دريدا يكشف المواقف الأولية للفلسفة (والثقافة الأوروبية بشكل عام) ، تلك المواقف التي تستند إليها جميع الفرضيات والحواجز الأخرى ، مما يدل على نسبيتها. \n\nيرى دريدا أن كل ما أنتجه الغرب من حضارة وثقافات وعلوم وفلسفة يعتمد على الكتابة الأبجدية، لذا تطوع دريدا لنسف هذا التقليد من خلال العودة إلى بيان أسبقية الكلام وبهذا أخذ دريدا ينقض مفهوم الكتابة وعلم الكتابة مرتدا به إلى نزعة التمركز على العقل وميتافيزيقيا الحضور فالكتابة ثابتة وسلبية وغير متجددة أما الكلام فقابل للاختلاف وايجابي ويشير إلى التمييز وغياب الدلالة وتعددها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44119", "title": "جاك دريدا", "id": "44119"}
{"text": "كتابة مروية\n\nالكتابة المروية هي أبجدية من أصول مصرية هيروغليفية وديموطيقية تم تطويرها في مملكة نبتة في الفترة ما بين (700 إلى 300 قبل الميلاد) وكانت تستخدم لكتابة اللغة المروية في مملكة مروي منذ القرن الثاني قبل الميلاد، ويحتمل انه تم أستخدامها من قبل الملوك النوبيين المتعاقبين لكتابة اللغة النوبية القديمة في مملكة كوش النوبية التي تلتها والتي استخدمت الأبجدية القبطية في القرن السادس الميلادي بعد دخول النوبيين في الديانة المسيحية، لكن احتفظ النوبيين بثلاثة أحرف من الأبجدية المروية. وقد تم وصفها بواسطة المؤرخ الأغريقى ديودورس سيكلس في عام 50 قبل الميلاد.\n\nنتيجة لتكونها أساسا من حروف هجائية فقد كانت هذه اللغة تختلف تماما عن الهيروغليفية المصرية. بعض العلماء يعتقد أن الأبجدية اليونانية لعبت -إلى حد ما- دورا في تشكيل المروية بسبب احتواء هذه الأخيرة على أحرف للأصوات اللينة، ما يعرف بحروف العلة، على الرغم من أن المروية لم تعمل كما كانت تعمل اليونانية.\n\nتكونت الكتابة المروية في الأساس من أبجدية، إلا أن حرف العلة /a/ كان يضاف تلقائيا ما لم يكتب حرف علة آخر. أما الحروف الساكنة فيشار إليها باتباع الحرف الساكن بحرف العلة /e/ -وهو ما يعرف بصوت الشوا-. فعلى سبيل المثال، يمثل الحرفان me المقطع الصوتي /me/ كما يمثلان الحرف الساكن /m/ بمفرده، في حين أن المقطع /ma/ كان يكتب باستخدام حرف واحد والمقطع /mi/ بحرفين. وكان لبعض المقاطع الأخرى رموز خاصة بها. تبعا لذلك لهذه الكتابة بأنها شبه مقطعية، بشكل يشبه نوعا ما حروف الأبجدية الهندية التي ظهرت في نفس الوقت. وفي عدد من الحروف الساكنة التي تأتي في آخر المقاطع الصوتية، مثل /n/ و/s/، كانت غالبا ما تحذف.\n\nكان عدد الرموز المستخدمة في الكتابة 23 رمزا. من ضمن هذه الرموز كان هنالك أربعة حروف علة:\n\nوبالإضافة، فقد احتوت الكتابة على مقاطع أخرى عديدة مثل: ne أو ny(a), و se أو s(a), و te, to, و t(a) أو ti.\nهنالك بعض الخلاف حول كون se ممثلة بمقطع أم بحرف ساكن /s/، لتمييزها عن s كما في /š/ -صوت حرف ش-، كما هو الحال في كون ne تمثل كمقطع أم حرف ساكن /ñ/، وفي أن الحرف t من المحتمل أنه كان الصوت المقطعي ti. وثمة اقتراح بأن استعمال المقاطع بدلا من الحروف الأبجدية لبعض الأصوات قد يكون ناتجا عن الحاجة لتمثيل بعض الاختلافات في اللهجات المروية في كتابة موحدة.\n\nكانت للمروية شكلين من الرموز يمكن استخدامها، أحدهما شكل فني أخذ من المصرية الهيلوغريفية والآخر شكل حروف مشتبكة أخذت من الديموطيقية، وكانت أغلب النصوص تكتب بهذا الشكل الأخير. وبعكس الكتابة المصرية كان هنالك نظير مباشر بين كل رمز من الكتابة الفنية والمتشابكة باستثناء أن الشكل المتشابك من الكتابة حيث يوصل الحرف الساكن إذا تبعه i.\n\nأما اتجاه الكتابة فكان من اليمين إلى اليسار ومن الأعلى إلى الأسفل في الشكل المتشابك، أو من الأعلى إلى الأسفل في أعمدة تكتب من اليمين إلى اليسار كما في الشكل الهيلوغريفي.\n\nوكانت الكتابة تحتوي أيضا على رمز من ثلاث نقاط أفقية أو عمودية تستعمل للفصل بين الكلمات أو الجمل، وهذا هو الشكل الوحيد من علامات الترقيم التي كانت تستخدم.\n\nولو صح أن المروية كانت تستخدم من قبل المملكة النوبية لكانت استبدلت بالأبجدية القبطية عند دخول المسيحية للنوبة في القرن السادس الميلادي.\n\nفكت رموز هذه الكتابة في عام 1909 م من قبل عالم الآثار المصرية البريطانية فرانسيس للولين غريفيث. غير أن اللغة ذاتها لا تزال غير مفهومة بالكامل حتى اليوم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44129", "title": "كتابة مروية", "id": "44129"}
{"text": "القرنة (العراق)\n\nالقرنة مدينة عراقية ومركز قضاء تتبع إدارياً إلى محافظة البصرة تعتبر واحد من أغنى مدن العالم من حيث الموارد النفطية، تقع المدينة عند التقاء نهري دجلة والفرات وتبعد عن مدينة البصرة 74كم2. ويبلغ عدد سكانها نحو 450 الف نسمة حسب إحصائيات عام 2014م.\n\nمن أهم المناطق الإدارية التابعة لقضاء القرنة منطقة الشرش وطلحة والنهيرات ومزيرعة والسويب والنصير وحي السلام والثغر و النهيرات الشمالية كما يوجد حقل نفط غرب القرنة وهو من أكبر حقول النفط في العراق ويبلغ الاحتياطي المؤكد له 12 مليار برميل من النفط والتي كانت تستثمر من قبل الشركات الروسية في عهد نظام صدام حسين، ومن الشرق حقول نفط مجنون ومن الجنوب حقول نهران عمر ويبعد مركز قضاء القرنة مسافة تصل إلى 40 كم عن الحدود الإيرانية وأدى هذا القرب من إيران إلى تدمير هذه المدينة إبان الحرب العراقية - الإيرانية. يحيط المدينة من الغرب هور الحمار ومن الشرق هور الحويزة.وتوجد فيها مناطق خلابة تصلح لتكون محميات طبيعية وسياحية حيث الماء والبساتين وغابات القصب والثروة السمكية والأرياف الجميلة الواسعة.\n\nتمتاز المنطقة أيضاً بكونها منطقة ذات طابع ومناخ زراعي جميل وكثرة النخيل فيها. من أهم ضواحيها:\n\nنواحي القرنة \nالامام القائم (الثغر سابقا) وتشمل مناطق العلوة وابوعران والنخلات وحريبة والصخريجة وحميان والنجيرة وبيت غزيل ونهر العز وغيرها\nناحية الدير وتضم مناطق الشافي وغيرها\n\nوسميت بالقرنة لأن الرافدين يقترنان أي يلتقيان فيها، والقرنة، أو القورنة مفردة سامية ويعتقد أن اصل كلمة قرنة تأتي من قرين (اي المثيل) حيث يلتقي فيها نهري دجلة والفرات في طرفها الجنوب شرقي المركزي، وهناك من يقول ان أصل الكلمة هي قرن حيث المتتبع لخريطنها جغرافياً يرى انها تشكل قرنا ثور في أقرب تصور، ومنهم من قال انها تعني (قرن)اي الاقتران حيث يجتمع النهران معاً.تعتبر إحدى المعالم الحضارية والسياحية المهمة في العراق والبصرة تحديداً.\n\nتعرضت خلال فترة النظام السابق والحرب العراقية الإيرانية للعديد من الضربات الموجعة وتمكنت القوات ألأيرانية من التوغل لحدود منطقة حقول مجنون (المجنون) النفطية الحدودية ولكن تمكن الجيش العراقي من استعادة كافة المناطق المحتلة فيما بعد وفي وقت قصير. وتعتبر من المناطق النفطية المهمة حيث توجد فيها (حقول نفط مجنون وغيرها من ألأبار والحقول غير المستثمرة لحد ألأن).\n\nوهي شجرة يعتقد أهل المنطقة أنها نبتت في المكان الذي هبط فيه آدم عليه السلام إلى الأرض وصلى فيه نبي الله إبراهيم الخليل عليه السلام. وذلك ليس ناشئا من المعتقدات الإسلامية، بل يرتاد هذا المكان الكثير من اليهود والنصارى الأجانب ويبدو أنه يشكل أحد الأماكن المقدسة لديهم.\nبني على طول نهردجلة بامتداد 2 كيلو متر وتقع عليهالعديد من المطاعم والكازينوهات السياحية وأماكن الترفيه\nالأهوار باختصار هي بقايا من حضارة سومر، وجنة عدن، وهي أماكن سياحية جذابة بطبيعتها الخصبة حيث المسطحات المائية التي تتخللها الكثير من الجزر، وهي تسمح للزائر بالإطلاع على العديد من أنواع النباتات المائية الفريدة ومنها القصب والبردي حيث كان السومريون يستخدمونه في الكتابة، والتعرف على العديد من أنواع الطيور، سواء الطيور الجارحة أو المغردة أو لممارسة هواية الصيد حيث طيور الحر، البط البري، الوز البري، البرهان، وعشرات الأنواع الأخرى. كما تشتهر الأهوار بأنواع عديدة من الأسماك النهرية مثل البني والشبوط والقطان، والبياح، والسمتي، والشلك، وأنواع أخرى منها ما هو قريب من الأسماك البحرية مثل الشانك، والصبور. ان زرت العراق ولم تزر الأهوار فكأنك لم تزر العراق. وتتوفر بها اراضي حصبة للزراعة. ومحلات تجارية بكافة الأنواع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44172", "title": "القرنة (العراق)", "id": "44172"}
{"text": "جون باردين\n\nجون باردين، فيزيائي أمريكي ولد في 23 مايو 1908 في مدينة ماديسون في ولاية ويسكنسن. هو الوحيد الذي حصل على جائزة نوبل للفيزياء مرتين في تاريخه، الأولى كانت لأعماله في ترانزستورات عام 1956، والثانية كانت لأبحاثه في مجال المواد فائقة التوصيل عام 1972.\nوقد شاركه العالمان ليون كوبر وجون روبرت شريفر في الجائزة.\n\nحصل على شهادة الماجستير من جامعة ويسكنسن في الهندسة الكهربائية ثم التحق بجامعة برينستون للحصول على شهادة الدكتوراة في علوم الفيزياء الرياضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44186", "title": "جون باردين", "id": "44186"}
{"text": "من سيربح المليون؟\n\nمن يريد أن يكون مليونيراً؟ أو كما يُعرف في العالم العربي من سيربح المليون؟ (ويُعرف بشكل غير رسمي المليونير)، هو برنامج تلفزيوني عالمي من أصل بريطاني تم إنشاؤه بواسطة ديفيد بريجز ومايك ويتهيل وستيفن نايت. المملوكة حالياً والمرخصة من قِبل تلفزيون سوني بيكتشورز. يتمحور البرنامج حول استضافة متسابقين للإجابة على أسئلة معلومات عامة يقدم جوائز مالية كبيرة لمن يجيب بشكل صحيح ومتتالي على أسئلة البرنامج. وتزداد صعوبة الأسئلة كُل ما زاد التقدم في المراحل. \n\nتم عرض النسخة البريطانية الأصلية لأول مرة في 4 سبتمبر 1998 على شبكة آي تي في وتم بثها حتى آخر حلقة لها في 11 فبراير 2014. تم إعادة بث سلسلة جديدة من سبع حلقات لإحياء ذكرى مرور 20 عامًا على بثها من 5 إلى 11 مايو 2018. تلقى ذلك مراجعات إيجابية في معظمها من النقاد والمعجبين، بالإضافة إلى مشاهدة عالية، مما دفع آي تي في إلى تجديد العرض لسلسلة أخرى. منذ ظهورها لأول مرة، تم بث النُسخ الدولية للعرض في حوالي 160 دولة حول العالم.\n\nعرض في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا على قناة إم بي سي 1 ولاحقاً على قناة أو أس أن يا هلا. قدم المسابقة الإعلامي اللبناني جورج قرداحي. انطلق البرنامج في 27 نوفمبر 2000، أولى أيام شهر رمضان وأستمر لعدة مواسم.\n\nفي أغلب النُسخ تبدأ المسابقة باستضافة المتسابقين وطرح عليهم ما يُسمى \"بسؤال السرعة\" وهو ترتيب الجواب من أربعة خيارات لأسئلة عامة، والأسرع هو الذي يجلس على الكرسي ليُجيب على الأسئلة، بعد ذلك، يتم طرح الأسئلة عليه تباعاً حتى يصل للسؤال الأخير ولديه أيضاً وسائل مساعدة، في أغلب النُسخ كانت تتكون الأسئلة من 15 سؤال قمة الجائزة في أغلبية الإصدارات هي مليون من العملة المحلية. ويحق للمُتسابق الانسحاب في أي وقت يريد.\n\n\nمن بين جميع المتسابقين الذين خاضوا المسابقة في جميع الإصدارات، لم يتمكن سوى عدد قليل منهم من الفوز بالجائزة الكبرى. أول فائز كان جون كاربنتير، الذي فاز بالجائزة الكبرى في النسخة الأمريكية في 19 نوفمبر 1999. لم يستخدم كاربنتر أي وسيلة مساعدة حتى السؤال الأخير، مستخدماً \"الاتصال بصديق\" ليس للمساعدة ولكن للاتصال بأبيه لإخباره بأنه على وشك الفوز بالمليون.\n\n\"من الذي يريد ان يكون مليونيراً؟\" عُرض لأول مرة بريطانيا في 4 سبتمبر 1998، وبُثت حلقاته على شبكة ITV. عندما بدأ البث، حلَّ كريس تارانت كمُقدم لهذا البرنامج، ونجح نجاحًا فوريًا، وشاهد البرنامج أكثر من 19 مليون مشاهد. وعلى الرغم من أن معظم المتسابقين كانوا في الغالب من عامة الناس الذين تقدموا للمشاركة، إلا أن العرض تميز لاحقًا بإصدارات المشاهير خاصة خلال سنواته الأخيرة، وغالبًا ما تزامن ذلك مع الإجازات والمناسبات الخاصة.\n\nفي 22 أكتوبر 2013، قرر تارانت إنهاء مسيرته بهذا البرنامج بعد تقديمه لمدة 15 عامًا. جعل قراره ITV في وقت لاحق إلى وضع خطط لإلغاء البرنامج في نهاية عقده، مع عدم تقديم عروض خاصة أخرى بخلاف تلك التي تم التخطيط لها بالفعل. حلقة تارانت الأخيرة كانت عبارة عن عرض كليب خاص بعنوان \"الجواب النهائي لكريس\"، والتي بُثت في 11 فبراير 2014.\n\nعُرض في العالم العربي، تحت اسم \"من سيربح المليون؟\" وابتدا عرضه في تاريخ 27 نوفمبر 2000 في أول أيام شهر رمضان على قناة إم بي سي وكان من تقديم الإعلامي اللبناني جورج قرداحي، استمر البرنامج على مدى عشرة أعوام منذ العام 2000 وحتى 2010، وكانت الجائزة الكُبرى عبارة عن مليون ريال سعودي حتى العام 2005 حين تم رفع الجائزة بـ 2 مليون ريال سعودي، ثم عاد الجائزة إلى مليون ريال سعودي في الموسم الأخير عام 2010 ولكن هذه المرة مقابل 12 سؤالاً.\n\nعاد البرنامج مرة أخرى وعُرض في 2015 حتى عام 2016 على قناة أو أس أن يا هلا، وكانت الجائزة عبارة عن مليون ريال سعودي. عُرض أيضاً برنامج باسم المليونير في العام 2012 على قناة الحياة وكانت الجائزة الكبرى بقيمة مليون جنيه مصري.\n\nعُرض أكثر من خمسين إصدار في 160 دولة، منها الأمريكية والإيطالية والهندية والإسبانية والفرنسية والألمانية والتركية واليابانية وغيرها.\n\nكانت الموسيقى التصويرية الأكثر شيوعًا في المسابقة من تأليف الأب كيث ستراتشان والإبن ماثيو ستراتشان. توفر الموسيقى بعضاً من الدراما والتوتر، تستلهم مقطوعة ستراتشان الرئيسية من معزوفة \"المريخ\" لغوستاف هولست في مؤلفته \"الكواكب\" ، توصف مقطوعات ستراتشان بأنها \"تحاكي صوت القلب النابض\"، وتزداد توترها كلما تعمق المتسابق في المسابقة.\n\nتم تكريم الموسيقى التصويرية للبرنامج من قبل الجمعية الأمريكية للملحنين والمؤلفين والناشرين واكتسبت العديد من الجوائز.\n\nتم تصميم الاستديو الأساسي المستخدم في البرنامج من قبل مصمم الإنتاج البريطاني ، ويُعتبر من أكثر التصميمات الخلابة في تاريخ التلفزيون. بخلاف برامج الألعاب القديمة التي تم تصميم مجموعاتها لجعل المتسابق أو المتسابقين يشعرون بالراحة، إذ تم تصميم استديو البرنامج لجعل المتسابق يشعر بعدم الارتياح، بحيث يشعر بالبرنامج وكأنه في فيلم سينمائي أكثر من كونه في عرض برنامج مسابقات. الأرضية مصنوعة من زجاج شبكي أسفلها يوجد طبقة ضخمة مغطى بورق المرآة. تحتوي اللعبة الرئيسية عادة على كرسي للمتسابق ويجلس هو والمذيع وجهاً لوجه في المقاعد، ويبلغ طولها 3 أقدام (0.91 م) وتُعرض شاشة كمبيوتر إل جيالتي تواجه كل مقعد مباشرةً أسئلة ومعلومات أخرى المتعلقة بالمسابقة.\n\nنظام الإضاءة مبرمج لتغميق المشهد مع تقدم المتسابق بشكل أكبر في اللعبة. توجد أيضًا مصابيح موضعية في الجزء السفلي من المنطقة المحددة والتي تعمل على تكبير المتسابق عندما يجيب على سؤال رئيسي؛ لزيادة وضوح أشعة الضوء المنبعثة من هذه الأضواء.\n\nصنع برنامج \"من يريد أن يكون مليونيراً؟\" شعاراً دائرياً باللون البنفسجي داخلها دائرة مُحاطة باللون الوردي ومكتوب في الفراغ اسم البرنامج، ثم في داخل الشعار تكون هناك حلقات دائرية مُتداخلة وعلامات العملات مثل $ الدولار.\n\nبالرغم من أن البرنامج استخدم العديد من الطرق لمنع الغش، إلا أنه كان هناك محاولة غش قامت على أسلوب فريد استخدمه متسابق واحد وهو الرائد في الجيش البريطاني تشارلز إنغرام. في يوم 10 سبتمبر عام 2001 شارك تشارلز إنغرام في برنامج من سيربح المليون وكانت قد رافقته زوجته ديانا في البرنامج، استطاع تشارلز الفوز بمليون باوند (جنيه إسترليني) بعد أن أجاب بخمسة عشر سؤالاً بشكلٍ متتالي وهي الطريقة الوحيدة للفوز بهذا المبلغ المادي حسب قانون البرنامج، تمت إدانته فيما بعد بالغش في المسابقة بالاتفاق مع زوجته ومُسابق آخر يُدعى تيكوين وينتوك وذلك عن طريق السعال المتعمد (الكحكحة) عند ذكر تشارلز للإجابة الصحيحة أثناء تفكيره بحل السؤال، وظهرت الأصوات بشكلٍ واضح في البرنامج لاسيما عند وقت الإجابات، سبق لزوجته ديانا أن شاركت في البرنامج وفازت بمبلغ 32 ألف باوند، كما سبق لشقيقها أيضاً أن شارك في البرنامج وفاز بنفس المبلغ.\n\nفي 7 أبريل عام 2003 أقرّت المحكمة بحكم السجن مع وقف التنفيذ لمدة عامين (حُكم على الزوجين بـ 18 شهراً، وحكم على وينتوك بـ12 شهراً) مع غرامات ماليّة بلغ مجموعها 115 ألف باوند. وفي 19 أغسطس من نفس العام أمر القاضي بإقالة تشارلز من عمله كرائد في الجيش البريطاني بعد 17 عاماً من الخدمة مع عدم التأثير في استحقاقه في المعاش التقاعدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44187", "title": "من سيربح المليون؟", "id": "44187"}
{"text": "مارسيل بانيول\n\nمارسيل بانيول هو كاتب فرنسي، ولد بمدينة أوباني (Aubagne) بتاريخ 28 فبراير 1895، وتوفي بمدينة باريس في 18 أبريل 1974.\n\nولد مارسيل بانيول في ال 28 من شهر فبراير في عام 1895.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44193", "title": "مارسيل بانيول", "id": "44193"}
{"text": "إن إتش كي وورلد\n\nإن إتش كي وورلد هي الخدمات الإذاعية والتلفزيونية الموجهة إلى خارج والتي تقدمها هيئة الإذاعة والتلفزيون اليابانية NHK. تهدف NHK WORLD إلى تعزيز التفاهم الدولي بين اليابان والعالم بتقديم تحليل للأوضاع الراهنة ووجهات النظر في اليابان وسائر أرجاء آسيا فضلا عن بث نطاق واسع من المعلومات للمواطنين اليابانيين المقيمين في الخارج. وتضم NHK WORLD ثلاث خدمات هي: تلفزيون NHK WORLD و Premium NHK WORLD وNHK WORLD راديو اليابان الدولي.\n\nيبث تلفزيون NHK WORLD نشرات إخبارية وبرامج تلفزيونية معلوماتية على مدار الساعة لمعظم أنحاء العالم عبر ثلاثة أقمار اصطناعية. ويمكن استقبال هذه الخدمات غير المشفرة بواسطة أي شخص لديه طبق استقبال مناسب وجهاز مولف رقمي.\n\nعبارة عن خدمة توزيعية لبرامج NHK على مدار الساعة لمحطات التلفزيون الكابلية والقنوات الفضائية الأجنبية وغيرها، وفضلا عن الأخبار والبرامج المعلوماتية فإن خدمة NHK WORLD Premium تتضمن مواد ترفيهية مثل الأعمال الدرامية والعروض الموسيقية اليابانية الشعبية وبرامج الأطفال والرياضة وغيرها. ويمكنك مشاهدة خدمة NHK WORLD Premium بالتعاقد مع قنوات فضائية أو كابلية.\n\nخدمة إذاعية على الموجات القصيرة تبث إلى أنحاء العالم باثنتين وعشرين لغة، من بينها اليابانية والإنغليزية، ما مجموعه خمسة وستون ساعة في اليوم من الأخبار والبرامج المعلوماتية والمواد الثقافية ودروس تعلم اللغة اليابانية وغيرها. كما يقدم راديو اليابان الدولي في أوقات الطوارئ، مثل الكوارث الطبيعية أو الصراعات، المعلومات الضرورية للمناطق المعنية.\n\nمنذ بدء البث العربي من القسم الدولي بهيئة الإذاعة والتلفزيون اليابانية NHK World، في الأول من يناير كانون الثاني عام 1941، وأنتم دائماً معنا في العين والقلب، إذ نسعى لكي تكون برامجنا وفقراتنا إحدى قنوات تعميق التفاهم والصداقة بين الشعبين الياباني والعربي. ونلتقي بكم يومياً عبر الأثير من خلال فترتين إذاعيتين تغطيان دول الشرق الأوسط وشمال وغرب أفريقيا حيث نوافيكم بأحدث الأنباء عن اليابان وآسيا والعالم، ونقدم كذلك مجموعة متنوعة من الفقرات التي ترسم صورة حية عن اليابان، تتعرفون من خلالها على اليابان سياسياً واقتصادياً وثقافياً.\nفي المجلات الأسبوعية التي نقدمها لكم في الأيام من الاثنين إلى السبت، نستعرض أحدث المستجدات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والرياضية في اليابان، كما نسلط الضوء على أحدث التطورات في الشرق الأوسط ومنطقة آسيا والعالم.\nوستستمتعون بتشكيلة من الفقرات أكثر تنوعاً من ذي قبل في \"مجلة السبت\" حيث نقدم لكم برامج جديدة مثل \"حكايات شعبية\" والبرنامج الشهري \"دعوة إلى الغناء باليابانية\" الذي نتدرب معاً من خلال كل حلقة منه على أداء أغنية يابانية شهيرة.\nكما يواصل تقديم دروس \"تعلم اللغة اليابانية\"، ثلاث مرات أسبوعياً في أيام الاثنين والخميس والسبت.\nونواصل مع الأصدقاء اللقاء الأسبوعي من خلال \"ندوة الصداقة\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44194", "title": "إن إتش كي وورلد", "id": "44194"}
{"text": "دانييل برنولي\n\nدانييل برنولي (8 فبراير 1700 – 17 مارس 1782)، عضو في الجمعية الملكية، عالم رياضيات وفيزيائي سويسري من اصل هولندي، وواحدا من أبرز علماء الرياضيات في عائلة بيرنولي. يعرف دانييل بدوره الكبير في تطبيق مبادئ الرياضيات في الميكانيكا ولا سيما ميكاينكا الموائع، ولإسهاماته في الإحصاء والإحتمالات. أشهر عمل له كان كتابه الموائع المتحركة \"الهيدروديناميكا\" الذي نشر عام 1738 م ووضع فيه دراسة نظرية وعملية لاتزان المائع وسرعته وضغطه، وبين أن ضغط المائع يقل إذا زادت سرعته، وهو ما يعرف حاليا بمبدأ برنولي. إحدى مشتقات قانون انحفاظ الطاقة، الذي يصف طريقة عمل اثنين من أهم آلات القرن العشرين الخلاط وجناح الطائرة بطريقة رياضية.\n\nولد دانييل برنولي في مدينة غروننغن، هولندا لعائلة من الرياضيين البارزيين. هاجرت عائلته من أنتويرب وقت الاحتلال الأسباني لهولندا، هربا من اضطهاد الهوغونوتيين الإسبانيين. أمضت العائلة فترة قصيرة في فرانكفورت ثم انتقلت إلى بازل في سويسرا. \n\nدانيال هو ابن عالم الرياضيات الشهير يوهان بيرنولي (واحد من أبرز علماء التفاصل والتكامل)، وابن أخ ياكوب بيرنولي (أول من إكتشف نظرية الإحتمالات). كان لدى دانيال أخوين، نيكولاس ويوهان الثاني. وصف والتر ويليم روز بول (14 اغسطس 1850 - 4 إبريل 1925) دانيال برنولي قائلا \"\"حتى الآن يعتبر هو الأقدر في عائلة بيرنولي\"\".\n\nكانت علاقة دانيال مع والده سيئة. نتيجة دخول كلاهما في صراع على المركز الأول في مسابقة علمية في جامعة باريس، لم يستطع جوهان أن يتحمل حرج مقارنته بابنه، فطرده من المنزل. كما سرق بعض من أفكار ابنه من كتابه هيدروديناميكا. وبالرغم من ذلك سامح دانيال أباه ورغب في المصالحة. رفض والده المصالحة وحمل الحقد له حتى وفاته.\n\nعندما كان دانيال في سن صغيره، شجعه والده على دراسة إدارة الأعمال، ووعده بمكافآت إذا استمر في الدراسة. رفض دانيال هذا العرض وأصر على دراسة الرياضيات. ولكن بعد ذلك حقق أمنية والده ودرس إدارة أعمال. ثم طلب منه بعد ذلك دراسة الطب، الأمر الذي وافق عليه دانيال بشرط أن يعلمه والده الرياضيات. درس دانيال الطب في جامعة بازل، جامعة هايدلبرغ وجامعة ستراسبورغ. وحصل على درجة دكتوراه في علم التشريح وعلم النبات في عام 1721.\n\nكان دانيال صديقا مقربا لليونهارت أويلر. في عام 1724، أنتدب إلى سانت بطرسبرج كأستاذ رياضيات، لكنه لم يكن سعيدا هناك، في عام 1733 مرض دانيال وقدم طلب ليغادر سانت بيترسبرغ. عاد بعدها إلى جامعة بازل، وحاز على رئاسة قسم الطب والميتافيزيقا والفلسلفة الطبيعية تباعا حتى وفاته.\n\nفي مايو عام 1750، تم انتخاب دانيال لزمالة الجمعية الملكية.\n\nنشر دانيال أول أعماله الرياضية في عام 1724 بعنوان \"Exercitationes\" (التمارين الرياضية) بمساعده عالم الرياضيات الألماني كريستيان غولدباخ. بعد ذلك بعامين أشار لرغبته الملحه في تحليل الحركة المركبة إلى حركات مصاحبة والحركة الدوارة. بينما يعتبر كتابه الهيدروديناميكا هو أهم أعماله، نشر في عام 1738، التي إهتمت بتبسيط ميكانيكا جوزيف لويس لاغرانج التحليلية في محاولة منه لإيجاد قانون واحد يشمل جميع العلاقات. وهو ما يعرف الآن بقانون حفظ الطاقة. نشر بعد ذلك مذكراته عن المد والجزر تزامنا مع مذكرات أويلر وكولين ماكلورين، كرمت الأكاديمية الفرنسية الثلاث مذكرات، التي جمعت ما بين مبادئ إسحاق نيوتن وفلسفته الطبيعية وإسهامات بيير سيمون لابلاس. كما كتب بيرنولي عدداً لا بأس به من الأوراق البحثية تناقش مختلف الأسئلة الميكانيكيه، وخاصة المتعلقة بإهتزاز السلاسل، وعن دور كلا من بروك تايلور ولورن دالمبير في تطوير الرياضيات.\n\nحاول كلا من بيرنولي وأويلر اكتشاف المزيد حول تدفق الموائع بشكل عام، وعن العلاقة بين سرعة تدفق المائع وضغطه بشكل خاص. وللوصول إلى تلك العلاقة، ثقب دانيال جدار أنبوب اختبار ولاحظ أن ارتفاع السائل في الأنبوبة مرتبط بضغط الغاز في الأنبوبة.\n\nلم يمر كثير من الوقت إلا واستخدم أغلب الأطباء هذا المبدأ في قياس ضغط دم المريض باستخدام أنبوبة زجاجية تتصل بالشرايين. استمر هذا الوضع حوالي 170 عاما، حتى عام 1896 عندما إكتشف طبيب إيطالي طريقة أقل إيلاما والتي لا تزال تستخدم حتى اليوم.\n\nما زالت طريقة بيرنولي لقياس الضغط حتى الآن في الطائرات الحديثة لقياس سرعة الهواء المار بجانب الطائرة.\n\nيعد صياغة دانيال برنولي لقانون بقاء الطاقة هو أهم وأشهر أعماله. فمع ملاحظته تحول الطاقة الحركية إلى طاقة وضع عند السير لأعلى، استنتج أن السائل المتحرك يحول طاقته الحركية إلى ضغط حسب المعادلة التالية:\nحيث\n\nيوضح هذا القانون العلاقة العكسية بين سرعة المائع وضغطه، فإذا زادت السرعة قل الضغط والعكس صحيح. يستخدم هذا المبدأ في صناعة أجنحة الطائرات المصممة لجعل سرعة الهواء أعلى الجناح أكبر من سرعته أسفل الجناح للتحكم في الضغط الذي يتعرض له، ولاستغلال هذا الضغط في رفع الطائرة لأعلى.\n\nفي عام 1738، ألف دانيال برنولي كتاب نظرية جديدة في قياس المخاطر (\"Specimen theoriae novae de mensura sortis\")، كانت فيها مفارقة سانت بطرسبرغ هي أساس نظرية معدل المخاطرة وعلاوة المخاطرة المنتظمة.\n\nفي عام 1766، استخدم بيرنولي هذه النظرية في تحليل بيانات إحصائية عن مرض الجدري، ومعدل الوفيات، في محاولة منه لإثبات فعالية التطعيم.\n\nفي كتابه الهيدروديناميكا، المنشور عام 1738 أرسى الأساس العلمي للنظرية الحركية للغازات، وطبق الفكرة في شرح قانون بويل. عمل بيرنولي مع أويلر في دراسة مرونة المواد وساهم في صياغة معادلة شعاع أويلر-بيرنولي (تعرف أيضا باسم نظرية الجائز لأويلر-بيرنولي، ونظرية الجائز الكلاسيكية) والتي تصف العلاقة بين إنحراف الكمرات والحمل المسلط عليها كالتالي:\nحيث \nلمبدأ بيرنولي دور هام في تطوير وتطبيقات الديناميكا الهوائية. وفقا لليون برويون، تمت صياغة مبدأ التراكب لأول مرة في عام 1753 من قبل دانيال بيرنولي \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44206", "title": "دانييل برنولي", "id": "44206"}
{"text": "قواعد الاشتقاق\n\nفيما يلي سرد بمشتقات كثير من الدوال الرياضية.\n.على اعتبار \"formula_1\"و formula_2دالتين قابلتين للاشتقاق، من أعداد حقيقية, و \"formula_3\"عدد حقيقي ثابت. وهذه الصيغ تكفي لاشتقاق أي دالة أساسية.\n\nاشتقاق دالة هي عبارة عن حاصل ضرب دالتين يساوي الأولى ضرب مشتقة الثانية + الثانية ضرب مشتقة الأولى.\n\nإن كانت formula_9\n\nفيمكن أخذ لوغاريتم طبيعي للجانبين:\n\nformula_10\n\nمن خصائص اللوغاريتمات أن لوغاريتم مضروبين يساوي مجموع لوغاريتم كل منهما formula_11، إذًا بتطبيق هذه الخاصية تصير الصيغة:\n\nformula_12\n\nباشتقاق الجانبين ضمنيًّا:\n\nformula_13\n\nبضرب الجانبين في formula_14:\n\nformula_15\n\nثم يعوض بقيمة formula_14 التي هي الدالة الأساسية formula_9:\n\nformula_18\n\nبالضرب واختصار الكسور:\n\nformula_19\n\nينطبق ما سبق في حالة القسمة، بيد أنه في القسمة يساوي لوغاريتم مقسوم عددين مطروح لوغاريتم كل منهما formula_20، ويمكن استخدام الطريقة السابقة لاشتقاق الدوال المكونة من مضروب و/أو مقسوم دالتين فأكثر.\n\nلأي دالة قابلة للتفاضل \"f\" لها قيم حقيقية, عندما تتواجد مركباتها ومعكوساتها.\n\nاعلم بأن المقلوب هو المعكوس في كل الدوال إلا الدوال المثلثية إذ إن معكوساتها ليست مقلوباتها، فمعكوس الدالة المثلثية ينتج الزاوية من قيمة دالة مثلثية عندها.\n\nالمعادلة السابقة صحيحة لأي \"c\", ولكن ينتج عن التكامل عدد مركب.\n\nالمعادلة السابقة صحيحة أيضا لأي \"c\", ولكن ينتج عن التكامل عدد مركب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44208", "title": "قواعد الاشتقاق", "id": "44208"}
{"text": "سورة عبس\n\nسورة عبس هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 42، وترتيبها في المصحف 80، في الجزء الثلاثين، بدأت بفعل ماض ، ولم يُذكر فيها لفظ الجلالة، ذُكر بها قصة عبد الله بن أم مكتوم نزلت بعد سورة النجم. تسمى أيضا بسورة الصَّاخَّةُ، والسَّفَرَةُ.\n\n وهو ابن أم مكتوم وذلك أنه أتى سيدنا محمد وهو يناجي عتبة بن ربيعة وأبا جهل بن هشام وعباس بن عبد المطلب وأبياً وأمية ابني خلف ويدعوهم إلى الله ويرجو إسلامهم فقام ابن أم مكتوم وقال: يا رسول الله علمني مما علمك الله وجعل يناديه ويكرر النداء ولا يدري أن رسول الله مشتغل مقبل على غيره فقد روى الترمذي في جامعه ومالك في موطئه وغيرهما من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: \"أنزل في ابن أم مكتوم الأعمى، أتى رسول الله فجعل يقول: يا رسول الله أرشدني، وعند رسول الله رجل من عظماء المشركين، فجعل رسول الله يعرض عنه ويقبل على الآخر، ويقول أترى بما أقول بأساً، فيقول: لا\" وكان النبي إذا رأى ابن ام مكتوم يقول له: مرحباً بمن عاتبني فيه ربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44218", "title": "سورة عبس", "id": "44218"}
{"text": "سورة النبأ\n\nسورة النبأ هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 40، وترتيبها في المصحف 78، وهي أول سورة في الجزء الثلاثين وسُمى الجزء بأول كلمة بها \"جزء عم\"، بدأت بأسلوب استفهام ، نزلت بعد سورة المعارج.\n\nهذه السورة نمودج لاتجاه هذا الجزء بموضوعاته وحقائقه وإيقاعاته ومشاهده وصوره وظلاله وموسيقاه ولمساته في الكون والنفس ، والدنيا والآخرة ، واختيار الألفاظ والعبارات لتوقع أشد إيقاعاتها أثراً في الحس والضمير .\n\nوهي تفتح بسؤال مثير للاستهوال والاستعظام وتضخيم الحقيقة التي يختلفون عليها ، وهي أمر عظيم لاخفاء فيه ، ولا شبهة ، ويعقب على هذا بتهديدهم يوم يعلمون حقيقته : ( عم يتساءلون ؟ عن النبأ العظيم ، الذي هم فيه مختلفون . كلا سيعلمون . ثم كلا سيعلمون ! )\n\nومن ثم يعدل السياق عن المعنى في الحديث عن النبأ ويدعه لحينه ، ويلفتهم إلى ما هو واقع بين أيديهم وحولهم ، في ذوات أنفسهم وفي الكون حولهم من أمر عظيم ، يدل على ما وراءه ويوحى بما سيتلوه : ( ألم نجعل الأرض مهادا ، والجبال أوتادا ؟ وخلقناكم أزواجا ؟ وجعلنا نومكم سباتاً ؟ وجعلنا الليل لباسا ، وجعلنا النهار معاشا ؟ وبنينا فوقكم سبعاً شداداً ؟ وجعلنا سراجاً وهاجا ؟ وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا ؟ لنخرج به حباً ونباتاً وجنات ألفافاً ؟ )\n\nومن هذا الحشد من الحقائق والمشاهد والصور والإيقاعات يعود بهم إلى ذلك النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون ، والذي هددهم به يوم يعلمون ! ليقول لهم ماهو ؟ وكيف يكون : ( إن يوم الفصل كان ميقاتا . يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا . وفتحت السماء فكانت أبوابا . وسيرت الجبال فكانت سرابا ) ..\n\nثم مشهد العذاب بكل قوته وعنفه : ( إن جهنم كانت مرصاداً ، للطاغين مآبا ، لابثين فيها أحقابا ، لايذوقون فيها برداً ولاشراباً . إلا حميماً وغساقاً . جزاء وفاقا. إنهم كانوا لايرجون حساباً ، وكذبوا بآياتنا كذاباً ، وكل شيء أحصيناه كتابا فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذاباً ) ..>\n\nومشهد النعيم وهو يتدفق تدفقاً : ( إن للمتقين مفازاً : حدائق وأعناباً ، وكواعب أتراباً ، وكأساً دهاقاً ، لايسمعون فيها لغواً ولا كذاباً . جزاء من ربك عطاء حساباً )\n\nوتختم السورة بإيقاع جليل في حقيقته وفي المشهد الذي يعرض فيه . وبإنذار وتذكير قبل أن يجيء اليوم الذي يكون فيه هذا المشهد الجليل : ( رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا . يوم يقوم الروح والملائكة صفاً لايتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صواباً . ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخد إلى ربه مآبا .إنا أنذرناكم عذاباً قريباً يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتني كنت تراباً ) \nذلك هو النبأ العظيم . الذي يتساءلون عنه . وذلك ما سيكون يوم يعلمون ذلك النبأ العظيم !\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44219", "title": "سورة النبأ", "id": "44219"}
{"text": "سورة المرسلات\n\nسورة المرسلات هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 50، وترتيبها في المصحف 77، وهي آخر سورة في الجزء التاسع والعشرين، بدأت بأسلوب قسم ، والمرسلات هي رياح العذاب، نزلت بعد سورة الهمزة.\n\nتتوالى مقاطع السورة وفواصلها قصيرة سريعة عنيفة ، متعددة القوافي . كل مقطع بقافية . ويعود السياق أحياناً إلى بعض القوافي مرة بعد مرة . ويتلقى الحس هذه المقاطع والفواصل والقوافي بلذعها الخاص ، وعنفها الخاص . واحدة إثر واحدة . وما يكاد يفيق من إيقاع حتى يعاجله إيقاع آخر ، بنفس العنف وبنفس الشدة .\n\nومنذ بداية السورة والجو عاصف ثائر بمشهد الرياح أو الملائكة : ( وَالْمُرْسَلاتِ عُرْفًا * فَالْعَاصِفَاتِ عَصْفًا * وَالنَّاشِرَاتِ نَشْرًا * فَالْفَارِقَاتِ فَرْقًا * فَالْمُلْقِيَاتِ ذِكْرًا * عُذْرًا أَوْ نُذْرًا*إِنَّمَا تُوعَدُونَ لَوَاقِعٌ ) .. وهو افتتاح يلتئم مع جو السورة وظلها تمام الالتئام . وكل مقطع من مقاطع السورة العشرة بعد هذا المطلع ، يمثل جولة أو رحلة في عالم ، تتحول السورة معه إلى مساحات عريضة من التأملات والمشاعر والخواطر والتأثرات والاستجابات . أعرض بكثير جداً من مساحة العبارات والكلمات ، وكأنما هذه سهام تشير إلى عالم شتى !\n\nتقع في مشاهد يوم الفصل . وهي تصور الانقلابات الكونية الهائلة في السماء والأرض ، وهي الموعد الذي تنتهي إليه الرسل بحسابها مع البشر : ( فَإِذَا النُّجُومُ طُمِسَتْ * وَإِذَا السَّمَاء فُرِجَتْ * وَإِذَا الْجِبَالُ نُسِفَتْ * وَإِذَا الرُّسُلُ أُقِّتَتْ * لأَيِّ يَوْمٍ أُجلَتْ * لِيَوْمِ الْفَصْلِ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الْفَصْلِ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ\n\nوالجولة الثانية مع مصارع الغابرين ، وما تشير إليه من سنن الله في المكذبين : ( أَلَمْ نُهْلِكِ الأَوَّلِينَ * ثُمَّ نُتْبِعُهُمُ الآخِرِينَ * كَذَلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِينَ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ )\n\nوالجولة الثالثة مع النشأة الأولى وما توحي به من تقدير وتدبير : ( أَلَمْ نَخْلُقكُّم مِّن مَّاء مَّهِينٍ * فَجَعَلْنَاهُ فِي قَرَارٍ مَّكِينٍ * إِلَى قَدَرٍ مَّعْلُومٍ * فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ الْقَادِرُونَ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ )\n\nوالجولة الرابعة في الأرض التي تضم أبناءها إليها أحياء وأمواتاً ، وقد جهزت لهم الاستقرار والماء المحيي : (أَلَمْ نَجْعَلِ الأَرْضَ كِفَاتًا * أَحْيَاء وَأَمْوَاتًا * وَجَعَلْنَا فِيهَا رَوَاسِيَ شَامِخَاتٍ وَأَسْقَيْنَاكُم مَّاء فُرَاتًا * وَيْلٌ يوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ )\n\nوالجولة الخامسة مع المكذبين وما يلقونه يوم يوم الفصل من عذاب وتأنيب : ( انطَلِقُوا إِلَى مَا كُنتُم بِهِ تُكَذِّبُونَ * انطَلِقُوا إِلَى ظِلٍّ ذِي ثَلاثِ شُعَبٍ * لا ظَلِيلٍ وَلا يُغْنِي مِنَ اللَّهَبِ * إِنَّهَا تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ * كَأَنَّهُ جِمَالَتٌ صُفْرٌ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ) .\n\nوالجولة السادسة والسابعة استطراد مع موقف المكذبين ومزيد من التأنيب والترذيل :\n\nوالجولة الثامنة مع المتقين ، وما أعد لهم من نعيم : ( إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي ظِلالٍ وَعُيُونٍ * وَفَوَاكِهَ مِمَّا يَشْتَهُونَ * كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ * إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنينَ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ) ..\n\nوالجولة التاسعة خطفة سريعة مع المكذبين في موقف التأنيب : ( كُلُوا وَتَمَتَّعُوا قَلِيلا إِنَّكُم مُّجْرِمُونَ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ )\n\nوالجولة العاشرة خطفة سريعة مع المكذبين في موقف التكذيب : ( وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ارْكَعُوا لا يَرْكَعُونَ * وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ )\n\nوالخاتمة بعد هذه الجولات والاستعراضات والوخزات والإيقاعات : ( فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ )\n\nوفي هذه السورة جدة في مشاهد جهنم وجدة في مواجهة المكذبين في أسلوب العرض والخطاب كله . ومن ثم تبرز شخصية خاصة للسورة . حادة الملامح . لاذعة المذاق . لاهتة الإيقاع !\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44220", "title": "سورة المرسلات", "id": "44220"}
{"text": "سورة الواقعة\n\nسورة الواقعة هي سورة مكية،من المفصل، آياتها 96، وترتيبها في المصحف 56، في الجزء السابع والعشرين، بدأت بأسلوب شرط: ، نزلت بعد سورة طه. لم يذكر في السورة لفظ الجلالة، والواقعة اسم من أسماء يوم القيامة في الإسلام. تعالج قضية النشأة الآخرة، رداً على قول الشاكين فيها: .\n\n\nكذلك يتناول هذا الشوط قضية القرآن الذي يحدثهم عن (الواقعة) فيشكون في وعيده ، فيلوح بالقسم بمواقع النجوم ، ويعظم من أمر هذا القسم لتوكيد أن هذا الكتاب هو قرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون ، وأنه تنزيل من رب العالمين .\n\nثم يواجههم في النهاية بمشهد الاحتضار . في لمسة عميقة مؤثرة . حين تبلغ الحلقوم ، ويقف صاحبها على حافة العالم الآخر ، ويقف الجميع مكتوفي الأيدي عاجزين ، لا يملكون له شيئاً ، ولا يدرون ما يجري حوله ، ولا ما يجري في كيانه . ويخلص أمره كله لله ، قبل أن يفارق هذه الحياة . ويرى هو طريقه المقبل ، حين لا يملك أن يقول شيئاً عما يرى ولا أن يشير .\n\nثم تختم السورة بتوكيد الخبر الصادق ، وتسبيح الله الخالق : فيلتئم المطلع والختام أكمل التئام .\n1- أسباب النزول للآيات (13،14،39،40) قوله تعالى : (ثلة من الأولين) عن أبي هريرة قال : لما نزلت (ثلة من الأولين ، وقليل من الآخرين) شق على أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنزلت (ثلة من الأولين ، وثلة من الآخرين) فقال النبي إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة ، ثلث أهل الجنة ، بل أنتم نصف أهل الجنة أو شطر أهل الجنة ، وتقاسمونهم النصف الثاني - أخرجه أحمد وابن أبي حاتم .\n\n2- أسباب نزول الآية (82) : عن ابن عباس قال : مطر الناس على عهد رسول الله ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أصبح من الناس شاكر ومنهم كافر ، قالوا : هذه رحمة وضعها الله تعالى ، وقال بعضهم : لقد صدق نوء كذا كذا . فنزلت هذه الآيات - أخرجه مسلم وابن المنذر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44221", "title": "سورة الواقعة", "id": "44221"}
{"text": "سورة الرحمن\n\nسورة الرحمن هي سورة مدنية،من المفصل، آياتها 78، وترتيبها في المصحف 55، في الجزء السابع والعشرين، وهي بدأت وسُميت على اسم من أسماء الله الحسنى ، نزلت بعد سورة الرعد، وهي تُسمى عروس القرآن للحديث: . جاءت 31 مرة في السورة.\n\nهذه السورة المدنية ذات نسق خاص ملحوظ. إنها إعلان هام في ساحة الوجود الكبير، وإعلام بآلاء الله الباهرة الظاهرة ، في جميل صنعه،إبداع خلقه، وفي فيض نعمائه، وفي تدبيره للوجود وما فيه، وتوجيه الخلائق كلها إلى وجهه الكريم وهي إشهاد عام للوجود كله على الثقلين: الأنس والجن المخاطبين بالسورة على السواء، في ساحة الوجود على مشهد من كل موجود، مع تحدياهما إن كانا يملكان التكذيب بآلاء الله، تحدياً يتكرر عقب بيان كل نعمة التي يعدها ويفصلها، ويجعل الكون كله معرضاً لها، وساحة الآخرة كذلك.\n\nورنة الإعلان تتجلى في بناء السورة كله، وفي إيقاع فواصلها تتجلى في إطلاق الصوت إلى أعلى، وامتداد التصويت إلى بعيد، كما تتجلى في المطلع الموقظ الذي يستثير الترقب والانتظار لما يأتي بعد المطلع من أخبار الرحمن كلمة واحدة. مبتدأ مفرد الرحمن كلمة واحدة في معناها الرحمة، وفي رنتها الإعلان، والسورة بعد ذلك بيان للمسات الرحمة ومعرض لآلاء الرحمن.\n\nويبدأ معرض الآلاء بتعليم القرآن بوصفة المنة الكبرى على الإنسان. تسبق في الذكر خلق الإنسان ذاته وتعليمه البيان ُثم يذكر خلق الإنسان، ومنحه الصفة الإنسانية الكبرى: البيان.\n\nومن ثم يفتح صحائف الوجود الناطقة بآلاء الله الشمس والقمر والنجم والشجر والسماء المرفوعة. والميزان الموضوع. والأرض وما فيها من فاكهة ونخل وحب وريحان. والجن والإنس. والمشرقان والمغربان. والبحران بينهما برزخ لايبغيان. وما يخرج منهما وما يجرى فيهما.\n\nفإذا تم عرض هذه الصحائف الكبار. عرض فنائها جميعاً. مشهد المناء المطلق للخلائق، وفي ظل الوجود المطلق لوجه الله الكريم الباقي. الذي إليه تتوجه الخلائق جميعاً، ليتصرف بأمرها بما يشاء.\n\nوفي ظل الفناء المطلق والبقاء المطلق يجيء التهديد المروع والتحدي الكوني للجن والإنس : ( سنفرغ لكم أيها الثقلان. فبأي الآلاء ربكما تكذبان)\n\nومن ثم يعرض مشهد النهاية. مشهد القيامة. يعرض في صورة كونية. يرتسم فيها مشهد السماء حمراء سائلة، ومشهد العذاب للمجرمين، والثواب للمتقين في تطويل وتفصيل.\n\nثم يجيء الختام المناسب لمعرض الآلاء : ( تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام ) وتقع هذه السورة في الجزء السابع والعشرون\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44222", "title": "سورة الرحمن", "id": "44222"}
{"text": "سورة القمر\n\nسورة القمر هي سورة مكية،من المفصل، آياتها 55، وترتيبها في المصحف 54، في الجزء السابع والعشرين، بدأت بفعل ماض، وبالحديث عن حادثة انشقاق القمر: ، نزلت بعد سورة الطارق.\n\nنزلت سورة القمر التي تبدأ بذكر اقتراب الساعة وانشقاق القمر، ثم تحذر من كذب وقال أن الآيات سحر واتبع الهوى. وتكرر فيها ذكر «فكيف كان عذابي ونذر، ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدّكر». فتحدثت عن قوم نوح وقوم عاد وقوم ثمود وقوم لوط وآل فرعون. وبعد الترهيب تختم السورة بالترغيب فالمتقين في جنات ونهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44223", "title": "سورة القمر", "id": "44223"}
{"text": "سورة النجم\n\nسورة النجم هي سورة مكيةمن المفصل، آياتها 62، وترتيبها في المصحف 53، في الجزء السابع والعشرين، بدأت بأسلوب قسم: ، نزلت بعد سورة الإخلاص.\n\nقال ابن عطية الأندلسي:\"سبب نزولها أن المشركين قالوا، أن محمد يقول القرآن ويختلق أقواله فنزلت السورة بعد ذلك\".\n\nأسباب النزول للآيات (33 - 41) قول الله تعالى : (أفرأيت الذي تولى) وما بعدها . عن ابن زيد : أن هذه الآيات نزلت في الوليد بن المغيرة ، وكان قد اتبع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على دينه ، فعايره بعض المشركين وقال له : لم تركت دين الأشياخ وضللتهم وزعمت أنهم في النار ؟ فقال : إني خشيت عذاب الله تعالى ، فضمن له إن هو أعطاه شيئا من ماله ورجع إلى شركه أن يتحمل عنه عذاب الله فأعطى الذي عاتبه بعض ما كان ضمن له ثم بخل ومنعه ، فأنزل الله الآيات - رواه ابن جرير .\n\nتعالج هذه السورة القرانية مسألة الايمان بالوحي وتبين الفرق الجلي بين الرسالات السماوية والأفكار التي يبتدعها عباقرة الفكر من البشر، ذلك ان الرسالات الالهية مصدرها الله عز وجل وهو الأعلم بمصلحة الإنسان واحتياجاته وكذلك أن الرسالات السماوية لا تتقبل التغيير ولا تبلى بمرور الليالي والايام. وتعرج الايات في بداية السورة إلى العلاقة بين الايات في الافاق \" والنجم إذا هوى \" وهو ما يهتدي به الإنسان في ظلمات البر والبحر وبين ما يرسله الله سبحانه وتعالى لهداية البشر من الرسل، سيدهم خاتمهم النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم المرسل برسالة الإسلام. ثم تبدأ بالتلميح إلى مقام هذه الشخصية العظيمة ببيان قصة المعراج والذي ورد في الاثر ان من لم يؤمن بها لم يؤمن بما جاء به الرسول. ابتداء من عروجه إلى السماء من المسجد الأقصى وانتهاء بوصوله إلى العرش ومناجاته مع رب العزة والوما راه في السماوات السبع من الايات الباهرة التي تعجز العقول عن معرفة كنهها..\n\nهذه السوره القصد فيهاواضحاً، وقد زيدت لفظة أو اختيرت قافية، لتضمن سلامة التنغيم ودقة إيقاعه - إلى جانب المعنى المقصود الذي تؤديه في السياق كما هي عادة التعبير القرآني - مثل ذلك قوله : أفرأيتم اللات والعزى. ومناة الثالثة الأخرى)..فلو قال ومناة الأخرى ينكسر الوزن. ولو قال ومناة الثالثة فقط يتعطل إيقاع القافية ولكل كلمة قيمتها في معنى العبارة. ولكن مراعاة الوزن والقافية كذلك ملحوظة ومثلها كلمة (إذن) في وزن الآيتين بعدها : (ألكم الذكر وله الأنثى ؟ تلك إذن قسمة ضيزى !) فكلمة (إذن) ضروية للوزن وإن كانت - مع هذا - تؤدى غرضاً فنياً في العبارة.\n\nالصور والظلال في المقطع الأول، تشع في المجال العلوي الذي تقع فيه الأحداث النورانية والمشاهد الربانية التي يصفها هذا المقطع. ومن الحركات الطليقة للروح الأمين وهو يتراءى للرسول الكريم..والصور والظلال والحركات والمشاهد والجو الروحي المصاحب، تستمد وتمد ذلك الإيقاع التعبيري وتمتزج به. وتتناسق معه، وتتراءى فيه، في توافق منغم عجيب.\n\nثم يعم العبق جو السورة كله، ويترك آثاره في مقاطعها التالية، حتى تختم بإيقاع موح شديد الإيحاء، مؤثر عميق التأثير. ترتعش له كل ذرة في الكيان البشري وترف معه وتستجيب.\n\nوموضوع السورة الذي تعالجه هو موضوع السور المكية على الإطلاق : العقيدة بموضوعاتها الرئيسية : الوحي والوحدانية والآخرة. والسورة تتناول الموضوع من زاوية معينة تتجه إلى بيان صدق الوحي بهذه العقيدة ووثاقته ووهن عقيدة الشرك وتهافت أساسها الوهمي الموهون !\n\nوالمقطع الأول في السورة يستهدف بيان حقيقة الوحي وطبيعته، ويصف مشهدين من مشاهده، ويثبت صحته وواقعيته في ظل هذين المشهدين، ويؤكد تلقي الرسول - صلى الله عليه وسلم - عن جبريل - – تلقي رؤية وتمكن ودقة، واطلاعه على آيات ربه الكبرى.\n\nويتحدث المقطع الثاني عن آلهتهم المدعاة : اللات والعزى ومناة. وأواهمهم عن الملائكة. وأساطيرهم حول بنوتها لله. واعتمادهم في هذا كله على الظن الذي لا يغني من الحق شيئاً. بينما الرسول - صلى الله عليه وسلم - يدعوهم إلى ما دعاهم إليه عن تثبت ورؤية ويقين.\n\nوالمقطع الثالث يلقن الرسول - صلى الله عليه وسلم – الإعراض عمن يتولى عن ذكر الله ويشغل نفسه بالدنيا وحدها، ويقف عند هذا الحد لا يعلم وراءه شيئاً. ويشير إلى الآخرة وما فيها من جزاء يقوم على عمل الخلق، وعلى علم الله بهم، منذ أنشأهم في الأرض، ومنذ كانوا آجنة في بطون أمهاتهم. فهو أعلم بهم من أنفسهم، وعلى أساس هذا العلم المستقين -لا الظن ولا الوهم يكون حسابهم وجزاؤهم، ويصير أمرهم في نهاية المطاف.\n\nوالمقطع الرابع والأخير يستعرض أصول العقيدة - كما هي منذ أقدم الرسالات - من فردية التبعية، ودقة الحساب، وعدالة الجزاء. ومن انتهاء الخلق إلى ربهم المتصرف في أمرهم كله تصرف المشيئة المطلقة. ومع هذا لفتة إلى مصارع الغابرين المكذبين. تختم بالإيقاع الأخير : (هذا نذير من النذر الأولى. أزفت الآزفة. ليس لها من دون الله كاشفة. أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون، ولا تبكون، وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا). حيث يلتقي المطلع والختام في الإيحاء والصور والظلال والإيقاع العام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44224", "title": "سورة النجم", "id": "44224"}
{"text": "سورة الطور\n\nسورة الطور هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 49، وترتيبها في المصحف 52، في الجزء السابع والعشرين، بدأت بأسلوب قسم: ، والطور هو جبل الطور الذي كلم الله عليه موسى، نزلت بعد سورة السجدة.\n\nجاء في روايةٍ أنّ قريشاً اجتمعت في دار الندوة ليفكّروا في مواجهة دعوة النّبي الإسلامية التي كانت تعدّ خطراً كبيراً على منافعهم غير المشروعة. فقال رجل من قبيلة عبدالدار ينبغي أن ننتظر حتّى يموت، لأنّه شاعر على كلّ حال، وسيمضي عنّا كما مات زهير والنابغة والأعشى ثلاثة شعراء جاهليون وطوي بساطهم وسيطوى بساط محمّد أيضاً بموته. قالوا ذلك وتفرّقوا فنزلت الآيات وردّت عليهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44225", "title": "سورة الطور", "id": "44225"}
{"text": "سورة الذاريات\n\nسورة الذاريات هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 60، وترتيبها في المصحف 51، في أول الجزء السابع والعشرين وآخر الجزء السادس والعشرين، بدأت بأسلوب قسم: ، والذاريات هي الرياح، نزلت بعد سورة الأحقاف.\n\nسورة الذاريات: تجويد-تفسير - موقع Altafsir.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44226", "title": "سورة الذاريات", "id": "44226"}
{"text": "سورة الحجرات\n\nسورة الحجرات هي سورة مدنية نزلت في العام التاسع للهجرة، وعدد آياتها ثماني عشرة آية، وهي من المثاني، ترتيبها في المصحف التاسعة والأربعون، نزلت بعد سورة المجادلة، وبدات بأسلوب النداء . سُميت السورة بالحجرات نسبةً إلى حجرات زوجات النبي محمد؛ حيث كان لكل واحدة منهن حجرة في مؤخرة المسجد النبوي.\n\nتتحدث السورة عن عدة مواضيع تتعلق بالآداب والأخلاق، من هذه المواضيع: أدب التعامل مع الله ورسوله، والتعامل مع الفسقة والتثبت من الأخبار، وقتال الفتنة بين المسلمين والصلح بينهم وقتال الفئة الباغية، والنهي عن السخرية واللمز والتنابز بالألقاب، والنهي عن سوء الظن والتجسس والغيبة، وتذكير الناس بأصلهم وأن التقوى أساس التفاضل، التفريق بين الإسلام والإيمان وبيان معنى الإيمان وأنه منة من عند الله.\n\nبدأت السورة بالتوقير والاحترام والتبجيل والإعظام للنبي، فجاء في الآية الأولى النهي عن قضاء أي أمر من الأمور دون أمر من الله ورسوله، قال ابن كثير: ، وقال مجاهد بن جبر: . وقال الحسن البصري: \n\n1- أسباب نزول الآية (1) : عن عبدالله بن الزبير قال : قدم ركب من بني تميم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أبو بكر : أمر القعقاع بن معبد ، وقال عمر : بل أمر الأقرع بن حابس ، قال أبو بكر : ما أردت إلا خلافي ، وقال عمر : ما أردت خلافك ، فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما . فنزلت في ذلك الآيات - رواه البخاري .\n\n2- أسباب نزول الآية (2) : قال قتادة : كانوا يجهرون له بالكلام ويرفعون أصواتهم في حضرته . فأنزل الله (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ...) الآية - أخرجه ابن جرير . وعن أنس بن مالك قال : لما نزلت هذه الآية (لا ترفعوا أصواتكم ...) الآية - قعد ثابت بن قيس بن شماس في الطريق يبكي ، فمر به عاصم بن عدي فقال : ما يبكيك ؟ قال هذه الآية ، أتخوف أن تكون نزلت فيي فيحبط عملي وأكون من أهل النار ، وأنا رجل صيت رفيع الصوت ، فرفع عاصم ذلك إلى رسول الله فدعا به فقال له : أما ترضى أن تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة ؟ قال رضيت ببشرى الله ورسوله ، ولا أرفع صوتي أبدا على صوت رسول الله ، فلما كان يوم اليمامة قتل - رواه البخاري ومسلم .\n\n3- أسباب نزول الآيتين (4و5) : عن زيد بن أرقم قال : جاء ناس من العرب إلى حجر النبي فجعلوا ينادون : يا محمد ، يا محمد ، اخرج إلينا فمدحنا زين ، وذمنا شين ، فآذى صوتهم رسول الله فنزلت الآيتان - رواه ابن جرير\n4- أسباب نزول الآية (6) : عن الحارث بن ضرار الخزاعي سيد يني المصطلق قال : قدمت على رسول الله فدعاني إلى الأسلام فأقررت به ودخلت فيه ودعاني إلى الزكاة فأقررت بها وقلت : يا رسول الله ، أرجع إلى قومي فأدعوهم إلى الأسلام وأداء الزكاة ، فمن استجاب لي جمعت زكاته ، فترسل إلي رسولا لإبان كذا وكذا ليأتيك ما جمعت من الزكاة ، فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له وبلغ الإبان ، احتبس رسول الرسول فلم يأته ، فظن الحارث أنه قد حدث فيه سخطة من الله ورسوله ، فدعا سروات قومه فقال لهم : إن رسول الله قد وقت وقتا يرسل إلي رسوله لقبض ما عندي من الزكاة ، وليس من رسول الله الخلف ، ولا أرى حبس رسوله إلا من سخطة ، فانطلقوا فنأتي رسول الله ، وفي الوقت الذي خرج فيه الحارث للحضور عند رسول الله بعث رسول الله الوليد بن عقبة إلى الحارث ليقبض ما عنده من الزكاة ، فلما سار الوليد وقطع بعض الطرق خاف ورجع والتقى برسول الله وقال : له إن الحارث منعني الزكاة وأراد قتلي ، فبعث رسول الله جماعة إلى الحارث فالتقت به وبأصحابه ، فقال الحارث لهذه الجماعة إلى من بعثتم ؟ قالت إليك ، قال : ولم ؟ فقالت له إن رسول الله بعث إليك الوليد بن عقبة ، فمنعته الزكاة وأردت قتله ، فقال الحارث : والذي بعث محمدا ما رأيت الوليد وما رآني ، ثم دخل الحارث على رسول الله فقال له الرسول : منعت الزكاة وأردت قتل رسولي ؟ فقال للرسول : والذي بعثك بالحق ما رأيته ولا رآني ، وما أقبلت إلا حين احتبس علي رسول رسول الله خشيت أن تكون سخطة من الله ورسوله ، فنزلت الآية المذكورة . رواه أحمد والطبراني\n\n5- أسباب نزول الآية (9) : عن أنس قال : قلت يا نبي الله لو أتيت عبدالله بن أبي ، فانطلق إليه النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فركب حمارا وانطلق المسلمون يمشون وهي أرض سبخة ، فلما أتاه النبي قال : إليك عني ، فوالله لقد آذاني نتن حمارك ، فقال رجل من الأنصار : لحمار رسول الله أطيب ريحا منك ، فغضب لعبد الله رجل من قومه ، وغضب لكل واحد منهما أصحابه ، وكان بينهم ضرب بالجريد والأيدي والنعال ، فبلغنا أنه أنزلت فيهم (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما) رواه البخاري ومسلم .\n\n6- أسباب نزول الآية (11) : عن أبي جبير بن الضحاك قال : نزلت فينا بني سلمة . قدم النبي المدينة وليس فينا رجل إلا وله اسمان أو ثلاثة ، فكان إذا دعا أحدا منهم باسم من تلك الأسماء قالوا : يا رسول الله(صلى الله عليه وسلم ، إنه يكرهه ويغضب منه فنزلت (ولا تنابزوا بالألقاب ...) رواه أحمد وأصحاب السنن .\n\n7- أسباب نزول الآية (13) : لما كان يوم الفتح رقى بلال على ظهر الكعبة فأذن فقال بعض الناس : أهذا العبد الأسود يؤذن على ظهر الكعبة ؟ فقال بعضهم : إن يرد الله شيئا يغيره ، فأنزل الله الآية - رواه ابن أبي حاتم وابن المنذر .\n\n8- أسباب نزول الآية (17) : عن ابن عباس قال : قدم عشرة من بني أسد على رسول الله سنة سبع وفيهم طلحة بن خويلد ، وكان رسول الله في المسجد مع أصحابه فسلموا وقال متكلمهم : يا رسول الله ، إنا شهدنا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأنك عبده ورسوله ، وجئناك ولم تبعث إلينا بعثا ، ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان ، ونحن لمن وراءنا سلم ، فأنزل الله الآية - رواه البزار والطبراني .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44227", "title": "سورة الحجرات", "id": "44227"}
{"text": "سورة الفتح\n\nسورة الفتح سورة مدنية نزلت على النبيّ محمد بعد صلح الحديبية عام 6هـ وهو في الطريق إلى المدينة، وهي من المثاني، آياتها 22، وترتيبها في المصحف 48، في الجزء السادس والعشرين، بدأت بأسلوب قصر: ، نزلت بعد سورة الجمعة.\n\nالجو الذي نزلت فيه السورة هو الجو الذي اطمأنت فيه نفس الرسول إلى إلهام ربه، فتجرد من كل إرادة إلا ما يوحيه هذا الإلهام العلوي الصادق، ومضى يستلهم هذا الإيحاء في كل خطوة وفي كل حركة، لايستفزه عنه مستفز، سواء من المشركين أو من أصحابه الذين لم تطمئن نفوسهم في أول الأمر لقبول استفزاز المشركين وحميتهم الجاهلية، ثم أنزل السكينة في قلوبهم، ففاءوا إلى الرضى واليقين والقبول الخالص العميق.\n\nكما جاء في الافتتاح، الامتنان على المؤمنين بالسكينة وتبشيرهم بالمغفرة والثواب، وعون السماء بجنود الله: . ذلك مع ما أعده لأعدائهم من المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات من غضب وعذاب: \n\nثم التنويه ببيعة رسول الله واعتبارها بيعة الله، وربط قلوب المؤمنين بربهم مباشرة عن هذا الطريق، بهذا الرباط المتصل مباشرة بالله الحي الباقي الذي لا يموت: \n\nوتختم السورة بالصفة الكريمة التي تميز هذه المجموعة المختارة من البشر، وتفردها بسمتها الخاصة، وتنوه بها في الكتب السابقة: التوراة والإنجيل، وبوعد الله الكريم بالمغفرة والأجر العظيم: \n\nوهكذا تصبح نصوص السورة مفهومة، تعيش في جوها الذي نزلت فيه، وتصوره أقوى تصوير،بأسلوب القرآن الخاص الذي لايفصل الحوادث بترتيبها وتسلسلها، ولكنه يأخد منها لمحات توجيهية وتربويه، ويربط الحادثة المفردة بالقاعدة الشاملة، والموقف الخاص بالأصل الكوني العام. ويخاطب النفوس والقلوب بطريقته الفذة ومنهجه الفريد.\n\nكل حروف هجاء اللغة العربية موجودة بهذه الآية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44228", "title": "سورة الفتح", "id": "44228"}
{"text": "سورة محمد\n\nسورة محمد وتسمى أيضًا سورة القتال من السور المدنية، وهي تُعْنى بالأحكام التشريعية الخاصة بالقتال، والأسرى، والغنائم، وأحوال المنافقين، ولكنَّ المحور الذي تدور عليه السورة هو موضوع \"الجهاد في سبيل الله\"، وهي من المثاني، آياتها 38، وترتيبها في المصحف 47، في الجزء السادس والعشرين، بدأت باسم موصول: ، نزلت بعد سورة الحديد.\n\nتسمية سورة محمد بسورة القتال لأن محورها الأساسي والعام لها يركز على موضوع وقضية الجهاد وأيضا ذكر فيها لفظ القتال ومشروعيته وبعض أحكامه. ففيها يقول الله تعالى: إلى غير ذلك من الآيات، وتسمى أيضا سورة: الذين كفروا، لأنها افتتحت بهذا اللفظ، وأشهر أسمائها سورة محمد لذكره فيها قبل ذكره في سورة آل عمران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44229", "title": "سورة محمد", "id": "44229"}
{"text": "سورة الأحقاف\n\nسورة الأحقاف سورة مكية إلا الآيات 10-15-35 فهي مدنية، والأحقاف هي مساكن قوم عاد الذين أهلكهم الله بالريح بعد تكذيبهم لنبيهم هود، السورة من المثاني، آياتها 35، وترتيبها في المصحف 46، في الجزء السادس والعشرين، بدأت بحروف مقطعة، وهي من مجموعة سور \"الحواميم\" التي تبدأ ، نزلت بعد سورة الجاثية.\n\nيدور محور السورة حول العقيدة في أصوله الكبرى \" الوحدانية، الرسالة، البعث والجزاء \" والرسالة والرسول لإثبات صحة رسالة محمد وصدق القرآن. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44231", "title": "سورة الأحقاف", "id": "44231"}
{"text": "سورة الجاثية\n\nسورة الجاثية سورة مكية إلا الآيات 14 فهي مدنية، والجاثية أحد أسماء يوم القيامة في الإسلام، السورة من المثاني، آياتها 37، وترتيبها في المصحف 45، في الجزء الخامس والعشرين، بدأت بحروف مقطعة، وهي من مجموعة سور \"الحواميم\" التي تبدأ ، نزلت بعد سورة الدخان.\n\n\nهي لأحد أجزاء القرآن الكريم، هذه السورة المكية تصور جانباً من استقبال المشركين للدعوة الإسلامية وطريقتهم في مواجهة ححجها وآياتها، وتعنتهم في مواجهة حقائقها وقضاياها واتباعهم للهوى اتباعاً كاملاً في غير ما تحرج من حق واضح أو برهان ذي سلطان. كذلك يصور كيف كان القرآن يعالج قلوبهم الجامحة الشاردة مع الهوى. وهو يواجهها بآيات الله القاطعة العميقة التأثير والدلالة، ويذكرهم عذابه. ويصور لهم ثوابه، ويقرر لهم سننه، ويعرفهم بنواميسه الماضية في هذا الوجود.\n\nومن خلال آيات السورة نرى فريقاً من الناس مصراً على الضلالة، مكابراً في الحق شديد العناد ترسمه الآيات وتواجهه بما يستحقه من التهديد بعذاب الله الأليم العظيم: ( ويل لكل آفاك أثيم، يسمع آيات الله تتلى عليه، ثم يصر مستكبراً كأن لم يسمعها، فبشره بعذاب أليم ).\n\nوترى جماعة من الناس، ربما كانوا من أهل الكتاب سيئي التقدير، لايقيمون وزناً لحقيقة الإيمان الخالصة ولايحسون بفارق بينهم وهم يعملون السيئات وبين المؤمنين الذين يعملون الصالحات والقرآن يشعرهم بأن هناك فارقاً في ميزان الله بين الفريقين ويصور سوء حكمهم وسوء تصورهم للأمور: (أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات، سواء محياهم ومماتهم ؟ ساء ما يحكمون ).\n\nونرى فريقاً من الناس لا يعرف حكماً يرجع إليه إلا هواه، فهو إلهه الذي يتعبده، ونرى فريقاً من الناس مصوراً تصويراً فذاً في هذه الآية، وهو يعجب من أمره ويشهر بغفلته وعماه (أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون).\n\nوترى فريقاً من الناس ينكر أمر الآخرة، ويشك في قضية البعث والحساب، ويتعنت في الإنكار وفي طلب البرهان بما لاسبيل إليه في هذه الأرض. والقرآن يوجه هذا الفريق إلى الدلائل الفائمة الحاضرة على صدق هذه القضية، وهم عنها معرضون: ( قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين، قل: الله ييحيكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه. ولكم أكثر الناس لا يعلمون ).\n\nوقد واجهه القرآن هؤلاء الناس بصفاتهم تلك وتصرفاتهم وتحدث عنهم في هذه السورة...كذلك واجههم بآيات الله في الآفاق وفي أنفسهم، وحذرهم حساب يوم القيامة وبصرهم بما جرى لمن قبلهم ممن انحرفوا عن دين الله القويم.\n\nواجههم بآيات الله في أسلوب بسيط مؤثر عميق:( إن في السماوات والأرض لآيات للمؤمنين، وفي خلقكم وما يبث يبث من دابة آيات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها. وتصريف الرياح آيات لقوم يعقلون. تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق، فبأي حديث بعد الله يؤمنون ؟ )\n\nوواجههم مرة أخرى في صورة نعم من أنعم الله عليهم يغفلون عن تذكرها وتدبرها: ( الله سخر لكم البحر لتجري الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون. وسخر لكم مافي السماوات ومافي الأرض جميعاً منه. إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون )\n\nكذلك يواجههم بحالهم يوم القيامه الذي ينكرونه: (و يوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون )\n\nكذلك لم يدع أي شك في عدالة الجزاء وفردية التبعية، فبين أن هذا الأصل في تكوين الوجود كله، وعليه يقوم هذا الوجود: ( من عمل صالحاً فلنفسه ومن أساء فعليها، ثم إلى ربكم ترجعون )\n\nويرد على من يحسبون وهم يجترحون السيئات أنهم عند الله كالمؤمنين الذين يعملون الصالحات: ( وخلق الله السماوات والأرض بالحق، ولتجزى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون )\n\nوالسورة كلها وحدة في موضوعها، وتبدأ بالاحرف : ( حا. ميم ) إشارة إلى القرآن الكريم. ويسير سياق السورة في عرض موضوعها في يسر وإيضاح هادئ. وبيان دقيق عميق، يأخد القلوب تارة باللمس الناعم الرقيق، وتارة بالقرع والطرق، وتارة بالبيان الهادئ الرقيق حسب تنوع حالاتها ومواقفها. وهو اللطيف الخبير وهو العزيز الحكيم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44232", "title": "سورة الجاثية", "id": "44232"}
{"text": "سورة الدخان\n\nسورة الدخان سورة مكية، والدخان هي أحد علامات الساعة في الإسلام، السورة من المثاني، آياتها 59، وترتيبها في المصحف 44، في الجزء الخامس والعشرين، بدأت بحروف مقطعة، وهي من مجموعة سور \"الحواميم\" التي تبدأ ، نزلت بعد سورة الزخرف.\n\nبِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ\n\nحم (1) وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ (2) إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ (3) فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ (4) أَمْرًا مِنْ عِنْدِنَا إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ (5) رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (6) رَبِّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا إِنْ كُنْتُمْ مُوقِنِينَ (7) لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ رَبُّكُمْ وَرَبُّ آبَائِكُمُ الْأَوَّلِينَ (8) بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ يَلْعَبُونَ (9) فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُبِينٍ (10) يَغْشَى النَّاسَ هَذَا عَذَابٌ أَلِيمٌ (11) رَبَّنَا اكْشِفْ عَنَّا الْعَذَابَ إِنَّا مُؤْمِنُونَ (12) أَنَّى لَهُمُ الذِّكْرَى وَقَدْ جَاءَهُمْ رَسُولٌ مُبِينٌ (13) ثُمَّ تَوَلَّوْا عَنْهُ وَقَالُوا مُعَلَّمٌ مَجْنُونٌ (14) إِنَّا كَاشِفُو الْعَذَابِ قَلِيلًا إِنَّكُمْ عَائِدُونَ (15) يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الْكُبْرَى إِنَّا مُنْتَقِمُونَ (16) وَلَقَدْ فَتَنَّا قَبْلَهُمْ قَوْمَ فِرْعَوْنَ وَجَاءَهُمْ رَسُولٌ كَرِيمٌ (17) أَنْ أَدُّوا إِلَيَّ عِبَادَ اللَّهِ إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ (18) وَأَنْ لَا تَعْلُوا عَلَى اللَّهِ إِنِّي آتِيكُمْ بِسُلْطَانٍ مُبِينٍ (19) وَإِنِّي عُذْتُ بِرَبِّي وَرَبِّكُمْ أَنْ تَرْجُمُونِ (20) وَإِنْ لَمْ تُؤْمِنُوا لِي فَاعْتَزِلُونِ (21) فَدَعَا رَبَّهُ أَنَّ هَؤُلَاءِ قَوْمٌ مُجْرِمُونَ (22) فَأَسْرِ بِعِبَادِي لَيْلًا إِنَّكُمْ مُتَّبَعُونَ (23) وَاتْرُكِ الْبَحْرَ رَهْوًا إِنَّهُمْ جُنْدٌ مُغْرَقُونَ (24) كَمْ تَرَكُوا مِنْ جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ (25) وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ (26) وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَاكِهِينَ (27) كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْمًا آخَرِينَ (28) فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ وَمَا كَانُوا مُنْظَرِينَ (29) وَلَقَدْ نَجَّيْنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنَ الْعَذَابِ الْمُهِينِ (30) مِنْ فِرْعَوْنَ إِنَّهُ كَانَ عَالِيًا مِنَ الْمُسْرِفِينَ (31) وَلَقَدِ اخْتَرْنَاهُمْ عَلَى عِلْمٍ عَلَى الْعَالَمِينَ (32) وَآتَيْنَاهُمْ مِنَ الْآيَاتِ مَا فِيهِ بَلَاءٌ مُبِينٌ (33) إِنَّ هَؤُلَاءِ لَيَقُولُونَ (34) إِنْ هِيَ إِلَّا مَوْتَتُنَا الْأُولَى وَمَا نَحْنُ بِمُنْشَرِينَ (35) فَأْتُوا بِآبَائِنَا إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ (36) أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ أَهْلَكْنَاهُمْ إِنَّهُمْ كَانُوا مُجْرِمِينَ (37) وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لَاعِبِينَ (38) مَا خَلَقْنَاهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ (39) إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ مِيقَاتُهُمْ أَجْمَعِينَ (40) يَوْمَ لَا يُغْنِي مَوْلًى عَنْ مَوْلًى شَيْئًا وَلَا هُمْ يُنْصَرُونَ (41) إِلَّا مَنْ رَحِمَ اللَّهُ إِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ (42) إِنَّ شَجَرَتَ الزَّقُّومِ (43) طَعَامُ الْأَثِيمِ (44) كَالْمُهْلِ يَغْلِي فِي الْبُطُونِ (45) كَغَلْيِ الْحَمِيمِ (46) خُذُوهُ فَاعْتِلُوهُ إِلَى سَوَاءِ الْجَحِيمِ (47) ثُمَّ صُبُّوا فَوْقَ رَأْسِهِ مِنْ عَذَابِ الْحَمِيمِ (48) ذُقْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ (49) إِنَّ هَذَا مَا كُنْتُمْ بِهِ تَمْتَرُونَ (50) إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي مَقَامٍ أَمِينٍ (51) فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ (52) يَلْبَسُونَ مِنْ سُنْدُسٍ وَإِسْتَبْرَقٍ مُتَقَابِلِينَ (53) كَذَلِكَ وَزَوَّجْنَاهُمْ بِحُورٍ عِينٍ (54) يَدْعُونَ فِيهَا بِكُلِّ فَاكِهَةٍ آمِنِينَ (55) لَا يَذُوقُونَ فِيهَا الْمَوْتَ إِلَّا الْمَوْتَةَ الْأُولَى وَوَقَاهُمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ (56) فَضْلًا مِنْ رَبِّكَ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (57) فَإِنَّمَا يَسَّرْنَاهُ بِلِسَانِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ (58) فَارْتَقِبْ إِنَّهُمْ مُرْتَقِبُونَ (59)\n\nسُميت سورة الدخان لأن الله تعالى جعله آية لتخويف الكفار ، حيث أصيبوا بالقحط والمجاعة بسبب تكذيبهم الرسول ، وبعث الله عليهم الدخان حتى كادوا يهلكون ، ثم نجاهم بعد ذلك ببركة دعاء النبي .\n\n\nعن ابن مسعود قال: إن قريشا لما استعصيت على النبي دعا عليهم بسنين كسني يوسف فأصابهم قحط وجهد حتى أكلوا العظام فجعل الرجل ينظر إلى السماء فيرى ما بينه وبينها كهيئة الدخان من الجهد فأنزل الله فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين فأتى رسول الله فقيل : يا رسول الله استسق لمضر فإنها قد هلكت؛ فاستسقى فسقوا فنزلت إنَّا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون فلما أصابتهم الرفاهية عادوا إلى حالهم فأنزل الله: يوم نبطش البطشة الكبرى إنَّا منتقمون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44233", "title": "سورة الدخان", "id": "44233"}
{"text": "سورة الزخرف\n\nسورة الزخرف سورة مكية إلا الآية 54 فهي مدنية، السورة من المثاني، آياتها 89، وترتيبها في المصحف 43، في الجزء الخامس والعشرين، بدأت بحروف مقطعة، وهي من مجموعة سور \"الحواميم\" التي تبدأ ، نزلت بعد سورة الشورى.\n\nتعرض هذه السورة جانباً مما كانت الدعوة الإسلامية تلاقيه من مصاعب وعقبات، ومن جدال واعترضات. وتعرض معها كيف كان القرآن الكريم يعالجها في النفوس، وكيف يقرر في ثنايا علاجها حقائقه وقيمه في مكان الخرافات والوثنيات والقيم الجاهلية الزائفة، التي كانت قائمة في النفوس إذ ذاك، ولايزال جانب منها قائماً في النفوس في كل مكان وزمان.\n\nكانت الوثنية الجاهلية تقول: إن في هذه الأنعام التي سخرها الله للعباد، نصيباً لله ونصيباً لآلهتهم المدعاة: ( .\n\nوفي هذه السورة تصحيح لهذه الانحرافات الاعتقادية، ورد النفوس إلى الفطرة وإلى الحقائق الأولى، فالانعام من خلق الله، وهي طرف من آية الحياة، مرتبط بخلق السماوات والأرض جميعاً، وقد خلقها الله وسخرها للبشر ليذكروا نعمة ربهم عليها ويشكروها، لاليجعلوا له شركاء: .\n\nوكانت الوثنية الجاهلية تقول: إن الملائكة بنات الله، ومع أنهم يكرهون مولد البنات لهم، فإنهم كانوا يختارون لله البنات! ويعبدونهم من دونه ويقولون: إننا نعبدهم بمشيئة الله ولو شاء ما عبدناهم! وكانت مجرد أسطورة ناشئة من انحراف العقيدة.\n\nوفي هذه السورة يواجههم بمنطقهم هم، ويحاجهم كذلك بمنطق الفطرة الواضح حول هذه الأسطورة التي لا تستند إلى شيء على الإطلاق: .\nولما قيل لهم إنكم تعبدون أصناماً وأشجاراً وإنكم وما تعبدون حصب جهنم، حرفوا الكلام واتخدوا منه مادة للجدل وقالوا: مابال عيسى وقد عبده قومه؟ أهو في النار؟ ثم قالوا إن الأصنام تماثيل الملائكة والملائكة بنات الله، فنحن في عبادتنا لهم خير من عبادة النصارى لعيسى وهو بشر له طبيعة الناس!\n\nوفي هذه السورة يكشف عن التوائهم في هذا الجدل، ويبرئ عيسى عليه السلام مما ارتكبه أتباعه من بعده: .\n\nوكان الوثنيون يزعمون أنهم على ملة أبيهم إبراهيم «عليه السلام»، وأنها ملة التوحيد الخالص، وأنهم أهدي من أهل الكتاب وأفضل عقيدة، فبين لهم في هذه السورة حقيقة ملة إبراهيم «عليه السلام»، وأنها ملة التوحيد الخالص، وأن كلمة التوحيد باقية في عقبة وأن الرسول قد جاءهم بها: ولم يدرك الوثنيون حكمة اختيار الله «سبحانه وتعالى» لرسوله ووقفت في وجوههم القيم الأرضية الزائفة، وفي هذه السورة يحكي تصوراتهم وأقوالهم، ويرد عليهم ببيان القيم الحقيقية: (وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم : أهم يقسمون رحمة ربك ؟ نحن قسمنا معيشتهم في الحياة الدنيا، ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات..) الآية.\n\nثم جاء بحلقة من قصة موسى «عليه السلام» مع فرعون يبدو فيها اعتزاز فرعون بمثل تلك القيم الزائفة وهوانها وهوان فرعون على الله ونهايته التي تنتظر المعتزين بمثل ما اعتز به: .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44234", "title": "سورة الزخرف", "id": "44234"}
{"text": "مارتن لوثر\n\nمارتن لوثر (10 نوفمبر 1483 - 18 فبراير 1546) راهب ألماني، وقسيس، وأستاذ للاهوت، ومُطلق عصر الإصلاح في أوروبا، بعد اعتراضه على صكوك الغفران. نشر في عام 1517 رسالته الشهيرة المؤلفة من خمس وتسعين نقطة تتعلق أغلبها بلاهوت التحرير وسلطة البابا في الحل من \"العقاب الزمني للخطيئة\"؛ رفضه التراجع عن نقاطه الخمس والتسعين بناءً على طلب البابا ليون العاشر عام 1520 وطلب الإمبراطورية الرومانية المقدسة ممثلة بالإمبراطور شارل الخامس أدى به للنفي والحرم الكنسي وإدانته مع كتاباته بوصفها مهرطقة كنسيًا وخارجة عن القوانين المرعيّة في الإمبراطوريّة.\n\nأبرز مقومات فكر لوثر اللاهوتي هي أنّ الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هديّة مجانيّة ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصًا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح؛ وثانيًا رفض «السلطة التعليمية» في الكنيسة الكاثوليكية والتي تنيط بالبابا القول الفصل فيما يتعلق بتفسير الكتاب المقدس معتبرًا أنّ لكل إمرئ الحق في التفسير؛ وثالثًا أنّ الكتاب هو المصدر الوحيد للمعرفة المختصة بأمور الإيمان؛ وعارض رابعًا سلطة الكهنوت الخاص باعتبار أن جميع المسيحيين يتمتعون بدرجة الكهنوت المقدسة، وخامسًا سمح للقسس بالزواج. ورغم أن جميع البروتستانت أو الإنجيليين في العالم يمكن ردهم إلى أفكار لوثر، إلا أن المتحلقين حول تراثه يطلق عليهم اسم الكنيسة اللوثرية.\n\nقدّم لوثر أيضًا ترجمة خاصة به للكتاب المقدس بلغته المحليّة بدلاً من اللغة اللاتينيّة التي كانت اللغة الوحيدة التي سمحت الكنيسة الرومانية باستخدامها لقراءة الكتاب المقدس، ما أثر بشكل كبير على الكنيسة وعلى الثقافة الألمانيّة عمومًا، حيث عزز الإصدار من قياس مفردات اللغة الألمانيّة وطورت بذلك أيضًا مبادئ الترجمة، وأثرت ترجمته لاحقًا على ترجمة الملك جيمس باللغة الإنكليزية للكتاب المقدس؛ كما ألّف لوثر عددًا كبيرًا من التراتيل الدينيّة التي أثرت في تطور فن الترنيم في الكنائس. في السنوات الأخيرة من حياته، تزامنًا مع مرضه وتدهور حالته الصحيّة، كتب لوثر ضد اليهود وطالب بالتضييق على حرياتهم وحرق كنسهم ومنازلهم، ما دفع إلى رشقه بمعاداة الساميّة.\n\nولد مارتن لوثر من لودر هانز ومارغريت نيي يندمان في 10 نوفمبر 1483 في أيسلبن ضمن ألمانيا حاليًا، والتي كانت جزءًا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ككاثوليكي روماني، وقد عُمّد في صباح اليوم التالي لمولده في عيد القديس مارتن. انتقلت عائلته إلى مانسفيلد في 1484، حيث استأجر والده منجمًا للنحاس وشغل منصب واحد من أربعة ممثلين للمدينة في المجلس المحلي. كان له عدد من الأخوة والأخوات، أقربهم لمارتن هو شقيقه جاكوب.\n\nعرف عن هانز لوثر كونه طموحًا، إلى جانب رغبته في أن يرى مارتن ابنه الأكبر محاميًا؛ ولتحقيق هذه الغاية بعث به إلى إحدى المدارس اللاتينيّة في مانسفيلد، ثم إلى ماغديبرغ عام 1497، حيث انضمّ إلى مدرسة يديرها مجموعة من الرهبان على أسس الحياة المشتركة، وأخيرًا إلى إيزنباخ عام 1498. كان القاسم المشترك بين المدارس الثلاث اعتمادها بشكل مُركّز على ما يدعى «الفنون الثلاثة» أي النحو والبلاغة والمنطق. في عام 1501، حين كان لوثر في سن التاسعة عشر، دخل جامعة إيرفورت - والتي وصفها في وقت لاحق بأنها حانة للجعة وبيت للدعارة -، حيث كان نظام التعليم مركزًا، وصفه لوثر بأنه يوم شاق من التعلّم عن ظهر قلب، وغالبًا ما يكون مترافقًا مع تمارين روحيّة. حصل لوثر من جامعة إيرفورت على الماجستير عام 1505.\n\nطبقًا لرغبة والده، التحق لوثر بكلية الحقوق في إيرفورت عام 1505، غير أنه بدأ بالتسرب من الدراسة بعد مدة وجيزة تقريبًا واعتبر أن القانون يمثل عدم اليقين، ملتفتًا نحو اللاهوت والفلسفة، ومعربًا عن اهتمام خاص بأرسطو وعدد من الفلاسفة القروسطيين أمثال غابرييل بيال، الذين أثروا على فكره اللاهوتي سيّما من حيث التركيز على استخدام العقل في الدين دون أن يعلو على «الله المحب» والذي لعب الدور المحوري في فكر لوثر اللاهوتي، جنبًا إلى جنب مع اعتقاده بأن البشر لا يمكن أن يتعلموا شيءًا عن الله إلا من خلال الوحي الإلهي، وبالتالي أصبح الكتاب المقدس متزايد الأهميّة بالنسبة له.\n\nقرر لوثر أن ينخرط في الرهبنة، وعزا قراره هذا في وقت لاحق إلى حدثٍ له في 2 يوليو 1505، حين نزلت صاعقة بالقرب منه حين كان على ظهر الخيل نتيجة عاصفة رعديّة أثناء عودته إلى الجامعة من منزل ذويه، فصرخ معلنًا أنه إن نجا سيغدو راهبًا، مع التعهد بعدم فسخ النذر أيًا كان. ربما تكون وفاة اثنين من أصدقائه والحزن الذي أصيب به في أعقاب وفاتهما أثر أيضًا على انخراطه في سلك الرهبنة. في 17 يوليو 1505، ترك كلية القانون، وباع كتبه الدراسية، ودخل دير الرهبنة الأوغسطينية، وقد عبّر والده عن سخطه من تصرف ابنه، بسبب ما اعتبره مضيعة لتعليم لوثر.\n\nخلال حياته الرهبانيّة، كرّس لوثر قسطًا طويلاً من يومه للصوم الطويل والتأمل والصلاة، والحج والاعتراف المتكرر. لوثر وصف هذه الفترة من حياته لاحقًا بأنها مرحلة من اليأس الروحي العميق، وقال أنه فقد الاتصال مع المسيح المعزي، والذي تحوّل إلى سجّان ومضطهد للفقراء، في ظل غياب العدالة والظلم الواقع في ألمانيا آنذاك. لاحقًا، قرر يوهان فون ستايبيتز، رئيس الرهبنة، أن لوثر بحاجة إلى العمل لصرفه عن التأمل المفرط، وأمره بمتابعة العمل الأكاديمي؛ بناءً على ذلك عُين عام 1507 أستاذًا للكهنوت في كان، وفي عام 1508 بدأ تدريس اللاهوت في جامعة فيتنبرغ، ثم حصل على درجة البكالوريوس في دراسات الكتاب المقدس في 9 مارس 1508، ودرجة أخرى للبكالوريوس في عام 1509، وفي 19 أكتوبر 1512 حصل على درجة دكتوراه في أصول الدين، وأخيرًا في 21 أكتوبر 1512 حصل على درجة الدكتوراه في الكتاب المقدس، وعاد إلى جامعة فيتنبرغ، حيث قضى القسط الأوفر من حياته.\n\nفي عام 1516 أُرسل يوهان تيتزل، الراهب الدومينيكاني والمفوض البابوي الخاص إلى ألمانيا لبيع صكوك الغفران، بغية جمع الأموال اللازمة لإعادة بناء كاتدرائية القديس بطرس في روما. كان اللاهوت الكاثوليكي الروماني يرى أن الإيمان وحده - أو التوبة وحدها - غير كافيّة للحل وغفران الخطيئة بل يجب أن تترافق مع أعمال صالحة كالأعمال الخيريّة التي من ضمنها التبرع بالمال للكنيسة. في 31 أكتوبر 1517، كتب لوثر إلى أسقفه ألبرت الماينزي، احتجاجًا على بيع صكوك الغفران، ومعتبرًا أن الإيمان وحده كافٍ لنيل التبرير، أرفق لوثر مع رسالته نسخة من أحد كتبه التي عرفت باسم الأطروحات أو القضايا الخمس والتسعين، والتي أعلن فيها لوثر أنه لا ينوي مواجهة الكنيسة أو البابوية مطلقًا، لكن الرسائل والمناظرات خلال تلك الفترة وأسلوب الكتابة، ينمّ عن وجود نوع من التحدي في العديد من الأطروحات لاسيّما الرسالة 86، والذي سأل فيها: «\"لماذا يريد البابا بناء بازليك القديس بطرس من مال الفقراء، بدلاً من ماله أو مال الفاتيكان الخاص؟\"». اعترض لوثر أيضًا على قول منسوب إلى الموفد البابوي يوهان بمعنى أنه حالما ترنّ العملة في قاع الصندوق، فإنّ أرواحًا تتخلص من العذاب. رغم كون هذه العبارة غير مؤكدة نسبتها تمامًا.\n\nركّز فكر لوثر اللاهوتي، أنّ الله يمنح المغفرة بمعزل عن أي عمل صالح، وأن الغفران يحلّ من أي عمل تكفيري أو عقوبة مرتبطة به، واعتبر أنه لا يجوز على أتباع المسيح القبول بمثل هذه «الضمانات الكاذبة» المتعلقة بالعمل الصالح. في يناير 1518 قام مجموعة من أصدقاء لوثر بترجمة الأطروحات الخمسة والتسعين من اللاتينية إلى الألمانية وطبعت ثم وُزعت النسخ على نطاق واسع، ما جعلها واحدة من أول أكثر الكتب انتشارًا في التاريخ، وفي غضون أسبوعين انتشرت في مختلف أنحاء ألمانيا، وفي غضون شهرين في جميع أنحاء أوروبا؛ وتعممت في فرنسا وإنجلترا وإيطاليا عام 1519، وفي فيتنبرغ احتشد الطلاب لسماع مواعظ لوثر وأفكاره. حيث نشر، بعد القضايا الخمس والتسعين، كتيبات أشبه بالتعليق على الرسالة إلى أهل غلاطية وسفر المزامير؛ كان هذا الجزء الأول من شهادة لوثر وأعماله الإنتاجية التي لاقت بدورها قبولاً واسعًا؛ غير أن أشهر ثلاث مؤلفات للوثر نشرت عام 1520، وهي: \"النبالة المسيحية والأمة الألمانيّة\" وكتاب \"السبي البابلي للكنيسة\" وكتاب \"حرية المسيحي\".\n\nبين عامي 1510 و1520 كتب لوثر وحاضر عن سفر المزامير، والرسالة إلى أهل روما، والرسالة إلى العبرانيين والرسالة إلى أهل غلاطية؛ كما درس هذه الأجزاء وناقش استخدام مصطلحات خاصة مثل \"صلاح\" و\"تكفير\" في طريقة جديدة غير تلك التقليدية في الكنيسة الكاثوليكية. خرج نتيجة دراساته هذه بنتيجة مفادها بأنّ الفساد قد لحق بأساليب الكنيسة الرسمية في دراسة الكتب المقدسة، فقدت بنتيجتها الرؤية فيما عدّه جزءًا من الحقائق المركزيّة للمسيحيّة. وكان الأهم بالنسبة للوثر عقيدة التبرير - أي غفران الخطايا من قبل الله وتبرير الإنسان أمامه - حيث دافع لوثر عن كون التبرير يتم بنعمة من الله وحده، ولا حاجة لأي عمل كفاري يرافق أو يلي فعل التوبة لنيل الغفران. بدأ لوثر بتدريس هذه العقيدة واعتبرها إحدى صخور الإيمان، كما كتب أنها المادة الرئيسيّة للعقيدة المسيحية برمتها، والتي من خلالها يمكن فهم أسباب التقوى.\n\nأضخم أعمال لوثر مناقشة لعقيدة التبرير بالإيمان وحده، كان كتابه \"عبودية الإرادة\" الذي نشر عام 1525، والذي كان ردًا على كتاب الراهب ايرازموس لعام 1524 حول الإرادة الحرة. استند لوثر في تدعيم موقفه على رسالة القديس بولس إلى أفسس 8: 2-10 ليبرهن أن الأعمال الصالحة التي يقوم بها المؤمنون لا تساهم في فعل التبرير، ومن ثم فالتبرير قادم من الله دون أي فعل مشاركة من الإنسان وذلك عن طريق سر الفداء؛ فسر الفداء حسب لوثر لا يمنح البر، بل هو البر بحد ذاته. كتب لوثر أنّ التبرير والغفران هما هدية من الله، وأنه عن طريق الإيمان شعر بأنه «شخص قد ولد من جديد»، وأن اكتشافه «بر الله» لا يقل سعادة عن دخوله الجنة، وأنّ المتبرر يعيش بالإيمان ويعضده بالعمل الصالح كثمرة له دون أن يكون داخلاً في تركيب سيرورته. ومن مقالات لوثر حول الموضوع:\n\nلم يقم مطران ماينز وماغديبرغ بالرد على رسالة لوثر التي طرح فيها القضايا الخمس والتسعين الخاصة به، وأعرب عن قناعاته بأنها تحوي بدعًا وهرطقات، وأرسل إشعارًا إلى روما بذلك. وجه البابا ليون العاشر أمرًا إلى سلسلة من اللاهوتيين المختصين في «إصلاح الهراطقة» لمحاججة لوثر وذلك «بقدر كبير من العناية» وكما «هو صحيح». and he responded slowly, \"with great care as is proper.\" وعلى مدى السنوات الثلاث التالية نشر اللاهوتيون سلسلة مقالات ضد لوثر، التي لم يكن من أثارها سوى تصلّب معاداة لوثر للبابوية، حيث أشار مجددًا إلى الأموال التي تستخدم من أعمال التكفير في بناء كاتدرائية القديس بطرس. أخيرًا رفع الراهب الدومينيكاني سلفستر مازوليني دعوى قضائية على لوثر أمام محاكم العقيدة بتهمة الهرطقة، فاستدعي لوثر إثر قبول الدعوى إلى روما. غير أن القرار عدّل لاحقًا، بحيث تتم جلسات الاستماع إلى لوثر في أوغسبورغ برئاسة الموفد البابوي الكاردينال كاجيتان، في مبنى برلمان أوغسبورغ وبضمانته. عقدت الجلسة الأولى في أكتوبر 1518 حيث أعلن لوثر أنّ البابوية غير منصوص عنها في الكتاب المقدس، وتحولت الجلسة إثر إعلانه إلى مشادة كلاميّة، وطوال الجلسات ركز لوثر على مهاجمة البابا رغم كون قضية جلسات الاستماع هي مناقشته القضايا الخمس والتسعون الخاصة برسالته الشهيرة.\n\nلم يستطع الموفد البابوي اعتقال لوثر في أوغسبورغ، حيث ضمنت الحكومة الأمان للوثر، رغم أن التعليمات الصادرة عن روما للموفد البابوي تنصّ على اعتقال لوثر في حال رفض الارتداد عن معتقداته. كما أن لوثر غادر المدينة في الليل ودون إبلاغ الكاردينال أو الحصول على إذنه. في يناير 1519 عينت البابوية القاصد الرسولي كارل فون ميلتيز في ألتنبرغ في ولاية سكسونيا لإعادة الاستماع إلى لوثر. كان القاصد الرسولي ذو نهج أكثر ميلاً للمصالحة وقدم بعض التنازلات للوثر في التفاصيل. وفي شهري يونيو ويوليو 1519 نظمت مناظرات بين أنصار لوثر وأنصار التقليد الكاثوليكي، وتمت دعوة لوثر شخصيًا للمناظرة. أكد لوثر بشكل أجرأ خلال هذه الفترة أن متى 18: 16 لا يضفي على البابوات الحق الحصري في تفسير الكتاب المقدس، ومن ثم طعن في العصمة البابوية في الأمور العقائدية.\n\nفي 15 يونيو 1520 أصدر البابا مرسومًا يقضي بالطرد والحرم الكنسي للوثر في حال لم يتراجع عن 41 جملة مأخوذة من كتاباته بما فيها القضايا الخمس والتسعين، وذلك ضمن مهلة ستين يومًا. حاول يوهان إيك في ميسين، وكارل فون ميلتيز والسفير البابوي التوسط في إيجاد حل؛ ولكن لوثر الذي أرسل للبابا نسخة من كتابه «حرية المسيحي» في أكتوبر، أضرم النار في المرسوم البابوي على الملأ في فيتنبرغ يوم 10 ديسمبر 1520. وانتهت هذه القضية بصدور الطرد والحرمان من قبل البابا ليون العاشر بحق لوثر في 3 يناير 1521.\n\nفي 18 أبريل 1521 عُرض مارتن لوثر على مجلس ورمز. كان المجلس مجمعًا في مدينة ورمز على نهر الراين يضم قضاة من مختلف أنحاء الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ويترأسه الإمبراطور نفسه. وكان سبب انعقاد المجمع الذي بدأ أعماله في 28 يناير وحتى 25 مايو، على مناقشة القضايا الخمس والتسعين التي طرحها لوثر، وآلية تفعيل الحرم الكنسي عليها. حضور لوثر لهذا المجلس، جاء بعد أن حصل على صكّ أمان من الأمير فريدريك الثالث.\n\nقدّم يوهان إيك، متحدثًا نيابة عن الإمبراطور، نسخًا من كتابات لوثر، وسئل بداية إذا ما كانت الكتب من وضعه، ولا يزال موافقًا على محتوياتها. أكّد لوثر أن الكتب من تأليفه، وطلب وقتًا للإجابة على السؤال الثاني. صلى لوثر، واستشار أصدقاءه، وقدّم رده في اليوم التالي، بأنه مقتنع ولديه ثقة بشهادة الكتاب المقدس وحدها، دونًا عن البابا أو المجامع، التي تخطأ وتناقض نفسها في كثير من الأحيان. واعتبر لوثر نفسه في نصّ جوابه الرسمي «أسير كلمة الله»، ورفض الارتداد عن أفكاره، وقال أنه لا يجوز أن يكره بأن يعتقد ما هو ضد ضميره.\n\nعلى مدى الأيام الخمسة التالية، عقدت جلسات متوالية لتحديد مصير لوثر. قدّم الإمبراطور المسوّدة النهائية التي يراها ملائمة في 25 مايو 1521، وفيها إدانة لوثر بوصفه خارجًا عن القانون، وحظر مؤلفاته، كما طالب باعتقاله بوصفه \"زنديق سيء السمعة\"؛ كذلك فقد نصّ القرار على تجريم كل مواطن في ألمانيا يأوي لوثر أو يقدم له مساعدة، كما أهدر دمه بمعنى أن قتله العمد لن يتسبب بأي أثر قانوني.\n\nقام الأمير فريدريك الثالث بنقل لوثر تحت حماية فرسان ملثمين إلى قلعة فرتبرغ بعد انفضاض مجلس ورمز. وخلال إقامته في القلعة الواقعة في منطقة إيزنباخ، ترجم لوثر العهد الجديد من اليونانية إلى اللغة الألمانية، ووضع عددًا من الكتب الجدليّة، كان من ضمنها كتابًا تهجم فيه على ألبريشت رئيس أساقفة ماينز، كما ألف كتبًا أخرى في شرح مبدأ التبرير، وتفنيد لاهوت التبرير في الكنيسة الكاثولكية، وشرح عدد من الكتابات اللاهوتية.\n\nجميع هذه الأعمال، ركزت على الإيمان، وقال إنّ العمل الجيد الذي يقوم به المرء بهدف كسب أجر من الله هو خطيئة. وبيّن أنّ كل البشر خطاؤون بالطبيعة، وأنه بدون نعمة الله، لا يمكن للإنسان أن يقوم بعمل صالح. في 1 أغسطس 1521 كتب لوثر إلى ملنشثون حول الموضوع ذاته: «\"كن خاطئا، بل وخطاياك قويّة، ولكن دع ثقتك في المسيح تكن أقوى، لتفرح في المسيح المنتصر على الخطيئة والموت.» في المرحلة ذاتها من مراحل تطوّر فكره، هاجم لوثر التقوى الشعبيّة، مثل الحج أو زيارة الكنائس أو سواها من الممارسات الكنسيّة. قال أن القداس الإلهي هو هدية من الإله، وأدان فكرة اعتبارها تجسيداً للتضحيّة، وذهب لحد وضع هذا التصوّر بأنه وثنية. رفض لوثر، خلال تواجده في قلعة واتبرغ، سر الاعتراف بشكل إلزامي، وقال أنه بدلاً من الاعتراف لدى قس، يجب التشجيع على الاعتراف والغفران بشكل خاص، وقال أنّ \"كل مسيحي هو مُعرّف\". وفي نوفمبر، اعتبر لوثر أن كسر النذور الرهبانيّة، وأهمها نذر العفّة، ليست خطيئة، لأن هذه النذور كانت محاولة غير شرعيّة وقاصرة ودون جدوى للفوز بالخلاص.\n\nأثارت هذه الكتابات الكثير من الاضطرابات، لاسيّما في أوساط الرهبنة الأوغسطينية التي تخرج منها لوثر، والتي تمرد بها الرهبان محطمين الأيقونات في الكنائس ومعلنين دعمهم لأفكار لوثر وشجبهم مجلس ورمز؛ بعد زيارة سريّة وسريعة قام بها إلى فيتنبرغ في ديسمبر 1521، كتب لوثر عتابًا لمناصريه على هذه التصرفات، ودعا كافة المسيحيين لتوقي خطر التمرد والثورة. التقلبات في فيتنبرغ استمرت إلى ما بعد عيد الميلاد، حيث دأبت عصابات صغيرة من أنصار لوثر الأكثر تعصبًا، على أعمال شغب، ووعظ حول معمودية الكبار، والعودة الوشيكة للمسيح. وقبيل نهاية العام، سمح مجلس فيتنبرغ بعودة لوثر إليها.\n\nعاد لوثر سرًا إلى فيتنبرغ في 6 مارس 1522. وكتب \"خلال غيابي، دخل الشيطان إلى حظيرة الأغنام في بلادي، جالبًا ويلات عديدة لا يمكن إصلاحها عن طريق الكتابة فقط، بل من خلال وجودي الشخصي وكلماتي المعاشة\". ابتداءً من يوم الأحد 9 مارس، ولمدة ثمانية أيام لمناسبة الصوم الكبير، أعلن لوثر ثمانية خطب، أصبحت تعرف باسم \"\"العظات\"\"، ناقش خلال هذه الخطب أهمية سيادة «القيم المسيحية» الأساسية مثل الحب، والصبر، والإحسان، والحرية، والثقة بكلمة الله بدلاً من العنف في إحداث تغيير ولو كان ضروريًا. وعظ لوثر فيما يخصّ الموضوع الأخير: \"\"هل تعرف بماذا يفكر الشيطان عندما يرى الرجال يستخدمون العنف لنشر الإنجيل؟\".\" ليستنتج أنّ الشيطان هو من يجني الفائدة في ذلك، وأنه يخاف بالأحرى وينهزم عندما يرى الكلمة والعمل هما سلاحا الميدان في المعركة.\nكان تأثير عودة لوثر كبيرًا للغاية، فبعد العظة السادسة، كتب فقيه فيتبرغ جيروم سشورف: \"\"يا للفرحة من عودة الدكتور مارتن، تنتشر بيننا كلماته من خلال الحرمة الإلهية، وإعادة جميع المضللين اليوم، إلى سبيل الحقيقة\".\" أما المجموعة الثانية من عظات لوثر، فكانت حول إقرار أو تعديل ممارسات كنسيّة بعينها، كما عمل خلال تلك الفترة مع السلطات المدنية لاستعادة النظام العام؛ وقد واجه معارضة قويّة من المحافظين الذين أرادوا المحافظة على الطقوس دون مساس، وهو ما أدى إلى إثارة الاضطرابات الاجتماعية والعنف.\n\nوعلى الرغم من نبذ لوثر للعنف، فإن مساعديه من الدعاة أمثال نيكولاس ستورش وأنصار الأنبياء تسفيكا، وتوماس منتزر، قاموا بتحريض الفلاحين الألمان خلال فترة 1524-1525 للثورة، ارتكبت خلالها العديد من الفظائع، وغالبًا تحت اسم لوثر. كانت الثورات الفلاحيّة على نطاق صغير، أمرًا منتشرًا في ألمانيا خلال القرن الخامس عشر، لكن منشورات لوثر عن رفض التراتبية الهرمية في الكنيسة، وتكرار استخدام عبارات مثل حريّة وليبرالية، أجج اعتقاد الطبقات الفلاحيّة بأن لوثر سيدعم أي هجوم على الطبقات العليا بشكل عام. اندلعت ثورات في فرانكوفونيا، وشوابيا، وساكسونيا السفلى في عام 1524، وتحول الأمر إلى صدامات مسلحة أشبه بحرب.\n\nتعاطف لوثر مع شكاوى بعض الفلاحين، وأظهر ردًا مستفيضًا في مقالاته الاثني عشر التي صدرت في مايو 1525، لكنه أكّد في الوقت ذاته على وجوب طاعة السلطات الزمنيّة. وصرّح خلال جولة له في ساكسونيا السفلى، أنه غضب على نطاق واسع من حرق الأديرة ومقرات الأساقفة والمكتبات؛ وعمليات القتل والسرقة؛ التي قامت بها عصابات الفلاحين الداعمة له. بعد عودته إلى فيتنبرغ، قدّم تفسيره لرأي الإنجيل في الثورة، وأدان بشدة أعمال العنف التي وصفها بكونها أعمال إبليس، بل دعا النبلاء إلى إخماد المتمردين «مثل الكلاب المسعورة».\n\nتبريرات لوثر لمعارضته ثورة الفلاحين كانت في ثلاثة أسباب، السبب الأول أنهم اختاروا العنف في وجه حكومة زمنيّة شرعيّة، متجاهلين قول المسيح في «تقديم ما لقيصر لقيصر، وما لله لله»، واستشهد أيضًا بالرسالة إلى روما 13: 1-7 حيث أوضح القديس بولس أنّ السلطة هي من الله وبالتالي لا يمكن مقاومتها. والسبب الثاني، الأعمال المخالفة للوصايا الإلهية خلال الثورة من قتل وسرقة ونهب والتي وضعت الفلاحين خارج «شرع الله وقوانين الإمبراطورية» لذلك فهم «يستحقون الموت في الجسد والروح، إذ غدوا قطاع طرق وقتلة» والسبب الثالث هو التجديف، إذ إنهم قد قاموا بأفعالهم هذه، تحت شعار الإنجيل.\n\nومن دون دعم لوثر للانتفاضة، ألقى العديد من المتمردين أسلحتهم، وشعر البعض الآخر بالخيانة. وبعد معركة فرانكن هوسن في 15 مايو 1525، انتهت حرب الفلاحين. ليجد بعض المتطرفين ملاذهم في جماعات أخرى نشأت على غرار اللوثرية مثل حركة تجديد العماد.\nتزوج مارتن لوثر من كاترينا فون بورا، وهي واحدة من اثني عشر راهبة كاثوليكية هربنّ من دير سترسن في أبريل 1523، وساعدهنّ لوثر في الهروب. كان عمر كاترينا 26 عامًا، بينما لوثر 41 عامًا. تزوج لوثر في 13 يونيو 1525.\n\nكان بعض القسس المناصرين للوثر متزوجًا بالفعل قبلاً، مثل كرلستدت أندرياس وجوناس يطس، ولكن زفاف لوثر كان ختم الموافقة على زواج رجل الدين. ورغم أن بعض كتاباته قد أدانت عهود العفة التي برأيه لا يمكن أن تنسب إلى الكتاب المقدس، لكن قراره بالزواج قد فاجأ كثيرين، بمن فيهم مقربون منه، أمثال ملنشثون الذي وصف تصرفه بالمتهور. كتب لوثر في 30 نوفمبر 1524 مبررًا زواجه، فإلى جانب الحب، و«اكتشاف الجسد»، فإن لوثر كما اعترف كان يعيش على أبسط أنواع الطعام، ودون أدنى اهتمام، بحاجياته، كسريره مثلاً.\n\nكان لوثر ذي زواج «سعيد وناجح»، أنجب منه ستة أطفال، هانز - يونيو 1526؛ إليزابيث -ديسمبر 1527، والتي توفيت بعد شهور قليلة؛ المجدلية -1529، التي توفت عام 1542؛ مارتن - 1531؛ بول -يناير 1533؛ مارجريت - 1534. إلى جانب عمله الكنسي، فإن لوثر قد ساعد زوجته كاترينا في زراعة الأرض، وبيع منتوجاتها. صرّح لوثر في 11 أغسطس 1526، أنه يملك كل شيء، وأنه لن يبدل «فقر بلده، بثروات كرويسوس».\n\nمع عام 1526 وجد لوثر نفسه وبشكل متزايد، ينظّم كنيسة جديدة. بين عامي 1525 و1529 شكّل لوثر هيئة للإشراف على الكنيسة، لخدمة المكان ووضع الكتب والشروح وتنظيم أشكال العبادة. أراد أن تكون الكنيسة لا مركزية، بحيث لا يمكن استبدال النظام التراتبي المعمول به في الكنيسة الكاثوليكية بآخر شبيه، ولذلك فقد أوجد الكنائس المحليّة، مثل كنيسته في ولاية سكسونيا والتي لا تتدخل في شؤون الكنائس في سائر الولايات الألمانيّة، وإنما تتعامل كمستشار لكنائس المناطق الجديدة لا غير. فصل لوثر الإدارة المالية من رجال الدين، وأناطها بمسيحيين عاديين في مجالس خاصة لهذه الغاية، حسب بريشت كاتب سيرة مارتن لوثر، فإن هذه الخطوة، كانت بداية تطور غير مقصود في تاريخ البشرية، حول سيطرة السلطة الزمنيّة على ممتلكات وأموال الكنيسة. تصريحات لوثر التي أطلقها لرعاة الكنائس عام 1528 شكلّت تراجعًا عن حدة مواقفه السابقة، فالبيان الذي صاغه ملنشتون بموافقة لوثر، شدد على دور التوبة في غفران الخطايا، على الرغم من موقف لوثر أن الإيمان كافي للتبرير؛ كذلك فقد أدان تدريس كون الإيمان منفصل عن الأعمال. هذه التعليمات، في وثيقة رسمية صادرة عن لوثر، شكلت مشكلة لأولئك الذين يسعون لتطور ثابت في الفكر والممارسة عند لوثر.\n\nكان لوثر، وبناءً على طلب أتباع الكنيسة، قد كتب ونشر قداسًا ونشره في بداية عام 1526، وهو يشبه إلى حد بعيد الرتبة الرومانيّة الكاثوليكية، غير أن الفروق تميزت باللغة، فالكنيسة الرومانية كانت توجب تلاوة نصّ القدّاس باللاتينية حتى المجمع الفاتيكاني الثاني الذي انعقد في النصف الثاني من القرن العشرين، في حين أن لوثر ومنذ القرن السادس عشر وضع نصّ القداس باللغة الألمانية السائدة؛ كما أنه قام بتبسيط بعض الحركات الطقسية؛ وأغفل من النص أي عمل كفاري من قبل المشاركين في القدّاس عن خطاياهم. احتفظ لوثر بالتنظيم الكنسي التقليدي، من حيث ارتفاع الهيكل ووجوب الكأس، في حين جعل الشموع وغطاء المذبح وثياب القس المحتفل اختياريّة. بعض المصلحين البروتستانت اللاحقين أمثال زوينجلي نظر إلى قداس لوثر وتنظيمه على أنه «بابوي جدًا»؛ المؤرخون لاحظوا أن أغلب تعديلات لوثر أدخلت لاحقًا على رتبة القداس الكاثوليكي الروماني نفسها.\n\nقدّم لوثر أيضًا رتبًا عن العماد والزواج، وعيّن مواعيد يوميّة في الكنائس لتلقين التعليم للأطفال أو الشباب أو الفقراء. هذا التنظيم، الذي بدأ في العام 1527، شكل بنوع أو بآخر، أساس مدارس الأحد لدى سائر الطوائف حديثًا؛ والدافع الأساسي له، كتابات لوثر عن عدم معرفة الناس كثيرًا عن العقيدة المسيحية، وأشار إلى كون كثير من القساوسة تنقصهم المهارة والأسلوب في الوعظ والتدريس، لذلك فقد وضع لوثر نظامًا آخر، لتقوية الوعظ في الكنائس؛ كما نشر عام 1529 كتابه الشهير عن التعليم المسيحي، والذي قدّمه كدليل للرعاة والمعلمين، ويشتمل على تعاليم مسيحية سهلة الفهم مثل الوصايا العشر، والصلاة الربيّة، والعشاء الأخير. أشار لوثر أنه من غير المطلوب أن يحفظ المسيحيون فقط عن التعليم المسيحي، بل أن يفهموها أيضًا. ولا يزال، كتاب لوثر عن التعليم المسيحي مستعملاً حتى اليوم، إلى جانب العديد من الترانيم التي صاغها، وترجمته الخاصة للكتاب المقدس. ولقد أثبت التعليم الذي قدمه لوثر - لا سيّما المنشورات اللاحقة التي قدمها في كرّاسات صغيرة - فعاليّة كبيرة، في مساعدة الآباء تعليم أطفالهم، وكذلك كان فعالاً بالنسبة للقساوسة. استخدام اللغة الألمانية العاميّة وتبسيط العقيدة، كانتا النقطتان الأساسيتان في تأليف لوثر.\n\nنشر لوثر ترجمته الألمانية للعهد الجديد عام 1522، ثمّ أنهى ومعاونيه ترجمة العهد القديم عام 1534، ليُتمّ بذلك ترجمة الكتاب المقدس كلّه. واستمرّ على دراسة اللغات القديمة والعمل على صقل الترجمة حتى نهاية حياته. انتُقد لوثر لإضافته كلمة \"وحده\" بين كلمة \"الإيمان\" في روما 3: 28، غير أن لوثر استفاض بتبرير عمله لكون الخلاص بالإيمان وحده حسب رأي لوثر هو العقيدة الأساسية في المسيحية، وأن القديس بولس كان يريد أن يوصل هذه الفكرة، وبالتالي فإضافة الكلمة أمر ضروري لكي يتضح بشكل ناصع فحوى العقيدة المسيحية في التبرير كما رآها لوثر.\n\nانتشرت ترجمة لوثر في جميع أنحاء ألمانيا، وقال أنه يعتزم العمل بكامل طاقاته لجعل الوصول إلى الكتاب المقدس سهلاً ويوميًا بالنسبة لجميع الألمان، وإزالة أي عائق قد يراه الشخص أمام بعض المفاهيم أو الألفاظ. حظيت ترجمة لوثر بشعبية كبيرة وتأثيرًا كبيرًا في ترجمة الكتاب المقدس، ودفعت إلى ارتفاع الطلب على المنشورات باللغة الألمانية، كما ساهمت مساهمة فعالة في تطور اللغة والأدب الألمانيين؛ وذهب البعض إلى أن انتشار اللوثرية في مختلف أصقاع ألمانيا يعود لترجمته هذه؛ ومما يذكر، هو تأثير هذه على ترجمات أخرى لاحقة مثل ترجمة الكتاب المقدس للإنجليزية عام 1525، ومن ثم ترجمة الملك جيمس الشهيرة لاحقًا.\n\nترك لوثر إرثًا غزيرًا من الترانيم، التي جاء بعضها تلحينًا لمقاطع من الكتاب المقدس، أو وحيًا من مقاطع بعينها منه. قدّم لوثر ألحانًا للطبقات العليا، وكذلك استخدم الموسيقى الشعبية، بحيث تجمّع حول ترانيمه رجال الدين والرجال العاديين والنساء والأطفال.\nانتشرت ترانيم لوثر في العبادات، والمدارس، والمنازل، والساحات العامة. الكثير من ترانيم لوثر، كانت مرتبطة بمواقف معينة من حياته لاسيّما كفاحه في سبيل الإصلاح، فمناظراته مع الكنيسة الرومانيّة هي التي دفعت لتقديمه ترنيمة \"نشيدًا جديدًا، نرفع نحن.\" (بالألمانية: Ein neues Lied wir heben an) والتي ترجمت لاحقًا إلى الإنجليزية ولحنتها ماريا تيدمان عام 1875.\n\nفي عام 1524 قدّم لوثر ترنيمته العقائديّة التي تشرح وجهة نظره للمعتقدات المسيحية بعنوان \"نحن جميعًا نؤمن بإله واحد حقيقي\" (بالألمانية: Wir glauben all an einen Gott) وهي من ثلاث مقاطع تشرح إيمان الرسل، وتشكل أحد أساسات التعليم المسيحي؛ وتم توسعتها وتطويرها في مراحل لاحقة وباتت أحد أهم الاناشيد الواسعة الانتشار في الكنائس اللوثرية، كما تعتبر من أشهر الترانيم اللاهوتيّة في القرن الثامن عشر، غير أن لحنها الصعب جعل استخدامها نادرًا في القرن العشرين. وفي عام 1538 قدّم لوثر الصلاة الربية ملحنة، مع تفاسير لها تتوافق مع التعليم المسيحي كما رآه لوثر، وذلك بتعليق على كل مقطع من الطلبات السبعة التي قدمها المسيح في الصلاة، وترنّم في الكنائس اللوثرية كتهيئة للقداس، وكوسيلة لدراسة المرشحين لتولي التعليم المسيحي. عدّل لوثر ونقّح في النص مرات متعددة، مما يدلّ على رغبة لوثر في تعزيز النص واللحن لتوفير الصلاة بشكل أكثر ملائمة.\n\nفي عام 1523 استوحى لوثر من المزمور 130 ترنيمته \"من أعماق الويل، أبكي لك\" (لغة ألمانية: Aus tiefer Not schrei ich zu dir) وأرسلها كعينة لتشجيع زملائه على تلحين المزامير أو وضع أناشيد على غرارها لاستخدامها في العبادات؛ ونشرت هذه الترنيمة مع سبع أخرى في كتاب التراتيل اللوثرية الأول. وفي العام التالي، وضع لوثر ترنيمة عقائديّة أخرى بعنوان \"وحدها النعمة\" والتي استخدمت على نحو واسع في الطقس اللوثري لاسيّما في الجنازات. كما أصدر لوثر لحنًا للمزمور 67 وآخر للمزمور 51، مع شرحه من كتاب التعليم المسيحي للوثر والخاص بسر الاعتراف. وعلى الغرار نفسه في وضع الترانيم العقائديّة، كتب لوثر عام 1540 ترنيمة \"إلى الأردن جاء المسيح\" (لغة ألمانية: Christ unser Herr zum Jordan kam) ليعكس بخلالها بصيغة الأسئلة والأجوبة متعلقات بالتعليم المسيحي عن العماد. هناك عدد كبير من الترانيم الشهيرة الأخرى التي صاغها لوثر حول عيد الميلاد وعيد الفصح والمجيء الثاني للمسيح والوصايا العشر، أثرت لاحقًا على الفن الموسيقي الديني في أوروبا، كما أثرت في كبار الموسيقيين أمثال يوهان باخ الذي أعاد تقديم عدد من ترانيم لوثر في صيغ حديثة.\n\nخلافًا لآراء العديد من المصلحين أمثال كالفن وملنشثون، كان لوثر يعتقد بأن الروح \"ترقد وتنام\" بعد انفصالها عن الجسم في الموت، حتى يوم القيامة. وبذلك نفى التفسيرات التقليدية لبعض مقاطع الكتاب المقدس، مثل مَثل الغني والعازر. وخلافًا للكنيسة الكاثوليكية، رفض لوثر فكرة وجود مطهر، يكفّر فيها الموتى عن الخطايا التي لم تكفّر بعد في الحياة الأرضية.\nوأكد لوثر أيضًا على استمرار هوية المرء الشخصية إلى ما بعد الموت. وقد لاحظ اللاهوتي اللوثري فرانز بيبر أن تعليم لوثر عن حالة الروح بعد الموت تختلف عن اللاهوتيين اللوثريين في وقت لاحق أمثال غيرهارد يوهان.\n\nفي أكتوبر 1529 استدعى فيليب الأول مجموعة من علماء الدين من ألمانيا وسويسرا لعقد مجلس في ماربوغ بهدف إنشاء وحدة مذهبية في الدول البروتستانتية الناشئة؛ وبنتيجة المجلس تم التوصل لاتفاق على 14 نقطة من أصل 15 نقطة مطروحة، والخلاف الوحيد كان عن طبيعة القربان الأقدس - سر الإفخارستيا - وهي مسألة حاسمة في الفكر اللوثري.\n\nاختلف رجال الدين ولاهوتيو البروتستانتية حول تفسير الآيات المتعلقة بتقديم المسيح الخبز على أنه جسده في العشاء الأخير، فبينما ذهب أغلب لاهوتيي الكنيسة البروتستانتية إلى تأويل النص وأخذه مجازيًا، فقد أصرّ لوثر على الوجود الحقيقي وبشكل سرّي للجسد والدم في الخبز الفطير والنبيذ المكرّس، متفقًا بذلك جزئيًا مع تعليم مجمع ترنت في الكنيسة الكاثوليكية؛ في حين اعتقد خصوم هذا الرأي بأن لا تحوّل يحصل، وأنّ الأمر هو تحوّل روحي أو مجرد رمز. تحول النقاش إلى جدال ومواجهة في كثير من الحالات، خصوصًا مع زوينجلي. وعلى الرغم من هذا الخلاف حول سر القربان المقدس، فإن مجلس ماربوغ مهد الطريق للتوقيع عام 1530 على اعتراف أوغسبورغ والذي شكّل جامعة للدول البروتستانتيّة وشارك به حشد كبير ومرموق من النبلاء والأمراء البروتستانت.\n\nمع بداية العام 1537 كان يوهانس أغريكولا وهو أحد القسس الواعظين في آيسلبن مسقط رأس لوثر، يعظ بإسقاط الوصايا العشر بحجة كونها واردة في العهد القديم، وقال بأنه لا يجوز تدريسها كجزء من التعليم المسيحي. قام لوثر بالرد على أطروحات أغريكول في ستة رسائل مفتوحة، بيّن فيها لوثر قراءة جديدة للوصايا العشر، فهي برأيه تساعد في اكتشاف الخطيئة وبالتالي تحثّ على التوبة وطلب الغفران، وتبيّن بشكل جلي ما جاء المسيح ليعمله في الإنجيل. ومن ناحية ثانية، أشار لوثر إلى أن الوصايا العشر تشكل إرادة الله الأبديّة أي بمعنى آخر القانون الطبيعي، الذي يبين كيف يمكن للمسيحي أن يعيش.\n\nكذلك، فإنّ من الآراء والمواقف الجدليّة البارزة التي عُرف بها لوثر، علاقته بزواج فيليب الثاني مع احتفاظه بزوجته الأولى، أي رعايته تعدد الزوجات. كان فيليب قد التمس موافقة لوثر وملنشثون وعددًا من كبار اللاهوتيين حول تعدد الزوجات، مستندًا إلى تعدد الزوجات الذي قام به عدد من الآباء الأولين أمثال إبراهيم وإسحق ويعقوب وموسى. لم يكن لاهوتيو الكنيسة الناشئة، بمن فيهم لوثر نفسه، قادرين على مواجهة الحاكم والنفوذ السياسي، لذلك فقد رخصوا له بالزواج الثاني شرط أن يكون سريًا وغير مفضوح، ونتيجة هذا الترخيص تزوج فيليب الثاني في 4 مارس 1540 من مارغريت فون ديرسيل.\n\nلاحقًا هدد فيليب الثاني بفضح لوثر، الذي قام بدوره بإنكار أي صلة له بالزواج الثاني، أما كاتب سيرة مارتن لوثر بريخت، يرى أن الموافقة الضمنيّة التي قدمها لوثر على زواج فيليب الثاني كانت «واحدة من أسوأ الأخطاء التي قام بها لوثر»، وأنه أخطأ في حساب الآثار السياسية المترتبة على عمل كهذا، ومن ثم فإن افتضاح هذه القضيّة تسببت بأضرار بالغة على سمعة لوثر.\n\nخلال انعقاد مجلس ماربورغ، كان سليمان القانوني يحاصر فيينا عاصمة النمسا. كان لوثر قد رفض مقاومة العثمانيين في شرح له يعود لعام 1518 للقضايا الخمس والتسعين، فاتهم بالانهزاميّة. كان لوثر يرى الأتراك آفة أرسلت لمعاقبة المسيحيين من قبل الله، وأنهم جزء من الويلات التي تحدث عنها سفر الرؤيا إلى جانب البابوية التي اعتبرها لوثر خلال تلك المرحلة ضد المسيح. لبث لوثر معارضًا أي حرب على أساس ديني، معتبرًا إياها مخالفة لعقيدة المسيح، ومن ثم عاد عام 1526 وقبل بحق الدفاع عن النفس ضد الأتراك أو سواهم، وفي أواخر حصار فيينا، كتب لوثر صلاة من أجل الخلاص من الأتراك، سائلاً الله أن «يعطي الفوز للإمبراطور، دائمًا على أعدائنا».\n\nفي عام 1542 قرأ لوثر ترجمة لاتينية للقرآن، وكتب عدة تعليقات عن الإسلام الذي كان يدعوه «المحمدية» أو «الأتراك». وعلى الرغم من أن لوثر قد وجد الإسلام «أداة للشيطان»، إلا أنه عارض منع نشر القرآن في أوروبا، وعبّر عن أهمية تعرضه للتدقيق والتمحيص في الغرب، كما أبدى عدم مبالاة تجاه العبادات الإسلامية وكتب: «دعوا الترك، يؤمنون ويعيشون كما يشاؤون».\n\nكتب لوثر عن اليهود في جميع مراحل نشاطه، على الرغم من العدد القليل جدًا من اليهود الذين تعامل معهم، لكن مواقفه كانت تعكس التقاليد اللاهوتية والثقافية في الغرب آنذاك والتي صنفت اليهود كشعب رفض قبول المسيح ومن ثم تورط في قتله، وعاش ضمن مجتمعات منعزلة عن المحيط العام في أوروبا. اعتبر لوثر اليهود غير مؤمنين لأنهم رفضوا الاعتراف بأن يسوع هو المسيّا، رغم أنه في الوقت نفسه، كان يعتقد بأن جميع البشر على اختلاف مللهم وأعمالهم قد اشتركوا في الذنب نفسه وفي ارتكاب الشر ضد الله. في عام 1523 نصح لوثر بالعطف تجاه اليهود، وبرر ذلك بأن يسوع نفسه قد ولد يهوديًا، لكنه أوضح أن الهدف من المعاملة الحسنة بهدف تحويلهم إلى المسيحية، وأمام فشل مثل هذه الجهود، زادت عدائية لوثر لليهود.\n\nكانت أعمال لوثر الرئيسية عن اليهود هي نحو 60,000 مقالة جمعها في كتاب \"عن اليهود وأكاذيبهم\" (لغة ألمانية: Von den Juden und Ihren Lügen) وكتاب \"الاسم المقدس ونسب المسيح\" (لغة ألمانية: Vom Schem Hamphoras und vom Geschlecht Christi) وكلاهما نشرا في عام 1543 أي قبل ثلاث سنوات من وفاته. قال لوثر، بأن اليهود لم يعودوا شعب الله المختار وإنما «أناس الشيطان»، ودعا لإحراق الكنس اليهودية وتدمير منازلهم ومنع الحاخامات من الوعظ والاستيلاء على أملاكهم، ووصفهم بأنهم \"الديدان السامة\" التي يجب أن \"تعمل أو تطرد إلى الأبد\"، وبين أنه \" من الخطأ عدم قتلهم\". أعمال لوثر، تركت تأثيرًا على أتباعه حتى بعد وفاته، وعلى الرغم من أن السلطات المدنية آنذاك رفضت طرد اليهود بناءً على اقتراح لوثر، فإن أعمال شغب اندلعت خلال عقد 1580 تعرض خلالها اليهود لطرد جماعي من المقاطعات الألمانية اللوثرية. وبحسب عدد كبير من المؤرخين، فإن للوثر وشعبيته أثر بالغ في تطوير معاداة السامية في ألمانيا، وخلال فترة 1930-1940 استخدم الحزب النازي كتابات لوثر، لتكون \"الدعامة المثالية\" لمعاداتهم الساميّة ومحاولات القضاء على اليهود، وبحسب روبرت مايكل، فإن كل كتاب مطبوع خلال عهد الرايخ الثالث يحوي اقتباسات من لوثر. وفي 10 نوفمبر 1938 تزامنًا مع عيد لوثر، أُحرقت العديد من الكنس في ألمانيا، ووفقًا لجيري ديك وهو مدرس تاريخ، فإنّ النازية حصلت على دعمها الشعبي والكم الأكبر من أصواتها من المقاطعات البروتستانتية في ألمانيا، خلافًا للمقاطعات الكاثوليكية. في المقابل، فإن بعض المؤرخين برأ لوثر من كونه أصل معاداة السامية، وقال أن تأثير كتبه عن اليهود كان محدودًا ومؤقتًا، لكنّ النازيين استغلوا اسمه بشكل انتهازي. كاتب سيرته مارتن بريخت، أشار إلى وجود فرق شاسع بين اعتقاد لوثر بأن الخلاص لن يناله اليهود، وبين الكراهية لهم على أساس عنصري. ورغم محاولات التبرير هذه، فإن صورة لوثر كمعاد للسامية، والمتسبب بالكراهية لليهود، لا تزال بارزة؛ ومن أصحاب الآراء الشهيرة في هذا الخصوص رولاند باينتون وهو مؤرخ كنسي لوثري، قال أنه يتمنى لو كان لوثر قد مات قبل أن يضع كتابه \"عن اليهود وأكاذيبهم\".\n\nتباعًا خلال عقد 1980 تنكرت الكنائس اللوثرية من تصريحات مارتن لوثر حول اليهود، ورفضوا استخدامها للتحريض ضد اليهود أو ضد اليهودية بأي شكل من الأشكال.\n\nخلافًا لقديسي الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسيّة، قدُمت صور لوثر من دون رموز، يتضح من خلالها بأنه رجل قوي البنية، مع ذقن مزدوجة وفم قوي وعيون عميقة، ورقبة غليظة وقصيرة. هذه الصورة «المدنية» للوثر، كانت تهدف إلى إبراز عدم ابتعاد لوثر عن الملذات الدنيوية مثل الشرب أو الزواج، وهو ما كان يتناقض بشكل صارخ مع التقشف المأمور به في الحياة الدينية للقرون الوسطى. صدرت أغلب صور لوثر خلال مرحلة 1530 - 1540، وكانت ترفق بكتاباته، التي شكلت العامل الأبرز لانتشار البروتستانتية.\n\nلوثر كان يعاني من اعتلال صحي لسنوات عديدة، لا سيّما الدوار، والإغماء، والطنين، وانسداد إحدى عينه، بدءًا من عام 1531 وحتى 1546 حين تدهورت حالته الصحية بشكل كبير. الصراع مع روما، والانشقاقات بين زملائه الإصلاحيين، والفضيحة التي نجمت عن موافقته قيام الأمير فيليب بزوجتين، كل ذلك أدى إلى المزيد من التدهور في حالته الصحية. في عام 1536 أخذ لوثر يعاني من الحصى في الكلى والمثانة، والتهاب المفاصل، والتهاب الأذن، وتمزق طبلة الأذن. وفي ديسمبر 1544، بدأ يشعر بآثار الذبحة الصدرية.\nتدهور صحته البدنية، جعله سريع الغضب، وأشد قسوة في كتاباته وتعليقاته، وقد قالت زوجته كاترينا صراحة: \"لقد كنت وقحًا للغاية\". آخر خطبة للوثر كانت في كنيسة أيسلبن مسقط رأسه في 15 فبراير 1546، قبل ثلاث أيام من وفاته. وقد خصصها بشكل كامل، لليهود، واقترح فيها الاستعجال بطردهم من ألمانيا إن لم يصبحوا مسيحيين، لتتخلص ألمانيا من الربا والافتراء، كما برر. في 17 فبراير اختتم بنجاح مفاوضاته مع أشقائه حول إرث والده في التجارة والتعدين. وفي مساء تلك الليلة نفسها، بعد الساعة الثامنة مساءً، قال أنه شعر بآلام في الصدر. وعندما ذهب لينام، صلّى: \"يا رب في يدك أستودع روحي\". العبارة المقتبسة من سفر المزامير 31: 5، وهي من صلوات الاحتضار. وفي 1.00 صباحًا، استيقظ نتيجة شعوره بآلام مبرحة في الصدر، والتي خفف عنها بالمياه الساخنة. آخر سؤال كان للوثر، من قبل صديقيه جوستوس جوناس وماكيل كوليوس: \"أيها القس الأب، هل أنت مستعد للموت بثقة في المسيح، وأنت متعرف بالمذهب الذي كنت قد علمت باسمه؟\"، وبشكل متميز كان رد لوثر: \"نعم\". السكتة الدماغية اللاحقة، منعته من الكلام، وتوفي بعدها بوقت قصير في 2:45 صباحًا يوم 18 فبراير 1546 وله من العمر 62 عام، في أيسلبن مسقط رأسه، ودفن في كنيسة القلعة في فيتنبرغ تحت المنبر، وترأس صلاة الجنازة عليه عدد من أصدقاءه أمثال ملنشقون فيليب. وفي العام التالي، دخلت قوات الإمبراطور شارل الخامس - عدوّ لوثر - البلدة، لكن أمرًا من الأميز تشارلز، منع تدنيس قبره.\n\nوعُثر في وقت لاحق على قطعة من الورق التي كان لوثر قد كتبها خلافًا لعادته باللاتينية، كتب فيها، لا يمكن للمرء أن يفهم فيرجيل ما لم يكن مزارعًا لخمس سنوات على الأقل؛ ولا يمكن لمرء أن يفهم رسائل شيشرون أو حتى يدرسها ما لم يكن قد شغل نفسه في السياسة مع الدول العظمى عشرين عامًا؛ ولا يمكن لأحد أن ينغمس في الكتاب المقدس كليًا، ما لم يكن قد أدار كنائس لمائة عام، مع أنبياء مثل إيليا واليسع ويوحنا المعمدان والمسيح والتلاميذ الرسل، \"\"نحن متسولون\" وهذا صحيح.\"\n\nيحتفل بعيد لوثر في 18 فبراير في الكنيسة اللوثرية وفي الولايات المتحدة؛ أما في كنيسة إنكلترا يحتفل به مع عيد جميع القديسين في 31 أكتوبر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44245", "title": "مارتن لوثر", "id": "44245"}
{"text": "الحزب الليبرالي السوداني\n\nالحزب الليبرالي السوداني حزب سوداني ليبرالي نشط في السنوات 2003 -2008، وقد اندمج في سبتمبر 2008 مع بعض التنظيمات الديمقراطية ليكون الحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد.\n\nتأسس الحزب الليبرالي السوداني في عام 2003، وقد اسسه مجموعة من الشباب من ذوي خلفيات ديمقراطية وعلمانية ويسارية ومستقلة. \n- كان الحزب الليرالي يعرف نفسه انه \n\n- كان الحزب الليبرالي يعتبر من الأحزاب الراديكالية في السودان، وكان يتبني مبادئ اقتصاد السوق الاجتماعي وضمان الحريات الفردية والعامة ويدعو الي العلمانية السياسية والاجتماعية وإلى تحرير وتمكين المرأة السودانية وإلى التمثيل الواسع للشباب في قيادة الحركة السياسية.\n- أصدر الحزب عددا من الوثائق، من بينها إعلان التأسيس، والإعلان السياسي العام، والبرنامج السياسي العام، والنظام الأساسي؛ ووثيقة \"نحو المستقبل\"، وهي عبارة عنى الخطاب السياسي للمؤتمر العام الأول للحزب. كما كان يصدر نشرة فكرية ثقافية شهرية باسم ليبرو وهي.\n- عقد الحزب مؤتمره العام الأول (التمهيدي) في 25 ديسمبر 2006. كما عقد مؤتمره الثاني (التأسيسي) في 28 سبتمبر 2007. ومؤتمره الثالث والأخير يوم 27-9-2008. \nكانت قيادة الحزب تتشكل من 27 عضوا هم أعضاء اللجنة المركزية للحزب من ضمنهم 7 نساء، وكان يدير عمل الحزب اليومي 9 اعضاء يشكلون المكتب التنفيذي من ضمنهم 4 نساء. \n- قيادة الحزب التنفيذية كانت تتكون من الأستاذة نور تاور رئيسة اللجنة التنفيذية للحزب، ومدثر خميس الأمين العام للحزب، والعميد معاش تاج السر العطا نائب رئيس اللجنة التنفيذية للحزب، الأستاذة زهرة حيدر نائبة الأمين العام، الأستاذة أميمة الفرجوني امينة الشؤون الخارجية، والأستاذ مجاهد عبد الرحمن أمين التنظيم والقطاعات، والأستاذ عمار محمد حامد أمين الأرشيف، والأستاذ عادل عبد العاطي أمين الثقافة والأعلام، والأستاذ مهند زامل أمين العمل المدني، والأستاذة رندا مرسال (كانت امينة المال) وولاء حسين (حلت محل رندا مرسال في امانة المال).\n\nفي 27-9-2008 بامدرمان انعقد المؤتمر العام الطارئ؛ الثالث والأخير؛ في مسيرة الحزب الليبرالي السوداني. حيث استمع المؤتمر لثلاث اوراق فكرية وسياسية وناقشها ؛ واستمع لتقرير الامانة العامة للحزب عن نشاط الحزب في فيالفترة من سبتمبر 2008 إلى سبتمبر 2009 في مختلف المجالات. ثم ناقش مشروع الوحدة الاندماجية وهو سبب انعقاد المؤتمر الطارئ.\n\nاقر ذلك المؤتمر خطوة الوحدة الاندماجية مع ثلاثة من التنظيمات الديمقراطية التي تم التوقيع على اعلانها يوم 4-9-2008 ؛ لتكوين الحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد؛ واعلن حل هيكل الحزب الليبرالي السوداني وانخراط كل عضويته في صفوف الحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد؛ وفق الهيكلة المجازة للحزب الموحد؛ كما أنتخب مندوبيه للمكتب القيادي للحزب الموحد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44248", "title": "الحزب الليبرالي السوداني", "id": "44248"}
{"text": "قائمة الأحزاب السياسية في السودان\n\n\n[[تصنيف:أحزاب السودان]]\n[[تصنيف:قوائم أحزاب سياسية في أفريقيا]]\n[[تصنيف:قوائم الأحزاب السياسية حسب البلد]]\n[[تصنيف:قوائم منظمات مقرها في السودان]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44250", "title": "قائمة الأحزاب السياسية في السودان", "id": "44250"}
{"text": "أيمن زيدان\n\nأيمن زيدان (1 سبتمبر 1956-)، ممثل ، مخرج ،منتج ومقدم برامج سوري .\n\nولد أيمن غالب شكرى الزيداني أو أيمن زيدان في الأول من سبتمر عام 1956 في مدينة صغيرة تسمى الرحيبة تقع على بعد 50 كم شمال شرق دمشق ، نشأ في أسرة متوسطة الحال محافظة كان والده - غالب زيدان - يعمل كرجل من رجال الشرطة وجده -شكري زيدان- كان مختارا لهذه البلدة وجده ظاهر العمر الزيداني ،آخر ما كانت تحلم به \"الاسرة الزيدانية\" ان يكون ابنها البكر فنانا أسرته المكونة من خمسة شباب و ثلاث بنات وكان أول من عاكس رغبة الاهل ،عاش في بيت متواضع لا يتجاوز الـ60 متراً،رحلته مع الدنيا كانت شاقة فيها أحلام وانكسارات، وهو من قرية ريف دمشق، نزح منها إلى المدينة للبحث عن العمل. عمل في سن الرابعة عشرة ، ففي العطل الصيفية عمل سائق سيارة ميكانيكي، وفي مطعم، ومدرساً في مدرسة ابتدائية اثناء دراسته الجامعية.\nعمل ملقناً بغرفة جاره الفنان نزار فؤاد لمدة خمسة اعوام وكان عمره ستة عشر عاما ثم مساعد مخرج وممثل ،هو الأخ الأكبر للممثلين شادي زيدان ووائل زيدان ، ابن عمه هو عالم الشريعة في الغرب أمير زيدان ، بيته هو البيت الذي مثل فيه مسلسل حنين.، عاش في قرية الرحيبة طوال فترة طفولته لأنه اضطر في مرحلة الصبا إلى الانتقال هو وأسرته إلى العاصمة دمشق لظروف عمل الوالد وهناك حدث أول احتكاك بينه وبين عالم المسرح حيث أنه كان يعمل في الاجازة الصيفية كملقن للنصوص المسرحية فكثر وتعاظم حبه لهذا المجال وظهر ولعه بالفن وعرض الأمر على أسرته التي وجد منها معارضة لهذا الموضوع في البداية فاضطر بعد انتهائه من مرحلة الثانوية العامة إلى الإلتحاق بكلية الحقوق وظل بها لمدة عام دراسي واحد الا انها لم تجد صدى قبول في نفسه فالتحق في العام التالي بكلية التجارة وامضى بها عام الا انه حدث الشيء الذي غير مسار حياته وهو افتتاح معهد للفنون المسرحية في سوريا فقرر الانضمام إليه فورا وكان يبلغ من العمر آنذاك 22 عاما وضم هذا المعهد بهذا العام اشخاص صاروا نجوما في وقتنا الحالي مثل الفنان جمال سليمان ولا عجب في ذلك فقد تتلمذ هولاء النجوم على يد مبدعين في عالم الفن مثل الفنان أسعد فضة ووليد القوتلي والراحل فواز الساجر دخل معهد الفنون العالي المسرحية بدمشق عام 1978 وتخرج عام 1981 هو حامل الشهادة رقم \"1\"\nفي العام 2016 خضع أيمن لعلمية قص في المعدة حيث خسر 35 كيلو غراما من وزنه حيث شعر بتحسن وقدرة على الحركة والعمل بشكل أفضل .\n\nعمل بعد تخرجه في المسرح حيث كان هو حبه الأول والسبب في دخوله معهد الفنون المسرحية فاشترك في عدة مسرحيات سواء كممثل أو كمخرج واعطى الكثير من ابداعه إلى المسرح القومي والمسرح الجوال حتى انه سافر إلى ألمانيا للحصول على دورة في الإخراج المسرحي ببرلين.\nبعدها بعدة سنوات صار مديرا للمسرح الجوال الا انه قد قرر خوض تجربة الوقوف امام كاميرا التلفزيون لاول مرة عام 1983 عندما منحه المخرج مأمون البني دور في مسلسل نساء بلا أجنحة.\nمنحه أيضا المخرج محمد ملص فرصة كبيرة وبداية مميزة لأثبات نفسه أمام كاميرات السينما عندما أعطاه دور هام في فيلم أحلام المدينة الحائز على جائزة مهرجان كان عام 1984 وتوالت عليه الأعمال بعد ذلك.\n\nكانت حياته معقدة بعض الشيء فقد تزوج أكثر من مرة كانت الأولى حينما كان في مطلع الثلاثينات من عمره زوجته الأولى كانت من خارج الوسط الفني واستمر الزواج لمدة أربعة عشر عاما و لكن لم يقدر له الاستمرار فتم الانفصال رزق منها بأولاده غالب، حازم، نورة، نوار الذي توفي في يوم الأربعاء الموافق الرابع من مايو عام 2011 نتيجة إصابته بنوع نادر من داء السرطان .\nتزوج للمرة الثانية فجأة و بدون مقدمات من الفنانة نورمان أسعد بعد الانتهاء من تصوير مسلسل يوميات جميل و هناء و لكن تم الانفصال بالسرعة نفسها التي تم بها الزواج حيث انفصلا لأسباب غير معروفة و لكن ظلا صديقين و شاركا معا في بطولة مسلسل ألو جميل ألو هناء الجزء الثاني من مسلسل يوميات جميل و هناء\nتزوج بعد طلاقه الأول من نورمان أسعد من سيدة كويتية من خارج الوسط الفني و لكن كان زواجا غير ناجح فحدث الانفصال بعد عدة شهور من إتمامه رزق منها بإبنته يمنى ،تزوجا مرة أخرى بعد سنة واحدة من الانفصال من الفنانة نورمان أسعد و دام الزواج لمدة ثلاث سنوات و لكن لم يقدر لهما الاستمرار مرة أخرى وانفصلا عام 2003 بعد أن أثمر زواجهم عن ابنة وحيدة هي جودي التي بقيت في حضانة والدتها .\nتزوج أيمن زيدان مرة أخيرة عام 2007 عندما كان يقوم ببطولة المسلسل المصري عيون و رماد فتعرف إلى السيناريست المصرية نشوى زايد ابنة الكاتب الراحل محسن زايد في مناسبة و تم الزواج في العام نفسه و ما زال الزواج مستمرا لغاية الآن .\n\nأول دور تلفزيوني له كان في مسلسل \"نساء بلا أجنحة\" سنة 1983 بإدارة المخرج مأمون البني ليبدأ بعدها سلسلةً من المشاركات التلفزيونية، ليصبح أحد أبرز نجوم الدراما السورية، وصنّاعها أيضاً، ثم أتت إحدى أهم اللحظات المفصلية في تاريخ الدراما السورية والتي كانت أحد أهم انتشارها الواسع على المستوى العربي،\nفي العام 1993 حينما تولى الفنّان أيمن زيدان الإشراف على تأسيس شركة \"الشام الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني\" وكان من باكورة إنتاجاتها نهاية رجل شجاع من إخراج نجدة إسماعيل أنزور عن رواية الكاتب السوري الكبير حنا مينة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44252", "title": "أيمن زيدان", "id": "44252"}
{"text": "جورج قرداحي\n\nجورج قرداحي (1 مايو 1950)، إعلامي لبناني. ولد في قرية فيطرون في قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وهو متزوج ولديه ثلاثة أبناء هم غبريال، باميلا وباتريسيا. هو حاصل على إجازة بالحقوق والعلوم السياسية من الجامعة اللبنانية.\n\nبدأ مسيرته الإعلامية من تلفزيون لبنان الرسمي وصحافياً ثم عمل في صحيفة \"لسان الحال\" قبل أن ينضم في عام 1979 إلى فريق إذاعة مونت كارلو في باريس، ليحقق معها شهرة واسعة استمرت حتى عام 1992 وتسلم خلالها منصب رئيس التحرير في الإذاعة. بعدها انتقل قرداحي إلى رئاسة تحرير إذاعة الشرق في باريس، التي قضى معها عامين من مشواره الإعلامي لينضم في عام 1994 إلى إذاعة (إم بي سي إف إم) في لندن التي كانت تمر حينها بظروف قاسية إلا أن قرداحي استطاع أن يعبر بها إلى بر الأمان قبل أن تأتي النقلة النوعية في حياته أواخر عام 2000 من خلال تقديمه برنامج \"من سيربح المليون\" على\nقناة إم بي سي 1.\n\nترك قناة إم بي سي 1 لينضم إلى قناة إل بي سي وعمل برنامج افتح قلبك. ولم يستمر أكثر من سنة ثم عاد إلى قناة إم بي سي 1 وظهر مرة أخرى في برنامج من سيربح المليون، وقيمة الجائزة مليون ريال سعودي ثم قدم برنامج القوة العاشرة وقيمة الجائزة 10 مليون ريال سعودي.\n\nحاز على عدة جوائز وألقاب كجائزة الميركس دور كأفضل إعلامي في العالم العربي لعام 2007، وحصل أيضا على لقب سفير النوايا الحسنة لمنظمة الأمم المتحدة للبيئة، كما ظهر في عدة إعلانات تلفزيونية، منها عطر باسمه \"عطر جورج قرداحي\" وشوفان هارفست هو وعائلته.\n\n\nكان موقفه من الأزمة السورية سبباً في خسارته عمله في محطة \"إم بي سي\" السعودية الذي كان يُقدر قيمة عقده بحوالي المليون ريال سعودي، حيث دعم النظام السوري منذ بداية المظاهرات وحتى بعد تحول الأزمة إلى حرب مفتوحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44256", "title": "جورج قرداحي", "id": "44256"}
{"text": "القاعدة في العراق\n\nالقاعدة في العراق أو التوحيد والجهاد في بلاد الرافدين وتُعرف أيضًا باسم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين هو اسم لجماعة عسكرية تُصنفها بعض الجهات والدول على أنها من أخطر الحركات التي تصفها بال «الإرهابية» في العالم. كانَ يقودها القائد أبو مصعب الزرقاوي في العراق والذي قُتل بعد استهدافه بضربة جوية استهدفت المنزل الذي كان يقطن به في محافظة ديالى. تضمّ الجماعة أفرادًا من مختلف الجنسيات وكان اسمها السابق جماعة التوحيد والجهاد لغاية مبايعة الزرقاوي لأسامة بن لادن الزعيم السابق لشبكة تنظيم القاعدة في العالم. ويعمل هذا التنظيم في العراق تحت مسميات وتشكيلات بل حدث تطور من حيث انضمام الجماعة إلى تشكيل يضم ثماني جماعات عراقية مسلحة ويسمى مجلس شورى المجاهدين في العراق حيثُ اختيار أبو عمر البغدادي أميرا للمجلس الجديد.\n\nتأسّست المجموعة على يدِ الأردني أبو مصعب الزرقاوي في عام 1999 تحت اسم جماعة التوحيد والجهاد وهوَ اسم مكوّن من كلمتي التوحيد (في الإسلام) ومنَ الجهاد. بدأت الجماعة هجماتها بالقنابل في العراق اعتبارًا من آب/أغسطس 2003 وذلك بعد خمسة أشهر من غزو التحالف لدولة العراق وما تلا ذلك من حرب. استهدفت الجماعة ممثلي الأمم المتحدة كنوعٍ من الانتقام من الغزو الأجنبي لدولة العراق كما عمدت على استهداف الشيعة وكذَا المؤسسات التابعة لمجلسِ الحُكم العراقي. بعد وقتٍ قصير؛ بايعت الجماعة أسامة بن لادن زعيمُ شبكة تنظيم القاعدة وذلكَ في تشرين الأول/أكتوبر 2004 ثمّ غيّرت اسمها رسميًا إلى تنظيم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين.\n\nبحلول السابع من حزيران/يونيو 2006؛ قُتلَ زعيم تنظيم القاعدة في العراق الزرقاوي ومُستشاره الروحي الشيخ عبد الرحمن خلالَ غارة جوية أمريكية استُعملت فيها 500 رطل (230& كجم) من المتفجرات التي سقطت على منزلٍ بالقرب من بعقوبة. بعد مقتل الزعيم أبو مصعب؛ تولى أبو حمزة المهاجر (يُعرف كذلك بأبو أيوب المصري) قيادة الجماعة في الدولة العراقية إلى حين.\n\nكان الهدف المُعلن للتنظيم في بداية الأمر هو مساعدة المقاومة العراقية لمحاربة القوات الأمريكية مما أكسبهم الكثير من التعاطف والدعم في عدّة مناطق عراقية. مع بداية ظهور معالم الحكومة العراقية وبدأ تكوين قوات الجيش والشرطة العراقيين اعتَبر التنظيم جميع السياسيين المشاركين بالحكم «عملاء» وأصبح يستهدف جميع أجهزة الامن العراقية وصرّح التنظيم أن هدفه هو أقامة دولة تحكم بالشريعة الإسلامية في العراق. كما انه أصبح يستهدف المنظمات الدولية والمقاولين الاجانب وتكفير فئات من الشعب العراقي مثل المدنين الشيعة الذي وصفهم الزرقاوي بالروافض قامَ التنظيم المُتطرف بعد ذلك بالكثيرِ من الهجمات الدامية والتي استهدفت أسواق شعبية ومساجد. في المُقابل؛ اتهم السفير الأمريكي في العراق كريستوفر هيل السعودية بتمويل تنظيم القاعدة والهدف من ذلك زعزعة الحكومة لأسباب طائفية.\n\nفي نهاية تشرين الأول/أكتوبر 2004؛ خطفَ تنظيم القاعدة في العراق المواطن الياباني شوسي كودا. في وقتٍ لاحق؛ نشر التنظيم مقطع فيديو على الإنترنت يُطالب فيه دولة اليابان بسحبِ قواتها من العراق في غضون 48 ساعة وإلا فإنّ كودا سيلقى مصير من سبقوه مثلَ بيرغ وبيغلي وغيرهم من «الكفار». رفضت اليابان الامتثال لهذا الطلب؛ فردّ التنظيم من خلال قطعِ رأس شوسي ثم تقطيع جثته التي عُثر عليها في يوم 30 تشرين الأول/أكتوبر. تواصلت عمليّات التنظيم حيثُ أعلنَ مسؤوليته عن هجمات بالسيارات المفخخة في 19 كانون الأول/ديسمبر ضدّ أماكن شيعية مُقدسة في النجف وكربلاء مما تسبب في مقتل 60 شخصًا على الأقل.\n\nحسب بعض الوثائق التي عثرت عليها وزراة الداخليّة عام 2008؛ فإنّ تنظيم القاعدة في العراق قد بدأ في عام 2005 منهجية قتل أفراد العشائر العراقية والمتمردين أينما كانوا. بشكلٍ عام؛ هذه قائمة الهجمات التي نفذها في عام 2005:\n\n\n\nفي الفترة ما بين أيلول/سبتمبر–تشرين الأول/أكتوبر 2005؛ ظهرت بوادر انقسام بينَ الثوار من سُنّة العراق والذين أرادوا النفوذ السني في السياسة واستعادة الدولة من يدِ الشيعة ومن يدِ إيران. صوّت غالبيةُ السنة في 15 تشرين الأول/أكتوبر 2005 بلا ضدّ الاستفتاء على الدستور. في المقابل؛ ظهر الزرقاوي وأعلن نيتهُ إقامة دولة دينية ثمّ هدد بقتل أولئك الذين شاركوا في العملية السياسية وخاصّة الشيعة والأكراد بما في ذلك أولئك الذين يريدون المشاركة في هذا الاستفتاء.\n\nابتداءًا من منتصف عام 2006؛ طُرد مقاتلو تنظيم القاعدة في العراق من معاقلهم في المناطق الريفية في محافظة الأنبار وبخاصّة في الفلوجة والقائم على يدِ زعماء القبائل مما كان يوحي باندلاع حرب مفتوحة بين الطرفين عمّا قريب. يرى التنظيم المُتشدد أنّ هذه الحملة قد تمّت بمساعدة الحكومة العراقية التي قدّمت الهدايا النقدية ودفعت رواتب شيوخ القبائل والتي تصلُ إلى 5000 دولار أمريكي شهريًا. بحلول أيلول/سبتمبر 2006؛ شكّلت 30 قبيلة في محافظة الأنبار تحالفًا سُميّ «صحوة الأنبار» وذلك بهدفِ محاربة تنظيم القاعدة في العراق.\n\nفشلت جهود تنظيم القاعدة في العراق في تجنيد القوميين السنة والجماعات العلمانية وذلك بعد تدخل الأصوليين على الخط ورفض أعمال التنظيم. بحلول كانون الثاني/يناير عام 2006؛ أنشأ التنظيم منظمة مظلة حملت اسمَ مجلس شورى المجاهدين وذلكَ في محاولة منه لتوحيد الثوار من أهل السنة والجماعة في العراق.\n\nحسب بعض وسائل الإعلام الغربية؛ فإنّ المقاتلونَ الأجانب قد واصلوا تدفقهم إلى العِراق من أجل الالتحاق بصفوص تنظيم القاعدة هناك. حسب تقرير أجهزة الاستخبارات الأمريكية في آب/أغسطس 2006؛ فإنّ الأقلية السنية قد عانت بسبب الهجمات المُتكررة للشيعة واستهداف هذه الأخيرة المُتزايد للقادة الدينيين والسياسيين من أهل السنة والجماعة. في سبيل الدفاع عن نفسهم والكفاح من أجل البقاء على قيد الحياة وفي نفسِ الوقت محاولة تفادي المذابح التي تقومُ بها الأغلبية الشيعية؛ اعتمدَ أهل السنة بشكلٍ متزايدٍ على تنظيم القاعدة في العراق باعتباره الأمل الوحيد ضد الهيمنة الإيرانية المتزايدة في جميع أنحاء بغداد. أمّا في غرب العراق؛ فقد كانَ تنظيم القاعدة قويًا ومستقلًا بذاته وبالتالي فإنّ موت زعيمه الزرقاوي في حزيران/يونيو 2006 لم يكن له أي تأثير يذكر على هيكل أو قدرات التنظيم الذي كان يعتمدُ بالأساس على تجارة النفط غير المشروعة والتي وفرت لهُ الملايين من الدولارات. في الأنبار؛ تفكّكت معظم المؤسسات الحكومية قبلَ آب/أغسطس 2006 مما مكّنَ تنظيم القاعدة في العراق منَ الهيمنة بواقع أزيد من 1000 عضو حسب التقارير المخابراتية الأمريكية.\n\nاعترضت الاستخبارات الأمريكية في تشرين الأول/أكتوبر 2005 رسالة زعمت أنّها من أيمن الظواهري زعيم تنظيم القاعدة والتي ينتقدُ فيهَا تكتيكات القاعدة في العراق خلال الهجمات أو العمليات الانتحارية كما ركّز الظواهري –حسب زعم الاستخبارات الأمريكية– على قضيّة مهاجمة الشيعة في العراق. لكن وفي المُقابل فقد انتشر فيديو على الشبكة العنكبوتية في كانون الأول/ديسمبر 2007 يظهرُ فيه الظواهري مدافعًا عن تنظيم القاعدة في العراق ولكنه نأى بنفسه عن الجرائم ضد المدنيين والتي حمّل مسؤوليتها شلّة من «المنافقين والخونة» الموجودون في صفوف القاعدة في العراق.\n\nفي تشرين الثاني/نوفمبر 2004؛ كانت شبكة الزرقاوي الهدف الرئيسي من معركة الفلوجة الثانية في مدينة الفلوجة ولكن القيادة تمكنت من الهروب من الحصار الأمريكي وما تلاه من اقتحام للمدينة.\n\nفي صباح السابع من يونيو/حزيران 2006؛ أعلن رئيس الحكومة العراقية نوري المالكي عن مقتل زعيم تنظيم القاعدة في العراق أبو مصعب الزرقاوي والذي تصنفه السلطات العراقية على أنه تنظيم إرهابي في غارة أمريكية. وصف الرئيس الأميركي جورج دبليو بوش مقتل الزرقاوي معتبرًا أنه واجه المصير الذي يستحقه بعد «العمليات الإرهابية» التي نفذها في العراق. كما اعتبر وزير الدفاع الأميركي وقتها دونالد رامسفيلد أن مقتل الزرقاوي هو «انتصار مهم» في الحرب على الإرهاب، لكنه عاد وقال إنه \n\nفي 13 تشرين الأول/أكتوبر 2006؛ أعلنَ مجلس شورى المجاهدين عن تأسيس دولة العراق الإسلامية والتي ضمّت حينَها 6 محافظات عراقية: بغداد، الأنبار, ديالى، كركوك، صلاح الدين، نينوى وأجزاء أخرى من محافظة بابل كما تمّ تعيين أبو عمر البغدادي في منصب أمير المنظمة الجديدة. إبّان توليه هذا المنصب؛ خرجَ أبو عمر ببيانٍ قال فيه: وحث المجلس على زعماء القبائل السنية على الانضمام إلى الدولة الإسلامية وذلك من أجل عقب هذا الإعلان؛ شاركَ عشرات المسلحين في العروض العسكرية في الرمادي وغيرها من مدن محافظة الأنبار للاحتفال.\n\nفي نوفمبر/تشرين الثاني؛ صدرَ بيان من قبل أبو أيوب المصري زعيم مجلس شورى المجاهدين الذي يُعلن فيه حلّ المجلس لصالح دولة العراق الإسلامية. وفي نيسان/أبريل من عام 2007؛ حصلَ أبو أيوب المصري على رتبة وزير حرب داخل دولة العراق الإسلامية.\nوفقا لتقرير نشرتهُ وكالات الاستخبارات الأميركية في أيار/مايو 2007 فإنّ دولة العِراق الإسلاميّة قد خططت للاستيلاء على السلطة في المناطق الوسطى والغربية من البلاد وتحويلها إلى خلافة إسلامية.\n\nفي الثالث من كانون الأول/ديسمبر 2004؛ حاولَ تنظيم القاعدة في العراق تفجير معبر حدودي بينَ العراق نفسها ودولة الأردن لكنّه فشل في ذلك. بحلول عام 2006؛ حكمت محكمة أردنية على الزرقاوي واثنين من رفاقه بالإعدام خلال محاكمة غيابية وذلك بتهمة المُشاركة في تنفيذ مؤامرة ضد المملكة الهاشميّة. تبنى تنظيم القاعدة في العراق ثلاث هجمات خارج العراق في عام 2005؛ الأكثر دموية كان التفجير الانتحاري الذي استهدف العاصمة عَمّان والذي أودى بحياة 60 شخصًا في التاسع من تشرين الثاني/نوفمبر 2005. أعلن التنظيم كذلك مسؤوليتهُ عن الهجمات الصاروخية التي استهدفت سفينة يو إس إس الأمريكية كما استهدفت مدينة إيلات في فلسطين المحتلّة من قِبل إسرائيل هذا فضلًا عن إطلاقه لعدد منَ الصواريخ على هذه الأخيرة من دولة لبنان في كانون الأول/ديسمبر 2005. تبنى التنظيم أيضًا تفجيرات شرم الشيخ عام 2005 في مصر والتي أسفرت عن مقتل 88 شخصًا معظمهم من السياح الأجانب.\n\nمن جهة أخرى؛ عمل التنظيم على كسب أتباع له مثلَ مجموعة فتح الإسلام الفلسطينية-اللبنانية والتي هُزمت على يدِ قوات الحكومة اللبنانية خلال الصراع في شمال لبنان 2007. ارتبطَ التنظيم كذلك بمجموعة صغيرة تابعة له في سوريا حملت اسم جماعة التوحيد والجهاد في سوريا، فضلًا عن جماعة التوحيد والجِهاد في غزّة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44262", "title": "القاعدة في العراق", "id": "44262"}
{"text": "فيتري\n\nفيتري (بالفرنسية: Vitré) مدينة ووحدة إدارية فرنسية تقع مقاطعة إل إت فيليان في بريتاني. حصلت فيترى -التي كانت ولاية حتى عام 1926 م، ولبلدة الرئيسية في كانتون يقطنه ما يقارب 18,000 نسمة، والتي تقع عند التقاء النورمندي وماين وآنجو- حصلت على لقب بلدة الفن والتاريخ بسبب تراتها الغني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44263", "title": "فيتري", "id": "44263"}
{"text": "مجلس شورى المجاهدين في العراق\n\nمجلس شورى المجاهدين في العراق هو تجمع لعدد من الجماعات المسلحة تأسس في شهر ذي الحجة- 15 يناير 2006 وتم اختيار عبد الله رشيد البغدادي لأمارة المجلس. ويضم المجلس كلا من:\n\nوأعلن تشكيله فريق في 15 يناير 2006، في بيان نشر على شبكة الإنترنت موقع حنين الجهادي. في بيان تلاه أبو ميسرة العراق (المتحدث الرسمي لتنظيم القاعدة في العراق) وكان الغرض المعلن للمجلس \"إدارة الصراع في مواجهة المحتل الأمريكي والعملاء من المرتدين \n\nوفي منتصف أكتوبر عام 2006 صدر بيان من قبل أبو حمزة المهاجر يفيد بحل مجلس شورى المجاهدين، لصالح دولة العراق الإسلامية والتي أعلن أنها بذرة لإعادة تأسيس الخلافة الإسلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44266", "title": "مجلس شورى المجاهدين في العراق", "id": "44266"}
{"text": "منظمة بدر\n\nمنظمة بدر أو فيلق بدر منظمة وحزب سياسي عراقية تأسست عام 1982 بإشراف محمد باقر الحكيم، وهي الجناح العسكري الأكثر تنظيماً للمعارضة الشيعية إبان نظام صدام حسين وقد اتخذت من إيران ملاذاً لها بعد حملة تصفيات واغتيالات لاحت كوادرها المتقدمة في العراق حسب أوامر شخصية صدرت من صدام نفسه أعطت الضوء الأخضر لتصفية الجناح السياسي لها في العراق. ويتألف الفيلق من مجموعة من المجاهدين والجنود الهاربين من الجيش العراقي السابق وقادة وضباط سابقون ومعارضون لنظام صدام قد لجأوا إلى سوريا وإيران ،وتأسست في بدايتها باسم لواء بدر ثم إلى فيلق بدر ويبقى الرقم الحقيقي وعدد المنتسبين إلى الفيلق غير مؤكد وتراوحت التقديرات ما بين 30 إلى 50 ألف مقاتل. وقد زاد عدد المنتسبين للمنظمة بعد سقوط النظام وتقدم العملية السياسية في العراق ليصل إلى 100000 منتسب، وقرر فيما بعد في ختام مؤتمره الأول الذي عقد في النجف بعد سقوط النظام الصدامي بتحويل فيلق بدر إلى منظمة مدنية وحزبا سياسيا معللاً أن فيلق بدر انتهى دوره العسكري عند سقوط النظام.\n\nعام 1979 اصدر المرجع الشيعي العراقي محمد باقر الصدر فتواه بمواجهة حكم صدام حسين واعتبره \"واجبا شرعيا\"، وبناءً على هذا الإدراك بدأت تتشكل الخلايا المسلحة بايعاز من المرجع الشيعي محمد باقر الصدر، والتي نفّذت بعض العمليات العسكرية، وشنت الحكومة العراقية حملة من الاعتقالات وذلك بعد اعدام محمد باقر الصدر في مطلع الثمانينات وهي اعتقالات شملت كل من له صلة بالمنظمة في العراق، مما اجبر كوادر الحركة إلى الهروب خارج العراق واعادة تنظيم الصفوف ومذّ الجسور مع الموالين لهم في العراق لتشكّل كلها بداية مرحلة جديدة من المواجهة ضد حكم صدام حسين، الذي حظي آنذاك بدعم من أنظمة عربية وقوى دولية وإقليمية وكانت هذه الفكرة لا تلقى رواجا إلا بين الأوساط الشيعية تطورت مع مرور الوقت إلى ماعرف لاحقاً باسم فيلق بدر.\n\n\nساهم فيلق بدر في عملية غزو العراق بهدف الاطاحة بصدام حسين عام 2003 وأشترك في أجتماع صلاح الدين في كردستان العراق مع الأحزاب العراقية المعارضة للنظام لتشكيل الحكومة ما بعد أسقاط نظام صدام حسين. \n\nقرر محمد باقر الحكيم في ختام مؤتمره الأول الذي عقد في مدينة النجف بعد سقوط النظام العراقي بتحويل فيلق بدر إلى منظمة مدنية معللاً السبب أن دور فيلق بدر قد انتهى عند سقوط نظام صدام حسين.\n\nوجه الكثير من العرب أصابع الاتهام لمنظمة بدر بتنفيذ عمليات إغتيال ضد القادة العلمانيين العراقيين وأعضاء حزب البعث ولكن عمار الحكيم قد أجاب انها ليست قوات بل منظمة بدر للإعمار والتنمية، وهو كان فيلقا عسكريا يقابل النظام البائد وعندما سقط النظام تحويل الفيلق إلى منظمة للإعمار والتنمية ومنظمة سياسية لإن هدفها العسكري انتهى بسقوط النظام في 2003 ما ينسحب على منظمة بدر يدخل في إطار خطة دائمة المعالم من قبل الأوساط الإرهابية ضمن خططهم للإقتتال الداخلي وبطرق مختلفة منها توزيع البيانات في مناطق السنة والشيعة من قبل جهات واحدة تحرض كل طرف على الآخر و أن بدر لا يمكن أن تسيء لأخوتها في العراق وليس لها مصلحة في ذلك بأي حال كما جرى حوار مع أطراف من إخوتنا السنة، وطلبنا إذا كانت هناك حقائق وأرقام وإذا كانت هناك أي إساءة من أي منتسب لبدر فسأكون أول من يتخذ الموقف تجاه أي مخطئ، ولكن لم أسمع من قيادات بدر أنهم تلقوا أي معلومات واضحة تفصيلية بأي حالة محددة حتى تتم متابعتها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44268", "title": "منظمة بدر", "id": "44268"}
{"text": "جامعة البحرين\n\nتأسست جامعة البحرين في 1986م، وهي تعد من أقوى الجامعات في مملكة البحرين، ويدرس فيها نحو (27) ألف طالب وطالبة حوالي 88% منهم بحرينيون، والنسبة المتبقية موزعة على (30) جنسية و(750) منهم ملتحقون بمختلف برامج الدراسات العليا. ويعمل بها حوالي (1900) موظف وموظفة، وتبلغ نسبة البحرنة في أعضاء الهيئة الأكاديمية 65% والنسبة المتبقية ينتمي أصحابها لأكثر من 30 جنسية. وتصل نسبة المعدل العام لأعضاء هيئة التدريس إلى الطلبة (1:32) في حين ناهز عدد خريجيها منذ التأسيس (55،000) خريج وخريجة وصل العديد منهم إلى أعلى المناصب القيادية كالوزراء وأعضاء المجلس الوطني فضلاً عن مناصب مرموقة في القطاع الخاص، وتخرج الجامعة سنوياً في حدود (1900) خريج وخريجة. \nوتحتل جامعة البحرين المرتبة الأولى محلياً و(62) على المستوى العربي بحسب مركز تصنيف الجامعات Webometrics 2017م، والمرتبة (31) عربياً بحسب تصنيف QS University ranking 2017/2018. ونالت المرتبة السابعة عربياً و(242) عالمياً، بحسب تصنيف جرين متركس العالمي للجامعات الخضراء التي تهتم بالمعايير البيئية (ديسمبر 2016م). \nوتنتج الجامعة نحو 60% من مجمل عدد البحوث العلمية على مستوى جامعات المملكة ومؤسساتها كافة. وهي تسعى لتثبت أقدامها بوصفها شريكاً إستراتيجياً في النمو الاقتصادي المأمول للبلاد، وتطمح لأن تكون متفاعلة بإيجابية وتميز مع القطاعات الجديدة مثل: التقنيات الاقتصادية، والمدن الذكية، وأمن المعلومات. وتعمل بدأب على تنفيذ مجموعة من الأولويات والمبادرات التي تشكل أرضية لنجاحها في المدى المنظور. ومن ذلك تطوير طرائق التدريس والمناهج، وتكوين شراكات دولية لإجراء البحوث المبتكرة والتخصصية، وصنع بيئة ذكية تتفاعل مع عصر التقنيات الحديثة الحالي. \n\nتعود جذور جامعة البحرين إلى أواخر ستينات القرن الماضي، حيث تأسست حينذاك مؤسستان للتعليم، هما المعهد العالي للمعلمين وكلية الخليج الصناعية. وفي 1978م تم تطوير معهد المعلمين ليصبح الكلية الجامعية للآداب والعلوم والتربية. وأعيدت تسمية كلية الخليج الصناعية لتصبح كلية الخليج للتكنولوجيا في1981. وكانت هاتان الكليتان تمنحان، كلاً على انفراد، درجة البكالوريوس في اختصاصات مختلفة، مثل: الآداب والعلوم والتربية والهندسة وإدارة الأعمال، بالإضافة إلى (الدبلوم المشارك) في التخصصات الإدارية والمالية والهندسية.\n\nوفي 24 مايو 1986م أصدر صاحب السمو الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة، أمير دولة البحرين – طيب الله ثراه - مرسوماً بقانون رقم (12) لسنة 1986م، بإنشاء وتنظيم جامعة البحرين، وذلك بدمج الكلية الجامعية للعلوم والآداب والتربية وكلية الخليج للتكنولوجيا، لتكون هيئة علمية مستقلة ذات شخصية معنوية عامة. وضمت الجامعة بعد إعلان قيامها أربع كليات هي: الآداب والعلوم، والتربية، وإدارة الأعمال، والهندسة.\nوتضم الجامعة اليوم عشر كليات، وهي: الآداب، و إدارة الأعمال، و البحرين للمعلمين، و التربية الرياضية، و التعليم التطبيقي، و تقنية المعلومات، و الحقوق، و العلوم، و العلوم الصحية، و الهندسة.\n\nتعمل جامعة البحرين منذ إنشائها على ربط الحاضر بالمستقبل، وعلى تلبية برامجها الأكاديمية لاحتياجات المجتمع عبر المستويات المتنوعة للشهادات التي تمنحها مثل: الدبلوم المشارك التقني، والدبلوم المشارك، والبكالوريوس، والدبلوم العالي، والماجستير، والدكتوراه. وتحرص الجامعة على كرامة الإنسان واحترام القدرات الإنسانية، وهي تعنى بالذات العربية الإسلامية من منطلق وجودها في بلد عربي إسلامي يستمد منه هويتها وتقوم في محيطه بأداء رسالتها، وتسعى لمواجهة تحديات المستقبل بإيمان عميق ونزاهة تامة. [1]\n\nتتطلع جامعة البحرين إلى أن تكون في مصاف الجامعات المعترف بها دولياً، والمتميزة في تعليم الطلبة، والبحوث المبتكرة، والمشاركة المجتمعية التي تسهم في النمو الاقتصادي، والتنمية المستدامة، وتحسين نوعية الحياة في المملكة والمنطقة والعالم.\n\nجامعة البحرين جامعة وطنية تسعى إلى التميز في التدريس والتعليم والبحوث المبتكرة، وإنتاج المعرفة ونشرها، وتنمية شخصية الطالب بالمهارات وبالمعرفة، وبناء الشراكات مع القطاعين: العام والخاص؛ من خلال التميز في برامجها الأكاديمية، وأعضاء هيئة التدريس والموظفين، والأنشطة الطلابية، وتشجيع الابتكار، وغرس ثقافة الجودة، والوصول إلى المجتمعات المحلية والإقليمية والعالمية.\n\nأطلقت جامعة البحرين خطتها الإستراتيجية للسنوات 2009 – 2014م متضمنة خمسة مرتكزات جوهرية هي: رفع جودة التعليم والتعلم، وتحسين نوعية البحث العلمي وزيادة كميته، وبناء شراكات وطنية ودولية، ومواءمة الحوكمة والإدارة لأفضل الممارسات الدولية، والبنية التحتية والموارد المستدامة. وتتضمن هذه العناصر 24 مبادرة إستراتيجية، وخطط عمل تفصيلية تتعلق بكل كلية وعمادة مساندة ووحدة إدارية. كما تم إقرار خطة تنفيذية متكاملة لوضع الخطة الإستراتيجية موضع التطبيق العملي، ولهذا الغرض تم إنشاء وحدة إدارية متخصصة يشرف عليها مباشرة رئيس الجامعة.\n\nيُعدُّ حضرة صاحب الجلالة ملك مملكة البحرين، الرئيسَ الأعلى للجامعة، وتتولى المجالس والقيادات مسؤولية تسيير وإدارة العمل في الجامعة، بما يحقق أهدافها وفقاً لأحكام القوانين واللوائح والنظم المقررة.\nالمجالس التي تتولى الإدارةَ في الجامعة:\n\nتبلغ مساحة جامعة البحرين نحو (4) كيلومترات مربعة، فيما تبلغ مساحة مبانيها ومرافقها (160) ألف متر مربع، ولها (3) مقرات الأول في منطقة الصخير، والثاني في مدينة عيسى، بالإضافة إلى مبنى كلية العلوم الصحية في منطقة السلمانية بالعاصمة المنامة. ويشغل الحرم الجامعي بمدينة عيسى كلية الهندسة، والبرامج الهندسية في كلية التعليم التطبيقي، ومكتبة كلية الهندسة. أما الحرم الجامعي في الصخير فهو يشغل كليات الآداب، وإدارة الأعمال، وتقنية المعلومات، والحقوق، والعلوم، والتعليم التطبيقي، والبحرين للمعلمين، والتربية الرياضية، إضافة إلى إدارة الجامعة، ومكتباتها، والعمادات المساندة، ومراكز الجامعة المختلفة. ويبلغ عدد مباني الجامعة في مقراتها بالصخير ومدينة عيسى والمنامة (66) مبنى، تحتوي على (240) صفاً دراسياً، و(187) مختبراً متخصصاً ومجهزاً بأحدث التقنيات والوسائل، أحدثها تدشين أربعة مختبرات حاسوب مجهزة بالشاشات الذكية لتصميم وبناء التطبيقات الذكية، و(25) قاعة وفصلاً متعددي الأغراض والاستعمالات، و(3) صالات رياضية. وهي تبذل الجهود لتحويل الحرم الجامعي إلى حرم رقمي والتوسع في مجالات التقنية الخضراء.\n\nشهدت الجامعة في السنوات التالية للتأسيس إنشاء عدد من الكليات لتنضم إلى سابقاتها التي شكلت نواة الجامعة، وهي: الآداب و العلوم، و التربية، و إدارة الأعمال، و الهندسة. ففي مايو من العام 1990م، أصدر مجلس أمناء الجامعة قراراً يقضى بفصل كلية الآداب عن كلية العلوم إلى كليتين مستقلتين. وأصدر المجلس في مارس من العام 2002م قراراً يقضي بإنشاء كليتين مستقلتين هما: الحقوق، و تقنية المعلومات، كما أصدر المجلس في فبراير من العام 2005م قراراً يقضي بإنشاء كلية التعليم التطبيقي. وتحتضن الجامعة كلية البحرين للمعلمين ككلية مهنية بموجب اتفاقية وقعتها في شهر مارس من العام 2008م. والكلية إحدى المبادرات الرئيسة للمشروع الوطني لتطوير التعليم والتدريب التي انطلقت بقرار من صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة وليِّ العهد نائب القائد الأعلى النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء. وفي أغسطس من العام 2011م أشهر مجلس الأمناء كلية التربية الرياضية والعلاج الطبيعي. وأحدث الكليات المنضمة إلى الجامعة، هي كلية العلوم الصحية، وهي مؤسسة أكاديمية وطنية أنشئت عام 1976م من قبل وزارة الصحة، وقد انضمت للجامعة في 30 أكتوبر 2011م.\n\nتعزيز الهوية والرؤية العصرية للتراث، وتهيئة البيئة الثقافية والعلمية المحفزة على الإبداع والتميز ضمن قيم التعدد والتنوّع الثقافي، وإدماج المخرجات في التنمية وخدمة المجتمع وسوق العمل.\n\nإعداد قيادات فكرية وتنويرية متمكنة بثقافتها العقلية والنقدية، وترسيخ مناخ الحرية والتعددية الثقافية، واحترام المواطنة، وتزويد الطلبة بالأدوات المعرفية والمهارات العملية والمهنية، ودعم البحث العلمي.\n\nإعادة هيكلة البرامج الأكاديمية في إطار مفاهيمي جديد يراعى احتياجات سوق العمل، وإعداد متخصصين في جميع فروع المعرفة الأدبية والإنسانية، النظرية منها والتطبيقية، واعتماد مناهج تتسم بالانفتاح والتسامح، وتحقيق معايير الجودة في التعليم، وفي أداء أعضاء هيئة التدريس.\n\n1. قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية.\n2.قسم الإعلام والسياحة والفنون. \n3.قسم اللغة الإنجليزية وآدابها. \n4. قسم العلوم الاجتماعية. \n5.قسم علم النفس.\n\n-اللغة العربية. \n-الدراسات الإسلامية. \n-الإعلام. \n-السياحة. \n-اللغة الإنجليزية وآدابها. \n-التاريخ. \n-علم الاجتماع.\n\n-الماجستير في اللغة العربية وآدابها. \n-الدبلوم العالي والماجستير في الدراسات التطبيقية باللغة الإنجليزية. \n-الماجستير في الإعلام. \n-الماجستير في الإرشاد النفسي والتربوي. \n-الماجستير في علم النفس الإرشادي. \n-الماجستير في القياس والتقويم التربوي.\n\nأن تتبوأ الكلية مركز الصدارة محليّاً وخليجيّاً في مجال الإدارة والأعمال ضمن توجه تحكمه مجموعة قيم، هي: المهنية، والتميز في التدريس، والبحث العلمي، والنوعية في المخرجات.\n\nرفد مسيرة التنمية بالعناصر القيادية والإدارية والفنية المدربة، بما ينسجم وآخر المستجدات في ميادين الأعمال ومتطلبات سوق العمل. وبناء جسور مع مؤسسات مجتمع الأعمال خصوصاً.\n\nتطوير مدارك الطلبة في مجالات إدارة الأعمال المختلفة، وتأهيل الطاقات البشرية لتمكينها من إدارة المؤسسات وقيادتها، وخدمة المجتمع عن طريق الإسهام في مجال النشاط التدريبي والاستشاري. ومن أهدافها أيضاً تطوير الفكر الإداري وتعميقه من خلال البحث العلمي.\n\n1- قسم الإدارة والتسويق.\n2- قسم الاقتصاد والتمويل. \n3- قسم المحاسبة.\n\n-إدارة الأعمال.\n-المحاسبة. \n-الأعمال المصرفية والمالية.\n-التسويق. \n-بكالوريوس الشريعة في الاقتصاد والتمويل (ويُدَرَّس بالتنسيق بين كليتي الآداب وإدارة الأعمال).\n\n-الماجستير في إدارة الأعمال.\n\nتوفير أفضل خدمات الإعداد التربوي للبحرينيين لتمكينهم من الإسهام بفعالية في بناء مستقبل أفضل للأجيال القادمة.\n\nدعم حكومة مملكة البحرين في جهودها لبناء نظام تعليمي من الدرجة الأولى عن طريق تحسين نوعية التدريس والبحث العلمي والخدمة في إعداد المعلمين والإداريين وسواهم من العاملين في القطاع التعليمي.\n\nإعداد وتدريب العدد المناسب من المعلمين ذوي الجودة العالية، والقادة التربويين وغيرهم من الاختصاصيين التعليميين القادرين على تلبية التطلعات المهنية من مختلف أصحاب المصلحة في التعليم، وتشجيع البحث العلمي وخدمة المجتمع.\n\n1- قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية. \n2- قسم اللغة الإنجليزية. \n3- قسم الرياضيات والعلوم وتكنولوجيا المعلومات والدراسات التجارية. \n4- قسم الدراسات التربوية.\n\n1-السنة التمهيدية. \n2- بكالوريوس التربية. \n3-الدبلوم العالي في التربية. \n4- برامج التطوير المهني. \n5- برامج القيادة التربوية. \n6- برامج الدراسات العليا والبحث العلمي.\n\nتتطلع الكلية إلى تبوء مركز قيادي في مجالات علوم التربية البدنية والرياضة والصحة والعلاج الطبيعي بما يسهم في خدمة وتنمية المجتمع.\n\nالتميز في البرامج الأكاديمية والبحث العلمي وخدمة وتنمية المجتمع والتعامل مع قضاياه ومستجداته، وإيجاد مجتمع المعرفة الذي يتسم بالجودة والتنمية المستدامة.\n\nإعداد وتأهيل متمهنين ذوي كفاءات علمية عالية المستوى من خلال تنمية شخصياتهم وتطوير معارفهم ومهاراتهم وقيميهم في مجالات علوم التربية البدنية والرياضة والصحة والعلاج الطبيعي بما يمكنهم من النجاح في حياتهم المهنية.\n\n1- قسم التربية الرياضية. \n2- قسم العلاج الطبيعي.\n\n- البكالوريوس في التربية الرياضية. \n- البكالوريوس في العلاج الطبيعي.\n\n- الماجستير في الإدارة الرياضية. \n- الماجستير في التدريب الرياضي. \n-دكتوراه الفلسفة في الإدارة الرياضية.\n\nكلية تطبيقية ريادية في مناهجها ومخرجاتها، عالية التأهيل مهنيّاً من خلال علاقات شراكة فاعلة مع سوق العمل، بما يحقق أهداف التنمية المستدامة.\n\nالسعي إلى مدِّ الجسور بين الجامعة وسوق العمل، بما يؤمِّن المشاركة بين الجهتين لاستثمار إمكانات وخبرات الجامعة ومختلف فروع التخصص المهنية في سوق العمل، ولتوفير مخرجات عالية التأهيل تتناسب مع متطلبات سوق العمل.\n\nتأهيل مخرجات في مختلف التخصصات الصناعية والتجارية والإدارية تسهم في حلِّ المشكلات التقنية والفنية في بيئات العمل المختلفة، وتلبية المتطلبات الآنيَّة لسوق العمل من خلال استحداث برامج وفق متطلبات الجهات المستفيدة.\n\n1- قسم البرامج الإدارية والتقنية.\n2- قسم البرامج الهندسية.\n\n- الدبلوم المشارك في الهندسة الكهربائية.\n- الدبلوم المشارك في الهندسة الميكانيكية.\n- الدبلوم المشارك في الأجهزة الدقيقة والتحكم.\n- الدبلوم المشارك في الهندسة الكيميائية.\n- الدبلوم المشارك في الدراسات التجارية. \n- الدبلوم المشارك في إدارة الأعمال المكتبية. \n- الدبلوم المشارك في نظم المعلومات. \n- الدبلوم المشارك في تطوير البرمجيات وقواعد المعلومات.\n\nأن تكون الكلية رياديةً في تقديم تعليم نوعي، وفي إنجاز بحوث متميزة في مجال تقنية المعلومات من خلال علاقة شراكة مع المجتمع.\n\nالعمل من خلال برامج معتمدة عالميّاً على تعليم الطلبة، وإجراء البحوث، ونشر المعرفة في مجالات تقنية المعلومات من أجل خدمة المجتمع.\n\nإعداد مخرجات عالية التأهيل، والحصول على الاعتمادية لبرامج الكلية كافةً، وتنشيط البحث العلمي، واستحداث مراكز تميز وخبرة ومشورة وبرامج للدراسات العليا، وتعزيز الشراكة بين الكلية والمجتمع، وتطوير الموارد البشرية للكلية.\n1.نظم المعلومات.\n2.علم الحاسوب.\n3.هندسة الحاسوب.\n\n-البكالوريوس في علم الحاسوب.\n-البكالوريوس في نظم المعلومات.\n-البكالوريوس في هندسة الحاسوب.\n\n-الماجستير في تقنية المعلومات.\n\nبدأت دراسة القانون في جامعة البحرين كقسم من أقسام كلية إدارة الأعمال في سنة 1999. وإدراكاً لأهمية الدور الذي تؤديه دراسة القانون باعتباره رفداً هاماً من روافد النهضة العلمية، إذ تزود المجتمع باحتياجاته من رجالات القانون وخبرائه وفقهائه فقد صدر قرار مجلس الأمناء بجامعة البحرين رقم (159) بتاريخ 6/3/ 2002 بإنشاء كلية الحقوق لتكون إحدى منارات العلم والمعرفة بجامعة البحرين .\n\nوتمثل فلسفة كلية الحقوق بجامعة البحرين المرتكز الفكري الذي تنطلق منه رؤية الكلية وتقوم عليه رسالتها وإستراتيجيتها، فهي تصبو لأن تكون مركز أشعاع قانوني في مملكة البحرين في ظل ما تشهده المملكة من تطورات متسارعة في المجال القانوني.\nمن هنا، فقد تبنت الكلية منذ نشأتها فلسفة الحق والعدل والمساواة والحرية، وهي غايات يسعى القانون إلى تحقيقها، على الصعيد الإنساني ومن منظور إسلامي في ظل احترام كامل للفرد وتنمية قدراته وطاقاته من أجل خدمة وطنه ومجتمعه. كما أدركت الكلية حتمية التسلح بالعلم والمعرفة والإبداع والابتكار والتطوير كأدوات لا غنى عنها في سبيل تحقيق أهداف السياسة التعليمية في مملكة البحرين، وهو ما انعكس جلياً في تصميم مقررات القانون ومحتوياتها العلمية، وتدريس هذه المقررات حسب تصنيفها في قسمين هما قسم القانون الخاص وقسم القانون العام.\n\nكما تحرص الكلية على الربط بين الدراسة النظرية المحضة والتطبيق العملي، ويبدو ذلك في أساليب التدريس بل وحتى في تصميم مبنى الكلية وما تضمنه من قاعات للتدريب العملي (محاكم صورية).\n\nوتسعى كلية الحقوق بجامعة البحرين إلى أداء رسالتها العلمية من خلال إعداد وتأهيل طلابها للعمل في المؤسسات والهيئات القضائية والتشريعية والدوائر القانونية، وتزويدهم بالعلم والمعرفة القانونية وضرورة الربط بين الواقع العملي والدراسة النظرية، الأمر الذي يجعلهم قادرين على التأثير والتغيير الإيجابي في مجتمعهم وتلبية حاجاته ومتطلباته المتجددة والمتطورة.\n\nومساهمة منها في تحقيق التنمية المستدامة تضطلع كلية الحقوق بدورها في خدمة المجتمع وعقد الدورات التدريبية والندوات من خلال برنامج التعليم المستمر بها، وهو البرنامج الذي جاء ليحقق سياسة الجامعة في الانفتاح على المجتمع بكافة قطاعاته ومؤسساته بهدف تلبية احتياجاته ومتطلباته وتزويده بكل المعلومات والمهارات والخبرات من خلال تنفيذ برامج ودورات قانونية منظمة ومخطط لها بشكل مدروس ومسبق\n\nتسعى كلية الحقوق لأن تتبوأ مركزاً بارزاً في تقديم تعليم عال وبحث علمي متميز في المجال القانوني وربط ذلك بالتنمية والمجتمع، وفق رؤية جامعة البحرين وسعيها الدءوب لان تحتل مركزاً رائداً بين الجامعات على الصعيد الدولي .\n\nإعداد كوادر قانونية متميزة للعمل في مجال القضاء والمحاماة والدوائر القانونية بالوزارات والمصالح الحكومية والخاصة، وذلك بتوفير تعليم قانوني متميز، وإعداد الطلبة ذهنيا وعمليا بالخبرات اللازمة التي تمكنهم من حمل المسؤولية في المجتمع البحريني والخليجي بمهنية واحتراف عاليين. من خلال طرح برامج أكاديمية متخصصة ، ودراسات قانونية معمقة، بما يتواءم مع رسالة الجامعة نحو إعداد كوادر من الخريجين قادرة على حمل المسئولية في المجتمع البحريني والخليجي.\n\nتضطلع كلية الحقوق بدور رائد بناء ف خدمة المجتمع البحريني وقضاياه ولذا فهي تصبو نحو تحقيق الأهداف الآتية:\n\n\n1. قسم القانون العام\n2. قسم القانون الخاص\n\n- البكالوريوس في الحقوق.\n\n- الماجستير في القانون العام. \n- الماجستير في القانون الخاص. \n- الدكتوراه في الحقوق.\n\nتعمل كلية العلوم على ترسيخ بيئة تعليمية تتميز بجودة التدريس والبحث العلمي وأساليب التعليم باستخدام تقنيات متقدمة ضمن رؤية مستقبلية واسعة الأفق.\n\nتتبنى كلية العلوم رسالة التميز في تدريس العلوم الطبيعية والبحث العلمي الأساسي والتطبيقي، وأن تكون المرجع والمصدر العلمي الرئيس في المجتمع.\n\nتقديم خدمات تعليمية عالية الجودة تلبي حاجات سوق العمل والمجتمع، وتنمية البحث العلمي، والتنمية البشرية على مستوى مدِّ المجتمع بقيادات علمية متقدمة قادرة على التعامل مع المتغيرات العلمية، وتدعيم العلاقات مع مؤسسات المجتمع.\n\n1- الفيزياء.\n2-الكيمياء.\n3-الرياضيات.\n4-علوم الحياة.\n\n- البكالوريوس في الفيزياء.\n- البكالوريوس في الكيمياء.\n- البكالوريوس في علوم الحياة. \n- البكالوريوس في الرياضيات.\n- البكالوريوس في الإحصاء وبحوث العمليات. \n- البكالوريوس في الفيزياء الطبية.\n\n- الماجستير في الرياضيات. \n- الماجستير في الفيزياء التطبيقية. \n- الماجستير في البيئة والتنمية المستدامة. الماجستير في التغذية والنظم الغذائية\n\nالتمتع بسمعة عالية على المستوى الدولي كمركز إقليمي متميز في التعليم والبحث والتطوير الصحي وجودة هيئة التدريس والخريجين.\n\nتخريج كوادر صحية ذات كفاءة عالية في خدمات الرعاية الصحية يسعون وراء التعليم مدى الحياة لإيجاد الفرص للإسهام في مهنتهم والمجتمع ككل، والاستجابة لاحتياجات التعليم الصحي.\n\nتحسين جودة الخدمات الصحية في المملكة، وذلك من خلال إمداد المستشفيات والمراكز الصحية والخاصة بالكوادر البشرية المدربة علمياً وعملياً.\n\n1-التمريض. \n2-العلوم الصحية المساندة.\n\n- الدبلوم العالي في التمريض النفسي. \n- الدبلوم العالي في تمريض صحة المجتمع. \n- الدبلوم العالي في التوليد والقبالة القانونية. \n- الدبلوم العالي في تمريض القلب. \n- الدبلوم العالي في تمريض الطوارئ.\n\n- الدبلوم المشارك في صحة الفم والأسنان.\n\n-البكالوريوس في التمريض. \n-البكالوريوس التكميلي (ومدته سنة واحدة).\nالبكالوريوس في علوم المختبرات الطبية\nالبكالوريوس في تخصص الاشعة\nالبكالوريوس في تخصص الصيدلة\n\nالسعي إلى الريادة على مستوى العالم العربي، والتميز في التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع، وتجويد المخرجات ضمن منظور يرسخ المهنية ويواكب المستجدات التقنية.\n\nتقديم تعليم هندسي ذي جودة عالية يُعدُّ الطالبَ لمستقبل وظيفي ناجح، والإسهام في رقي المواطن والمجتمع، وتعزيز الشراكة مع الصناعة، وتوظيف نتائج البحوث في خدمة المجتمع.\n\nإعداد خريج الهندسة بحيث يكون على مستوى عالٍ من المعرفة النظرية والتطبيقية، والتحديث المستمر للبرامج الأكاديمية، وتوجيه البحوث الهندسية في سبيل خدمة المجتمع المحلي والإقليمي مع الاحتفاظ بالمقاييس العالمية للبحوث في مختلف المجالات الهندسية.\n\n1-الهندسة الكهربائية.\n2-الهندسة الإلكترونية.\n3-الهندسة المدنية.\n4-العمارة والتصميم الداخلي.\n5-الهندسة الميكانيكية.\n6-الهندسة الكيميائية.\n\n-البكالوريوس في الهندسة الكهربائية. \n-البكالوريوس في الهندسة المدنية. \n-البكالوريوس في العمارة. \n-البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية. \n-البكالوريوس في الهندسة الكيميائية.\n-البكالوريوس في الهندسة الإلكترونية. \n-البكالوريوس في الأجهزة الدقيقة والتحكم.\n-البكالوريوس في التصميم الداخلي.\n\n-الماجستير في الهندسة الميكانيكية.\n-الماجستير في الهندسة الكهربائية والإلكترونية. \n-الماجستير في الهندسة الكيميائية.\n-الماجستير في الإدارة الهندسية. \n-الماجستير في الهندسة المدنية. \n-الدكتوراه في الهندسة الميكانيكية. \n-الدكتوراه في الهندسة الكهربائية. \n-الدكتوراه في الهندسة الكيميائية. \n-الدكتوراه في الهندسة المدنية. \n-الدكتوراه في هندسة الأجهزة الدقيقة والتحكم.\n-الدكتوراه في العمارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44270", "title": "جامعة البحرين", "id": "44270"}
{"text": "مليمتر\n\nتتكون من شقين مل وتعني واحد من ألف، ومتر وهي وحدة القياس الدولية المعروفة والمستخدمة لقياس الطول، ويتبين من ذلك أن المليمتر يساوي واحد من ألف من الطول الفعلي للمتر formula_1؛ وهذه الوحدة تستخدم لقياس الأطوال الصغيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44274", "title": "مليمتر", "id": "44274"}
{"text": "سعد الدين العثماني\n\nسعد الدين العثماني (وُلد في 16 يناير، 1956 بإنزكان، جهة سوس، المغرب) سياسي وطبيب نفسي وباحث وفقيه، شغل منصب الأمين العام لحزب العدالة والتنمية بين 2004-2008. تقلد منصب وزير الشؤون الخارجية والتعاون بحكومة بنكيران بين 2012-2013. عُين رئيساً للحكومة المغربية في 17 مارس 2017، ويعتبر أول أمازيغي مغربي يتقلد هذا المنصب. \n\nعيّن الملك محمد السادس يوم الجمعة 17 مارس 2017 سعد الدين العثماني، الذي كان يشغل مهمة رئيس المجلس الوطني بحزب العدالة والتنمية، رئيسا للحكومة المغربية، وكلّفه بتشكيلها، وفق ما أكده بلاغ صادر عن وزارة القصور الملكية والتشريفات والأوسمة.\nواستقبله محمد السادس في قصره بالدار البيضاء، بعد مرور حوالي يومين على إعلان قرار الملك بإعفاء عبد الإله ابن كيران، الأمين العام لحزب العدالة والتنمية، من رئاسة الحكومة، إثر عجزه عن تشكيل الحكومة.\n\nحصل على شهادة الثانوية العامة في العلوم التجريبية سنة 1976 بثانوية عبد الله بن ياسين بإنزكان، والبكالوريوس في الشريعة الإسلامية من كلية الشريعة بآيت ملول عام 1983. تابع دراسته في كلية الطب والصيدلة بالدار البيضاء، وحصل منها على الدكتوراه في الطب العام سنة 1986. وتابع تعليمه في دراسة الشريعة، حيث حصل على شهادة الدراسات العليا في الفقه وأصوله من دار الحديث الحسنية بالرباط 1987. التحق بالمركز الجامعي للطب النفسي بالدار البيضاء، وحصل على دبلوم التخصص النفسي عام 1994، وواصل بحثه الجامعي بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط حتى حصل على دبلوم الدراسات العليا في الدراسات الإسلامية سنة 1999 تحت عنوان \"تصرفات الرسول صلى الله عليه وسلم بالإمامة وتطبيقاتها الأصولية\".\nفُسح الطريق أمام دخول حركة العثماني ورفاقه للمعترك السياسي، لكن ليس عن طريق تأسيس حزب سياسي جديد وإنما عبر احتضانها من طرف حزب الحركة الدستورية الديمقراطية لعبد الكريم الخطيب الذي كان يحظى بتقدير وثقة كبيرين من الحسن الثاني.\n\nكان حزب الخطيب، الذي تأسس في عام 1967 بعد انشقاقه عن الحركة الشعبية، مجرد \"صدفة شبه فارغة\" عندما فتح بابه لرفاق العثماني عقب سنوات من الجمود ومقاطعة الانتخابات. فوجد الحزب في رفاق العثماني، الذين انفتح عليهم في عام 1996، دفعة جديدة وقواعد عريضة.\n\nدخل الحزب الانتخابات التشريعية في عام 1997 بشكل حذر ورشح عددا محدودا من المرشحين، غير أنه حقق المفاجأة بفوزه بجميع المقاعد التسعة التي ترشح لها، ليبدأ العثماني ورفاقه بعد ذلك مسارا جديدا، مع تغيير اسم الحزب إلى العدالة والتنمية سنة 1999.\n\n\n\nقدم سعد الدين العثماني عندما كان في منصب وزير خارجية المغرب في 22 فبراير 2012 طلبا لتغيير اسم اتحاد المغرب العربي إلى الاتحاد المغاربي أو اتحاد المغرب الكبير، أيد طلبه من طرف موريتانيا ، لكن رفض من طرف ليبيا وتونس والجزائر الذين أبدوا تشبثهم بالتسمية العربية، ويعتبر العثماني من السياسيين المغاربة الذين سعوا لترسيم اللغة الأمازيغية في الدستور المغربي سنة 2011\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44299", "title": "سعد الدين العثماني", "id": "44299"}
{"text": "محمد بن زايد آل نهيان\n\nالشيخ محمد بن زايد بن سلطان آل نهيان الفلاحي (11 مارس 1961 - )؛ ولي عهد أبو ظبي ونائب القائد الأعلى للقوات المسلحة ورئيس المجلس التنفيذي لإمارة أبو ظبي وهو الابن الثالث من أبناء الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ووالدته هي الشيخة فاطمة بنت مبارك الكتبي.\n\nنشأ في كنف والده زايد بن سلطان آل نهيان وأمه فاطمة بنت مبارك. هو متزوج من الشيخة سلامة بنت حمدان آل نهيان وله تسعة أبناء. وقد أكمل تعليمه النظامي في الإمارات العربية المتحدة ثم المملكة المتحدة وتخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية عام 1979. واشتمل تدريبه العسكري على دورة دروع تأسيسية ودورة طيران تأسيسية وتحويل طائرات عمودية وطيران تكتيكي ودورة مظليين.\n\nوُلد بتاريخ 11 مارس عام 1961، فيما كان يسمى آنذاك ’الإمارات المتصالحة‘. واسمه الكامل هو محمد بن زايد بن سلطان بن زايد بن خليفة بن شخبوط بن ذياب بن عيسى بن نهيان بن فلاح بن ياس. هو الابن الثالث لزايد بن سلطان آل نهيان، أول رئيس لدولة الإمارات العربية المتحدة وحاكم إمارة أبوظبي، من زوجته الثالثة فاطمة بنت مبارك الكتبي. وإخوته هم: خليفة (الرئيس الحالي لدولة الإمارات العربية المتحدة)، سلطان، حمدان، هزاع، سعيد، عيسى، نهيان، سيف، طحنون، منصور، فلاح، ذياب، عمر، خالد (وناصر وأحمد اللذين توفيا)، بالإضافة إلى عدد من الأخوات. تلقى تعليمه النظامي في مسقط رأسه العين وفي أبوظبي، ثم التحق بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية وتخرج منها عام 1979. واجتاز خلال فترة دراسته في أكاديمية ساندهيرست دورة مدرعات تأسيسية، ودورة طيران تأسيسية، ودورة مظليين، وتدريبًا على الطائرات التعبوية والعمودية، بما فيها طائرات غازيل.\n\nفي نوفمبر 2003، عيّنه والده، زايد بن سلطان آل نهيان، نائبًا لولي عهد أبوظبي. وبعد وفاة والده تولى ولاية عهد إمارة أبوظبي في نوفمبر 2004. كما تولى، منذ ديسمبر 2004، منصب رئيس المجلس التنفيذي لإمارة أبوظبي، المسؤول عن تطوير وتخطيط الإمارة. \n\nفي نوفمبر 2010، استقبل محمد بن زايد ووزير الخارجية الإماراتي، عبد الله بن زايد آل نهيان، ملكة المملكة المتحدة الملكة إليزابيث الثانية والأمير فيليب، دوق أدنبرة، على أرض الإمارات العربية المتحدة خلال زيارتهما الثانية للدولة. وقد رافق الملكة والدوق في جولة في مسجد الشيخ زايد الكبير في مستهل زيارتهما.\n\nتمثل دوره في السياسة الخارجية في زيادة روابط الإمارات العربية المتحدة مع الدول خارج منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. إذ دعاه الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون إلى باريس في عام 2018، بهدف مناقشة استراتيجيات مكافحة التطرف، وصياغة خريطة طريق ثنائية لشراكة مستقبلية. وتضمن البيان المشترك بنودًا لتعزيز التعاون والتبادل بين البلدين فيما يخص التعليم، والثقافة، والتراث، والاقتصاد، والاستثمارات، والطاقة، والفضاء، والسلام والأمن الإقليميين، والتعاون الدفاعي، ومكافحة التطرف، ومكافحة تغير المناخ، إلى جانب بنود أخرى.\n\nفي 2019، حضر ولي عهد أبوظبي مراسم تبادل مذكرة إعلان شراكة شاملة بين سنغافورة والإمارات العربية المتحدة، حيث اتفقت الدولتان على تعزيز التعاون في مجال الأعمال، والتمويل، والاستثمار، والدفاع، والتنمية، والتعليم. كما وقع كلا البلدين ثلاث مذكرات تفاهم اتفقا فيها على التعاون في مجال حماية البيئة ومشاريع الاستهلاك المستدام. وفي العام نفسه، زار أفغانستان ووقع عدة مذكرات تلتزم فيها الدولتين بالتعاون في مجال الثقافة والتعليم والرياضة والتعدين والطاقة والزراعة.\n\nقدم العديد من المساعدات المالية باسم الإمارات لتعزيز مكانتها على الصعيد الدولي. ففي 2018، زار إثيوبيا للقاء رئيس وزرائها ’آبي أحمد‘ قبل تقديم الدفعة الأولى من منحةٍ بقيمة 3 مليارات دولار من الإمارات العربية المتحدة إلى إثيوبيا، بهدف التغلب على نقص العملات الأجنبية في البلاد، بالإضافة إلى تقديم مساعدات من الإمارات للصومال خلال فترات الجفاف. مثّل دولة الإمارات العربية المتحدة في قمة الأمن النووي لعام 2012 و2014، التي تم استضافتها في كوريا الجنوبية وهولندا، على التوالي. كما دعته حكومة الهند للمشاركة كضيف رئيسي في الاحتفالات بيوم الجمهورية الـ 68 بتاريخ 26 يناير 2017.\n\nزار ولي عهد أبوظبي البابا فرنسيس في عام 2016، ورحّب بالبابا في فبراير 2019 على أرض الإمارات العربية المتحدة، في أول زيارة بابوية لشبه الجزيرة العربية. وتزامن وصول البابا فرنسيس مع مؤتمر بعنوان \"المؤتمر العالمي للأخوة الإنسانية\"، والذي عُقد تحت رعاية محمد بن زايد. وتضمن المؤتمر مناقشات وورش عمل حول دور تعزيز التسامح والتفاهم المتبادل في منع الصراع والتطرف. وخلال هذه الزيارة، أقام البابا فرنسيس أول قداس بابوي في شبه الجزيرة العربية في مدينة زايد الرياضية، وقد حضره 180,000 مصلٍ من 100 دولة، كان من بينهم 4,000 مسلم. سافر إلى مختلف بقاع العالم للترويج لشعار دولة الإمارات العربية المتحدة لعام 2019: عام التسامح. كما ساهم في الجهود الإقليمية والعالمية لمكافحة التطرف العنيف، من خلال التحدث مع المسؤولين في الهند، والرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، وغيرهم من القادة حول المشاركة في هذه الجهود. في عام 2019 أطلق صندوق زايد العالمي للتعايش، وهي مبادرة توضح المبادئ والأهداف المفصلة في وثيقة ’الأخوة الإنسانية‘ التي وقعها كل من البابا فرنسيس وشيخ الأزهر أحمد الطيب.\n\nيتولى محمد بن زايد منصب نائب رئيس المجلس الأعلى للبترول الذي يشرف على شركة بترول أبوظبي الوطنية، وهو الجهاز الرئيسي المسؤول عن الموارد الهيدروكربونية في إمارة أبوظبي. وأشرف على تنفيذ عدة استراتيجيات للتطوير والتنويع، خاصة تلك المتعلقة بإنتاج النفط الخام والبنزين والمركبات الأروماتية؛ وتسعير الغاز؛ والسعة الإنتاجية للبولي أوليفين.\n\nيرأس محمد بن زايد مجلس التوازن الاقتصادي الذي تأسس عام 1992 (والمعروف سابقًا باسم برنامج الأوفست لدولة الإمارات العربية المتحدة)، وعمل على زيادة التنوع الاقتصادي في إمارة أبوظبي. وبصفته رئيس مجلس التوازن الاقتصادي، يساهم ولي عهد أبوظبي في تحويل الاستثمارات المتعلقة بالدفاع إلى مشاريع مربحة في مختلف القطاعات، من أجل المساعدة في تنويع اقتصاد الإمارات.\n\nيتولى منصب رئيس مجلس إدارة شركة مبادلة للتنمية التي تمثل، منذ تأسيسها في عام 2002، الأداة الاستثمارية الرئيسية لحكومة أبوظبي، وتهدف لتعزيز المزايا الاجتماعية والاقتصادية طويلة الأمد للإمارات من خلال التنويع الاقتصادي والاستثمار العالمي. إضافة إلى ذلك، فهو يشغل منصب رئيس مجلس أبوظبي للتطوير الاقتصادي الذي يعتبر مؤسسة التخطيط الاقتصادي الرئيسية في البلاد. وبصفته رئيس المجلس، أطلق مبادرة «شراكة» التي تسعى إلى تعزيز القطاع الخاص في الإمارات العربية المتحدة، وتسهيل إدارة الأعمال والاستثمار في أبوظبي. وسعى المجلس تحت قيادته لتنفيذ العديد من المبادرات لتنمية ريادة الأعمال في دولة الإمارات العربية المتحدة. في يونيو 2018، وافق على حزمة من الحوافز الاقتصادية بقيمة 50 مليار درهم إماراتي على مدار 3 سنوات، تهدف إلى تسهيل الاستفادة من المزايا الاقتصادية طويلة الأمد للإماراتيين والمستثمرين على حد سواء. كما أمر أيضًا بإجراء مراجعة شاملة لأنظمة وقوانين البناء لتحفيز التنمية الحضرية. يشغل منصب نائب رئيس مجلس إدارة جهاز أبوظبي للاستثمار (أديا)، الذي يستثمر الأموال نيابة عن أهل أبوظبي بهدف تنويع الاقتصاد وعولمته. وتضم محفظة «أديا» الاستثمارية أكثر من 24 فئة من فئات الأصول والفئات فرعية. وافق على مجموعة من الحزم التحفيزية للتكنولوجيا الزراعية بقيمة مليار درهم لتمويل المشاريع المرتبطة بالزراعة الدقيقة والروبوتات الزراعية والطاقة الحيوية والزراعة الداخلية.\n\nعمل محمد بن زايد على رفع مستوى التعليم في الإمارات العربية المتحدة ليضاهي أعلى المعايير الدولية، من خلال منصبه كرئيس مجلس أبو ظبي للتعليم، الذي تم تأسيسه في عام 2005 لتطوير وتنفيذ استراتيجيات تهدف لتطوير التعليم من مرحلة رياض الأطفال حتى الثانوية العامة في المدارس الحكومية والخاصة، إلى جانب تطوير التعليم العالي. كما أنه يرأس مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، الذي يعزز المشاركة الأكاديمية في القضايا الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والأمنية ذات الصلة بالمنطقة. دعم تطوير التكنولوجيا في دولة الإمارات العربية المتحدة، وشجع ثقافة الابتكار من خلال رعاية فعاليات مثل المهرجان الوطني للعلوم والتكنولوجيا والابتكار. كما أسس تحدي محمد بن زايد العالمي للروبوت، لتحويل دولة الإمارات العربية المتحدة إلى مركز إقليمي للبحث في مجال الروبوت والأنظمة ذاتية التحكم. في عام 2008، تم اختيار المجموعة الأولى من الطلاب لبرنامج منحة الشيخ محمد بن زايد للتعليم العالي ضمن مبادرة مع جامعة نيويورك أبوظبي يتم فيها تكريم الطلاب المتفوقين في الإمارات العربية المتحدة ومنحهم فرصًا أكاديمية وقيادية مميزة.\n\nعمل ولي عهد أبوظبي على حماية الطبيعة من خلال ترأس الجهود لحماية الصقور والحبارى البرية والمها العربي في الإمارات العربية المتحدة، وتبرع بمبلغ مليون دولار لإحدى المبادرات التي تهدف لمنع موت الطيور البرية بسبب خطوط الكهرباء، في سياق إطلاقه مؤسسة محمد بن زايد للحفاظ على الطيور الجارحة بتمويل قيمته 20 مليون دولار. كما يترأس صندوق محمد بن زايد للمحافظة على الكائنات الحية، وهو وقف خيري بقيمة 25 مليون يورو يقدم المنح للمبادرات الفردية في مجال حفظ أنواع الكائنات الحية، وتكريم الرواد في هذا المجال، وتعزيز أهمية أنواع الكائنات الحية في أوساط النقاش. ويهدف الصندوق كذلك إلى تشجيع تقديم مساهمات إضافية لجهود الحفاظ على أنواع الكائنات الحية حول العالم. تم تسمية نوع من سحلية الخشب -\"Enyalioides binzayedi\"-تيمنًا بمحمد بن زايد تقديرًا لدوره في تأسيس هذا الصندوق، الذي قدم الدعم المالي للبعثات التي أدت إلى اكتشاف هذا النوع في حديقة كورديليرا أزول الوطنية في البيرو. تعهد بمبلغ 15 مليار دولار لتطوير تقنيات الطاقة الشمسية وطاقة الرياح والطاقة الهيدروجينية في بلاده. ومن خلال مصنع غلوبل فاوندريز التابع لشركة مبادلة، ساعد محمد بن زايد في تطوير برنامج تصنيع أشباه الموصلات في الإمارات، ما يمهد الطريق للتكنولوجيا المتقدمة، خاصة في قطاع الطاقة.\n\nفي عام 2011، تعهد كل من محمد بن زايد ومؤسسة غيتس بتقديم 50 مليون دولار لتمويل شراء وتوصيل اللقاحات للأطفال في أفغانستان وباكستان. وتم منح ثلثي المبلغ الإجمالي البالغ 100 مليون دولار إلى التحالف العالمي للقاحات والتحصين لشراء وإعطاء لقاحي خماسي التكافؤ والمكورات الرئوية، لتحصين ما يقارب 5 ملايين طفل أفغاني ضد ستة أمراض. وتم تخصيص ما تبقى من قيمة التبرع لمنظمة الصحة العالمية، التي استخدمته لشراء وإعطاء جرعة فموية من لقاح شلل الأطفال لما يقارب 35 مليون طفل في أفغانستان وباكستان. كما أعلنت المبادرة العالمية للقضاء على شلل الأطفال في أبريل 2018 أن دولة الإمارات العربية المتحدة قد استكملت التزامًا بقيمة 120 مليون دولار أمريكي، كان قد تعهد به محمد بن زايد في قمة اللقاحات العالمية، التي أقيمت عام 2013 في أبوظبي، بتوزيع آخر 12 مليون دولار من المبلغ.\n\nوتضم مساهماته ضمن مبادرات الصحة العالمية أيضًا تبرعًا بقيمة 30 مليون دولار لصالح ’الشراكة من أجل دحر الملاريا‘ للمساعدة في مكافحة الملاريا. وبعد شهر من الإعلان عن التبرع، استضافت أبوظبي منتدىً عالميًا للصحة يركز على الجهود المبذولة للقضاء على الأمراض في أنحاء العالم مثل الملاريا وشلل الأطفال والعَمى النَّهري. كما قدم 55 مليون درهم لمبادرة الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإتجار بالبشر. أما ماراثون زايد الخيري، الذي يقام في مدينة نيويورك، فقد جمع ملايين الدولارات منذ إطلاقه في عام 2005. إذ يرفع السباق مستوى الوعي بأمراض الكلى، وتذهب عائداته إلى مؤسسة الكلى الوطنية الأمريكية. وقد أطلق محمد بن زايد هذه الفعالية تكريمًا لوالده، الذي خضع لعملية زرع كلى في كليفلاند كلينك عام 2000.\n\nساعد في تحسين الصحة العالمية من خلال إطلاق صندوق \"بلوغ آخر ميل\" في عام 2017، لجمع 100 مليون دولار بهدف القضاء والسيطرة على الأمراض المعدية التي يمكن الوقاية منها، والتي تعيق فرص التنمية الصحية والاقتصادية في المجتمعات الأكثر فقرًا حول العالم. \n\nتعهد بمبلغ 20 مليون دولار للصندوق، إلى جانب مساهمين آخرين من بينهم مؤسسة بيل وميليندا غيتس، والحكومة البريطانية. وستتم إدارة هذه التبرعات من قبل صندوق محاربة الأمراض المدارية، وهو منصة استثمارية خيرية تركز على التعامل مع الأمراض المدارية المهملة الخمسة الأكثر انتشارًا: وهي العمى النهري، داء الخَيطيّات اللمفية، شلل الأطفال، الملاريا، ومرض الدودة الغينية. إضافة لذلك، أعلن محمد بن زايد عن نيّته تأسيس معهد أبحاث مقرّه أبوظبي لتطوير سياسات لمكافحة الأمراض المُعدية.\n\nلتشجيع السياحة وتنويع المشهد الفنّي المحلّي، دعم محمد بن زايد تأسيس متاحف للفنون، بما في ذلك متحف اللوفر أبوظبي ومتحف غوغنهايم أبوظبي الذي ما يزال قيد الإنشاء، بالإضافة إلى مواقع للتراث الثقافي مثل قصر الحصن. وفي عام 2009 قام ولي عهد أبوظبي ورئيس فرنسا آنذاك، نيكولا ساركوزي، بافتتاح معرض في فندق قصر الإمارات شمل أعمالاً فنّيّة تم شراؤها من أجل متحف اللوفر أبوظبي، وأخرى تمت استعارتها من متاحف وطنية فرنسية معلنًا بذلك بدء أعمال بناء متحف اللوفر، والذي يقع في المنطقة الثقافية على جزيرة السعديات، وقد تم افتتاحه في نوفمبر 2017. ولا يقتصر دعمه على الفنون التصويرية بل يشمل الفنون الشفوية أيضًا.  إذ يُعرف بحبّه للشعر النبطي، لذلك، يدأب دائمًا على تشجيع مسابقات الشعر المحلية واستضافة بعض منها تحت رعايته.\n\nدعم محمد بن زايد، بصفته مُناصرًا لمشاريع تمكين المرأة، الوجود المتزايد لها في عدد من المجالات التي يسيطر عليها الرجال عادة. وفي أبريل 2019، رحّب بوفد ضابطات من برنامج تدريب المرأة العربية على العمل العسكري وحفظ السلام كن يخضعن للتدريب في أبوظبي تحضيرًا لعمليات الأمم المتحدة العالمية لحفظ السلام، حيث أكّد على أهمية الدور الذي تؤديه الضابطات في عمليات نشر الأمن وحفظ السلام. كما شجّع تواجد المرأة في قطاع الخدمات الحكومية، ففي عام 2019، استضاف أول دفعة من الإطفائيات الإماراتيات المُعتمدات، مؤكّدًا دور النساء كـ \"شريكات حقيقيات ومساهمات في التنمية الوطنية\" وقال إنهن \"يدفعن بعجلة الخطط الاستراتيجية لحاضر ومستقبل الأمّة\". \n\nوعندما أصيبت ملالا يوسفزي في أكتوبر 2012 في رأسها ورقبتها برصاص عناصر من حركة طالبان، وجّه بتقديم رعاية طبية خاصة لها وتكفّل بنقلها عبر طائرة إسعاف جوّي إماراتية إلى المملكة المتحدة،  حيث تلقّت رعاية طويلة الأمد في مستشفى الملكة إليزابيث في مدينة بيرمينغهام.  \n\nوقد عمل مسؤولون إماراتيون، بتوجيه من محمد بن زايد، بشكل وثيق مع السلطات الباكستانية لترتيب الرعاية الصحية التي ستقدم إلى ملالا وعملية نقلها. وفي مايو 2013، توقّفت ملالا، أثناء توجّهها لأداء مناسك العمرة، في مدينة أبوظبي لتقديم الشكر للإمارات ومحمد بن زايد على مساعدتهم ودعمهم، مؤكدّةً أن ما قام به ولي عهد أبوظبي يعكس الجوانب الإنسانيّة للتعاليم الإسلامية.\n\nنظرًا لاهتمامه الكبير بالصقور، أسس ولي عهد أبوظبي مدرسة محمد بن زايد للصقارة وفراسة الصحراء والتي تهدف إلى تشجيع تقليد الصقارة العريق والحفاظ عليه بتعليمه للأجيال الجديدة من الإماراتيين،  كما تعلمه من والده. في مارس 2019، استضافت أبوظبي الأولمبياد الخاص الألعاب العالمية.  وأكّد محمد بن زايد خلال الأولمبياد أهميّة التضامن مع المشاركين وتمكينهم أثناء الفعالية وفي دُوَلِهم الأم كذلك.\n\nمحمد بن زايد متزوج من سلامة بنت حمدان بن محمد آل نهيان. وقد تزوّجا في عام 1981\n\nولديهما أربعة أولاد وخمس بنات.، وهم حسب ترتيب الولادة: \n\n\nحصل محمد بن زايد على العديد من الجوائز العسكرية، والإنسانيّة، والبيئيّة، والدبلوماسيّة. \n\nسمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان - حكومة أبو ظبي الإلكترونية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44319", "title": "محمد بن زايد آل نهيان", "id": "44319"}
{"text": "بصمة (توضيح)\n\nالبصمة معربة العثمانية ، ويقصد بها أحد الوجوه :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44335", "title": "بصمة (توضيح)", "id": "44335"}
{"text": "ورقة بن نوفل\n\nورقة بن نوفل الأسدي القرشي شخصية تاريخية، ورد ذكره في أكثر من مؤلف سواء عند مؤرخين مسلمين ومسيحيين. أتفق معظمها أنه كان يقرأ التوراة والإنجيل. كان حنيفا موحدا في عصر الجاهلية. وتقول روايات أنه كان يهوديا وروايات اخرى تقول انه كان نصرانيا. بعد نزول الوحي على محمد بن عبد الله استدعي ورقة بن نوفل لبيت خديجة، فأقر له بالنبوة وقال له \"هذا الناموس الذي أنزل الله على موسى\"، ثم لم ينشب ورقة إلى أن توفي خلال بدايات ظهور دين الإسلام.\n\nهو ورقة بن نوفل بن أسد بن عبدالعزى بن قصي، وهو ابن عم خديجة بنت خويلد، زوجة النبي محمد حيث أن والده نوفل بن أسد هو أخ والدها خويلد بن أسد.\n\nيقول ابنُ مَنِّ الله في حديقة البلاغة في رده على ابن غرسية: ” وكانت فيهم (أي العرب) الملّة الحنيفية الإسلامية، والشريعة الإبراهيمية، ومن أهلها كان قس بن ساعدة الإيادي، وورقة بن نوفل، وزيد بن عمرو من بني عدي ” (نوادر المخطوطات 1/ 327).\n\nومما يدل على اعتناق ورقة للتوحيد قوله لبعض أصحابه الذين رفضوا عبادة الأصنام: ” تعلمون، والله ما قومكم على دين، ولقد أخطأوا الحجة، وتركوا دين إبراهيم ما حجر تطيفون به؟ لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضرُّ، يا قوم التمسوا لأنفسكم الدين ” (البداية والنهاية 2/ 341 وسيرة ابن هشام 1/ 242 والمنمق 175-176)\n\nومن هذا النص يتضح لنا أن ورقة كان على دين إبراهيم، ويدعو أصحابه أن يُثنوا أقوامهم عن عبادة الأصنام.\n\nعُرف عن ورقة وبعض أصحابه أنهم يبحثون عن الحق دائماً، ويشغلهم التفكر في أمور الدين، لذا فقد خرج ورقة ذات يوم هو وزيد بن عمرو بن نفيل، ليسألا عن الدين، ورد في مسند الطياليسي:\nعن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل قال ورقة بن نوفل لمحمد: . فمات ورقة. فقال النبي محمد: ..\n\nوورد عن الرسول محمد أنه لما سُئل عن ورقة قال: . وقال السهيلى في الروض الأنف : ”ورقة قد ثبت إيمانه بمحمد”، ويقول ابن القيم الجوزية في زاد المعاد: ”وأسلم القس ورقة بن نوفل، وتمنى أن يكون جذعاً إذ يخرج رسول الإسلام قومه\" وفي جامع الترمذي أن رسول الإسلام رآه في هيئة حسنة. وفي حديث آخر أنه رآه في ثياب بيض\".\n\nحسب جميع المصادر، فإن ورقة كان قد إصيب بالعمى في هذه الفترة.\n\nكتاب السيرة النبوية في جزءه الثاني يذكر قصة ورقة مع خديجة: \nكان ورقة بن نوفل أول من بشَّر خديجة بنبوَّة الرسول محمد بعدما أخبرته بما حدث أثناء سفر محمد مع ميسرة بتجارتها إلى الشام، وما كان من أمر السحابة التي كانت تظله حتى دخل مكة، قال لها: (لئن كان هذا حقاً يا خديجة، فإنّ محمداً لنبي هذه الأُمّة، وقد عرفت أنّه كائن لهذه الأُمّة نبي يُنتظر هذا زمانه!) (الروض الأنف ج2، 161). ولم يمض شهر أو أقل أو أكثر قليلاً على هذا الكلام إلاّ وتزوجت السيدة خديجة برسول الإسلام. ولورقة بن نوفل قصيدة في هذا يبدو من سياقها أنّها نُظِّمت بعد هذا الحدث لما فيه من ذكر لسفر رسول الإسلام بتجارة خديجة، واستبشار بنبوّته ووعد باتباعه.\n\nيدعي بعض المستشرقين أن النبي محمد تلقى القرآن وتعاليم الرسالة الإسلامية عن ورقة بن نوفل، خصوصاً أن ورقة كان متمكناً من العبرانية ودرس الأديان -كما تقول الروايات- وكان على الديانة المسيحية. لكن المسلمين يعتقدون ببطلان هذه الإدعاءات.\n\nقام يوحنا الدمشقي، المعروف أيضًا باسم \"دفّاق الذهب\"، بالعكوف على القرآن تفلية ونبشًا، وانتهى إلى رأي مفاده أن الإسلام يُعتبر طائفة مسيحية مهرطقة. وقد اعتبر يوحنا الدمشقي أن الراهب النسطوري \"بحيرى\" ساعد محمدًا على كتابة القرآن وكذلك حال ورقة بن نوفل، نافيًا مصدره الإلهي وقدسيته، لا سيما وأن الآريوسية والنسطورية كانتا تعتبران من الطوائف المهرطقة، واعتبر أن المشابهة بينه وبين نصوص الكتاب المقدس إنما هي مشابهة ضحلة بما قلَّتْ قيمته من أسفار العهدين القديم والجديد.\n\nفي كتابه \"De Haeresbius\" (بالعربية: \"الهراطقة\") اعتبر الإسلام نوعًا من المسيحية المهرطقة، وفي الكتاب المذكور، سرد الدمشقي قائمة مائة هرطقة ظهرت بين القرن الأول والقرن السابع، ونال الإسلام الترتيب مئة في تصنيف الدمشقي. دعم الدمشقي أطروحة حول الآثار المسيحية والكتابية في القرآن، عملية الأخذ والرد بين مؤيدي نظرة الدمشقي ومعارضيه لا تزال حتى اليوم من خلال مؤلفات النقد والنقد المعاكس، وما يعيقها فعليًا فقدان عدد كبير من الوثائق القديمة المتعلقة ببداية الإسلام خصوصًا إثر حريق المكتبة المكية بداية القرن العشرين.\n\nجسدت شخصية ورقة بن نوفل في مسلسلات وأفلام منها: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44344", "title": "ورقة بن نوفل", "id": "44344"}
{"text": "معرة النعمان\n\nمدينة المعرة (معرة النعمان) تقع جنوبي إدلب في سوريا، وتبعد عن مدينة حلب 84 كم وعن مدينة حماة 60 كم. تعلو عن سطح البحر بـ/496/ م. ومما أعطى مدينة المعرة الأهمية واستقطابها لسكن الإنسان القديم هو ما تتمتع به من مناخ لطيف وموقع استراتيجي، سيما مجاورتها لمملكة أبلا ووقوعها أيضاً بين مملكتين هامتين هما أفاميا في الجنوب الغربي وشاليسيس قنسرين إلى الشمال منها. فضلاً عن السهول الخصبة والطبيعة الجيولوجية التي امتازت بها أيضاً.\n\nكل هذه العوامل جعلت من مدينة المعرة معرة النعمان مهوى أفئدة الإنسان القديم الذي استقر بها وأفرز بصمات لا تمحى وقد توضعت نواة مدينة المعرة فوق تلال ثلاثة هي (بنصرة ومنصور باشا والفجل) واستمرت فيها الحياة حتى العصر الكلاسيكي حيث شرعت أسباب المدينة بالارتقاء وساد الأمن والطمأنينة فانحدر سكان تلك التلال إلى السهل المتوسط وأنشئوا مدينتهم الجديدة (المعرة) لتصبح فيما بعد مهد الشاعر والفيلسوف أبي العلاء المعري وغيره فبلغت شهرتها الأمصار وازدهرت حضارتها فذكرها الرحالة والباحثون والعلماء والمؤرخون.\n\nمعرة النعمان من المدن السورية المغرقة بالقدم شهدت أحداثا كثيرة عبر تاريخها الطويل وحروبا دامية وغزو الآشوريين واليونانيين والبيزنطيين والفرس والرومان. من المحتمل أن تكون المعرة قد قامت في موقع (عرّا) القديمة الواقعة على طريق كالسيس (قنسرين) حماة ؛ وذلك لتكون محطة للقوافل العابرة من حماة إلى حلب ومن منطقة الغاب والبحر إلى بادية الشام وبالعكس. ويذكر أن عدة أعمدة قديمة قد تم اكتشافها فيها.\n\nوقد اختلف في اصل التسمية فقيل إنها تعود إلى النعمان ابن الصحابي بشير الانصاري لأنه دفن هناك, وقيل المعرة بمعنى الكوكب، أو الدية، أو الجناية، أو الجرب, ويرى مرجيلوث أن الاسم محرف من الكلمة السريانية معرتا أي المغارة أو الكهف, ويرى ياقوت الحموي أنها سميت على النعمان بن عدي بن غطفان التنوخي المعروف بساطع الجَمال، وهو من أجداد أبي العلاء في الجاهلية, ويرى طه حسين نفس رأي ياقوت ويقول إن أصل الاسم معرس النعمان، ثم أُبدلت التاء من السين، وتلك لغةٌ من لغات العرب\n\nكانت تسمية مدينة المعرة مثاراً للجدل واختلف الباحثون فأن المعرة كوكب في السماء دون المجرة والمعرة قتال الجيش دون إذن الأمير أو لفظ المعرة باللغة الجنابة أو المصيبة أو الشده وهناك فريق من المؤرخين يؤكد بأن المعرة لفظة سريانية أي (مغرتا) وتعني المغارة أو الكهف لكثرة المغاور والكهوف فيها.\n\nوسميت في العهد الروماني (أرّا) أي القديمة وفي العهد البيزنطي سميت (مارّ) ودعيت في العصر العباسي (العواصم) حيث ذكرها أبو العلاء في شعره بقوله :\nمتى سآلت بغداد عني وأهلها فإني عن أهل العواصم سآل |(العواصم = معرة النعمان)\n\nوسميت معرة حمص لتابعيتها مركز الجند في مدينة حمص، أما نسبة النعمان فهناك أكثر من رواية لعل من أرجحها هو نسبة إلى النعمان بن بشير الأنصاري الصحابي وكان والياً على حمص حين توفي ولده عندما كان يعبر مدينة المعرة فأقام حزناً عليه لعدة أيام فنسبت له.\nويقال نسبة إلى النعمان ابن المنذر\n\nتعتبرالمعرة كجاراتها من المدن السورية التي عرفت العهود القديمة ومع تعاقب الأزمنة توسعت وامتدت وأضحت من أبرز محطات القوافل العابرة من جنوب الشام إلى شمالها ومن بحرها إلى باديتها وأن الأثار التي تتوزع حناياها خير شاهد على قدمها وشأنها وأهميتها فقد شهدت عهود الآشورين والفراعنه\nواليونانين والفرس والرومان والبيزنطيين.\n\nتعرضت المعرة لدمار شديد خلال الحملة الصليبية الأولى عام 1098م حيث حاصر المحاربين الصليبيون الفرنج مدينة المعرة في نهاية شهر نوفمبر وقاومت المدينة بميليشيا بسيطة انضم لها بضع مئات من الشبان لا خبرة عسكرية لديهم وذلك لمدة أسبوعين. بعدها قام وجهاء المدينة بالاتصال بقائد الفرنج بوهيموند فوعد الأهالي بالإبقاء على حياتهم إذا توقفوا عن القتال وانسحبوا من الأبنية. استكان الأهالي لهذا الوعد فانسحبت من الأبنية واحتشدت في البيوت والأقبية. عند فجر يوم 12 ديسمبر 1098م دخل الفرنج المدينة ولكن نكثوا بعهدهم مع الأهالي وعملوا مذبحة عظيمة وسبوا السبي الكثير. يقول ابن الأثير أنهم قتلوا ما يزيد على مئة ألف، ولكن أمين معلوف يخمن أن عدد أهالي المدينة عند سقوطها كان أقل من عشرة آلاف نسمة. قام الفرنج بأعمال فظيعة يذكر المؤرخ الفرنسي رالف دي كين منها طبخ جثث البالغين في القدور و شكّ الأولاد في سفافيد (أسياخ) والتهامهم مشويين. في 13 يناير 1099م بعد شهر من سقوط المدينة أضرم الفرنج النار في كل منزل من منازل المدينة وهدموا سورها حجرا حجرا.\n\nويروي المؤرخون الصليبيون للأحداث في معرة النعمان ما يشي بخصومة إجتماعية حادة في صفوف الصليبيين، حيث كان الفقراء على خصومة إجتماعية صريحة تجاه الاسياد الذين أخرت خلافاتهم على أنطاكية الحملة الصليبية نصف سنة واضحى العامّة من الصليبيين مستاؤون لإهتمامات الزعماء الدنيوية، فإن الخلاف بين بوهيموند وريمون دي سانجيل في معرة النعمان ورغبة الكونت بترك حامية كبيرة من الفرسان والمشاة أغضب المشاركين لأن \"جنود الرب\" سيقل عددهم، فقرروا أن يهبو لهدمها \"ليكتسب الكونت بالتأكيد الثقة في أنه لن يخسر المدينة\" وليستمرو في طريق غايهم \"لتحرير القدس\".\n\nوفي عام (1248 هـ- 1832م) استولى عليها إبراهيم محمد علي باشا المصري وأمر بتجنيد الصغار والكبار وتسخير الناس في الأعمال الشاقة ثم ما لبثت أن تعرضت من بعد للاعتداء والنهب من قبل جنده في عام (1256هـ - 1840م) إلى أن عادت إلى العثمانيين في هذه السنة حتى عام (1337هـ - 1918م) حيث انضوت تحت لواء الحكومة العربية ولكن ذلك العهد لم يطل فدخلتها أرتال الجيش الفرنسي في عام (1338هـ- 1920م) لتقع كغيرها تحت نير الانتداب الفرنسي وتخضع لنظمه ومظالمه 0ولقد شارك أبناء المعرة في مختلف الانتفاضات والثورات ضد المحتل الغاصب وعلى مدى ستة وعشرين عاما\" حتى أطل صباح الجلاء في السابع عشر من نيسان (أبريل) من عام 1946م واحتفلت مع أخواتها بعيد الجلاء والنصر وسارت معها لتسطير صفحة جديدة ناصعة من صفحات الاستقلال الوطني والتقدم نحو السيادة والحرية والمجد\n\nذكرت كتب التاريخ أن للمعرة سورا\" ضخما\" واسعا\" وكبيرا\" 00 وقد تهدم على يد عبد الله بن طاهر في سنة (207هـ -821م) وأن صالح بن مرداس حاصر المعرة ورماها بالمناجيق من فوق السور وخرج أبو العلاء المعري لمقابلته من أحد أبوابه وكذلك وقف دونه الصليبيون حين مهاجمتها ثم احتالوا وصنعوا برجا\" يوازيه ودخلوا المدينة وذكروا أن له أبوابا\" سبعة هي : باب (حلب – حمص – شيس – حناك – نصرة – الجنان – الكبير 00) ولكن الأيام كما يقول المؤرخ الأديب محمد سليم الجندي لم تدع من هذا السور وأبوابه عينا\" ولا أثرا\" لنتعرف من ثناياها إلى حاله وسماته\n\nفي المعرة العديد ن المباني الأثرية التي صمدت في وجه عاديات الزمن وظلت شامخة تتحدى ثوران الطبيعة ومنها خان مراد باشا (متحف المعرة)، قلعة المعرة، المدرسة النورية ومساجد هامة كالجامع الكبير بمنارته السامقة ومسجد نبي الله يوشع وغيره\n\nتتقاطع خطوط التاريخ لتنتج لنا بناءً رائعاً يعتبر درة معمارية في تاج الحضارة العربية ويتميز هذا المبنى بالشموخ والعمق التاريخي لمدينة المعرة التي تساير التاريخ منذ نشوئه. \nبنى هذه المنشأة مراد جلبي أمين الخزائن السلطانية وذلك بُعيد دخول العثمانيين إلى سورية وذلك عام /974هـ1595م/ وكانت الغاية من المبنى هو محطة استراحة وفندق وتكية إطعام للمسافرين وأبناء السبيل وغيرهم كما ورد في النص الوقفي الذي يعلو قنطرة المدخل الرئيسي للخان والنص هو : (قد بنى هذه الواحة لوجه الله حامي الدفاتر الديوان السلطانية مراد جلبي فغني منع فقير أو دوابة شتى فعليه لعنة الله والملائكة والناس بطرق شتى سنة / 974 هـ /) \nوالمبنى بمجموعه محكم الصنع ومتقن للغاية حتى ليحسبه الرائي من حجر واحدة وكأن بانيه قد فرغ من بنائه لتوّه ولكي يسلم هذا المشروع العمراني الخيري ويقوم للغاية المنشأ لأجلها. فقد أوقف الباني عليه المباني العديدة والإنشاءات المائية كأوقاف واسعة له ودارّة عليه تفي بنفقاته وتفيض ألا وهي ثماينة عشر زورا(بستاناً) واثنتين وعشرون طاحونة مائية بحوض العاصي وخمس وثلاثون ناعورة للسقاية وخاناً كبيراً هو خان السبل على طريق حماة – حلب. \nكما انه يوجد به مكتبة اثرية تعود إلى العهد الإسلامي باسم مكتبة ابن الشحنة، وهي مكتبة خطية واثرية.\n\nموقع المبنى\n\nيقع خان مراد باشا في شطر المدينة الشرقي بوسط شارع أبي العلاء ويجاوره تمثال نصفي لأبي العلاء ومن جهاته الأخرى عدة دوائر رسمية.\n\nوصف المبنى\n\nيتألف البناء من أربعة أجنحة مصلبة القف تعلو سطوحها أبراج المصطليات وتتقدمها الأروقة الرشيقة بأقواسها المدببة وقناطرها المرتفعة وسقوفها المعقودة.\n\nويبلغ طول الواجهة الرئيسية للخان /70م/ وبعمق /80م/ ويرتفع نحو سبعة أمتار وقد شيّد من حجارة كلسية كبيرة الحجم منحوتة ويبلغ عرض الجناح خمسة عشر متراً ويفصل بين كل جناحين معبر يؤدي إلى مرافق خدمية يضم أربع غرف متقابلة ماعدا المعبر الشمالي الذي يؤدي إلى دورة المياه. \nوتتحلق الأروقة حول باحة سماوية مكشوفة واسعة الأرجاء يتوسطها بناء التكية ويحوي بداخلها فسيقة ماء ويقوم بناؤها على أعمدة أسطوانية وأقواس مدببة وسقفها يضم قبة مستطيلة ويتقدم التكية من الجنوب بناء المسجد وله قبة نصف كروية أما المرافق الخدمية التابعة لبناء الخان فهي سوق تجارية واقتصادية مؤلفة من ستة مخازن متقابلة وحمام التكية بطرازها المعروف (البراني والوسطاني والجواني) وغرفة القمين وهذه المرافق تلاصق بناء الخان من الجهة الغربية وشمالي الحمام يوجد الفرن ومستودعات للغلال وغرفة مدار لتوزيع الماء بواسطة حلاقيم فخارية متصلة من البئر إلى خزان أرضي بجانب المسجد من الغرب. ويتربع مبنى الخان مع ملحقاته على مساحة من الأرض قدرها سبعة دونمات.\n\nتحويل الخان إلى متحف\n\nبقي خان باشا مستمراً للغاية المنشأ من أجلها حتى أوائل القرن العشرين حيث بعثرت أوقاف هذا الخان وضعفت وارداته فضم إلى أوقاف الجامع الكبير في المعرة بناء على وصية الواقف المحفوظة في متحف المعرة والتي يعود تاريخها إلى عام /1321هـ/ وبدأ بتأجيره كأقسام لغايات مختلفة الأمر الذي أضر بالمبنى وأضعف عناصره الإنشائية نتيجة الإهمال الذي لحقة من المستأجرين فسارعت وزارة الثقافة (المديرية العامة للآثار والمتاحف) وبجهود من الباحث كامل شحادة باستصدار المرسوم الجمهوري رقم /144/ لعام 1982/ الذي يقضي بترميم هذه الآبدة ومن ثم تحويلها إلى متحف محلي. وفعلاً بدأت ورشات الترميم عملها في مطلع عام /1983/ ودشن كمتحف في نيسان عام /1987/ وأصبح الأستاذ كامل شحادة (والذي يعد المؤسس له) أميناً له. ويوجد به أيضا قسم خاص بمكتبة أل الشحنة وهي مقدمة عبارة عن مخطوطات يدوية وكتب بخط اليد وهي كتب ذات قيمة عالية جدا لما بها من قيمة دينية وعنوية وتاريخية وبعضها يعود إلى مئات السنين.. وهي مقدمة من أل الشحنة بمعرة النعمان ونخص بالذكر أبناء الشيخ محمد بن علي الشحنة ومن محمد بشير الشحنة.. وذلك حفاظا لقيمتها التاريخية والدينية.\n\nالمركز الثقافي في معرة النعمان\nيعتبر بناء المركز الثقافي العربي بالمعرة من الأبنية الأثرية الهامة والجليلة في مدينة المعرة؛ لما يمتاز به هذا المبنى من طراز معماري فريد غني بزخارفه البديعة.وقد بني في الأربعينيات من القرن الماضي على مساحة قدرها /500/ متر مربع \nالبناء في وسط شارع أبي العلاء, ويطل على الشارع الرئيسي بواجهة معمارية مؤلفة من مدخل بقنطرة مرتفعة ترتكز على عموديين من الحجر, ومن ثم يؤدي المدخل إلى باحة مكشوفة يرى فيها ضريح الشاعر والفيلسوف أبي العلاء المعري ضمن قبر متواضع خلا من الزخرفة والصنعة ولطالما كان شاعرنا متواضعاً وبسيطاً، علماً بأن هذا القبر هو ذاته القبر القديم الذي رقد تحته شاعرنا أبي العلاء المعري \nوقد توضّع هذا القبر ضمن إيوان يتجه إلى الشمال وبجانبه مدخلان يؤديان إلى قاعة المكتبة العلائية والتي ضمت خزائن خشبية عرض فيها مجموعة ضخمة من الكتب العلمية والأدبية والتاريخية وغيرها، هذا فضلاً عن مجموعة أخرى من الكتب حوت آثار شاعرنا أبي العلاء وما كتب عنه الأدباء والشعراء.\nكما يجاور هذه القاعة من الجنوب حديقة متواضعة فيها قبران قديمان يعتقد بأنهما من أقرباء أبي العلاء عليهما كتابة كوفية غير واضحة المعالم، وقد تم تصميم هذا البناء على طراز الأبنية العربية وجعل فيها باحة سماوية وإيوان ومصلى وغيره\nوبني هذا البناء من حجارة كلسية منحوتة متوسطة وكبيرة الحجم, أما السقوف فكانت مستوية. كما يجاور ضريح أبي العلاء شجرتان شامختان من السرو وقد جعل البناء مسجداً فوق ضريح أبي العلاء المعري, ولكن لم يستخدم لهذا الغرض. وفي عام 1958 أثناء الوحدة بين سورية ومصر اقترح الدكتور طه حسين وزير المعارف في تلك الفترة تحويل المسجد إلى مركز ثقافي, وقد أحدث في عام 1960 مركز ثقافي في نفس المكان.\nولقد زار الأديب الدكتور طه حسين المركز الثقافي العربي في المعرة عدة مرات ،حتى يقال بأنه أشرف على وضع حجر الأساس لهذا الصرح الثقافي الهام, وكذلك كان على رأس الأدباء والشعراء في المهرجان الألفي لأبي العلاء المعري بمناسبة ذكرى مرور ألف عام هجري على وفاته\nهذا المهرجان الثقافي والأدبي الهام والذي أقيمت فعالياته في مدينة المعرة ومدينة حلب الشهباء ودمشق واللاذقية حضره كوكبة من الأدباء والشعراء العرب, منهم الشاعر بدوي الجبل والشاعر محمد مهدي الجواهري الذي كانت انطلاقته الشعرية الأولى في هذا المهرجان من خلال قصيدة المعري والتي مطلعها :\n\nقف بالمعرّة وأمسح خدّها التّربا واستوح من طوّق الدنيا بما وهبا\n\nالكثير من الصناعات الحديثة على اختلاف أنواعها لها منشأت ومعامل في المعرة، وللمدينة شهرة في كثير من الصناعات التقليدية التراثية الذي لها أهميتها وهي :\n\nإن صناعة سلال القصب هي من الصناعات اليدوية المزدهرة في محافظة ادلب. حيث تتركز في قرية الحسينية التابعة لمنطقة جسر الشغور.وعمر تلك المهنة ييعود لمئات السنين. \nبدأت هذه الصناعة اليدوية من أجل الاستخدام الزراعي، حيث تتوفر في المنطقة الخضار والفواكه وخاصة العنب والتين.\nتصنع السلال من القصب (الجوي) الذي يزرع على أطراف البساتين كسياج، كما أنه يكثر ذاتياً على جوانب الأحواض والأنهار، والأقنية المائية. ومع التقدم الحضاري اتجه صناع السلال إلى ابتكار أنواع عديدة منها وذلك لاستخدامها :كقواعد وإطارات للأزهار الخضراء واليابسة.\nفباتت مطلوبة للتصدير الخارجي وخاصة دول الخليج العربي وفرنسا.لاستخدامها : في محلات الزهور والمجالات الزراعية والمنزلية وأماكن الزينة وغيرها.\n\nتنتشر هذه الصناعة في ومنطقتا معرشورين و الغدفة، اللتان تشتهران بهذه الصناعة المنتشرة في المنازل، وتعمل بها النسوة، ولها سوق خاصة في إدلب. تصنع هذه الحصر من نبات البردى، وهو على أنواع : مثل القش العمقي نسبة إلى سهل العمق موطن هذه النباتات، والقش الجزراوي نسبة إلى منطقة الجزيرة.\n\nتنتشر هذه الصناعة التقليدية في أرجاء المحافظة، وخاصة مدينة ادلب في سوريا التي كانت في القرن السابع عشر إضافة لمدينة حلب من أهم المدن العربية التي تصدر الصابون إلى أوروبا وما زالت تنتشر هذه الصناعة في العديد من مناطق إدلب. \nوأهم أنواع الصابون الغار المستخدم في الحمام. وقد تطورت هذه الصناعة لتواكب التطور الحديث كبقية الصناعات ولصابون الغار السوري وزيت الزيتون السوري شهرة كبيرة.\nوقد تطورت هذه الصناعة وازدهرت حديثاً في قريتي معرشورين والغدفة اللتان تشتهران الآن بصناعة الحصر البلاستيكية وفيهما العديد من الصناعات البلاسيتكية والنسيجية وصناعة البرادات المنزلية\n\nتعتبر صناعة الشعر الماعز لحياكة بيوت الشعر بشكل يدوي من الصناعات القديمة والعريقة الجذور \nحيث ترتكز ومنذ مئات السنين في كل من مدينة أريحا ومعرة النعمان، وقرية الشغور في منطقة جسر الشغور، فقد نشأت تلك الصناعات اليدوية منذ القدم تلبية لحاجة الإنسان إلى مأوى وكسا ء، وأكياس مونة، وبيوت للسكن، وكلها كانت تصنع من شعر الماعز، بعد حلجه وندفه وتلوينه وفرز ألوانه يدوياً. ويربط بحزام اسمه الجدب على دولاب خاص، ويغزل على دواليب مع السدي يدوياً ومخالف لاتجاهالخيوط على نول الحياكة، وتدق بمشط حديدي حتى تتماسك مع بعضها وتصبح على شكل قماش جاهز، ويتم تحديد الطول والعرض حسب الطلب، \nوتستخدم في الحياكة أدوات هي : (السيف-البردة -الكيبس-الكليخة -المتيت-المعبر).\nيتم بيع هذه الغزول إلى البدو الرحل، وإلى بعض الدول المجاورة، ودول الخليج العربي، حيث يلاقي الإنتاج السوري من بيوت الشعر رواجاً. ويعتبر منافساً لإنتاج الهند وتركيا الآلي. وقد ترجعت تلك الصناعة العريقة كثيراً. \nبعد دخول الصناعة الآلية المحلية الرخيصة الثمن، مما جعلها مهددة بالانقراض. فقد كان في كل من مدينة أريحا والمعرة وقرية الشغور أكثر من ألف نول، ولكن هذا العدد تراجع إلى ما لا يزيد على أصابع اليد، ويوكد أصحاب تلك الحرفة بأن أريحا والشغور هما الموطن الأصلي لتلك الصناعة التي اعتمدت على شعر الماعز المحلي والمستورد ،ثم انتشرت على نطاق، محدود في المعرة حماه ويبرود ودمشق. وتستخدم بيوت الشعر حالياً إضافة إلى بيوت البدو كمضافات في المدن والقرى للأفراح والأحزان (أعراس - بيوت عزاء).\nانا عبد المجيد عبد المنعم من اهالي قرية الشغور وقد تعلمت هذه الحرفة في اوئل التسعينات وكانت هذه المهنة اليدوية رائجة ويعتمد عليها اهالي القرية في كسب المعيشة بالإضافة إلى الزراعة ثم تراجعت إلى حد الزوال تقريبا بسبب ظهور المعامل الحديثة في مدينة ادلب واللاذقية ولم يبقى الا قلة قليلة متمسكين بها حتى الآن ولايتجاوزون اصابع اليد.\n\nواشتهرت بهذه الصناعة كلاً من مدنتي ادلب وأرمناز نتيجة وجود التربة الصلصالية المناسبة لذلك، واليد العاملة الخبيرة، والمركز التجاري الهام، ومنها تصدر إلى العديد من المدن العربية والأوربية. \nولقد كانت أرمناز تنافس كل من أريحا وفلسطين وبلاد ما بين النهرين، في تلك الصناعة، ولكنها تراجعت بعض الشيء في بداية الستينات من هذا القرن، بسبب انتشار الأواني البلاستيكية، ولكن مع ثبوت فوائد الفخارالصحية، وثبوت مضار البلاستيك، فقد عاد الازدهار إلى صناعة الفخار من جديد، فقد استخدمت الأواني الفخارية وبنجاح لحفظ الزيوت والجبنة، والمخللات والزيتون، كما تطورت هذه الصناعة بادخال أشكال تزيينية ترضي أذواق الناس. وقد مرت صناعة الفخار بعدة مراحل : \nالأولى : استخدام التراب - الصلصال - من أماكن متعددة بأرمناز وادلب ووضعه في حوض ماء ويذاب ويصفى ويوضع بحوض آخر لترسب التراب (الطين). \nالثانية : بعد أن يجف ويصبح كالعجينة، يخمر ثم يؤخذ إلى معان خاصة ثم إلى الدولاب للبدء بعملية التصنيع، ثم تجفف الآنية وتشوى بفرن خاص، ثم تلون، وتزين، وتسوق. أما بالنسبة لعملية الزخرفة وإدخال أشكال تزيينية على ألانية وعملية التفريغ فتتم بعد تجفيفيها نصف تجفيف. ويتم اختيار الشكل المطلوب بخبرة الصناعين المهرة، مع ابتكار العديد منها.\n\nأرمناز المهد الأول لصناعة الزجاج في العالم حيث تشهر أرمناز منذ قديم الزمان بصناعة الزجاج عالي الجودة، وكان الفينيقيون (الكنعانيون) عام (2500ق.م) هم سكان ارمناز وهذه المنطقة من سورية والزجاج الارمنازي له شهرته منذ القدم.\n\nونقل الفييقيون الزجاج إلى العالم القديم إلى روما وإلى شمال أفريقيا مصر وتونس عبر طريق البحر الأبيض المتوسط. \nوتميزت أرمناز بصناعة زجاج العقيق الذي افردت به، وحتى الآن لم يتوصل الإنسان إلى معرفة تركيبة هذا النوع المتميز من الزجاج. \nكما أن الخلفاء العباسيين كانوا يتباهون بالزجاج الأرمنازي ويروي : أن وفداً حضر إلى بغداد من الصين يحمل قطعاً من الزجاج هدية للخليفة هارون الرشيد فقال للحاجب : أرق من زجاج أرمناز ؟.\nكانت صناعة الزجاج متطورة كثيراً في أرمناز ومنذ القدم. وكانت تصنع العدسات الزجاجية. \nوسبب تمركز صناعة الزجاج في أرمناز يعود إلى توفر المادة الأولية وهي : الرمال الزجاجية، ووجود نبتة محلية تعرف بـ (القلة) التي تساعد على تصفية الزجاج من الشوائب. كما كانت أرمناز تصنع أساور النساء، والزجاج الملون بعدة ألوان وذلك لمعرفة الفينيقيين بالأصبغة المتنوعة، خاصة الرجواني. وتنتشر حالياً بأرمناز وادلب العديد من معامل الزجاج القديمة والحديثة. \nفقد تطورت الصناعة اليدوية بالرغم من منافسة الصناعات الآلية. كما أدخلت عليها أشكال تزيينية وجميلة، بعد إدخال الحبيبات المعدنية والزجاجية لخلط عجينة الزجاج. وهكذا بقيت أرمناز وادلب رائدة في صناعتي الزجاج والفخار بلا منازع.\n\nأشتهرت المعرة منذ القدم بصناعة العدس حيث وجدت الرحا الحجرية وتم مكننة الصناعة حيث أدخلت الألات الحديثة لهذه الصناعة.\n\nيشهد الموقع الزراعي في منطقة المعرة في هذا الوقت تطورا ملحوظا وسريعا في كافة الاتجاهات حيث زادت المساحات المزروعة بالمحاصيل والخضار الشتوية والصيفية المروي منها والبعل حيث بلغت المساحة المستثمرة 136034 هكتار تشتهر المنطقة بزراعة الحبوب بكافة أنواعها حيث تم زراعة 3000 هكتار قمح و 22000 هكتار شعير و16000 هكتار عدس و986 هكتار حمص و 14700 هكتار كمون و 1190 هكتار حبة البركة و 800 هكتار كزبرة.كما تم زراعة 702 هكتار شوندر سكري بعرواته الثلاث خرفي شتوي ربيعي و 650 هكتار بطاطا ربيعية و 500 هكتار خضار شتوية و200 هكتار خضار صيفية و 1565 هكتار قطن\n\n\nأيضا من القرى التابعة لمعرة النعمان قرية معرة ماتر وقرية معرة حرمة وقرية معرة الصين\nوكذلك قرية البرسة وقرية فروان وكذالك قرى (البدو ال عرارفي جبل شحشبو كوكبة وتوابعها )\n\nالإحتجاجات في معرة النعمان في اذار من العام 2011 في حركة احتجاجية ضد النظام الحاكم في سوريا. بلغ عدد القتلى الموثقة اسمائهم في معرة النعمان المدينة أكثر من الف قتيل. \nسقط أول القتلى محافظة ادلب في معرة النعمان وهو غسّان البش، أصيب بطلق ناري بتاريخ 29\\4\\2011 ونقل إلى مستشفى ادلب الحكومي ووافته المنية بتاريخ 8\\5\\2011\nخرجت في معرة النعمان مظاهرات حاشدة في أيام الجمعة طوال الثورة, ,وقد تمكنت الجماعات المسلحة المنشقة عن الجيش السوري النظامي قد تمكنت من السيطرة على معرة النعمان بشكل كامل في يوم 9/10/2012 بعد انسحاب الجيش النظامي.\n\n\nwww.almaara.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44345", "title": "معرة النعمان", "id": "44345"}
{"text": "التيار الوطني الحر\n\nالتيار الوطني الحر ويعرف أيضا بي التيار العوني حزب سياسي لبناني رئيسه جبران باسيل.\nهو تيار سياسي لبناني، واسع التمثيل، منتشر في كل قرية في لبنان، ينادي بدولة مدنية تقوم على أساس احترام مختلف الأفراد فيها.\nتعريف ظاهرة العونيين: هم مجموعة من الشباب سُميوا بالعونيين بسبب ولائهم للعماد ميشال عون والتزامهم بنهجه.\nكان هدفهم منذ البدئ وقف النزاعات الحاصلة بين الطوائف اللبنانية و تحرير لبنان من الهيمنة السورية السياسية و العسكرية. بدأ عملهم يقتصر على المظاهرات الشعبية و التطوع في الجيش و شكلوا ما يسمى انصار الجيش. بعد خسارة الجيش اللبناني امام الجيش السوري في 13 تشرين 1990 حيث تم قصف الجيش اللبناني أيضًا من مدافع ميليشية القوات اللبنانية و نَفي العماد ميشال عون إلى فرنسا تحول عملهم إلى عمل سري (FAL). \nبعد خروج الجيش السوري من لبنان في 26 نيسان 2005 و عودة العماد عون في 7 أيار 2005 أُعلن عن التيار الوطني الحر الذي اصبح أقوى تيار ذات أكثرية مسيحية في لبنان متجسد بثاني أكبر كتلة نيابية و هي تكتل التغير و الاصلاح وأكبر كتلة مسيحية في المجلس النيابي اللبناني.\nكما أنه التيار الأكثر تنوعا بين أحزب وتيارات الطبقة الحاكمة في لبنان\n\nللتيار الوطني الحر مكاتب حزب في كل الأقضية اللبنانية وفي الكثير من القرى والبلدات والمدن اللبنانية.\n\nالتلفزيون = OTV \"أو تي في\" www.otv.com.lb\n\nالاذاعة = صوت المدى على الموجة القصيرة 92.9 FM في لبنان\n\nORANGE CASCADE وهي مؤسسة مياه لبنانية محلية\n\n8 ORANGE وهي مجموعة من اللبنانيين يتبرعون من خلال هذه المجموعة للتيار الوطني الحر للإبقاء على التمويل الذاتي اللبناني الصافي دون الحاجة إلى الاستعانة بالخارج\n\n14 آذار 1989: يوم أطلق رئيس الحكومة العسكرية في لبنان من مقر إقامته في بعبدا حرب التحرير ضد الجيش السوري. وقد حدث ذلك فعلا خلال مؤتمر صحفي للعماد ميشال عون يومها فتهافت لأول مرة منذ اندلاع الحرب الأهلية عام 1975 لبنانيون للهتاف جنبا إلى جنب من مختلف المناطق والطوائف اللبنانية.\n\n13 تشرين الأول 1990: هو اليوم الذي أعلن فيه رئيس الحكومة العسكرية العماد ميشال عون في بيان صوتي ما عرف بالخسارة العسكرية وقد طلب فيه من عناصر الجيش اللبناني تلقي الأوامر من العماد أميل لحود. في فجر هذا اليوم بدأت طائرات السوخوي السورية بضرب القصر الجمهوري في بعبدا مقر إقامة الرئيس ميشال عون يومها. فطلب السفير الفرنسي في لبنان \"رينيه ألا\" من عون القدوم إلى السفارة الفرنسية لإجراء مفاوضات فما كان من الجيش السوري والميليشيات اللبنانية إلا أن أكملوا زحفهم نحو ما كان يعرف بالمناطق الحرة ومن ثم وضع عون في الاقامة الجبرية ومنع من الخروج من السفارة.\nوبعد فترة أعلن نفيه من لبنان فأقلته طوافة عسكرية إلى قبرص ومنها سافر إلى فرنسا حيث كانت عائلته بانتظاره هناك.\n\n07 آب 2001: يوم دعا فيه أنصار العماد ميشال عون والتيار الوطني الحر إلى التظاهر عند قصر العدل في بيروت رفضا لقرارات القضاء \"التعسفية\" بحق بعض عناصر الجيش اللبناني الذي كانوا قد شاركوا بالحرب بين عامي 88 و 90 إلى جانب رئيس الحكومة العسكرية ميشال عون. ومع بداية التظاهرة قامت قوات الأمن بفض الاعتصام بالقوة ما أدى إلى اصابة العشرات بين قتيل وجريح بالاضافة إلى عشرات المعتقلين السياسيّين.\nوقد كان لهذه التظاهرة نتائج دولية حيث صدرت بيانات استنكار عالمية تدين التعرض للتئاهرات السلمية في لبنان. إشارة إلى أنها كانت المرة الأولى التي يظهر فيها تفاعل دولي مع الحراك السياسي العوني في الشارع.\n\n14 آذار 2005: يعتبر العونيون أن أكثر اللبنانيين انضموا اليهم في هذا اليوم بعد 15 عام من النضال بشكل منفرد. فكانت مظاهرة مليونية لم يشهد لبنان لها مثيل قبل هذا التاريخ.\nوقد انضم كل من تيار المستقبل والحزب التقدمي الاشتراكي وغيرهم من الشخصيات التي كانت تعتبر جزء أساسيا من السلطة خلال حقبة الوصاية السورية للبنان وقد كان هذا الانقلاب على السوريين بعد عملية الاغتيال وسط بيروت والتي سقط فيها رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري فعلت الأصوات متهمة النظام السوري بذلك.\n\n07أيار 2005: يوم عودة العماد ميشال عون من المنفى الفرنسي إلى وطنه لبنان. استقبله يومها مئات آلاف اللبنانيين معلنين في هذا اليوم عودة الوطن إلى الوطن\n\n04 أيلول 2015: هو اليوم الذي دعا فيه اللبنانيين أنصار التيار الوطني الحر إلى النزول إلى ساحة الشهداء لمؤازرة وزراء التيار ونوابه في المطالب الآتية: قانون ذات نظام نسبي يعتمد في الانتخابات النيابية - إجراء انتخابات نيابية - رفض التمديد للمجلس النيابي - إنتخاب رئيس جمهورية من الشعب مباشرة.\nوقد خطاب الحشود رئيس التيار الوطني الحر الوزير جبران باسيل وكان الخطاب الجماهيري الأول لباسيل.\nكتبت معظم الصحف الصادرة في بيروت يومها أن التيار الوطني الحر وأنصاره لبوا فعلا دعوة قائدهم بشكل فاجأ أصدقاءهم قبل خصومهم لناحية العدد، فقد نزل أكثر من مئتي ألف شخص كساهم اللون البرتقالي ،الذي يعتمده التيار الوطني الحر، حاملين أعلام تيارهم والأعلام اللبنانية في وقت كان معظم اللبنانيون قد سئموا التظاهرات والسياسة عامة بعد عقود من الوعود في لبنان. لقد غصت ساحة الشهداء بهم وأعلن منسق عام التيار الوطني الحر يومها \"عودة الساحة إلى أصحابها\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44350", "title": "التيار الوطني الحر", "id": "44350"}
{"text": "حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية\n\nالاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية (USFP) حزب مغربي وطني تقدمي ذو إيديولوجية اشتراكية ديمقراطية. تعرض لسنوات عديدة للقمع المخزني إلى حين تشكيل حكومة التناوب بين الحزب والقصر والذي صوت بموجبه الحزب بالتأييد لدستور 1996.\n\nفي يوليوز 1972 أصدرت مجموعة من أعضاء اللجنة الإدارية بحزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية بيانًا -حمل لاحقا اسم بيان يوليوز - تعلن فيه تشكيل قيادة مؤقتة للحزب : بسبب ان القيادة المنتخبة من المؤتمر الأخير لا تجتمع لا اللجنة الادارية ولاالكتابة الوطنية مما يعرقل أي عمل سياسي للحزب .\nوبعد نشر أسماء القياديين الموقعين على الوثيقة قامت السلطات بمنع هذه المجموعة التي عرفت باسم مجموعة الرباط وحملوا لاحقا اسم لان كلا من بوعبيد وبنجلون واليازغي يسكنون مدينة الرباط بحكم مهنهم بينما بن الصديق وأعضاء القيادة القاطنين بالبيضاء بحكم انتمائهم المهني حملوا اسم مجموعة الدار البيضاء وهم الذبن احتفظوا لاحقا بتسمية \nفي دجنبر سنة 1975 تم عقد المؤتمر التاسيسي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية بمدينة الدار البيضاء ، وتم تغيير اسم الكتابة الوطنية إلى اسم وتمت تسمية الكاتب الأول بدلًا من تسمية الكاتب العام وانتخب في هذا المنصب المحامي عبد الرحيم بوعبيد ومن أعضاء المكتب السياسي محمد اليازغيو عمر بن جلون و هما محاميان و محمد منصور الحريزي وهو فلاح من الاطر التي كانت تقود المقاومة المغربية ضد الاستعمار و الدكتور عبد اللطيف بن جلون وهو طبيب كان أيضًا من قيادة المقاومة وجيش التحرير وغيرهم.\n\nخلال الصراع بين القصر الملكي والأحزاب المنبثقة عن الحركة الوطنية اعتقل وحوكم عدد من قادة الحزب.\n\nشهد الحزب في السبعينيات تغييراً جذرياً في صراعه ضد القصر\n\nبقي في المعارضة، وشكل ذراعًا نقابيًا لتأطير الطبقة العاملة، كما شكل تنظيما لاحتضان فئة الشباب وتأهيلها باستقطاب فئة الطلاب.\nانفرجت العلاقة بين الحزب والسلطة في منتصف التسعينيات، حيث اختار التصويت بنعم على الدستور الجديد، فدخل لأول مرة دائرة الحكم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44367", "title": "حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية", "id": "44367"}
{"text": "محمد اليازغي\n\nمحمد اليازغي سياسي مغربي قاد حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية فترة من الزمن.\n\nقبل خمسين سنة، انخرط في العمل السياسي، كان عمره ست عشرة سنة، وكان المغرب في أوج سنوات المقاومة ضد الاستعمار سنة بعد نفي الملك محمد الخامس، سنة قبل استقلال الوطن وعودة أب الأمة إلى عرشه.\n\nففي سنة 1954 انخرط محمد اليازغي في حزب الاستقلال واحتك بأبرز قياديي الحركة الوطنية وفي طليعتهم المهدي بن بركة، وبأبرز رموزها التاريخيين عبد الرحيم بوعبيد وشارك في تأسيس الاتحاد الوطني للقوات الشعبية سنة 1959.\n\nمحمد اليازغي الذي توج كاتبًا أول لـ حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية أول أمس من مؤسسي حزب القوات الشعبية، ساهم في جميع محطاته النضالية ومعارك الحفاظ على هويته وخياراته، شارك في جميع مؤتمراته، وعانق مناضليه بمختلف الفروع، بالقرى والمدن وقد لا توجد منطقة من المغرب لم تطأها قدمه أو لم يصدح بها صوته.\nولد محمد اليازغي في ثمانية وعشرين شتنبر من سنة 1935 بفاس وبها أنهى تعليمه الابتدائي قبل أن ينتقل على الرباط التي أكمل فيها دروسه الثانوية وحاز فيها على الإجازة في الحقوق، ومنها انتقل إلى باريس كطالب بالمدرسة الوطنية للإدارة، وبعد تخرجه منها عمل محاميًا بالعاصمة الفرنسية ومنذ 1968 وهو يزاول نفس المهنة بالرباط.\n\nتقلد اليازغي مسؤولية رئيس مصلحة ميزانية التجهيز بوزارة المالية في عهد حكومة عبد الله إبراهيم، الحكومة التي أسست اقتصاد المغرب الحديث ودشنت أهم بنياته التحتية والإنتاجية.\n\nفي منتصف السبعينيات كان اليازغي من ثلة المناضلين الذين حضروا للمؤتمر الاستثنائي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، المؤتمر الذي تبنى استراتيجية النضال الديمقراطي، وحدد بكل وضوح خيارة الإديولوجي ومشروعه المجتمعي وهي الوثيقة التي صاع أرضيتها الأولى ومحاورها الأساسية عمر بنجلون، وإلى جانب مساهماته الفكرية في هذه الوثيقة، صاغ اليازغي التقرير التنظيمي للحزب الذي يعد من أبرز أدوات بناء الاتحاد وهيكلته، وطيلة أكثر من نصف قرن ارتبط اليازغي بالآلة التنظيمية وبقضايا الاتحاد الاشتراكي وشغل عضوية المكتب السياسي وفي سنة 1991 أنيطت به مسؤولية الكاتب الأول بالنيابة ولما اغتيل عمر بن جلون في دجنبر 1975 أصبح اليازغي مديرا لجريدة المحرر التي منعتها السلطات من الصدور إثر أحداث 20 يونيو 1981.\n\nذاق اليازغي مرارة المعتقلات وتعرض لشتى أنواع التعذيب، ففي يوليوز اعتقل مع عدد من مناضلي حزب القوات الشعبية، وفي الذكرى الأولى لاختطاف المهدي بن بركة زج به في السجن، وعقب هزيمة يونيو 1967 وأثناء قيامه بالتعبئة الشعبية تم اعتقاله لمدة سنة دون تقديمه للمحاكمة ونفس المدة قضاها سنة 1970 بين سجني الرباط ومراكش.\n\nفي سنة 1973 انفجر بين يديه طرد ملغوم كاد يؤدي بحياته، إذ أنقذه الأطباء من موت محقق، واستمرت العملية الجراحية لإعادة ترتيب أحشائه وبعض أطرافه عدة ساعات ولم يشفع له خضوعه للعلاج في الأشهر الموالية إذ اعتقل في يونيو من نفس السنة وقدم للمحاكمة أمام المحكمة العسكرية بالقنيطرة، ومن بوابة السجن اقتيد إلى الإقامة الجبرية بإفران إلى أن أطلق سراحه سنة 1974.\n\nوفي شتنبر 1981 وعقب بيان للمكتب السياسي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية حول القضية الوطنية، قضية الصحراء المغربية، اعتقل اليازغي رفقة الكاتب الأول للحزب الفقيد عبد الرحيم بوعبيد ومحمد الحبابي وحكم عليهم بالسجن لمدة سنة قضوا نصفها بسجن بميسور قبل أن يطلق سراحهم.\n\nشغل اليازغي عدة مسؤوليات إلى جانب مسؤولياته الحزبية ومنها الكاتب العام للنقابة الوطنية للصحافة المغربية ما بين سنتي 1977 و 1993، ونائبًا برلمانيًا منذ 1993 بالقنيطرة والرباط.\n\nومع حكومة التناوب التي شكلت سنة 1998 تقلد اليازغي حقيبة وزارة إعداد التراب والسكنى والتعمير والبيئة، وشهد القطاع الذي أشرف عليه عملية حوار وطني شارك فيه المسؤولون المحليون والجهويون والوطنيون بالجماعات المحلية والقطاعات الحكومية والمعاهد والمجتمع المدني، توج بالمصادقة على الميثاق الوطني لإعداد التراب. \nومحمد اليازغي متزوج وأب لطفلين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44369", "title": "محمد اليازغي", "id": "44369"}
{"text": "يوسف وهبي\n\nيوسُفُ عبد الله هديب وهبي قطب الشهير باسم يوسف وهبي (17 يوليو 1898 - 17 أكتوبر 1982)، ممثل ومؤلف ومنتج ومخرج مسرحي وسينمائي مصري، يعتبر أحد الرُوَّاد الأوائل في مجالي السينما والمسرح في مصر والوطن العربي.\n\nولد في مدينة الفيوم على شاطئ بحر يوسف وسُمي تيمناً باسمه، وكان والده (عبد الله باشا وهبى) يعمل مفتشًا للرى بالفيوم، وكان يقطن منزلاً يقع على شاطئ بحر يوسف (بجوار شارع بحر ترسا الآن).\n\nبدأ تعليمه في كُتَّاب العسيلى بمدينة الفيوم، وكان أعلى مسجد العسيلي قبل تجديده بشارع الحرية أمام \"كوبرى الشيخ سالم\" بمدينة الفيوم، وتلقى يوسف وهبي تعليمه بالمدرسة السعيدية بالجيزة ثم بالمدرسة الزراعية بمشتهر،ولا يزال تراث والده موجودًا في الفيوم إذ أنه هو الذي قام بحفر (ترعة عبد الله وهبى) بالفيوم، والتي حولت آلاف الأفدنة من الأراضي الصحراوية إلى أراضي زراعية، كما أنشأ المسجد المعروف باسم (مسجد عبد الله بك) المطل على كوبري مرزبان بمدينة الفيوم، والذي كان يعتبر أكبر مسجد بالفيوم حتى وقت قريب.عمل يوسف مصارعًا في (سيرك الحاج سليمان) حيث تدرب على يد بطل الشرق في المصارعة آنذاك المصارع عبد الحليم المصري.\n\nشغف يوسف وهبي بالتمثيل لأول مرة في حياته عندما شاهد فرقة الفنان اللبناني سليم القرداحى في سوهاج، وبدأ هوايته بإلقاء المونولوجات وأداء التمثيليات بالنادى الأهلى والمدرسة.\n\nسافر إلى إيطاليا بعد الحرب العالمية الأولى بإغراء من صديقه القديم محمد كريم، وتتلمذ على يد الممثل الإيطالى كيانتونى، وعاد إلى مصر سنة 1921 بعد وفاة والده، حيث حصل على ميراثه عشرة آلاف جنيه ذهبي بالتساوي مع إخوانه الأربعة، ثم انضم للعمل في فرقتي حسن فايق وعزيز عيد كبداية لحياته الفنية على سبيل الهواية وليس الاحتراف ولكن واجهت هذه الفِرَق السرحية العديدمن المشاكل المالية لذلك ذهب عزيز عيد مع مختار عثمان إلى يوسف وهبي في إيطاليا كمحاولة لإقناعه بالعودة إلى مصر ومتابعة المشروع الفني الذي يسعون من أجله وكان يوسف وهبي الممول الأول لهذا المشروع حيث أنه بواسطة المال الذي ورثه كان وهبي يهدف إلى ما اعتقده تخليص المسرح من الهاوية التي رآها قد نتجت من الشعرِ الراقص لنجيب الريحاني وعلي الكسار فأنشأ شركة مسرح باسم فرقة رمسيس في نهاية عشرينيات القرن الماضي.\n\nأسس يوسف وهبي فرقة رمسيس المسرحية مع عدد من الممثلين الكبار مثل عزيز عيد ومختار عثمان وحسين رياض، وأحمد علام، وفتوح نشاطي، وزينب صدقي، وأمينة رزق، فاطمة رشدي، وعلوية جميل، واُفتُتِح مسرح رمسيس في 10 مارس 1923.\n\nوبدأت الفرقة بمسرحية المجنون كباكورة لأعمالها المسرحية حيث عُرضت على مسرح راديو عام 1923 وكانت معظم مسرحياتها في بداياتها مترجمة عن أعمال عالمية لشكسبير وموليير وإبسن، ويعتقد البعض أن يوسف وهبي هو الذي أدخل فكرة الموسيقى التصويرية قبل رفع الستار التي لم تكن معروفة إلا في أكبر المسارح في العالم، وقدمت الفرقة بعد ذلك عددًا كبيرًا وصل إلى أكثر من 300 من المسرحيات المؤلفة والمقتبسة باللغة العربية أو بلغات أخرى منها الفرنسية، ونقلت العديد من مسرحيات الفرقة إلى السينما مثل : كرسي الاعتراف، راسبوتين، المائدة الخضراء، بنات الشوارع، أولاد الفقراء، وبيومي أفندي، واتسمت معظم مسرحيات الفرقة بالميلودراما مما جعلها مختلفة عن المسرحيات في ذلك الوقت التى قدمها الفنانون أمثال نجيب الريحاني وعلي الكسار وغيرهم والتي كانت تحمل الطابع الكوميدي الراقص أو الساخر أو المسرحيات الغنائية، كما كانت المسرحيات التي تُقدم على مسرح رمسيس من روائع الأدب الفرنسي والإيطالي والإنجليزي مخالفةً بذلك ما كان يقدم من مسرحيات ومن هذه المسرحيات : خليفة الصياد، وهارون الرشيد، ووصلاح الدين الأيوبي، وصدق الإخاء، وأصدقاء السوء.\n\nاهتم يوسف وهبي بتوعية جمهور المسرح، وتغيير الاهتمام بالمسرح الهازل إلى الاهتمام بالفن والمسرح الجاد، وقد منع التدخين في قاعات العرض، وعمل على احترام مواعيد رفع الستار، ووضع إتيكيتًا للممثل، متمثلًا في الحفاظ على المواعيد، والالتزام بالنص، وتنفيذ تعليمات المخرج، وهو ما دفع الحكومة لتكليفه عام 1933م بتشكيل فرقتها المسرحية التي كانت نواة المسرح القومي فيما بعد، كما عمد يوسف وهبي بجانب تمثيله الأدوار الرئيسة في مسرحياته إلى التأليف والإخراج، فإجمالًا قام يوسف وهبي بتمثيل 302 من المسرحيات العالمية، وأخرج منها 185 مسرحية، وقام بتأليف 60 مسرحية، وكان يهدف من وراء أعماله إلى نشر الوعي الاجتماعي ونقد عيوب المجتمع؛حيث عرض مشكلات مثل: الزواج من أجنبيات، وأطفال الشوارع، وأبناء الخطيئة، والصراع بين الضمير والعاطفة، كذلك عمد إلى محاربة الاستعمار والفساد.\n\nفي ذروة تألقه، تعرض لأزمة كادت أن تعصف بنجاحه الفني، حيث نشرت إحدى المجلات الإيرانية سنة 1928 أن شركة سينماتوغراف الفرنسية جاءت إلى مصر، واتفقت مع عميد المسرح العربي على تمثيل فيلم النبي محمد، واشترطت أن ينتقل مع بعض أفراد فرقته إلى باريس، وأن الفيلم من إنتاج تركي، وحضر المنتج إلى القاهرة وبصحبته المخرج توجو مزراحي، وبعد المقابلة أخذ وهبي يستعد لأداء دوره وصنع لنفسه صُوَرًا فوتوغرافية للشكل الذي سيظهر عليه في الفيلم، وهي صورة لا تختلف عن صورة راسبوتين، لتفتح عليه أبواب جهنم من كل حدب وصوب، وشُنَّت حملة شرسة ضده، وأرسل شيخ الأزهر خطابًا إلى وزارة الداخلية في اليوم التالي مباشرة يطالبها فيه بالتحقيق في الأمر ومنع هذا المشخصاتي من القيام بالدور حتى لو اقتضى الأمر منعه من السفر بالقوة وإيداعه السجن، كما طالب أن تخاطب حكومة باريس بواسطة السفارة المصرية هناك لمصادرة هذه الرواية، واستدعت الداخلية يوسف وهبي وحققت معه وأرسلت ردًّا للأزهر تقول فيه إن يوسف وهبي سيعتذر في الصحف عن قبوله هذا الدور تحت ضغط شعبي وتحت تهديد الملك فؤاد بسحب جنسيته المصرية منه.بسبب هذه الأزمة تأخر دخول يوسف وهبي عالم السينما.\n\nفي عام 1930 وبالتعاون مع محمد كريم أنشأ وهبي شركة سينمائية باسم رمسيس فيلم التي بدأت أعمالها بفيلم زينب سنة 1930، والذي كان من إنتاجه وإخراج محمد كريم، وفي عام 1932 أنتج أولاد الذوات الذي كان أول فيلم عربي ناطق وكان الفيلم مقتبسًا عن إحدى مسرحياته الناجحة، حيث قام بكتابة النص وقام ببطولة الفيلم، كما قام محمد كريم أيضا بإخراجه، ثم كتب فيلمه الدفاع سنة 1935، ليخرجه هذه المرة بنفسه بالتعاون من المخرج نيازي مصطفى حتى بلغ به التكامل الفني إلى تلحين أغاني هذا الفيلم. ثم في عام 1937 قدم فيلمه الثالث المجد الخالد وهذه المرة كان هو الكاتب والبطل والمخرج، ثم قدم فيلم ساعة التنفيذ 1938 من بطولته وتأليفه وإخراجه وبذلك قدم يوسف وهبي مجموعة من أوائل أفلام السينما المصرية فكان عدد الممثلين السينمائيين قليل وكانت الأفلام غالبًا ما تكون من بطولة يوسف وهبي أو نجيب الريحاني أو علي الكسار في فترة الثلاثينيات.\n\nبعد ذلك بدأ يوسف وهبي في تقديم ثنائي ناجح مع المطربة والممثلة الشابَّة في ذلك الوقت ليلي مراد حيث شارك معها في ثلاث أفلام متتالية هي ليلة ممطرة 1939، ليلى بنت الريف 1941، وليلى بنت المدارس 1941،وكانت هذه الأفلام من إخراج توجو مزراحي.\n\nكما لم يشغل يوسف وهبي دخوله عالم السينما عن استكمال مشواره المسرحي حيث قدم في عام 1939م ست مسرحيات وهي : ناكر ونكير، الشبح، العدو الحبيب، ابن الفلاح، يد الله، ألف ضحكة وضحكة.\nكانت مرحلة السطوع السينمائي ليوسف وهبي عندما بدأ في الالتفات إلى السينما ومواصلة رسالته الهادفة المتمثلة في نقاش القضايا الاجتماعية ونقد عيوب المجتمع والسعي نحو حلها حيث قدم وهبي في هذه الفترة مجموعة من أهم وأعظم أفلامه الخالدة.\n\nبدأت هذه المرحلة بفيلم الطريق المستقيم من تأليف يوسف وهبي وتوجو مزراحي ومن إخراج توجو مزراحي، وشارك في بطولة هذا الفيلم أمينة رزق التى كونت مع يوسف وهبي أشهر ثنائي درامي على الإطلاق حيث قدمت معه حوالي 11 فيلمًا، كما شاركت في فيلم الطريق المستقيم الفنانة فاطمة رشدي، وبشارة واكيم، ومحمود المليجي، حتى أنَّ إسماعيل ياسين أسطورة الكوميديا ظهر في مشهد قصير في الفيلم كرجل مخمور وكان هذا من أوائل مشاركاته في السينما، ودارت أحداث الفيلم حول رجل طيب يحب أسرته ويتفانى في رعايتهم، ويمضي حياته في طريق مستقيم، تعترضه امرأة توقعه في حبائلها فتغير من أحواله وينشغل بها عن أسرته، ويهمل في عمله فتنقلب حياته، ينتهى به الأمر إلى قتل هذة المرأة التي قضت عليه وخانته، ثم يهاجر إلى سيناء حيث يعيش هناك بضع سنوات، وعندما يعود إلى أسرته يجد الأبناء قد صاروا كبارًا ومتزوجين، ورغم أن زوجته تتعرف عليه، إلا أنه يموت برصاص الشرطة دون أن يعرف الأبناء حقيقته؛ لأنه أراد أن يترك لديهم انطباعًا جيدًا عن أبيهم ولم يُرِد أن يعلموا أنه صار مجرمًا، وبذلك ناقش الفيلم قضية اجتماعية هامَّة وهي الانشغال بالنساء واللهو والملذَّات عن الحياة الأسرية والانحراف عن الطريق المستقيم.\n\nقدم يوسف وهبي فيلم غرام وانتقام عام 1944، وكان من إخراجه وتأليفه، ويعتبر الفيلم من أعظم وأهم أفلام يوسف وهبي والسينما المصرية عمومًا، كما يتميز الفيلم بمشاركة نجمة الغناء أسمهان فيه بجانب أنور وجدي، وبشارة واكيم، ومحمود المليجي، وفاخر فاخر وغيرهم وتدور قصة الفيلم حول سهير سلطان (أسمهان) مطربة شهيرة، تقرر اعتزال الفن من أجل الزواج من حبيبها وحيد عزت، ولكن لسوء الحظ يموت وحيد برصاصة قاتلة قبيل حفل زفافه على سهير، ويتناهى إلى علم سهير فيما بعد أن الموسيقار جمال حمدي (يوسف وهبي) هو المشتبه الرئيسي في ارتكاب الجريمة، ولكن بسبب عدم وجود أدلة كافية لإدانته، تقرر أن تتقرب منه وتمثل عليه الحب لكي تصل بنفسها إلى الحقيقة، فيحبها ويعترف لها بأنه قتله بسبب خيانته لثقته فيه والتغرير بأخته، وعند مشاهدة الملك فاروق لأول عرض للفيلم بسينما ريفولي بالقاهرة أُعجب به وقرر منح يوسف وهبي رتبة البكوية. \n\nوفي عام 1944م أيضًا قدَّم وهبي فيلم سيف الجلَّاد من إخراجه وتأليفه وبطولته بالاشتراك مع الفنانين عقيلة راتب، بشارة واكيم، محمود المليجي، محمد فوزي، وعلوية جميل، وتدور أحداث الفيلم حول خالد الكيميائي الذي نبغ نبوغًا فائق الحد في معمله وكانت له صيدلية، أخيرًا هبط عليه أحد أقاربه الذي اقتنى ثروة كبيرة بالبرازيل، يتفق مع خالد في عمل مشروعات تدر عليهم الربح إلا أن الشيطان لعب في رأس خالد فأذاب سمًّا لقريبه فمات لساعته، أخذ يسعد هو بالمال الحرام وأصبح صاحب معامل وصيت وشهرة، كانت له علاقة ببنت من بنات الهوى، وأخيرًا طلبت مصلحة التنظيم شراء الفيلا التي كان يقتنيها قبل انتقاله للقصر الجديد. فذهب متخفيًا يريد حرق جثة قريبه المدفون تحت الفيلا حتى لا يفتضح أمره عند هدمها وكانت زوجته تقتفي أثره، فلما قام بحرق الجثة أغلق الأبواب وذهب لقصره بينما بقيت زوجته في الفيلا ولم تستطع الخروج فكان مصيرها الموت، ثم يتم القبض على خالد ويستيقظ ضميره ويعرف أن العدالة الإلهية لا تغفل، فاعترف بكل ما اقترفت يداه ونال جزاءه.هكذا ناقش يوسف وهبي قضية أخرى هي قضية تأنيب الضمير عند ارتكاب الأخطاء والعودة إلى الطريق القويم. \n\nثُمَّ قدَّم وهبي فيلمه الثالث في عام 1944م وهو فيلم ابن الحدَّاد من إخراجه وتأليفه، وبطولته بالاشتراك مع مديحة يسري وفؤاد شفيق وعلوية جميل ومحمود المليجي، ويُعَدُّ الفيلم أحد أهم أفلام يوسف وهبي والذي ناقش فيه قضية المجتمع الأولى وقتها وهي التفرقة الطبقية من حيث الحسب والنسب والمستوى المالي حيث وضح الفيلم أن البشر جميعًا سواء على اختلاف طبقاتهم ومستوياتهم، وتدور أحداث الفيلم حول طه ابن لعامل بسيط، لكن هذا العامل اهتم بتربيته حتى صار مهندسًا ومالكًا للعديد من المصانع. تزوج طه من ابنة أحد الباشاوات، ويتكشف له بعد زواجه منها مدى استهتارها الشديد وعدم اهتمامها بزوجها أو حتى ابنها، وغرقها الشديد في حياة اللهو، وبعد ذلك أقنع طه زوجته وأهلها بأنه خسر جميع أمواله، لينتقل هو وزوجته وابنته للعيش في إحدى المناطق الشعبية، فتعتاد زوجته تدريجيًّا على هذه الحياة ويعيشان بسعادة، ثم يفلس والدا زوجته فيعترف لهم بالحقيقة وأنه لم يخسر أمواله ولكنه أراد أن يعلم زوجته درسًا في الحياة. وكان عام 1944م من أزهى أعوام يوسف وهبي فنِّيًّا فقدَّم رابع أفلامه فيلم برلنتي من إخراجه وتأليفه وبطولته، وشاركته في بطولة الفيلم المطربة اللبنانية نور الهدى في ثاني أفلامها بعد فيلم جوهرة 1943م مع يوسف وهبي أيضًا، ويُحسب ليوسف وهبي أنه أول من اكتشفها كممثلة وساهم في دخولها عالم السينما، كما شارك في بطولة فيلم برلنتي أمينة رزق وفؤاد شفيق وعلوية جميل ومحمود المليجي، وتحكي قصة الفيلم أنه عقب موت والد الفتاة برلنتي تضيق بها سُبُل الحياة بعد وتسقط أمها مريضة فتضطر برلنتي للعمل كمطربة حتى تتمكن من علاجها، ثم يتزوجها المحامي سامي، ومع توالي الأحداث ترى برلنتي أنها تقف في سبيل نجاح سامي، فتضحي بسمعتها حتى يهجرها فيصدق ذلك فيطردها ويتزوج من الفتاة سميحة ومع تطور الأحداث تُتَّهم برلنتي بالقتل، لكنَّ سامي يكتشف أن زوجته سميحة هي القاتلة، وتبرئ المحكمة برلنتي وتحكم على سميحة التي تصاب بصدمة فتموت على إثرها ويعود سامي إلى برلنتي مرة أخرى ليستأنفا حياتهما. \n\nفي عام 1945م قدم يوسف وهبي واحدًا من أكثر أفلامه تميُّزًا وشهرةً وهو فيلم سفير جهنم من تأليفه وإخراجه وبطولته بالاشتراك مع فؤاد شفيق وفردوس محمد وليلي فوزي، وفي هذا الفيلم أدَّى يوسف وهبي دورًا مميَّزًا وهو دور الشيطان، حيث تدور قصَّة الفيلم حول عبد الخلًاق جل فقير معدم طاعن في السن وكذا زوجته وله ابن وابنة. يختار الشيطان هذه الأسرة ليثبت مدى سيطرته على البشر فيعرض عليهما الشباب والمال، فيستسلم الرجل وزوجته لغوايته فيعودان إلى سن وحيوية الشباب، ثم ينصرف الزوج إلى كل أشكال العربدة التي تطولها يداه كما تواعد الزوجة الشبان وتحيا حياة الرذيلة وينصرف الابن إلى عالم الشر إلى أن يتورط بغواية الشيطان له في جريمة قتل، وتعلم البنت أن المال هو كل شيء فتتزوج من رجل ثري، لينتصر الشيطان في استقطاب سكان جدد إلى جهنم، ثم تحلُّ عليهما المصائب ويخسرا مالهما، ثم يستيقظ أفراد الأسرة من النوم فيكتشفون أنهم جميعًا رأوا نفس الحلم المرعب، فيقسمون بعدم الشكوى من أحوالهم مجددًا لأنَّ حالهم أفضل ممَّا رأوه في الحلم. وقدم يوسف وهبي عام 1945م فيلمين هما : فيلم بنات الريف مع فاطمة رشدي، زوزو ماضي، محمود المليجي، وسراج منير، وفيلم الفنَّان العظيم من تأليفه وإخراجه وبطولته بالاشتراك مع مديحة يسري، وسراج منير، ومحمود المليجي، وفاخر فاخر، وبشارة واكيم. \nوفي عام 1946م بدأ يوسف وهبي تعاونه مع الفنانة فاتن حمامة التى قدمت معه بعد ذلك واحدًا من أعظم ثنائيَّات السينما المصرية، حيث قدم وهبي فيلم ملاك الرحمة 1946م من تأليفه وإخراجه وبطولته بالاشتراك مع فاتن حمامة، وراقية إبراهيم، وسراج منير، وبشارة واكيم، زوزو شكيب، كما شهد الفيلم أول ظهور للفنَّان الشهير فريد شوقي. \n\nوفي نفس العام 1946م قدم يوسف وهبي فيلم شمعة تحترق من تأليفه وإخراجه، وتميَّز الفيلم بأنه أول تعاون بين يوسف وهبي والفنانة عزيزة أمير وكذلك أول فيلم له مع المطربة الصاعدة في ذلك الوقت صباح، كما شارك في الفيلم أحمد علام_زميل يوسف وهبي في فرقة رمسيس_وفردوس محمد، وسراج منير. \n\nثم قدم ثالث أفلامه في عام 1946م وهو فيلم يد الله من تأليف وإخراج وبطولة يوسف وهبي بالاشتراك مع أمينة رزق، وعلوية جميل، وسراج منير، ومحمود المليجي، زوزو حمدي الحكيم. \n\nفي عام 1947م عاد يوسف وهبي للتعاون مع ليلي مراد حيث قدم معها فيلمين، أولهما هو فيلم شادية الوادي من تأليف وإخراج يوسف وهبي وبطولته مع ليلي مراد، وحسن فايق، وأحمد علَّام، وعبد السلام النابلسي، والمطرب كارم محمود، وإستيفان روستي، وحسن البارودي، وشفيق نور الدين.والفيلم الثاني كان فيلم ضربة القدر من إخراج يوسف وهبي وكان مقتبسًا من رواية الكاتب الفرنسي إميل زولا، وسيناريو وحوار يوسف وهبي، وبطولته مع ليلي مراد، ويحيى شاهين، ومختار عثمان، ولولا صدقي، زوزو ماضي، وسراج منير. \n\nفي هذه المرحلة انتقل يوسف وهبي إلى مستوى آخر فصار يجسد شخصيات أكبر سنًّا وأكثر نضوجًا وحكمةً في الغالب فيجسد شخصية الأب أو الشخص الأربعيني أو الخمسيني الناضج وقدم في هذه الفترة مجموعة من الأعمال المميزة والهادفة للارتفاع بالمستوى الثقافي والاجتماعي، كما عاد في هذه المرحلة إلى الاهتمام بالمسرح والجمع بين الأفلام والمسرحيات في ظلِّ الإطار الميلودرامي.\n\nبدأ يوسف وهبي عام 1948م بتقديم مسرحية الصهيوني مع أمينة رزق، فؤاد شفيق، فاخر فاخر، نجمة إبراهيم، حسن البارودي، سراج منير، وقُدِّمت المسرحية على مسرح دار الأوبرا الملكية، وكانت تدور قصتها حول حوادث جاسوسية.\n\nوفي نفس العام قدم يوسف وهبي فيلم رجل لا ينام من تأليفه وإخراجه وبطولته بالاشتراك مع مديحة يسري وفريد شوقي ونجمة إبراهيم وأحمد علَّام، وكانت تدور قصَّة الفيلم حول الطبيب منير صابر( يوسف وهبي ) رجل ملتزم و مثالي في عمله و يكرس كل وقته في عيادته و محاضراته للطلبة متزوج من امرأة مشاكسة غيورة و مريضة بالقلب ( نجمة إبراهيم )، يلتقي في القطار أثناء سفره بالغانية خمرية ( مديحة يسري ) وصديقتها (نيللي مظلوم ) وتنشأ علاقة بينهم فيقوم بعلاجها حيث تعاني من تدهور الكبد نتيجة شرب الخمور بالملهى الذي تعمل به، و يقع الدكتور منير في حبها و تستغل خمرية الفرصة حتي تستنزف أمواله و تقدمها لعشيقها المجرم جلال (فريد شوقي )، وتكتشف زوجته ضياع الأسهم التي كانت تدخرها بالبورصة والتي صرفها علي خمرية فتتشاجر معه و تموت من الصدمة، ثم يطلب منير الزواج من خمرية و لكنها تصده و تهينه بعد أن تسببت في إفلاسه تمامًا فيفكر في الانتقام منها و يحاول قتلها و لكنها تموت علي يد جلال اعتقادًا منه بأنها غدرت به وأرشدت عنه البوليس، و يعتقد منير أنه قتلها وأن جلال اتهم ظلمًا فيحاول إنقاذه من حبل المشنقة و لكنه يفشل و يكتشف أنه لم يقتلها بعد أن اعترف جلال بالحقيقة، فيعود مرة أخرى إلي التزامه و مثاليته بعد أن أراح ضميره.وبهذا مزج هذا الفيلم بين رسالتين هادفتين هما عدم الانحراف عن الطريق المستقيم والانسياق وراء النساء والمُتَع والملذَّات كما كانت رسالة فيلم الطريق المستقيم، والرسالة الأخرى هي أن سعادة الإنسان في راحة الضمير والاعتراف بالذنب لإنقاذ الآخرين كما كان هدف فيلم سيف الجلَّاد.بذلك نجد أن أعمال يوسف وهبي الفنِّيَّة مترابطة ومشتركة في أهدافها السامية الهادفة إلى الارتفاع بالمستوى الثقافي والحضاري والأخلاقي للمجتمع.\n\nواصل يوسف وهبي مسيرته عام 1948م فقدم مسرحية المليونير من إخراجه وبطولته بالاشتراك مع أمينة رزق وسامية فهمي وفؤاد شفيق.وفي عام 1949م شارك في مسرحية أخرى وهي مسرحية شلومي، وقدمها على مسرح النهضة.\n\nوفي 1949م أيضًا قدم يوسف وهبي الفيلم المصري الإيطالي أمينة من إخراج المخرج الإيطالي جيوفريدو إليساندريني ومن تأليفه بالاشتراك مع يوسف وهبي ومن بطولة يوسف وهبي والممثلة الإيطالية ذات الأصل الروسي آسيا نوريس ورشدي أباظة وسراج منير وحسن البارودي.\n\nوفي نفس العام قدم فيلم كرسي الاعتراف الذي قدمه كمسرحية قبل ذلك وكان الفيلم من إخراجه وتأليف مشترك بينه وبين محمد أسعد لطفي ومن بطولة يوسف وهبي وفاتن حمامة وفاخر فاخر وسراج منير وعبد العليم خطَّاب، حيث يقع الكاردينال جيوفاني (يوسف وهبي) في موقف أخلاقي صعب، وذلك حين يعترف له (أستزونزي) بأنه قد قام بارتكاب جريمة قتل، وبعد اختفاء (أستزونزي) تُلْقَى التهمة على عاتق (جوليانو) شقيق المتهم الحقيقي، ويقع الكاردينال في حيرة كبرى بين واجبه الديني الذي يحتم عليه عدم الإفشاء بما اعترف به (أستزونزي)، وبين ضميره الإنساني الذي يملي عليه أن يشهد من أجل تبرئة ساحة شقيقه المتهم ظلمًا.وكان ثالث أفلامه في 1949م هو فيلم غزل البنات الذي يُعتبر واحدًا من أشهر وأهم الأفلام في تاريخ السينما المصرية، وكان الفيلم من إخراج وتأليف أنور وجدي وشارك في كتابة الحوار الفنَّان نجيب الريحاني، وشارك في الفيلم مجموعة من عمالقة التمثيل في مصر والوطن العربي مثل نجيب الريحاني وليلي مراد وأنور وجدي ويوسف وهبي وسليمان نجيب ومحمود المليجي وفردوس محمد وعبد الوارث عسر وإستيفان روستي وظهور الموسيقار والمطرب محمد عبد الوهَّاب حتى أن المطرب اللبناني الكبير وديع الصافي ظهر في دور بسيط كعازف ناي في إحدى أغاني الفيلم، وشهد الفيلم ظهور بعض الممثلين الكبار في بدايتهم مثل فريد شوقي وزينات صدقي وظهرت الفنانة نبيلة السيد كتلميذة صغيرة في المدرسة، كما ظهرت الفنانة الشهيرة هند رستم ككومبارس صامت في الفيلم، وكان ظهور يوسف وهبي في الفيلم ظهورًا مميزًا حيث ظهر كضيف شرف لعِدَّة دقائق بشخصيته الحقيقية شخصية يوسف بك وهبي الممثل السينمائي حيث أن أحداث الفيلم جعلت الأستاذ حمام (نجيب الريحاني) وتلميذته ليلي(ليلي مراد) يدخلان منزل يوسف وهبي عن طريق الخطأ فيظنُّ الخادم أنهما لِصَّان ولكن سيده يأمره بتركهما ثم يتجاذب معهما أطراف الحديث ويحدثهما عن روايته الجديدة وهدفها هو تضحية الحبيب من أجل سعادة حبيبه، ثم يعرض عليهما سماع أغنية محمد عبد الوهَّاب التي كان يغنِّيها في منزل وهبي، ثم يبكي الأستاذ حمام فيخبر يوسف وهبي الفتاة بأن أستاذها يحبَّها لذا كان دوره محوريًّا في الفيلم ثم يختم ظهوره المميز بكلمته الشهيرة : \"ما الدنيا إلا مسرح كبير\".\n\nثم قدم يوسف وهبي في نفس العام مسرحية اللص من إخراج الفنان الكبير زكي طليمات، وتأليف الكاتب الكبير توفيق الحكيم، وبطولة يوسف وهبي وإحسان شريف وزوزو حمدي الحكيم وفاخر فاخر وفريد شوقي، وفي هذه المسرحية أدَّى وهبي دور الرجل الشرير الفاسد الذي لم يؤدِّه كثيرًا في حياته الفنية حيث أنه في مسرحية اللص يتحرش محمود باشا(يوسف وهبى) بخيرية (زوزو حمدى الحكيم) ابنة زوجته (إحسان شريف) ويغازلها ويراودها عن نفسها في حجرتها ولكنها تصده برقة خوفًا من معرفة أمها بنواياه، وبعد خروجه تكتشف أن وراء الستار لصًّا، وقبل أن تصرخ خيرية يستسمحها أن تتستر عليه ويخبرها بقصته فاسمه حامد(فاخر فاخر) وكان يعمل باجتهاد في مكتبة وكسب صاحبها من وراءه الكثير ثم طرده، فأراد أن يتخلى عن المبادئ والمُثُل ويسرق حتى يتمكن من افتتاح عمل خاصٍّ به، ولما أحس بتعاطفها معه سألها عمَّا سمعه ورآه من الباشا معها، فقصَّت عليه قصتها، ووعدها بعدم التخلى عن الأخلاق وبذل الجهد ولمَّا سمع صوت الباشا يقترب حاول الهرب من النافذة، فأطلق الباشا عليه النار وأصابه في قدمه، وأراد استدعاء البوليس، فحاولت خيرية منعه دون جدوى، فقالت له أنه ليس لصًّا وأنه جاء من أجلها، وأنه إذا تزوجها ستكون في وضع اجتماعي تستطيع أن تتخفى فيه وتستجيب لرغبات الباشا الدنيئة، فاقتنع الباشا وأقنع أمها بالموافقة على الزواج به، وقام بتعيينه مديرًا في شركته بدلًا من شاكر(فريد شوقى). تقابل حامد مع شاكر وعلم منه أن الباشا مزوِّر ولص ويقوم بتزوير الأسهم والسندات والتلاعب بالبورصة معتمدًا على وجاهته الاجتماعية وأنه قد عينه في شركته من أجل أن يتلاعب بأخته فلما حملت منه وطلب منه أن يصلح خطأه معها طرده من العمل. طلب الباشا من خيرية أن توفى بوعدها معه، فرفضت أن تخون زوجها، فتوعَّدها وزوجها حامد بإيذاء شديد، ولكنَّ خيرية صارحت أمها بكل شئ، فتصدت للباشا وحذرته، ولكنه لم يرتدع وخرج مسرعًا، ثم سُمِع دويُّ رَصاص في الخارج وجاء من يخبرهم أن شاكر قد أطلق النار على الباشا انتقاما لأخته.\n\nثم قدم وهبي فيلمًا آخر في عام 1949م وهو فيلم بيُّومي أفندي، من إخراجه وتأليفه وبطولته بالاشتراك مع فاتن حمامة وميمي شكيب وفاخر فاخر وإيفون ماضي وسراج منير وفريد شوقي، و يعد الفيلم واحدًا من أفضل أفلام يوسف وهبي الهادفة التي ناقش فيها قضية اجتماعية أُخرى وهي أبناء الخطيئة الذين أُنجبوا بطريقة غير شرعية عن طريق الزنا، وحثَّ الفيلم على عدم التعامل مع هؤلاء الأشخاص كمجرمين، وأنه لا ذنب لهم في الجريمة التي ارتكبها والدوهم، حيث تدور أحداث الفيلم حول بيومي أفندي ساعاتي فقير, يوفقه الله ويشاء القدَر أن يحصل على توكيل لماركة ساعات عالمية. تصير زبيدة حامل من شوكت بيه فتتزوج من بيومي أفندي خوفًا من الفضيحة لها ولشوكت بيه، فتنجب زبيدة نبيل وبعدها تنجب زينات من بيومي وتتواصل الأخبار السعيدة ويفتح فرع للمصنع في مصر باسم بيومي مصطفى، في يوم يعرف بيومي أفندي أن شوكت بيه في آخر ايامه ويريد أن يخبره بشيء مهم قبل أن يتوفى، فيخبره بأن نبيل ابن خطيئة، وتكفيرًا للخطيئة كَتب لنبيل 100 فدان، ويريد بيومي أفندي أن يقتل ابن الخطيئة لكنه رجل تقي يخاف الله. تربط علاقة حب بين الدكتور كمال وزينات ويرغبان في الزواج، ولكن تعلم زبيدة وبيومي أن إخوته قد حركوا ضده دعوى قضائية ادَّعوا فيها أنه ليس أخوهم وأنه ابن خطيئة، ولكن يصر بيومي على إتمام الزيجة لكنَّ زبيدة تقف في طريقه فيطفح بـبيومي الكيل ويقول لزبيدة أنه كان يعرف أن نبيلًا ابن خطيئة كل هذه السنين، ويطفح ببيومي الكيل أيضًا لأن نبيل الذي لا يحترم أباه لا يريد أن يكون كمال واحدًا من عائلتهم لأنه ابن خطيئة فيقول له الحقيقة. يحاول نبيل أن ينتحر، ولكن لحسن حظه إن المارة أنقذوه من الغرق، ويوافق الأم والأب على زواج دكتور كمال من زينات، وفي النهاية ترجع ألفت بنت شكري باشا لنبيل خطيبها بعد أن تركته بـسبب إصرارهم على زواج الدكتور كمال من زينات.وصرح يوسف وهبي في عديد من المواقف واللقاءات الصحفية والتليفزيونية أن فيلم بيومي أفندي هو أحب أعماله إلى قلبه.بعد ذلك أنهي يوسف وهبي عام 1949م باشتراكه في مسرحية الشيطان.\n\nفي أبريل 1950م عُرِض فيلم الأفوكاتو مديحة من تأليف وإخراج وبطولة يوسف وهبي، وشاركه في بطولة الفيلم مديحة يسري وحسين رياض وفردوس محمد وفاخر فاخر وعمر الحريري، ولم يقدم يوسف وهبي أي عمل فني آخر في عام 1950.في عام 1951م قدم ثلاث مسرحيات متتالية هي الخيانة العُظمى، شارع عماد الدين، عطيل.\n\nوغي عام 1951م أيضًا قدم فيلم حبيب الروح من إخراج أنور وجدي وتأليفه وسيناريو وحوار أبو السعود الإبياري وبطولة أنور وجدي وليلي مراد ويوسف وهبي وميمي شكيب وصلاح منصور وسميرة أحمد.وفي نفس العام قدم يوسف وهبي واحدًا من أعظم الأفلام الهادفة في تاريخ السينما المصرية هو فيلم أولاد الشوارع، من تأليف وإخراج يوسف وهبي وبطولته بالاشتراك مع مديحة يسري وزوزو ماضي وسراج منير وفاخر فاخر وحسن البارودي، وبعض الممثلين الكبار في بدايتهم مثل رشدي أباظة وشكري سرحان وعُمَر الحريري، كما شهد ظهور فريد شوقي، وناقش الفيلم قضية اجتماعية خطيرة يتضح من اسم الفيلم أنها قضية أطفال الشوارع التي سبق الفيلم عصره بالتحدث عنها وعن كيفية علاجها، فقد وضَّح الفيلم أنَّ السبب في هذه المشكلة هو المجتمع الظالم الذي يلقي بهؤلاء الأطفال في الشارع فتضطرهم الظروف والأحداث لمخالفة القانون ثم يتعامل معهم المجتمع كمجرمين، ودعا الفيلم إلى التكفل بهؤلاء الأطفال ورعايتهم على قدر الإمكان حيث يقول يوسف وهبي في أحد مشاهد الفيلم لأخت زوجته عن أطفال الشوارع : .\n\nوفي عام 1952م عاد يوسف وهبي للتعاون مع المخرج محمد كريم في فيلم ناهد من تأليف يوسف وهبي وحوار عبد الوارث عسر وإخراج محمد كريم وبطولة يوسف وهبي وراقية إبراهيم وعمر الحريري وعلوية جميل ومحمود المليجي\n\n، وفي نفس العام قدم يوسف وهبي فيلم المهرج الكبير الذي يعتبر واحدًا من أشهر أفلامه، وكان هذا أول تعاون بينه وبين المخرج الكبير يوسف شاهين، وكان الفيلم مقتبسًا من رواية للكاتب البريطاني شيلي سميث، ووضع السيناريو يوسف شاهين.شارك يوسف وهبي في بطولة الفيلم كلًّا من فاتن حمامة ونبيل الألفي وحسن فايق وسراج منير وفردوس محمد.\n\nوفي عام 1953م قدم فيلم بيت الطاعة، ولأول مرة منذ عام 1944م يُكتب اسم يوسف وهبي علي ملصق فيلم بدون كلمة بك حيث كان ذلك بعد إلغاء الرُتب المدنية بعد قيام ثورة 23 يوليو 1952 في مصر، وكان الفيلم من إخراج وتأليف وبطولة يوسف وهبي، واختلف طاقم التمثيل بعض الشيء فلأول مرَّة شاركته في بطولة فيلم الفنانة هُدى سلطان، ولأول مرة أيضًا شاركه نجم الكوميديا إسماعيل ياسين في دور مهم، كما شاركت الفنانة ماري منيب، وفريد شوقي، زوزو ماضي، وشفيق نور الدين.ومع اختلاف طاقم العمل اختلفت أيضًا نوعية الفيلم عن أفلام يوسف وهبي فكان الفيلم يميل إلى الطابع الكوميدي وإلى التشويق والإثارة وليس الطابع الميلودرامي الذي اعتاد عليه يوسف وهبي حيث تدتدور أحداث الفيلم حول زوجين كان يجمعهم الحب ولكن تشتد المشاحنات الشديدة بين الزوج والزوجة حتي وصلت إلى القضاء للفصل بينهم ولكن الحكم كان لصالح الزوج ودخلت الزوجة في حكم طاعة زوجها أى بيت الطاعة ومن هنا يبدأ الزوج في تأديب زوجته. وفي نفس العام عاد يوسف وهبي للميلودراما بفيلم بنت الهوى من إخراجه وتأليفه وبطولته بالاشتراك مع فاتن حمامة ولأول مرة تشارك مع يوسف وهبي الممثلة والراقصة تحيَّة كاريوكا، كما شاركت ماري منيب وزينات صدقي وفاخر فاخر وشفيق نور الدين وعزيزة حلمي.\n\nفي هذه المرحلة كان يوسف وهبي قد بدأ يتقدم في السنِّ نسبيًّا، فبحلول شهر يوليو عام 1953م كان قد بلغ من العمر 55 عامًا، وبطبيعة الحال فقد اختلفت نوعية الأدوار والأعمال التي يقدمها، فقد اتجه يوسف وهبي إلى التنوع والشمول في أنواع أعماله فصار يقدم الأفلام الكوميدية والرومانسية وأفلام التشويق والإثارة وكذلك مجاله الأساسي الميلودراما، وفي هذه المرحلة قلَّ بنسبة كبيرة عدد الأفلام من تأليف أو إخراج يوسف وهبي، كما ندرت بطولته المطلقة للأعمال ولكنه كان يشارك بدور مهم _مثل دور الأب أو الشخص كبير السن_ في بطولة الأعمال أمام ممثل أو ممثلة من نجوم الصف الأول من أبناء جيله أو الجيل الجديد أمثال عماد حمدي، ويحيى شاهين، وشكري سرحان، ورشدي أباظة، وفريد شوقي، وعمر الشريف، وصلاح ذو الفقار، وأحمد رمزي، وكمال الشناوي، والمطرب فريد الأطرش، ونجم الكوميديا فؤاد المهندس، ومن الممثلات فاتن حمامة، وسعاد حسني، ومديحة يسري، وزبيدة ثروت، وشويكار، وشادية، ونيللي.\n\nبدأ يوسف وهبي عام 1954م بواحد من أشهر أدواره على الإطلاق وهو دور (حكمدار العاصمة) في فيلم حياة أو موت أحد أشهر الأفلام المصرية، من إخراج كمال الشيخ وبطولة عماد حمدي ومديحة يسري ويوسف وهبي وحسين رياض ورشدي أباظة، والطفلة ضُحى أمير، وتدور أحداث العمل حول رجل يصاب بأزمة قلبية فيرسل ابنته لشراء الدواء، ثم يكتشف الصيدلي تسببه بالخطأ في تركيب الدواء ليصبح سم قاتل، فيحاول بمساعدة الشرطة البحث عن الرجل وإنقاذه قبل تناول الدواء، وقد أدى يوسف وهبي دور حكمدار العاصمة أي رئيس الشرطة في العاصمة المصرية القاهرة، وعلى الرغم من انشغاله بقضية مجرم خطير إلا أنه يهتم بقضية الصيدلي وبعد فشل أغلب محاولاته، أمر بأن يُذاع في الراديو البيان الشهير حتى الآن : مما ساهم في إنقاذ الرجل بعدما سمعت زوجته البيان فأسرعت إليه ومنعته من شرب الدواء.\n\nوفي عام 1954م أيضًا قدم يوسف وهبي مسرحية الأيدي الناعمة من إخراجه وتأليف الكاتب الكبير توفيق الحكيم، وبطولة يوسف وهبي وسميحة أيوب وفاخر فاخر وحسن البارودي.ثم قدم في نفس العام مسرحيتين محولتين من فيلمين له هما سفير جهنم وأولاد الفقراء، أمَّا عن مسرحية أولاد الفقراء فقد كانت من إخراج وتأليف وبطولة يوسف وهبي بالاشتراك مع أمينة رزق وعلوية جميل وفاخر فاخر وزهرة العلا.وعاد يوسف وهبي إلى أدوار البطولة عن طريق فيلم أسعد الأيام 1954م من إخراج حسن رضا، وتأليف إبراهيم الورداني، وبطولة يوسف وهبي وزهرة العلا وشكري سرحان وبرلنتي عبد الحميد وفردوس محمد وعبد الوارث عسر.في عام 1955م شارك يوسف وهبي في فيلم عهد الهوى ليشاركه في بطولة الفيلم لأول مرة المطرب والموسيقار فريد الأطرش، ومريم فخر الدين، وإيمان، وكان الفيلم من إخراج أحمد بدرخان، كما كان مقتبسًا من رواية غادة الكاميليا للمؤلف الفرنسي ألكسندر دوماس.وفي نفس العام شارك في فيلم بحر الغرام بطولة رشدي أباظة مع الفنانة الاستعراضية نعيمة عاكف وعبد الوارث عسر وسميحة توفيق والسيد بدير.بعد ذلك لم يقدم يوسف وهبي أي عمل فني في عام 1956م بسبب الظروف السياسية الصعبة في مصر أثناء العُدوان الثلاثي. \n\nفي عام 1957م شارك في فيلم الملاك الصغير بطولة زبيدة ثروت ويحيى شاهين وحسين رياض، واكتفى به في هذا العام.ثم اكتفي أيضًا بعمل واحد عام 1958م وهو فيلم حبيبي الأسمر مع تحية كاريوكا وسامية جمال وشكري سرحان.وللعام الثالث على لتوالي يقدم يوسف وهبي عملًا فنيًّا واحدًا في العام كان هذه المرة فيلم مفتش المباحث 1959م مع رشدي أباظة وشريفة فاضل ونجوي فؤاد. \n\nبحلول عام 1960م أراد يوسف وهبي تعويض الشُحِّ الفني الذي أصابه في الأعوام الأربعة الأخيرة والتي قدم فيها 3 أعمال فنية فقط، فجاء التعويض قويًّا عن طريق مشاركة يوسف وهبي في بطولة 7 أعمال فنية متضمنة مسرحيتين و5 أفلام، ولم تكن مجرد سبعة أعمال فنية بل كانت أغلبها أهم وأشهر أعمال فنية قدمها علي الإطلاق وعاد فيها إلى البطولة سواء البطولة المطلقة أو البطولة المشتركة مع النجوم الشباب، وقدم في هذا العام أعمالًا ميلودرامية وكوميدية وحتى تاريخية. \n\nبدأ يوسف وهبي عام 1960م بتقديم مسرحية راسبوتين واحدة من أهم مسرحياته على الإطلاق، من تأليفه وإخراج مشترك بينه وبين حمدي غيث، ومن بطولة يوسف وهبي وأمينة رزق وعلوية جميل وفاخر فاخر وسلوي محمود وعبد البديع العربي ونظيم شعراوي. \n\nوفي نفس العام أدَّى يوسف وهبي أشهر أدواره وأكثرها شعبيةً على الإطلاق في واحد من أشهر أفلام السينما المصرية الكوميدية فيلم إشاعة حب من إخراج فطين عبد الوهَّاب، وبطولة عمر الشريف وسعاد حسني ويوسف وهبي وهند رستم وإحسان شريف وعبد المنعم إبراهيم، حيث تدور أحداث الفيلم حول حسين (عمر الشريف) الشاب الخجول المشغول بعمله الذي يحب ابنة عمه سميحة (سعاد حسني) في نفس الوقتلا تعيره هى أي اهتمام وتحب ابن خالتها لوسي الشاب الذي يجيد الرقص والغناء، ولكن عم حسين عبد القادر النشاشجي (يوسف وهبي) معجب بشخصيته، فيبدأ في تحويله ظاهريًّا إلى شخصية أخرى تستطيع أن تجذب ابنته عن طريق رسم خطة ماكرة بأن ينشر إشاعة مفادها أن حسين على علاقة بهند رستم الممثلة الشهيرة.وأدَّي يوسف وهبي دور الرجل زير النساء الماكر الذي يخدع زوجته بطريقة فكاهية، كما أدى أفضل أدواره الكوميدية عندما كان يعد الخطة لتغيير شخصية ابن أخيه وتلفيق الخطابات وغيرها من الأشياء التي توضح أنه على علاقة بالممثلة الشهيرة هند رستم.ومن أشهر مشاهده في الفيلم مشهد تمثيله على ابنته وصديقاتها وأمها وكل من في المنزل عندما أخبرته ابنته باكتشاف خطابات وصور هند رستم التي أرسلتها لحسين، فمثل عليهم بكل براعة اندهاشه الشديد وغضبه الكبير وصراخه القوي واستمر في سب وتعنيف ابن أخيه وأمره بالخروج من منزله. \n\nوفي عام 1960م أيضًا قدم فيلمه مال ونساء من إخراج وتأليف حسن الإمام، وبطولة يوسف وهبي وسعاد حسني وصلاح ذو الفقار وأمينة رزق وفاخر فاخر وعدلي كاسب وتوفيق الدقن، وتدور أحداث الفيلم حول شحاتة موظف ملتزم في إحدى المستشفيات الأهلية يعيش مع ابنته نعمت وزوجته، وفي يوم من الأيام يتقدم الشابُّ حسين لخطبة ابنته، لكن المشكلة أن شحاتة غير قادر على تجهيز ابنته مما يدفعه لطلب سلفة من الشركة، فترفض الإدارة لأن المدير وجميع الموظفين كانوا فاسدين ومرتشين ومختلسين ولصوصًا، وكانوا يكرهون شحاتة لأنه كان رجلًا مستقيمًا يحارب فسادهم، فعندما علم شحاتة تشاجر مع المدير وتم رفده، واستغل موظف فاسد الفرصة فجعل أحد معارفه يقرض شحاتة مالًا مقابل إيصال أمانة فأصبح شحاتة مهددًا بالسجن،فعاد للمدير ليرجوه بأن يسامحه فطلب منه المدير بأن يغمض عينيه عن الفساد وأن يتماشى مع السرقة والاختلاس، فوافق مضطرًّا فانتهت مشاكله وتزوجت ابنته، ولكن الفساد ملأ قلبه وأصابه الطمع فتمادي في السرقة ومواعدة النساء وحياة الفساد والتلف، ولكن في النهاية يكشف أمر فساد الموظفين من الرقابة ويهددون بالسجن فيقررون حرق المخازن قبل جردها، وهنا يصحو ضمير شحاتة الذي خشي من أن تلحق النيران بالمستشفي وتقتل المرضي البرياء فيضحي بنفسه لإطفاء النيران ويموت وهو يدافع عن أرواح الأبرياء.وهكذا يعود يوسف وهبي لمناقشة القضايا الاجتماعية فيناقش قضية الفساد في مؤسسات الدولة، وقضية الطمع وعدم القناعة والرضا مما يؤدي إلى عواقب وخيمة. \n\nوفي 1960م قدم فيلم الناس اللي تحت مع ماري منيب وسلوي سعيد ومحمد سالم، وشفيق نور الدين، وقدم مسرحية الأخرس مع علوية جميل ونظيم شعراوي.وفيلم مولد الرسول مع مجموعة من النجوم العرب من مصر ولبنان مثل ثريا نور الدين وأخيها محمد نور الدين وأنور زكي وشكيب خوري وسميرة توفيق.واختتم وهبي هذا العام الفني الرائع بالنسبة له بفيلم شجرة العائلة مع أحمد رمزي وعمر الحريري وعبد السلام النابلسي وحسين رياض وعبَّاس فارس وميمي شكيب وماري منيب وعبد الفتَّاح القُصَريِّ. \n\nوفي عام 1961م عاد الشح الفني إلى يوسف وهبي حيث اكتفى في هذا العام بمسرحية عريس في علبة من تأليفه، وفي عام 1962م عاد يوسف وهبي إلى التعاون مع الكاتب الكبير توفيق الحكيم الذي ألَّف قصة مسرحية الأيدي الناعمة من إخراج وبطولة يوسف وهبي.وفي نفس العام قدم فيلم الاستعباد منتأليفه وإخراجه وبطولته مع شريكته المعتادة أمينة رزق، ومحسن سرحان، وحسن البارودي.وفي عام 1963م لم يقدم سوى فيلم أيام زمان من تأليفه وإخراجه وبطولته بالاشتراك مع برلنتي عبد الحميد ونظيم شعراوي ورشدي المهدي وأنور إسماعيل. \n\nفي عام 1964م وعلي الرغم من أن يوسف وهبي لم يشارك سوى في بطولة عمل فني واحد إلا أنه كان كافيًا، فقد كان هذا العمل هو الفيلم الكوميدي اعترافات زوج الذي شارك فيه يوسف وهبي لأول مرة الممثل الكوميدي الشهير فؤاد المهندس وزوجته شويكار، بالإضافة إلي ماري منيب، وهند رستم، وأحمد رمزي.تحكي قصة الفيلم أنَّه أثناء سفر الموسيقيِّ (وحيد) وزوجته على متن الطائرة المتجهة لبيروت لقضاء إجازة، يعلن قائد الطائرة عن عطل في محركات الطائرة، ويعتقد الزوجان أنهما سيموتان، ويقرران الاعتراف لبعضهما بأسرار دفينة، فيخبر (وحيد) زوجته بأنه كان يحلم بتقبيل جارته المطربة الحسناء (بثينة)، وإذا بالإعلان عن إصلاح العطل لكن تدب الشكوك في قلب الزوجة، وتغذي أمُّها تلك الشكوك وتتوالى الأحداث في إطار كوميدي.وأدي يوسف وهبي دور والد الزوجة وكان دوره شبيهًا بدوره في فيلم إشاعة حب عام 1960م حيث أدى_في إطار فكاهي_ دور الرجل الذي يخون زوجته ويخدعها وفي الوقت ذاته تقتنع هي بأنه أكثر الرجال إخلاصًا في العالم. \n\nفي عام 1965م لم يقدم أي عمل فني، وفي عام 1966م ظهر كضيف شرف ظهورًا بسيطًا لكن مميزًا حيث ظهر بشخصيته الحقيقية في مشهد من مسرحيته غادة الكاميليا حيث ذهبت بطلة الفيلم سعاد حسني لمشاهدته، وفي نفس العام شارك في أول مسلسل تليفزيوني له في مسيرته الفنية، وهو مسلسل العبقري بطولة سعيد صالح، ونبيلة السيد، وبوسي، ومحمود المليجي، وحسن مصطفي، ونبيلة عبيد، وفريد شوقي كضيف شرف.في عام 1967م شارك يوسف وهبي في بطولة فيلم نورا مع كمال الشناوي ونيللي. \n\nبعد فترة الشح الفني جاء التعويض قويًّا من يوسف وهبي؛ حيث قدم في عام 1968م 4 من أهم أعماله حيث بدأ عامه بمسرحيته الشهيرة غادة الكاميليا من إخراجه بالاشتراك مع منير التوني، ورواية الكاتب الفرنسي ألكسندر دوماس. ثم قدم فيلم الحب الكبير مع المطرب الشهير فريد الأطرش، وفاتن حمامة، وأدى يوسف وهبي دورًا مميزًا هو دور المصور الخاص بمطرب مشهور والذي يكتشف من خلال عمله وجود علاقة حب بين ابنته وبين المطرب الشهير بعلاقاته النسائية فيحذرها أبوها منه ولكن عندما يري حبهما الشديد لبعضهما يتركها لتذهب إليه ويجمعهما الحب الكبير. \n\nوفي نفس العام شارك في بطولة الفيلم المصري الإيطالي كيف تسرق القنبلة الذرية (بالإيطالية : Come rubammo la bomba atomica)، بطولة مجموعة من الممثلين المصريين وهم يوسف وهبي وعبد المنعم إبراهيم وعادل أدهم وأحمد الحداد وإدمون تويما، والممثلين الإيطاليين جولي مينارد وفرانكو فرنشي وشيشواتن جراسيا وأوجينيا ليتريل وجان فرانكو موريتشي.وفي عام 1968م أيضًا عاد يوسف وهبي إلي التعاون مع النجم الكوميدي فؤاد المهندس وزوجته شويكار حيث شاركهما في بطولة فيلم شنبو في المصيدة مع الممثلين توفيق الدقن وسمير صبري وزوزو شكيب.وأثناء عرض هذا الفيلم ظل لفترة متربعًا في المركز الأول من حيث الإيرادات متفوقًا على أفلام مثل شيء من الخوف، والرجل الذي فقد ظله. \n\nكان عام 1969م بالنسبة ليوسف وهبي شبيهًا من الناحية الفنية لعام 1968م حيث قدم يوسف وهبي في عام 1969م أيضًا 4 أعمال فنية، كان أولها وأهمها هو فيلم ميرامار من تأليف الكاتب الكبير الحائز علي جائزة نوبل في الأدب بعد ذلك نجيب محفوظ، ومن إخراج كمال الشيخ، وبطولة يوسف وهبي وشادية ويوسف شعبان وعماد حمدي وعبد المنعم إبراهيم وأبو بكر عزت ونادية الجندي.واختير هذا الفيلم في قائمة أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية من النُقَّاد عام 1996م بمناسبة مرور 100 عام علي تأسيس السينما المصرية.بعد ذلك قدم يوسف وهبي مسرحية بنت الهوى من تأليفه وإخراجه.وفي نفس العام 1969م شارك في فيلم دلع البنات_الذي تم تقديمه في نفس العام كمسرحية باسم الدلوعة لم يشارك فيها يوسف وهبي_من تأليف نجيب الريحاني وبديع خيري، وكان الفيلم من بطولة فريد شوقي ونيللي ومحمود المليجي وتوفيق الدقن وإبراهيم سعفان. \n\nفي هذه المرحلة كان يوسف وهبي قد تقدم في السن وتجاوز عامه السبعين، فبدأت الأضواء تبتعد عنه وابتعدت عنه أدوار البطولة ولكنه استمر في المشاركة في الأعمال الفنية مع نجوم شارك معهم من قبل مثل هند رستم وسعاد حسني وشكري سرحان وفريد شوقي، أو مجموعة من نجوم الجيل الأحدث الذي ظهر في أواخر الستينيات وبداية السبعينيات مثل نجلاء فتحي وميرفت أمين وعزت العلايلي وعادل إمام وغيرهم.\n\nفي عام 1969م شارك يوسف وهبي في فيلم الحلوة عزيزة بطولة هند رستم وشكري سرحان وسمير صبري ونجوى فؤاد، ثم ظهر كضيف شرف في فيلم عصابة النساء 1970م من بطولة صباح وجونيت آركين وطروب وإسماعيل ياسين ومديحة كامل.\n\nوفي عام 1971م استعاد يوسف وهبي القليل من رونقه حيث شارك في 4 أعمال فنية، فشارك باسم وشخصية يوسف وهبي في فيلم الاختيار بطولة سعاد حسني وعزَّت العلايلي وهدى سلطان ومحمود المليجي وميمي شكيب ومديحة كامل.ويحتل هذا الفيلم المركز رقم 53 في قائمة أفضل 100 فيلم في ذاكرة السينما المصرية حسب إستفتاء النقاد بمناسبة مرور 100 عام على أول عرض سينمائي مصري.ثم شارك في بطولة فيلم عُشَّاق الحياة مع المطرب الشهير محرم فؤاد، ونادية لطفي، ومحمود المليجي، وحسن مصطفى وغيرهم.بعد ذلك شارك في فيلم موعد مع الحبيب مع النجمين فريد شوقي ونجلاء فتحي، وحسن مصطفي وزوزو شكيب.كان آخر أفلامه في عام 1971م هو الفيلم المصري اللبناني أمواج الذي تم تغيير اسمه عام 1985م إلى عالم الشهرة بطولة يوسف شعبان ونادية الجندي وشمس البارودي.\n\nوفي عام 1972م شارك في فيلم أزمة سكن بطولة محمد عوض وميرفت أمين ومحمد رضا وعماد حمدي وتوفيق الدقن وعدلي كاسب وعبد المنعم إبراهيم وإبراهيم سعفان، ومع أن الفيلم كان كوميديًّا إلا أن دور يوسف وهبي كان بعيدًا عن الكوميديا حيث أدى دور مسئول هام في إحدى الشركات يرفض الفساد ويكتشف فساد بعض الموظفين فينالون جزاءهم.وفي نفس العام قدم يوسف وهبي آخر مسرحية له في مسيرته الفنية وهي مسرحية بيومي أفندي من تأليفه وإخراجه وكانت مستوحاة من فيلمه بيومي أفندي، وكانت من بطولته بالاشتراك مع شريكة حياته الفنية أمينة رزق ومدحت غالي وكريمة الشريف وسهير صبري. \n\nبحلول عام 1973م بلغ عمر يوسف وهبي 75 سنة، ونتيجة لهذا التقدم في السن لازم في كل أعماله دور الشخص العجوز أو الأب أو حتى الجدِّ للبطل أو البطلة.فقدم في هذا العام 3 أفلام كانت آخر أدواره المهمة، حيث كان أولها فيلم البنات لازم تتجوز بطولة نجلاء فتحي ورشدي أباظة ومريم فخر الدين وصفية العمري ومحيي إسماعيل، وأدَّى يوسف وهبي في هذا الفيلم دور جد بطلة الفيلم نجلاء فتحي.ثم شارك في بطولة فيلم زمان يا حب مع فريد الأطرش وزبيدة ثروت وليلي طاهر ومديحة كامل. \n\nوفي نفس العام شارك في بطولة فيلم البحث عن فضيحة بطولة نجم الكوميديا الصاعد حينها عادل إمام، وميرفت أمين وسمير صبري وميمي شكيب ومحمد رضا ونبيلة السيد، كما شارك في الفيلم العديد من ضيوف الشرف من كبار نجوم السينما المصرية مثل أحمد رمزي وعماد حمدي ومحمد عوض وجورج سيدهم وتوفيق الدقن وصلاح نظمي وزوزو ماضي وزيزي البدراوي ونوال أبو الفتوح وغيرهم.وأدي يوسف وهبي في هذا الفيلم دور والد بطلة الفيلم ميرفت أمين.وفي عام 1974م شارك يوسف وهبي في فيلم حكايتي مع الزمان بطولة المطربة وردة الجزائرية، ورشدي أباظة وسمير صبري ولبلبة ونبيلة السَيِّد وصلاح نظمي ومحمد نجم والمطرب الشعبي شفيق جلال. \n\nوفي عام 1975م شارك في بطولة فيلم الرداء الأبيض مع نجلاء فتحي وأحمد مظهر ومجدي وهبة وزهرة العُلا، وأدَّى في هذا الفيلم أيضًا دور جد بطلة الفيلم نجلاء فتحي وكان هذا آخر دور بطولة له في مسيرته حيث أدى دور عمر بك رجل طيب القلب يعيش بعقلية الماضي لذا غضب عندما عرف أن ابنه الوحيد كمال تزوج دون علمه من فتاة فقيرة، ثم تمر السنوات وتقوم دلال بنشل حافظة نقود شخص يُدعَى أحمد وتحاول الهرب منه إلا أنه ينجح في العثور عليها ويقرر أن يقدمها إلى الشرطة لكنها تستعطفه وتحكى قصة حياتها التى ذهبت سُدًى حيث تزوجت من كمال رغم رفض والده الثريِّ عمر بك وعاشت معه لحظات سعيدة إلا أنه مات بعد فترة إثر حادث، ثم علم عمر بك بالزواج من دلال فيثور عليها وعلى ولده المتوفى ويكون الجزاء حرمان دلال من ابنتها صفاء ويطردها خارج قصره ويأخذ الحفيدة ويربى فيها الإحساس بالمستوى الذي يعيش فيه ويوهم الصغيرة أن أمها قد ماتت، وتمر السنون وتصبح الفتاة صفاء شابة جميلة ولذلك قامت دلال بالسرقة لشراء فستان لتحضر به حفل زفاف ابنتها ويذهب معها أحمد مقتنعًا بقضيتها وتفلح دلال في إخبار ابنتها دلال بالحقيقة فيثور الجد على دلال لكنَّه سرعان ما يعترف بالحقيقة كاملة. \n\nولأول مرة في مسيرة يوسف وهبي الفنية غاب عن الأضواء لمدة عامين لم يقدم فيهما أي عمل فني وهما عاما 1976م و1977م، وعندما عاد للتمثيل بعد ذلك عاد لتقديم الأدوار الثانويَّة، أو الأدوار قليلة الأهمية في العمل الفني.شارك يوسف وهبي في فيلم البؤساء وعمره 80 عامًا في 1978م عن رواية الكاتب الفرنسي فيكتور هوجو التي تحمل نفس الاسم، والتي نشرت عام 1862 وتعد من أشهر روايات القرن التاسع عشر، حيث يصف وينتقد الظلم الاجتماعي في فرنسا بين سقوط نابليون بونابرت في 1815 والثورة الفاشلة ضد الملك لويس فيليب في 1832.ولكن تم تغيير سيناريو الفيلم قليلًا بحيث تدور أحداثه في مصر وتتماشى مع طبيعة المجتمع المصري، وكان الفيلم من بطولة فريد شوقي وعادل أدهم.وفي نفس العام شارك في المسلسل الكوميدي كيف تخسر مليون جنيه مع عادل إمام ونبيلة عبيد وهالة فاخر وزوزو ماضي وحسن حسني وجمال إسماعيل ومحمد نجم، ومجموعة من كبار النجوم كضيوف شرف مثل نجمي الكوميديا محمد صبحي وسمير غانم والمطرب اللبناني الكبير وديع الصافي ومحمد رضا وعمر الحريري.وفي عام 1978م أيضًا شارك في فيلم أغنية الحب والموت بطولة عِزَّت العلايلي وحمدي أحمد وليلي طاهر وسمير صبري. \n\nفي عام 1979م شارك يوسف وهبي في فيلم إسكندرية... ليه؟ الذي شارك فيه 45 ممثل أغلبهم من النجوم في هذا الوقت مثل نجلاء فتحي وعزت العلايلي وأحمد زكي وعبد الله محمود وعبد العزيز مخيون وأسامة عباس وأحمد بدير، أو النجوم القدامى مثل فريد شوقي ويوسف وهبي ويحيى شاهين وليلي فوزي ومحمود المليجي وعقيلة راتب وزينب صدقي وعبد الوارث عسر وزوزو حمدي الحكيم أو الوجوه الجديدة الذين أصبحوا نجومًا بعد ذلك مثل محسن محيي الدين ومحمد هنيدي، وتناول الفيلم أكثر من قصة، فتناول قصة يحيى الذي يحب التمثيل والذي عبر عن يوسف شاهين في فترة شبابه، كما تناول طبيعة الحياة الاجتماعية في الأسكندرية، وذلك عن طريق قصة حب بين شاب مصري يدعى إبرهيم وفتاة يهودية تدعى سارة. كما تطرَّق الفيلم للسياسة وذلك عن طريق قصة مجموعة من الشباب يريدون التخلص من الاحتلال الإنجليزي، وتطرق أيضًا إلى نشأة العصابات اليهودية، وكيف أنَّ يحيى فقد صديقه بسبب انضمامه لتلك العصابات. \n\nفي عام 1980م شارك يوسف وهبي في مسلسل أيام لا تضيع بطولة سعيد صالح ومديحة كامل وأحمد راتب وأحمد بدير ووحيد سيف وحسن عابدين وضيف شرف محمد نجم.وفي عام 1981م شارك في عملين فنيين أولهما مسلسل صيام صيام بطولة يحيي الفخراني وفردوس عبد الحميد وآثار الحكيم ومريم فخر الدين وصلاح السعدني، وثاني أعماله عام 1981م هو فيلم دماء على الثوب الوردي بطولة ناهد شريف وسمير صبري ويسرا.وفي عام 1982م شارك في آخر عمل فني له في حياته حيث ظهر في دور بسيط كضيف شرف في فيلم السلخانة بطولة سمير صبري وسيد عبد الغني وعادل أدهم وغيرهم، وفي نفس هذا العام توفي يوسف وهبي بعد مسيرة فنية حافلة دامت لمدة قياسية وهي 60 عامًا، قدم خلالها 123 عملًا فنيًّا بين أفلام ومسلسلات تليفزيونية وإذاعية ومسرحيات وتمثيليات. \n\nلكل نجم طاقم عمل محدد من الممثلين يرتاح في العمل معهم في أغلب أعماله بسبب التناغم والتفاهم بينه وبينهم نتيجة اعتيادهم علي العمل معًا، وكذلك كان الحال بالنسبة ليوسف وهبي الذي اعتاد العمل مع مجموعة من الممثلين في معظم أفلامه ومسرحياته وكان معظمهم من أعضاء فرقة رمسيس المسرحية مثل أمينة رزق وفاخر فاخر ومحمود المليجي وحسن البارودي وسراج منير وغيرهم.\n\nفي عام 1926م جاء يوسف وهبي فتاة عمرها 16 عامًا وامرأة تكبرها في السن، كانت الفتاة الشابة تدعى أمينة رزق والمرأة هي خالتها أمينة محمد، فوافق يوسف وهبي علي ضمهما إلى فرقة رمسيس، وكان يرى أن حجم أمينة رزق وصغر سنها يؤهلانها لتأدية دور ابن القيصر المريض (ألكسي) في مسرحية راسبوتين، فكان أول دور تؤديه هو دور رجل، وأوكل يوسف وهبي إلى مختار عثمان مهمة تدريبها علي الدور.\n\nومنذ ذلك الحين شاركت أمينة رزق يوسف وهبي مسيرته الفنية، فشاركت معه في عشرات المسرحيات وفي 11 فيلمًا وهي أولاد الذوات، الدفاع، ساعة التنفيذ، عاصفة على الريف، أولاد الفقراء، الطريق المستقيم، برلنتي، يد الله، كرسي الاعتراف، مال ونساء، الاستعباد.\n\nولم يكن انضمام أمينة لفرقة عميد المسرح العربي بداية حقيقية لفنها فقط، وإنما أيضا بداية حبها للعميد يوسف وهبى، حيث تملك حبه من قلبها، لكنها لم تجرؤ يوما على البوح بما تعانيه، خاصة أنها لم تجد منها تجاوبًا، حيث ظل يتزوج ويطلق أمام عينيها تاركًا قلبها لينفطر دون أن يعلم.ووصل الأمر إلى أن أمينة تنكّرت مرة في زى خادمة، لتلعب دور مرسال الغرام بينه وبين حبيبته سعيدة منصور التي أصبحت زوجته فيما بعد، فقد كانت تلك السيدة متزوجة، ورغم ذلك تجمع بينها وبين يوسف وهبى قصة حب كبيرة، وظلت أمينة توصل لها رسائله الغرامية حتى تم طلاقها من زوجها، وتزوجها وهبى في النهاية.كثيرون هم من يرجعون عدم زواج أمينة رزق طوال حياتها لهذه القصة أحادية الطرف التى عاشتها مع أستاذها ومكتشفها يوسف وهبى، لكنها توقعت لنفسها هذا الأمر منذ البداية، ففى أول حوار أجرته مع أحد البرامج، أكدت أنها لن تتزوج، ولا تسعى لأن يكون لديها بيت وأبناء.\n\nومن مواقفها التي تدل على وفائها ليوسف وهبي أنها باعت مصوغاتها وتبرعت بثمنها لتسديد ديونه والمساهمة في حل الأزمة المالية التي تعرض لها بعد إشهار إفلاسه بعد طلاقه من عائشة فهمي، ومن مواقفها العظيمة مع يوسف وهبي أيضًا أنها بعد إشهار إفلاسه ذهبت إلى عائشة فهمي وطلبت منها باسم الحب الذي جمع بينها وبين يوسف أن تترفق به وتوقف الدعوات القضائية المرفوعة ضده، لكن الأمر كان قد خرج من يدها حيث تولى أهلها مهمة الانتقام من يوسف وهبي، لكنها وعدتها بعدم تقديم الكمبيالات التي وقعها يوسف لها بشكل شخصي إلى المحكمة، وأحضرت تلك الكمبيالات ومزقتها وهي تبكي أمام أمينة رزق التي انهارت هي الأخرى بالبكاء.\nيعتبر محمود المليجي واحدًا من أكثر الممثلين المصريين مشاركة في الأعمال الفنية، وهو أيضًا من أكثرهم مشاركة مع يوسف وهبي، حيث بدأ حياته الفنية كعضو في فرقة فاطمة رشدي المسرحية ثم التحق بفرقة رمسيس وعمل فيها بوظيفة ملقن براتب 9 جنيهات، ثم أصبح بعد ذلك ممثلًا فيها وشارك في مسرحياتها، كما شارك يوسف وهبي في حوالي 22 فيلمًا وهي ساعة التنفيذ، ليلة ممطرة، عاصفة على الريف، عريس من إستنبول، أولاد الفقراء، الطريق المستقيم، سيف الجلاد، ابن الحدَّاد، برلنتي، غرام وانتقام، الفنان العظيم، بنات الريف، سفير جهنم، يد الله، ضربة القدر، غزل البنات، ناهد، حبيبي الأسمر، دلع البنات، الاختيار، عُشَّاق الحياة، إسكندرية..ليه؟، كما شاركا معًا في مسلسل صيام صيام عام 1981م. \nبدأ فاخر فاخر حياته الفنية عندما اكتشفه أحمد علام عضو فرقة رمسيس الذي رشحه للعمل بالفرقة فوافق يوسف وهبي علي ذلك، فكان فاخر من الممثلين الذين ارتبط اسمهم بيوسف وهبي، حيث شارك معه في عشرات المسرحيات مثل كرسي الاعتراف، والصهيوني، وراسبوتين، وأولاد الفقراء، والأيدي الناعمة.\n\nبعد ذلك استقال فاخر من فرقة رمسيس ليتفرغ للعمل السينمائي ومع ذلك استمر تعاونه الكبير مع يوسف وهبي، حيث شارك معه في 19 فيلمًا هي عاصفة على الريف، ليلي بنت الريف، عريس من إستنبول، أولاد الفقراء، بنت ذوات، جوهرة، غرام وانتقام، الفنان العظيم، سفير جهنم، ملاك الرحمة، رجل لا ينام، كرسي الاعتراف، بيومي أفندي، الأفوكاتو مديحة، أولاد الشوارع، ناهد، بنت الهوى، بيت الطاعة، مال ونساء.\nتعرف سراج منير علي المخرج محمد كُرَيم أثناء دراسة كل منهما في ألمانيا، حيث كان سراج يدرس الطب وكان كريم يدرس السينما، تمكن الأخير من إقناع سراج منير بترك الطب والعمل بالسينما، وبعد عودتهما إلى مصر رشح محمد كريم لصديقه يوسف وهبي سراج منير للعمل في فرقة رمسيس فوافق يوسف، وشارك سراج منير مع يوسف وهبي في بعض مسرحيات الفرقة مثل الخطر والصهيوني. \n\nوشارك سراج منير مع يوسف وهبي في نحو 13 فيلمًا وهي أولاد الذوات، ساعة التنفيذ، بنات الريف، الفنان العظيم، ملاك الرحمة، يد الله، شمعة تحترق، ضربة القدر، كرسي الاعتراف، بيومي أفندي، أمينة، أولاد الشوارع، المهرج الكبير. \n\nفي عام 1921 انضم حسن البارودي لفرقة عزيز عيد، وعند افتتاح مسرح رمسيس عدها بعامين بواسطة يوسف وهبي انتقل حسن للعمل بها، ولكن عندما تقدم للعمل بقرقة يوسف وهبي كممثل لم يكن له مكان لاكتمال عدد أعضاء الفرقة، فارتضى بالعمل ملقنًا في فرقة رمسيس التي عمل بها لمدة 20 عامًا.وجاء دخول البارودي عالم التمثيل عن طريق الصدفة، ففي إحدى الأيام تحققت أمنيته عندما اعتذر الممثل إستيفان روستي عن دوره في مسرحية غادة الكاميليا أحد أهم مسرحيات الفرقة، فأخذ البارودي الدور، ونجح فيه فتوالت أعماله.\n\nشارك حسن البارودي يوسف وهبي في عدد كبير من مسرحياته مع فرقة رمسيس مثل مسرحيات: الخطر، كرسي الاعتراف، غادة الكاميليا، الصهيوني، الأيدي الناعمة، كما شاركه في عدد من الأفلام وصل إلى 13 فيلمًا وهي أفلام: عاصفة على الريف، ليلي بنت الريف، أولاد الفقراء، بنت ذوات، برلنتي، شادية الوادي، كرسي الاعتراف، أمينة، الأفوكاتو مديحة، أولاد الشوارع، المهرج الكبير، بيت الطاعة، الاستعباد.\n\nتعتبر فاتن حمامة واحدة من أعظم الممثلات في تاريخ السينما المصرية، ولُقِّبت بسيدة الشاشة العربية، وقد ساهم في اكتشافها ونجوميتها أكثر من فنان، حيث يعتبر المخرج محمد كريم أحد أكبر المساهمين في اكتشافها حيث أنه أعطاها الفرصة للظهور لأول مرة على الشاشة وعمرها 9 سنوات وذلك في فيلم يوم سعيد بطولة الموسيقار محمد عبد الوهاب، كما كان ثاني أفلامها أيضًا من إخراج محمد كريم وبطولة محمد عبد الوهاب، وهو فيلم رصاصة في القلب 1944م، كما يُنسب اكتشافها أيضًا إلى الفنان زكي طليمات مؤسس المعهد العالي للتمثيل الذي تقدمت إليه فاتن حمامة عام 1944م، وساهم زكي في تخليص فاتن حمامة من مشكلة كانت ستصبح عقبة في طريق نجوميتها، حيث كانت مصابة بلثغة من نوع خاص حيث كانت تنطق حرف الراء غينًا مثل الفرنسيين، فساعدها طليمات علي التخلص من تلك اللثغة.\n\nأما بالنسبة ليوسف وهبي فقد ساهم بشكل كبير في سطوع فاتن حمامة وتألقها في السينما، حيث يقول محمد وهبي ابن شقيق يوسف وهبي: .\n\nلاحظ يوسف وهبي موهبة فاتن حمامة فأشركها معه في أول بطولة لها في حياتها وذلك في فيلم ملاك الرحمة 1946م من تأليف وإخراج يوسف وهبي، وكان عمرها 15 سنة فقط، ثم شاركت في فيلم القناع الأحمر 1947م من تأليف وإخراج يوسف وهبي ولكنه لم يشارك فيه.\n\nوإجمالًا شاركت فاتن حمامة يوسف وهبي في 6 أفلام هي ملاك الرحمة، بيومي أفندي، كرسي الاعتراف، المهرج الكبير، بنت الهوى، الحب الكبير.\n\nيعد أنور وجدي أحد أهم الممثلين المصريين، وفتى الشاشة الأول في أواخر أربيعينيات وبداية خمسينيات القرن الماضي، ويعود الفضل ليوسف وهبي في دخول أنور عالم التمثيل، حيث أراد أنور وجدي أن يكون ممثلًا فطرده والده من المنزل عندما علِم أنه يريد التمثيل، ومع ذلك لم يتراجع. لم تنجح محاولاته الحثيثة للسفر إلى هوليوود، فقرر الذهاب إلى شارع عماد الدين بحثًا عن فرصة بين النجوم، وكان يقف بالساعات في كواليس مسرح فرقة رمسيس في انتظار يوسف وهبي، على أمل أن يوافق على ضمه للفرقة، وبعد محاولات عديدة توسط له ريجيسير الفرقة قاسم وجدي، وأصبح أنور مساعدًا لوهبي، يسلم مواعيد العروض والبروفات للفنانين، وبعد وقت قصير شارك في العروض المسرحية بأدوار صامتة في البداية، ثم كومبارس متكلم، وأدوار ثانوية، وكان أول ظهور له في مسرحية \"يوليوس قيصر\"، عام 1922، نظير أجر شهري 4 جنيهات، مكنه من الحصول على غرفة مشتركة ليسكن فيها مع رفيق البدايات عبد السلام النابلسي.فكانت بداية أنور وجدي المسرحية على يد يوسف وهبي.\n\nكما كانت بدايته السينمائية أيضًا علي يد يوسف وهبي، حيث شهد عام 1932 انطلاقة وجدي في السينما، حيث استعان به يوسف وهبي في عدد من الأفلام، التي كان يقوم بإنتاجها وإخراجها وتأليفها وتمثيلها، وأسند له بعض الأدوار الثانوية، بدايةً من فيلم أولاد الذوات عام 1932، ثم الدفاع عام 1935.وعمومًا شارك أنور وجدي يوسف وهبي في 6 أفلام هي أولاد الذوات، الدفاع، ليلي بنت الريف، غرام وانتقام، غزل البنات، حبيب الروح.\n\nمن المواقف الطريفة بينهما أن وجدي أثناء عمله في فرقة رمسيس قد نال صفعة قوية على وجهه من يوسف وهبي، حين تأخر في نقل قطعة ديكور في إحدى المسرحيات بوصفه عامل إكسسوار، وتكررت أخطاؤه حتى خصم منه وهبي 15 جنيهًا، وبعد أكثر من ربع قرن أنتج وجدي فيلم \"غزل البنات\"، الذي استعان فيه بوهبي نظير أجر 1000 جنيه، لكنه أعطاه 985 فقط، مذكرًا إياه بمبلغ الخصم.\n\nكان اكتشاف المطرب الشهير عبد الحليم حافظ علي يد الإذاعي حافظ عبد الوهاب، الذي سمح له باستخدام اسم حافظ بدلًا من اسمه الحقيقي عبد الحليم شبانة، ولكن كانت شهرة عبد الحليم وتقديمه للجماهير علي يد يوسف وهبي، ففي أثناء تقديم يوسف بك وهبي إحدى الحفلات الغنائية بمناسبة إعلان الجمهورية المصرية 1953م، كان من المقرر تقديم الفنانة صباح لوصلتها الغنائية في تمام الساعة الحادية عشرة مساءً، ولكنها أبلغت عميد المسرح العربي هاتفيا بأنها موجودة في أستوديو مصر، وأنها سوف تتأخر 10 دقائق عن موعد طلوعها على المسرح، ولأن وهبي كان شديد الدقة في تنظيمه ومواعيده، ظل يبحث بين الموجودين عن البديل الذي يملأ فراغ صباح في الدقائق العشر، فوجد حينها الشاب عبد الحليم شبانة ليسأله إن كان قادرًا على تقديم أغنية للجمهور، فأجاب بنعم، واقترح تقديم أغنيته التي لم تكن معروفة آنذاك \"على أد الشوق\"، فسأل وهبي الفرقة الموسيقية إن كانت تعرف تلك الأغنية، فوجد بعض العازفين يعرفونها، فقدم يوسف وهبي عبد الحليم قائلًا:، وبالفعل صعد حليم على المسرح وقدم أغنيته، التي كانت بداية طريقه في عالم النجومية، وفق ما أوضح وهبي في لقاء تليفزيوني نادر.\n\nكان ليوسف وهبي دور كبير في ظهورفريد شوقي، أحد أهم الممثلين في تاريخ السينما المصرية حيث بدأ الفنان الراحل فريد شوقي حياته الفنية في فترة الأربعينات في فرقة يوسف وهبي (فرقة رمسيس)، ولعب دور كومبارس في عدد من مسرحياتها، كما كان أول ظهور له علي شاشة السينما في فيلم ملاك الرحمة عام 1946، من تأليف وإخراج يوسف وهبي وبطولته بالاشتراك مع فاتن حمامة.فمهد هذا الفيلم الطريق لفريد شوقي لينطلق في عالم السينما والمسرح ويقدم طوال حياته الفنية 380 عملًا فنيًّا.\n\nيعتبر يوسف وهبي صاحب الفضل الأول في ظهور المطربة والممثلة اللبنانية نور الهدى، حيث تعرف عليها في إحدى رحلاته بلبنان عام 1942م فأُعجب بموهبتها، ووقع معها عقدًا لمدة 5 سنوات، واصطحبها معه إلى القاهرة مع والدها، وهو من أطلق عليها اسم نور الهدى بدلًا من اسمها الحقيقي (ألكسندرا نقولا بدران)، وأعطاها وهبي الفرصة لإظهار موهبتها في الغناء والتمثيل، في فيلم جوهرة عام 1943م، الذي شاركها فيه البطولة، وكان من تأليفه وإخراجه، ثم شاركها أيضًا بطولة فيلم برلنتي عام 1944م من تأليفه وإخراجه، فمهد لها يوسف وهبي طريق الشهرة، وشاركت بعد ذلك في العديد من الأفلام وصل عددها إلى 27 فيلمًا مع عمالقة الغناء والتمثيل مثل محمد عبد الوهاب ومحمد فوزي وفريد الأطرش وحسين صدقي ومحمود ذو الفقار ومحسن سرحان وكمال الشناوي وعماد حمدي وزكي رستم وغيرهم. \n\nتزوج يوسف وهبي في حياته ثلاث مرَّات ولم يُرزق بأي ابن أو ابنة.\n\nفي عام 1922م أثناء فترة دراسة يوسف وهبي في إيطاليا حيث التحق بمسرح (إيدن) في ميلانو، ثم معهد التمثيل في روما التقي بالممثلة الايطالية إلينا لوندا وعاش معها قصة حب طويلة تكللت بالزواج، وكان عمره حينها 24 عاما، فاستطاعت أن تصقل مواهبه السينمائية وانتقل من أدوار الكومبارس إلي الأدوار الثانوية، حتي عاد إلي القاهرة واستمر زواجهما لمدة أربع سنوات الي أن انفصلا عام 1925م بسبب غيرتها الشديدة لارتباطه بعزيزة أمير التي تقاسمت معه أدوار البطولة وظهرت معه في الموسم الرابع في فرقة رمسيس عامي 1925م-1926م، وكانت لوندا قد دخلت علي يوسف وعزيزة أمير المسرح شاهرة مسدسها مهددة بالقتل إن لم تغادر عزيزة المسرح وهكذا هربت عزيزة من المسرح بلا رجعة، لذلك سافرت زوجة يوسف وهبي إلي جنو، ومن هناك أرسلت اليه محاميًا يطالبه بنفقة فلم يتردد في أن يرسل إليها وثيقة الطلاق.\n\nويوسف وهبي نفسه يعترف في مذكراته (عشت ألف عام - مذكرات عميد المسرح المصري يوسف وهبي) التي صدرت عن دار المعارف في مصر عام 1973م مشيرًا الي النساء اللاتي حُمن حوله، أو أحطن به، أو اقتربن منه قائلًا: .\n\nكان يوسف وهبي يدعو عائشة فهمي إلى السهرات التي كان يقيمها في منزله ويدعو إليها المقربين منه مثل محمد عبد الوهاب وفكري أباظة وزكي طليمات، وكان يرفض أن يعلن عن وجود أي علاقة خاصة بينهما بل كان يقدمها كصديقة للعائلة، مستغلًّا الصداقة المعروفة بين والده عبد الله باشا وهبي ووالدها علي باشا فهمي، فكانت علاقة حبهم سرًّا لا يعلمه إلا المقربون منهم مثل الموسيقار محمد عبد الوهاب الذي شجع يوسف وهبي علي الزواج منها، ولكن كانت هذه الفكرة في البداية بعيدة عن ذهن يوسف وهبي الذي كان لا يعاني من فشل زواجه الأول، فاقترح عليه محمد عبد الوهاب السفر خارج مصر للتفكير في إعادة ترتيب حياته بهدوء، فرحب يوسف بالفكرة وبدلًا من السفر بمفرده قرر أن يسافر مع عائشة إلى لندن ليصبح قريبًا منها أثناء النظر في قضية مقتل شقيقها علي فهمي الذي قتلته زوجته الفرنسية من أجل الحصول على أمواله والهروب بها مع عشيقها، وكانت كل الأدلة والمستندات تثبت إدانتها، ومع ذلك أصدر قاضي محكمة أولد بايلي حكمه بالبراءة على مارجريت ميلر، وكان هذا الحكم بمثابة صدمة للمجتمع المصري الذي ثار ضده فتصدرت الصحفَ عناوينُ تنتقد زواج المصريين من الأجنبيات، مما مهد ليوسف وهبي تأليف روايته أولاد الذوات والتي صنع منها بعد ذلك أول فيلم عربي ناطق حمل نفس اسم الرواية، ثم بدأت قصة زواجه من عائشة فهمي الثرية عندما أوشك على الإفلاس فتدخلت هي لإنقاذ مسرح رمسيس وساعدته على النهوض من جديد والقيام بجولات عرض فيها مسرحياته في سوريا ولبنان والأردن وفلسطين وليبيا وتونس والسودان والبرازيل والأرجنتين ثم في باريس وكانت عائشة فهمي تصحبه في كل هذه الرحلات وكانت متزوجة من طبيب اضطرت إلى منحه عشرين ألف جنيه وكان هذا مبلغًا مهولًا في هذا الوقت وتنازلت له عن مساحة أرض كبيرة مقابل أن يطلقها لتتزوج يوسف وهبى، وفي باريس تزوج يوسف وهبي من عائشة فهمي وكانت أغني سيدة في مصر وتكبره بستة عشر عاما، حيث أعدت هي كل شيء لعقد القران حيث اتفقا على أن يكون الزواج في باريس بعيدًا عن أعين المتطفلين وكاميرات الصحف، وحضر الزفاف عدد قليل من المدعوِّين وهم المقربون جدًّا من الزوجين مثل شقيق يوسف وهبي إسماعيل وزوجته، وصديقه المخرج محمد كريم، كما دعت عائشة صديقة واحدة فقط هي سعيدة منصور ابنة منصور باشا يوسف وزوجة عبد الشافي بك المغازي، وكان عمرها 20 سنة وكانت عائشة هانم تعتبرها ابنتها، وبعد ذلك أعدت عائشة لزوجها مفاجأة سعيدة وهي وجود صديقه المطرب والموسيقار الكبير محمد عبد الوهاب الذي جاء ليهنئه بزواجه وغني له مع فرقته الموسيقية أجمل أغانيه العاطفية حينها مثل (جفنه علَّم الغزل) و(جارة الوادي)، وتم الزواج ثم مضت الأيام ويقول يوسف وهبي: .هجر يوسف وهبي قصر عائشة فهمي الموجود على النيل في الزمالك دون أن يحمل معه شيئا من ملابسه، ولم يكن في جيبه غير خمسين جنيهًا، فأرسلت إليه عائشة هانم تعرض أن يعود إليها علي أن تقتطع من أرضها الخصبة في صعيد مصر خمسمائة فدان تكتبها باسمه، ورفض يوسف وهبي وقام برحلة خارج البلاد عاد بعدها ليجد أن السيدة عائشة قد رفعت عليه دعوي نفقة وأوقع محاميها الحجز علي مدينة رمسيس وظلت تلاحقه حتي استطاعت أن تشهر افلاسه.\n\nوأمام الأزمة الحادَّة التي واجهته ذهبت أمينة رزق زميلته في مسرح رمسيس إلى عائشة فهمي وطلبت منها باسم الحب الذي جمع بينها وبين يوسف أن تترفق به وتوقف الدعوات القضائية المرفوعة ضده، لكن الأمر كان قد خرج من يدها حيث تولى أهلها مهمة الانتقام من يوسف وهبي، لكنها وعدتها بعدم تقديم الكمبيالات التي وقعها يوسف لها بشكل شخصي إلى المحكمة، وأحضرت تلك الكمبيالات ومزقتها وهي تبكي أمام أمينة رزق التي انهارت هي الأخرى بالبكاء. \n\nكانت بداية معرفة يوسف وهبي بسعيدة منصور هي حضورها في حفل زفافه على عائشة فهمي، وكانت-بشهادة يوسف وهبي- تحاول الإصلاح بينه وبين زوجته دون جدوى، وبعد طلاقه من عائشة نشأت قصة حب بينه وبين سعيدة على الرغم من أنها كانت متزوجة من عبد الشافي بيه المغازي وكانت من عائلة ثرية، ومع ذلك أحبت رجلًا في ظروف مالية صعبة وأشهر إفلاسه، وسافرت معه إلى الإسكندرية وتلقى يوسف تهديدات من زوجها وإخوتها، ولكن لم يتخلَ عنها، فكان لهما ما أرادا وتم طلاقها من زوجها، وتزوجها يوسف وهبي، وعرف معها الاستقرار فاستمر معها حتى وفاته عام 1982م، واستطاع أن يبدأ نشاطه الفني من جديد ويستعيد مجده ويسدد ديونه، ويحول دار سينما بيجال في وسط القاهرة إلى مسرح يسع ألف متفرج وعادت فرقة رمسيس من جديد.وعلى الرغم من نزوات يوسف وهبي وخيانته لها في بعض الأحيان إلا أنها كانت تتجاهل وتغفر وتتناسى؛ لأنه -على حد قولها- كان دائمًا يعود إليها نادمًا مستغفرًا. \n\nعاش يوسف وهبي مع زوجته عائشة فهمي في قصرها الكبير في الزمالك الذي كان قد بناه أخوها علي، وبعد وفاته اشترته هي كاملًا من ورثته، وبعد طلاقه منها قرر أن يبني قصرًا لنفسه يعيش فيه مع زوجته الجديدة سعيدة منصور فبنى قصرًا عظيمًا في منطقة الهرم عاشا فيه بقية عمرهما، حيث تقول د.لوتس عبد الكريم الصديقة المقربة من العائلة في كتابها السيرة الأخرى لأسطورة المسرح يوسف وهبي: .\n\nعلاقات وهبي النسائية لم تكن الشيء الوحيد الذي أتعب زوجته، بل كان يوجد شيء أكثر إيذاءً لروحها، وهو إدمانه لعب القمار أو «البوكر» ورهانه على سباقات الخيل وخسائره الفادحة التي بدد فيها أمواله في سنواته الأخيرة.\n\nوبحسب ما نقلت الكاتبة لوتس عبدالكريم في كتابها عن وهبي، أنها سافرت معه وزوجته سعيدة إلى أماكن كثيرة في سويسرا وفرنسا ولبنان وإنغلترا، وذهبت معها لترى يوسف وهبي في حلبات السباق من باب الفضول، فكان لا يملُّ من لعب القمار والرهان في سباقات الخيل والكلاب، وكانت تراقبه وهو يخسر الجولة بعد الجولة، ثم يكسب ثم يخسر إلى أن يخسر كل ما معه ويلعب بأموال زوجته.وفى سنوات عمر وهبي الأخيرة، كان لا يملك شيئًا من الثروة الكبيرة التي حققها، فكانت ثروة زوجته هي التي حفظت له مظهره حتى آخر يوم.\n\nكان يوسف وهبي من أكثر الفنانين الذين يؤمنون بعالم تحضير الأرواح، بل إنه كان يعالج نفسه بها، وكان مؤمنًا بالأرواح ورسائل العالم الأخر.وقد قالت الكاتبة لوتس عبدالكريم في كتابها عن وهبي أنها كانت تذهب معه لجلسات تحضير الأرواح، وتسمع وتحاول أن تفهم كل ما تهمس به، وفي لندن عام 1961 وقع ليوسف وهبي ما هو أغرب، حيث أجري له الدكتور (تانر9 أشهر جراح في مستشفي «لندن كلينيك»، جراحة لإزالة المرارة، وما إن مضي يومان حتي أخبره الجراح أن الجرح قد أصيب بصديد ولابد من المسارعة في علاجه خشية التسمم، وبدءوا يغلسون الجرح بالمطهرات ودخل هو في شبه غيبوبة.وتضيف لوتس على لسان يوسف وهبي أنه زاره سير إنجليزي نائبًا عن «هاري إدوارد»، الطبيب الروحي الشهير وتلمَّسَ الجُرح من الخارج بيد مرتجفة، وشعر وهبي بعدها بأنه كمن مسَّه تيار كهربائي، وفي تلك الليلة أخبرته الممرضة المعالجة أنه لم يعد هناك أثر للصديد.\n\nوقد قال يوسف وهبي : «أعلم أن هناك من لا يؤمن بوقوع هذه الخوارق.. فقلت إن الخوارق لا يصدقها إلا من رآها رؤي العين»\n\nكان أبوه يريده أن يصبح فلاحا مثله، ولكن عشقه للتمثيل دفعه بعيدا تماما عن هذا الطريق، ووسط دهشة عائلته كلها التحق بالسيرك للعمل كممثل، وهكذا انتقل من أعلى طبقة في المجتمع إلى أدنى طبقة وهي طبقة \"المشخصاتية\" التي لم يكن معترف بشهادتها أمام محاكم الدولة في ذلك الوقت.\n\nوكرد فعل طبيعي \"للعار\" الذي لحق بسمعة عائلته من جراء فعلته قام والدة بطرده من بيت العائلة، وألحقه بالمدرسة الزراعية في محاولة منه \"لإصلاحه وتهذيبه\".\n\nلم يستجب يوسف وهبي وهرب إلى إيطاليا لتعلم المسرح ولكي يهرب من ملاحقة عائلته قام بتغيير اسمه إلى \"رمسيس\"، ولم يعد إلى مصر إلا بعد أن وصله خبر وفاة والده الباشا الذي توفي وترك له ولأخوته ثروة كبيرة.\n\nبعد أن تسلم هذه النقود قام يوسف وهبي بإنشاء فرقة مسرحية خاصة وأطلق عليها فرقة رمسيس، وقرر أن يقدم بها شيئا مختلفا عن مايقدمه مشاهير المسرح في ذلك الوقت (علي الكسار ونجيب الريحاني) بعد أن قام بدراسة أعمالهم دراسة متأنية، وأطلق علية في تلك الفترة من بداياته لقب \"رسول العناية الإلهية\" الذي سوف ينهض بفن التمثيل في مصر.\n\nوبعد بداية قوية في المسرح دخل يوسف وهبي إلى السينما متأخرا قليلا وذلك بسبب إعطاءه المسرح الجزء الأكبر من اهتمامه، وبسبب آخر أهم وهو العداء الذي نشأ بينه وبين الصحافة والرأي العام عندما قرر تجسيد شخصية النبي \"محمد\" على شاشة السينما، وهو ما أثار حفيظة الجمهور والنقاد بل والعاملين بالمجال السينمائي نفسه.\n\nبعد أن هدأت هذه الأزمة بدأ يوسف وهبي في الإعداد مع المخرج محمد كريم لفيلم روائي طويل وهو فيلم \"زينب\"، على أن يقوم هو بإنتاجه ويقوم محمد كريم بالإخراج. ثم أتفق مع محمد كريم بعد ذلك على صناعة أول فيلم مصري ناطق وهو فيلم \"أولاد الذوات\" الذي حقق نجاحا ساحقا، فقام يوسف وهبي بكتابة ثاني أفلامه وهو \"الدفاع\" 1935 واشترك في إخراجه مع نيازي مصطفى، ثم كان الفيلم الثالث \"المجد الخالد\" 1937 الذي قام فيه بالكتابة والتمثيل والإنتاج والإخراج.\n\nعمل بعد ذلك يوسف وهبي كمؤلف لثلاثة أفلام متتالية \"ليلة ممطرة\" \"ليلى بنت الريف\" و\"ليلى بنت مدارس\" كلها من إخراج توجو مزراحي، وبعد نجاحهم جميعا قام يوسف وهبي بإخراج فيلم \"غرام وأنتقام\" الذي قام فيه بدور العاشق صغير السن، رغم كونه قد بلغ من العمر حينئذٍ السادسة والأربعين تقريباً.\n\nوقد حصل بسبب إحدى أغاني هذا الفيلم على لقب \"بك\" لأنها كانت تمجد في ذات العائلة المالكة. حصل يوسف وهبي أيضا على وسام تقدير من مجلس قيادة الثورة ودرجة الدكتوراة الفخرية عن مجمل عطاءه للفن المصري.\n\nفي عام 1979 قام يوسف وهبي بتمثيل دور اليهودي العجوز الذي يعشق مصر بعد أن عاش كل حياته بها وذلك في فيلم إسكندرية... ليه؟، وهي المرة الأولى التي يقوم فيها ممثل بأداء شخصية اليهودي بعد ثورة 1952، وقد أظهر في هذه الشخصية إحساس مرهف مدعم بخبرة سنين طويلة من الإبداع والفن.\n\nتوفى في 17 أكتوبر عام 1982 بعد دخوله لمستشفى المقاولون العرب اثر اصابته بكسر في عظام الحوض نتيجه سقوطه في الحمام. توفي أثناء العلاج إثر إصابته بسكتة قلبية مفاجئة، وكان إلى جواره عند وفاته زوجته وابنها. وقد ودعه محبو فنه بعد حياة حافلة بالإبداع، وتخليداً لذكراه تكونت في مسقط رأسه الفيوم جمعية تحمل اسمه هي \"جمعية أصدقاء يوسف وهبى\"، وأقيم له تمثال أمام مقر هذه الجمعية بحي الجامعة بالفيوم على رأس الشارع الذي يحمل اسمه.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44375", "title": "يوسف وهبي", "id": "44375"}
{"text": "حنان ترك\n\nحنان ترك (7 مارس 1975 -) ممثلة مصرية.\n\nولدت في القاهرة وهي الابنة الوسطى لأب كان يعمل تاجرا يمتلك مصنعاً للملابس تحت اسم “الترك للملابس”، لديها شقيقان هما حسين وحسام،شاركت وهي طفلة في عمر الخامسة في فيلم «ناس تجنن»، عام 1980 مع سناء يونس و جورج سيدهم، شاركت في عدد من العروض وقدّمت في عام 1991، مسرحية «ضحك ولعب ومزيكا» مع محمد هنيدي، ، درست في معهد البالية وعملت كراقصة بالية لفترة وبعد دخولها التمثيل توقفت عن ذلك، بدأت التمثيل بأدوار صغيرة وكانت بداية انطلاقتها عندما شاهدها المخرج خيري بشارة أثناء عرض مسرحية ماكبث فرشحها للعمل في فيلم رغبة متوحشة عام 1992 أنطلقت إلى أدوار البطولة وعملت في العديد من المسلسلات والأفلام. ، وخلال نفس العام ظهرت موديل في كليب «ولا كان بأمري»، للفنان هاني شاكر عام 1997، وجهت إليها تهمة مخلة بالآداب مع وفاء عامر ، ولكن المحكمة برأتهما\nتزوجت خمسة مرات، الأولى كانت من رجل الأعمال أيمن السويدي وبعد زواجها بساعة توفي والدها استمر زواجهما لمدة شهر وانفصلا بعد خلافات وتزوج لاحقًا من الفنانة ذكرى، الثانية كانت رجل الأعمال المصري «خالد خطاب» وانجبا ولدان هما يوسف وآدم وحدثت بينهما خلافات بسبب التزامها الديني أدت لطلاقهما، تزوجت من المخرج هادي الباجوري ولم يدم الزواج طويلا ، والرابعة في عام 2008 تزوجت دكتور يدعى محمد يحيى، حيث يعد ذلك الزواج هو الأقصر والأكثر غموضا، حيث أشارت تقارير أخرى بأنه رجل أعمال سعودي، حيث إنها أعلنت عن ذلك الزواج بعد أن أنجبت منه أبنها الثالث محمد.\nتزوجت للمرة الخامسة من محمود مالك شقيق القيادي الإخواني حسن مالك وتم سرا واخفته لمدة عام ونصف ويعتبر الأنجح في حياتها، حيث إن زواجهما لا يزال مستمرا حتى يومنا هذا، والذي أسفر عن ابنتين وهما مريم ومنى \n\nعام 2003، كانت وفاة زميلها علاء ولي الدين، حدثًا جللا في حياتها، حيث كانت تشاركه آخر أفلامه الذي لم يكتمل «عربي تعريفة»، وظلت في صراع مع نفسها لشهور طويلة، وكانت تفكر طوال الوقت فيه كيف كان معها في لحظة وكيف رحل هكذا دون أي أسباب، وظلت في حيرة من أمرها حتى اتخذت قرار الاعتزال الأول وارتدت الحجاب في عام 2006\nو بعد عام واحد، عادت «حنان» مجددًا للفن، لتلعب بطولة مسلسل « أولاد الشوارع »، وهو أول مسلسلاتها وهي مرتدية الحجاب. في أغسطس 2012 قررت اعتزال العمل الفني وذلك من خلال اتصال هاتفي مع برنامج أنا والعسل بعدما قدمت مسلسل أخت تريز رمضان. والذي أشارت فيه إلى أنها تعيش صراعًا داخليًا لأن الفن يتعارض مع الحجاب، وأنها تسعى لإرضاء ربها، وأنها تتمنى اعتزال الفن، بأسبوعِ واحد، هاتفته خلال حلقة من البرنامج، وكان يستضيف خلالها سمية الخشاب، وأعلنت خلالها اعتزال الفن بشكلِ لا رجعة فيه، وقالت إنها توصلت لذلك القرار بعد استماعها إلى حوارها مع نيشان.\nوفي رمضان 2018 عادت بمسلسل كرتوني إذاعي جديد حمل اسم “صدق رسول الله”، ذو طابع ديني، ويدور حول شرح الأحاديث النبوية».مجسدة دور \"أم الطفل حمزة \" الذي يقابل الإمام البخاري موضحة أنها اتخذت قرارًا باعتزالها التمثيل، وليس الفن، وأنها لم تقل اعتزلت الكرتون .\n\nبعد إعتزالها مارست مهامها كسفيرة لهيئة الإغاثة الإسلامية الدولية في منطقة الشرق الأوسط التي تم تعيينها فيها خلال 2013، وقامت ضمن مهام منصبها بزيارة غزة في شهر يناير 2013، ونادت من هناك بضرورة حشد كل الطاقات العربية لتقديم الدعم المادي والمعنوي والعلمي لمساعدة أهالي غزة المتضررين من الهجوم الإسرائيلي الذي وقع منتصف نوفمبر 2012. أسست مشروع مجلة للأطفال تحمل اسم «لؤلؤ»، والتي تتناول مغامرات بطلتها تحمل اسم «نونة» وملامح «حنان»، وتهدف لتعليم القيم للأطفال، إلى جانب «صالون للمحجبات»، ثم حوّلت نشاط الشركة لإنتاجات فنية، في صورة قصص رسوم متحركة للأطفال تحمل اسم «حكايات نونة للأطفال»، وخصصت لها قناة على «يوتيوب»، وتشارك بين الحين والآخر بصوتها في قصص للأطفال. \nكما قامت بافتتاح مقهي \"كوفي شوب\" تحت اسم \"صبايا كافيه\" والذي يتيح خدماته للمحجبات، كذلك قامت بإنشاء محل لتصفيف الشعر (كوافير) للمحجبات فقط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44378", "title": "حنان ترك", "id": "44378"}
{"text": "عبد الكريم الخطيب\n\nالدكتور عبد الكريم الخطيب ولد بمدينة الجديدة المغربية في 02 مارس 1921، وتوفي بالرباط يوم 28 سبتمبر 2008، مجاهد ورجل مقاومة وتحرير ضد الاستعمار الفرنسي للمغرب، ثم سياسي ووزير مغربي.\n\nينحدر الدكتور عبد الكريم الخطيب من أصول جزائرية، وفي عام 1940 أسس منظمة الكشفية الحسنية . درس الطب في مدينة الجزائر العاصمة. وقد تولى منصب نائب رئيس جمعية الطلبة المسلمين لشمال إفريقيا خلال السنة الدراسية 1944-1945 . وأشرف على جمعية دار السلطان في فرنسا، وفيها وشحه محمد الخامس بوسام من درجة فارس، وكان الطالب الوحيد الذي حظي آنذاك بهذا الشرف تقديرا لجهوده وأنشطته لصالح بلاده. وفي عام 1951 أصبح الدكتور الخطيب أول طبيب جراح في المغرب.\n\nانخرط الدكتور عبد الكريم الخطيب عام 1954 في التنظيم السرّي لجيش التحرير المغربي الذي كان يكافح ضد الاستعمار الفرنسي منذ 21 أوت 1953، وتولى العناية بالشؤون الطبية باعتباره كان طبيبا جرّاحاً، كما تولى مهمة جمع الأموال واستقدام السلاح، وفي عام 1955 التقى لأول مرة علال الفاسي بالقاهرة وقد أصبح ممثلا رسميا له في المغرب .\n\nفي عام 1957 خرج الدكتور الخطيب عن حزب الاستقلال متهما إياه بأنه يمثل \"بورجوازية المدن\"، ليؤسس مع المحجوبي أحرضان حزبا ريفيا سمي حزب الحركة الشعبية . وقد وُضع على رأسه بعض قادة جيش التحرير، وما لبث أن اتخذ صبغة \"بربرية\"، وقد وقف بحزم يُدافع عن الملكية . وقد عقد حزبه مؤتمره التأسيسي في 9 نوفمبر 1959 ، ورغم مساندته للملكية ورئاسته للبرلمان، فإن الدكتور الخطيب رفض في عام 1965، قرار فرض حالة الاستثناء وحل البرلمان. وفي فبراير 1967، أسس حزب الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية، بعد انسحابه من حزب الحركة الشعبية . وفي عام 1996 احتضن الإسلاميين من عناصر حركة الإصلاح والتجديد ورابطة المستقبل الإسلامي بعدما أخفقت محاولاتهم للحصول على الترخيص بإنشاء حزب، ففتح لهم أبواب حزبه الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية، والتي تحولت عام 1999 إلى حزب العدالة والتنمية . وقد تولى الأمانة العامة لهذا الحزب إلى عام 2004، ثم أسندت إليه رئاسته ورئاسة لجنة التحكيم فيه إلى وفاته عام 2008 . وبفضل ذلك تم الربط بين الملكية وقسم من الحركة الإسلامية، ممثلة في هذا الحزب الذي فاز بتسعة مقاعد في الانتخابات التشريعية لعام 1997،ثم أصبح يحتل المرتبة الرابعة إثر انتخابات عام 2002، ثم المرتبة الثانية في انتخابات عام 2007 والمرتبة الأولى في انتخابات عام 2011 بعدد مقاعد يقدر ب 107 مقعدا .\n\nتسلم الدكتور الخطيب خلال عهدي محمد الخامس والحسن الثاني عدة مناصب كمستشار ووزير ورسول على وجه الخصوص لدى أطراف خارجية ربطته بها علاقات وثيقة ومن الوزارات التي تقلدها: \n\nنشط الدكتور الخطيب من أجل مساندة قضايا التحرر خاصة على امتداد العام العربي والإسلامي، مقدما تأييده لحركات التحرر في المغرب العربي وأساسا منه الجزائر، حيث أسس لجنة عليا مغربية جزائرية للتنسيق بين المقاومتين المغربية والجزائرية. كما ساند حركات التحرر في إفريقيا خاصة حزب المؤتمر الوطني الأفريقي بجنوب إفريقيا بقيادة زعيمه نيلسون مانديلا ، وقد حافظ على علاقات ميتنة معه ، وقدم له عام 1997 كتابه المعنون: \"مسار حياة\" . كما ساند القضية الفلسطينية، ووفي هذا الإطار تأسست الجمعية المغربية لمساندة الكفاح الفلسطيني في منزله ، كما ساهم في تشكيل منظمة مساندة للجهاد الأفغاني بعد الغزو السوفياتي، وخلال الحرب فيالبوسنة والهرسك أسس عام 1992، الجمعية المغربية لمساندة البوسنة والهرسك، وترأسها.\n\nأصدر الدكتور عبد الكريم الخطيب مذكراته تحت عنوان: \"مسار حياة\"، وذلك عام 1997.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44386", "title": "عبد الكريم الخطيب", "id": "44386"}
{"text": "حسن الإحقاقي\n\n\"الميرزا\" حسن بن موسى بن محمد باقر الحائري بن محمد سليم الإسكوئي أو \"- كما يُترجم له غالباً -\" حسن الإحقاقي (1318 هـ - 1421 هـ). أحد رجال الدين الشيعة البارزين ويلقب عند الشيعة بلقب \"آية الله المعظم\" الحاج الميرزا حسن الحائري الإحقاقي الأسكوئي. تكفل بزمام المرجعيه خلفاً لأخيه \"آية الله\" الميرزا علي الإحقاقي وأصبح مرجعاً لمتبعي نهج وفكر أحمد بن زين الدين الأحسائي.\n\nولد الميرزا حسن في مدينة كربلاء في الثاني من محرم سنة 1318 من الهجرة النبوية 1900م.\n\nيعتبر حسن الإحقاقي من قبل الكثيرين \" حكيم وعارف متكلم، وفقيه متبحر، ومحدث أمين، وخطيب بليغ. أكمل دراسة العلوم العقلية والنقلية في حوزات النجف وكربلاء، وبعد فترة ليست بالطويلة حصل على إجازات الرواية والاجتهاد المفصلة من أساتذته فتح الله الغروي (شيخ الشريعة) وكذلك من والده وأخيه. تنقل في كثير من البلدان ككربلاء والنجف وأسكو والإحساء والكويت كما أنه قام بترميم مدرسة صاحب الأمر فصارت صرح يقصده طالبي العلم من جميع المناطق.\n\nانتقلت إليه الزعامة والمرجعية بعد وفاة اخيه وبعد أن تسلم المرجعية أقام في الكويت بقصد التوطن، فرأى أن هناك خلافات شديدة بين أبناء بعض الطوائف في تلك الديار فقام بحل هذه الخلافات تدريجياً.\n\nوكانت وفاته في يوم الثلاثاء السادس عشر من شهر رمضان سنة 1421 هـ 12 ديسمبر 2000. في بيته في طهران، ودفن في جنة الزهراء (بهشت زهراء).\n\nالحاج عباس عيسى عبدالعزيز القطان - الحاج إبراهيم الشيخ - الحاج صالح الصفار\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44392", "title": "حسن الإحقاقي", "id": "44392"}
{"text": "محمية رأس محمد\n\nرأس محمد هي محمية طبيعية مصرية في جنوب سيناء تحديدا على بعد 12 كم من شرم الشيخ. يجاور خليج العقبة إلى الشرق وتجاور خليج السويس إلى الغرب. أسست محمية الطبيعية في 1983. الغوص والسباحه هي انشطه شعبية في رأس محمد.\n\nتقع هذه المحمية عند التقاء خليج السويس وخليج العقبة، وتمثل الحافة الشرقية لمحمية رأس محمد حائطاً صخرياً مع مياه الخليج الذي توجد به الشعاب المرجانية، كما توجد قناة المانجروف التي تفصل بين شبه جزيرة رأس محمد وجزيرة البعيرة بطول حوالي 250 م. وتتميز منطقة رأس محمد بالشواطئ المرجانية الموجودة في أعماق المحيط المائى لرأس محمد والأسماك الملونة والسلاحف البحرية المهددة بالانقراض والأحياء المائية النادرة، وتحيط الشعاب المرجانية برأس محمد من كافه جوانبها البحرية كما تشكل تكوينا فريدا حيث أن هذا التكوين له الأثر الكبير في تشكيل الحياة الطبيعية بالمنطقة كما تشكل الانهيارات الأرضية \"الزلازل\" تكوين الكهوف المائية أسفل الجزيرة كما أن المحمية موطن للعديد من الطيور والحيوانات الهامة مثل: الوعل النوبى بالمناطق الجبلية وأنواع الثدييات الصغيرة والزواحف والحشرات والتي لا تظهر إلا بالليل ،كما أن المحمية موطن للعديد من الطيورالهامة مثل البلشونات والنوارس.\nوتعتبر مساحتها 480 كم. وتمتاز بطقس شديد الحرارة صيفا ومعتدل شتاء.\nلماذا اعلنت راس محمد محمية طبيعية...اعلنت راس محمد محمية طبيعية لما تحتوية على عدد من الأنظمة الايدلوجية الهامة وعالية الحساسية مثل (الشعب المرجانية، وبيئة المنجروف. وبيئة الادوية الصحراوية، والبئات الساحلية وتتمثل في سهول طينية واراضى ملحية، وبيئة الحشائش البحرية و هذه المحمية من أشهر معالم سيناء)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44397", "title": "محمية رأس محمد", "id": "44397"}
{"text": "إمارة شرق الأردن\n\nإمارة شرق الأردن هي كيان سياسي ذو حكم ذاتي كان موجوداً ضمن منطقة فلسطين الانتدابية رسمياً منذ 1921 ولغاية تاريخ إعلان استقلال المملكة الأردنية الهاشمية في 1946. وشملت معظم الأراضي الواقعة شرقي نهر الأردن، ومنه أخذت هذه التسمية.\n\nبعد نهاية الحرب العالمية الاولى سعت كل من فرنسا وبريطانيا إلى تنفيذ اتفاقية سايكس بيكو الموقعة بينهما عام 1916 والقاضية باقتسام الهلال الخصيب بينهما، على أن تشمل السيطرة الفرنسية منطقة الدولة السورية الحالية ولبنان وجزءا من العراق، والسيطرة البريطانية مجمل المناطق العراقية وفلسطين وشرق الأردن، فيما سمي بعد ذلك بالانتداب.\n\nوكانت جيوش الدولتين قد دخلت بعد هزيمة تركيا في الحرب إلى بعض هذه المناطق. كما كان التواجد البريطاني مقبولا إلى حد ما في الاوساط الشعبية كنتيجة للوعود البريطانية المعقودة للحسين بن علي بالمساعدة عل استقلال سورية موحدة، بناء على مطالب المؤتمر السوري .\n\nوكان الحكم الفيصلي قد بدأ يضع قواعده في دمشق . ولكن الجيوش الفرنسية دخلت دمشق بعد معركة ميسلون ووضعت حدا هذا الحكم لتقيم سلطتها الانتدابية تنفيذا لاتفاقية سايكس - بيكو. وانتشرت في الاوساط الشعبية فكرة بان الجيوش الفرنسية قد تتابع زحفها إلى شرقي الأردن لتضمها إلى \nمنطقة نفوذها تعويضا عن الجزء العراقي الذي لم تمكنها بريطانيا من السيطرة عليه (بحسب تقسيمات سايكس - بيكو الاولى). وعم الخوف في شرقي الأردن من الاحتلال الفرنسي خصوصا وان الإدارة البريطانية قد وعدت الاهالي بادارة محلية منفصلة عن فلسطين (وغير مشمولة بوعد بلفور)، كما وعدتهم بعدم تجنيدهم في الجيش وبعدم نزع السلاح منهم، وبامكانية تنصيب احد أبناء الحسين بن علي على المنطقة.\n\nوفي 2 سبتمبر 1920 اجتمع رؤساء القبائل في أم قيس مع احد الضباط البريطانيين وقدموا له مذكرة خطية بما يطالبون بريطانيا به . واجابهم المسؤول البريطاني خطيا. ومن أهم مطالبهم\n\n\nوعلى اثر ذلك تألفت في شرق الأردن حكومات محلية استعانت بمستشارين بريطانيين .\n\nوكانت المقاومة الشعبية للاحتلال الفرنسي في مناطق تواجده قد بلغت اوجها. وكتب عدد من المواطنين إلى الملك حسين بن علي يطلبون اليه ايفاد \nاحد انجاله لمتابعة المقاومة استمرارا لقناعتهم بخط الثورة العربية الكبرى. واخبر الملك حسين الجنرال البريطاني اللنبي بهذه الرسائل. واستقر رأيه على إرسال نجله الامير عبدالله ليترأس المقاومة، وأوعز اليه بالتوجه إلى مدينة معان . ووصل الامير عبد الله معان في 21 نوفمبر 1920.\nوكانت بريطانيا في ذلك الوقت تهيء قواتها في العراق لاسترجاع مراكزها بعد الثورة العراقية. واهتمت بريطانيا وفرنسا بقدوم الامير عبد االله، \nوجرت بينهما اتصالات بهذا الشأن. واحتجت فرنسا عل قدومه خصوصا وانه اعلن نفسه نائبا عن اخيه فيصل ملك سوريا المنفي في ذلك الحين. ووجه الدعوة \nالى جميع اعضاء المؤتمر السوري المنحل للالتحاق به . واعلن عزمه عل متابعة النضال وتأليف حكومة سورية وحدوية. واصدر منشور «الى اهالي سورية» يعلن ما جاء من اجله. ويبدو ان الاستجابة لم تكن كافية. كا تبين للامير ان القيام باعباء هذه الحركة بحتاج إلى المال، وهو لا يملك مالا. حتى انه اضطر ان يقترض ثلاثة الاف دينار من عودة ابو تايه.\n\nتخوف البريطانيون والفرنسيون من قدوم الامير عبدالله، ومن ان يؤدي ذلك إلى ارتفاع حدة المقاومة وتوسيعها ضد نفود الدولتين، فنشطت الاتصالات بينهما مجددا حول المسألة السورية وضرورة تهدئة الاوضاع في سورية كلها. واستعجلت المحافل الدولية في وضع الاطر «الشرعية» والتنظيمية لانتداب الدولتين عل سوريا وتثبيت تقسيمها. خصوصا وان اتصالات جرت بين الامير عبدالله ومصطفى كال اتاتورك بواسطة غالب الشعلان اثارت تخوف بعض الخبراء البريطانيين من ان يكون وراءها خطط وحركات مرتبطة بسياسات دول اخرى. وقد قدر بعض هؤلاء الخبراء ان يكون لهذه الاتصالات علاقة بالسياسة البلشفية .\n\nطلبت الدوائر السياسية في لندن من الملك فيصل الاتصال بوالده لايقاف اي حركات عدائية لبريطانيا في شرقي الأردن. وبعد عدة اتصالات اوفد الملك فيصل سبحى الخضرا احد اعوانه إلى عمان بحمل توصيات لاخيه الأمير عبدالله وبدأت المفاوضات بين الملك فيصل والبريطانيين في لندن بتاريخ 23 ديسمبر 1920.\n\nواستمرت هذه المفاوضات إلى ان تسلم تشرشل وزارة المستعمرات اللريطانية التى انيط با حل المسألة السورية. وأثناء هذه المفاوضات حاول المندوب السامي على فلسطين صموئيل (وهو يهودي) ان يقنع حكومته على احتلال شرقي الأردن احتالا كاملا ليطبق عليها ما يطبق على فلسطين. وقد فشل صموئيل في ذلك نتيجة لجهود الملك فيصل الذي كان يلح عل الوزارة البريطانية بضرورة التفاهم مع ابيه وتسوية القضيه السورية تسويةة مرضية للجانبين . وتم الاتفاق مبدئيا عل انشاء حكومتين وطنيتين في العراق وشرقي الأردن.\n\nيبدو ان بريطانيا قد ارادت بذلك فعالا ان تهدئ الأمور «وتعوض» بهذا الاتفاق عن سياستها في فلسطين\n\nواتصل تشرشل بالامير عبدالله من القاهرة وابلغه رغبته بالاجتماع به في القدس . وتم الاجتماع في 28 و 29 و 30 مارس 1921. وكانت نتيجة المحادثات ما \nيلي ، \n\nوقد اعلن الامير عبدالله اثناء المحادثات عن اعتقاده بان أفضل سبيل لحل مشاكل المنطقة هو اقامة حكم واحد في فلسطين وشرقي الأردن برئاسة عربي فرفض تشرشل ذلك لان حكومته تريد تنفيذ وعودها لليهود.\n\nوعاد الامير عبدالله إلى عمان. وهكذا تأسسست امارة شرقي الأردن. وقد رأى الأمير عبدالله ومرافقوه ان مبادىء الاتفاق ستشكل خطوة ايجابية اولية في مصلحة المنطقة فوافقوا عليها. وتحقق بذلك اساس للاستقرار ولمسيرة الاستقلال، في حين بقيت مناطق اخرى من سورية الطبيعية (لبنان وسورية وفلسطين) تعان من مظالم الحكم الاجنبي .\n\nوقد استعان الأمير عبدالله في إدارة دفة الحكم برجال اكفاء ومخلصين. وكانت أول حكومة أردنية بعد عودة الامير من القدس وتأسيس الامارة في 11 نيسان 1921.\n\nتعود جذور الحياة السياسية في الأردن والتي عرفت سابقاً باسم شرقي الأردن إلى فترة الحكم العثماني باعتبارها جزء من بلاد الشام وفي أواخر العهد العثماني وتحديداً في عام 1908 مثلت شرق الأردن بنائب في مجلس المبعوثان ضمن ولاية سوريا، حيث مثل المنطقة عن لواء الكرك في الجنوب والشمال عن لواء عجلون وبعد انتهاء الحكم العثماني وباعتبار شرقي الأردن جزء لا يتجزأ من الدولة الشامية التي أعلنها الأمير فيصل بن الحسين شاركت الأردن في المؤتمر العام الذي عقده الأمير فيصل عام 1919 لتدارس وضع دستور للدولة وكذلك المشاركة في الانتخابات التي تم بموجبها انتخاب أعضاء المؤتمر ومثل الأردن فيها عشرة أعضاء منتخبين باستثناء الشمال الأردني وركزت قرارات المؤتمر على الاستقلال ووحدة سوريا والاتحاد مع العراق وشاركت الأردن بالمؤتمر الثاني أيضا الذي عقد في سنة 1920 ولكن لم يكتب لهذا المؤتمر النجاح بسبب البدء بتنفيذ اتفاقية سايكس بيكو من قبل بريطانيا وفرنسا لتصبح سوريا تحت الانتداب الفرنسي بعد معركة ميسلون(23/7/1920) وسقوط الحكومة العربية التي أسسها الملك فيصل (حيث طلبت القوات الفرنسية منه المغادرة ،فغادر إلى درعا ثم إلى شرق الأردن ثم واصل المساعي السياسية في أوروبا) في دمشق اما شرقي الأردن فقد وقعت تحت النفوذ الإنجليزي بعد أن أوعزت الحكومة البريطانية لمندوبها السامي في فلسطين هربرت صموئيل التوجه نحو شرق الأردن لامتلاك زمام المبادرة حيث قامت بتشكيل حكومتين محليتين الأولى في الكرك والأخرى في عمان وتم تشكيل حكومة ثالثة فيما بعد في صما تضم كافة مناطق شمال الأردن وأصبح الأردن يخضع للنفوذ البريطاني بناءً على الاتفاق السابق مع الفرنسيين في عام 1916.\n\nلم تكن الحكومات المحلية وليدة صدفة أو أمر رفاهي بقدر الضرورة لوجود كيان يتولى شؤون الحكم في شرقي الأردن. في 21 أغسطس 1920 اجتمع المندوب السامي هربرت صموئيل (الذي تم تعيينه في حزيران 1920) مع زعماء شرقي الأردن (زعماء الكرك وعمان وعجلون والسلط والطفيلة والولايه الصماويه) في السلط، حيث خلص المجتمعون إلى تأسيس الحكومات الآنفة الذكر مع وجود عدد من 4 إلى 5 ضباط سياسيين، وقد كان السبب في تعدد الحكومات المحلية هو (صعوبة المواصلات والخصومات بين القبائل) <برقية للمندوب السامي>، وتم تشكيل الحكومات في مدن السلط واربد والكرك.\nتم في ام قيس عقد اجتماع بوجود الضابط البريطاني في 2/9/1920 مع اعيان المنطقة قدم الحاضرون مطالبهم في عريضة قام بصياغتها القائم مقام علي خلقي الشرايري منها :\nوجود أمير عربي للحكومة ومجلس عام لسن القوانين ومنع الهجرة اليهودية والعفو عن المجرمين السياسيين داخل المنطقة ووتولي إدارة سكة حديد الحجاز وان يكون شعار هذه الحكومة العلم السوري وغيرها ،، حيث وافق الضابط البريطاني على بعضها واحال المطالب الأخرى للمندوب السامي، وظهرت عدد من الحكومات الخاصة منها:\n\nأما الضباط البريطانيون المبتعثون، فهم:\n\nباختصار لم تكن الفترة للحكومات طويلة حيث كانت 7 إلى 8 أشهر ،لتستطيع أن تخلق الحد المعقول من الاستقرار والامن، ومن الأسباب ضعف الحكومات المحلية\n\nيرتبط تأسيس امارة شرقي الأردن بوصول الأمير عبد الله بن الحسين (الذي كان يشغل منصب وزير خارجية الدولة العربية في الحجاز) إليها بناءً على الدعوات التي وجهت للشريف الحسين بن علي من قبل اعيان ووجهاء مناطق شرقي الأردن وكذلك أعضاء حزب الاستقلال الذين جاؤا للأردن من سوريا بعد معركة ميسلون 1920، وبعد وصول الأمير عبد الله إلى مدينة معان في 21/11/1920 بعد رحلة شاقة لمدة 27 يوم مع حاشيته و500 من الحرس بالقطار، بدأ بدعوة أهالي شرق الأردن وحكوماتها المحلية للالتفاف حوله مما حذا بالفرنسيين اعتبار وصول الأمير عبد الله إلى شرق الأردن امراً خطيراً يهدد وجودها في سوريا وذلك بسبب تصريح الأمير عبد الله انه جاء لاحياء الثورة التي اخمدت في حوران، وان قدومه للمشاركة في الدفاع عن أوطانهم، واعلن نفسه وكيلا للامير فيصل، وفكر في أن تكون معان العاصمة المؤقتة لحكومة سوريا في المنفى ((إن قدوم الأمير إلى معان كان على أنها جزء من أرض الحجاز هي والعقبة، بالرغم من أن بريطانيا كانوا يعتبروها من ضمن اتفاقية سايكس_بيكو)) ودعا أعضاء المؤتمر السوري للحضور إلى معان، وارسل علي بن الحسين الحارثي ممثلا له في عمان.\n\nوبعد مبايعة الأمير في معان أو في عمان (بيد علي بن الحسين الحارثي)،طلب الزعماء من الأمير التوجه إلى عمان، وبعد مباحثات سافر الأمير إلى عمان في 29/2/1920 ووصل في2/3/1920 ،وقبل ذلك قام تشرشل بعقد مؤتمر القاهرة لإيجاد أقتراحات لعرضها على الأمير.\n\nوخاطبت الحكومة الفرنسية الحكومة البريطانية لممارسة ضغوطها على الشريف حسين لاتخاذ الخطوات الكفيلة بايقاف ابنه الأمير عبد الله واستعدادها للدخول إلى الأردن إذا اقتضى الأمر ذلك، وفعلاً قامت بريطانيا بالتوسط لدى الشريف حسين لمنع الأمير عبد الله من القيام بأي شيء، مقابل ان تحقق بريطانيا لأهالي شرقي الأردن حكماً لانفسهم تحت حكم الأمير عبد الله، وعليه تم ايفاد وزير المستعمرات ((تشرتشل)) لمقابلة الأمير عبد الله في اذار عام 1921 وتم الاتفاق على تاسيس الإمارة وإنشاء حكومة دستورية اعلن عنها في 11/4/1921 وكان أول رئيس لها رشيد طليع، وبذلك اختفت الحكومات المحلية واندمجت في حكومة واحدة هي حكومة امارة شرقي الأردن وماطلت بريطانيا بالاعتراف في حكومة شرق الأردن حتى 25 ايار 1923 بعد الاعتراف الرسمي من قبل المندوب السامي البريطاني بالحكومة الأردنية شريطة تمكن حكومة الإمارة من الايفاء بالتزاماتها العهدية عن طريق معاهدة نفذت بين الطرفين(صك الانتداب) الذي اعطى الإمارة حق الاستقلال بعد مضي خمس سنوات شريطة توفر المقومات اللازمة لذلك بمعنى تثبيت الوضع الدستوري للامارة.\n\nحيث واجه تأسيس الأمارة بعض المستجدات كان على الأمير وحكومته مواجهتها تدور حول التمرد والعصيان والاعتداءات وامخاطر الخارجية أذكر منها :\n\n1. ثورة الكورة 1921-1922\n2. مهاجمة المجاهدين السوريين الجنرال غورو 1921\n3. تمرد عشائر الصماويه في جمهوريه صما 1923\n4. غزوات الإخوان الوهابيين 1922-1924\n5. تمرد عشائر بني حسن 1922\n\nفي 15 ايار 1923 م أقيم حفل رسمي شارك فيه رجالات الأردن وفلسطين وأيضا السير هربرت صموئيل ومعه الجنرال كلايتون الذي يعمل في المكتب العربي في القاهرة والذي كان له دور كبير خلال عمليات الثورة العربية الكبرى، وقد ألقى سمو أمير البلاد خطبة طويلة استهلها بمقدمة تاريخية عن مجد الأمة العربية وما اصاب هذه الأمة بعد العهد العباسي من تغييب وطمس، حيث قال سموه\" فوقعت النهضة العربية المباركة على يد من اختاره الله سبحانه وتعالى قواما لها وقائدا لأمورها\". ويتحدث سمو أمير البلاد عن مفاوضاته مع جلالة ملك بريطانيا مثمناً اعتراف جلالته باستقلال هذا القسم من المملكة العربية وان الحكومة ستشرع بتعديل قانون الانتخاب ووضع القانون الأساسي لشرق الأردن.\n\nوشكر سموه كل الذين ساهموا في إنجاز المعاهدة أو في خطوات الاستقلال وارساء قواعد الدولة، وخص بالشكر المندوب السامي في فلسطين وكبير المعتمدين المستر فلبي (Velbi) وتناول فرنسا في حديثهِ حيث يقول: \" اني لآمل ان يكون موقف الدولة الفرنسية الفخيمة تجاه قضيتنا العربية المقدسة وتجاه القسم الشمالي الباقي من وطننا المحبوب آخذ بها إلى عهد جديد كاف للدلالة على احترام أبناء الثورة الفرنسية لحرية الاقوام واستقلالها...\"\nويضيف سموه عن يوم الاستقلال: \" واني آمل ان يكون هذه اليوم سعيداً للامة تتخذه عيداً تظهر فيه سرورها وحبورها ومنه تعالى نستمد العون ونسأله ان يطيل بقاء وتوفيق جلالة أمير المؤمنين مولانا الحسين بن علي بن محمد بن عون والله ولي التوفيق...\"\n\nبعد أن تم تشكيل أول حكومة في عهد الإمارة شهدت الإمارة أول محاولات الإصلاح في نيسان عام 1923 عندما قرر الأمير عبد الله تاليف مجلس أطلق عليه اسم (مجلس الشورى) ومع ان هذا المجلس لم يعبر عن الحياة الديمقراطية والبرلمانية بمفهومها الكامل إلا أنها كانت اللبنة الأولى لإنشاء مجلس نيابي منتخب، واستمر العمل بهذا المجلس حتى عام 1927 وقد تركزت جهود الأمير والقوى السياسية في تلك الفترة على الاستقلال التام ووضع دستور للامارة بعد توفر الشرط الذي طالبت به يريطانيا وهو وجود مجلس نواب وحكومة، لإعطاء حق الاستقلال التام للامارة إلا أن بريطانيا استمرت بوضع العراقيل امام الأمير عبد الله وكان الهدف من وراء ذلك هو كسب الوقت حتى يتسنى لها الحصول على اتفاق مكتوب مع الإمارة يضمن مصالحها وبالمقابل لم تتوقف محاولات الأمير عبد الله بتنظيم الحياة السياسية رغم العراقيل البريطانية لإفشال مشروع دستور 1928، حيث ساد السخط الشعبي، وتم رفع شكوى إلى عصبة الأمم من قبل الوفود الشعبية للمطالبة بايفاد لجنة نزيهة للنظر في تحقق المطالب الوطنية مما دفع بريطانيا إلى الغاء مشروع دستور 1928، وكذلك قانون الانتخاب وتقليص السيادة باتباع القوات العسكرية المحلية لاوامر التفتيش في جيوش الإمبراطورية البريطانية، وكذلك قيامها بسلسلة من الإجراءات وتقييد الحريات السياسية الممنوحة للامارة، وتقليص المساعدات المالية المقدمة للامارة، الأمر الذي وضع البلاد في حالة هياج عام.\n\nحاولت بريطانيا بعدها تهدئة الأمور بطريقة الترهيب والترغيب إلى أن بريطانيا وتحت الضغط الشعبي وافقت على بعض الإصلاحات ومن أهمها منح الإمارة مجلس تشريعي منتخب في عام 1928، والسماح بتشكيل حكومة وطنية ولكن بقاء هذه الحكومة والمجلس كان مرهون بالتوقيع على المعاهدة البريطانية مع الأردن، وهذا ما تم بالفعل في 16/4/1928 ولكن ليس بالسهولة المتوقعة، حيث تمت المساومة أيضاً مقابل التوقيع على انتزاع العديد من الحقوق لصالح البلد وكان من أهمها : أن المعاهدة بينت شرق الأردن دولة ذات كيان معترف به ومستقل، ويتولى السلطة أمير للبلاد، وكذلك تحسين الأوضاع وعلى الاخـص في المجالات التالية :-\n\nأولاً : التعليـم، حيث تم زيادة نفقات التعليم وزيادة عدد المدارس في الإمارة وزيادة عدد المعلمين.\n\nثانياً : الزراعـة، العمل على توجيه الناس للعمل في الزراعة، وتوسيع الرقعة الزراعية، ومنح القروض للمزارعين، وصرف التعويضات عن الاضرار الناجمة عن مواسم القحط التي مرت بها الإمارة، واستيراد البذور المحسنة وتوزيعها على المزارعين.\n\nثالثاً: انصاف الأردنييـن في الوظائف العامة مقابل المهاجرين العرب الموجودين في الإمارة وعلى الأخص الذين قدموا بعد معركة ميسلون في سوريا، وكذلك التخلص من الموظفين المعارين من الحكومات المجاورة واستبدالهم بالأردنيين.\n\nلقد أخذت الإمارة الأردنية شكلها الجغرافي بعد هذا الحدث حيث، تأخر إلحاق ولاية الطيبة بالإمارة لـ 4 سنوات وذلك لأسباب تعود لثورة عبد الرحمن العلي على الإنجليز إضافة لغزواته على الفرنسيين في حوران، حيث كانت تابعة لسوريا في العهد العثماني، ومن 1918-1920، ولكن وفي زيارة للشريف الحسين أقتنع الأمير بالتنازل عن مبادرته تجاهها، فقبل الشريف بشرط أن يكون التنازل ضمن اتفاق مع الوالي حينها عبد الرحمن العلي، على أن تبقى السيادة لدولة الحجاز، وتم ذلك في 18/3/1924،\nولكن بعد الهجوم السعودي على الحجاز في منتصف ايلول 1924 وتنازل الشريف عن العرش ومبايعة نجله الأول علي، ومن جملة نتائج ذلك أن تنازل الملك علي عن المنطقتان للأمير عبد الله في 25/6/1925 ،وبعد 20 وقد تم حينها القضاء على شعلان في زيارة له في عجلون من قبل الإنجليز.\n\nتم حل مجلس النواب في عام 1931، وانتخاب مجلس جديد في نفس العام وشكل الشيخ عبد الله سراج الحكومة الجديدة، وشهدت الإمارة في تلك الفترة زيادة ملحوظة في عدد السكان، مما حذا بالحكومة تطوير قانون الانتخاب ليتلاءم مع هذه الزيادة، وكانت الإمارة في تلك الفترة مقسمة إلى ثلاث دوائر انتخابية هي الكرك، البلقاء وعجلون، وتضم تلك الدوائر كافة المناطق والالوية الأخرى فيها، وبالمقابل لم يغب عن ذهن الأردنيين في هذه الفترة سواء عبر المجلس المنتخب أو من خلال الضغوط الشعبية كما كان هو عليه الحال سابقاً المطالبة بالغاء المعاهدة البريطانية أو تعديلها في أسوء الأحوال من خلال فتح باب المفاوضات مع الحكومة البريطانية، ولكن كما هي العادة لم تصغ بريطانيا لهذه المطالب بل قامت بالتشدد وتضيق الحريات، حيث عمدت إلى تعطيل الصحف الصادرة بالإمارة أو الداخلة إليها من الأقطار المجاورة لما لها من دور فاعل في إثارة الرأي العام.\n\nونظراً لمرور البلاد في مواسم قحط فقد أصبحت الحالة سيئة، وزاد التذمر والضغط الشعبي مما حذا بالحكومة البريطانية إلى تخفيف القيود والايعاز للحكومة المشكلة إلى اعفاء المزارعين من من جزء كبير من الضرائب والقروض الزراعية المستحقة عليهم، والقيام بالعديد من المشاريع، وفتح الطرق وقام المجلس المنتخب بالضغط على الحكومة وتعديل العديد من المواد في قانون المطبوعات وبشكل خاص ما يتعلق بإنشاء الصحف.\n\nلقد أصبح هناك وعي لدى الأردنيين في مفاهيم الديمقراطية وأهمها الفصل التام بين السلطات الثلاثة وكان ذلك واضحاً في محاولة مجلس النواب إسقاط حكومة عبد الله سراج، إلا أن عدم وجود التجربة الكافية للمجلس جعل الحكومة تكمل مدتها الدستورية عام 1934.\n\nتم تشكيل حكومة جديدة برئاسة إبراهيم هاشم في عام 1934، ثم أجريت انتخابات نيابية في نفس العام، وتميز الوضع في تلك الفترة بالهدوء النسبي. إلا أن ما يحدث في فلسطين والخطر الصهيوني طغى على أفكار الناس وعلى الأخص مشروع جوتمبرغ الذي سهل إطلاق يد الصهيونية في الشرق وبشكل خاص في فلسطين.\n\nفي أعقاب ذلك طالبت القوى الوطنية الأهالي بعدم بيع أو تأجير أراضيهم دون علم الحكومة، استمر الحال حتى عام 1937 ليتم تشكيل حكومة جديدة برئاسة إبراهيم هاشم حيث شهدت هذه الفترة زيادة في تعداد سكان الإمارة وهجرة العديد إليها من الدول المجاورة بسبب ظروف الاستعمار في تلك الدول.\n\nأما على الصعيد السياسي فقد تم ترخيص حزب سياسي جديد سُمـي حزب الإخاء الأردني في 1937 واعتبر أول حزب شرق أردني بعد توقف حزب الشعب في 1933 والذي تأسس في عام 1927 برئاسة هاشم خير، وكذلك أحزاب أخرى مثل الحزب المعتدل في 1930، وحزب اللجنة الوطنية للمؤتمر الأردني في 1933، وكذلك حزب الاستقلال والذي كان أغلب اعضاؤه غير أردنيين من الثوار السوريين الذين جاؤا للأردن بعد هزيمة الثورة في سوريا. وعندما نجح الأمير المؤسِّـس عبد الله الأول بن الحسين في إقناع الإنجليز باستثناء شرقي الأردن من وعد بلفور بقي اليهود على قناعتهم بأن شرقي الأردن جزء من أرض إسرائيل المزعومة، فأخذت الوكالة اليهودية التي كانت بمثابة القيادة العامة ليهود العالم تخطط لاختراق شرقي الأردن على أصعدة كثيرة منها شراء الأراضي بواسطة قلة من العملاء والسماسرة، ولكن الصعيد الأهم الذي حاولت الوكالة اليهودية اختراقه كان محاولة اختراق الحياة السياسية وخاصة الأحزاب الأردنية التي كانت ناشطة في تلك المرحلة، وكانت أول محاولة يهودية في هذا المجال محاولة اختراق الحزب الحر المعتدل الذي أعلن عن تأسيسه في 24 يونيو 1930 من خلال تسريب أحد السياسيين الذين كانت تحوم حوله شبهات التعامل مع الوكالة اليهودية ليكون أحد مؤسِّـسي الحزب، ولكن هذه المحاولة باءت بالفشل أمام وعي رجالات الحركة الوطنية الأردنية وخاصة الزعيم الشركسي القبرطاي سعيد المفتي حبجوقة الذي ما أن اكتشف وجود اسم محمد الأنسي بين أسماء المؤسِّـسين حتى بادر في اليوم التالي 25 يونيو إلى الانسحاب من الحزب مُشكـِّكاً بأهداف الحزب ومبدياً خشيته من أن تكون الغاية من تأسيس الحزب محاربة الأحزاب الوطنية بما يخدم أهداف المستعمرين الإنجليز للأردن آنذاك وبما يخدم الأطماع الصهيونية التي كان الوزير الأنسي متهماً بإقامة علاقات مع قيادتها المسمَّاة بالوكالة اليهودية، ولم تلبث أن توالت الانسحابات في نفس اليوم الذي أعلن فيه المفتي انسحابه حيث قدم الشيخ رفيفان المجالي والشيخ هاشم خير والشيخ محمد الحسين العواملة والأستاذ نظمي عبد الهادي استقالاتهم من الحزب الحر المعتدل فانفرط عقد الحزب ولمَّـا يُـكمل اليومين من العمر. ضم حزب الإخاء أهم الزعامات الأردنية في تلك الفترة والتي كان لها أيضاً تجربة نيابية بممارستها للحياة البرلمانية في المجلس سابقاً ومنهم رفيفان المجالي، وماجد العدوان، ومثقال الفايز، واعترف بابن العريض زعيما لولايه صما شمالا وفاز من الحزب في الانتخابات التي عقدت في عام 1937 ثمانية نواب.\n\nشهدت فترة ما بعد عام 1937 توترات داخلية وصدام مع الحكومة المعينة للمطالبة بالمزيد من الحريات العامة ومعارضة الشعب للنفوذ البريطاني وكذلك وهو الأهم كان هناك دعم شعبي حقيقي للثوار في فلسطين، وتطوع العديد للقتال هناك، ونتيجة لهذه الظروف تجاوبت الحكومة في تعديل بعض القوانين ومنها : قانون البلديات، قانون الملكية، الأحوال الشخصية.\n\nلقد كان دخول امارة شرق الأردن إلى جانب بريطانيا في الحرب العالمية الثانية (1945) هو أحد أهم القرارات التي اتخذتها الحكومة برئاسة إبراهيم هاشم آنذاك، وقامت الحكومة باستخدام قانون الدفاع الصادر في عام 1935 بإعلان الاحكام العرفية واعتبرت ألمانيا وإيطاليا دول معادية، وتم تمديد عمر المجلس المنتخب خمس سنوات أخرى اضافية بمقتضى قانون خاص وقد تجاوبت القوى الوطنية مع وقوف الإمارة في الحرب مع بريطانيا أملاً بان يحتسب هذا الموقف لدى البريطانيين للحصول على الاستقلال التام بعد انتهاء الحرب.\n\nتم تشكيل حكومة جديدة عام 1942 برئاسة توفيق أبوالهدى وتم تعديل قانون الانتخاب لتصبح الإمارة أربعة دوائر انتخابية هي (الكرك، البلقاء، معان، اربد)\n\nعلى الصعيد الداخلي :-\n\nعلى الصعيد الخارجي :\n\nاستمر وقوف الإمارة إلى جانب بريطانيا في الحرب العالمية الثانية على امل حصول الإمارة على الاستقلال من وراء ذلك وقد كان هناك وعود بريطانية سابقه تعد الأردن بالاستقلال بعد انتهاء الحرب.\n\nتأييد الوحدة الشاملة مع الأقطار العربية :-\nوقد ترافق ذلك مع المفاوضات العربية التي بدأت من أجل إنشاء الجامعة العربية والتي انتهت بتصديق الأردن على ميثاق جامعة الدول العربية بتاريخ 22 اذار 1945 وكان ذلك في عهد رئيس الوزراء آنذاك سمير الرفاعي.\n\nبناءً على موقف الإمارة في الحرب العالمية الثانية ونظراً لضغوط القوى الوطنية بالمطالبة بالاستقلال، فقد تم دعوة الأمير عبد الله إلى لندن والدخول في مفوضات انتهت بعقد معاهدة تحالف جديدة بتاريخ 22 اذار 1946 تلغي معاهدة 1928 واعتراف بريطانيا بالإمارة دولة مستقلة كاملة الاستقلال، والأمير عبد الله ملكاً عليها، ورفع مستوى التمثيل بين البلدين إلى مستوى سفارة، وعلى اثر ذلك تم دعوة مجلس النواب إلى الانعقاد حيث ألغى العمل بالقانون الأساسي لعام 1928 واعلن الأردن مملكة مستقله ذات سياده في عام 1946 وتم تعديل الدستور، الذي أصبح يعرف فيما بعد بـ دستور 1947.\n\n\n1. امارة شرقي الأردن : نشأتها وتطورها في ربع قرن، سليمان موسى، منشورات لجنة تاريخ الأردن، ط 1 1990، عمان- المملكة الأردنية الهاشمية، وثائق عثمانية.\n\n2. القضية الفلسطينية، للصف الأول الثانوي.وزارة التربية والتعليم، ط 1, عمان- المملكة الأردنية الهاشمية، (الكتاب ملغى الآن).\n\n3. منهاج مادة التربية الوطنية، جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية، الفصل الأول/الثاني 2005/2006.\n\n4. كتاب الثقافة العامة، للصف الثاني الثانوي، وزارة التربية والتعليم، المملكة الأردنية الهاشمية.\n\n5. ولاية صما في العهد العثماني وثائق عثمانية مكتبة المتحف الوطني استنبول، تاريخ ابن خلدون جزء4.\n\n6. صحيفة الدستور الأردنية، سلسلة ذكريات الأردن.\n\n7.مجلة الأقصى، القوات المسلحة الأردنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44415", "title": "إمارة شرق الأردن", "id": "44415"}
{"text": "مزمار (توضيح)\n\nمزمار قد يشير إلى:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44425", "title": "مزمار (توضيح)", "id": "44425"}
{"text": "وصف مصر\n\nوصف مصر (بالفرنسية: Description de l'Egypte) عبارة عن 20 مجلدًا بعنوان \" وصف مصر أو مجموع الملاحظات والبحوث التي تمت في مصر خلال الحملة الفرنسية\" تمت كتابتها وتجميعها إبان الحملة الفرنسية على مصر حيث اصطحب نابليون بونابرت معه فريقا من العلماء من كافة التخصصات ليسجلوا ملاحظاتهم. بعد عودة الفريق إلى فرنسا قام وزير الداخلية الفرنسية آنذاك جان انطوان شبتال وبالتحديد في 18 فبراير 1802 بتنظيم تشكيل لجنة بين أعضاء فريق العلماء والملاحظين فتشكلت لجنة من ثمان أعضاء قامت بجمع ونشر كافة المواد العلمية الخاصة بالحملة والتي كانت عبارة عن 10 مجلدات للوحات، منها 74 لوحة بالألوان، وأطلس خرائط، وأخيرًا، 9 مجلدات للدراسات. وتسجل تلك المجلدات، سواء لجودة طباعتها، أو لجمال رسومها (حيث تصل أكبرها إلى 1 م × 0.81 م)، كأحد الأعمال التاريخية، في الفترة من 1809 حتى 1828.\n\nنوعية الطباعة للنصوص، وجمال النقوش والأشكال غير العادية (للMammutfolio هو 1m س 0.81 م) يجعل كتاب وصف مصر وهو عمل استثنائي.\n\nوحدات التخزين عشر لوحات يتكون من 894 لوحات، مصنوعة من أكثر من 3000 رسومات، ومعظمهم موجود في الحجم هو طبيعيا في التاريخ الأول والثاني. بعض هذه اللوحات تحتوي على أكثر من 100 فرد من النقوش النباتية أو الحيوانية على لوحة واحدة من لوحات هي من ناحية اللون بلاتس 909 الخيارين من العمل قد تحتوي على بعض لوحات قليلة ؛ سبيل المثال برنارد ج.شابرو قائمة الكتب النادرة وبلغ حجم التداول 38 الطبعة الثانية مع 909 لوحات.\n\nوكانت لوحات نشرها جزئيا أو كليا إذا يعمل مختلفة ، وأبرز من قبل شركة محدودة [تسكهن] منذ عام 1995، والتي هي استنساخ كاملة من وحدات التخزين 10 من لوحات، وإن لم يكن لوحات 52 من حجم الأطلس.\n\nتأثير هذا العمل في مجال علم المصريات ، في كل بلد من البلاد التي تم إرسالها، من الصعب قياس وفي الوقت نفسه، ودراسات محددة للعمل وقد تم استقبال لبلد مكتوب في حين إنجاز ضخم واحد المشار إليه في كثير من الأحيان في المنشورات الرئيسية المتعلقة مصر وتاريخها، والعمل من القيود وسرعان ما أصبحت واضحة.\n\nالمفهوم العام وغالبا ما تتكرر فكرة أن هذا هو عمل فريدة من نوعها لم يسبق لها مثيل وغير دقيقة. وهناك العديد من الأعمال من القرن 18 والقرن 17 حتى أن تفعل الكثير في نفس كتاب وصف مصر، على أصغر النطاق. يعمل مثل جون غريفز، Pyramidographia (1646)، برنارد دي Montfaucon ق '، 10 حجم L' Antiquite expliquee آخرون representee أون الأرقام (1719-1724)، الذي يستنسخ، مجمعة بشكل منهجي، وجميع الآثار القديمة، وخصص مبلغ ملحوظا المصرية الأشياء، وبونوا دو مالييت، كتاب وصف مصر (1735)، ريتشارد بوكوك، وصف الشرق وبعض الدول الأخرى (1743)، فريدريك لويس بلدان الشمال، رحلة d' Égypte آخرون دي Nubie (1755) وكارستن نيبور ق ' تأثير كبير اثنين حجم فون Arabien اوند (1774 و 1778)، يمكن اعتبار مصغرة كتاب وصف مصر الخاصة في حقهم، والقراءة والكتابة التصويرية وتأثيرها قد يكون في الواقع أكبر من كتاب وصف مصر، كما قفوا بالتزكية ودون تصحيح في كثير من الأحيان لسنوات عديدة أخرى.\nلوقت طويل جدا استغرق العمل لنشر هذا يعني أن جزءا كبيرا منه، على الأقل على النص، على الرغم من قرب encyclopaediac في الطبيعة، وسرعان ما عفا عليها الزمن مرة واحدة وصلت في أيدي المهتمين في هذه المسائل. وهذا لم يكن ملحوظا لوصف مصر الحديثة في العمل، ولكن لوصف مصر القديمة كان. كتب النص من دون معرفة كيفية قراءة الهيروغليفية، والعمل الذي يمثل كبرى عمل آخر لتكون مكتوبة قبل فك الرموز والكتابة الهيروغليفية، التي ستصبح متاحة ببطء، كما أن كميات كبيرة من أول النص وسع من الطبعة الثانية، وطبعت. جذر للاطلاع على نص تم العثور على 20 عاما في وقت سابق، وليس فقط لم يحدث كثيرا في تلك السنوات ال 20، ولكن في وقت قريب، جان فرانسوا شامبليون وجدت طريقة لقراءة الكتابة الهيروغليفية (ساعد إلى حد كبير من قبل توماس يونغ 'ق العمل الأولي). على الرغم من شامبليون في Grammaire égyptienne نشرت بعد وفاته في 1836، وكان، لا تحظى بقبول واسع حتى سنوات في وقت لاحق، نص كتاب وصف مصر من شأنه، في عقد أو عقدين ، عفا عليها الزمن إلى حد كبير.\n\nوثمة جانب آخر هو إمكانية الحصول عليها. انخفاض عدد النسخ التي (~ 1000)، ارتفاع سعره، وجعل حجمها المادي كبير جدا في العمل فقط للوصول إلى النخبة عمليا للغاية للمجتمع في ذلك الوقت وحتى اليوم، العثور على نسخة كاملة (نص ورسومات) ليست سهلة. فقط المكتبات الكبرى أو مكتبات الدولة هي في حوزة من هذا القبيل واستنساخ كاملة أو الترجمة إلى اللغات الأخرى وإلى أفضل المعارف، لم ينجز.\n\nكل هذا ينبغي أن ينظر في تناقض صارخ مع كارل ريتشارد Lepsius ق '12 حجم تحفة Denkmaeler أسترالي Aegypten اوند Aethiopien (1849-1859) ، والتي حتى يومنا هذا ونقلت مرارا وتكرارا على حد سواء، ومصدر السلطة في المسائل القديمة المصرية المختلفة، وتعتبر أقرب موثوقة منشورات عن مجموعة كبيرة من الآثار.\n\nتم تطوير تلك الدراسات بدون الاعتماد على معرفة مسبقة بالهيروغليفية ، مما يؤثر على دقة الكتابة الهيروغليفية وتفسيرها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44428", "title": "وصف مصر", "id": "44428"}
{"text": "صهبة\n\nالصهبة هي فن التواشيح الحجازيه. وفن من الفنون الغنائية الشعبية بالحجاز. ومعظم القصائد المغناة هي من الموشحات الأندلسية لابن خفاجة، وابن زيدون، وابن الحاجب، وابن باجة، إضافة إلى الشعراء الحجازيون كالبهاء زهير، وابن الفارض، وابن الوردي، والامام البرعي اليماني. وتغنى على مقامي الركبي، ومقام المشاورق. ويتفرع من هاذين المقامين الحسيني، وبياتي مصري، وبياتي سوري، ويتفرع من مقام حجاز، حجاز كار، ويماني حجاز، ومن مقام الرصد؛ الحراب، ثم السيكا، وهو قريب من المايا، وهناك دوكاه (مكي ومدني) .\nومن رواد هذا الفن الحجازي العريق، من أهل جدة و مكة ، المريعانية عبد الله وصالح مريعاني ، درويش دوش ، والحوراني، الحلنقي، بكر جوجي، الوزنة، وعبدالرحمن مكي، وهؤلاء من الطبقة الأولى القديمة.ومن الطبقة الثانية، عمر العيوني، السيد علي بن يوسف، سليمان البرج، علي الصائغ، عبد العزيز محضر، عبد الله مؤمنة، إبراهيم عسيري، محمد حبيب، حسن عبدربه، عبد الله بخيت، يوسف ميرزا، محمد شعيب، أحمد أبولبدة، وأخرين . ثم الطيقة الثالثة، إبراهيم عوضين، محمد ومعتوق سلطان، عبد الله جدع، وإبراهيم فطوم. ومن المعاصرين، السيد عباس علوي المالكي، وعبدالرحمن المريعاني وصالح عمر وعبدالله أبكر.\n\nالصهبة : غناء واغاني الموشحات الأندلسية .\nتعرف بأنها فن التواشيح الجماعية وفن من الفنون الغنائية الشعبية بالحجاز تميزت به منطقة مكة المكرمة على وجه الخصوص وجدة والمدينة المنورة .\nوقد عرفت الصهبة كأحد الموروثات الشعبية القديمة التي بقيت بيننا حتى يومنا هذا ، كما أن للصهبة قوانين وآداب واحترام وتقديربين الصغاروالكباروللصهبة أساتذته ورجاله وأصوله وآدابه.\nوالصهبة كاسم اطلقوه المصريون حوالي قبل 100 سنة على غناء الموشحات الأندلسية انما كأغاني فهوفن يعود تاريخه لأكثر من (700 سبعمائة عام). ومعظم القصائد المغناة هي من الموشحات الأندلسية لابن خفاجة وابن زيدون، وابن الحاجب، وابن باجة، اضافة إلى الشعراءالحجازيون كالبهاء زهير، وابن الفارض، وابن الوردي، والامام البرعي اليماني. وحوالي عام 1000هـ الف شعراء الحجاز قصائد على اسلوب شعر الموشحات ومنهم : (ابوالفضل العقاد)  و (احمد الخلي) من مكةالمكرمة، ومن المدينة المنورة (حماد) . وغيرهم تبعهم من جدة. وتغنى على كل المقامات الحجازية والعربية حيث تجمع أسماء المقامات الحجازية في عبارة (ربح من سجد .. أو .. بحمرندسج) وهي :\nفي حرف (الحاء) مقام الحداء والحجازالقديم والحجازالحالي ، وبقية الحروف منها :الراست (الرصد) و (الركبي) و (الحراب) و (النوى) (نهاوند) ، وبالبنصر: (البنجكاه) الركبي والحسيني والبياتي والحجازكاركرد والمستعار والمايا والدوكاه الحجازية والمنابري (يمن حجاز) والمناداة ومقام الرمل الحجازي (التبحير) والسناد (السيكاه) و (السوداني) (الخماسي) والجمالي والجهاركاه العجم ، وهي تتكون من (8) مقامات اساسية وتتفرع منها (32 ) مقاما تقريبا او أكثر لتكون حوالي اكثرمن (40) مقاما حجازيا مميزا امتاز اهل الحجاز بأدائه ، ومن فروعها المشورك ونشورك والعِشاق.\nومجموعة الموشحات ( الصهبة) تُنشد و تُغني الاغاني وكانت تسمى (بالأدوار) و الدور هو (المحور) الذي تجتمع حوله مجموعة الصهبة ، والدور ذكر في (كتاب الادوار) حوالي عام 650 هـ ، ويقصد به الالحان والمقامات (السلالم الموسيقية) وفي تعريفه الأدبي هو: مجموعة أبيات شعرية تضم معنى واحداً وتربط بينهما قافية واحدة ووزن واحد. والبيت في (الموشح) يتكون من شطرين أو ثلاثة أو أربعة على حين أن البيت في (الشعر العروضي) يتألف من شطرين وحسب ، والدور في الصهبة لا يختلف عن هذا التعريف إلا من حيث طوله وقصره فقط .\n\nالمجموعة التي تؤدي الأدوار في الصهبة تتكون من:  (الحادي ) و ( الشاووش ) و ( السنيدة ) أو الرديدة أو المذهبية (المذهبجية) وهم الذين يساعدون الحادي والشاووش في ترديد الغناء ، فدور الحادي أن يحدو ، والحادي هو (القائد والـمُغني)، والحداء (ذكرفي المراجع أنه يعود لعصر (مضربن معد بن عدنان) قبل الإسلام وهو الانشاد بلحن بسيط والصوت الحسن الأخاذ ، ويتقدم الحادي (صاحب الموال) وذلك تمهيداً للمقام الذي سيبدأ منه الغناء ، فيحدو الحادي على نمط المقام بأول الدور وتسمى بـ ( الـمِشق )أي مِشق الدور، والبيت بكاملة يسمى (ودعة) ويقوم (الشاووش) بدوره فيأخذه من الحادي مباشرة ليساعده في إيصال مِشق الدور والودعة إلى (الرديدة) وبعد أن يأخذ الشاووش من الحادي يأخذ من الرديدة  فيكملون الودعة إلى (الـمِحط) وهي الخرجة او القفلة وبهذا تكون ( الشيلة ) ، وهي مواصلة الغناء مدة من الزمن دون توقف وقبل أنهاء الشيلة تكون ( الشبشرة ) وهي تختيمة الدور وعلامة لقرب إيقاف الغناء بإيقاع خفيف وسريع ويأتي للإشعار بنهاية الفترة الـمُغنى فيها للاستراحة.\n\nتوجد آلتين للإيقاع تسمى (النقاقير) وأول من أدخلها هو درويش دوش و تستخدم في الصهبة ، وهي طبلة الـمَنكب (النقارة) عبارة عن طبلة متوسطة الحجم على شكل قصعة وتطرق بعودين نحيلين حيث توضع طبلتين (نقارتين) متساويتين في الحجم لتكون احداهما بمثابة (الدُّم) اي الضغط القوي للإيقاع ، والأخرى بمثابة (التُّك) اي الضغط الضعيف للإيقاع لتنويع درجات الرنين للإيقاعات المصاحبة.\nكان لكل حارة من حارات جده ومكة قديماً فرقة للصهبة ولكل فرقة كبيرها وحاديها لا يحدو سواه لأن ذلك من العيب ومن باب الاحترام ألا يتولى الحداء غيره وهو موجود.\n\nكانت اماكن اقامة الصهبة في مراكيز الحارات والقهاوي والمقاعد والمناسبات في بعض الحارات . فمثلا في جدة كانت تقام الصهبة في حارة الشام والبحر و اليمن والمظلوم. وهي احياء منطقة جدة التاريخية الأصلية، وكانت بعض الحارات تختص بنوع معين من الغناء مثل غناء الكف أودانات الكف (يماني الكف) وكذلك غناء الموشحات ودورالكف (مصري الكف) وعادة تجتمع حارتان أو أكثر في الغناء في المناسبات المتعارف عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44431", "title": "صهبة", "id": "44431"}
{"text": "فكرة\n\nالفكرة هي كل ما يتردَّد على الخاطر من آراء بالتأمل والتدبر، وما يخطر في العقل البشري، من أشياء أو حلول أو اقتراحات مستحدثة أو تحليلات للوقائع والأحداث، فالفكرة هي نتاج التفكير، والتفكير هو أحد أهم ميزات النوع البشري فقدرة الإنسان على توليد الأفكار يترافق مع قدرته على الإستنتاج والتعبير عن النفس، والأفكار هي ما يولد المصطلحات، التي تشكل أساس أي نوع من أنواع المعرفة سواءً كانت نوع من أنواع العلوم أو الفلسفة.\n\nالأفكار هي مجموع العوامل التي يكتسبها الفرد في حياته، من الحياة نفسها طالما أنه ما زال على قيد الحياة والإنسان ما هو إلا مجموعة من سلسلة أفكار تتحول لسلوك إنساني ومنها تتبلور شخصية الإنسان، فعن طريق بلورته لتلك الأفكار تتبلور شخصيته.\n\nتعتمد الأفكار على تلك المولدات التي يقوم بها العقل عند استقبال حدث ما، حيث يتم بلورة الحدث في اللاشعور إلى فكرة طريحة يتم إهمالها في العقل الباطن إلى أن تتولد فكرة جديدة أو حدث معين يظهرها في ثوبها الجديد، والإنسان ما هو إلا مجموعة من الأفكار التي تتحكم في سلوكه وتصرفاته، ويقوم علم النفس التحليلي على مبدأ التحليل العملي للأفكار النفسية والمكتسبة في الحدث النفسي والصدمي والذي من خلاله يتم التعرف على تلك الفكرة المولدة للتوتر النفسي والذي يتم به العلاج النفسي.\nمع العلم أن العقل والقلب يمكن أن يكونا مترادفين في المعنى والأفكار هي مزيج المشاعر بين القلب والعقل\n\nتعتمد قوة الفكرة التي من الممكن أن تؤثر في حياة الإنسان على مبدأ الخبرة الفعلية في حياة الفرد، تنقسم الأفكار إلى أفكار سلوكية وأفكار نفسية أي أفكار مؤثرة في حياة الفرد، أما الأفكار التي تؤثر في حياة الإنسان فهي تلك الأفكار التي تتولد نتيجة اكتساب الفرد لمجموعة الخبرات الانفعالية في حياته العملية، أما الخبرات النفسية التي تتحول إلى مرض نفسي فهي تلك الأفكار التي من الممكن أن تقهر حياة الفرد أحيانًا بحيث تحوله إلى مريض نفسي.\n\nالإنسان ما هو إلا مجموعة من الأفكار النفسية التي من الممكن أن يستفيد منها أو لا، وتتوقف خبرات الأفراد على محصلة الاستفادة من تلك الخبرات التي يتم الإستفادة منها في محيط حياة المرء، والإنسان العاقل فهو ذاك الإنسان الذي يستفيد من كل الأفكار التي يتعرض لها في حياته، وأحيانا يتعرض الإنسان لخبرات مؤلمة في حياته، أما الإنسان القوي فهو ذاك الإنسان الذي يتحكم في مدى تأثير الفكرة في حياته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44435", "title": "فكرة", "id": "44435"}
{"text": "تقييم\n\nالتقييم هو حكم لقيمة شيء ما أو أهمية فكرة معينة أو شخصية معينة أو نفوذ معين أو تأثير أياً كان. وعملية التقييم هذه تستخدم في مجالات واسعة من النشاط الإنساني بما فيها التعليم والفنون والأعمال وعلوم الحاسب والقضاء الجنائي ، والهندسة التطبيقية، والمنظمات غير الربحية مثل الحكومات والرعاية الصحية وغيرها من الخدمات الإنسانية. وأحد أساليب التقييم تسنى روبرك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44438", "title": "تقييم", "id": "44438"}
{"text": "عمل تجاري\n\nيشير مصطلح الأعمال إلى ثلاثة مجالات نشاط مترابطة : فهو يشير إلى المنظمات أو المشاريع التجارية أو الصناعية، أو يشير إلى النشاط الصناعي أو التجاري (حركة السوق)، كما يستخدم للإشارة إلى قطاع معين من النشاط الاقتصادي : التجاري أو الصناعي. الشركة التجارية هي الوحدة الاقتصادية التي تحقق بها نشاط الأعمال التجارية في السوق. الأعمال التجارية تفرق إلى بيع بالجملة وبيع قطاعي.\n\nأحد أهم التخصصات التي نشأت في القرن الماضي هو إدارة الأعمال (business management) وهو العلم الذي يدرس الطريقة المثلى لإدارة العمال والمشاريع الإنتاجية لتؤمن أفضل مردود في ضوء الوقت والجهد ورأس المال المبذول.\n\nالشركات هي السائدة في الاقتصادات الرأسمالية، حيث تعود ملكية معظمها من القطاع الخاص وتوفير السلع والخدمات للعملاء في مقابل السلع الأخرى، والخدمات، أو المال. قد تكون أيضا شركات اجتماعية ومؤسسات غير هادفة للربح أو المؤسسات العامة المملوكة للدولة لأهداف اجتماعية واقتصادية محددة. وهناك أعمال يملكها العديد من الأفراد قد شكلت باعتبارها شركة مسجلة أو تنظيمها كشراكة. لدى الدول قوانين عدة لأجل حقوق مختلف الكيانات التجارية.\n\nيشير قطاع الأعمال إلى تنظيم معين أو قطاع السوق بأكمله. تشمل جميع الأنشطة من قبل موردي السلع والخدمات.\n\nفي معظم اللأحيان وظائف الأعمال التجارية تكون كالآتي:\n\nالملكية المنفردة: هي عندما تكون الشركة أو التجارة ممتلكة من قبل شخص واحد . قد يقوم المالك بتوظيف عدد من العمال أو قد يقوم المالك بكل العمل. يكون المالك مسؤول عن كل الديون المترتبة على الشركة أو التجارة.\n\nالشراكة/التضامن: هي عندما تكون الشركة أو التجارة ممتلكة من قبل شخصين أو أكثر. في معظم الأحيان، الشركاء مسؤلوون عن الديون المترتبة على الشركة أو التجارة بإستثناء شركة تضامنية محدودة المسؤولية.\n\nالشركة: هي عندما تكون الشركة أو التجارة مسؤولية محدودة بحيث تكون الشركة ذات شخصية قانونية منفصلة عن المالك أو المالكين. من الممكن للشركات أو تكون مدارة من قبل الحكومات أو ملكية خاصة ومن الممكن ان يتم تأسيسها لأهداف ربحية أو غير ربحية.\n\nالتعاونية: تتمتع الشركات التعاونية بمسؤولية محدودة. الفرق بين الشركات التعاونية والشركات الأخرى بأنها تتكون من أعضاء يقومون باتخاذ القرار على عكس الشركات العادية حيث القوة تكون بيد مالكي الأسهم. يتم تصنيف الشركات التعاونية عادة إلى قسمين التعاونية الاستهلاكية و التعاونية العمالية. تعتبر الشركات التعاونية اساس مفهوم الديموقراطية الأقتصادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44441", "title": "عمل تجاري", "id": "44441"}
{"text": "سورة العاديات\n\nسورة العاديات هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 11، وترتيبها في المصحف 100، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب قسم ، ولم يُذكر فيها لفظ الجلالة، نزلت بعد سورة العصر. أخرج البزار وابن أبي حاتم والحاكم النيسابوري في سبب نزولها عن عبد الله بن عباس قال: «بعث رسول الله خيلًا ولبس شهرًا لا يأتيه من خبر فنزلت: ».\n\nقال مقاتل: بعث رسول الله سرية إلى حي من كنانة واستعمل عليهم المنذر بن عمرو الأنصاري فتأخر خبرهم فقال المنافقون: قتلوا جميعا فأخبر الله تعالى عنها فأنزل (وَالعادِياتِ ضَبحاً) يعني تلك الخيل، أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي أخبرنا أحمد بن محمد البتي أخبرنا محمد بن مكي أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا أحمد بن عبدة أخبرنا حفص بن جميع أخبرنا سماك عن عكرمة عن عبد الله بن عباس أن رسول الله بعث خيلا فأسهبت شهرا لم يأته منها خبر فنزلت (وَالعادِياتِ ضَبحاً) ضبحت بمناخرها إلى آخر السورة ومعنى أسهبت: أمعنت في السهوب وهي الأرض الواسعة جمع سهب .\n\n\nوَالْعَادِيَاتِ ضَبْحًا أقسم الله تعالى بالخيل الجاريات في سبيله نحو العدو حين يظهر صوتها من سرعة عدوها ولا يجوز للمخلوق أن يقسم إلا بالله فإن القسم بغير الله شرك، فَالْمُورِيَاتِ قَدْحًا فالخيل اللاتي تنقدح النار من صلابة حوافرها من شدة عدوها، فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحًا فالمغيرات على الأعداء عند الصبح، فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعًا فهيجن بهذا العدو غبارا، فَوَسَطْنَ بِهِ جَمْعًا فتوسطن بركبانهن جموع الأعداء، إِنَّ الإِنْسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ وإنّه على ذلك لشهيد، وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ إن الإنسان لنعم ربه لجحود وإنه بجحوده ذلك لمقر وإنه لحب المال لشديد، أَفَلا يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرَ مَا فِي الْقُبُورِ أفلا يعلم الإنسان ما ينتظره إذا أخرج الله الأموات من القبور للحساب والجزاء، وَحُصِّلَ مَا فِي الصُّدُورِ واستخرج ما استتر في الصدور من خير أو شر، إِنَّ رَبَّهُمْ بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَخَبِيرٌ إن ربهم بهم وبأعمالهم يومئذ لخبير لا يخفى عليه شيء من ذلك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44445", "title": "سورة العاديات", "id": "44445"}
{"text": "سورة الزلزلة\n\nسورة الزلزلة هي سورة مدنية، من المفصل، آياتها 8، وترتيبها في المصحف 99، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب شرط ، نزلت بعد سورة النساء.\n\nقال العلماء وهذه السورة فضلها كثير وتحتوي على عظيم، روى الترمذي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله: من قرأ إذا زلزلت عدلت له بنصف القرآن ومن قرأ قل يا أيها الكافرون عدلت له بربع القرآن ومن قرأ قل هو الله أحد عدلت له بثلث القرآن، وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله: من قرأ إذا زلزلت أربع مرات كان كمن قرأ القرآن كله، وروى عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لما نزلت إذا زلزلت بكى أبو بكر فقال النبي: لولا أنكم تخطئون وتذنبون ويغفر الله لكم لخلق أمة يخطئون ويذنبون ويغفر لهم إنه هو الغفور الرحيم .\n\nروى عبد الله بن عمر قال: نزلت إِذا زلزلت الأرض زلزالها وأبو بكر الصديق رضي الله عنه قاعد فبكى أبو بكر فقال له رسول الله: ما يبكيك يا أبا بكر قال: أبكاني هذه السورة فقال رسول الله: لو أنكم لا تخطئون ولا تذنبون لخلق الله أمة من بعدكم يخطئون، أما قوله تعالى (فَمَن يَعمَل مِثقالَ ذَرَّةٍ خَيراً يَرَهُ وَمَن يَعمَل مِثقالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ) قال مقاتل: نزلت في رجلين كان أحدهما يأتيه السائل فيستقل أن يعطيه التمرة والكسرة والجوزة ويقول: ما هذا شيء وإنما نؤجر على ما نعطي ونحن نحبه وكان الآخر يتهاون بالذنب اليسير الكذبة والغيبة والنظرة ويقول: ليس علي من هذا شيء إنما أوعد الله بالنار على الكبائر فأنزل الله عز وجل يرغبهم في القليل من الخير فإنه يوشك أن يكثر ويحذرهم اليسير من الذنب فإنه يوشك أن يكثر (فَمَن يَعمَل مِثقالَ ذَرَّةٍ خَيراً يَرَهُ) إلى آخرها .\n\n\nإذا زلزلت الأرض أي حركت لقيام الساعة، زلزالها تحريكها الشديد المناسب لعظمتها، وأخرجت الأرض أثقالها: كنوزها وموتاها فألقتها على ظهرها، وقال الإنسان: الكافر بالبعث، ما لها: إنكارا لتلك الحالة، يومئذ: بدل من إذا وجوابها، تحدث أخبارها: تخبر بما عمل عليها من خير وشر، بأن: بسبب أن، ربك أوحى لها: أي أمرها بذلك في الحديث تشهد على كل عبد أو أمة بكل ما عمل على ظهرها، يومئذ يصدر الناس: يتصرفون من موقف الحساب، أشتاتا: متفرقين فآخذ ذات اليمين إلى الجنة وآخذ ذات الشمال إلى النار، ليروا أعمالهم: أي جزاءها من الجنة أو النار، فمن يعمل مثقال ذرة: زنة نملة صغيرة، خيرا يره: ير ثوابه، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره: ير جزاءه .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44446", "title": "سورة الزلزلة", "id": "44446"}
{"text": "سورة البينة\n\nسورة البينة هي سورة مدنية، من المفصل، آياتها 8، وترتيبها في المصحف 98، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب نفي ، نزلت بعد سورة الطلاق.\n\nتسمى سورة البينة أيضا سورة لم يكن وتعالج السورة القضايا الآتية: موقف أهل الكتاب من رسالة محمد صلى الله عليه وسلم، موضوع إخلاص العبادة لله تعالى، ومصير السعداء والأشقياء في الآخرة، وقد ابتدأت السورة بالحديث عن اليهود والنصارى وتكذيبهم لدعوة الرسول عليه الصلاة والسلام مع علمهم بصدق نبوته، ثم تحدثت عن إخلاص العبادة لله الذي أمر به جميع الأديان وإفراده تعالى والتوجه له بكافة الأقوال والأفعال، وأخيرا تحدثت عن مصير أهل الكتاب والمشركين وخلودهم في نار جهنم ومصير المؤمنين وخلودهم الأبدي في الجنة .\n\nهذه السورة معدودة في المصحف وفي أكثر الروايات أنها مدنية، وقد وردت بعض الروايات بمكيتها، ومع رجحان مدنيتها من ناحية الرواية، ومن ناحية أسلوب التعبير التقريري، فإن كونها مكية لا يمكن استبعاده . وذكر الزكاة فيها وأهل الكتاب لايعتبر قرينة مانعة . فقد ورد ذكر أهل الكتاب في بعض السور المقطوع بمكيتها . وكان في مكة بعض أهل الكتاب الذين آمنوا . وبعضهم لم يؤمنوا . كما في نصارى نجران وفدوا على الرسول - - في مكة وآمنوا كما هو معروف . وورد ذكر الزكاة كذلك في سور مكية .\n\n\nلم يكن الذين كفروا من: للبيان، أهل الكتاب والمشركين: أي عبدة الأصنام عطف على أهل، منفكين: خبر يكن أي زائلين عما هم عليه، حتى تأتيهم: أي أتتهم، البينة: أي الحجة الواضحة وهي محمد ، رسول من الله: بدل من البينة وهو النبي محمد صلى الله عليه وسلم، يتلو صحفا مطهرة: من الباطل، فيها كتب: أحكام مكتوبة، قيمة: مستقيمة أي يتلو مضمون ذلك وهو القرآن فمنهم من آمن به ومنهم من كفر، وما تفرق الذين أوتوا الكتاب: في الإيمان به صلى الله عليه وسلم، إلا من بعد ما جاءتهم البينة: أي هو صلى الله عليه وسلم أو القرآن الجائي به معجزة له وقبل مجيئه صلى الله عليه وسلم كانوا مجتمعين على الإيمان به إذا جاء فحسده من كفر به منهم، وما أمروا: في كتابيهم التوراة والانجيل، إلا ليعبدوا الله: أي أن يعبدوه فحذفت أن وزيدت اللام، مخلصين له الدين: من الشرك، حنفاء: مستتقيمين على دين إبراهيم ودين محمد إذا جاء فكيف كفروا به، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين: الملة، القيمة: المستقيمة، إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها: حال مقدرة أي مقدرا خلودهم فيها من الله تعالى أولئك هم شر البرية، إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية: الخليقة، جزاؤهم عند ربهم جنات عدن: إقامة، تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم: بطاعته، ورضوا عنه: بثوابه، ذلك لمن خشي ربه: خاف عقابه فانتهى عن معصيته تعالى .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44447", "title": "سورة البينة", "id": "44447"}
{"text": "سورة القدر\n\nسورة القدر هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 5، وترتيبها في المصحف 97، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب توكيد ، نزلت بعد سورة عبس، وهي تتحدث عن ليلة القدر وفضلها.\n\nالحديث في هذه السورة عن تلك الليلة الموعودة المشهودة التي سجلها الوجود كله في فرح وغبطة وابتهال . ليلة الاتصال المطلق بين الأرض والملأ الأعلى . ليلة بدء نزول القرآن على قلب محمد ذلك الحدث العظيم الذي لم تشهد الأرض مثله في عظمته وفي حياة البشرية جميعاً . العظمة التي لا يحيط بها الإدراك البشري إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ؟)\n\nوالنصوص القرآنية التي تذكر هذا الحديث تكاد تزف وتنير ... بل هي تفيض بالنور الهادئ الساري الرائق الودود . نور الله المشرق في قرآنه : ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) ونور الملائكة والروح وهم في غدوهم ورواحهم طوال الليلة بين الأرض والملأ الأعلى :\n\nواسمها (ليلة القدر ) ... قد يكون معناه التقدير والتدبير . وقد يكون معناه القيمة والمقام . وكلاهما يتفق مع ذلك الحدث الكوني العظيم . حدث القرآن والوحي والرسالة . وليس أعظم منه ولا أقوم في أحداث هذا الوجود .\n\nوالليلة من العظمة بحيث تفوق حقيقتها حدود الإدراك البشري : ( وما أدراك ما ليلة القدر ؟ ) . فهي ليلة عظيمة باختيار الله لها لبدء تنزيل هذا القرآن . وإفاضة هذا النور على الوجود كله ، وإسباغ السلام الذي فاض من روح الله على الضمير البشري والحياة الإنسانية وبما تضمنه هذا القرآن من عقيدة وشريعة وآداب . وتنزيل الملائكة وجبريل – خاصة ، بإذن ربهم ، ومعهم هذا القرآن – باعتبار جنسه الذي نزل في هذه الليلة – وانتشارهم فيما بين السماء والأرض في هذا المهرجان الكوني ، الذي تصوره كلمات السورة تصويراً عجيباً.\n\nوالمنهج الإسلامي في التربية يربط بين العبادة وحقائق العقيدة في الضمير ، ويجعل العبادة وسيلة لاستحياء هذه الحقائق وايضاحها وتثبيتها في صورة حيه تتخلل المشاعر ولاتقف عند حدود التفكير.\n\nوقد ثبت أن هذا المنهج وحده هو أصلح المناهج لإحياء هذه الحقائق ومنحها الحركة في عالم الضمير وعالم السلوك . وأن الإدراك النظري وحده لهذه الحقائق بدون مساندة العبادة ، وعن غير طريقها ، لايقر هذه الحقائق ، ولايحركها حركة دافعة في حياة الفرد ولا في حياة الجماعة.\n\nوهذا الربط بين ذكرى ليلة القدر وبين القيام فيها إيماناً واحتساباً هو طرف في المهج الإسلامي الناجح القويم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44448", "title": "سورة القدر", "id": "44448"}
{"text": "سورة العلق\n\nسورة العلق هي سورة مكية، وهي أول سورة نزلت على النبي محمد في السنة الثالثة عشر قبل الهجرة. هي من المفصل، آياتها 19، وترتيبها في المصحف 96، في الجزء الثلاثين، بدأت بفعل أمر ، وتُسمى أيضًا سورة اقرأ. بها سجدة تلاوة في الآية الأخيرة: .\n\nإنها السورة الأولى نزولاً في هذا القرآن، فهي تبدأ باسم الله، وتوجه الرسول أول ما توجه، في أول لحظة من لحظات اتصاله بالملأ الأعلى، وفي أول خطوة من خطواته في طريق الدعوة التي اختير لها.\n\nتوجهه إلى أن يقرأ باسم الله وتبدأ من صفات الرب التي بها الخلق والبدء : (الذي خلق).\n\nثم تخصص : خلق الإنسان ومبدأه : ... من تلك النقطة الدموية العالقة بالرحم. من ذلك المنشأ الصغير الساذج التكوين. فتدل على كرم الخالق فوق ما تدل على قدرته. فمن رفع هذا العلق إلى درجة الإنسان ؟ وإنها لنقله بعيدة بين المنشأ والمصير. ولكن الله قادر وكريم.\n\nوإلى جانب هذه الحقيقة تبرز حقيقة التعليم... تعليم الرب للإنسان (بالقلم) لأن القلم كان وما يزال أوسع وأعمق أدوات التعليم أثراً في حياة الإنسان. والله يعلم قيمة القلم فيشير إليه في أول لحظة من لحظات الرسالة الأخيرة للبشرية.\n\nثم تبرز مصدر التعليم.. إن مصدره هو الله منه يستمد الإنسان كل ما علم، وكل ما يعلم وكل ما يفتح له من أسرار هذا الوجود، ومن أسرار هذه الحياة، ومن أسرار نفسه. فهو من هناك. من ذلك المصدر الواحد، الذي ليس هناك سواه. وكل أمر، كل حركه، كل خطوة، كل عمل باسم الله، وعلى اسم الله. باسم الله تبدأ، وباسم الله تسير وإلى الله تتجه، وإليه تصير.\n\nولقد كان من مقتضيات تلك الحقيقة : حقيقة أن الله هو الذي خلق، وهو الذي علم، وهو الذي أكرم. أن يعرف الإنسان ويشكر. ولكن الذي حدث كان غير هذا، وهذا الانحراف هو الذي يتحدث عنه المقطع الثالث للسورة : \n\nوهكذا تجتمع أطراف التصور الإيماني.. الخلق والنشأة. والتكريم والتعليم.. ثم..الرجعة والمآب لله وحده بلا شريك : .\n\nثم يمضي المقطع الثالث في السورة القصيرة يعرض صورة من صور الطغيان. صورة مستنكرة يعجب منها ويفظع وقوعها في أسلوب قرآني فريد.\n\n(أرأيت ؟) للتشنيع والتعجيب والاستنكار. ويجيء التهديد الملفوف (ألم يعلم بأن الله يرى ؟) يرى تكذيبه ونهيه للعبد المؤمن إذا صلى. ثم يجيء التهديد الحاسم الرادع، (كلا. لئن لم ينته لنسفعن بالناصية. ناصية كاذبة خاطئة. فليدع ناديه. سندع الزبانية). وفي ضوء هذا المصير الهيب تختم السورة بتوجيه المؤمن الطائع إلى الإصرار والثبات على إيمانه وطاعته. (كلا. لا تطعه، واسجد، واقترب).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44449", "title": "سورة العلق", "id": "44449"}
{"text": "سورة التين\n\nسورة التين هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 8، وترتيبها في المصحف 95، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب قسم ، نزلت بعد سورة البروج.\n\nالحقيقة الرئيسية التي تعرضها هذه السورة هي حقيقة الفطرة القويمة التي فطر الله الإنسان عليها، واستقامة طبيعتها مع طبيعة الإيمان، والوصول بها معه إلى كمالها المقدر لها .وهبوط الإنسان وسفوله حين ينحرف عن سواء الفطرة واستقامة الإيمان . ويقسم الله - سبحانه – على هذه الحقيقة بالتين والزيتون، وطور سنين، وهذا البلد الأمين، وهذا القسم على ما عهدنا في كثير من سور الجزء الثاني.\n\n\nفأما الحقيقة الداخلية في السورة فهي هذه : ( لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم . ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون )\n\nومنها تبدو عناية الله بخلق هذا الإنسان ابتداء في أحسن تقويم . والله –سبحانه – أحسن كل شيء خلقه . فتخصيص الإنسان هنا وفي مواضع قرآنية أخرى بحسن التركيب، وحسن التعديل ..فيه فضل عناية بهذا المخلوق .\n\nوالتركيز في هذا المقام على خصائصه الروحية. فهي التي تنتكس إلى أسفل سافلين حين ينحرف عن الفطرة ويحيد عن اليمان المستقيم معها . إذ أنه من الواضح أن خلقته البدنية لا تنتكس إلى أسفل سافلين . وفي هذه الخصائص الروحية يتجلى تفوق التكوين الإنساني . فهو مهيأ لأن يبلغ من الرفعة مدى يفوق مقام الملائكة المقربين .\n\nبينما هذا الإنسان مهيأ – حين ينتكس – لأن يهوي إلى الدرك الذي لا يبلغ إليه مخلوق قط : ( ثم رددناه أسفل سافلين ) حيث تصبح البهائم أرفع وأقوم، لاستقامتها على فطرتها، وإلهامها تسبيح ربها، وأداء وظيفتها في الأرض على هدى . بينما هو المخلوق في أحسن تقويم، يجحد ربه، ويرتكس مع هواه، إاى درك لا تملك البهيمة أن ترتكس إليه .\n\n( إلا الذين آمنوا وعملو الصالحات ) ... فهؤلاء هم الذين يبقون على سواء الفطرة، ويكملونها بالإيمان والعمل الصالح، ويرتقون بها إلى الكمال المقدر لها، حتى ينتهوا بها إلى حياة الكمال في دار الكمال . ( فلهم أجر غير ممنون ) دائم غير مقطوع .\n\nفأما الذين يرتسكون بفطرتهم إلى أسفل سافلين، فيظلون ينحدرون بها في المنحدر، حتى تستقر في الدرك الأسفل . هناك في جهنم، حيث تهدر آدميتهم، ويتمحضون للسفول !\n\nفهذه وتلك نهايتان طبيعيتان لنقطة البدء .. إما استقامة على الفطرة القويمة، وتكميل لها بالإيمان، ورفع لها بالعمل الصالح فهي واصلة في النهاية إلى كمالها المقدر في حياة النعيم ... وإما انحراف عن الفطرة القويمة، ة اندفاع مع النكسة، وانقطاع عن النفحة الالهية ... فهي واصلة في النهاية إلى دركها المقرر في حياة الجحيم .\n\nومن ثم تتجلى قيمة الايمان في حياة الإنسان ..إنه الحبل الممدود بين الفطرة وبارئها . إنه النور الذي يكشف مواقع خطاها في المرتقى الصاعد إلى حياة الخالدين .\n\nوحين ينقطع هذا الحبل وحين ينطفئ هذا النور، فالنتيجة الحتمية هي الارتكاس في المنحدر الهابط إلى أسفل سافلين، والانتهاء إلى إهدار الآدمية كلية حين يتمخض الطين في الكائن البشري، فإذا هو وقود النار مع الحجارة سواء بسواء .\n\nوفي ظل هذه الحقيقة ينادي ( الإنسان ) ( فما يكذبك بعد بالدين ؟ أليس الله بأحكم الحاكمين ؟ ) أليس الله بأعدل العادلين ... حين يحكم في أمر الخلق على هذا النحو ؟ أو أليست حكمة الله بالغة في هذا على المؤمنين وغير المؤمنين ؟\n\nفي ظلال القرآن - سيد قطب .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44450", "title": "سورة التين", "id": "44450"}
{"text": "سورة الشرح\n\nسورة الشرح هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 8، وترتيبها في المصحف 94، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب استفهام ، ولم يُذكر فيها لفظ الجلالة، نزلت بعد سورة الضحى.\n\nنزلت هذه السورة بعد سورة الضحى . وكأنها تكملة لها ، فيها ظل العطف الندي ، وفيها روح المناجاة الحبيب وفيها استحضار مظاهر العناية . واستعراض مواقع الرعاية . وفيها البشرى باليسر والفرح . وفيها التوجيه إلى سر اليسر وحبل الاتصال الوثيق ..\n\n . ألم نشرح صدرك لهذه الدعوة ؟ ونيسر لك أمرها ؟ وننر لك الطريق حتى ترى نهايته السعيدة !\n\nوتنتهي السورة وقد تركت في النفس شعورين ممتزجين : الشعور بعظمة الود من الله الودود الرحيم . والشعور بالعطف على شخصه – صلى الله عليه وسلم -إنها الدعوة . الأمانة الثقيلة وهذا العبء الذي ينقض الظهر . وهي مع هذا مشرق النور الإلهي ومهبطه ، ووصلة الفناء بالبقاء ، والعدم بالوجود !\n\nوتتضمن هذه السورة العديد من الإشارات التربوية التي تساعد على توجيه السلوك. ومن ذلك أن آية (فإذا فرغت فانصب)تفتح للمسلم نافذة على جانب من فلسفة الإسلام ودستوره في الحياة. إنه جانب يتعلق بالحركة المستمرة والنشاط الذي لا ينقطع. فالآية تحمل إشارة إلى أن المؤمن ينبغي أن يكون في حركة دؤوب تصاحبه في كل آونة وحين. إنه يتحرك عندما يعمل، ويتحرك عندما يرتاح. فعمله راحة وراحته عمل. نعم، إن حاجة الإنسان الفطرية إلى الراحة لا تنتفي، وترسيخا لهذا الحق الفطري فقد جعل الإسلام لأبداننا علينا حقا. ولكن الراحة المعنية هنا هي الراحة النشيطة الإيجابية التي يتحول بها وقت الفراغ من نعمة مغبونة إلى نعمة مضمونة، يستفيد منها صاحبها متعة بالراحة وأجرا أخرويا على تلك الراحة. فيكون له بدل الأجر أجران؛ أجر على الراحة مع أجره على العمل. والراحة المأجورة هي التي توضع في موضعها الصحيح، ولا تستثمر فيما يعود على صاحبها وعلى محيطه بالضرر. فهذه مرتبة. وهناك مرتبة أعلى منها وهي مرتبة من يرتاح بالعمل، ويجعل وقت راحته مقدمة لعمل آخر دون كلل أو ملل. الذي يعيش في هذه المرتبة هو الذي يعيش اليسر في العسر. وهو الذي يعيش حياته كاملة بلا فجوات.\n\nhttp://jennahrayan.maktoobblog.com/\n\nفي ظلال القرآن – سيد قطب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44451", "title": "سورة الشرح", "id": "44451"}
{"text": "تاريخ الأفكار\n\nتاريخ الأفكار هو أحد الفروع العلمية التي تبحث في تاريخ الفكر البشري والتغير أو الثبات الذي يطرأ عليه خلال العصور المختلفة. ويمكن اعتباره تخصصا شقيقا لما يسمى بـ التاريخ الثقافي (Intellectual History). والعمل في مجال تاريخ الأفكار قد يرتبط بإجراء أبحاث متنوعة التخصص (cross-disciplinary) في فروع علم التاريخ المختصة في الفلسفة، والأدب، والعلوم الطبيعية.\n\nالجدير بالذكر أن علم تاريخ الأفكار يعتبر من الاختصاصات العلمية القائمة بذاتها في السويد منذ ثلاثينيات القرن الماضي عندما تم تعيين العلامة جوهان نوردستورم كبرفيسور لهذا التخصص في جامعة اوبسالا (Uppsala University). أما اليوم، فتوفر كثير من الجامعات حول العالم مساقات مختصة في هذا المجال، وغالبا ما تكون مدرجة ضمن برنامج تعليم عالي (ماجستير).\n\nعمل المؤرخ آرثر لوفجوي (Arthur O. Lovejoy) كبروفيسور للتاريخ في جامعة جون هوبكنز منذ 1910 وحتى 1938، وهناك قام بتأسيس (نادي تاريخ الأفكار) الذي ترأس اجتماعاته لعدة عقود. وكان لوفجوي هو أول من صك مصطلح \"علم تاريخ الأفكار\" وعمل على تأسيس طرق دراسته في العقود الأولى من القرن العشرين.\n\nيعتمد علم تاريخ الأفكار عند لوفجوي على مفهوم الوحدات الفكرية (Unit-Ideas) كوحدات تحليلية قياسية. هذه الوحدات الفكرية تشكل من وجهة نظره لبنات البناء الأساسية للفكر البشري عبر العصور المختلفة. ورغم أن هذه الوحدات الفكرية ثابتة لا تتغير، إلا أن تفاعلها المستمر مع بعضها البعض يؤدي إلى تكوين أنساق فكرية جديدة. فمن وجهة نظر لوفجوي، أن التغييرات التي تطرأ على الثقافات الإنسانية من عهد إلى آخر هي في واقع الأمر نتيجة لتغير في العلاقات والارتباطات بين الوحدات الفكرية المكونة لها، وليس بسبب تغير الوحدات-الفكرية ذاتها. ومن هنا تأتي أهمية التقصي والبحث عن الوحدات-الفكرية. فهي تتمتع بدرجة عالية من الثبات، مما يتيح استعمالها كأدوات لتحليل الواقع الفكري لأي حقبة زمنية. وللتبسيط فإنه يمكن تشبيه دور الوحدات-الفكرية في تاريخ الأفكار بالتفاعل الكيميائي. فكما أن الذرات الكيميائية تتمتع بصفات ثابتة لا تتغير، إلا أنها ترتبط مع ذرات أخرى لتكوين مركبات كيميائية ذات صفات جديدة تختلف عن صفات الذرات المكونة لها. ويرى لوفجوي أن مهمة مؤرخ الأفكار هي اكتشاف هذه الوحدات-الفكرية، ومن ثم تبيان مواقع مدها وانحسارها، والتحامها وانفصالها عبر الحقب الزمنية المختلفة بهدف تفسير الافكار السائدة لأي عصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44452", "title": "تاريخ الأفكار", "id": "44452"}
{"text": "سورة الضحى\n\nسورة الضحى هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 11، وترتيبها في المصحف 93، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب قسم ، نزلت بعد سورة الفجر.\n\n«اشتكى النبي فلم يقم ليلة أو ليلتين، فأتت امرأة فقالت، يا محمد ما أرى شيطانك إلا قد تركك، فأنزل الله عز وجل ( والضحى )» قيل : أن المرأة هى العوراء بنت حرب زوج أبي لهب، وهى حمالة الحطب .\n\nيَدُورُ مِحْوَرُ السُّورَةِ حَوْلَ شَخْصِيـَّةِ النَّبِيِّ ، وَمَا حَبَاهُ الَّلهُ بـِهِ مِنَ الفَضْلِ وَالإِنْعَامِ في الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ ؛ لِيَشْكُرَ الَّلهَ عَلَى تِلْكَ النِّعَمِ الجَلِيلَةِ.\n\nأوحى الله لرسوله أجمل الكلمات فيبدأ يقسم رب العزة بآياته الظاهرة فيما خلق بالضحى والليل إذا سجى - ليقول لرسوله ماودعتك ومانسيتك واعدك أن لك عندناى في الآخرة خير من الأولى ولسوف اعطيك حتى ترضى أي ماتريد حتى ترضى، الاتتذكر لقد كانت عين ربك عليك فلقد وجدتك يتيما فآويتك وضالا لكن لست مضل تريد أن تعرف الحق والحقيقة فهديتك إلى الحق والحقيقة ووجدتك عائلا فأغنيتك لذلك لاتقهر يتيما ولا تنهر سائلا وحدث بنعمة ربك عليك فانك لست كالناس أنت مميز عنهم أنت من المصطفين والمقربين منى .\nيقسم الله سبحانه – بهذين الموحيين. فيربط بين ظواهر الكون ومشاعر النفس. فيعيش ذلك القلب في أنس من هذا الوجود. غير موحش ولا غريب وبعد هذا الإيحاء الكوني بجئ التوكيد المباشر : ..\nما تركك ربك وما جفاك. وإنه ليدخر لك ما يرضيك من التوفيق في دعوتك. وإزاحة العقبات من طريقك، وغلبة منهجك وظهور حقك. وهي الأمور التي كانت تشغل بال الرسول \nلقد ولدت يتيماً فآواك إليه، وعطف عليك القلوب حتى قلب عمك أبي طالب وهو على غير دينك. ويوجه الله المسلمين إلى رعاية كل يتيم. ولقد كنت فقيراً فأغنى الله نفسك بالقناعة، كما أغناك بكسبك ومال أهل بيتك (خديجة رضى الله عنها)\nوهذه التوجيهات إلى إكرام اليتيم والنهى عن قهره وإذلاله – هذه من أهم إيحاءات الواقع في البيئة الجاحدة، التي لاترعى الضعيف، الغير قادر على حماية حقه بسيفه والوقوف عند حدود الله. وأما التحدت بنعمة الله – وبخاصة نعمة الهدى والإيمان – فهو صورة من صور الشكر للمنعم. يكملها البر. وهو المظهر العملي للشكر.\nفإن (ولسوف) عبارة تحتمل أن تكون للوعد أو للإخبار. فهنا يخبر الله رسوله، أو يعده، بأنه سيعطيه، وأن نتيجة ذلك العطاء ستكون هي الرضا المحقق. ويقدم له بعد ذلك علامات من التحسن التدريجي الذي حصل في حاله، لتكون دليلا على أن التحسن سيستمر إلى أن يبلغ الرسول مقام الرضا. وهذه العلامات هي أن الله وجده يتيما فآواه ووجده ضالا فهداه ووجده عائلا فقيرا فأغناه. وكل ذلك تطور ملموس في حاله يكفي للاطمئنان إلى حصول التطور نحو الأفضل فيما سيستقبل من حياته. ولم تحدد الآية هذا الرضا بسقف زمني، وإنما تتركه مفتوحا يمتد من لحظة الإخبار، أو الوعد، إلى ما بعدها، تماما كما جاء في انفتاح لفظ (الآخرة) في الآية التي قبلها. فالعطاء والرضا يحصل له ابتداء من الغد ويمتد إلى الأبد. إنه رضا متزايد باستمرار يرافقه في دنياه ويبلغ منتهاه في آخرته.\nوسواء كانت الآية إخبارا أو وعدا فالنتيجة واحدة؛ وهي أن العطاء والرضا سيحصلان حتما. والنتيجة واحدة لأن الذي صدر عنه الخبر أو الوعد هو الله، فخبره صادق، ووعده صادق وواقع لا محالة. بخلاف وعد البشر الذي قد يحتمل الوقوع وعدمه لأنه يحتمل الصدق والكذب. فالضامن الأول لصدق الوعد أو الخبر هو صدوره عن الله، والضامن الثاني لذلك الصدق هو مجيء الوعد أو الخبر مسبوقين بلام القسم، لأن اللام في \"ولسوف\" – كما في \"وللآخرة\"- تحتمل أن تكون للقسم. فالله يَعِد ويُخبر، ويقسم على تحقق نتيجة الوعد ومضمون الخبر.\nوالحقيقة أن مثل هذه العاقبة الجميلة واردة بحق كل من اقتدى بالنبي فعاش حياته ضمن إطار أوامر ربه ونواهيه، مثلما عاش النبي حياته ملتزما بأوامر ربه ومجتنبا لنواهيه. والمهم هنا ألا يقوم الشخص باستعمال القابليات الممنوحة له استعمالا سيئا وفي اتجاهات خاطئة. وبتوفر هذه الشروط يتحقق فيك أيضا الوعد والخبر، فتجد نفسك بين شلالات السعادة المادية والروحية والفكرية. آنذاك لا يبقى هم ولا حزن ولا كدر ولا ضر أو قلق. آنذاك سترى كل ألوان الرضا والسعادة، وتعيش كل مظاهر النفس الراضية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44453", "title": "سورة الضحى", "id": "44453"}
{"text": "سورة الليل\n\nسورة الليل هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 21، وترتيبها في المصحف 92، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب قسم ، ولم يُذكر فيها لفظ الجلالة، نزلت بعد سورة الأعلى.\n\nفي إطار من مشاهد الكون وطبيعة الإنسان تقرر السورة حقيقة العمل والجزاء وهذه الحقيقة منوعة المظاهر ومظاهرها ذات لونين ، وذات اتجاهين ... كذلك كان الإطار المختار لها في مطلع السورة ذا لونين في الكون وفي النفس سواء ..وهذا من بدائع التناسق في التعبير القرآني . ويقسم الله – سبحانه - بهاتين الآتين : الليل والنهار . مع صفة كل منهما الصفة المصورة للمشهد .\n\nيقسم الله بهذه الظواهر والحقائق المتقابلة في الكون وفي الناس ، على أن سعي الناس مختلف وطرقهم مختلفة ومن ثم فجزاؤهم مختلف كذلك ، فليس الخير كالشر ، وليس الهدى كالضلال ، وليس الصلاح كالفساد ، وليس من أعطى واتقى كمن بخل واستغنى ، وليس من صدق وآمن كمن كذب وتولى . وأن لكل طريقاً ، ولكل مصيراً ، ولكل جزاء .\n\n..إنه مختلف في حقيقته . مختلف في بواعته ، مختلف في اتجاهه ، مختلف في نتائجه .\n\nمن أعطى نفسه وماله . واتقى غضب الله وعذابه . وصدق بهذه العقيدة (الحسنى ) . فهو يستحق عون الله وتوفيقه .\nومن بخل بنفسه وماله . واستغنى عن الله وهداه وكذب (بالحسنى ) .فهو يستحق أن يعسر الله عليه كل شيء ويجعل له في كل خطوة مشقة . وكل إنسان يفعل بنفسه ما يختار لها ! إما إلى اليسرى وإما إلى العسرى .\n\nوفي المقطع الثاني فيتحدت عن مصير كل فريق . ويكشف عن نهاية المطاف لمن يسره لليسرى ، ومن يسره للعسرى . وقبل كل شيء يقرر أن ما يلاقيه كل فريق من عاقبة ومن جزاء فهو عدل وحق . فقد بين الله للناس الهدى ، وانذرهم ناراً تلظى . \nلقد كتب الله على نفسه – فضلاً منه بعباده ورحمة – أن يبين الهدى لفطرة الناس ووعيهم . وأن يبين لهم كذلك بالرسل والرسالات والآيات ، فلا تكون هناك حجة لأحد ، ولايكون هناك ظلم لأحد .\n\n(الأتقى ) هو الأسعد مقابل الأشقى وهو الذي ينفق ماله ليتطهر بإنفاقه ، لاليرائي به ويستعلى . ينفقه تطوعاً لارداً لجميل أحد ، ولاطلباً لشكران أحد ، وامنا ابتغاء وجه ربه خالصاً..ربه الأعلى .\n\n. إنه الرضى ينسكب في قلب الأتقى . إنه الرضى يغمر روحة . إنه الرضى يقيض على جوارحه .إنه الرضى يشيع في كيانه . إنه الرضى يندي حياته ...إنها مفأجأة في موضعها هذا .\n\nالمصدر : في ظلال القرآن – سيد قطب .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44454", "title": "سورة الليل", "id": "44454"}
{"text": "سورة الشمس\n\nسورة الشمس هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 15، وترتيبها في المصحف 91، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب قسم ، نزلت بعد سورة القدر.\n\nيدورُ مِحْوَرُ السُّورَةِ حَوْلَ مَوْضُوعَيـْنِ اثـْنَيـْنِ وَهُمَا :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44456", "title": "سورة الشمس", "id": "44456"}
{"text": "سورة البلد\n\nسورة البلد هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 20، وترتيبها في المصحف 90، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب قسم ، نزلت بعد سورة ق.\n\n\n\n\n\nثم ذكَّره الله بنعمه عليه ليعتبر ويتعظ فقال {أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ} أي ألم نجعل له عينين يبصر بهما ؟ {وَلِسَانًا} أي ولساناً ينطق به فيعبر عما في ضميره ؟ {وَشَفَتَيْنِ} أي وشفتين يطبقهما على فمه، ويستعين بهما على الأكل والشرب والنفخ وغير ذلك ؟ قال الخازن: يريد أن نعم الله على عبده متظاهرة، يقرره بها كي يشكره {وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ} أي وبينا له طريقي الخير والشر، والهدى والضلال، ليسلك طريق السعادة، ويتجنب طريق الشقاوة قال ابن مسعود: {النَّجْدَيْنِ} الخير والشر كقول القرآن {إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا} {فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ} أي فهلا أنفق ماله في اجتياز العقبة الكؤود، بدل أن ينفقه في عداوة محمد ؟! قال أبو حيّان: والعقبةُ استعارةٌ للعمل الشاق على النفس، من حيث بذل المال، تشبيهاً لها بعقبة الجبل وهو ما صعب منه وقت الصعود، فإنه يلحقه مشقة في سلوكها، ومعنى اقتحمها دخلها بسرعة وشدة، وهو مثلٌ ضربه الله لمجاهدة النفس، والهوى، والشيطان، حتى ينال رضى الرحمن {وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ} أي وما أعلمك ما اقتحام العقبة ؟ وفيه تعظيم لشأنها وتهويل .. ثم فسرها الله بقوله {فَكُّ رَقَبَةٍ} أي هي عتق الرقبة في سبيل الله، وتخليص صاحبها من الأسر والرقِّ، فمن أعتق رقبة كانت له فداء من النار {أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ} أي أو أن يطعم الفقير في يوم عصيب ذي مجاعة، قال الصاوي وقيَّد الاِطعام بيوم المجاعة، لأن إخراج المال فيه أشد على النفس {يَتِيماً ذَا مَقْرَبَةٍ} أي أطعم اليتيم الذي بينه وبينه قرابة {أَوْ مِسْكِينًا ذَا مَتْرَبَةٍ} أو المسكين الفقير البائس الذي قد لصق بالتراب من فقره وضره، وهو كناية عن شدة الفقر والبؤس قال ابن عباس: هو المطروح على ظهر الطريق لا يقيه من التراب شيء {ثُمَّ كَانَ مِنْ الَّذِينَ آمَنُوا} أي عمل هذه القربات لوجه الله، وكان مع ذلك مؤمناً صادق الإِيمان قال المفسرون: وفي الآية إشارة إلى أن هذه القُرَب والطاعات لا تنفع إلا مع الإِيمان {وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ وَتَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَةِ} أي وأوصى بعضهم بعضاً بالصبر على الإِيمان وطاعة الرحمن، وبالرحمة والشفقة على الضعفاء المساكين {أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ} أي هؤلاء الموصوفون بهذه الصفات الجليلة، هم أصحاب الجنة الذين يأخذون كتبهم بأيمانهم، ويسعدون بدخول جنات النعيم {وَالَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِنَا هُمْ أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ} قرن بين الأبرار والفجار على طريقة القرآن في الترغيب والترهيب، لبيان المفارقة الهائلة بين أهل الجنة وأهل النار، وبين السعداء والأشرار أي والذين جحدوا نبوة محمد وكذبوا بالقرآن هم أهل الشمال - أهل النار - لأنهم يأخذون كتبهم بشمائلهم، وعبر عنهم بضمير الغائب إشارة إلى أنهم غائبون عن حضرة قدسه، وكرامة أُنسه {عَلَيْهِمْ نَارٌ مُوصَدَةٌ} أي عليهم نارٌ مطبقة مغلقة، لا يدخل فيها روحٌ ولا ريحان، ولا يخرجون منها أبد الزمان .. اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، ونجنا من ذلك يا رب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44458", "title": "سورة البلد", "id": "44458"}
{"text": "سورة الفجر\n\nسورة الفجر هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 30، وترتيبها في المصحف 89، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب قسم ، نزلت بعد سورة الليل.\n\nهذه السورة في عمومها حلقة من حلقات هذا الجزء في الهتاف بالقلب البشري إلى الإيمان والتقوى واليقظة والتدبر .. ولكنها تتضمن ألواناً شتى من الجولات والإيقاعات والظلال. ألواناً متنوعة تؤلف من تقرقها وتناسقها لحناً واحداً متعدد النغمات موحد الإيقاع !\n\nفي بعض مشاهدها جمال هادئ رقيق ندي السمات والإيقاعات ، بمشاهده الكونية الرقيقة ، ويظل العبادة والصلاة في ثنايا تلك المشاهد .. (والفجر \n.وليال عشر. والشفع والوتر . )\n\n,في بعض مشاهدها شد وقصف .سواء مناظرها أو موسيقاها كهذا المشهد العنيف المخيف ( كلا إذا دكت الأرض دكاً دكا وجاء ربك والملك صفاً صفا . وجيء يومئذ بجهنم . يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى يقول : ياليتنى قدمت لحياتي . فيومئذ لايعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد .\n\nوفي بعض مشاهدها نداوة ورقة ورضي وطمأنينة . تتناسق فيها المناظر والأنعام ، كهذا الختام (يا أيتها النفس المطمئنة ، ارجعي إلى ربك راضية مرضية ، فادخلي في عبادي وادخلي جنتي )\n\nوفي السورة إشارات سريعة لمصارع الغابرين المتجبرين : ( ألم تر كيف فعل ربك بعاد . إرم ذات العماد . التي لم يخلق مثلها في البلاد . وثمود الذين جابوا الصخر بالواد . وفرعون ذي الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد . فصب عليهم ربك سوط عذاب . إن ربك لبالمرصاد ...)\n\nوفي السورة بيان لتصورات الإنسان الإيمانية وقيمة غير الإيمانية . وهي ذات لون خاص في السورة تعبيراً وإيقاعاً : ( فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول : ربي أكرمن . وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول : ربي أهانن .. ) \nوالرد على هذه التصورات ببيان حقيقة حالهم وهي تشمل لونين من ألوان العبارة والتنغيم : ( كلا بل لاتكرمون اليتيم . ولا تحاضون على طعام المسكين . وتأكلون التراث أكلاً لما ، وتحبون المال حباً جماً ) ويلاحظ أن هذا اللون الأخير هو قنطرة بين تقرير حالهم وما ينتظرهم في مآلهم فقد جاء بعده : ( كلا إذا دكت الأرض دكاً دكا ...الخ ) ..فهو وسط بين التقرير الأول والتهديد الأخير !\n\nومن هذا الاستعراض السريع تبدو الألوان المتعددة في مشاهد السورة .. وإيقاعها في تعبيرها وفي تنغيمها ... كما يبدو تعدد الفواصل وتغير حروف القوافي . بحسب تنوع المعاني والمشاهد . فالسورة من هذا الجانب نمودج واف فهذا الأفق من التناسق الجمالي في التعبير القرآني . فوق مافيها عموماً من جمال ملحوظ مآنوس !\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44459", "title": "سورة الفجر", "id": "44459"}
{"text": "سورة الغاشية\n\nسورة الغاشية هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 26، وترتيبها في المصحف 88، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب استفهام ، نزلت بعد سورة الذاريات، والغاشية هو أحد أسماء يوم القيامة في الإسلام.\n\nهذه السورة واحدة من السور العميقة الهادئة . الباعثة إلى التأمل والتدبر ، وإلى الرجاء والتطلع ، وإلى المخافة والتوجس ، وإلى العمل ليوم الحساب !\n\nوهي تطوف بالقلب البشري في مجالين هائلين : مجال الآخرة وعالمها الواسع ، ومشاهدها المؤثرة . ومجال الوجود العريض المكشوف للنظر ، وآيات الله المبثوثة في خلائقه المعروضة للجميع . ثم تذكرهم بعد هاتين الجولتين الهائلتين بحساب اللآخرة ، وسيطرة الله ، وحتمية الرجوع إليه في نهاية المطاف ...كل ذلك في أسلوب عميق ، هادىء ، ولكنه نافد . رصين ورهيب !\n\nفي الجولة الأولي يعرض مشهد العذاب قبل مشهد النعيم : الوجوه يومئذ خاشعة ذليلة متعبة مرهقة ، عملت نصبت فلم تحمد ولم ترض العاقبة ، إلا الوبال والخسارة . وعلى الجانب الآخر : وجوه يبدو فيها النعيم . ويفيض منها الرضى . وجوه تنعم بما تجد ، وتحمد ما عملت . فوجدت عقباه خيراً ، وتستمتع بهذا الشعور الروحي الرفيع . شعور الرضى عن عملها حين تري رضى الله عنها .\n\nتنتهي الجولة في العالم الآخر ، فيؤوب منها إلى هذا الوجود . المحي بقدرة القادر وتدبير المدبر ، وتميز الصنعة ، وتفرد الطابع ، الدال أن وراء التدبير والتقدير أمراً بعد هذه الحياة ، وشأناُ غير شأن الأرض . وخاتمة غير خاتمة الموت .والمشهد الكلي يضم مشهد السماء المرفوعة والأرض المبسوطة ، وفي هذا المدى المتطاول تبرز الجبال (منصوبة ) ...خطان أفيقان وخطان رأسيان في المشهد الهائل في المساحة الشاسعة . ولكنها لوحة متناسقة الأبعاد والاتجاهات ! على طريقة القرآن في عرض المشاهد وفي التعبير التصوير .\n\nوبعد الجولة الأولى في عالم الآخرة ، والجولة الثانية في مشاهد الكون المعروضة ، يلتفت إلى الرسول –صلى الله عليه وسلم _ يوجهه إلى حدود وظيفته ، وهي التذكير بالحساب وإزالة العقبات من وجه الدعوة لتبلغ إلى الناس وليتم التذكير . فهذه وظيفة الجهاد كما تفهم من القرآن ومن سيرة الرسول سواء ، بلا تقصير ولااعتداء .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44460", "title": "سورة الغاشية", "id": "44460"}
{"text": "سورة الأعلى\n\nسورة الأعلى هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 19، وترتيبها في المصحف 87، في الجزء الثلاثين، بدأت بفعل أمر ، نزلت بعد سورة التكوير، والأعلى هو أحد أسماء الله الحسنى.\nالتسبيح هو التمجيد والتنزيه واستحضار الصفات الحسنى لله ، والحياة بين إشعاعاتها وإشراقها ومذافاتها بالقلب والشعور ، وليست هي مجرد ترديد لفظ : سبحان الله !\n\nوالله الذي خلق كل شيء فسواه ، فأكمل صنعته ، وبلغ به غاية الكمال الذي يناسبه ..والذي قدر لكل مخلوق وظيفته وغايته فهداه إلى ما خلق لأجله ، وألهمه غاية وجوده ، وقدر له ما يصلحه مدة بقائه ، وهداه إليه أيضاً\n\nوالمرعى كل نبات ويخرج في أول أمره خضراً ، ثم يذوي فإذا هو غثاء ، أميل إلى السواد فهو أحوى ، وقد يصلح أن يكون طعاماً وهو أخضر ، ويصلح أن يكون طعاماً وهو غثاء أحوى . والإشارة إلى حياة النبات توحي بأن كل نبت إلى حصاد وأن كل حي إلى نهاية وهي اللمسة التي تتفق عن الحديث عن الحياة الدنيا والحياة الأخرى ...والحياة الدنيا كهذا المرعى ، الذي ينتهي فيكون غثاء أحوى ..والآخرة هي التي تبقى .\n\nتبدأ البشرى برفع عناء الحفظ لهذا القرآن والكد في إمساكه عن عاتق الرسول – صلى الله عليه وسلم _ فعليه القراءة يتلقاها عن ربه ، وربه هو المتكفل بعد ذلك بقلبه ، فلا ينسى ما يقرئه ربه . وهي بشرى لأمته من ورائه ، تطمئن إلى أصل هذه العقيدة . فهي من الله . والله كافلها وحافظها في قلب نبيها .وهذا من رعايته سبحانه ، ومن كرامة هذا الدين عمده ، وعظمة هذا الأمر في ميزانه .\nالذكرى تنفع دائماً ، ولن تعدم من ينتفع بها ولن يخلو جيل ولن تخلو أرض ممن يستمع وينتفع ، مهما فسد الناس وقست قلوبهم وران عليها الحجاب .\n\nقد يفهم بعضنا هذه الآية لأول وهلة بشكل خاطئ فيقول: إن نصائحي لم تفد ولم تأت بخير. أو يقول: لقد أسديت النصح لفلان خمسين مرة ولكنه لم ينتفع. ثم يتوقف بناء على ذلك عن إسداء النصح والإرشاد لمن هو مسؤول على نصحهم وإرشادهم. وكأن الآية جعلت الاستمرار في التذكير مشروطا باستجابة الناس للتذكير وانتفاعهم به. بينما الحقيقة التي تشير إليها هذه الآية حقيقة أخرى مغايرة تماما لهذا الفهم. إنها تعلِّم كل من كان منا مسؤولا عن التذكير والإرشاد والنصح (كلٌّ بحسب موقعه في المجتمع) أن يقوم بواجبه اتجاه من هو مسؤول عنهم. وتقول له: إن كان تذكيرك صحيحا ومفيدا في حد ذاته فداوم عليه. فالآية من هذا المنظور لا تفيد التقييد، بل تفيد تأكيد هذه المهمة وهذا التكليف. إذن نستطيع أن نقول استنادًا إلى هذه الآية: انصح لأنه لا بد أن تكون هناك فائدة من النصيحة. فالنصيحة الصحيحة مفيدة بالقوة وإن لم يتحقق نفعها لأشخاص معينين بالفعل. نتحدث هنا طبعا عن النصيحة الصحيحة، وهي المستوفية لشروط النصح وآدابه.\nأما استفادة السامعين أو عدم استفادتهم فموضوع آخر مستقل. خاصة وأن قوله تعالى يعتبر إشارة إلى أن النفع أمر محتمل؛ فالبعض قد لا ينتفع بالإرشادات والنصائح. لذا كان من الضروري معرفة هذه الحقيقة منذ البداية حتى لا يقع الناصح في اليأس والقنوط، وحتى لا يتدخل في أمور هي خارج مهمته ووظيفته بأن يحاول مثلا إلزام الناس بنصائحه وإرشاداته. فقد قال الله عز وجل لأفضل ناصح ومرشد توجه إلى الناس بأفضل النصائح والإرشادات التي استوفت كافة شروط النصح والإرشاد وآدابهما: \"\". فمهمة كل ناصح منا هي النصح، والنصح فقط.\n\nيتجنب الذكرى فلا يسمع لها ولايفيد منها فهو إذن الأشقى في الدنيا بروحه الخاوية الميتة ، التي لاتحس حقائق الوجود ولاتسمع شهادتها الصادقة .\n\nالتزكي : التطهير من كل رجس ودنس فالذي تطهر وذكر وصلى ، أفلح في دنياه ، فعاش موصولاً ، حي القلب ، شاعراً بحلاوة الذكر وإيناسه وأفلح في أخراه . فنجا من النار الكبرى ، وفاز بالنعيم والرضى .\n\nإن إيثار الحياة الدنيا هو أساس كل بلوى . فعن هذا الإيثار ينشأ الإعراض عن الذكرى ، لأنها تقتضيهم أن يحسبوا حساب الآخرة ويؤثروها . وهم يريدون الدنيا . وتسميتها (الدنيا ) لاتجيء مصادفة . فهي الهابطة ، الدانية والعاجلة : ( والآخرة خير وأبقى ) خير في نوعها ، وأبقى في أمدها . وفي ظل هذه الحقيقة يبدو إيثار الدنيا على الآخرة حماقة وسوء تقدير . لايقدم عليهما عاقل بصير .\n\nإن وحدة الحق ، ووحدة العقيدة ووحدة المشيئة هي التي اقتضت بعثة الرسل إلى البشر ..إنه حق واحد ، يرجع إلى أصل واحد . تختلف جزئياته وتفصيلاته باختلاف الحاجات المتجددة والأطوار المتعاقبة . ولكنها تلتقي عند ذلك الأصل الواحد . الصادر من مصدر واحد من ربك الأعلى الذي خلق فسوي والذي قدر فهدى .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44461", "title": "سورة الأعلى", "id": "44461"}
{"text": "سورة الطارق\n\nسورة الطارق هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 17، وترتيبها في المصحف 86، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب قسم ، ولم يُذكر فيها لفظ الجلالة، نزلت بعد سورة البلد. بها إحدى وستون كلمة، ومائتان وتسعة وثلاثون حرفاً.\n\nإن هذه السورة تمثل طرقات على الحس. طرقات عنيفة قوية عالية ،وصيحات عنيفة قوية عالية، وصيحات بنوم غارقين في النوم. .. تتوالى تلك الطرقات والصيحات بإيقاع واحد، ونذير واحد. ( اصحوا. تيقظوا. انظروا. تلفتوا. تفكروا. تدبروا ) إن هنالك إلهاً. وإن هنالك تدبيراً. وإن هنالك تقديراً. وإن هنالك ابتلاء. وإن هنالك حساباً وجزاء. وإن هنالك عذاباً شديداً ونعيماً كبيراً وفي هذه السورة إيقاعات فيها حدة يشارك فيها نوع المشاهد، ونوع الإيقاع الموسيقي، وجرس الألفاظ، وإيحاء المعاني. \n\nومن مشاهدها: الطارق. والثاقب. والدافق. والرجع. والصدع. \n\nومن معانيها: الرقابة على كل نفس :. ونفي القوة والناصر \n\nوالوعيد فيها يحمل الطابع ذاته ) !\n\nوتكاد تتضمن تلك الموضوعات التي أشير إليها: ( إن هنالك إلهاً. وإن هنالك تدبيراً. وإن هنالك تقديراً. وإن هنالك ابتلاء. وإن هنالك تبعة. وإن هنالك حساباً وجزاء. ..الخ )\n\nوبين المشاهد الكونية والحقائق الموضوعية في السورة تناسق مطلق دقيق ملحوظ يتضح من استعراض السورة في سياقها القرآني الجميل. \n\nسورة (الطارق) سميت بهذا الاسم، لورود لفظ (الطارق) في مستهلها.\n\nالمقصد الأول:الإيمان بالملائكة. \nالمقصد الثاني:الإيمان بالبعث.\nالمقصد الثالث:الإيمان بالقرآن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44462", "title": "سورة الطارق", "id": "44462"}
{"text": "سورة البروج\n\nسورة البروج هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 22، وترتيبها في المصحف 85، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب قسم ، ذكر فيها قصة أصحاب الأخدود، نزلت بعد سورة الشمس.\n\nأَولى الأقوال في البروج بالصواب: أَن يقال: معنى ذلك: أبراج السماء.\nهذه السورة القصيرة تعرض، حقائق العقيدة، وقواعد التصور الإيماني.أموراً عظيمة وتشع حولها أضواء قوية بعيدة المدى، وراء المعاني والحقائق المباشرة التي تعبر عنها نصوصها حتى لتكاد كل آية – وأحياناً كل كلمة في الآية – أن تفتح كوة على عالم مترامي الأطراف من الحقائق.\n\nوالموضوع المباشر الذي تتحدث عنه هو حادث أصحاب الأخدود. والموضوع هو أن فئة من المؤمنين السابقين على الإسلام – قيل إنهم من النصارى الموحدين – ابتلوا بأعداء لهم طغاة قساة، أرادوهم على ترك عقيدتهم والارتداد عن دينهم، فأبوا وتمسكوا بعقيدتهم. فشق الطغاة لهم شقاً في الأرض. وأوقدوا فيه النار وكبوا فيه جماعة المؤمنين فماتوا حرقاً، على مرأى من الجموع التي حشدها المتسلطون لتشهد مصرع الفئة المؤمنة. ولكي يتلهى الطغاة بمشهد الحريق، حريق الآدميين المؤمنين.\n\nتبدأ السورة بقسم فتربط بين السماء وما فيها من بروج هائلة، واليوم الموعود وأحداثه الضخام، والحشود التي تشهده والأحداث المشهودة فيه. تربط بين هذا كله وبين الحادث ونقمة السماء على أصحابه البغاة.\n\nثم تعرض المشهد المفجع في لمحات خاطفة، تودع المشاعر بشاعة الحادث بدون تفصيل ولا تطويل. مع التلميح إلى عظمة العقيدة التي تعالت على فتنة الناس مع شدتها وانتصرت على النار والحياة ذاتها، وارتفعت إلى الأوج الذي يشرف الإنسان في أجياله جميعاً. والتلميح إلى بشاعة الفعلة وما يكمن فيها من بغي وشر، إلى جانب الارتفاع والبراءة والتطهر من جانب المؤمنين :.\n\nبعد ذلك تجيء التعقيبات المتوالية القصيرة متضمنة تلك الأمور العظيمة في شأن الدعوة والعقيدة والتصور الايماني الأصيل :\n\nإشارة إلى ملك الله في السماوات والأرض وشهادته وحضوره الله لكل ما يقع في السماوات والأرض : الله\nوإشارة إلى عذاب جهنم وعذاب الحريق الذي ينتظر الطغاة، وإلى نعيم الجنة. ذلك الفوز الكبير. الذي ينتظر المؤمنين الذين اختاروا عقيدتهم على الحياة، وارتفعوا على فتنة النار والحريق \n\nوتلويح ببطش الله الشديد، الذي يبدئ ويعيد . وهي حقيقة تتصل اتصالا مباشرأًبالحياة التي أزهقت في الحادث، وتلقي وراء الحادث إشعاعات بعيدة.\n\nوبعد ذلك بعض صفات الله. وكل صفة منها تعني أمراً.\n\n. وهي صفات تصور الهيمنة المطلقة، والإرادة المطلقة والقدرة المطلقة.وكلها ذات اتصال بالحادث. كما أنها تطلق وراءه إشعاعات بعيدة الآماد.\n\nثم إشارة سريعة إلى سوابق من أخذه للطغاة، وهم مدججون بالسلاح * ؟ وهما مصرعان متنوعان في طبيعتهما وآثارهما. ووراءهما – مع حادث الأخدود – إشعاعات كثيرة.\n\nوفي الختام يقرر شأن الذين كفروا وإحاطة الله بهم وهم لايشعرون: .\n\nويقرر حقيقة القرآن، وثبات أصله وحياطته: . مما يوحي بأن ما يقرره هو القول الفصل والمرجع الأخير، في كل الأمور.\n\n\nتفسير الطبري\nفي ظلال القرآن – سيد قطب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44463", "title": "سورة البروج", "id": "44463"}
{"text": "سورة الانشقاق\n\nسورة الانشقاق هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 25، وترتيبها في المصحف 84، في الجزء الثلاثين، بدأت بأسلوب شرط ، وبها سجدة تلاوة في الآية 21: ، نزلت بعد سورة الانفطار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44464", "title": "سورة الانشقاق", "id": "44464"}
{"text": "سورة المطففين\n\nسورة المطفِّفِين، هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 36، وترتيبها في المصحف 83، في الجزء الثلاثين، بدأت بالوعيد للمطففين ، نزلت بعد سورة العنكبوت. وجاءت تسميتها بالمطففين لأن محور السورة هو تعنيف هذا الصنف من الناس الذين يطففون في الميزان والمكيال.\n\nعن ابن عباس قال: «لما قدم النبي المدينة كانوا من أخبث الناس كيلا ، فأنزل الله فأحسنوا الكيل بعد ذلك».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44465", "title": "سورة المطففين", "id": "44465"}
{"text": "سورة الانفطار\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44466", "title": "سورة الانفطار", "id": "44466"}
{"text": "بشر (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44474", "title": "بشر (توضيح)", "id": "44474"}
{"text": "مزمار (رقصة شعبية)\n\nالمزمار رقصة فلكلورية شعبية تشتهر في مدن الحجاز، تقام في المناسبات، تعود أصولها إلى أفريقيا. اقترن لعب المزمار في الأفراح.\nيُعرف المزمار في اللغة العربية بأنه آلة من خشب أو معدن ، بها ثقوب للأصابع ، ولها مفاتيح ، تنتهي قصبتها ببوق صغير ، يُنفخ فيها فتحدث صوتًا.\n\nرقصة المزمار لعب شعبي، يقام في الحجاز، وهو من الموروثات الشعبية، يلعبه الرجال الكبار والشباب بحركات بدنية ووقع خاص من تحريك رجل ولف عصا باليد على الإيقاعات، حيث تتكون عدة المزمار من: علبة ونقرزان ومرجف ومرد. العلبة تكون مثل الدف إلا إنها أكبر منه، والنقرزان عبارة عن زير صغير مجوف ومغطى من الجهتين بالجلد يضرب عليه بعيدان ذات حجم صغير، أما المرجف فهو شبيه العلبة في الشكل إلا أن صوت العلبة طنين والمرجف رخيم، أما المرد أو المرواس هو مثل البرميل الصغير ووظيفته الرد على النقرزان، كل هذه الأدوات تصنع من جلود الدواب، بالنسبة للعصا التي يديرونها بأيديهم فهي من الأشجار القوية وطولها نحو متر ونصف وتسمى بأسماء كثيرة منها: الشون والعود والمطرق والعرق. للمزمار قوانين وترتيب وآداب صارمة.\n\nينصب المزمار عادة في المناسبات البهيجة وهي لعبة شبيهة إلى حد ما بلعبة التحطيب التي يلعبها سكان صعيد مصر مع اختلاف قواعد اللعبة والايقاعات. ويلعب المزمار عادة مساء حيث توقد النار من الحطب أو الخشب ويتحلق حولها اللاعبون ويرقصون رقصات ثنائية رجولية بديعة على أنغام «العدة» التي تتكون من مجموعة من الطبال من الجلد الطبيعي المشدود وهي عبارة عن «النقرزان» الذي يقرع بخشبتين صغيرتين و«الطار» و«المرد» وهما يقرعان بأصابع وأكف اليدين وعادة ما يقف أمام صف اللاعبين أحد كبار الحارة ويقول «الزومال» أي المغني وقائد كل فريق يردد بعض الأهازيج ذات معنى ومدلول يرمز إلى الخصال الحميدة والترحيب والتفاخر وغيرها من أهازيج الفروسية ويردد خلفه المشاركون تلك الأهازيج بينما ينزل للعب أو الرقص شخصان ثم يتبعهما آخران بطريقة منظمة وهكذا فيما بيد كل لاعب «الشون» وهو عبارة عن عصا تسمى أيضا «النبوت» أو «العود» أو «الشومة» وهي تجلب عادة من مصر من شجرة «النارنج» وشجرة «السنط» وشجرة «الشوم» ويهتم كل لاعب بشونه الذي يقتنيه ويعرفه من بين بقية الآشوان الأخرى فهو يسقيه في الزيت ويدهنه بالشحم ويضع بعضهم في طرفه «جلبة» وهي عبارة عن قطعة صغيرة من الجلد الطبيعي المقوى أو من النحاس وكثيرا ما تستحث لعبة المزمار اللاعبين على الجسارة والإقدام ويحاول عادة شيخ الحارة وكبارها ضبط اللعب خشية حدوث مواجهات بين اللاعبين خاصة في حالة قدوم شباب من حارة أخرى للمشاركة في اللعب حيث يقفون في صف منفصل فإذا كان مرحبا بهم يردد أصحاب الأرض «الحارة» أهازيج الترحيب «حبا حبا باللي جاء يا مرحبا» أما إذا كانوا خصوما فيعتبر قدومهم نوعا من التحدي والاستفزاز ينتفض له أبناء الحارة ويبدون في ترديد زومال يحمل في عباراته معنى التحدي كأن يقول «وحطبنا من درب السبل وحطبنا من درب السبل»، وقد اشتهر في لعبة المزمار بجدة بعض الرجال الذين يطلق عليهم «مطاليق» واللاعب الشجاع البارع يدعى «مشكل». من أشهر أهازيج المزمار أهزوجة \"السنبلان\" و\"صلوا على احمد نبينا\" ومن أشهر مؤديي الأهازيج المسجلة الفنان \"ذياب المحمادي\".\n\n\nأدرجت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة اليونسكو يوم الخميس 2 ديسمبر 2016 رقصة المزمار السعودية ضمن قائمة اليونسكو التمثيليَّة للتراث الثقافي غير المادي للبشريَّة، وجاء تعريف المنظمة: «رقصة المزمار تعد من الرقصات التقليديَّة في منطقة الحجاز في المملكة العربية السعودية، وعادة ما تمارس لإحياء المناسبات العائلية أو الاحتفالات الوطنية. وتجري هذه الرقصة بمشاركة نحو 100 رجل مصطفين في صفين مقابل بعضهما البعض ويصفقون ويرددون أغاني عن البطولة والحب. ويرقص رجلان بالعصي في وسط ساحة الرقص على إيقاع الطبول لفترة محدّدة ثم يفسحون المجال لغيرهما وهكذا. ويتم تناقل هذه الرقصة في فرق الفنون المسرحية ومراكز التراث. وتعد هذه الرقصة رمزاً من رموز هويّة المجتمع وجزء من تاريخه المشترك».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44484", "title": "مزمار (رقصة شعبية)", "id": "44484"}
{"text": "وسط البلد (القاهرة)\n\nوسط القاهرة (أو وسط البلد كما يعرفها أهلها)، هي القلب التجاري لمدينة القاهرة عاصمة مصر، وتشمل أحياء : وسط القاهرة - الدرب الأحمر- الموسكي - الخليفة - المقطم - باب الشعرية - السيدة زينب. من أقدم أحياء القاهرة وارقاها تخطيطا وعمارة بناها الخديوي إسماعيل ابان افتتاح قناة السويس لتكون واجهة مشرفة لمصر وتم تخطيطها وتصميمها على أحدث الطرز الأوروبية المعمارية و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44494", "title": "وسط البلد (القاهرة)", "id": "44494"}
{"text": "باكو دي لوسيا\n\nباكو دي لوسيا (ولد في 21 ديسمبر، 1947 - 25 فبراير 2014) هو عازف قيثارة فلامنكو من إسبانيا، وأحد أشهر فناني الفلامنكو الجديد في العالم. هو ابن عازف القيثارة \"أنطونيو سانشيز\". يعتبر باكو من أفضل عازفي قيثارة الفلامنكو لدى الكثيرين. لم يكن موهوباً في الفلامنكو فحسب، بل كان أيضاً من فناني الفلامنكو القلة الموهوبين أيضاً في الأنواع الموسيقية الأخرى كالجاز والموسيقى الكلاسيكية.\n\nاسم باكو الحقيقي هو فرانشسكو سانشيز غوميز (بالإسبانية: Francisco Sánchez Gómez). ولد في الجزيرة الخضراء، بمقاطعة قادس، جنوب إسبانيا. لقب بهذا الاسم لان اسم أمه \"لوسيا غوميز\"و ذلك للتفريق مع من يحمل اسم باكو في نفس الحي. في عام 1958، حين كان يبلغ من العمر 11 عاماً ظهر لوسيا في راديو الجزيرة الخضراء، وحصل بعد عام على جائزة خاصة في مسابقة للفلامنكو.\n\nولد باكو دي لوثيّا في الجزيرة الخضراء، في قادش الأندلسيّة، لموسيقار فلامنكو فقير بشكل مدقع، وزوجته البرتغاليّة الأصول لوثيّا. ظهرت موهبة باكو سريعاً، ورافقها دعمٌ كبير من أهله، إذ كان أخوه الأكبر قد سبقه إلى ميدان الفلامنكو على خطى والده. بعد خروجه من الحيّ الفقير. استبقى باكو الكناية بأمّه، كما كانت تتحدث عنه نسوة الحيّ، اسماً فنياً له. كان في هذا الاختيار وفاءٌ للأم، وأيضاً احتفاظٌ أبدي بلهجة ولكنة الأحياء الأندلسيّة الفقيرة في بحر السواد الذي عناه العقدان الأولين من ديكتاتورية فرانكو. تلك الأحياء التي تختلط فيها الأصول الغجرية بتلك \"الباجيّة\". باكو \"باجي\"، أي أنّ أصوله العائلية ليست غجريّة.\n\nاكتشف المنتجون موهبة باكو دي لوثيّا حين كان ما يزال مراهقاً، وعن طريقهم دخل في مشاريع فنّية عديدة -من بينها الانضمام إلى موسيقيي فرقة أنطونيو غاديس، أشهر راقصي إسبانيا في القرن العشرين- وجاب، برفقة هذه المشاريع، أركاناً متباعدة من العالم، لا سيما في الأمريكتين. كلّ هذا قبل أن يبلغ باكو العشرين من العمر، وقبل أن يمرّ بالمحطة الأهم والأشهر في حياته: كامارون ديلا إيسلا.\n\nتعرّف باكو دي لوثيّا على كامارون ديلا إيسلا عام 1969، أي في نفس العام الذي وصل فيه الإنسان إلى القمر، حسبما كان يُذكّر باكو ساخراً في مقابلاته الصحفيّة. وكامارون ديلا إيسلا (أي \"جمبري الجزيرة\"، بالإسبانيّة) هو الاسم الفنّي لخوسي مونخي فيرنانديث، وهو شاب غجري يشترك مع باكو دي لوثيّا في الأصول القادشيّة ويصغره بعام. توفي كامارون ديلا إيسلا عام 1992 بسرطان الرئة، وتحوّل حينها إلى أسطورة عند أهل الفلامنكو، لا سيما الغجر منهم، تتوازى، في القامة الأيقونيّة، مع تشي غيفارا عند اليساريين، إذ يُعتبر أهم قامة غنائية أنجبها الفلامنكو في العصور الحديثة.\n\nأنتج دويتو كامارون وباكو، بين عامي 1969 و1979 تسع إسطوانات، جميعها نجحت جماهيريّاً وأسست فنيّاً لظاهرة هي الأعظم في تاريخ الفنون الموسيقيّة الإسبانيّة الحديث. تراوح طراز هذه الإسطوانات بين الفلامنكو الأكثر \"أرثوذكسيّة\" وتجديدات ومزوجات جريئة مع أنماط موسيقيّة تعرّف عليها باكو دي لوثيّا خلال أسفاره بين الأمريكتين، مثل الجاز والبلوز والبوسا نوبا البرازيليّة. يُحسب لباكو دي لوثيّا أيضاً أنه استورد من الموسيقى الفلكلوريّة في البيرو آلة \"الصندوق\" الإيقاعيّة، وأدخلها في منطق الفلامنكو الأكثر كلاسيكيّة. لا يمكن أن يغيب إيقاع الصندوق اليوم عن أي مقطوعة فلامنكو.\n\nعام 1979 انفصل باكو دي لوثيا عن كامارون. توجّه باكو لتأسيس فرقة سُداسيّة ليعمل من خلالها على رفع غيتار الفلامنكو إلى مصاف النخبة الموسيقيّة العالميّة، لتنفتح أمامه أبواب أهم مسارح وصالات الموسيقى في العالم، فيما توجّه كامارون، برفقة عازف غيتار اسمه \"توماتيتو\" (طماطم، بالإسبانيّة) نحو تجذير تحديث الفلامنكو ورفع القداسة الطهرانية عن مزجه بأنماط موسيقيّة مثل الروك.\n\nكانت حقبة باكو دي لوثيا وكامارون ديلا إيسلا معاً، وأيضاً عملهما اللاحق المنفرد، هي حقبة جوهريّة في دورها كإعادة تأسيس لكل المعنى الموسيقي، بل والثقافي إجمالاً، في إسبانيا. قبلهما كان الفلامنكو طرازاً موسيقيّاً متقادماً، صدئاً، يعلوه الغبار، يكاد لا يخرج من الحانات المتواضعة في أفقر أحياء الجنوب الإسباني إلا ليزور برامج الموسيقى الفلكلوريّة المُملّة، بالأبيض والأسود، في التلفزيون الإسباني، أو لتقديم وصلات متواضعة ومكرورة في المهرجانات \"الفنّية\" السخيفة التي تُقام على هامش المناسبات الدينيّة أو \"الوطنيّة\" في تلك العقود. لا يمكن المرور على التحوّل الفني والموسيقي للفلامنكو من هذا الشكل الرمادي إلى اللون الفنّي الرفيع الذي وصل إليه اليوم، بشُهرةٍ عالميّة، مروراً بحقبة تمرّد على طهرانيي النوع وسادني حمايته من \"التلويث\" بألوانٍ أخرى، تمرّد لا يمكن قراءته إلا كجزء من الانعكاس الفنّي لحالة الغليان والتمرّد في الشارع الإسباني، خصوصاً القطاع الشاب منه، خلال سنوات حكم الديكتاتور الأخيرة وبداية عهد التحويل الديمقراطي في أواسط السبعينيّات، من دون الاعتراف بدورٍ طليعي وجريء لكامارون وباكو دي لوثيّا. لم يكن بالإمكان أن نسمع، وأن نسمع عن، أسماء مثل إنريكي مورينتي، أو خوسيه ميرثي، لولا التفجير الذي أسس له باكو وكامارون.\n\nفي صيف 2013، قدّم باكو وصلة أسطوريّة تبدو اليوم وكأنها وصيّته الأخيرة، حين ختم، برفقة موسيقار الجاز الشهير جيك كوريا، مهرجان سان بيتوريا- غاستيث السنوي للجاز، في عاصمة إقليم الباسك، بتقديم بعض مقطوعاته الأشهر، قبل أن ينغمس مع رفيقه في وصلة ارتجاليّة غير مخطّط لها دامت أكثر من ساعة وأوقفت كل الجمهور على أقدامه طوال الوقت مصفّقاً بذهول. عدّة مجلات موسيقيّة متخصصة اعتبرت أن تلك الوصلة كانت أهم حدث موسيقي أوروبي عام 2013.\n\nلم ينغمس باكو دي لوثيّا في الحياة العامة الإسبانيّة خارج الأطر الفنّية والموسيقيّة. لم يُخف، في شبابه وفي الزمن المتقدّم، ميوله السياسية نحو اليسار، رغم أن زوجته الأولى كانت ابنة أحد أبرز جنرالات فرانكو، لكنه تجنّب ظاهرة الفرز الحاسم لدور الفن والفنانين خلال السبعينيّات وأوائل الثمانينيّات في إسبانيا. كغيتاره، وكالفلامنكو إجمالاً، كانت حواراته الصحافيّة طافحة بلمعات ذكيّة من الكوميديا السوداء.\n\nقضى باكو دي لوثيّا الفترة الأخيرة من حياته مفعماً بالحيويّة، ومنغمساً في حياة عائلية هادئة بين مايوركا، الأندلس، والمكسيك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44501", "title": "باكو دي لوسيا", "id": "44501"}
{"text": "علي الإحقاقي\n\n\"الميرزا\" علي بن موسى بن محمد باقر الحائري بن محمد سليم الإسكوئي ودائماً ما يُعرف ويترجم له باسم علي الإحقاقي (1305 هـ - 1386 هـ). هو مرجع شيعي كويتي من أصول إيرانية (آذرية). قضى سنوات عديدة من حياته في العراق حيث ولد فيها وأتمّ دراسته الحوزوية فيها، وكذلك في الأحساء حيث لعب دوراً دينياً ومرجعياً مُهمّاً فيها، بالإضافة إلى دوره البارز في تاريخ شيعة الكويت الديني والسياسي.\n\nكان زعيماً دينياً لشريحة كبيرة من المجتمع الشيعي في الكويت وهُم الشيعة ذوو الأصول الأحسائية والذين يُعرفون بالشيخية لانتسابهم لمدرسة \"الشيخ\" أحمد بن زين الدين الأحسائي الفكرية. كان من أهم أدواره في تاريخ الكويت المشاركة في معركة الجهراء، وإفتائه حينها بوجوب الدفاع عن الوطن، وحثّهُ أتباعه على المشاركة في المعركة.<ref name=\"أحمد يعقوب/10\">\n\n</ref>\n\nينتمي لأسرة \"الإحقاقي\" حيث أنّ والده هو موسى الإحقاقي الذي كان من مراجع التقليد وعُرف بالإحقاقي نسبةً إلى كتابه \"إحقاق الحقّ\"، وتُعرف أسرتهم كذلك بأسرة \"الإسكوئي\" نسبة إلى مدينة إسكو الواقعة بآذربيجان الإيرانية وهي موطنهم الأصلي، وتُضاف إلى اسم العائلة لقب الحائري أحياناً كونهم سكنوا بالقرب من الحائر الحسيني في كربلاء.\n\nوقد تولّت أسرته القيادة المرجعية لأتباع المدرسة الشيخية حيث رجعوا إليه في التقليد، ثُمّ رجعوا إلى أخيه حسن بعد وفاته، ثم إلى ابنه (\"أي ابن حسن\") عبد الرسول، ومنه إلى ابنه عبدالله.\n\nولعلي الإحقاقي خمسة أبناء، وهم: جعفر (\"سياسي\")، وزين الدين، وعلاء الدين، وكمال الدين (\"مرجع\")، وبهاء الدين. وفيما يلي مُخطّط يوضح شجرة أسرة \"الإسكوئي\" التي نشأت منها أسرة \"الإحقاقي\":\nكانت ولادة الإحقاقي ليلة السابع والعشرين من شهر صفر 1305 هـ في مدينة النجف، وبها ترعرع ونشأ تحت رعاية والده موسى الإحقاقي. وفي السنة الخامسة من عمره تعلم قراءة القرآن وفرغ منه بعد أشهر، ثم عيّن له والده أستاذاً لتدريسه وتعليمة وتدريبه ونظراً لنبوغه وذكاءه فقد فرغ في ربيعه العاشر من مقدمات العلوم في النحو والصرف والمنطق والبلاغة من المعاني والبيان والبديع وغيرها.\n\nأتم الإحقاقي دراسته الحوزوية في النجف؛ فدرس في مرحلة السطوح العالية في الفقه والأصول عند كل من: والده موسى الإحقاقي، ومحمد كاظم الخراساني المعروف بلقب \"الآخوند الخراساني\"، وفتح الله الأصفهاني المعروف بلقب \"شيخ الشريعة\"، ومصطفى الكاشاني، ومحمد الخوانساري، وغيرهم. ونال منهم شهادات الاجتهاد وإجازات الرواية.\n\nقدم إلى الكويت عام 1916 لأول مرة، ورجع إليه في التقليد أكثر مُقلّدي والده موسى الإحقاقي \"- بعد وفاته -\" من كربلاء والكويت والأحساء والبحرين وخراسان وأذربيجان وغيرها من البلدان التي يقطنها الشيعة وذلك بعد وفاة والده.<ref name=\"عبد الرسول/160\">\n\n</ref>\n\nوقد عمل علي الإحقاقي نشاطاً مرجعياً ودينياً واسعاً، فأسس العديد من المساجد والحسينيات والمآذن في الكويت والأحساء وكربلاء، وقد بُنيت بأمره أول منارة ومئذنة لمسجد الصحاف وسُمّيت بالمنارة العلوية وصادف الانتهاء من بناءها يوم الخامس عشر من شهر شعبان ولذلك فقد قال علي الإحقاقي لمؤذن مسجد الصحاف: \"”اليوم يوم النص من شهر شعبان وهو ذكرى الولادة الميمونة لإمام العصر والزمان المهدي المنتظر، ومن المناسب واللائق أن تؤذن من اليوم وترفع صوتك فوق هذه المنارة بذكر الشهادة الثالثة أشهد أن أمير المؤمنين علياً ولي الله“.\"<ref name=\"أحمد يعقوب/13\">\n\n</ref>\n\nوقد كان ذكر الشهادة الثالثة آنذاك فوق المآذن وباستعمال المكبرات الصوتية ممنوعاً في الكويت ولذلك امتنع المؤذن خوفاً، ولكن الإحقاقي قام بنفسه وأذّن ورفع صوته بذكر الشهادة الثالثة \"أشهد أن أمير المؤمنين علياً ولي الله\"، ووصل صوته إلى آذان جميع الناس في الكويت فقام البعض من الرافضين لفعله بالتوجه لمقابلة أمير البلاد وطلبوا منه وقف ومنع هذا العمل ولكنه أجابهم قائلاً: \"”الناس أحرار في إحياء مراسيمهم الدينية وشعائرهم الإسلامية وأنا شخصياً أسمع عن إذاعة إيران الأذان على هذه الكيفية وبذكر الشهادة الثالثة فلا مانع من ذلك“.\"\n\nبعد ذلك أمر الإحقاقي ببناء مئذنة أخرى باسم المنارة الحيدرية لمسجد الحاكة والذي يُسمّى اليوم جامع الإمام الصادق وفي تلك المئذنة أيضاً ارتفع صوت الأذان بالشهادة الثالثة. من مشاريع علي الإحقاقي كذلك: تأسيس الحسينية الجعفرية في الكويت، والتي بُنيت باسم جعفر الصادق \"(الإمام السادس عند الشيعة)\"، ومنذ بنائها قبل أكثر من سبعين عاماً وإلى اليوم تُقام الشعائر الدينية والحسينية، وقد جُدّدت بناء الحسينية في وقت لاحق بأمر وإشراف حسن الإحقاقي، الأخ الأصغر لعلي الإحقاقي. ومن المؤسسات التي قام بتأسيسها علي الإحقاقي أيضاً هي الحسينية العباسية حيث بنيت باسم العباس بن علي بن أبي طالب، بالإضافة إلى بناء حسينيات أخرى في مناطق متفرّقة من الكويت.\n\nومن الجهود التي قام بها الإحقاقي في الكويت هي طباعة وإحياء العديد من المؤلفات والكتب؛ كمؤلفات أحمد بن زين الدين الأحسائي وابنه علي نقي، وكاظم الرشتي، وحسن گوهر الحائري، ومحمد باقر الإسكوئي، وكذا كتاب والده الموسوم باسم \"إحقاق الحق\" وإليه يرجع اسم العائلة (الإحقاقي).<ref name=\"أحمد يعقوب/10\">\n\n</ref>\n\nكان علي الإحقاقي يبلغ من العمر ستة وثلاثين عاماً حين اندلعت معركة الجهراء، وقد كان من رجال الدين الذين وصلوا إلى مرحلة الاجتهاد والتي تُعَرّف بأنّها رتبة علمية يصل إليها المتخصص بالعلوم الدينية الحوزوية تؤهله لتحديد الأحكام الشرعية وبيانها استناداً إلى الأدلة المستخرجة من القرآن والأحاديث. وكانت الطائفة الشيعية في الكويت آنذاك تنقسم إلى قسمين؛ القسم الأول أتباع المدرسة الشيخية بقيادة علي الإحقاقي، والأصولية بقيادة محمد مهدي القزويني وعيسى كمال الدين العلوي وعبد الله العاليم. وقد أظهر الشيخية استعدادهم منذ البداية لمناصرة آل الصباح حيث أفتى الإحقاقي بذلك على مسؤوليته من حيث كونه مجتهداً بوجوب الدفاع عن الوطن.<ref name=\"أحمد يعقوب/11\">\n\n</ref>\n\nردّ الإحقاقي على أحمد الجابر الصباح بقوله: \"”أما الرجال فكلنا جنود وفداء للوطن وأما المال فليس جماعتي إلا الحداد والصفار والخياط والحياك والبناي وليس فيهم من الأغنياء والتجار إلا المحدود“\". وقد تم إرسال ثلاث سفن من السيف باتجاه الجهراء وكانت رغبة الإحقاقي أن يكون على رأس واحدة من تلك السفن إلا أن الأسرة الحاكمة رفضت رغبته، ثم إن سلاح الجو البريطاني قام بإلقاء قصاصات ورق على الإخوان ففروا هرباً قبل تحرك السفن.<ref name=\"أحمد يعقوب/12\">\n\n</ref>\n\nقضى الإحقاقي سنوات في الكويت، لكن تخلل وجوده في الكويت فترةٌ رحل فيها إلى مدينة الأحساء، وقد بُنيت بأمره فيها أكبر مسجد وحسينية، كما أسّس فيها حوزة علمية وشكّل حلقة دراسية في الحكمة الإلهية والأصول والفقه والتفسير، وبجهوده وإشرافه خرّجت هذه المدرسة بعض رجال الدين إلى المجتمع الشيعي، ولم ينقطع عن التدريس بعد أن رجع إلى الكويت، ومن تلامذته: أحمد البو علي، ومحمد الهاجري، وإبراهيم الإسماعيل، وحسن الصحاف، وعلي الموسى النجادة، وعبد الله الفريري، وعلي بن شبيث، وحسين الفيلي، ومحمد البقشي، وعبد الله الوصيبعي، وكاظم الصحاف، وحسين بن علي بن شبيث، وغيرهم.\n\nثم هاجر الإحقاقي من الأحساء، وقام أخوه الأصغر حسن الإحقاقي بإدارة هذه الحوزة، والذي وسَّع من نشاطات الحوزة حيث أقام فيها دروس \"البحث الخارج\" في الأصول والفقه، وباشر شخصياً بالتدريس.\n\n\nتوفي ميرزا علي الإحقاقي في آخر جمعة من شهر رمضان يوم 27 لعام 1386 وهو في الحسينية العباسية يستمع لما جرى على الحسين بن علي بن أبي طالب—في يوم العاشر من محرم وقد توفي إثر نوبة قلبية وقد نقل جثمانه من دولة الكويت إلى مدينة كربلاء لدفنه هناك بناءً على وصية منه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44514", "title": "علي الإحقاقي", "id": "44514"}
{"text": "عبد الرسول الإحقاقي\n\nعبدالرسول الحائري الإحقاقي (1928 - 2003) أحد رجال الدين الشيعة البارزين ويلقب عند الشيعة بلقب \"آية الله المعظم\" ميرزا عبدالرسول بن ميرزا حسن بن ميرزا موسى بن ميرزا محمد باقر بن الأخوند محمد سليم الحائري الإحقاقي الإسكوئي.\n\nولد ميرزا عبدالرسول الإحقاقي في اليوم الثامن والعشرين من شهر ربيع ثاني لسنة 1348 هجري قمري الموافق اليوم الثاني عشر من شهر تشرين الأول لعام 1928 ميلاية في دولة الكويت وفي وسط أسرة علم وتقوى وإيمان.\n\nعند بلوغه سن السادسة من عمره تعلم القرآن وتعرف على جوانب من أصول الدين والواجبات والمنهيات والضرورات من الشرع في أقل من سنة لدى السيد أحمد مدرسي فسقنديسي. بدأ دراسته الابتدائية في مدينة أسكو واجتاز الصفوف الثلاثة الابتدائية في مدرسة شابور. سافر بعدها مع والده ميرزا حسن الإحقاقي إلى كربلاء حيث أنهى هناك الصف الرابع الابتدائي في مدرسة حسيني إيراني. أكمل الصف الخامس والسادس الابتدائي في مدرسة ابن يمين في مدينة مشهد بمحافظة خراسان. في سنة 1322 هجري قمري سافر مع والده ميرزا حسن الإحقاقي إلى مدينة الأحساء وانشغل هناك بتحصيل العلوم الدينية والمعارف الإسلامية تحت إشراف الشيخ أحمد أبوعلي الأحسائي حتى أقترح هذا على ميرزا حسن الإحقاقي أن يشرف ميرزا عبدالرسول الإحقاقي بزي علماء الدين.\n\nفي عام 1363 هجري قمري وبالتحديد في ليلة ميلاد الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب—وفي مدينة الأحساء وبعد احتفالات الناس وبهجتهم بذكرى ميلاد الإمام الحسين—ووسط جموع غفيرة من العلماء والخطباء ألبس ميرزا حسن الإحقاقي ابنه ميرزا عبدالرسول الإحقاقي زي علماء الدين قائلاً له (من جد وجد). بدأ ميرزا عبدالرسول الإحقاقي درساته للمرحلة المتوسطة في مدينة تبريز. بدأ ميرزا عبدالرسول الإحقاقي دراسته الثانوية في مركز آذار الثقافي وهو مؤسسة علمية متخصصه وأكمل دراسته الثانوية في ثانوية لقمان في مدينة تبريز وقد أنهى دراسته المتوسطة والثانوية خلال عامين وخمسة وأربعين يوماً فقط. سافر ميرزا عبدالرسول الإحقاقي إلى مدينة مشهد فدرس علم النحو والمعاني والبيان والبديع عند العلامة أديب النيشابوري وأيضاً درس شرح المنظومة عند العلامة آية الله زين الدين ميرزا جعفر الزاهدي.\n\nدرس ميرزا عبدالرسول الإحقاقي تفسير القرآن عند المفسر محي الدين مهدي إلهي قمشه إي. درس ميرزا عبدالرسول الإحقاقي علم العرفان عند الخطيب كمالي سبزواري. درس ميرزا عبدالرسول الإحقاقي الأصول والفقه وحكمة أهل البيت عند والده ميرزا حسن الإحقاقي وكذلك عند ميرزا عبد الله مجتهدي السرابي. انتقل ميرزا عبدالرسول الإحقاقي مع والده ميرزا حسن الإحقاقي إلى مدينة تبريز وأكمل دراسته العلمية لدى الأديب الشيخ علي أكبر النحوي التبريزي. درس ميرزا عبدالرسول الإحقاقي مجموعة من الكتب لدى مجموعة من العلماء ومن هذه الكتب:(المكاسب - كفاية الأصول - الرسائل - شرح المنظومة - العروة الوثقى - الأسفار) وكذلك حضر البحث الخارج في الفقه والأصول على يد والده ميرزا حسن الإحقاقي، وآية الله العلوي الخوئي، وآية الله الزنوزي، وآية الله ثقة الإسلام وغيرهم الكثير.\n\nفي عام 1331 هجري شمسي الموافق لسنة 1952 ميلاية حصل ميرزا عبدالرسول الإحقاقي على أول إجازة اجتهاد من عمه ميرزا علي الإحقاقي وبذلك دخل في سلسلة رواة أحاديث أهل البيت.\n\nإن أساتذة ميرزا عبدالرسول الإحقاقي الذين نال شرف اللتلمذ على يديهم أثناء سنوات دراسته كانوا من العلماء والمجتهدين العظام في مدينة مشهد وتبريز وفي عالم التشيع وقد حصل من بعض هؤلاء على إجازات في الرواية والاجتهاد ومنهم:-\n\n\nوغيرهم الكثير كما أن ميرزا عبدالرسول الإحقاقي درس في كلية الإلهيات بجامعة طهران ونال شهادة البكالوريوس منها.\n\n1- كتاب الولاية.\n\n2- تفسير الثقلين.\n\n3- قرنان من الاجتهاد والمرجعية.\n\n4- أحكام الشريعة.\n\n5- توضيح الواضحات\n\nكما اقترح اقتراحات عظيمة علمية دينية في دولة الكويت وأدخل الروح في أبدان الشباب رجالاً ونساءً.\nومن تلك المشاريع تأسيس حوزة النورين النيرين أمير المؤمنين وفاطمة الزهراء عليهما الصلاة والسلام وأيضاً أسس ونشر مجلة الفجر الصادق ومجلة الزهراء ومن المشاريع التي أنشأها ميرزا عبد الرسول الإحقاقي في دولة الكويت:-\n\n\nوله الكثير الكثير من المشاريع أيضاً في الأحساء وإيران ومختلف بقاع العالم ولهذا لقب بخادم الشريعة.\n\nتوفي ميرزا عبدالرسول الحائري الإحقاقي في اليوم الثاني من شهر شوال لعام 1424 من الهجرة النبوية الموافق 26 نوفمبر 2003 ميلادية عن عمر يناهز 75 سنه ودفن في مدينة كربلاء.\n\nالحاج عباس عيسى عبدالعزيز القطان - الحاج إبراهيم الشيخ - الحاج الدكتور صالح الصفار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44515", "title": "عبد الرسول الإحقاقي", "id": "44515"}
{"text": "كاظم الرشتي\n\n\"السيد\" كاظم بن قاسم بن أحمد بن حبيب الحسيني الرشتي (1793-1843). رجل دين وفقيه شيعي يُعد ثاني أبرز رجل دين في المدرسة الشيخية، حيث تسلم قيادتها بعد وفاة أستاذه أحمد بن زين الدين الأحسائي الذي أسس هذه المدرسة ووضع قواعدها الفكرية. يُعرف الرشتي في بعض الأوساط الشيعية - خصوصاً أتباع المدرسة الشيخية - بلقب السيد الأمجد.\n\nلكاظم الرشتي أهمية كبيرة بالنسبة لأتباع الحركة البابية التي مهدت لظهور الديانة البهائية. حيث يُنقل عنه أنه كان يواصل التبشير بقرب ظهور الإمام المهدي، كما أوصاه به أستاذه الأحسائي، وقد ظهر ذلك على يد علي بن محمد رضا الشيرازي الذي يسمى بالباب، ولكن كثيراً من الشيعة والشيخية قد كذبوا ادعاء الشيرازي.\n\nينتسب أجداد الرشتي إلى المدينة المنورة، حيث كان أجداده من رؤسائها وزعمائها وسادتها، وقد رحل عنها جده أحمد بعد وفاة أبيه حبيب إلى مدينة رشت في شمال إيران؛ لظهور مرض الطاعون، وتزوّج منها، فعُرِف بالرشتي، ووُلِدَ لَه ولد أسماه قاسم، حتى بلغ وتأهل ورزقه الله ولداً عام 1212 هـ أسماه كاظم.\n\nرُوِيَ عنه أَنَّهُ رأى فاطمة بنت محمد في المنام ويعتبر رؤية شخصيات دينية رفيعة حدثاً ورمزاً بالغ الأهمية في معظم المعتقدات الدينية وكانت فاطمة بنت محمد وحسب الرواية تدل الرشتي على الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي ثم تكررت هذه الرؤيا إلى أن عينت له فاطمة مكان أحمد الأحسائي وأنه في مدينة يزد فَتَوَجَّه كاظم الرشتي إلى ذلك الموضع.\n\nوقد لازم كاظم الرشتي أستاذه الأحسائي طوال أيام حياته في حله وترحاله، ولم يفارقه أبداً إلا في سفر الأحسائي من كربلاء متوجهاً إلى مكة المكرمة, فقد خلفه في كربلاء حتى يقوم مقامه في إعطاء الدروس وإجابة المسائل وأسباب أخرى، وأما في سائر الأوقات فقد كان ملازماً له.\n\nأجاز كاظم الرشتي الكثير من رجال الدين الذين درس عندهم، ومن أبرزهم:\n\nفي عام 1258 هـ، أغارت الجيوش العثمانية على كربلاء، فقصد كاظم الرشتي زيارة الكاظمية وسامراء في عام 1259 هـ وقد طلب من بعض مقربيه أن يصاحبوه في هذا السفر.\n\nقال حسن الطبيب وهو أحد تلاميذ كاظم الرشتي: ”\"استدعاني السيد المرحوم وقال لي: هل تزور معي هذه الزيارة؟ فقلت: لا يمكنني لأن عندي مرضى وأنا مشغول بمعالجتهم، فقال لي: أعطهم دستوراً في المعالجة واصحبني في هذا السفر فيحتمل أنه آخر سفري، فقلت له: سيدي روحي لك الفداء أنت بفضل الله صحيح سالم ستسافر إن شاء الله وترجع صحيحاً سالماً كعادتك، فقال لي: أيها الميرزا إني أعلم ما لا تعلم فاحفظ هذا عندك ولا تخبر به أحد\"“.\n\nبعدها سافر الرشتي إلى الكاظمية وسامراء، ويقول الشيخية أن الرشتي لما رجع استدعاه نجيب باشا والي بغداد وهو الذي أغار على كربلاء وأحدث تلك الواقعة فلما أتى إليه الرشتي أكرمه وعظَّمه ظاهراً إلا أنه سقاه السم في القهوة، فلما قام الرشتي من عنده إلى منزله تقيأ كبده وغشي عليه فنُقِلَ إلى كربلاء وبعد ليلتين أو ثلاث ليالٍ توفي وذلك في يوم 9 ذو الحجة عام 1259 هـ دفن في الروضة الحسينية في الرواق المتصل بقبور الشهداء.\n\nكانت إحدى الأفكار التي تُمَيِّز المدرسة الشيخية هي اعتقادها بقرب ظهور المهدي. كان قائد المدرسة ومؤسسها أحمد بن زين الدين الأحسائي يدعو إلى انتظار المهدي ويبشر بقرب ظهوره بمناسبة انقضاء ألف سنة على غيبته، وقام بجولة على أتباعه في إيران فكان يقول لهم في كل قرية يمر بها: أنِّ المهدي على وشك الظهور. وعندما قربت وفاته أوصى بأن يتسلم الرشتي قيادة المدرسة الشيخية بعده.\n\nواصل الرشتي ما أوصاه به أستاذه من التبشير بقرب ظهور المهدي، وقبل شهور من حلول الموعد الذي توقعه الأحسائي لظهور المهدي وهو عام 1260 هـ (كان يصادف بداية عام 1844 م)مَرِضَ الرشتي المرض الذي مات فيه فرفض الوصية إلى أحد بقيادة المدرسة الشيخية من بعده، واعتذر لذلك بقرب ظهور المهدي.\nهذي المقالة السابقة غير صحيحة ومن قراء كتب الشيخ الاحسائي يعلم ان هذا الكلام غير صحيح .\n\nوهذا ما مهد الطريق أمام نشوء الحركة البابية، حيث قام أحد تلامذته وهو علي بن محمد رضا الشيرازي بإظهار هذه الدعوة وأنه هو الباب، والدعوة البابية هي التي مهدت لظهور الديانة البهائية. وقد انقسمت قيادات المدرسة الشيخية بين مؤيدٍ للبابية كملا حسين بشروئي، وبين معارض لها. فقد حارب حسن كوهر الحائري ومحمد باقر الإسكوئي البابية بشدة.\n\nترك كاظم الرشتي عدداً كبيراً من المؤلفات بلغ أكثر من مائة وخمسين مجلداً، وقد بقيت أغلب هذه الكتب بلا نشر ولا طباعة لفترة طويلة، وتقوم الآن لجنة الطباعة والنشر والتوزيع في جامع الإمام الصادق في الكويت بمحاولة لطباعة أكثرها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44516", "title": "كاظم الرشتي", "id": "44516"}
{"text": "محمد باقر الأسكوئي\n\n\"الميرزا\" محمد باقر بن محمد سليم الأسكوئي الحائري (1230 هـ - 1301 هـ). هو رجل دين ومرجع شيعي شيخي من أصول إيرانية (آذرية)، كان زعيماً دينياً للشيخيَّة، وهم شريحة كبيرة من الشيعة الإماميَّة، ينتسبون \"للشيخ\" أحمد بن زين الدين الأحسائي. ترجم للأسكوئي، آغا بزرگ الطهراني في \"طبقات أعلام الشيعة\" قائلاً عنه: .\n\nولد الأسكوئي عام 1230 هـ بإحدى نواحي مدينة أسكو في أذربيجان الإيرانيَّة، وبها ابتدأ دراسته على يد والده محمد سليم الأسكوئي؛ فدرس عنده مقدَّمات العلوم والمعارف الأدبية، ثم ارتحل إلى مدينة تبريز وأكمل دراسته في \"السطوح العالية\" من الفقه والأصول على يد أخواله كسليمان الأعرجي ومحمد الأعرجي.\n\nبعد دراسته فترة في موطنه؛ عزم على السفر إلى النجف بعد موافقة والده وكان ذلك عام 1261 هـ. وفي النجف التحق بدروس مرتضى الأنصاري الذي كان المرجع الأعلى للشيعة آنذاك، وحرّر بقلمه أغلب تقريرات دروس أستاذه في الفقه والأصول من حجية القطع والظن وأصل البراءة والاستصحاب والتعادل والترجيحات وغيرها، وكل هذه التقريرات موجودة حتى الآن في مكتبة أسرته بمدينة كربلاء.\n\nبعد حضوره فترة عند مرتضى الأنصاري وأخذه لإجازات مفصله في الرواية والدراية والاجتهاد منه؛ توجه إلى كربلاء حيث حضر هناك دروس حسن گوهر الحائري، ونال منه إجازات في الفقه والأصول والحكمة وعلوم المعقول والمنقول، ثم تسنَّم المرجعية بعد وفاة أستاذه حسن گوهر، ورجع إليه في التقليد جمع من أهالي كربلاء ونواحيها، إضافة إلى كثير من الشيعة في الكويت والأحساء والبحرين وأذربيجان وخراسان، وطبعت العديد من رسائله العلمية باللغتين الفارسية والعربية.\n\nبعد وفاة أستاذه الميرزا حسن كوهر أسس أكبر حوزة علمية في كربلاء وكان يحضر فيها الكثير من طلبة العلم من العرب والعجم وقد تخرج من تلك الحوزة علماء عظماء ومجتهدين كبار حتى بقيت شهرتهم العلمية إلى اليوم على ألسن العامة ومنهم:-\n\n1- ميرزا إسماعيل حجة الإسلام ابن العلامة ميرزا محمد حجة الإسلام.\n\n2- ميرزا علي تقي أغا الطباطبائي.\n\n3- ميرزا موسى آغا ثقة الإسلام وهو والد ميرزا محمد آغا ثقة الإسلام.\n\n4- سيد مصطفى الحائري الإسكوئي.\n\n5- الشيخ موسى بوخمسين الأحسائي.\n\n6- الشيخ محمد بن عيثان الأحسائي.\n\nكان ميرزا محمد باقر الإسكوئي يؤم صلاة الجماعة في أوقاتها الثلاثة في الساحة المتسعه قبيل ضريح الحسين بن علي والذي يطلق عليه أيضا تسمية \"الصحن المطهر\" على جمع غفير من المأمومين والعلماء والفضلاء وشيعة أهل البيت، كان زاهداً تقياً عالماً عاملاً مصراً على أداء النوافل والمستحبات وكان على الدوام قائم الليل صائم النهار ولم يفت منه في السفر والحضر أي نوافل ليليه أو نهاريه وكان كثير الصمت والسكوت فإن لم يسأله سائل لا يتكلم وإذا رد وأجاب كان مختصراً مفيداً وكان ضحكه التبسم وعلى الدوام كان في حاله من التأمل والتفكر ولسانه مشغولاً بذكر الله وعينه باكية من خشية ومحبة الله ومصائب أهل البيت فكان حسن الخلق وسيع الصدر.\n\nمع أن الكثير من الحقوق الشرعية كانت تصل إليه من بقاع الأرض إلا أنه لم يكن يحتفظ بها لليلة واحدة إلا من باب الضرورة بل كان يوزعها على الفور بين طلاب العلوم الدينية والمستحقين لها ومع هذا كله فإنه عند وفاته كان مديوناً بمبالغ كبيرة ولم توفّ هذه الديون إلا بعد بيع بيته وكتبه.\n\nكان لميرزا محمد باقر الإسكوئي أقوالاً حكمية وقلماً قوياً وكل من إطلغ على مؤلفاته القيمة في الفقه والأصول والحكمة الإلهية شهد أن كتاباته هي في أعلى درجات الفصاحة والبلاغة ومن حيث المضمون والمعنى هي إلى حد قل نظيرها في عالم العلم والإسلام. له مؤلفات كثيرة كتبها في مختلف العلوم والمعارف الإسلامية وقد تلق قسم كبير منها في أيام حياته وقضية التلف هي كالتالي:-\nأنّ أحد تجار مدينة تبريز أخذ منه مجموعة من رسائله وهي تحتوي أجوبة وردود مختلف المسائل الفقهية والحكمية، والشاملة لتفسير بعض الآيات الكريمة، وشرح شذرات من أحاديث أهل البيت -عليهم السلام- وكان حجم الكتاب بضخامة وحجم كتاب (جامع الشّتات) للمرحوم ميرزا أبو القاسم القمي فأخذ التاجر المذكور هذا الكتاب ليقوم بطبعه، ولكن للأسف فإن هذا الكتاب تلف في يده، ولم نعثر له إلى اليوم أثراً أو دليلاً، وفي الحقيقة فإن الكتاب المذكور يعتبر نسخة منحصرة بفرد. فيما يلي مجموعة من تأليفات ميرزا محمد باقر الإسكوئي:\n\n\nتوفي ميرزا محمد باقر الإسكوئي عن عمر يناهز السبعين عاماً وذلك في صبيحة يوم العاشر من شهر صفر لعام 1301 من الهجرة النبوية وذلك بمدينة كربلاء فكان يوم وفاته يوماً مهيباً وحزيناً وكئيباً على أهالي كربلاء المقدسة وتوابعها، وكانوا في بكاء وعويل على فراق عالِمهم الكبير.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44518", "title": "محمد باقر الأسكوئي", "id": "44518"}
{"text": "تقنية استدعاء الطرائق البعادي\n\nاستدعاء الطرائق عن بعد (اختصاراً RMI) هي آلية وتقنية تسمح لنا ببناء تطبيق موزع وذلك بتزويدنا بإمكانية استدعاء توابع (أو طرائق) عن بعد بين عدة آلات مختلفة JVM.\n\nو الـ RMI هي نوع من أنواع البرمجيات الوسيطة التي تستخدم لمكاملة تطبيقات شبكة (تطبيقات موزعة)،وهي معيار من شركة SUN وبالتالي فهي خاصة بـلغة جافا حصراً، وبالتالي لا يمكن مكاملة تطبيقات شبكية لا تستخدم لغة جافا بواسطة الـ RMI.\n\nطبعاً يوجد عدة تطبيقات وسيطة أخرى مكافئة للـ RMI منها:\n\nٌRPC,ORB,Queue,خدمة ويب ،CORBA\nوكلها لها الهدف نفسه وهو مكاملة التطبيقات على الشبكة.\n\nمل يميز الـRMI عن باقي أنواع البرمجيات الوسيطة Middleware\n\n\nإن مبدأ عمل الـ RMI بسيط للغاية، فهي تعتمد على وجود RMI Server وهو عبارة عن برنامج جافا عادي يقوم بإنشاء الأغراض Object التي نريد استدعاءها أو استدعاء طرق Method منها عن بعد ثم يقوم بوضع bind ربط أو تسجيل تلك الأغراض المنشأة فيما يسمى بالـ RMI ،لتصبح بعد ذلك متاحة للزبائن.\nبالإضافة لوجود مخدم RMI نحتاج لوجود RMI Client والذي يطلب من المخدم السابق(بعد أن يعرف نفسه) البحث عن غرض ما ضمن الـ Registry ثم يعيد المخدم لذلك الزبون عندما يجد ذلك الغرض ما يسمى بـ Stub (يعرف أيضاً بـ Remote reference) ثم استدعاء الطرائق المطلوبة، طبعاً عملياً الزبون يستدعي الطريقة البعيدة أي أن الطريقة المستدعاة تنفذ عند المخدم وليس عند الزبون أما النتيجة return فهي التي تعاد للزبون.\nمع ملاحظة أن الـ RMI هو استدعاء غير متزامن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44533", "title": "تقنية استدعاء الطرائق البعادي", "id": "44533"}
{"text": "تراكر بت تورنت\n\nالتراكر (tracker) هو عنوان السيرفر الذي يتولى عملية التنسيق الاتصال بين الأطراف (peers) ويجمع معلومات عن هؤلاء الأطراف وهو لا يمتلك نسخة من الملف ولا يعرف ما يحتويه الملف المراد تحميله.\n\nمثلا عند تحميل ملف تورنت يبحث ملف التورنت على عنوان التراكر ويقوم التراكر بتسجيل تحميلك للملف وإرسال عناوين الأطراف (peers) الأخرى لك حتى يقوم برنامجك بالاتصال بهم.\n\nالتراكر الخاص هو التراكر الذي يتطلب تسجيلا ويحددك بنظام Ratio فيقوم أولا بتحديد ما إذا كان المحمل مؤهلا للتحميل أو لا فيبحث عن هل المستخدم المحمل مسجل في الموقع أم لا عن طريق كود معين يتم الحصول عليه في حالة تسجيلك لموقع ويطلق عليه مفتاح المرور (passkey).\n\nفعندما يقوم برنامج التورنت في جهازك بالاتصال بالتراكر, يسأل التراكر عن مفتاح المرور (passkey). فإن لم تسجل من قبل بالتراكر فلن يرسل برنامج التورنت مفتاح المرور للتراكر فيرفض التراكر التحميل ويرسل لك رساله تفيد بأنك لست مسجل (Authentication Failed)\n\nبعد ذلك يقوم التراكر بتسجيل دخولك ويرسل لك عنوانين الأطراف لتبدا أنت بالاتصال بهم ومشاركه الملف معهم اما بالتحميل أو الرفع\n\nو بمرور الوقت يقوم التراكر بالاتصال دوريا ببرنامج التورنت حتى ياخذ منه إحصائيات معدل نقل البيانات لديك (أي كمية ما قمت بتحميله ورفعه) وأيضا يقوم بتجديد عنوانين الأطراف (peers) في حاله تغيرهم (أي ان كان اتصل أحد الأطراف لتحميل الملف أو انقطع أحدهم \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44536", "title": "تراكر بت تورنت", "id": "44536"}
{"text": "رب\n\nالربّ مصطلح يستخدم غالباً بشكل مترافق مع الإله لكنه يحمل معنى العناية وتدبير شؤون الخلق.\n\nأصل الكلمة اللغوي هو فعل \"رَبّ\" بمعنى أزاد كما تظهر بنفس المعنى في اللغات السامية الأخرى تحت جذر ر-ب-ب. تطور معنى الكلمة إلى السيادة ومن ثم الألوهية في اللغات الآرامية والكنعانية فأصبحت تدل على السيادة والعظمة كما انتقلت بهذا المعنى إلى لغات أخرى كالعربية والجعزية والبهلوية.\nنادرا ما استعمل هذا اللفظ للدلالة على الله قبل المسيحية غير أنها اتخذت معنى الألوهية بتأثير السريانية كما ظهرت في الأشعار الجاهلية أحيانا بهذا المعنى. أصبحت الكلمة بظهور الإسلام تدل على الله حصرا وخاصة عند تعريفها.\n\nفي ظل النظام الإقطاعي لفظ الرب (Lord) له معاني واسعة ومتنوعة. وكان الرب الكبير \"overlord\" هو الشخص الذي من حقه منح حيازة الأراضي أو القصور إلى المقطع تحت أشكال مختلفة من الحيازة. والمصطلح الحديث \"مالك الأرض landlord\" يعود بتاريخه لفترة الإقطاع سالفة الذكر. وكانت \"اللورد لييج liege lord\" هو الشخص الذي يؤدي أمامه المقطع اليمين الدستورية. ولم يكن لأي من هذه الشروط كرامات اسمية وإنما فقط تسميات تصف واقعاً، فكانت تصف العلاقات بين شخصين داخل النظام الاجتماعي الإقطاعي الشديد الطبقية. على سبيل المثال فالرجل قد يكون رب مزرعة لمستأجريه لكنه مقطعاً لربه الكبير overlord، والذي بدوره مقطعاً للملك. وبينما كان الفارس رب مزرعة، كما كان الحال عموماً، فيشار إليه في الوثائق المعاصرة بأنه على سبيل المثال: \"جون (اسم)، فارس ورب (اسم المزرعة)\". وكان البارون الإقطاعي كرامة اسمية حقيقية، وله حق حضور البرلمان، ولكن حتى البارون الإقطاعي ورب العديد من العزبات كان مقطعاً للملك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44540", "title": "رب", "id": "44540"}
{"text": "إله\n\nيُعرف الإله (أو المعبود) في بأنه ذو طبيعة فوق طبيعة البشر، وذو قدرات خارقة، يقدسه ويعبده الإنسان.\n\nجاء في لسان العرب (إله) أن الإله هو الله، وأن كل ما اتخذ من دونه معبوداً إله عند متخذه وأن الجمع آلهة.\n\nفكل ما يعبده شخص يسمى إلهاً، كما قال موسى للسامري في سورة طه الآية 97 عن العجل الذي عبده بنو إسرائيل:\n\nوَانظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفًا لَّنُحَرِّقَنَّهُ ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفًا سورة طه :97\n\nفالعجل إله للسامري لأنه عبده. فلفظ إله على إطلاقه لا يشير إلى الإله الحق وحده، وإنما يشير إلى كل ما يُعبد.\n\nيأخذ الإله أشكالاً مختلفة حسب المعتقد الديني، ففي الكثير من المعتقدات البدائية والأديان الوثنية يأخذ الإله شكل إنسان أو حيوان أو ربما جماد، لكن الكثير من الأديان خاصة الأديان التوحيدية تعتبر هذا التجسيد شكلا من أشكال التجديف. وغالباً ما يكون الإله خالداً لا يموت، وفي الغالب يمتلك الإله شخصية ووعي وإدراك فهو الذي يسير شؤون الكون والعباد، وهو من يتوجه له الناس بطلب المعونة والمساعدة.\n\nفي الميثولوجيا الإغريقية، تصبح الآلهة أشبه بالبشر حيث يمتلكون عواطف ومشاعر بشرية وخطايا وآثام، يحبون ويعشقون ويتزوجون ويولدون ويموتون ويأثمون، ويغضبون من بعضهم كما من البشر، وغالباً مايكون الغضب مرافقاً مع عقاب يكون بشكل كارثة طبيعية كالعواصف والرعد والمطر والخسوف.\n\nإضافة للطبيعة فالإله يمتلك تحكما بحياة البشر من مولده إلى مماته وحتى في ما بعد الموت.\n\nالأديان الأخرى كالهندوسية والبوذية والفرعونية، وأغلب الأديان الوثنية يشير الإله إلى الذي يملك القدرة المطلقة على الإعطاء، أي واهب الحياة والرزق والقادر على سلبه، وبعض الأديان تقسم الوظائف والقدرة على أكثر من إله، فهذا إله للمطر وذاك إله للريح وهكذا.\n\nمعتقد الإله في الأديان الإبراهيمية (اليهودية، المسيحية، الإسلام) يشير إلى الخالق الذي يملك القدرة المطلقة على الإعطاء، أي واهب الكمال كله من الحياة والرزق والجمال، والقادر على سلبه، وإن كان المفهوم يختلف كثيرا من أصحاب رسالة لأخرى.\n\nالإله في الإسلام هو الذي تألهه القلوب أي تحبه وتذل له، وأصل التأله التعبد، والتعبد آخر مراتب الحب يقال عبده الحب وتيمه إذا ملكه وذله لمحبوبه، فالله هو الذي تألهه القلوب محبة وإجلالاً وإنابة، وإكراماً وتعظيماً، وذلاً وخضوعاً، وخوفاً ورجاءً وتوكلاً.\n\nوالألوهية هي العبادة والإله هو المعبود ويدل على ذلك: ما جاء في قراءة ابن عباس أنه قرأ في سورة الأعراف: \n\nكان ابن عباس يقرأها: وَيَذَرَكَ وَإلَاهَتَكَ يعني: وعبادتك قال: لأن فرعون كان يُعبَد ولم يكن يَعْبُد، وقد قال الراجز: لله در الغانيات المدَّةِ... سبَّحن واسترجعن من تألهِ يعني: من عبادتي.\n\nوقال ابن عباس: الله ذو الألوهية والعبودية على خلقه أجمعين رواه ابن جرير\n\nيشهد المسلمون أنه لا إله إلا الله أي لا تحق عبادة إلا الله. أما من عبد غير الله فهو مشرك. حيث جاء في القرآن .\n\nالآلهة عبر العصور يُعرف الإله (أو المعبود) معنوياً في الأديان بأنه ذو طبيعة فوق طبيعة البشر، وذو قدرات خارقة، يقدسه ويعبده الإنسان. و يعرف الإله لغوياً جاء في لسان العرب (إله) أن الإله هو الله، وأن كل ما اتخذ من دونه معبوداً إله عند متخذه وأن الجمع آلهة.\nفكل ما يعبده شخص يسمى إلهاً، كما قال موسى للسامري في سورة طه الآية 97 عن العجل الذي عبده بنو إسرائيل:\nوَانظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفًا لَّنُحَرِّقَنَّهُ ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفًا سورة طه :97\nفالعجل إله للسامري لأنه عبده. فلفظ إله على إطلاقه لا يشير إلى الإله الحق وحده، وإنما يشير إلى كل ما يُعبد.\n\nحتى القرن الأول الميلادي\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nالميثولوجيا الإغريقية (باليونانية: Ελληνική μυθολογία) هي مجموعة الأساطير والخرافات التي آمن بها اليونانيون القدماء، والمهتمة بآلهتهم، وشخصياتهم الأسطورية الأخرى، وطبيعة العالم، وتعتبر أساس ممارساتهم الدينية والطقوسية. كانت الميثولوجيا جزءاً من الدين في اليونان القديمة، وجزء من الدين في اليونان المعاصرة، كما أصبح يمارسها اليوم بعض الأشخاص خارج اليونان. يهتم العلماء المعاصرون بدراسة هذه الأساطير لفهم الحياة الدينية والسياسية في اليونان القديمة إضافة إلى معرفة نشأة هذه الأساطير بحد ذاتها.\nتتجسد الميثولوجيا اليونانية في مجموعة كبيرة من الروايات، وفي الفنون اليونانية المتنوعة، مثل الرسم على الفخار. تحاول هذه الأساطير معرفة نشأة العالم، وتتبع حياة الآلهة والأبطال والمخلوقات الخرافية. انتشرت هذه الميثولوجيا في البداية عن طريق تاريخ شفهي والشعر، ويمكن أن نجدها اليوم في الأدب اليوناني.\nتعتبر ملاحم هوميروس من أقدم ما وجد من الشعر اليوناني، المتمثلة في الإلياذة والأوديسة، والتي تركز على حصار طروادة. تضم القصيدتين التيين ألفهما هسيود، ثيوجوني والأعمال والأيام تفاصيل خلق العالم، وتعاقب حكام العالم من الآلهة، وتعاقب العصور البشرية، ونشأة ممارسات الأضحية. كما تضم ترانيم هوميروس بعض الاساطير، وكتب بعض الفنانون التراجيديون في العصر الخامس قبل الميلاد قصص آلهتهم المعبودة. كما يوجد آثار من الميثولوجيا في كتابات بعض العلماء والشعراء من الحضارة الهلنستية وآخرون من الإمبراطورية الرومانية.\nوفرت الاكتشافات الأثرية مصدراً أساسياً لتفاصيل الميثولوجيا الإغريقية، حيث احتلت الآلهة والأبطال مكاناً بارزاً في زخرفة القطع الأثرية. كما يمكن أن نجد على الفخار الذي يعود عمره إلى القرن الثامن قبل الميلاد، رسوماً هندسية تمثل حصار طروادة ومغامرات هيراكليس. غذت ملاحم هوميروس وغيرها من القصص الميثولوجية الأخرى الأدب في مراحل اليونان القديمة والكلاسيكية والهلنستية.\nأثرت الميثولوجيا الإغريقية تأثيراً كبيراً على ثقافة وفنون وآداب الحضارة الغربية، وتبقى جزءاً من التراث الغربي. ما زال الكثير من الشعراء والفنانين يستلهمون من الميثولوجيا الإغريقية.\n\nالسيَنتولوجيا،لفظ هجين مركب من scio \"معرفة\" باللاتينية و logos \"دراسة\" باليونانية. العلمولوجيا هجين كذلك وترجم جزئيا. أو العِلمولوجيا، تشكل مجموعة من التعاليم الدينية والمعتقدات، تستند إلى فلسفة علمانية تأسست عام 1952 من قبل المؤلف لافاييت رون هوبارد، ثم أعاد نفس المؤلف صياغتها باعتبارها \"فلسفة دينية تطبيقية\". بالنسبة لهوبارد فإن العلمولوجيا هي كما يمكن أن تفهم من الأصل اللاتيني لوجيا بمعنى خطاب أو دراسة وسيَنس أي علم بالتالي تكون \"دراسة العلم أو دراسة المعرفة\".\nالعلمولوجيا أشعلت جدلاً واسعاً. الانغلاق والسرية وأساليب لي الذراع في التعامل مع المنتقدين كانت سبباً للانتقادات والشك في جميع أنحاء العالم.\nمبادئ العلمولوجيا وصفها العلماءو الأطباء بأنها علم كاذب. ولعل دليلهم في ذلك نابع من فلسفة العلوم التي تقول أن أي نظرية تستند إلى أي نوع من العلوية الماورائية غير قابلة للتكذيب وعلى هذا الأساس ليست علما (حسب بوبر). المشرعين، وبينهم حكومات دول عدة، وصفوا كنيسة العلمولوجيا على أنها مؤسسة تجارية متهورة، ذاكرين تحرش تلك الكنيسة بمنتقديها واستغلال أعضائها. كما تصنفها بعض الحكومات تحت المؤسسات أو التيارات المناهضة للدستور وتقوم بمراقبتها مخابراتيا ويعللون ذلك بكون حركة الساينتولجي في جوهرها حركة لا دينية مستندين إلى تاريخ الحركة وكيفية نشوئها, ويقولون أن الجانب الديني في الساينتولوجي قد أقحم فيها لكي تلقى تجاوبا من ذوي العقول البسيطة ولكي تظهر في مظهر تيار حامل لقيم إنسانية في حين أن الحقيقة هي أن مؤسسي الحركة وتاريخ نشأتها يدلون على عكس ذلك.\n\nأهم الآلهة والشخصيات الخرافية عند الشعوب الإغريقية القديمة.\n\nابولو (إله إغريقي) إله الفنون، بما فيها الموسيقى والشعر. هو الأخ التوأم لآرتميس.\n\nاثينا إلهة الحكمة، الحرب، والتخطيط. هي ابنة زيوس المفضلة.\n\nارتميس إلهة الصيد، الرماية، الولادة، العذرية، حامية صغار الحيوانات والبشر، وفي بعض الأساطير، كانت آلهة\nللقمر. هي أيضاً الأخت التوأم لأبولو.\n\nاريس إله الحرب والانتقام. هو أخ آثينا.\n\nافروديت إلهة الحب والجمال.\n\nپوسيدون إله البحار. هو أخ هيدز وزيوس.\n\nديونيسيوس إله الخمر. لم يكن ديونيسيوس أحد الآلهة الأولمبية الأصلية، لكنه انضم إليهم بعد أن تنازلت هيستيا عن منصبها لصالحه.\nديميتريوس إلهة الزراعة والخصوبة.\n\nهيدز إله العالم السفلي. هو أخ بوسيدون وزيوس .\n\nهيرا إلهة الزواج، وهي زوجة زيوس.\n\nهيرميس إله السفر، اللصوص، التجارة، ورسول الآلهة.\n\nهيستيا إلهة الموقد. تنازلت عن منصبها كإحدى الآلهة الأولمبية الرئيسية لديونيسيوس.\n\nهيفيستوس إله النار. هو زوج أفروديت التي أجبرت بالزواج منه.\n\nزيوس ملك الآلهة وحاكمها، وهو إله الرعد والبرق.\n\nإيثر Aither في الميثولوجيا الإغريقية هو ابن ايريبوس و نيكس وهو روح الكون وأصل كل ماهو حي . هو الهوا اللي تتنفسه الآلهة.\n\nكاوس: هو الربة الأولية للكون في الميثولوجيا الإغريقية .\nو كاوس بالإغريقية القديمة معناها الفراغ والظلام .\nكرونوسKronos في المثيولوجيا الإغريقية وحسب هيسيود هو ابن جايا الأصغر من أورانوس وهو قائد التيتانيين وأب زيوس. يعادل في المثيولوجيا الرومانية ساتورن.\n\nإيريبوس Erebos يجسد ايريبوس في الميثولوجيا الإغريقية الظلام , ايريبوس هو ابن خرونوس ( إله الزمن ) و أنانكا ( القدر ).\nإيروس Eros في الميثولوجيا اليونانية هو إله الحب و الرغبة والجنس يعادل آمور (كيوبيد) في الميثولوجيا الرومانية\nعومل إيروس دائما كإبن لأفروديت (فينوس عند الرومان ) من آريس (مارس عند الرومان )\nأنجبت بسيخي من إيروس ابنتها فولوبتاس (الشهوة)\n\nجايا بالإغريقية القديمة (Γαία) هي الأم الكبرى وهي الربة التي تجسد الأرض في الميثولوجيا الإغريقية وكانت معبودة من قبل الإغريقيين بصفتها أم هذا الكون، يقابلها في الميثولوجيا الرومانية الربة تيررا.\n\nهيميراأو حميرا Hemera تجسد في الميثولوجيا الإغريقية النهار الكون هي ابنة ايريبوس و نيكس (الليل) أي أخت أيثر (السماء العليا و روح الكون و الهواء الذي تتنفسه الآلهة)\n\nنيكس Nyx في الميثولوجيا الإغريقية إلهة تجسد الليل يعادلها في الميثولوجيا الرومانية نوكس.\nبونتيس\n\nتارتاروس Tartarus أحد شخصيات الميثولوجيا اليونانية وهو زوج جايا ووالد تايفوس والعمالقة وفي الإلياذة فهو يمثل السجن تحت الأرض .\nأورانوس من البروتوغونييين ويجسد في المثيولوجيا الإغريقية السماء ( قبة السماء ) . هو بكر جايا وزوجها و حاميها ( يحيط بها , يبقى حولها ) إلى الأبد .\nأما سائله المنوي اللي كان في اعضائه التناسلية اللي اتقطعت فقد سال في البحر و منه اتولدت أفروديت Aphrodite, أورانوس هو واحد من الآلهة الإغريقية وهو أول زوج لغايا ربة الأرض وهو ابنها أيضا. أورانوس وغايا هما أجداد معظم الالهة الإغريقية،\n-الالهة اليونانية\nو هناك الكثير من الاله اليونانية التي يمكنك تفقدها في مقال الالهه اليونانيه القديمه\n\nاليهودية هي أقدم الديانات الإبراهيمية حيث تعود بحسب التقليد اليهودي إلى موسى في مصر أثناء وجود بني إسرائيل العبرانيين فيها ويقدر عدد معتنقيها بين 13.2 إلى 15.4 مليون يهودي رغم أن تعداد اليهود في حد ذاته يعتبر قضية خلافية حول قضية \"من هو اليهودي؟\". الكتاب المقدس الذي أنزل على موسى في عقيدة اليهود هو التوراة. لكن أحكام وشرائع التوراة تشرحها الشريعة الشفوية وهي الشرح الحاخامي لنصوص التوراة والذي قد سجل لاحقا في التلمود.\n\nيهوَه (بالعبرية: יְהֹוָה). هو أحد أسماء الله المذكورة في التوراة وفي العهد القديم في الكتاب المقدس.\nبالرغم من كتابة الاسم في التوراة العبرية إلا أنه يحرم على اليهود ذكر لفظ هذه الكلمة فيتم استبدالها بأدوناي أو هاشِم بالعبرانية الحديثة؛ أدونوي، هاشِيْم بالأشكنزية وشيما بالعبرية السامرية). ويسمح لرئيس الكهنة بنطقها أثناء قرائته للتوراة في يوم الغفران فقط وذلك أثناء تواجده في قدس الأقداس.\nوهو اللفظ الذي يفضله الكتاب المقدس ويظهر 7.000 مرة تقريبا في الأسفار العبرانية الأصلية. لكنَّ غالبية الكتب المقدسة لا تبيِّن هذا الاسم بل تضع مكانه «الله» أو «». وبعض هذه الكتب المقدسة تعترف بأنها استبدلت الاسم يهوه. ولكن هنالك ترجمات عصرية عديدة بلغات مختلفة تستعمل إما الاسم يهوَه أو الاسم يهوِه. لذلك تقول ترجمة العالم الجديد في اشعياء 8:42: «انا يهوَه. هذا اسمي». كلمة (يَهْوَهْ) هي اللفظ المتوقع من الكلمة العبرية (יהוה) وذكرت أول مرة في التوراة (سفر الخروج-الإصحاح الثالث)<15وَقَالَ \\للهُ أَيْضاً لِمُوسَى: «هَكَذَا تَقُولُ لِبَنِي إِسْرَائِيلَ: يَهْوَهْ إِلَهُ آبَائِكُمْ إِلَهُ إِبْرَاهِيمَ وَإِلَهُ إِسْحَاقَ وَإِلَهُ يَعْقُوبَ أَرْسَلَنِي إِلَيْكُمْ. هَذَا \\سْمِي إِلَى \\لأَبَدِ وَهَذَا ذِكْرِي إِلَى دَوْرٍ فَدَوْرٍ> \"Exo 3:15وَقَالَ اللهُ ايْضا لِمُوسَى: «هَكَذَا تَقُولُ لِبَنِي اسْرَائِيلَ: يَهْوَهْ الَهُ ابَائِكُمْ الَهُ ابْرَاهِيمَ وَالَهُ اسْحَاقَ وَالَهُ يَعْقُوبَ ارْسَلَنِي الَيْكُمْ. هَذَا اسْمِي الَى الابَدِ وَهَذَا ذِكْرِي الَى دَوْرٍ فَدَوْرٍ.\"وترجمة الكلمة تعني(يسبِّب أن يصير) ولكن اللفظ الحقيقي للكلمة العبرية من الصعب معرفته لأن العبرية كانت تكتب من دون تشكيل وأما الآن فهي مشكلة لاستحالة لفظ الكلمة من غير تشكيل وهذا كل حرف موجود بالكلمة العبرية ومقابله بالعربية:\nي י\nه ה\nو ו\nه ה\nكلمة يهوه تلفظ بالروسي Igova إغوفا وبالألمانية jahova جاهوفا مع تعطيش الجيم.\nويذكرنا ذلك بأحد كتبة الكتاب المقدس، آساف، الذي كتب المزمور ( واحد من المزامير ) (الزبور) 83: 18. تقول هذه الآية: «ويعلموا انك اسمك يهوه وحدك العليّ على كل الأرض\nعرف الإسرائيليون في الأزمنة القديمة اسم الله . حتى إنه استُخدم كجزء من أسمائهم الشخصية. فكما يجد المرء اليوم اسم عبد الله، كان لدى الإسرائيليين القدماء اسم عوبديا، الذي يعني «عبد يهوه.» وأمّ النبي موسى كان اسمها يوكابد، الذي يعني \"يهوه مجد\"، والاسم يوحنا (يحيى) يعني «يهوه حنّان. واسم النبي إيليا (إلياس) يعني \"إلهي يهوه\".\n\nالمسيحيّة أو النصرانيّة، هي ديانة إبراهيمية، وتوحيدية، متمحورة في تعاليمها حول الكتاب المقدس، وبشكل خاص يسوع، الذي هو في العقيدة متمم النبؤات المنتظر، وابن الله المتجسد؛ الذي قدّم في العهد الجديد ذروة التعاليم الاجتماعية والأخلاقية، وأيّد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلّص العالم بموته وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد.\nالمسيحية تعتبر أكبر دين معتنق في البشرية، ويبلغ عدد أتباعها 2.3 مليار أي حوالي ثلث البشر، كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في 126 بلدًا من أصل 197 بلدًا في العالم؛ ويعرف أتباعها باسم المسيحيين؛ جذر كلمة مسيحية تأتي من كلمة المسيح التي تعني \" من وقع دهنه\" أو \"الممسوح بالدهن المقدس \" ؛ وتعرف أيضًا لناطقي العربية باسم النَّصرانية، من كلمة الناصرة بلدة المسيح. نشأت المسيحية من جذور وبيئة يهودية فلسطينية، وخلال أقل من قرن بعد المسيح وجدت جماعات مسيحية في مناطق مختلفة من العالم القديم حتى الهند شرقًا بفضل التبشير، وخلال القرنين التاليين ورغم الاضطهادات الرومانية، غدت المسيحية دين الإمبراطورية؛ وساهم انتشارها ومن ثم اكتسابها الثقافة اليونانية لا بانفصالها عن اليهودية فحسب، بل بتطوير سمتها الحضارية الخاصة. المسيحية تصنّف في ثلاث عائلات كبيرة: الكاثوليكية، والأرثوذكسية المشرقية والشرقية، والبروتستانتية؛ وإلى جانب الطوائف، فإنّ للمسيحية إرثًا ثقافيًا دينيًا واسعًا يدعى طقسًا، وأشهر التصنيفات، وأعرقها في هذا الخصوص المسيحية الشرقية، والمسيحية الغربية.\nالثقافة المسيحية، تركت تأثيرًا كبيرًا في الحضارة الحديثة وتاريخ البشرية على مختلف الأصعدة.\n\nيسوع (بالعبرية: יֵשׁוּעַ) ويشار إليه أيضًا بيسوع الناصري، أو المسيح، أو عيسى بن مريم، هو الشخصية المركزيّة في المسيحيّة. النظرة التاريخية لدى غالبية المؤرخين تتفق على وجوده في التاريخ، على أنه معلم يهودي من الجليل في مقاطعة اليهودية الرومانيّة، اعتمد على يد يوحنا المعمدان، وأثارت تعاليمه قلقًا وحنقًا أفضى إلى صلبه على يد بيلاطس البنطي. النظرات التاريخية حوله تعددت بين، رجل دين يهودي، وزعيم حركة دينية، وحكيم أو فيلسوف ومصلح اجتماعي نادى بالحسن الخلقي والمساواة، وكان الوعظ عن ملكوت الله أحد أبرز مفاهيمه أو محور عمله.\nأما في المسيحية، واعتمادًا على العهد الجديد، فيسوع هو المسيح الذي انتظره اليهود وفيه تحققت نبؤات العهد القديم، وله عدد وافر من الألقاب، وهو معصوم، وكامل، والوحيد الذي لم يرتكب أي خطيئة، وقد ولد من عذراء بطريقة إعجازيّة، واجترح عجائب ومعجزات عديدة وقدم تعاليمًا صالحة لكل آن، رافعًا البشر لمرتبة أبناء الله، لتمثّل حياته \"إنجيل عمل\" مُلهم لأتباعه، وأسس الكنيسة، ومات على الصليب تكفيرًا عن خطايا العالم، فكان مُحرر البشرية وبُشراها السارّة، ثم قام من بين الأموات ورفع إلى السماء، بعد أن وعد المؤمنين به أنه سيعود في آخر الزمان؛ ليكون بذلك كمال الإعتلان الإلهي للبشر، وختام رسالات السماء، مفتتحًا عهدًا جديدًا، بعد سلسلة من العهود السابقة، ليغدو بذلك طريقه، الوسيط الوحيد بين الله والإنسان؛ بعد مرحلة طويلة من الإعداد بدأت منذ آدم وإبراهيم.\nحسب النظرة اللاهوتيّة للمسيح، فإنه يمثل القدرة الإلهية في البشرية، فهو كلمة الله، الأزليّة، التي تدرعت بجسد من مريم، وبالتالي فهو مستحق العبادة، كما يوضح قانون الإيمان الذي صيغ في مجمع نيقية عام 325. أما النظرة الإسلامية ليسوع أو عيسى بن مريم كما يدعى في القرآن، فهي تتفق مع المسيحية بكونه المسيح وبصحة الميلاد العذري، واجتراح عجائب وآيات، والعودة في آخر الزمان، وتعتبره نبيًا ومن أولي العزم، وتنعته أيضًا بأنه كلمة الله، بيد أنها تنفي الصلب، والدور الكفاري، والبعد الماورائي. يذكر أن اليهوديّة، ترفض الاعتراف بأنه المسيح المنتظر، بحجة أنه لم يف بجميع النبؤات الواردة عنه في التناخ، هناك وجهات نظر متنوعة أخرى حول المسيح، ظهرت على مرالتاريخ، ومنها البهائية التي قالت بأن له مظهر من مظاهر الله، ووسيط بين الله والبشرية، ويعكس صفات الله.\n\nالإسلام ديانة إبراهيمية وسماوية، وهو ثاني الديانات في العالم من حيث عدد المعتنقين بعد المسيحية. والمعنى العام لكلمة الإسلام هو الاستسلام لله، أي تسليم كامل من الإنسان لله في كل شؤون الحياة.\nيؤمن المسلمون أن الإسلام آخر الرسالات السماوية وأنه ناسخ لما قبله من الديانات؛ كما يؤمن المسلمون بأن محمدًا رسول مرسل من عند الله، وخاتم الأنبياء والمرسلين؛ وأن الله أرسله إلى الثقلين (الجن والإنس). ومن أسس العقيدة الإسلامية الإيمان بوجود إله واحد لا شريك له هو الله، وكذلك الإيمان بجميع الأنبياء والرسل الذين أرسلوا إلى البشرية قبل محمد، كالنبي إبراهيم ويوسف وموسى والمسيح عيسى بن مريم وغيرهم كثير ممن ذكروا في القرآن أو لم يُذكروا، وأنهم جميعًا كما المسلمين، اتبعوا الحنيفية، ملة النبي إبراهيم، والإيمان بكتبهم ورسائلهم التي بعثهم الله كي ينشروها للناس، كالزبور والتوراة والإنجيل.\n\nيعد أساس الإسلام هو الإيمان بإله واحد هو الله. و أنه هو خالد، حي لا يموت، ولا يغفل، عدل لا يظلم، لا شريك له ولا ند، ولا والد ولا ولد، رحمن رحيم، يغفر الذنوب ويقبل التوبة ولا يفرق بين البشر إلا بأعمالهم الصالحة. وهو خالق الكون ومطلع على كل شيء فيه ومتحكم به. وفي المعتقد الإسلامي؛ الله ليس كمثله شيء، أي أنه مغاير تمامًا لكل مخلوقاته وبعيد عن تخيلات البشر، لهذا فلا يوجد له صورة أو مجسم، إنما يؤمن المسلمون بوجوده ويعبدونه دون أن يروه. كما أن الله في الإسلام واحد أحد، لهذا يرفض المسلمون عقيدة الثالوث المسيحي بوجود الله في ثلاثة أقانيم، فضلاً عن رفض ألوهية المسيح الذي هو بشر رسول في العقيدة الإسلامية، ومن أهم السور التي يستدل المسلمين بها على ذلك، سورة الإخلاص: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ .\nيقول بعض الباحثين أن كلمة \"الله\" العربية المستخدمة إسلاميًا للدلالة على ذات الرب، إنما هي مكونة من قسمين: \"الـ\" و\"إله\"، بينما يقول أخرون أن جذورها آرامية ترجع لكلمة \"آلوها\". ولله في الإسلام عدة أسماء وردت في القرآن، وهناك تسعة وتسعين اسمًا اشتهرت عند المسلمين السنة باسم \"أسماء الله الحسنى\"، وهي أسماء مدح وحمد وثناء وتمجيد لله وردت في القرآن أو على لسان أحد من الرسل وفق المعتقد السني، ومنها: الملك، القدّوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبّار، القابض، الباسط، الوكيل، الأول، الرؤوف، ذو الجلال والإكرام، وغيرها. والحقيقة أن هناك خلاف حول عدد الأسماء الحسنى بين علماء السنة، وخلاف حول الأسماء الحسنى ذاتها. إلا أن البعض رجح أن عددها تسعة وتسعين وفقًا لحديث أورده البخاري عن الرسول محمد أنه قال: \"إن لله تسعة وتسعين اسمًا، مائةً إلا واحدًا، من أحصاها دخل الجنة\".\nيعد الإيمان بالملائكة أحد أساسيات الإسلام. وفقًا للقرآن، فإن الملائكة لا تملك الإرادة الحرة، إنما خلقوا لطاعة الله وتسبيحه وتنفيذ أوامره، فهم لا يأكلون ولا يشربون ولا يتناسلون، بل عباد مكرمون لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون. تشمل مهام الملائكة توصيل الوحي، حمل عرش الله، تمجيد الله، تدوين أعمال الشخص من سيئات وحسنات وقبض روحه حين وفاته وغيرها. ويؤمن المسلمون أن الله خلق الملائكة من نور كما خلق الجان من نار، وخلق آدم من طين، وأنها ذات أجنحة يطيرون بها ليبلغوا ما أمروا به سريعًا، وأجنحة الملائكة \"مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ\" ومنهم من له أكثر من ذلك، ففي الحديث أن النبي محمد رأى جبريل ليلة الإسراء وله ستمائة جناح. كذلك يؤمن المسلمون أن الكائنات جميعًا ترى الملائكة إلا الإنسان، لقول النبي محمد: \"إِذَا سَمِعْتُمْ صِيَاحَ الدِّيَكَةِ فَاسْأَلُوا اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ فَإِنَّهَا رَأَتْ مَلَكًا وَإِذَا سَمِعْتُمْ نَهِيقَ الْحِمَارِ فَتَعَوَّذُوا بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهَا رَأَتْ شَيْطَانًا\". ومن الملائكة المذكورة في القرآن بأسمائها: جبريل وميكائيل، وذلك في سورة البقرة: مَن كَانَ عَدُوًا لِّلّهِ وَمَلآئِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللّهَ عَدُوٌّ لِّلْكَافِرِينَ ، وهاروت وماروت في نفس السورة: وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلا تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُمْ بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلا يَنْفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلاقٍ وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ، وملك الموت، الذي لم يذكر له اسم آخر في القرآن، في سورة السجدة: قُلْ يَتَوَفَّاكُمْ مَلَكُ الْمَوْتِ الَّذِي وُكِّلَ بِكُمْ ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ تُرْجَعُونَ . ومن الملائكة الأخرى المذكورة بدون اسم في القرآن: إسرافيل، رضوان، الزبانية، حملة العرش، الحفظة، والكرام الكاتبون. ولا يرمز المسلمون إلى الملائكة بأسمائها فقط احترامًا لها، بل يعظموها ويسلمون عليها، فيقولون على سبيل المثال: \" جبريل \" أو \"جبريل عليه السلام \".\n\nتتلخص فكرتهم أو هدفهم في مكننة الإنسان والعلاقات الإنسانية على جميع المستويات بدئا بالفرد ونهاية عند الدول ذلك لأن الخصائص الإنسانية متغيرة غير قابلة للحساب أو التنبؤ به في المعاملات يؤدي إلى أخطاء فادحة عند إتخاذ القرارات إلى حد إتخاذ قرارت غير منطقية (لكن أخلاقية في بعض الأحيان) فوجب إذن تخليص الإنسان من هذه الخصائص الإنسانية التي يرونها أنها موطن ضعفه والرقي به (حسب الساينتولوجي) إلى درجة إتقان عمل الماكنات. ويستدل أصحاب هذه الإتهامات على وجود العديد من القواعد والتمارين ضمن الحركة هدفها محو الإرادة الشخصية وتطويع الفرد في خدمة المؤسسة (الساينتولوجية) أو النظام عامة كضرب من ضروب الهندسة الاجتماعية كواجب الطاعة العمياء لمن فوقك في هرم المؤسسة وعدم حق النقد وعدة تمارين تتعلق بمكننة الحياة اليومية كتمارين على المشي والضحك والصراخ إلخ هدفها التخلص من التلقائية والمشاعر. ولعل الجدير بالذكر عند هذه النقطة أن الفكر الساينتولوجي هو امتداد للتيار الذي يرى أن علم الاجتماع والنفس يخضع أو يجب أن يخضع لنفس مقاييس العلوم الهندسية. وهنا تنشأ تعارضات مع بعض تشريعات الدول الديمقراطية التي ترى أن هذا التيار والفكرة أولا تسلب الفرد حريته وبذلك تتعارض مع دستور الدولة وثانيا تجعل إمكانية قيام نظام دكتاتوري أكثر احتمالا لتلك الأسباب تعتبر العلمولوجيا طائفة دينية سرية وحتى غير قانونية.\nتتمثل هذه الفلسفة رسميا عن طريق كنيسة السينتولوجيا، التي تصف نفسها بأنها منظمة غير نفعية تسعى لإصلاح وإعادة تأهيل الروح الإنسانية، وهي تطرح نفسها كبديل عن مدرسة التحليل النفسي فهي تعتبر هذه المدرسة سلوك بربري متخلف. توصل هوبارد إلي أن الإنسان:\nكائن حي خالد,\nتتجاوز خبرته حدود حياته الفردية,\nيتمتع بقدرات غير محدودة حتي لو لم يدركها في حينها\nوتؤكد العلمولوجيا علي عدم وجود علاقة بين الروح كمفهوم فلسفي وبين روح الإنسان الموجودة في جسده, وتسبب وجوده الشعوري وبناء عليه فلا يعتبر المبشرون العلمولوجيا أنها مجرد إنجازات فلسفية كبري فقط, لكنها ـ حسب أفكارهم المدونة ـ مباديء قابلة للتطبيق, فهي تفسر وتشرح القوانين الأساسية للحياة, وتبين أسباب تصرف الإنسان بطريقة ما دون غيرها, وتعرض بوضوح معوقات البقاء وأفضل السبل لتذليل هذه المعوقات, حتي يتحقق ذلك فعلي الإنسان أن يؤمن بأنه كائن مكون من:\nجسم (body)\nعقل (mind)\nطاقة روحية مسيطرة ومحركة (thetan)\nفالجسم أكبر قليلا, كونه مجرد آلة, أما العقل فهو جهاز يحلل ويشكل رد الفعل ويحسب ويجمع الصور, وتبقي الروح المسيطرة التي هي الحياة ذاتها والمسئولة عن تنشيط الجسم وعن استخدام العقل, ووفقا لأشكال العلاقة بين مكونات الإنسان الثلاثة وقياس مناطق الضعف في علاقاتها وفي الروح يمكن تحديد أساليب حل مشاكل الإنسان المختلفة.\nابتكر هوبارد وسيلة أطلق عليها اسم الاستماع لتصبح هي محور ممارسة واستخدام العلمولوجيا, أما الشخص العلمولوجي المدرب علي استخدامها فيطلق عليه المستمع وقد اقتبس هوبارد الاسم من الكلمة اللاتينية audire وتعني يستمع, ويسمي الجهاز الذي يمكن المستمع من الاستماع المقياس النفسي الكهربائي, وهو عبارة عن آلة شبيهة بالعداد المزود بمؤشر يتصل بها قطبان, وعندما يجلس الشخص أمام المستمع يمسك القطبين بيديه, فتتدفق طاقة كهربائية قوتها 1.5 فولت, وهي أقل من الطاقة اللازمة لتشغيل فلاش الكاميرا, لا يشعر بها الإنسان, ويوجه المستمع مجموعة من الأسئلة, ويتحرك مؤشر العداد وفقا لإجابات الشخص التي تفجر طاقة ما يلتقطها الجهاز من العقل, ويتم تسجيلها علي العداد, ويتم إعداد تقرير عن مشكلات الشخص قبل عرضها علي هيئة أعلي, وتجري الجلسة في قاعة هادئة لا يسمح فيها بوجود أي شخص آخر غير المستمع مع المستمع إليه للحفاظ علي أسراره. وهو ما يذكرنا بفكرة الاعتراف وطقوسها في المسيحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44541", "title": "إله", "id": "44541"}
{"text": "جامعة عين شمس\n\nجامعة عين شمس هي ثالث أقدم جامعة مصرية، تأسست في يوليو 1950 تحت اسم \"جامعة إبراهيم باشا\". شاركت مع جامعة القاهرة (سابقًا، جامعة فؤاد الأول) وجامعة الإسكندرية (سابقاً، جامعة فاروق الأول) في إنجاز رسالة الجامعات المصرية واحتواء الطلب المتزايد على التعليم العالي، وتعد الجامعة من الجامعات العربية المرموقة.\n\nبعد ثورة 23 يوليو 1952، اقترح أن تكون أسماء الجامعات المصرية لها جذور ومعالم تاريخية من البلاد، وفي 21 فبراير 1954 تغير اسم الجامعة إلى \"جامعة هليوبلس\"، وفي نفس العام، غُير اسم الجامعة إلى اسمها الحالي \"جامعة عين شمس\".\n\"عين شمس\" هي الترجمة العربية لكلمة \"هليوبلس\" أو \"أون\" التي كانت إحدى أقدم الجامعات في التاريخ. جامعة أون تأسست من حوالي 5000 سنة، وكان ذات شهرة واسعة وقلعة من قلاع المعرفة والتعلم خصوص في علوم الفلك والهندسة والطب، والتي كان إمحوتب من أشهر المعلمين بها. الإنجاز الأكثر أهمية لجامعة أون كان النداء لعبادة الإله الوحيد، القرص الشمسي آتون، على يدي إخناتون الذي نادى بأفكار كهنة أون.\n\nشعار الجامعةِ هو المسلّة والصقران ، يوضح الشعار مدى الترابط بين الاسم والتاريخ القديم للجامعة. تمثل المسلة بيت الحياة في مدينة أون، بينما يرمز الصقرن يرمزان الإله المصري في ذلك الوقت.\n\nتتخذ الجامعة الآن من قصر الزعفران، الذي بني أثناء حكم الخديوي إسماعيل، مقرًا لإدارة الجامعة.\n\nفي 1950، كان هناك فقط 8 كليات بالجامعة. أما اليوم، فتضم 15 كلية و معهدين عاليين.\n\n\n\nجامعة عين شمس تشمل سبعة أحرم جامعية، جميعها في القاهرة. \nالحرم الجامعي الرئيسي يقع في شارع الخليفة المأمون في العباسية، ويشمل: إدارة الجامعة وكلية الآداب وكلية الحقوق وكلية العلوم وكلية الحاسبات والمعلومات.\n\nأما الحرم الجامعي الثاني فيقع على الجانب الآخر من شارع الخليفة المأمون، يشمل: كلية التجارة وكلية الألسن وكلية الصيدلة وكلية طب الأسنان ومعهد الدراسات العليا للطفولة ومعهد الدراسات والبحوث البيئة ومستشفى عين شمس التخصصي.\n\nالحرم الجامعي الثالث يقع بجوار مسجد النور بالعباسية، ويشمل: كلية الطب وكلية التمريض ومستشفيات الجامعة.\nكلية الهندسة وكلية التربية النوعية وكلية التربية وكلية البنات وكلية الزراعة تقع كلّ منها على حدة في حرم جامعي مستقل في العباسية، وهليوبوليس، وشبرا الخيمة على التوالي.\n\nتقع المدينة الجامعية للطلاب أمام الحرم الجامعي مباشرة، بينما تقع المدينة الجامعية للطالبات في مصر الجديدة بجوار كلية البنات. هذا بالإضافة إلى عدة بيوت خارجية تستأجرها الجامعة لاستيعاب الأعداد المتزايد من الطلاب والطالبات القادمين من خارج القاهرة.\n\nتقدم جميع كليات الجامعة برامج الدراسات العليا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44554", "title": "جامعة عين شمس", "id": "44554"}
{"text": "اقتصاد البحرين\n\nالبحرين لديها اقتصاد مفتوح. العملة البحرينية هي ثاني أعلى قيمة في العالم. منذ أواخر القرن 20 والبحرين استثمرت بكثافة في قطاعات البنوك والسياحة. عاصمة البلاد المنامة هي موطن لكثير من الهياكل المالية الكبيرة. صناعة التمويل في البحرين ناجحة جدا. في عام 2008 كانت البحرين المركز المالي الأسرع نموا في العالم من حيث مؤشر المراكز المالية العالمية في لندن. الخدمات المصرفية والمالية للقطاع في البحرين وخصوصا المصرفية الإسلامية استفادت من الطفرة الإقليمية يقودها الطلب على النفط. إنتاج البترول هو منتج البحرين الأكثر تصديرا وهو ما يمثل 60٪ من عائدات التصدير و70٪ من الإيرادات الحكومية، و11٪ من الناتج المحلي الإجمالي. إنتاج الألومنيوم هو ثاني أكثر المنتجات المصدرة تليها مواد البناء والتمويل.\n\nوفقا لمؤشر الحرية الاقتصادية 2011 لدى البحرين الاقتصاد الأكثر حرية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وهو الاقتصاد الأكثر حرية الثالث عشر حسب عام 2014 في العالم. مؤشر بديل نشره معهد فريزر ويضع البحرين في المرتبة 44 وتعادل مع 7 دول أخرى. اعترفت بالبحرين من قبل البنك الدولي كاقتصاد الدخل المرتفع.\nهذا هو الرسم البياني للاتجاه من الناتج المحلي الإجمالي للبحرين بأسعار السوق حسب تقديرات صندوق النقد الدولي مع الأرقام الواردة بملايين الدينار البحريني.\n\nقوة تبادل الدولار الأمريكي عند 0.30 دينار بحريني فقط. كانت الأجور يعني 19،81 دولار أمريكي لكل عامل في عام 2009.\nيتميز ميزان الحساب الجاري في البحرين من حيث الفائض في تجارة البضائع والخدمات الدولية وعجز كبير في التحويلات من جانب واحد والذي استأثرت به العمالة الوافدة الكبيرة في البلاد التي ترسل جزء كبير من أرباحها إلى موطنهم. في عامي 2003 و2004 فإن أداء ميزان المدفوعات تحسن بسبب ارتفاع أسعار النفط وزيادة الإيرادات من قطاع الخدمات. ونتيجة لذلك سجل ميزان الحساب الجاري فائضا قدره 219 مليون دولار أمريكي في عام 2003 وفائضا قدره 442 مليون دولار أمريكي في عام 2004 مقارنة مع عجز قدره 35 مليون دولار أمريكي في عام 2002. زيادة إجمالي الاحتياطيات الدولية في البحرين بشكل كبير في عام 2004 إلى 1.6 مليار دولار أمريكي مقارنة مع 1.4 مليار دولار في السنوات الثلاث السابقة.\nعلى الرغم من انكماش الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد الحالي بنسبة 2.4٪ في الثمانينات فقد عاد إلى النمو 36٪ في التسعينات نتيجة لمبادرات التنويع الناجحة. ويرجع ذلك إلى حاجتها لتنويع الاقتصاد بعيدا عن النفط من أجل التحرر الاقتصادي. على عكس الجيران في الخليج العربي فإن البحرين لديها ثروة نفطية كبيرة وتوسع في الاقتصاد المصرفي وصناعات ثقيلة وتجارة التجزئة والسياحة. المملكة تعتبر المحور المصرفي الرئيسي في الخليج العربي ومركزا للتمويل الإسلامي والتي جذبهم الإطار التنظيمي القوي للصناعة. وفقا لتقييم استقرار النظام المالي لصندوق النقد الدولي من البيئة التنظيمية المالية في البحرين التي نشرت في 6 مارس 2006 وجدت:\nفي عام 2005 وقعت البحرين اتفاقية بينها وبين الولايات المتحدة للتجارة الحرة لتصبح أول دولة في الخليج العربي توقع على مثل هذا الاتفاق التجاري الثنائي مع الولايات المتحدة. برنامج خصخصة واسع النطاق يجري حاليا لبيع الأصول الحكومية الرئيسية: المرافق والبنوك والخدمات المالية والاتصالات بدأت تخضع لسيطرة القطاع الخاص.\n\nونتيجة لذلك الاقتصاد الجيد فقد تم استغلال العائدات الإضافية وذلك بفضل ارتفاع أسعار النفط المستمر منذ عام 2002. في يناير 2006 استشهدت لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا البحرين أنها صاحبة الاقتصاد الأسرع نموا في العالم العربي.\n\nبين عامي 1981 و1993 زادت النفقات الحكومية بنسبة 64٪ في البحرين. خلال ذلك الوقت نفسه واصلت الإيرادات الحكومية عدم الاعتماد إلى حد كبير على صناعة النفط وبنسبة 4٪ فقط. تلقت البحرين دعما في بعض الأحيان ومشروع المنح الكبيرة في الميزانية من المملكة العربية السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة.\n\nاستخدمت الحكومة عائداتها النفطية المتواضعة لبناء بنية تحتية متقدمة في مجال النقل والاتصالات السلكية واللاسلكية. البحرين هي المركز المالي والتجاري الإقليمي. السياحة وخصوصا من المنطقة قد أثبتت أنها تعد مصدرا هاما آخر للدخل.\n\nاستفادت البحرين من ازدهار النفط منذ عام 2001 مع النمو الاقتصادي من 5.5٪. نجحت في جذب استثمارات من الخليج العربي ودول أخرى ويرجع ذلك جزئيا أنها تستخدم عائدات الطفرة السبعينات والثمانينات للاستثمار في تطوير البنية التحتية وغيرها من المشاريع لتحسين مستوى المعيشة والصحة والتعليم والإسكان والكهرباء والمياه والطرق.\n\nنجاح مشاريع مثل سباق جائزة البحرين الكبرى جنبا إلى جنب مع الطفرة في مجال الخدمات المصرفية الإسلامية شجع شركات الطيران الكبرى إلى استئناف الخدمات إلى البلاد مع إعلان شركة لوفتهانزا في 14 مارس 2006 أنها سوف تجدول ثلاث رحلات في الأسبوع إلى المنامة من فرانكفورت.\n\nكجزء من جهودها الرامية إلى بناء اقتصاد حديث بدأت البحرين بسلسلة من الإصلاحات في إطار العمل تحت قيادة وزير العمل مجيد العلوي من أجل تحقيق سوق العمل متماشيا مع المعايير الدولية. تعتزم توسيع الصناعات ذات التقنية العالية والاستثمار في البحث والتطوير وتعزيز قدرتها التنافسية في الاقتصاد العالمي. في عام 2006 أعلن أن منطقة البحرين علوم وتكنولوجيا وهي مبادرة بيت التمويل الكويتي سيكون له انعكاس لخلق اقتصاد متنوع وتوفير وظائف نوعية عالية للسكان المحليين والقوى العاملة الدولية وتوفير مكان للابتكار والتفكير الخلاق الذي سيكون له فوائد مباشرة للناس.\n\nفي عام 2009 أعلن أن الحكومة البحرينية ستطور الأرض بجانب حلبة البحرين الدولية. المشروع يدار من قبل شركة @البحرين هي مزيج من الطراز العالمي من المرافق بما في ذلك معرض للدولة من بين الفن ومرفق الاتفاقية واختيار الإقامة في الفنادق بدءا من منتصف السوق للترفيه وساحة داخلية متعددة الأغراض ونادي السيارات ومنشأة هندسية وتجارة التجزئة والترفيه والتكنولوجيا ومعهد البحوث وحديقة التكنولوجيا والتركيز على التعليم والتدريب. @البحرين هو جزء من مجموعة شركات ممتلكات وستكرس أكثر من مليون متر مربع من الأعمال والترفيه والفضاء التعليمي بقيمة تتجاوز 850 مليون دينار بحريني (2 مليار دولار أمريكي) مما يجعلها واحدة من أكبر المشاريع الاستثمارية في البحرين في السنوات الخمس الماضية.\nبلغت قيمة رسملة سوق الأوراق المالية للشركات المدرجة في البحرين 21.176 مليون دولار أمريكي في عام 2008 من قبل البنك الدولي. البحرين عموما هي البلد المفتوح لخلق اقتصاد فريد ينمو بسرعة ومفتوح للجميع لخلق فرص تجارية.\nالبترول والغاز الطبيعي من الموارد الطبيعية الهامة في مملكة البحرين. بسبب الاحتياطيات المحدودة فقد عملت البحرين على تنويع اقتصادها خلال العقد الماضي. استقر انتاج البحرين من النفط بنحو 40،000 برميل في اليوم الواحد ومن المتوقع أن تستمر الاحتياطيات من 10 إلى 15 سنة. تم بناء مصفاة شركة نفط البحرين في عام 1935 لديها القدرة من حوالي 250،000 برميل في اليوم الواحد وكان الأول من نوعه في الخليج العربي. بعد تأميم 60٪ من مصفاة شركة نفط البحرين الوطنية لشركة كالتكس الأمريكية لصالح الدولة في عام 1980 فإن السعودية تمتلك حاليا 40٪ وتوفر معظم النفط الخام لتشغيل مصفاة عن طريق خط الانابيب. كما تتلقى البحرين جزء كبير من المخرجات الصافية والإيرادات من حقل النفط البحري أبو سعفة في السعودية.\n\nشركة البحرين الوطنية للغاز تدير محطة تسييل الغاز التي تستخدم أنابيب الغاز مباشرة من حقول النفط في البحرين. احتياطيات الغاز ستستمر حوالي 50 عاما بمعدلات الاستهلاك الحالية. شركة الخليج لصناعة البتروكيماويات هو مشروع مشترك بين الصناعات البتروكيماوية من الكويت والشركة السعودية للصناعات الأساسية وحكومة البحرين. المصنع الذي أنجز في عام 1985 ينتج الأمونيا والميثانول واليوريا للتصدير.\n\nوتشمل صناعات البحرين الأخرى الألمنيوم التي تدير مصهر للألمنيوم الأكبر في العالم حيث يبلغ الإنتاج السنوي حوالي 525،000 طن متري والمصانع ذات الصلة مثل شركة سحب الألمنيوم وشركة الخليج لدرفلة الألمنيوم (جارمكو). وتشمل غيرها من المصانع مثل مصنع الحديد والصلب العربي (4 ملايين طن سنويا) وشركة إعادة بناء وإصلاح السفن.\n\nوقد تم تطوير البحرين كمركز مالي رئيسي مبشر على نطاق واسع. المؤسسات المالية الدولية تعمل في البحرين سواء في الداخل والخارج من دون عوائق. في عام 2001 أصدر مصرف البحرين المركزي 15 ترخيص جديد. أكثر من 100 مصرف ومكاتب تمثيلية في البحرين وكذلك 65 شركة أمريكية. مطار البحرين الدولي هو أحد أكثر المطارات ازدحاما في الخليج العربي والذي يخدم 22 ناقلة. المنفذ الحديث يوفر وصلات شحن البضائع مباشرة ومتكررة إلى الولايات المتحدة وأوروبا والشرق الأقصى. وتشمل الشركات البحرينية المعترف بها دوليا إنفستكورب.\nالبحرين لديها العديد من المؤسسات المالية الكبيرة وكما هو معروف في العاصمة التجارية للخليج العربي. مع مرافق الاتصالات والنقل المتطورة في البحرين هي موطن العديد من الشركات المتعددة الجنسيات مع قطاع الأعمال في منطقة الخليج العربي. حصة كبيرة من الصادرات تتكون من المنتجات النفطية المصنوعة من الخام المستورد. البحرين لديها أيضا إنتاج للألمنيوم كبير. البناء على العديد من المشاريع الصناعية الكبرى. البطالة خاصة بين الشباب واستنزاف كل من النفط وموارد المياه الجوفية هي مشاكل اقتصادية كبيرة على المدى الطويل.\nتطبيق الضرائب وقوانين الواردات على حد سواء للشركات البحرينية والمملوكة للأجانب ويجب على المستثمرين الأجانب الامتثال لنفس المتطلبات والتشريعات كما الشركات المحلية.\n\nيتم فرض ضرائب شركات النفط والغاز 46 في المئة على الدخل المتأتي من بيع النفط والغاز والمنتجات المشتقة.\n\nلا توجد ضريبة على الدخل الشخصي في البحرين.\n\nيجب على أصحاب العمل والعمال دفع اشتراكات التأمينات الاجتماعية على النحو التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44559", "title": "اقتصاد البحرين", "id": "44559"}
{"text": "قائمة أعمال عبد الرحمن بدوي\n\nقائمة بأعمال استاذ الفلسفة المصري عبد الرحمن بدوي (ت. 1423 هـ)\n\nقيل أن مؤلفاته تصل إلى نحو 150 كتابًا.\n\nالأجنبية:\n\nوكمية ضخمة من الأعمال العربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44561", "title": "قائمة أعمال عبد الرحمن بدوي", "id": "44561"}
{"text": "شبه جزيرة\n\nشبه الجزيرة هي إحدى أشكال السطح الجغرافية وهي أي امتداد لليابسة محاط بالماء من ثلاث جهات ويتصل باليابسة عن طريق برزخ، مع مرور الزمن وازدياد تحات الصخور مع مياه البحر قد يختفي برزخ شبه جزيرة ما مكونا جزيرة جديدة. قد تصل مساحة شبه الجزيرة لما يزيد عن مئات الكيلومترات. يمكن أن تكون شبه الجزيرة لسانا أو رأسا ممتدا في البحر.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44564", "title": "شبه جزيرة", "id": "44564"}
{"text": "المنامة\n\nالمنامة هي عاصمة مملكة البحرين وأكبر المدن فيها. مساحتها 27.48 كم وعدد سكانها 360,874 نسمة (إحصائية 2001)، وهي من أعلى مدن العالم كثافة سكانية، تقع المنامة على الساحل الشمالي للبحرين، غرب مدينة المحرق، وتعد المنامة المركز المالي والاقتصادي للبحرين، ترتبط المنامة بجزيرة المحرق عبر 3 جسور، وكما يربطها بجزيرة سترة جسر. ويوجد بالمنامة ميناء سلمان.\n\nتعتبر المنامة القاعدة الاقتصادية في البحرين لوجود الشركات والمجمعات التجارية. تعتبر المنامة إحدى البلديات الاثنى عشرة في البحرين.\n\nذكرت المنامة منذ عهد بعيد في المؤرخات الإسلامية. احتلها البرتغاليون في عام 1521 ثم احتلتها الدولة الصفوية عام 1602. ثم أخرجهم منها آل خليفة عام 1783. أصبح المنامة ميناء حراً عام 1958، وعاصمة البحرين في عام 1971 عندما استقلت من المملكة المتحدة.\n\n\nتعتبر المواصلات العامة في المنامة ممتازة إلى حدٍ كبير خصوصا بعد انطلاق شركة تكسي الوطنية مع وجود العديد من سيارات الاجرة الخاصة إلى جانب سيارات البيك آب ، ويقوم مطار البحرين الدولي والذي يقع في المحرق بخدمة المواصلات في المنامة، وأيضا ميناء خليفة بن سلمان الذي يقع في جزيرة المحرق, حيث يستقبل العديد من الباخرات السياحية كل يوم، كما يربط المنامة العاصمة ثلاثة جسور وهم جسر الشيخ حمد وجسر الشيخ خليفة بن سلمان وجسر الشيخ عيسى بن سلمان.\n\nكما توفر العديد من مكاتب تأجير السيارات خدمة التوصيل مع سائق بالإضافة إلى التأجير اليومي والاسبوعي والشهري للمركبات الصغيرة والمتوسظة والكبيرة .\n\nتتمتع المنامة بالعديد من المقومات السياحية، من المتاحف والأماكن الأثرية إلى جانب العديد من المجمعات التجارية المنتشرة في جميع اقطار المملكة الصغيرة مثل السيتي سنتر والسيف مول والدانة مول والعالي مول والبحرين مول ويتيم مول والزينة مول ومدينة عيسى مول والإنماء مول وسترة مول والرملي مول والواحة مول إلى جانب الأسواق الشعبية مثل سوق المحرق القديم وسوق المنامة القديم والسوق الشعبي في مدينة عيسى وسوق واقف وسوق الرفاع وبوكوارة وجد علي\n\nكما تم أختيار المنامة كعاصمة للسياحة العربية للعام 2013، وعاصمة للسياحة الآسيوية لعام 2014.\n\nمنتجعات سياحية:-\n\n1- منتجع وفندق البندر السياحي\n2- منتجع نوفوتيل الدانة\n3- منتجع سبا قصر العربين\nفنادق 5 نجوم :-\n\n1- فندق الخليج\n2- فندق الشيراتون\n3- فندق الدبلومات\nمدن ألعاب وملاهي:-\n\n1- مدينة ألعاب عين عذاري\n2- المدينة المائية للألعاب\n3- مدينة الألعاب المائية واهوووو\nمقاهي ومطاعم:\n\n1- مطعم ومقهى البنديرة (المنامة)\n2- مطعم ومقهى آريزونا (المنامة)\n3- مقهى ليالي زمان (كورنيش النادي البحري)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44577", "title": "المنامة", "id": "44577"}
{"text": "علم البحرين\n\nعلم البحرين هو العلم الوطني لمملكة البحرين. يتألف العلم من لونين هما الأبيض والأحمر، ويفصل بينهما خمسة مثلثات.\n\nاللون الأحمر الذي يتواجد في أعلام بعض دول الخليج العربية الأخرى يقال بأنه يشير إلى المعارك، في حين يمثل اللون الأبيض السلام كما هو متعارف عليه. أما بالنسبة للمثلثات الخمسة، فهي تمثل عدد أركان الإسلام الخمسة.\n\nأقدم علم تم إنشاؤه لتمثيل آل خليفة كان لونه أحمر فقط. وفي القرن التاسع عشر، قسم العلم إلى اللونين الأحمر والأبيض، ولكن دون المثلثات. ثم فصل اللونين بثمانية مثلثات، يقال بأنها تشير إلى المعارك التي جرت بين البحرين والدول المجاورة، أو لتمييزه بين الدول الأخرى التي كان لها أعلام شبيهة به. وفي 17 فبراير، 2002، تم تغيير عدد المثلثات إلى خمسة، وهي تمثل أركان الإسلام الخمسة.\n\n\n= اعلام مشابهة =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44578", "title": "علم البحرين", "id": "44578"}
{"text": "تاريخ البحرين\n\nكانت تعني كلمة البحرين المنطقة الشرقية من جزيرة العرب، وتشمل باصطلاحنا اليوم جزءاً من الكويت، المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية، والبحرين، وقطر، وقسماً من دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nيعود تاريخ مملكة البحرين إلى أكثر من 5000 عام عندما كانت مركز حضارة دلمون، التي كانت مسيطرة على الخطوط التجارية بين الحضارة السومرية وحضارة وادي الإندوس (السند).\n\nفي القرن الميلادي الأول، كانت البحرين تسمى \"تايلوس\" من قبل الإغريق حينما قدم نيرخوس لاكتشافها، تنفيذًا لأمر الإسكندر الأكبر. وكانت تايلوس مركز تجارة اللؤلؤ. في حين سميت جزيرة البحرين باسم \"تايلوس\"، سميت جزيرة المحرق باسم \"أرادوس\". الجدير بالذكر أن مدينة عراد الواقعة في محافظة المحرق الآن أخذ اسمها من ذلك المسمى.\n\nعرفت قبيل ظهور الإسلام باسم أوال. وقد سميت بذلك نسبة إلى صنم على شكل رأس ثور، يقع في جزيرة المحرق الحالية، ويعبده أقوام من بني بكر بن وائل وتميم حسب ما تذكر المصادر الإسلامية. وقد كانت جزر أوال في تلك الفترة مرتبطة بالساحل الشرقي للجزيرة العربية، وشكلت الجزر في تلك الفترة مع المنطقة الممتدة من العراق شمالاً إلى قطر جنوبًا إقليمًا واحدًا يسمى بلاد البحرين، وظلت الجزر مرتبطة سياسيًا بشكل كبير بباقي بلاد البحرين منذ ذلك الوقت. فقد وقعت بلاد البحرين تحت هيمنة الفرس الساسانيين في تلك الفترة، يحكمونها عن طريق ولاة من العرب. وكان والي البحرين وقت ظهور الإسلام هو المنذر بن ساوى من بني تميم ومقره مدينة هجر (الأحساء الحالية)، وأكثر سكان الإقليم من قبائل عبدالقيس وبني بكر بن وائل من ربيعة إلى جانب بني تميم. وقد كانت وقد كانت جزر البحرين، مركزًا لكنيسة المشرق، ثم صار إقليم البحرين من أوائل الأقاليم التي اعتنقت الإسلام، وولى النبي محمد عليها العلاء الحضرمي في 629 م (العام السابع للهجرة) وبعثه برسالة سلمها إلى حاكمها المنذر بن ساوى التميمي. وفي الفتنة الثانية التي تلت موت الخليفة الأموي يزيد بن معاوية، احتلت طائفة النجدات من الخوارج بلاد البحرين ثم استعادها الأمويون زمن عبد الملك بن مروان. ومن آثار العصر الأموي في جزر البحرين بقايا مسجد الخميس، وهو من أقدم المساجد في التاريخ، وكان بناؤه في عهد الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز.\nوبعد استيلاء العباسيين على الخلافة سنة 750 م (132 هـ) جعلوا بلاد البحرين وعمان تحت ولاية اليمامة، حتى ظهرت حركة القرامطة التي استولت على شرق الجزيرة العربية سنة 899 م، وجعلت عاصمتها في الأحساء. وقد كانت جزر أوال أول الأقاليم التي انسلخت عن القرامطة، وذلك عندمااستقل بها أبو البهلول العوام من بني عبدالقيس سنة 1058 م وخطب للخليفة العباسي القائم بأمر الله في صلاة الجمعة. وحاول القرامطة استعادة الجزر سنة 1066 م فصدّهم أبو البهلول عنها في معركة بحرية، وانقضّ عرب البحرين على القرامطة في الأحساء على إثر ذلك فسقطت دولتهم سنة 1076 م على يد العيونيين مستعينين بالسلاجقة. وبسقوط القرامطة تناوب على حكم بلاد البحرين ببرّها وجزرها عدة سلالات عربية، حيث استولى ابن عيّاش على القطيف وأوال من أبي البهلول العوام، ثم بسط العيونيون حكمهم على كافة بلاد البحرين سنة 1076 م، تلاهم بعد ذلك العصفوريون سنة 1252 م، ثم الجروانيون سنة 1330 م. وتخلل ذلك احتلال أتابك فارس التركي لجزر البحرين بين 1235 و1253 م. وبعد عام 1330 م صارت بلاد البحرين تدفع الجزية لحكام هرمز، وفي هذه الفترة تظهر لأول مرة في المصادر التاريخية مدينة المنامة، عاصمة البحرين الحالية. واستمرت البحرين تحت هيمنة هرمز حتى أوائل القرن الخامس عشر حين قامت قبيلة الجبور البدوية من بني عقيل على الجروانيين واستولت على كافة بلاد البحرين، وفرض زعيمهم الأجود بن زامل الأتاوة على الهرمزيين.\n\nولا يمكن تحديد الوقت الذي انحسر فيه مسمى \"البحرين\" عن كافة شرق الجزيرة العربية واختصت به جزر البحرين، إلا أن الرحالة الدمشقي ابن المجاور من أهل القرن السابع الهجري (الثالث عشر الميلادي) والمغربي ابن بطوطة (القرن الرابع عشر الميلادي) كانا من أقدم من استخدم اسم \"البحرين\" للدلالة على الجزر دون باقي شرق الجزيرة العربية.\n\nفي عام 1521 م وصل البرتغاليون إلى البحرين وأنزلوا قواتهم بها. ونازلهم فيها زعيم الجبور مقرن بن زامل فوقع قتيلاً في المعركة وبذلك سقطت جزر البحرين تحت الحكم البرتغالي لثمانين عامًا حتى قام الفرس الصفويون باحتلال الجزيرة سنة 1602 م. وقد ظلت تحت الهيمنة الفارسية بشكل مباشر أو غير مباشر حتى سنة 1783 م، تخلل ذلك غزوات من عمان (1717 و1738 م) وفترات من الاستقلال على يد العرب الهولة. وفي عام 1753 م، استولى ناصر آل مذكور شيخ عرب المطاريش في بندر بوشهر على البحرين نيابة عن كريم زند حاكم إيران.\n\nوفي سنة 1783 م قام العتوب بقيادة أسرة آل خليفة أهل الزبارة في قطر بهجوم بحري في البحرين، فهزموا نصر المذكور واستقلوا بالبحرين.\n\nلم تستقر الأوضاع في البحرين إذ تعرضت الجزيرة لغزوات عمانية ما بين أعوام 1799 و1828 م، كما اضطر حكام البحرين لدفع الجزية لإمارة الدرعية لبضع سنوات. ودفع الجزية لحاكم مسقط لاكثر من 30 سنة وقد جعل آل خليفة قاعدتهم في جزيرة المحرق، بينما كانت الحاضرة الكبرى في البحرين هي المنامة.\n\nوبعد قيام الدولة السعودية الثانية حاول حاكمها فيصل بن تركي السيطرة على البحرين واستطاع فرض الزكاة عليها مؤقتًا. واستمرت النزاعات بين الطرفين وامتد حكم آل خليفة في بعض الأوقات إلى قلعة الدمام، إلا أن تلك الفترة شهدت أيضًا دخول الإمبراطورية البريطانية إلى الخليج العربي. وقد كانت بريطانيا تعتبر الخليج بمثابة بحيرة بريطانية وحلقة اتصال مهمة في الطريق إلى ممتلكاتها في الهند. وحرصت بريطانيا على بقاء البحرين مستقلة عن الدول المحيطة كالسعوديين، فقامت بريطانيا سنة 1859 م بإبلاغ فيصل بن تركي بأنها تعتبر البحرين \"إمارة مستقلة،\" وأرسلت أسطولاً بحريًا لحمايتها. وبعد سلسلة من المعاهدات بين بريطانيا وحكام البحرين—أولها معاهدة السلام البحري عام 1820—وقع آل خليفة اتفاقية الحماية البريطانية سنة 1861 م، وظلت البحرين محمية بريطانية حتى سنة 1971 م. وقد قدّر الرحالة البريطاني بالغريف عدد سكان البحرين وقت توقيع الاتفاقية بنحو 70,000 نسمة.\n\nأدت المعاهدة بين البحرين وبريطانيا إلى تغييرات اجتماعية جذرية. تأسست أول مدرسة تعليمية عام 1919 وكانت هي مدرسة الهداية الخليفية للبنين، وكذلك تم افتتاح أول مدرسة للبنات في منطقة الخليج في البحرين عام 1928 وهي مدرسة خديجة الكبرى. اكتشاف النفط في البحرين عام 1932، وكانت البحرين أول منطقة في الخليج اكتشف النفط. تطلب إنتاج النفط آلاف العمال المتعلمين، فظهرت طبقة عاملة جديدة ساهم نتاجها إلى تطوير المجتمع البحريني على السنوات الخمسون التالية.\n\nوفي عام 1923 م عمت الاضطرابات البحرين بعد أن تصادمت قبيلة الدواسر بالبحارنة ، وقد كان الدواسر يعيشون في البحرين بشكل شبه مستقل عن آل خليفة منذ قدومهم إلى البحرين من شرق الجزيرة العربية سنة 1845 م، فقام البريطانيون بإجبار الدواسر على الجلاء عن البحرين في ذلك العام وغادر معظمهم إلى الدمام على الساحل المقابل.\n\nانتفاضة مارس إندلعت عام 1965، مطالبة بإنهاء التواجد البريطاني في البحرين\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، أصبحت منطقة الخليج العربي أقل أهمية للإدارة البريطانية ففي عام 1968، أعلنت الحكومة البريطانية قرارها لإنهاء علاقات المعاهدة التي كانت قد عقدتها مع شيوخ دول الخليج العربية. وقامت إيران بالادعاء بأحقيتها بحكم البحرين منذ أول اتفاقية بين البحرين والبريطانيين في القرن التاسع عشر، وجددت الحكومة الإيرانية مطالبها حين رأت نية بريطانيا مغادرة الخليج، إلا أنها قررت التوقف عن مطالبها في البحرين مقابل تنفيذ مطالب أخرى لها في المنطقة. وأجري على إثر ذلك استفتاء في البحرين تحت إشراف الأمم المتحدة سنة 1970 م صوت فيه البحرينيون لبقاء البحرين مستقلة عن إيران.\n\nانضمت البحرين إلى قطر والإمارات السبع ( الذين يمثلون دولة الإمارات العربية المتحدة الآن وهم أبوظبي ، ودبي ، والشارقة ، وعجمان ، وأم القوين ، والفجيرة ، ورأس الخيمة ) لبحث توحيد الإمارات التسع. في منتصف 1971، لم يستطيعوا الاتفاق على ذلك وقررت البحرين بالاستقلال، واستطاعت القيام بذلك في 15 أغسطس 1971 ، ومبايعة صاحب السمو الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة أميراً لها .\n\nكانت البحرين من أسبق وأوعى الدول لضرورة وجود مجلس يناقش الحكم ويحاوره ، فبدأت بالبرلمان عام 1973 ، ولكن سرعان ما تم حل هذا البرلمان بقرار من الأمير الراحل عيسى بن سلمان آل خليفة في العام 1975.\n\nأصبح الملك حمد بن عيسى آل خليفة أميرًا على البحرين عام 1999 خلفًا لأبيه الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة. شهدت البلاد تغييرات كبيرة منها شرع الانتخابات للبرلمان، وأعطى المرأة حقها في التصويت، وأطلق سراح المساجين السياسيين.\n\nشهدت البحرين حملة احتجاجات من بعض فئات المجتمع بدأت يوم الإثنين 14/2/2011 م متأثرة بموجة الربيع العربي التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. قاد هذه الاحتجاجات المعارضة التي تطالب بإصلاحات سياسية واقتصادية.\nوكان لهذه الاحتجاجات أنصار من شرائح مختلفة من الشعب، لكنها قوبلت بالرفض من قبل شرائح أخرى من الشعب البحريني.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44594", "title": "تاريخ البحرين", "id": "44594"}
{"text": "مقبس (شبكات)\n\nالمقبس هي قناة اتصال منطقية تفتح بين طرفين بهدف تبادل المعطيات بينهما. فتح تلك القناة يتطلب تعريف منفذ Port لدى كل طرف (و خاصة لدى الخادوم server) بحيث يتم طلب فتح القناة على تلك البوابة.\nالمقبس هو مفهوم متدني المستوى وقديم، وهي تكون مبنية إما على بروتوكول ميثاق ضبط الإرسال أو على بروتوكول بيانات المستخدم أو مقبس خام.\n\nمعظم عمليات الاتصال التي نعرفها سواء على مستوى الشبكة أو على مستوى الحاسوب نفسه (اتصال بين تطبيقات ما) تترجم في النهاية لتصبح عمليات اتصال بواسطة مقبس غالباً.\nأهم النقاط التي حدت استخدام المقبس في البرمجة والاتصال هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44597", "title": "مقبس (شبكات)", "id": "44597"}
{"text": "حدسية بوانكاريه\n\nحدسية بوانكاريه مشكلة في الرياضيات خاصة بالطوبولوجيا, تعتبر أحد أشهر المسائل الرياضية التي استمرت غامضة لمدة قاربت القرن دون برهنة على صحتها، حتى أعلنت دورية العلوم \"Science\" في عددها بتاريخ 22-12-2006 أن هذه المسألة تم حلها نهائياً على يد الرياضي الروسي جريجوري بيريلمان المعروف أيضاً بلقب كريشا بيريلمان.\n\nتم صياغة الحدسية لأول مرة سنة 1904 من طرف العالم الفرنسي هنري بوانكاريه كما يلي:\n\" كل تنوّع هندسي في أبعاد مغلقة بدون ثغرات يمكن تحويله إلى شكل كروي \" (أيّ ان كرة الركبي Rugby يمكن تحويلها إلى كرة قدم). وبمعنى أوضح ان الشكل الهندسي الكروي ذا أبعاد ثلاثة هو الوحيد هندسياً الذي لا يتضمّن ثغرات.\n\nالحدسية تظهر في البعد 3, أما الأبعاد الأخرى فقد تم البرهنة على صحتها:\n\nكل دائرة مرسومة على كرة، يمكنها:\n\n\nفي سنة 2000 وبمناسبة السنة العالمية للرياضيات, وضعت مؤسسة كلاي (claymath), قائمة بسبع حدسيات رياضية مهمة, ووعدت بمنح جائزة مالية قدرها 1000000$, لكل من يثبت صحة أو خطأ إحدى هذه الحدسيات, التي يطلق عليها بجوائز الألفية.\n\nو الوصف الرسمي لحدسية بوانكاريه هو:\n\nفي سنة 2002 بدأ العالم الروسي غريغوري بيرلمان محاولة لحل المشكلة, حيث يعتبر حاليا العالم الأكثر قربا من البرهنة على صحة الحدسية:\n\n5 يونيو 2006م:\nنشرت مجلة «اسيان اوف ما ثمتكس» وهي مجلة متخصصة في الرياضيات ومقرها الولايات المتحدة في عددها الأخير ان عالمين صينيين تمكنا من وضع الخطوات النهائية في حل لغز حير العلماء في أنحاء العالم منذ أكثر من قرن من الزمان. \nوذكرت المجلة أن العالمان تشو شي بينغ وتساو هواي دونغ قدما اثباتا كاملا للغز بوانكاريه الذي وضعه الفرنسي هنري بونكاريه 1904.\n\nوقال شينغ - تونغ ياو عالم الرياضيات في جامعة هارفارد واحد رؤساء تحرير اسيان جورنال ان تساو هواي دونغ بجامعة ليغ في بنسلفانيا وتشو شي بينغ بجامعة صون يات صن في مقاطعة قوانجو بجنوب الصين وضعا اللمسات الأخيرة للاثبات الكامل لنظرية بوانكاريه الذي حير علماء الرياضيات في أنحاء العالم. وتعد نظرية بوانكاريه في الرياضيات خاصة بالطبولوجيا وتعتبر أحد أشهر المسائل الرياضية التي لم يتم برهنتها حتى الآن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44600", "title": "حدسية بوانكاريه", "id": "44600"}
{"text": "ابن منظور\n\nابن منظور (1232 م - 1311 م) (630 هـ - 711 هـ) هو أديب ومؤرّخ وعالم في الفقه الإسلامي واللغة العربية. من أشهر مؤلّفاته معجم لسان العرب\n، هو محمد بن مكرم بن علي أبو الفضل جمال الدين ابن منظور الأنصاري الرويفعي الأفريقي، ولد في شهر محرم عام (630هـ/ 1232م)، وقد اختلفت الأقاويل حول مكان ولادته، قيل بقفصة بتونس، وقيل بطرابلس بليبيا، وقيل بمصر. ويعدّ من نسل رويفع بن ثابت الأنصاري، تتلمذ على يد عبد الرحمن بن الطفيل، ومرتضى بن حاتم، ويوسف المخيلي، وأبي الحسن علي بن المقير البغدادي، والعالم الصابوني. خدم في ديوان الإنشاء بالقاهرة، ثم ولي القضاء في طرابلس، أصيب بالعمى في آواخر سنوات حياته وتوفي في مصر في شهر شعبان عام (711هـ /1311م).\n\nعمل على اختصار وتلخيص عدد هائل من كتب الأدب المطولة، وقال عنه ابن حجر: ، ويقول الصفدي: .\nأشهر أعماله وأكبرها هو لسان العرب، عشرون مجلداً، جمع فيها أمهات كتب اللغة، فكاد يغني عنها جميعاً.\n\nأهم مؤلفاته:\n\nله شعر رقيق. ومن شعره:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44605", "title": "ابن منظور", "id": "44605"}
{"text": "يماني الكف\n\nيماني الكف أحد الألوان الفنية الشعبية في تهامة ، ظهر في مكة المكرمة ثم شاع إلى الطائف والبادية، وهو عبارة عن غناء جماعي مع التوقيع بأكف اليدين. وسبب التسمية يعود لمبتكر اللون وهو شاب صغير من أسرة البيتي بمكة والتي كانت تقيم في حارة الشبيكة في القرن الثاني عشر الميلادي، وكان ملامح وجهه تشبه ملامح أهل اليمن فلقب بين أقرانه باليماني. ومن الأدوار المغناة؛ قصائد مثل: ياعروس الروض، وفارج الهم، وجس الطبيب. أما الالحان المصاحبة هي الأنغام الشرقية ( بحمد وسبح ) وتأتي مع مقامات وايقاعات مثل العشاق، الصبا ويماني السيكا، والبنجكة، بشاور والرودمان ونيروز الكرد وفرح فزا زنجران بايقاع المصمودي. ومن أشهر فرق يماني الكف فرقة المريعانية، ودرويش دوش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44609", "title": "يماني الكف", "id": "44609"}
{"text": "الخالدون المئة (كتاب)\n\nالخالدون المائة : الاسم الأصلي للكتاب : المائة: ترتيب أكثر الشخصيات تأثيرًا في التاريخ، (بالإنجليزية : The 100: A Ranking of the Most Influential Persons in History) كتاب من تأليف مايكل هارت وهو عبارة عن قائمة احتوت على أسماء مائة شخص رتبهم الكاتب حسب معايير معينة بمدى تأثيرهم في التاريخ. وضمت القائمة على رأسها اسم النبي محمد، ويسوع وموسى، كما ضمت أسماء مؤسسي الديانات أو مبتكري أبرز الاختراعات التي غيرت مسار التاريخ مثل مخترع الطائرة أو آلة الطباعة، وأيضًا قادة الفكر وغيرهم.\n\nاتبع أسسًا محددة في ترتيب الشخصيات ووضع شروط لاختيارها منها: أن تكون الشخصية حقيقية عاشت فعلًا، وأن تكون الشخصية غير مجهولة، فهناك مجهولون عباقرة مثل أول من اخترع الكتابة لكنه مجهول، وأن يكون الشخص عميق الأثر وأن يكون له تأثير عالمي وليس إقليمي فقط، بالإضافة إلى أنه استبعد كل من كان على قيد الحياة.\n\nقام أنيس منصور بترجمة النسخة الأولى من هذا الكتاب التي نشرت عام 1978، ولكنها كانت ترجمة غير أمينة للعنوان، فالعنوان باللغة الإنجليزية لا يعني بتاتًا \"الخالدون مائة وأعظمهم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم\" بل الترجمة الدقيقة تكون كالتالي: \"المائة: ترتيب أكثر الشخصيات تأثيرًا في التاريخ\"، وقد قال مايكل هارت في النسخة الإنجليزية: \"عليَّ أن أؤكد أن هذه لائحة لأكثر الناس تأثيرًا في التاريخ وليست لائحة للعظماء. مثلًا يُوجد مكان في لائحتي لرجل مؤثر بدرجة كبيرة وشرير وبدون قلب مثل ستالين، ولا يُوجد مكان للقديسة الأم كابريني.\"\n\nفي مقدمة الكتاب يتناول الكاتب نقاشًا دار بين الفيلسوف الفرنسي فولتير ومجموعة من المفكرين واتفقوا على أن أعظم الشخصيات في التاريخ هو إسحاق نيوتن، ووضع فولتير معياره لتحديد الشخصيات العظيمة حيث قال: \"إن الذي يتحكم في عقولنا من خلال قوة الحق لا الذي يستعبدها من خلال العنف هو من ندين له بتعظيمنا\". أما عن سبب وضعه للنبي محمد (صلى الله عليه وسلم) أول القائمة بينما اسم سيدنا عيسى عليه السلام في المرتبة الثالثة، فقد قال عنه مايكل هارت: \"المثال الملفت للنظر هو ترتيبي لمحمد أعلى من المسيح، ذلك لاعتقادي أن محمدًا كان له تأثير شخصي في تشكيل الديانة الإسلامية أكثر من التأثير الذي كان للمسيح في تشكيل الديانة المسيحية. لكن هذا لا يعني أنني أعتقد أن محمدًا، أعظم من المسيح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44611", "title": "الخالدون المئة (كتاب)", "id": "44611"}
{"text": "مساكن\n\nتتكون تضاريس منطقة مساكن من سهول وربى منخفضة الارتفاع ملائمة للزراعة ولغراسة الأشجار وخاصة الزيتون ولتربية الماشية. والمناخ متوسطي معتدل وكميات الأمطار بين 250 و 400 مم وهي كافية لبعض زراعات الحبوب ونمو الأشجار المثمرة كالزيتون واللوز والمشمش وغيره.\nوالمائدة المائية بالمنطقة قليلة الأهمية والآبار الموجودة عميقة ولا تتميز بالعذوبة الكاملة.\nوتتوسط مساكن شبكة من الطرقات البرية وتمر عبرها الطريق الرئيسية رقم واحد والطريق السيارة والسكة الحديدية وهي قريبة جدا من مطار المنستير وميناء سوسة.\n\nتعد مساكن حوالي 110 ألف ساكن منهم 40 ألف مقيم بالخارج و يتواجدون خاصة بفرنسا. وتنقسم معتمدية مساكن إلى 10 عمادات ولها قرى تابعة لها إداريا هي المسعدين والكنايس وبني كلثوم والبرجين والموردين وبني ربيعة والفرادة. والمدينة مقر لفريق الهلال الرياضي بمساكن الذي ينشط في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم.\n\nيرجع تأسيس المدينة إلى العهد الحفصي، ومن الأرجح أن يكون ذلك في القرن السابع الهجري أي القرن الثالث عشر الميلادي، فهي مدينة إسلامية ناشئة تضخمت في العصر الحديث. وكانت المدينة تحمل اسم مساكن الأشراف ثم صارت تحمل اسم مساكن فقط.\n\nيتصل نسبهم بالحسين بن علي بن أبي طالب وينحدرون بالتحديد من إدريس بن موسى بن إسماعيل بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب. وتحمل العائلات الكبيرة بمساكن شجرات نسب تبين أصولهم. وقد قدم هؤلاء الحسينيون من المشرق إلى بلاد المغرب منذ القرن الثالث للهجرة وسكنوا القيروان أولا ثم اتجهوا في أعقاب القرن الثالث للهجرة إلى المغرب الأوسط وكونوا إمارة بـ تأقدمت ثم تفرقوا في أنحاء المغربين الأوسط والأقصى وبقوا هنالك إلى أن رجع بعضهم إلى القيروان وسكنوها مدة قصيرة ثم خرجوا عنها وكونوا تجمعا سكانيا جديدا بنوا فيه خمسة قصور يتوسطها الجامع المعروف بـالجامع الوسطاني وتحول التجمع إلى مدينة هي مساكن حاليا.\n\nوعددهم أقل من المجموعة الأولى وهم الذين أجلاهم علي باشا حاكم تونس في آخر القرن 18 م إلى هذا المكان ،و البعض هاجر إلى مدينة مساكن واندمجوا سريعا مع السكان المحليين .و من يعض العائلات الوسالتية بمساكن : المبروك،الزرلي،عمارة،الوسلاتي،قرمبع.عائلة المبروك ليسو وسالتية في الأصل بل يلقبون بالوسالتية نظرا لاستقرارهم لفترة هناك وهم قدموا من المغرب الأقصى إلى تونس في تلك الفترة وهم عرب ويرجع نسبهم لأبي بكر الصديق وهم عائلة عريقة ولديهم شجرة عائلة تثبت نسبهم. \n..سطر.ع38...وشهد بهذه النسبة العليّة ,,الهامشيّة,, المعرّفة التّامّة في أهل بلد مساكن من عمل تونس وهي بلدة في السّاحل بين مدينة القيروان والمنستير وسوسة المحروسة المشهود بشرهم وأنّهم شرفا حسينيّون من نسل سيّدنا الحسين الشّهيد رضى الله عنه وعن والديه وصل الله على سيدنا محمد وسلم...هذا السطر وعدده 38في الصفحة الانتماء القبلي .حيث انه وقع السهو للغوي في الكتابة وأصل المعنى الهاشمي ..عوض الهامشية...والكلمة الثانية من نفس السطر وأصل الأصل نقول ..المشهود بشرفهم.. غير المقصود بشرهم والله اعلم\n\n دخلوا مساكن سنة 1898 ميلادي \nوتاريخ قدومهم أسبق من قدوم الوسالتية وربما يعود إلى القرن 10ق م ومنهم من يقول إنهم من أصل بربرى وتحديدا من صحراء المغرب العربي الكبير وكان أجدادهم قد استقروا في ريف الوردانين ومن هذا الريف انتقلوا إلى مساكن.\nوقد بين فحص الحمض النووي لعينة من الكرامصة انتماءه لسلالة قديمة وهي سلالة موجودة بتونس بنسبة تقارب 2.7 بالمائة. وتوجد كدلك في المغرب و الجزائر و جنوب مصر.\n\nوكما أن مصدر كلمة كرموس هو بربري (يعنى التين بالعربية) يدل على أن أمكانية وجود الكرامسة في مدينة مساكن من العهد الفينيقى و أن عروق أصول الكرامسة يرجع ألى القرن العاشر قبل الميلاد. ولكن تغاقب و أغتصاب المحتلين على مدينة مساكن جعل من أهلها الأصليين (الكرامسة) من فقراء المدينة و بالتالى تم التعدى عليهم و على أرزاقهم. و كما أن محاولات طمس تاريخ وصول الكرامسة كسكان أصليين لمدينة مساكن كان حثيثا عبر التاريخ و أصبح في أشده في العهد الحديث بتغيير ألقاب عائلات كثيرة ألى ناقورى و جماقر و غربي و . وكما تم أجلاء بعض عائلات (الكرامسة)في القرن 18 عند دخول الوسلاتية ألى مساكن و هروب هده العائلات ألى منطقة منزل جميل بولاية بنزرت, كما أنهم حافضوا على تقاليد فلاحتهم القديمة بزراعة الكرموس.\n\nأن الدليل على أن الكرامسة هم أصل مدينة مساكن مند العهد الفينيقى البربرى هو وجود بعض النقاشات على الحجارة المتواجدة بمنطقة وفيم و وادى جوابى شرق المدينة (سمي المكان الأصلى للكرامسة بوفيم عن طريق العرب نسبة ألى فيوم مصر لخضرة أراضيها و غزارة أنتاجها من الكرموس)وسميت مساكن بمساكن كدلك عن طريق العرب و من أتى معهم في طريقهم محاربا نسبة للفلاحين المساكين بمنطقة وفيم وهم الكرامسة. الدليل الثاني هو الشكل المختلف للكرامصة عن بقية سكان المدينة. بنية قوية للرجال و جمال الوجه وبياض الجلدة للنساة و كثرة الشقروات في العالات الكرامسة . ما لا تجده في العائلات المستوطنة. عائلة كرموس توجد بكثرة في أمازيغ المغرب و الجزائر المجاورة و كدلك بجنوب مصر مدينة كرموز. دليلا قاطعا أن الكرامسة هم من أصل بربري صمد عبر التاريخ أمام كل التحولات. ومن الغريب أن الشبه في عائلة كرموس بين كرموس يعيش في مساكن أو في منزل جميل أو في المغرب أو في مصر ليس له نضير لما في هدا العرش المترامى في القدم خاصية في الحمض النووى لهده السلالة .\n\nوليس في مساكن شريفا والأخر منبودا. الكل سواسية أبناء وطن واحد. كرموس من أصل بربرى أو مستوطن لا نعلم من أين أتى. فاليوم كلنا واحد وكلنا مساكن .. ولكن لابد أن نقرأ التاريخ بطريقة صحيحة لنقول أن الكرامسة هم أصل البلاد و أشرافها.\n\nوهي العائلات التي ترجع أصولها إلى مدن مختلفة كـ قابس والجم وسوسة والمنستير وتكرونة وصفاقس والمكنين وجمال والقيروان وقرقنة(جزيرة) وجربة(جزيرة) أو العائلات التي ترجع إلى قبائل تونسية شهيرة كجلاص وماجر والمثاليث ودريد وغيرها.\n\nأشهر عائلات مساكن:\nقصر المناعمة\nالعشيرة الأولى\nالعذاريين ويتفرع عنهم آل عذاري، بن حمودة , الليلي, الصريدي, بن عرفة, المجدوب, بوريقة, كريم, الأندلسي,بن بركة, بن مريم, عجمية, سيدي الكعيبي.\nالعشيرة الثانية\nالمخاننة ويتفرع عنهمأولاد مصباح ويتفرع عنهم بلعربية, الخياشي.\nالعشيرة الثالثة\nالقدادة ويتفرع عنهم أولاد الحاج الصغير, موّة, البهلول, كوادة, البزيوش, زميط, بوهلال, المجندل, البريني, شبيل, ميمونة, الطويل\nالعشيرة الرابعة\nأولاد عبد الله ويتفرع عنهم أولاد الصباغ, علية, إبراهم المناعمة, تريعة, يعقوب , بوعبدة.\nالعشيرة الخامسة\nالكشاشة ويتفرع عنهم أولاد البريقي, قرع, الصغير, يوسف, محامة\n\nقصر النجاجرة\nالعشيرة الأولى\nالرزاقليّة ويتفرع عنهم الشتيوي, البريشني, بن الحاج, خليفة, بن عمر, بن عبد الكريم, بلّلونة.\nالعشيرة الثانية\nالشطاطة ويتفرع عنهم أولاد بية, الرايس, العيوني, قراقب, بن نصر, قريط, زمّيط الشطي\nالعشيرة الثالثة\nالشعارنية ويتفرع عنهم أولاد قيراط, بريري, العجمي, بو منجل, شعرانة, البحيري, المجدوب, عجاج, قجمور, الحسومي, بن عيش, قلولو, حواس, القزاح, رويس, كريفة، مليس.\nالعشيرة الرابعة\nأولاد الدشون الأكحل ويتفرع عنهم بو شملة, قويسم, الحضيري، علوان, بوقرن, قدوحة, الحصان بن الأكحل.\nالعشيرة الخامسة\nالقراصات ويتفرع عنهم أولاد موسى، الخذيري, بن عبد الجوادة, عطوش.\nهذان القصران المذكوران أسفله هما الجبليين والجدديديين \nقصر الجبليين\nالعشيرة الأولى\nالعواشرية وتشتمل على فروع منهم أولاد عاشور, العيوني, الدهماني, علي الشيخ, خلف الله, أولاد غزال, قعيش, الهويمل, الحمادي فرع.بدي\nالعشيرة الثانية\nالبعالة منهم أولاد المقرون, الزنطور, الزهواني, قمحة, فرع واحد وبوعزة, فرع, الرقيّق, بن سالم, الحاج عمر والقعلول فرع, البعيلي, الكيفاجي, العفريت، فرع، مناد والمايل \nالعشيرة الثالثة\nالغماريين منهم أولاد العمروني, مريزق, حفصة, انقزّوا, القندوش والعياش, والزمرلي, قلح, نعيجة حميدة, بلحاج قعلول, فريق وبن الحاج بوبكر, علي وبن الحاج علي, حمدة بوبكر, لشهب, بن الفضل, فريق, بن عبد السلام, شبيل, الشقداح,الجلاصي,العجيلي, فريق, قعيب, عبد الله, فريق.\nالعشيرة الرابعة\nأولاد حفصية ,أولاد بن سيك علي، عمر الشاهد, بن سيك عمر, عمر عاشور فرع, والزرقاطي, ميمونة, الساسي ربوش, بن حسن, التومي, فرع, العابد, \nالعشيرة الخامسة\nالعمارنة ولها فروع منهم أولاد قم, قزقز, -فرع- وجراد, بن الحاج علي, بو رقيبة -فرع-, العمروني وشعبان, -فرع-, حماد, الثلب, جفال -فروع-.\nقصر الجديديين\nالعشيرة الأولى\nالمحاجبة ويتفرّع عنهم أولاد محجوب, شبيل وخشروب، قنواطة، بوستّة، الزواوي والصغيّر, الهذيلي, الكويسح، الشويهد, دخيل, مختار, بن الحاج علي, نوير, الباش, بن حسن.\nالعشيرة الثانية\nالقراشن ويتفرّعون إلى فروع منهم أ ولاد بن عبد الجليل, عجرود, سعدانة, قريّط, القلعي, قليصة, شم حمود, وشنقل, علي, زمّيط, الكويكي, بن عثمان, بن الحاج حميدة, بن سالم.\nالعشيرة الثالثة\nالهمايلة منهم فروع أولاد القاضي, البكّوش, بن الحاج حمد, سخّانة, حسّون, كميمش.\nالعشيرة الرابعة\nأولاد عطيّة متفرّعة عن فروع منهم أولاد الدّهمول, الشيبوني, حمّودة, التّومي, رزق الله وحميدة, الجديدي.\nالعشيرة الخامسة\nأولاد بن سالم\nقصر القبليين\nالعشيرة الأولى\nأولاد الولي الصّالح سيدي علي بوذبّانة ويتفرّع عنهم أولاد خماجة, بوناب, بوجناح, العشّاش, القعلول, غريّب.\nالعشيرة الثانية\nأولاد عبد الله القبليين ويتفرّع عنهم أولاد الغربي, الشايب, منصور، مريبح, سعيد ويتفرّع عنهم أولاد بن حسين, بن خليفة, العبّادي, زنان, عميمي, الغرمول.\nالعشيرة الثالثة\nأولاد العزّابي ويتفرّع عنهم أولاد لحول, الذيب, رمضان, ذكّار.\nالعشيرة الرّابعة\nالرحامنيّة ويتفرّعون إلى فروع منهم أولاد الزبيدي, الصغيّر’ باباي, جوادة.\nالعشيرة الخامسة\nالجرارة ويتفرّعون إلى فروع منهم أولاد جرّار, لأمين, بن الطيّب, الأنداري.\nاعلم أن هذه العروش متفاوتة في الكبر والصغر فأكبرها المناعمة ثم النجاجرة ثم الجبليين ثم الجديديين ثم القبليين.\n\nشهد بصحّة هذه النسبة العلية الشريفة الشيخ القاضي عبد الوهّاب بن التليد ونسخة عند القاضي المذكور للشيخ الشريف الحسين الحلكم بمدينة النبي صلّى الله عليه وسلّم وشهد بصحّة هذه النسبة الشريفة السيد عبيد بن عبد الله محمّد وشهد أيضا السيّد أحمد بن محمّد القرشي الحسين وشهد أيضا الشيخ ابن عبد الله محمد بن إبراهيم الحسني وشهد أيضا الشيخ عبد الله المجاور بمدينة النبي صلّى الله عليه وسلّم وشهد أيضا أبي العباس أحمد ابن المزاح بدار الرّصاص الحاكم بمدينة النبي صلّى الله عليه وسلّم وشهد بصحّة هذه النسبة العلية الشريفة الشيخ الفقيه أبي علي المناوي بدار الرّصاص : يشهدو بذلك شهادة لا يشكّون فيها ولا يرتابون وكفى بالله شهيدا (فمن بدّله بعدما سمعه فانّما اثمه على الذين يبدّلونه ان الله سميع عليم) وشهد بهذه النسبة العليّة الهامشيّة المعرّفة التّامّة في أهل بلد مساكن من عمل تونس وهي بلدة في السّاحل بين مدينة القيروان والمنستير وسوسة المحروسة المشهود بشرهم وأنّهم شرفا حسينيّون من نسل سيّدنا الحسين الشّهيد بكربلاء ابن سيّدنا ومولانا أمير المؤمنين وناصر الدّين علي ابن أبي طالب، انهم لم يزل يدعون على مرور الليالي والأيّام والشّهور هم ومن سلف من آبائهم وأجدادهم مشهورين بالشّرف العميم ومنتسبون إلى النسب الكريم يجيبون من دعا منهم فذلك ما علم شهودهم عليهم بذلك منكرا ولا مغيرا ولا بوجه من الوجوه. ثم ثبت عنهم في عقود الشرف كما هو مبين بشهادة العدول الثقات المبرورين الفضلاء الطاهرين خلف عن سلف مثبتا كما يجب لدى من سلف من القضاة الماضين الفضلاء الطاهرين معاينة تامة عينا واسما حائزين هذا النسب الشريف القوي الصميم ومنتسبون إلى هذا النسب الكريم المتّصل بسيدتنا الطاهرة الزكية الفاخرة الفاضلة فاطمة الزهراء سيدة نساء أهل الجنة الجنة بنت محمد صلّى الله عليه وآله وسلّم شفيع الخلائق يوم الدين :\nقيد شهادتهم بذلك بتاريخ شهر شعبان المكرّم سنة 757 من الهجرة شهد بذلك كلّه : الشيخ الفاضل سليمان ابن داود ابن عبد الغني المزوغي وأثبت شهادتهما الشيخ الأجلّ الفقيه القاضي الأعدل المدرّس المفتي الامام الخطيب أبو علي محمد ابن الشّيخ الأجل الأرقى المرحوم أبي فارس عبد العزيز الربعي قاضي الجماعة في حضرة تونس حرسها الله.\nوالله أعلم\n\nتعرف المدينة بأنها مدينة المساجد والقرآن. ونجد فيها في الوقت الحاضر ما لا يقل عن خمسين مسجدا وجامعا كما نجد فيها عددا من الكتاتيب وجمعا من حفاظ القرآن. وظاهرة تحفيظ القرآن قديمة ومعروفة في الآفاق. وقد أكد تأسيس مدرسة الشيخ علي بن خليفة في آخر القرن 17 م هذه الأهمية.\n\nشيء آخر مهم بالمدينة هو وجود ما لايقل عن 50 مقرا للأولياء والصالحين وكذلك وجود زوايا كانت تُقرأ فيها أذكار كبار المتصوفين كزاوية سيدي عبد السلام (الأسمر) وزاوية سيدي أبي الحسن الشاذلي.\n\n= شخصيات المدينة =\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44613", "title": "مساكن", "id": "44613"}
{"text": "قناة اقرأ الفضائية\n\nقناة اقرأ الفضائية هي قناة تلفزيونية تملكها شبكة راديو وتلفزيون العرب (ART). تأسست في 21 أكتوبر، 1998، تصف نفسها بالإسلامية وأنها \"سفير الإسلام الأول في الإعلام المرئي\"\n\nقناة اقرأ الفضائية التي أسستها الشركة الإعلامية العربية غرة رجب عام 1419هـ، الموافق 21 أكتوبر 1998 م لتؤكد الهوية الإسلامية. تخاطب قناة اقرأ مختلف شرائح الأسرة من خلال برامجها المتنوعة بتخصيص أوقات مناسبة لكل شريحة، تخاطب الطفل وتخصص له برامجه، وتهتم بالمرأة في شئون حياتها، وتخاطب الشباب بلغتهم والبالغين فيما يهم دينهم ودنياهم.\nو قد أوضحت بعض الدراسات، أن قناة اقرأ تتقدم بشكل سريع في سلم المشاهدة كأعلى القنوات مشاهدة على مستوى العالم العربي بالإضافة لريادتها في أوروبا وأمريكا ، ويرجع سبب انتشار واتساع جماهيريتها إلى بثها على أربعة أقمار هي عرب سات (أنالوج C-Band، ديجيتال Ku-Band)و نايل سات و هوت بيرد و بنام سات 9.\n\nترى نفسها انها تهدف لتكوين المجتمع الإسلامي المعاصر المؤمن بعمق ومحبة الله ورسوله والكتاب والسنة والاقتداء بالصالحين، وتطبيق الإسلام بشموليته لكل جوانب الحياة التي تحث على الإيمان بالحوار الوسطي السمح المتقبل للرأي الآخر، مما يؤهل على تكوين مجتمع إسلامي إيجابي بنّاء قادر على التفاعل داخلياً وخارجياً بكل فئاته، والوصول إلى المسلمين في مختلف أنحاء العالم كما تهدف للتعريف بسماحة الدين الإسلامي في دول الغرب التي ربما لم يتح لهم إعلامهم فرصة التعرف عن قرب على مباديء الشريعة الإسلامية.\n\nنشرت القناة الكثير من البرامج لها منذ انطلاقتها المتنوعة والمترجمة للإنجليزية والتي يتم تصويرها بأستوديوهات شركة مسك بالقاهرة ومنها :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44617", "title": "قناة اقرأ الفضائية", "id": "44617"}
{"text": "سورة الإنسان\n\nسورة الإنسان هي سورة مدنية، من المفصل، آياتها 31، وترتيبها في المصحف 76، في الجزء التاسع والعشرين، بدأت بأسلوب استفهام ، نزلت بعد سورة الرحمن، وتُسمى أيضًا سورة الدهر.\n\nهذه السورة رغم قصرها، فانّ لها محتويات عميقة ومتنوعة وجامعة، ويمكن بنظرة واحدة تقسيمها إلى خمسة أقسام:\n\nلهذه السورة أسماء عديدة، أشهرها (الإنسان) (الدهر) و(هل أتى) وهذه الكلمات وردت في أوائل السورة، قد ذكرت اسم (هل أتى) لهذه السورة.\n\nتروى كتب الشيعة حديث عن النّبي قال: «من قرأ سورة (هل أتى) كان جزاؤه على الله جنة وحريرا» وحديث عن محمد الباقر: «من قرأ سورة هل أتى في كل غداة خميس زوجه الله من الحور العين مائة عذراء وأربعة آلاف ثيب وكان مع محمد صلّى الله عليه وآله وسلّم».\n\nوذكروا أن ابن عباس قال: إنّ الحسن والحسين مرضا فعادهما الرسول في ناس معه، فقالوا: يا أبا الحسن لو نذرت على ولديك، فنذر علي وفاطمة وفضة جارية لهما إن برئا ممّا بهما أن يصوموا ثلاثة أيّام (طبقا لبعض الرّوايات أنّ الحسن والحسين أيضا قالا نحن كذلك ننذر أن نصوم) فشفيا وما كان معهم شيء، فاستقرض علي ثلاث أصواع من شعير فطحنت فاطمة صاعا واختبزته، فوضعوا الأرغفة بين أيديهم ليفطروا فوقف عليهم سائل، وقال: السلام عليكم، أهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، أطعموني أطعمكم الله من موائد جنة، فآثروه وباتوا لم يذوقوا إلّا الماء وأصبحوا صياما. فلما أمسوا ووضعوا الطعام بين أيديهم وقف عليهم يتيم فآثروه (و باتوا مرة أخرى لم يذوقوا إلّا الماء وأصبحوا صياما) ووقف عليهم أسير في الثّالثة عند الغروب، ففعلوا مثل ذلك. فلما أصبحوا أخذ علي بيد الحسن والحسين وأقبلوا إلى رسول الله، فلما أبصرهم وهم يرتعشون كالفراخ من شدّة الجوع، قال: «ما أشدّ ما يسوؤني ما أرى بكم» فانطلق معهم، فرأى فاطمة في محرابها قد التصق بطنها بظهرها، وغارت عيناها، فساءه ذلك، فنزل جبرئيل وقال: خذها يا محمد هنّاك الله في أهل بيتك فأقرأه السورة الانسان.\n\nنُقلت هذه الرواية في كتاب الغدير، ج 3، ص 107 إلى 111 وفي كتاب إحقاق الحق، ج 3، ص 157 إلى 171 عن 36، واتفق علماء الشيعة على أنّ السورة أو ثمان عشرة آية من السورة قد نزلت في حق علي وفاطمة، وأوردوا هذه الرّواية في كتبهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44627", "title": "سورة الإنسان", "id": "44627"}
{"text": "سورة القيامة\n\nسورة القيامة هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 40، وترتيبها في المصحف 75، في الجزء التاسع والعشرين، بدأت بأسلوب قسم ، نزلت بعد سورة القارعة. تحتوي على سكتة في الآية 27: عند كلمة \"مَنْ\". جاءت تسميتها «القيامة» لتصويرها يوم القيامة والأهوال فيه.\n1- أسباب نزول الآية (16) وما بعدها : عن ابن عباس قال : كان رسول الله - - إذا نزل عليه الوحي يحرك به لسانه يريد أن يحفظه ، فأنزل الله الآيات - أخرجه البخاري . وعن ابن عباس : أن رسول الله - - كان يعالج من التنزيل شدة ، فكان يحرك به لسانه وشفتيه مخافة أن يتفلت منه ، يريد أن يحفظه فأنزل الله تعالى (لاتحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه ) يقول : إن علينا أن نجمعه في صدرك ثم تقرأه (فإذا قرأناه) يقول : فإذا أنزلناه عليك (فاتبع قرآنه) يقول : فاستمع له وأنصت (ثم إن علينا بيانه) يقول : أن نبينه بلسانك فتقرأه ، فكان رسول الله بعد ذلك إذا أتاه جبريل أطرق واستمع ، فإذا ذهب جبريل قرأه كما أقرأه الله تعالى - أخرجه البخاري ومسلم .\n\n2- أسباب نزول الآية (34) : عن سعيد بن جبير : أنه سأل ابن عباس عن قوله (أولى لك فأولى) أشيء قاله رسول الله - - لأبي جهل من قبل نفسه ، أم أمره الله به ؟ قال : بل قاله من قبل نفسه ، ثم أنزله الله تعالى - أخرجه النسائي والحاكم وصححه . قيل : إن رسول الله خرج من المسجد فاستقبله أبو جهل على باب المسجد ، فأخذ رسول الله - - بيد أبي جهل فهزه مرة أو مرتين ثم قال له : (أولى لك فأولى) ، فقال له أبو جهل : أتهددنى ؟ فوالله إني لا أعز أهل الوادي وأكرمه ، ونزل على رسول الله - - ما قاله النبي لأبي جهل ، وهي كلمة وعيد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44628", "title": "سورة القيامة", "id": "44628"}
{"text": "علوم الأرض\n\nعلوم الأرض (تعرف أيضا بالجيوعلوم geoscience) هي مجموعة العلوم التي تتعلق بدراسة نشأة الأرض وتكونها وعلاقتها بالكون وتغيراتها تحت تأثيبر العوامل الداخلية والخارجية. كل ما يتعلق بكوكب الأرض يقع ضمن اهتمام علوم الأرض وبالتالي فهو قسم من علوم الكواكب (والعلوم الطبيعية)، حيث يكتسب كوكب الأرض أهميته من كونه الكوكب الوحيد التي يعرف وجود الحياة على سطحه حتى الآن. هناك دوما مقاربات وطرق اختزالية أو كلانية لعلوم الأرض. الفروع التاريخية الرئيسية لعلوم الأرض كانت تستخدم الفيزياء، الجيولوجيا، الرياضيات، الكيمياء وأخيرا علم الأحياء لتشكيل فهم كمي للمناطق الرئيسية للأغلفة الأرضية ضمن النظام الأرضي.\n\nتتم دراسة أغلفة الأرض Earth's spheres في العلوم التالية:\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44630", "title": "علوم الأرض", "id": "44630"}
{"text": "سورة المدثر\n\nسورة المدثر هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 56، وترتيبها في المصحف 74، في الجزء التاسع والعشرين، بدأت بأسلوب نداء ، نزلت بعد سورة المزمل.\n\nالمدثر هو لابس الدّثار، وأصلها المتدثر بمعنى المتغطي، جاءت تسميتها «المدثر» إشارة إلى الحادثة التى جاء فيها جبريل إلى النبي محمد وهو على جبل حراء وناداه الملك «يا محمد إنك رسول الله، كما في حديث جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، ورجع إلى خديجة بنت خويلد فقال «دثّروني دثروني»، فنزل جبريل وقال .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44631", "title": "سورة المدثر", "id": "44631"}
{"text": "سورة المزمل\n\nسورة المزمل هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 20، وترتيبها في المصحف 73، في الجزء التاسع والعشرين، بدأت بأسلوب نداء ، نزلت بعد سورة القلم، وجاء بها الأمر بقيام الليل.\n\nالمزمل هو المُغطّى بثيابه كالمدثر، جاءت تسميتها «المزمل» إشارة إلى ما حدث بعيد نزول الوحي على النبي محمد وهو على جبل حراء فرجع إلى خديجة بنت خويلد ترجف بوادره فقال: «زملوني ، زملوني» فزملوه حتى ذهب عنه الروع.\n\nعن سعد بن هشام قال : قلت لعائشة أنبئيني عن قيام رسول الله - - قالت : ألست تقرأ هذه السورة (يأيها المزمل) ؟ قلت بلى ، قالت : فإن الله افترض قيام الليل في أول هذه السورة ، فقام رسول وأصحابه حولا حتى انتفخت أقدامهم ، وأمسك الله خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا ثم أنزل التخفيف في آخر هذه السورة ، فصار قيام الليل تطوعا من بعد فرضه - أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي .\n\nالمزمل: المتغطي بثيابه كالمدثر، وهذا الوصف حصل من رسول الله حين أكرمه الله برسالته، وابتدأه بإنزال [وحيه بإرسال] جبريل إليه، فرأى أمرا لم ير مثله، ولا يقدر على الثبات له إلا المرسلون، فاعتراه في ابتداء ذلك انزعاج حين رأى جبريل عليه السلام، فأتى إلى أهله، فقال: \" زملوني زملوني \" وهو ترعد فرائصه، ثم جاءه جبريل فقال: \" اقرأ \" فقال: \" ما أنا بقارئ \" فغطه حتى بلغ منه الجهد، وهو يعالجه على القراءة، فقرأ ، ثم ألقى الله عليه الثبات، وتابع عليه الوحي، حتى بلغ مبلغا ما بلغه أحد من المرسلين.\nفسبحان الله، ما أعظم التفاوت بين ابتداء نبوته ونهايتها، ولهذا خاطبه الله بهذا الوصف الذي وجد منه في أول أمره.\nفأمره هنا بالعبادات المتعلقة به، ثم أمره بالصبر على أذية أعدائه ، ثم أمره بالصدع بأمره، وإعلان دعوتهم إلى الله، فأمره هنا بأشرف العبادات، وهي الصلاة، وبآكد الأوقات وأفضلها، وهو قيام الليل.تفسير السعدي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44632", "title": "سورة المزمل", "id": "44632"}
{"text": "سورة الجن\n\nسورة الجن هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 28، وترتيبها في المصحف 72، في الجزء التاسع والعشرين، بدأت بفعل أمر ، نزلت بعد سورة الأعراف. سميت بهذا الاسم لأنه ذُكر فيها أوصاف الجن وأحوالهم وطوائفهم وأيضا تُسمى سورة (قُلْ أُوْحِيَ إَلَىَّ).\n\nعن عبد الله بن عباس قال : انطلق النبي في طائفة من أصحابه إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأُرسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا : مال لكم ؟ فقالوا : حيل بيننا وبين خبر السماء وأُرسلت علينا الشهب قالوا : ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شئ حدث فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء فانصرف أولئك الذين توجهوا نحو تهامة إلى النبي وهو بنخلة عامدين إلى سوق عكاظ وهو يصلى بأصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القرآن استمعوا له فقالوا : هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء فهنالك حين رجعوا إلى قومهم وقالوا :\" يا قومنا إنا سمعنا قرأنا عجبا يهدى إلى الرشد فأمنا به ولن نشرك بربنا أحدا \" فأنزل الله على نبيه\" قل أوحي إليّ أنه استمع نفر من الجن \"\n\nإن سورة الجن ابتداء شهادة من عالم آخر بكثير من قضايا العقيدة التي كان المشركون يجحدونها ويجادلون فيها أشد الجدل ويرجمون في أمرها رجماً لا يستندون فيها إلى حجة ، ويزعمون أحياناً أن محمداًّ يتلقى من الجن ما يقوله لهم عنها ، فتجيء الشهادة من الجن أنفسهم بهذه القضايا التي يجحدونها ويجادلون فيها ، وبتكذيب دعواهم في استمداد محمد من الجن شيئاً .\n\nثم إنها تصحيح لأوهام كثيرة عن عالم الجن في نفوس المخاطبين ابتداء بهذه السورة ، وفي نفوس الناس جميعاً من قبل ومن بعد ، ووضع حقيقة هذا الخلق الغيب في موضعها بلا غلو ولا اعتساف فقد كان العرب المخاطبون بهذا القرآن أول مرة يعتقدون أن للجن سلطاناً في الأرض .وبين الإغراق في الوهم ، والإغراق في الإنكار . يقرر الإسلام حقيقة الجن ، ويصحح التصورات العامة عنهم ويحرر القلوب من خوفها وخضوعها لسلطانهم الموهوم :\nوقد تكفلت هذه السورة بتصحيح ما كان مشركو العرب وغيرهم يظنونه عن قدرة الجن ودورهم في هذا الكون . أما الذين ينكرون وجود هذا الخلق إطلاقاً فلا ندري علام يبنون هذا الإنكار ، وتسميته خرافة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44633", "title": "سورة الجن", "id": "44633"}
{"text": "سورة المعارج\n\nسورة المعارج هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 44 آيةوترتيبها في المصحف 70، في الجزء التاسع والعشرين، بدأت بفعل ماض ، نزلت بعد سورة الحاقة.\nسميت بهذا الاسم لأنها تَضَمُّن على وصف حالة الملائكة في عروجها إلى السماء، فسُميت بهذا الاسم ، وتسمى أيضًا سورة (سَأَلَ سَائِلٌ).\n\nنزلت في النضر بن الحارث حين قال :(اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك.). فدعا على نفسه وسأل العذاب فنزل به ما سأل يوم بدر فقتل صبرًا، ونزل فيه .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44634", "title": "سورة المعارج", "id": "44634"}
{"text": "سورة الحاقة\n\nسورة الحاقة هي سورة مكية، من المفصل، آياتها 52، وترتيبها في المصحف 69، في الجزء التاسع والعشرين، والحاقة هو اسم من أسماء يوم القيامة في الإسلام، وهي تتحدث عن يوم القيامة وأهواله، نزلت بعد سورة الملك.\n\nبجملتها تلقي بكل قوة وعمق إحساساً واحداً بمعنى واحد .. أن هذا الأمر ، أمر الدين والعقيدة ، جد خالص حازم جازم ، جد كله لاهزل فيه . ولا مجال فيه للهزل . جد في الدنيا وجد في الآخرة ، وجد في ميزان الله وحسابه جد لا يحتمل التلفت منه هنا أو هناك كثيراً ولا قليلاً .\n\nيبرز هذا المعنى في اسم القيامة في هذه السورة ( الحاقة ) وهي بلفظها وجرسها ومعناها تلقي في الحس معنى الجد والصرامة والحق والاستقرار . وإيقاع اللفظ بذاته أشبه شيء يرفع الثقل طويلاً ، ثم استقرار مكيناً . رفعه في مدة الحاء بالالف ، وجده في تشديد القاف بعدها ، واستقراره بالانتهاء بالتاء المربوطة التي تنطق هذه ساكنة .\nويبرز في مصارع المكذبين بالدين وبالعقيدة وبالآخرة قوماً بعد قوم ، وجماعة بعد جماعة ، مصارعهم العاصفة القاصمة الحاسمة الجازمة : ( كذبت ثمود وعاد بالقارعة . فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية ، وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية . سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوماً ، فترى القوم صرعى ، كأنهم أعجاز نخل خاوية . فهل ترى لهم من باقية ؟ وجاء فرعون قبله والمؤتفكات بالخاطئة ، فعصوا رسول ربهم ، فأخدهم أخدة رابية . إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية ، لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية ) وهكذا كل من تلفت عن هذا الأمر أخدة أخدة مروعة داهمة قاصمة ، تتناسب مع الجد الصارم الحاسم في هذا الأمر العظيم الهائل ، الذي لايحتمل هزلاً ، ولا يحتمل لعباً ، ولا يحتمل تلفتاً عنه من هنا وهناك !\nويبرز في مشهد القيامة المروع ، وفي نهاية الكون الرهيبة ، وفي جلال التحلي وهو أروع وأهول : ( فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة . وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة . وانشقت السماء فهي يومئذ واهية . والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية )\n\nذلك الهول وهذا الجلال يخلعان الجد الرائع الجليل على مشهد الحساب عن ذلك الأمر الهول .يشاركان في تعميق ذلك المعني في الحس مع سائر ايقاعات السورة وإيحاءتها . هو وما بعده من مقالة الناجين والمعذبين : (فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول : هاؤم اقرؤوا كتابيه . إني ظننت أني ملاق حسابيه ) فقد نجا ولايكاد يصدق . ( وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول : ياليتني لم أوت كتابيه ، ولم أدر ما حسابيه . يا ليتها كانت القاضيه ، هلك عني سلطانيه ) بهذا التفجع الطويل ، الذي في الحس وقع هذا المصير \nثم يبدو ذلك الجد الصارم والهول القاصم في النطق العلوي الرهيب ، في اليوم الهائل ، في الموقف الجليل : ( خدوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذرعاً فاسلكوه )\n\nثم يعقب كلمة الجليل من بيان لموجات الحكم الرهيب ( فليس له اليوم هاهنا حميم . ولا طعام إلا من غسلين . لا يأكله إلا الخاطئون )\nثم يبرز التلويح بقسم هائل ، وفي تقرير الله الدين الأخير ( فلا أقسم بما تبصرون ومالا تبصرون . إنه لقول رسول كريم ) \nوأخيراً يبرز الجد في الإيقاع الأخير . وفي التهديد لكل من يتلاعب في هذا الأمر كائناً من كان ولو كان محمد الرسول ( ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخدنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين . فما منكم من أحد عنه حاجزين ) \nوعنئذ نختم السورة بالتقرير الجازم الحاسم والقول الفصل الأخير عن هذا الأمر الخطير : ( وانه لتذكرة للمتقين . وإنا لنعلم أن منكم مكذبين . وإنه لحسرة على الكافرين . وإنه لحق اليقين . فسبح باسم ربك العظيم ) .. وهو الختام الذي يقطع كل قول ، ويلقي بكلمة الفصل ، وينتهي إلى الفراغ من كل لغو ، والتسبيح باسم الله العظيم ...\n\nثم ذكر نموذجا من أحوالها الموجودة في الدنيا المشاهدة فيها، وهو ما أحله من العقوبات البليغة بالأمم العاتية فقال: { كَذَّبَتْ ثَمُودُ } وهم القبيلة المشهورة سكان الحجر الذين أرسل الله إليهم رسوله صالحا عليه السلام، ينهاهم عما هم عليه من الشرك، ويأمرهم بالتوحيد، فردوا دعوته وكذبوه وكذبوا ما أخبرهم به من يوم القيامة، وهي القارعة التي تقرع الخلق بأهوالها، وكذلك عاد الأولى سكان حضرموت حين بعث الله إليهم رسوله هودا عليه الصلاة والسلام يدعوهم إلى عبادة الله [وحده] فكذبوه وكذبوا بما أخبر به من البعث فأهلك الله الطائفتين بالهلاك المعجل { فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا بِالطَّاغِيَةِ } وهي الصيحة العظيم ة الفظيعة، التي انصدعت منها قلوبهم وزهقت لها أرواحهم فأصبحوا موتى لا يرى إلا مساكنهم وجثثهم.\n\nأي: وكذلك غير هاتين الأمتين الطاغيتين عاد وثمود جاء غيرهم من الطغاة العتاة كفرعون مصر الذي أرسل الله إليه عبده ورسوله موسى [ابن عمران] عليه الصلاة والسلام وأراه من الآيات البينات ما تيقنوا بها الحق ولكن جحدوا وكفروا ظلما وعلوا وجاء من قبله من المكذبين، { وَالْمُؤْتَفِكَاتِ } أي: قرى قوم لوط الجميع جاءوا { بِالْخَاطِئَةِ } أي: بالفعلة الطاغية وهي الكفر والتكذيب والظلم والمعاندة وما انضم إلى ذلك من أنواع الفواحش والفسوق.\n\nومن جملة أولئك قوم نوح أغرقهم الله في اليم حين طغى [الماء على وجه] الأرض وعلا على مواضعها الرفيعة.وامتن الله على الخلق الموجودين بعدهم أن الله حملهم { فِي الْجَارِيَةِ } وهي: السفينة في أصلاب آبائهم وأمهاتهم الذين نجاهم الله.\n\nفأحمدوا الله واشكروا الذي نجاكم حين أهلك الطاغين واعتبروا بآياته الدالة على توحيده ولهذا قال: { لِنَجْعَلَهَا } أي: الجارية والمراد جنسها، { لَكُمْ تَذْكِرَةً } تذكركم أول سفينة صنعت وما قصتها وكيف نجى الله عليها من آمن به واتبع رسوله وأهلك أهل الأرض كلهم فإن جنس الشيء مذكر بأصله.\n\nوقوله: { وَتَعِيَهَا أُذُنٌ وَاعِيَةٌ } أي: تعقلها أولو الألباب ويعرفون المقصود منها ووجه الآية بها.\n\nوهذا بخلاف أهل الإعراض والغفلة وأهل البلادة وعدم الفطنة فإنهم ليس لهم انتفاع بآيات الله لعدم وعيهم عن الله، وفكرهم بآيات الله\n\nلما ذكر ما فعله تعالى بالمكذبين لرسله وكيف جازاهم وعجل لهم العقوبة في الدنيا وأن الله نجى الرسل وأتباعهم كان هذا مقدمة لذكر الجزاء الأخروي وتوفية الأعمال كاملة يوم القيامة. فذكر الأمور الهائلة التي تقع أمام القيامة وأن أول ذلك أنه ينفخ إسرافيل { فِي الصُّورِ } إذا تكاملت الأجساد نابتة. { نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ } فتخرج الأرواح فتدخل كل روح في جسدها فإذا الناس قيام لرب العالمين.\n\nوأما ما يصنع بالسماء، فإنها تضطرب وتمور وتتشقق ويتغير لونها، وتهي بعد تلك الصلابة والقوة العظيمة، وما ذاك إلا لأمر عظيم أزعجها، وكرب جسيم هائل أوهاها وأضعفها.\n\nولهذا قال: { يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُونَ } على الله { لَا تَخْفَى مِنْكُمْ خَافِيَةٌ } لا من أجسامكم وأجسادكم ولا من أعمالكم [وصفاتكم]، فإن الله تعالى عالم الغيب والشهادة.\n\nويحشر العباد حفاة عراة غرلا، في أرض مستوية، يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، فحينئذ يجازيهم بما عملوا، ولهذا ذكر كيفية الجزاء، فقال:\n\nوهؤلاء هم أهل السعادة يعطون كتبهم التي فيها أعمالهم الصالحة بأيمانهم تمييزا لهم وتنويها بشأنهم ورفعا لمقدارهم، ويقول أحدهم عند ذلك من الفرح والسرور ومحبة أن يطلع الخلق على ما من الله عليه به من الكرامة: { هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ } أي: دونكم كتابي فاقرأوه فإنه يبشر بالجنات، وأنواع الكرامات، ومغفرة الذنوب، وستر العيوب.\n\nوالذي أوصلني إلى هذه الحال، ما من الله به علي من الإيمان بالبعث والحساب، والاستعداد له بالممكن من العمل، ولهذا قال: { إِنِّي ظَنَنْتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ } أي: أيقنت فالظن -هنا- [بمعنى] اليقين.\n\nويقال لهم إكراما: { كُلُوا وَاشْرَبُوا } أي: من كل طعام لذيذ، وشراب شهي، { هَنِيئًا } أي: تاما كاملا من غير مكدر ولا منغص.\n\nوذلك الجزاء حصل لكم { بِمَا أَسْلَفْتُمْ فِي الْأَيَّامِ الْخَالِيَةِ } من الأعمال الصالحة -وترك الأعمال السيئة- من صلاة وصيام وصدقة وحج وإحسان إلى الخلق، وذكر لله وإنابة إليه.\n\nفالأعمال جعلها الله سببا لدخول الجنة ومادة لنعيمها وأصلا لسعادتها.\n\nهؤلاء أهل الشقاء يعطون كتب أعمالهم السيئة بشمالهم تمييزا لهم وخزيا وعارا وفضيحة، فيقول أحدهم من الهم والغم والخزي { يَا لَيْتَنِي لَمْ أُوتَ كِتَابِيَهْ } لأنه يبشر بدخول النار والخسارة الأبدية.\n\nثم التفت إلى ماله وسلطانه، فإذا هو وبال عليه لم يقدم منه لآخرته، ولم ينفعه في الافتداء من عذاب الله فيقول: { مَا أَغْنَى عَنِّي مَالِيَهْ } أي: ما نفعني لا في الدنيا، لم أقدم منه شيئا، ولا في الآخرة، قد ذهب وقت نفعه.\n\nفإن السبب الذي أوصله إلى هذا المحل: { إِنَّهُ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ } بأن كان كافرا بربه معاندا لرسله رادا ما جاءوا به من الحق.\n\nوليس له طعام إلا من غسلين وهو صديد أهل النار، الذي هو في غاية الحرارة، ونتن الريح، وقبح الطعم ومرارته لا يأكل هذا الطعام الذميم { إِلَّا الْخَاطِئُونَ } الذين أخطأوا الصراط المستقيم وسلكوا سبل الجحيم فلذلك استحقوا العذاب الأليم.\n\nأقسم تعالى بما يبصر الخلق من جميع الأشياء وما لا يبصرونه، فدخل في ذلك كل الخلق بل يدخل في ذلك نفسه المقدسة، على صدق الرسول بما جاء به من هذا القرآن الكريم، وأن الرسول الكريم بلغه عن الله تعالى.\n\nونزه الله رسوله عما رماه به أعداؤه، من أنه شاعر أو ساحر، وأن الذي حملهم على ذلك عدم إيمانهم وتذكرهم، فلو آمنوا وتذكروا، لعلموا ما ينفعهم ويضرهم، ومن ذلك، أن ينظروا في حال محمد صلى الله عليه وسلم، ويرمقوا أوصافه وأخلاقه، لرأوا أمرا مثل الشمس يدلهم على أنه رسول الله حقا، وأن ما جاء به تنزيل رب العالمين، لا يليق أن يكون قول البشر بل هو كلام دال على عظمة من تكلم به، وجلالة أوصافه، وكمال تربيته لعباده، وعلوه فوق عباده، وأيضا، فإن هذا ظن منهم بما لا يليق بالله وحكمته فإنه لو تقول عليه وافترى { بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ } الكاذبة.\n\nفإذا كان الله قد أيد رسوله بالمعجزات، وبرهن على صدق ما جاء به بالآيات البينات، ونصره على أعدائه، ومكنه من نواصيهم، فهو أكبر شهادة منه على رسالته.\n\nوقوله: { فَمَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ } أي: لو أهلكه، ما امتنع هو بنفسه، ولا قدر أحد أن يمنعه من عذاب الله.\n\nواليقين مراتبه ثلاثة، كل واحدة أعلى مما قبلها:\n\nأولها: علم اليقين، وهو العلم المستفاد من الخبر.\n\nثم عين اليقين، وهو العلم المدرك بحاسة البصر.\n\nثم حق اليقين، وهو العلم المدرك بحاسة الذوق والمباشرة.\n\nوهذا القرآن الكريم، بهذا الوصف، فإن ما فيه من العلوم المؤيدة بالبراهين القطعية، وما فيه من الحقائق والمعارف الإيمانية، يحصل به لمن ذاقه حق اليقين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44635", "title": "سورة الحاقة", "id": "44635"}
