{"text": "بنما\n\nبَنَمَا أو رسمياً جمهورية بَنَمَا (؛ ) هي إحدى دول وسط أمريكا الجنوبية، مساحتها 78200 كلم مربع، يحدها من الشمال البحر الكاريبي والمحيط الأطلنطي ومن الجنوب المحيط الهادئ ومن جهة الجنوب الشرقي كولومبيا ومن جهة الشمال الغربي كوستاريكا. تقع على جزء من اليابسة الذي يربط بين أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والذي يبلغ طوله 770 كلم على المحيط الأطلسي و417 كلم على المحيط الهادئ. تعتبر بنما دولة طولية الشكل حيث أن عرضها يتراوح بين 80 كم و 190 كلم. من أهم معالمها القناة بنما. لغة البلاد الرسمية الإسبانية وتستخدم اللغة الإنجليزية كلغة ثانية. عملتها بالبوا وتعادل دولار أمريكي.\n\nتعتبر بنما مركز أعمال دولي مهم، وذلك بسبب موقعها الجغرافي الاستراتيجي. بالإضافة أن لبنما أكبر اقتصاد في منطقة أمريكا الوسطى وذلك قبل غواتيمالا، كوستاريكا والسلفادور. غير أن اقتصاد بنما هو أسرع اقتصاد من حيث النمو والأكبر من ناحية دخل الفرد في أمريكا الوسطى.\n\nتم اكتشاف بنما واحتلالها من قبل الأسبان خلال القرن السادس عشر الميلادي، ثم تمكنت من الحصول على استقلالها عام 1821، \nوصارت إحدى المقاطعات الكولومبية، وبمساعدة الولايات المتحدة تمكنت بنما من الانفصال عن كولومبيا في الثالث من نوفمبر 1903. \nوقد وقعت بنما مع الولايات المتحدة الأمريكية معاهدة يتم بموجبها السماح للأمريكان بشق قناة بنما وفرض سيادتها على قطاع من الأراضي الملاصقة لجانبي القناة، واستغرق حفر القناة عشر سنوات في الفترة ما بين 1904 إلى 1914. \nبعد سلسلة من المفاوضات بين الولايات المتحدة الأمريكية وبنما تم توقيع معاهدة في السابع من سبتمبر 1977 \nيتم بموجبها نقل ملكية القناة من أمريكا إلى بنما وذلك بحلول عام 1999، وبالفعل تم تنفيذ الاتفاقية ونقلت ملكية القناة إلى سيطرة بنما في 31 ديسمبر 1999.\n\nمعظم أرض بنما بركانية تقطعها المجاري المائية المتجهة غرباً للمحيط الهادي أو شرقاٌ للبحر الكاريبي، وتمتد جبالها من الشمال الغربي نحو الجنوب الشرقي وتحصر السلاسل الجبلية بينها سهولا خصبة، وتجاور السواحل سهول ضيقة. \nتتشكل مظاهر السطح بدولة بنما من خلال عدد من الأقسام الجغرافية منها قسم المرتفعات الوسطى، فتمتد جبال بنما من الشمال الغربي من كوستاريكا نحو \nالجنوب الشرقي وتحصر بينها السهول الخصبة والتي توفر رقعة زراعية واسعة، ويغلب على أراضي جمهورية بنما الطبيعة البركانية والتي تقطعها المجاري المائية \nوالتي تتجه غرباً إلى المحيط الهادي، أو شرقاً نحو البحر الكاريبي. \nوتمتد منطقة المنخفضات الساحلية بمحاذاة ساحل بنما من جهة المحيط الأطلنطي، وساحلها من جهة المحيط الهادي وبها مساحات كبيرة من الأراضي الخصبة، ويوجد عدد من الجزر بالقرب من سواحل بنما يبلغ عددها حوالي 800 جزيرة أكبرها جزيرتي كويبا، وراي وتقع كلتا الجزيرتين على ساحل بنما على المحيط الهادي. \n\nوتحتوي بنما على العديد من الأنهار والتي تصل إلى 500 نهر وعلى الرغم من كثرة الأنهار إلا أنه لا يوجد سوى نهر واحد صالح للملاحة وهو نهر تويرا ويجري في الجزء الشرقي من بنما. ولا توجد بها بحيرات كبيرة سوى بحيرة جاتون والتي تبلغ مساحتها 420 كم والتي أنشئت عقب شق قناة بنما وتشكل جزءاً من ممر القناة.\nمن أعلى القمم الجبلية في بنما قمة جبل بولكان دي سيريكي، ويبلغ ارتفاعها 3475 متر فوق مستوى سطح البحر.\n\nتقطع قناة بنما الشهيرة الدولة من النصف فتقسمها إلى جزء شرقي وجزء غربي، ويتركز 98% من السكان بالقرب من القناة وخاصة في الجزء الغربي منها.\nيسود بنما مناخ مداري حار فوق المناطق المنخفضة حيث ترتفع المعدلات الحرارية، وتتدنى درجات الحرارة فوق المرتفعات، وتتلقى سواحلها الشرقية كميات من المطر تفوق ما يسقط على سواحلها الغربية وتغطي الغابات ثلثي مساحتها.\nيتنوع مناخ بنما بتنوع الفصول فيكون حارا رطبا ملبدا بالغيوم خلال الموسم المطير في الفترة من مايو إلى يناير، ويصبح جافاً خلال موسم الجفاف ويمتد من يناير إلى مايو، ويبلغ متوسط درجات الحرارة في المناطق المنخفضة حوالي 27 درجة مئوية، أما في الجبال فتنخفض درجات الحرارة إلى 19 درجة مئوية، وتقدر كمية الأمطار التي تهطل في الجزء المواجه للأطلنطي من بنما بنحو 380 سنتيمتراً بينما في الجزء المواجه للمحيط الهادي بنحو 175 سنتيمتراً سنوياً.\n\nسياسة بنما تجري في إطار جمهورية ديمقراطية تمثيلية الرئاسية، حيث رئيس بنما على حد سواء رئيس الدولة ورئيس الحكومة، ونظام متعدد الأحزاب. وتمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. تناط السلطة التشريعية بكل من الحكومة والجمعية الوطنية. والسلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.\n\nلمواطني بنما حق التصويت في انتخابات وطنية عالمية، \n\nفي ديسمبر 1989 قامت الولايات المتحدة بغزو بنما للإطاحة بالدكتاتور مانويل نورييغا، وأدى هذا الغزو إلى نهاية الدكتاتورية العسكرية التي استمرت 21 عاما، وقد نجحت بنما في الانتقال السلمي للسلطة في وجود المعارضة والفصائل السياسية. ويهيمن على المشهد السياسي الحزبان الرئيسيان في البلاد إلى جانب الأحزاب الصغيرة، وهي التي تحرك القادة الأفراد أكثر من الأيديولوجيات. الرئيس السابق مارتن توريخوس هو ابن الدكتاتور عمر توريخوس. الانتخابات الوطنية الأخيرة التي جرت في بنما بتاريخ 4 مايو 2014، أعلن فيها خوان كارلوس فاريلا المنتصر رئيسا لبنما خلفا ل ميريا موسكوسو، أرملة الرئيس الراحل آرنولفو أرياس.\n\nوتتعاون الولايات المتحدة مع الحكومة البنمية في تعزيز \nالجانب الاقتصادي والسياسي والأمني والتنمية الاجتماعية من خلال الولايات المتحدة والوكالات الدولية. العلاقات الثقافية بين البلدين قوية، والعديد من أطر بنما تقصد الولايات المتحدة من أجل التعليم العالي والتدريب المتقدم في شتى المجالات.\n\nالقوات العامة بنما هي قوات الأمن الوطني في بنما. بنما هي ثاني دولة في أمريكا اللاتينية (بينما كانت كوستاريكا) لإلغاء الجيوش بشكل دائم. يحافظ بنما الشرطة المسلحة وقوات الأمن، وهواء صغير الحجم والقوات البحرية. وكلف أنهم مع سلطات إنفاذ القانون، ويمكن تنفيذ إجراءات عسكرية محدودة.\n\nتنقسم بنما إلى 13 وحدة إدارية منها 10 محافظات (بالأسبانية: \"Provincias \") وثلاث دوائر (بالأسبانية: \"Comarcas Indígenas\" ) وتختصير بكلمة كوماركا للمفرد وللجمع كوكاركاس. هناك اثنتين من الدوائر تقع ضمن محافظات وتعامل معاملة البلدية ( \"Corregimiento \").\n\nكان عدد سكان بنما يقدر ب 4,034,119 نسمة في عام 2016. كانت نسبة السكان الذين تقل أعمارهم عن 15 عام 2010 29٪. كان 64.5 ٪ من السكان بين 15 و 65، مع 6.6 ٪ من السكان 65 سنة أو أكثر.\n\nيعيش أكثر من نصف السكان في ممر العاصمة بنما سيتي-كولون، الذي يمتد على عدة مدن. يتجاوز عدد سكان المناطق الحضرية في بنما 75 ٪، مما يجعل سكان بنما الأكثر تحضراً في أمريكا الوسطى.\n\nتعتبر جمهورية بنما أقل بلدان أمريكا الوسطى من حيث الكثافة السكانية، فهناك مناطق شاسعة غير مأهولة، ويتجمع السكان في ربع المساحة، ويتكون سكان بنما من خليط فيشكل الأسبان حوالي ثمن السكان والأفريقيون حوالي السدس والباقي مزيج من العنصرين، وأقلية من الهنود الأمريكيين وأقلية عربية ضئيلة وبعض الآسيويين.\n\nالإسبانية هي اللغة الرسمية والمهيمنة. تُعرف الإسبانية المستخدمة في بنما بالإسبانية البنمية. حوالي 93 ٪ من السكان يتحدثون الأسبانية كلغة أولى. العديد من المواطنين الذين يشغلون وظائف على المستوى الدولي، أو في الشركات التجارية، يتحدثون الإنجليزية والإسبانية. اللغات المحلية، مثل Ngäbere، يتم التحدث بها في جميع أنحاء البلاد، ومعظمهم في مناطقهم الأصلية. تظهر بعض الإحصائيات أنه كلغة ثانية، يتم التحدث باللغة الإنجليزية بنسبة 10٪، واللغة الفرنسية بنسبة 4٪، واللغة العربية بنسبة 1٪.\n\nلا تجمع حكومة بنما إحصائيات حول الانتماء الديني للمواطنين، لكن مصادر مختلفة تقدر أن 75٪ إلى 85٪ من السكان يعرّفون أنفسهم على أنهم كاثوليك و 15٪ -25٪ بروتستانت. يقدر المجتمع البهائي في بنما بنسبة 2.00 ٪ من السكان الوطنيين، أو حوالي 60،000.\n\nوتشمل الجماعات الدينية الأصغر السبتيين، شهود يهوه، الأسقفيون، والمجتمعات اليهودية والإسلامية، والهندوس، والبوذيين، وغيرهم من المسيحيين. تشمل الديانات الأصلية الإيبورغن وماماتاتا. هناك أيضا عدد قليل من الراستافاريين.\n\nبدأ التعليم العام في بنما بعد فترة وجيزة من انفصالها عن كولومبيا في عام 1903. وفي عام 2010، التقديرات أن 94.1 ٪ من السكان كانوا يعرفون القراءة والكتابة (94.7 ٪ من الذكور و 93.5 ٪ من الإناث). التعليم في بنما إلزامي للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و 18 سنة. في العقود الأخيرة، زاد الالتحاق بالمدارس على جميع المستويات، وخاصة في المستويات العليا، بشكل كبير. اعتادت بنما على المشاركة في امتحانات PISA ولكن بسبب الديون ونتائج الامتحانات غير المرضية تأجلت المشاركة حتى عام 2018.\n\nيعتبر اقتصاد بنما اقتصادًا مقومًا بالكامل بالدولار مع تاريخ منخفض من التضخم. ويستند أساسا إلى صناعة الخدمات، ومثقل بشدة نحو الأعمال المصرفية، والتجارة، والسياحة.\n\nيعتمد اقتصاد بنما بشكل أساسي على قطاع الخدمات الذي يمثل حوالي 80٪ من الناتج المحلي الإجمالي. وتشمل الخدمات قناة بنما، والخدمات المصرفية، ومنطقة كولون للتجارة الحرة، والتأمين، وموانئ الحاويات، والسجل الرئيسي، والخدمات الطبية والصحية وغيرها من الأعمال. تشمل صناعة البلاد صناعة قطع غيار الطائرات والأسمنت والمشروبات والمواد اللاصقة والمنسوجات. أيضا بعض الصادرات لبنما هي الموز والروبيان والسكر والقهوة والملابس.\n\nبلغ الناتج المحلي الإجمالي الاسمي للفرد في بنما (بالبوابو أو بالدولار الأمريكي) 11،691 في عام 2002، و 13،991 في عام 2004، و 14،004 في عام 2005 (Prelim)، و 15.191.9 في عام 2006، حسبما ورد في مكتب الإحصاءات والتعداد، لحكومة بنما. وكان النمو من عام 2002 إلى عام 2006 قويا بشكل خاص في قطاع النقل والاتصالات، الذي أصبح أكبر مكون في الناتج المحلي الإجمالي، رغم أن العديد من القطاعات شهدت نموا قويا أيضا. ارتفع الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بنسبة 7.5 ٪ (03-04)، 6.9 ٪ (04-05)، 8.1 ٪ (05-06).\n\nبلغ نمو الناتج المحلي الإجمالي في عام 2008 نسبة 9.2٪، مما يعكس تباطؤ النمو القوي بنسبة 11.5٪ في عام 2007. على الرغم من تباطؤ النمو إلى 2.4٪ في النصف الأول من عام 2009، بسبب التباطؤ الاقتصادي العالمي، فمن المتوقع أن يتحسن عام 2010 لا تزال واحدة من أكثر معدلات النمو إيجابية في المنطقة. وقد غذى النمو قطاع البناء والنقل والموانئ وأنشطة قناة بنما ذات الصلة، والسياحة. نتيجة لهذا النمو، انخفض العجز الحكومي كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي إلى 43 ٪ في عام 2009، وحققت الديون التي أصدرتها الحكومة درجة الاستثمار في فبراير 2010. أبرز تقرير حديث للأمم المتحدة التقدم المحرز في الحد من الفقر من 2001 إلى 2007 - انخفض الفقر الإجمالي من 37 ٪ إلى 28 ٪، وانخفض الفقر المدقع من 19 ٪ إلى 11 ٪. ومع ذلك، لا تزال بنما ثاني أكبر توزيع غير متكافئ للدخل في أمريكا اللاتينية.\n\nالزراعة دعامة النشاط البشري في بنما ويعمل بها حوالي 26% من القوة العاملة. والحاصلات تتكون من الأرز، وقصب السكر، والموز، والكاكاو، والبن، والتبغ. أما ثروتها الحيوانية فمن الأبقار.\n\nوالصناعة مختلفة، ومعظمها تقوم على الغلات الزراعية، مثل صناعة السكر واستخراج الزيوت النباتية، وإصلاح السفن، وتكرير النفط، وتعتبر بنما من أكبر دول العالم من ناحية عدد السفن التجارية المسجلة بها.\n\nتستمد ثقافة بنما من الموسيقى والفنون والتقاليد الأوروبية التي جلبها الإسبان إلى بنما. خلقت قوى الهيمنة أشكالاً مختلطة تمزج الثقافة الأفريقية والأمريكية الأصلية مع الثقافة الأوروبية. على سبيل المثال، تموربيتو هي رقصة إسبانية مع إيقاعات وموضوعات وحركات رقص إفريقية.\n\nالرقص هو نموذج من الثقافات المتنوعة في بنما. يمكن تجربة الفلكلور المحلي في العديد من المهرجانات، من خلال الرقصات والتقاليد المتوارثة من جيل إلى جيل. تستضيف المدن المحلية موسيقى الريجاي إن إسبانول، ريجيتون، هايتيانو (كومباس)، موسيقى الجاز، البلوز، السالسا، موسيقى الريغي، وعروض موسيقى الروك.\n\nخارج مدينة بنما، تقام مهرجانات إقليمية على مدار السنة تضم موسيقيين وراقصين محليين. تنعكس الثقافة المخلوطة في بنما في المنتجات التقليدية، مثل المنحوتات الخشبية والأقنعة الاحتفالية والفخار، وكذلك في الهندسة المعمارية والمطبخ والمهرجانات في بنما. في أوقات سابقة، كانت السلال منسوجة للاستخدامات النفعية، لكن الآن العديد من القرى تعتمد بشكل حصري تقريبا على الدخل من السلال التي تنتجها للسياح.\n\nومن الأمثلة على الثقافة الفريدة والغير منازعة في بنما، ثقافة غونا المعروفة بأشجار المولاس. Mola هي كلمة Guna للبلوزة، لكن مصطلح mola أصبح يعني الألواح المُطَوَّرة المُفصَّلة التي صنعتها نساء Guna، والتي تشكل الجزء الأمامي والخلفي من بلوزة امرأة Guna. وهي عبارة عن عدة طبقات من القماش، متفاوتة الألوان، يتم خياطتها بشكل فضفاض معًا، ويتم صنعها باستخدام عملية زائدة عكسية.\n\nالمطبخ البنمي هو مزيج من التقنيات والأطباق والمكونات الأفريقية والإسبانية والأمريكية الأصلية، مما يعكس تنوع سكانها. بما أن بنما عبارة عن جسر بري بين قارتين، فإن لديها مجموعة كبيرة ومتنوعة من الفواكه والخضراوات والأعشاب الاستوائية التي تستخدم في الطبخ المحلي.\n\nالأطعمة النموذجية البنمية ذات نكهة خفيفة، مثل بعض جيران بنما في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. المكونات الشائعة هي الذرة، الأرز، دقيق القمح، الموز، يوكا (الكسافا)، اللحم البقري، الدجاج، لحم الخنزير والمأكولات البحرية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18750", "title": "بنما", "id": "18750"}
{"text": "عملية تبديلية\n\nفي الرياضيات, العملية التبديلية أو التبادلية هي قابلية العملية الرياضية على تبديل أماكن مدخلاتها دون تغير النتيجة. وهي من الخصائص الأساسية في العديد من فروع الرياضيات. \n\nفي الرياضيات, بخاصة الجبر التجريدي, تكون عملية ثنائية ما formula_1 معرفة على مجموعة \"S\" تبديلية إذا حققت الشرط التالي : \n\nأيا كان \"x\" و\"y\" ضمن المجموعة \"S\". وإلا فإن العملية غير تبديلية.\n\nعندئذ, يقال عن \"x\" و\"y\" أنهما \"متبادلان\".\n\nمن أشهر العمليات التبديلية الجمع والضرب ضمن مجموعة الأعداد الحقيقية; مثلا:\n\nمن ضمن العمليات غير التبديلية, الطرح والقسمة والرفع إلى أس وتركيب الدوال (\"f\"  \"g\"), tetration (\"a\"↑↑\"b\") وجداء المصفوفات.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18755", "title": "عملية تبديلية", "id": "18755"}
{"text": "جامعة مؤتة\n\nجامعة مؤتة هي جامعة أردنية تم إنشاؤها بقرار ملكي في عام 1981 م وهي جامعة ذات شقين مدني وعسكري. باشر الجناح العسكري أعماله في عام 1984 م، في الموقع الدائم للجامعة في بلدة مؤتة. في عام 1986 م قرر مجلس التعليم العالي إنشاء الجناح المدني. تقع الجامعة في محافظة الكرك على بعد 135 كم جنوب العاصمة الأردنية عمان، وتبعد 12 كم عن قلعة الكرك.\n\nانشئت كلية الزراعة عام 1994 وتقع في مدينة الربة التي تبعد حوالي 125 كلم عن العاصمة عمّان.\nتتضمن الاقسام التالية:\nتمنح الكلية درجة البكالوريوس في التخصصات التالية: الإنتاج النباتي، الإنتاج الحيواني والتغذية والتصنيع الغذائي، ودرجة الماجستير في الإنتاج النباتي.\n\nأنشئت كلية الآداب سنة 1990، التي كانت تعرف منذ العام الجامعي 1984-1985 بدائرة العلوم الإنسانية، وتضم الكلية الآن ثلاثة أقسام هي:\nقسم اللغة العربية وآدابها، قسم اللغة الإنجليزية وآدابها، قسم اللغات الأوروبية، القسم الذي استحدث مؤخراً ببرنامج اللغة الفرنسية – الإنجليزية، وسيتم مستقبلا التوسع فيه بإدخال لغات أوروبية أخرى كالأسبانية – الإنجليزية، والإيطالية – الإنجليزية.\n\n\nأنشئت الكلية بمسمّى كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية عام (1991)، وأعيد هيكلتها عـــــــام (2004) بمسمى (كلية إدارة الأعمال)، وقد عرفت بدائرة العلوم الإدارية والعلوم القانونية منذ عام1984 - 1985 وتضم الكلية حالياً خمسة أقسام، وستة تخصصات وهي :\n\nجرى تحديث للخطط الدراسية في عام (2004 م)، وذلك بعد إعادة هيكلة الكلية، حيث تم تعديل تخصص الاقتصاد إلى اقتصاديات المال والأعمال، وكذلك تم إلحاق \"قسم العلوم السياسية \" بكلية العلوم الاجتماعية بعد فصله عن كلية إدارة الأعمال. وأهم ما يميز كلية إدارة الأعمال في جامعة مؤتة هو حصول \"برنامج إدارة الأعمال\" في الكلية على جائزة صندوق الحسين للإبداع والتفوق (عام 2005)، حيثُ حقق البرنامج الدرجة الأولى على الجامعات الأردنية التي تقدمت لتقييم الأداء النوعي لبرامج إدارة الأعمال في هذه الجامعات.\n\nتمنح الكلية درجة البكالوريوس في تخصصات (الإدارة العامة وإدارة الأعمال والتسويق واقتصاديات المال والأعمال والعلوم المالية والمصرفية) وكذلك درجة الماجستير في تخصصات (الإدارة العامة والاقتصاد وإدارة الأعمال). ومن الخطط المستقبلية إنشاء تخصص نظم المعلومات الإدارية (MIS) لدرجة البكالوريوس، وماجستير في تخصص المحاسبة.\n\nبلغ عدد أعضاء الهيئة التدريسية في الكلية مع بداية الفصل الدراسي الأول (2006 - 2007) ”51\" عضواً في مختلف الرتب الأكاديمية والدرجات العلمية. أما عدد الطلبة في برامج البكالوريوس فقد وصل في بداية الفصل الدراسي الأول للعام الدراسي (2006 - 2007) إلى (2012) طالباً، منهم (1580) طالباً في الجناح المدني. و(432) طالباً في الجناح العسكري في تخصصي (الإدارة العامة والمحاسبة). نفذت الكلية عدداً من المؤتمرات والندوات العلمية خلال العشر سنوات الأخيرة، منها مؤتمر علمي للإدارة العامة خلال الفترة من 20 - 22 /4 / 2004، تحت عنوان \"الإدارة العامة الجديدة... الشراكة بين القطاعين العام والخاص\". كما نفذت مؤتمراً للمحاسبة في الفترة من (12-13 / 10/ 2004) بعنوان (المحاسبة في عصر المعلوماتية: واقع وتحديات). ونفذت العديد من الندوات والأيام العلمية خلال هذه الفترة. شارك أعضاء هيئة التدريس في الكلية بالتعاون مع المعهد الوطني للتدريب، ومركز الجنوب للتدريب والاستشارات في تنفيذ العديد من الدورات التدريبية للموظفين في محافظات الجنوب، كما شاركوا في تنفيذ المحاضرات الخاصة بالعلوم الإدارية في دورات كلية القيادة والأركان الملكية، وكلية الدفاع الوطني، وفي كلية الشرطة الملكية. أما في مجال البحث العلمي فقد أنجز أعضاء هيئة التدريس في الكلية مئات البحوث المنشورة والمقبولة للنشر في مجلات علمية محكمة داخل وخارج الأردن، كما شاركوا في العديد من المؤتمرات العلمية والندوات الداخلية والخارجية. تضم الكلية مختبرين للحاسوب احدهما لخدمة طلبة الكلية والآخر لخدمة طلبة الجامعة. يوجد حالياً خمسة طلبة مبعوثين للحصول على درجة الدكتوراه، وهناك سبعة آخرين مرشحين للإيفاد للحصول على الماجستير والدكتوراه للعام الدراسي 2006 - 2007.\n\nأنشئت كلية العلوم الاجتماعية في عام 2004، وتضم خمسة أقسام أكاديمية تمنح درجة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه، وتزود أقسام الكلية طلبتها بعدد وفير من المقررات الدراسية المرتبطة بمجالات التخصص وتؤهلهم للولوج في مجال العمل بيسر وسهولة.\nوقد صممت المواد الدراسية لتزويد الطالب بالمعارف الأساسية وتنمية قدراته الفكرية مع التطورات المتسارعة التي يشهدها العالم، كما أن النشاطات التعليمية والبحثية في الكلية مرتبطة بالقضايا الوطنية والإقليمية والدولية المعاصرة، ويتم تحديث الخطط الدراسية لتتوائم مع التطورات المعرفية الحديثة\nوتسعى الكلية إلى نقل المعارف والمهارات الرديفة من خلال التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع. كما تسعى أيضا إلى أعداد خريجين مؤهلين لتلبية الحاجات الوطنية والإقليمية في المجالات التي يدرسونها، وتسهم أقسام الكلية المختلفة في خدمة مؤسسات المجتمع المحلي الرسمية والخاصة، من خلال إعداد وعقد دورات تدريبية وورش عمل تخدم أهداف تلك المؤسسات. ويبلغ عدد أعضاء الهيئة في الكلية (55) عضواً، في مختلف الرتب العلمية، أما عدد الطلبة فيبلغ ( 1137 ) طالباً وطالبة.\nالأقسام والدرجات العلمية التي تمحها الكلية :\nقسم علم الاجتماع :\n- درجة البكالوريوس في علم الاجتماع \n- درجة الماجستير في علم الجريمة \n- درجة الدكتوراه في علم الجريمة \nقسم التاريخ :\n- درجة البكالوريوس في التاريخ \n- درجة الماجستير في التاريخ \n- درجة الدكتوراه في التاريخ \nقسم الجغرافيا :\n- درجة البكالوريوس في الجغرافيا \n- درجة الماجستير في الجغرافيا\nقسم العلوم السياسية \n- درجة البكالوريوس في العلوم السياسية \n- درجة الماجستير في العلاقات الدولية \nقسم الآثار والسياحة :\n- درجة البكالوريوس في الآثار والسياحة \n- درجة الماجستير في الآثار\n\nأنشئت كلية العلوم التربوية بتاريخ 25/4/1991. وتضم الكلية ثلاثة أقسام هي : قسم المناهج والتدريس، قسم الأصول والإدارة التربوية، قسم الإرشاد والتربية الخاصة، بالإضافة إلى مركز تطوير أداء أعضاء هيئة التدريس، والمعهد الوطني للتأهيل المجتمعي، ومركز الملكة رانيا للطفولة، وتشرف كلية العلوم التربوية على المدرسة النموذجية التابعة لجامعة مؤتة، وعلى حضانة جامعة مؤتة الخاصة بموظفي الجامعة.\n\nبلغ عدد أعضاء هيئة التدريس في الكلية (54) عضو هيئة تدريس، بالإضافة إلى (8) مشرفين للتربية العملية والتدريب الميداني.\n\nتمنح الكلية ثلاث درجات علمية هي: البكالوريوس في تخصصات معلم مجال بفروعه المختلفة، ومعلم صف، والتربية الخاصة، والإرشاد والصحة النفسية، والدبلوم العام في التربية، والماجستير في تخصص أساليب تدريس اللغة الإنجليزية، وأساليب تدريس العلوم، وأساليب تدريس الاجتماعيات، والإرشاد النفسي والتربوي، وعلم النفس التربوية، والقياس والتقويم، والإدارة التربوية.\n\nأنجز أعضاء هيئة التدريس في الكلية مجموعة من البحوث التي نشرت أو قبلت للنشر، إلى جانب مشاركتهم في العديد من المؤتمرات والندوات والدراسات الميدانية المختلفة في الداخل والخارج.\n\nتعقد الكلية موسماً ثقافياً في الفصل الثاني من كل عام دراسي يتم فيه عقد محاضرات وندوات وورش عمل بالمواضيع المختلفة التي تهم المعنيين في الكلية.\n\nتحرص الكلية على التعاون والتواصل مع مؤسسات المجتمع المحلي وخاصة مديريات التربية والتعليم، ومؤسسات ومراكز التنمية الاجتماعية في مجالات التدريب، والمحاضرات المتخصصة.\n\nتأسست كلية الهندسة عام 1984 وبدأت التدريس بهيئة تدريسية مؤلفة من أربعة أعضاء. أما في هذه الأثناء فهنالك ما يتعدى أل69 عضو هيئة تدريسية في مختلف التخصصات الهندسية وعلى قدرة عالية من التأهيل الأكاديمي. إن عدد الطلاب في كلية الهندسة في ازدياد ونخص في الذكر الفترة الواقعة بعد عام 2000 حيث تعدى عدد الطلاب في كلية الهندسة وفي خمس تخصصات أل 1200 طالب وطالبة. تمنح كلية الهندسة درجة البكالوريوس في التخصصات التالية : الهندسة الكهربائية، الميكانيكية، المدنية والكيماوية وهندسة الكمبيوتر وبواقع 166 ساعة معتمدة على مدار خمس سنوات دراسية وببرنامج تدريب عملي يستمر لمدة 12 أسبوع. إن كلية الهندسة توفر الدروس القصيرة والندوات، والدورات في تخصصات الهندسة المختلفة وذلك لخدمة منطقة الجنوب حيث إن رسالة الجامعة تحمل في طياتها خدمة المجتمع المحلي في منطقة الجنوب بخاصة والأردن بعامة، وكذلك فقد تم استحداث المراكز الخاصة بالأبحاث والتي تخدم منطقة الجنوب وكذلك الأردن إن هيئة التدريس في كلية الهندسة على قدر جيد من المعرفة والخبرة العملية التي ترفد الوطن بالعلم والمعرفة من خلال التدريس للمساقات المختلفة في الكلية.\n\nإن كلية الهندسة تمتلك المختبرات والمعدات المتطورة والحديثة وذلك لكي تمكن الطالب من الاطلاع على أحدث ما توصل له العلم إضافة إلى المختبرات المجهزة بأجهزة كمبيوتر فائقة التطور وأحدث ما تم إنتاجه من كمبيوترات ومعالجات وهذه المختبرات جميعا مزودة بخدمة الإنترنت وبذلك فإن الطالب يستطيع استخدام هذه الأجهزة طيلة ساعات الدوام الرسمي حيث تمكن هذه المختبرات الطالب أن يتصل مع العالم\n\nأنشئت كلية الحقوق عام 1991 استناداً إلى قرار مجلس التعليم العالي بتاريخ 13/5/1991. وتضم كلية الحقوق قسمين :\n\nأنجز أعضاء الهيئة التدريسية في الكلية عدد من الأبحاث العلمية والكتب وكان لهم إسهامات واضحة في العديد من المؤتمرات والندوات العلمية التي شاركوا فيها داخل الأردن وخارجه. كما ساهمت الكلية في خدمة المجتمع المحلي من خلال تقديم عدد من المحاضرات القانونية بالإضافة إلى الاشتراك في الفعاليات.\n\nوتعتبر كلية الحقوق في جامعة مؤتة من الكليات الرائدة فيها، سواء فيما يتعلق بالمستوى الأكاديمي لأعضاء الهيئة التدريسية أو لطلبتها، أو في جانب التنظيم والتخطيط واستخدام الإمكانيات المتاحة للكلية بالشكل الأمثل. وكذلك في جانب العلاقة المميزة التي تربط أعضاء الكلية من مدرسين وإداريين وطلبة وخريجين. أو من حيث كفاءة خريجي الكلية والسمعة العالية التي يتمتعون بها، أو من حيث الخدمات التي تقدمها الكلية للمجتمع المحلي.\n\nتسعى كلية الحقوق بقسميها قسم القانون الخاص وقسم القانون العام جاهدة بأن يكون لها دور فاعل في خلق جيل قانوني واعٍ بالقوانين والحقوق المختلفة من خلال طرح المساقات المختلفة التي تغطي النواحي التي تهم القانوني الناجح من الجانبين النظري والعملي. ويتم مراجعة هذه المساقات بشكل دوري ومستمر من أجل تحديثها ومواكبة التشريعات التي تصدر منظمة لنواحي الحياة المختلفة وذلك من خلال اشتراك الكلية في كل من: الجريدة الرسمية ومجلة نقابة المحامين والمجلة القضائية وقاعدة عدالة الإلكترونية فضلاً عن عقد الدورات والندوات العلمية المختلفة\n\nهذا ولا يقتصر دور الكلية في تغذية طلبتها بالجانب النظري بل ترفده بالجوانب العملية وفق الظروف المتاحة وبالمساقات التي تتطلب هذا الجانب.(كما في مساقات أصول المحاكمات المدنية والجزائية والتطبيقات القضائية). وقد نستخدم أجهزة العرض التقديمية(Data show) في تدريس بعض المساقات.\n\nكما ويوجد هناك تواصل واستمرارية في العلاقة بين الكلية وخريجيها من خلال متابعة أمورهم العملية للوقوف على مدى فعالية المواد الدراسية التي تلقوها داخل الكلية، وكيف ساهمت في حل المشكلات التي تعترض أنشطتهم في مجالاتهم القضائية (باعتبارهم منخرطين في سلك القضاء) أو الإدارية (باعتبارهم موظفين يحتلون مراكز في إدارات القطاع العام أو الخاص) أو الحقوقية (باعتبارهم محامين) أو القضائية (باعتبارهم منخرطين في سلك القضاء).\n\nكما وقامت الكلية بعقد موسمها الثقافي الأول بمشاركة عدد من المحامين والقضاة تحت عنوان (أصول المحاكمة بين النظرية والتطبيق) في الفترة من10-11 /4/ 2007\nبالإضافة إلى اشتراك الكلية في جائزة صندوق الحسين للإبداع والتفوق في العام الجامعي 2005 - 2006م، وحصولها على مرتبة متقدمة. وحصول طلبتها على ترتيب جيد في نتائج امتحانات الكفاءة الجامعية.\n\nتعمل الكلية جاهده من أجل تحقيق مجموعة من الأهداف التي وضعتها ضمن خطتها الإستراتيجية، ومن أهمها:\n\nفي ظل الرؤيا الواضحة لتطوير جامعة مؤتة ومواكبة التطور العلمي واستكمالا لإنشاء كليات الجامعة، وتلبية للمبررات التي انسجمت مع مظاهر التطور العلمي في المملكة الأردنية الهاشمية في جميع الميادين، وبرعاية كريمة من الهاشمي الملك عبد الله الثاني بن الحسين (ورعاه)، جاء إنشاء كلية الطب في عام 2001.\nاستندت الكلية في مراحل إعدادها والدراسة فيها على تخريج كوادر طبية مؤهلة للإسهام في تقديم الخدمة الصحية العالية على المستوى الوطني وخاصةً المجتمع المحلي في إقليم الجنوب. وقد احتفلت جامعة مؤتة بتخريج الفوج الأول من طلبة كلية الطب في العام الدراسي 2006/2007.\nخلال السنوات الست من إنشاء الكلية وبدعم مباشر من رئاسة الجامعة، استطاعت عمادة الكلية من توفير كادر طبي متميز للكلية سواء\" عن طريق التعيين أو الابتعاث. حيث وصل عدد أعضاء هيئة التدريس خلال العام الدراسي الحالي إلى 41 عضو هيئة تدريس. كما تم ابتعاث أعداد كبيرة من الأطباء في مختلف العلوم الطبية للتخصص في الولايات المتحدة الأمريكية، كندا، أستراليا، بريطانيا وألمانيا للحصول على الشهادات الأكاديمية والمهنية التي تؤهلهم للعودة كأعضاء هيئة تدريسية في الكلية. وقد عاد إلى المملكة خلال عام 2007 أربعة من المبتعثين انضموا إلى هيئة التدريس. ويوجد حالياً أكثر من 20 مبعث يتوقع عودتهم للوطن قبل نهاية العام 2009.\nأما بالنسبة إلى المبنى الحالي للكلية فقد تم توسيعه بإضافة مجمع قاعات جديد لسد حاجات الكلية من قاعات التدريس خاصةً وإن أعداد الطلبة المقبولين للدراسة في تزايد مستمر حيث وصل عدد المقبولين في العام الدراسي الحالي (2007/2008) إلى 196 طالباً. كما تمت المباشرة في العمل لإنشاء مبنى جديد لكلية الطب داخل الحرم الجامعي ذو مواصفات عالية وسوف يخصص للعلوم الطبية الأساسية وعمادة الكلية، أما المبنى الحالي فسيتم تخصيصه للعلوم السريرية.\nيمكن تلخيص أهداف الكلية بالتالي:\n• تخريج أطباء عامين قادرين على تقديم مستوى عال من الرعاية الصحية.\n• تطوير مهارات الأطباء في المجتمع المحلي عن طريق التعليم الطبي المستمر.\n• المساهمة في رفع الخدمات الطبية المقدمة من خلال المستشفيات والمراكز الصحية بالتعاون مع وزارة الصحة ومديرية الخدمات الطبية الملكية.\n• تشجيع البحث الطبي.\n• المساهمة في رفع مستوى الخدمات في مجال الرعاية الصحية الأولية.\n• التعاون مع المؤسسات التعليمية في المملكة في مختلف المجالات التعليمية والبحثية.\n\nانطلاقاً من تطور الجامعة لاستكمال كلياتها وتغطية حاجات المجتمع المحلي لمتخصصين في مجالات التمريض، أنشئت كلية التمريض في الجناح المدني تاريخ 2 نوفمبر 1999، حيث شكل في حينه مجلس مؤقت للكلية وفي العام الجامعي 2002 - 2003 تم تعيين أول عميد للكلية وبناءً عليه أعيد تشكيل مجلس الكلية ليشمل في عضويته رؤساء الأقسام الأكاديمية، مندوبي الأقسام من أعضاء هيئة التدريس العاملين في الكلية بالإضافة إلى عضوين من المجتمع المحلي من أبناء الاختصاص.\n\nتم تحديث الخطط الدراسية والاسترشادية لجميع برامج القبول في الكلية (البرنامج الصباحي، الموازي وبرنامج التجسير لحملة درجة الدبلوم في التمريض أو التمريض المشارك) وقد طبقت هذه الخطط على الطلبة المقبولين في العام الدراسي 2003 - 2004. حيث يهدف تفعيل الخطط المحدثة إلى إكساب الطلبة مهارات وكفاءة علمية من خلال تطوير التفكير التحليلي والتعليم الذاتي لديهم والهادف إلى تحسين الأداء التمريضي.\n\nيحصل الطالب على درجة البكالوريوس في التمريض العام بعد إتمام دراسة ما مجموعه (133) ساعة معتمدة بنجاح، بحيث تكون موزعة على أربع سنوات دراسية وهناك خطة استرشادية تساعد الطالب بطريقة طرح المواد وتنظيمها على الفصول الدراسية.\n\nتضم الكلية الأقسام الأكاديمية التالية :\n\nتم إنشاء خمسة مختبرات تعليمية مجهزة لتدريب الطلبة بالشكل المثالي قبل خروجهم للتدريب العملي في المستشفيات والمراكز الصحية وأماكن التدريب الأخرى. ويجري الاستعداد لتجهيز مختبر تمريض صحة الطفل وكذلك استكمال وتحديث المختبرات القائمة بأحدث الأجهزة والمعدات لضمان تحقيق تدريب مثالي وفقاً للخطة الدراسية المحدثة، وهذه المختبرات هي عبارة عن ثلاثة مختبرات لأساسيات التمريض وصحة البالغين ومختبر لتمريض صحة الأم والطفل ومختبر أبحاث مزود بأحدث أجهزة الحاسوب وأجهزة العرض مثل Data show. هذا بالإضافة إلى وجود مختبر حاسوب متكامل يحوي (40) جهاز حديث ومزود بخدمة الإنترنت يقوم على خدمة الطلبة لتمكينهم من الحصول على احدث المعلومات وتنفيذ المشاريع التعليمية المتخصصة. كما وتم استحداث مختبر الصوتيات والمرئيات لبث المعلومة من غرفة التحكم إلى جميع المختبرات التعليمية لضمان وصول نفسها إلى جميع الطلبة الموزعين على عدة مختبرات.\n\nعمدت إدارة الجامعة إلى تأسيس فرع مكتبة لكليتي الطب والتمريض متخصصة ومتطورة. تضم أكثر من (3000) عنوان من المراجع والكتب العلمية والطبية الحديثة بالإضافة إلى الاشتراك في (22) مجلة طبية متخصصة.\n\nوبالإضافة إلى برامج كمبيوتر وأشرطة فيديو تعليمية تعد كوسائل إضافية للتعليم.\n\nهذا ويجري حالياً الاستعداد لربط المكتبة بخدمة الإنترنت وتزويدها بأجهزة حاسوب حديثة. ونظراً لقرب موقع المكتبة من مستشفى الكرك الحكومي فقد اخذ بعين الاعتبار إمكانية خدمة الكوادر الطبية والتمريضية فيها، بالإضافة إلى كوادر المستشفيات والمراكز الصحية في المنطقة، وذلك من خلال فتح أبواب المكتبة للراغبين في الاستفادة من مقتنياتها العلمية.\n\nاستكملت الكلية إجراءات ابتعاث خمسة مبعوثين في العام 2002 - 2003 إلى جامعات أسترالية وبريطانية وفي تخصصات التمريض المختلفة. وفي العام (2004/2003) تم ابتعاث ستة مبعوثين في بقية تخصصات التمريض. أضافه لذلك فقد تم طلب تخصيص عشرة بعثات بواقع خمس بعثات لكل من العامين القادمين.\n\nبلـغ عدد أعضاء هيئة التدريس في بداية الفصل الدراسي الأول (2005 - 2006) أربعة عشر عضواً، ثمانية أعضاء من حملة درجة الدكتوراه (واحد منهم برتبة أستاذ) في مختلف تخصصات التمريض. إضافة لذلك يعمل حالياً ستة محاضرين متفرغين في الكلية من حملة درجة الماجستير (2 إناث، 4 ذكور). كما ويبلغ عدد مشرفي ومشرفـات التدريب السريري العاملين بالكلية (18) مشرفاً ومشرفـه (11 إناث، و7 ذكور).\n\nوفيما يتعلق بإعداد الطلبة فقد تقرر مبدئياً ومنذ افتتاح الكلية قبول 100 طالب وطالبة سنوياً في البرنامج الصباحي. ففي العام 2001 - 2002 بلغ عدد الطلبة (161) طالباً وطالبة ثم فتح باب القبول للطلبة في البرنامجين الموازي والتجسير في العام 2002 - 2003 حيث بلغ عدد الطلبة (280) طالباً وطالبة وفي العام الدراسي 2003 - 2004 حيث بلغ عدد الطلبة (383) وفي العام الدراسي 2004 - 2005 بلغ عدد الطلبة (433) طالباً وطالبة، ويبلغ حالياً عدد طلبة الكلية(603) طالباً وطالبة.\n\n\nوتعتبر الكلية عضو فاعل في كل من:\n\nتحوي كلية العلوم على عدة أقسام منها : \n\nأنشئت كلية الشريعة، بموجب قرار مجلس أمناء جامعة مؤته، عام 1999، وقد سابقها إنشاء قسم الشريعة والدراسات الإسلامية، الذي كان تابعاً لكلية الآداب، حيث كان طلبة القسم يدرسون بالإضافة إلى مواد الشريعة بعض مواد كلية الآداب، وذلك تبعاً لمتطلبات تلك الكلية.\nوأصبحت كلية الشريعة بعد الانتقال من القسم إلى الكلية، تحوي قسمين هما :\nالتفاعل مع المجتمع\n\nتسهم الكلية في جهود الجامعة الرامية إلى خدمة المجتمع المحلي، وذلك عن طريق المشاركة في إلقاء المحاضرات والندوات، في المناسبات الدينية المختلفة، هذا علاوة على الدورات التخصصية، التي تعقدها الكلية في مجال علوم الشريعة الإسلامية لقطاعات المجتمع المختلفة.\n\nللكلية تعاون وتـنسيق مع المؤسسات العلمية والأكاديمية العالية، حيث تـنظم هذا العام -(2000)- حلقة بحثية عن شيخ الإسلام ابن تيمية، ومشروعه الإصلاحي، وانجازاته العلمية، وذلك بالتعاون مع المعهد العالمي للفكر الإسلامي - واشنطن.\n\nوتستوعب الكلية كل عام، مجموعة من طلبة الشعوب الإسلامية، من ماليزيا، وإندونيسيا، وبعض دول إفريقية، وتوليهم رعاية خاصة في دراسة اللغة العربية وعلوم الشريعة الإسلامية.\n\nتؤمن الكلية بمنهج التوسط والاعتدال، في الدعوة إلى الإسلام، وبقيم التسامح، والحوار والتـفاعل مع الحضارات، والثـقافات الأخرى\n\nأنشئت كلية الصيدلة في الجناح المدني سنة 2013\n\n- التربية الرياضية\n- التأهيل الرياضي\n- التدريب الرياضي\nتضم الكليات التالية:\n- كلية العلوم الشرطية\n- كلية العلوم العسكرية \n- كلية الأميرة منى للتمريض\n\n\nاللغة العربية واللغة الإنجليزية\n\nموقع الجامعة الإلكتروني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18759", "title": "جامعة مؤتة", "id": "18759"}
{"text": "أبراهام لينكون\n\nأبراهام لينكون أو إبراهيم لنكن (من 12 فبراير 1809م - 15 أبريل 1865م) كان الرئيس السادس عشر للولايات المتحدة الأمريكية في الفترة ما بين 1861م إلى 1865م. بالرغم من قصر الفترة الرئاسية للرئيس لينكون إلا أنه استطاع قيادة الولايات المتحدة الأمريكية بنجاح بإعادة الولايات التي انفصلت عن الاتحاد بقوة السلاح، والقضاء على الحرب الأهلية الأمريكية.\n\nنشأ الرئيس لينكون في عائلة فقيرة على الحدود الغربية لولاية كنتاكي، وقد كان يعلم نفسه بنفسه لذا تكونت لديه معرفة وثقافة عالية خلال المراحل الدراسية التي مر بها. مارس الرئيس لينكون مهنة القانون ثم أصبح عضواً في حزب الأحرار الأمريكي، ثم عضواً في نقابة المحامين بولاية إلينوي عام 1830م، وانتخب بعد ذلك عضواً في مجلس النواب الأمريكي عام 1840.\n\nإن التعايش بين امتلاك الرقيق في الجنوب والعداء المتزايد للرق في الشمال جعل الصراع محتملاً، إن لم يكن حتمياً. لم يضع لينكولن قوانين اتحادية ضد العبودية، حيث أنها كانت موجودة بالفعل، لكنه في تقريره عام 1858، أعرب عن رغبته في \"منعها من الانتشار، ووضعها في ذهن الجمهور، على اعتبار أنها ستنقرض\". ركزت المعركة السياسية في خمسينات القرن التاسع عشر على انتشار الرق في الأقاليم التي أنشئت حديثاً. جميع الأقاليم التي انضمت أصبحت حرة، مما أدى إلى زيادة اتجاه الجنوب نحو الانفصال. حيث يرى كل من الشمال والجنوب معاً أن الرق سينتهي إن لم يتوسع.\n\nتخشى ولايات الجنوب من فقدان سيطرة الحكومة الفدرالية على قوات مكافحة العبودية، بينما تستاء الولايات الشمالية من تأثير سلطة الرقيق على الحكومة، مما جلب هذه الأزمة إلى ذروتها في أواخر الخمسينيات. انقسمت الاختلافات حول مدى أخلاقية نظام العبودية في نطاق الديمقراطية والمزايا الاقتصادية للعمالة الحرة مقابل ازدياد العبيد مما تسبب في انهيار الحزب اليميني وحزب لاأدري، وقيام أحزاب جديدة (الحزب الحر في عام 1848، والجمهوريون في عام 1854، والاتحاد الدستوري في عام 1860). في عام 1860، انقسم الحزب الديمقراطي، آخر حزب سياسي وطني. كان كل من الشمال والجنوب قد تأثرا بأفكار توماس جيفرسون. أكد الجنوبيون على أفكار حقوق الولايات، المذكورة في قرارات جيفرسون في ولاية كنتاكي. أما الشماليون فهم بين مؤيد إلغاء العبودية وليام لويد جاريسون، والزعيم الجمهوري المعتدل أبراهام لينكولن والذي أكد على إعلان جيفرسون بأن جميع الناس خلقوا متساوين. وأشار لينكولن لذلك في خطابه بجيتيسبرغ.\n\nدفع فوز لينكولن في الانتخابات الرئاسية عام 1860 ولاية كارولينا الجنوبية لإعلان الانفصال عن الاتحاد. وبحلول فبراير 1861، أعلنت ست ولايات جنوبية أخرى انفصالها. يوم 7 فبراير، وضعت الولايات السبع دستورا مؤقتا للولايات الكونفيدرالية الأمريكية، وأسسوا عاصمتهم المؤقتة في مونتغمري، ألاباما. كان مؤتمر السلام الذي عقد قبل الحرب في فبراير عام 1861 في واشنطن، محاولة فاشلة لحل الأزمة. أما ولايات الرقيق الثماني الأخرى رفضت مناشدات الدول للانضمام إلى التحالف. استولت القوات الكونفيدرالية على معظم الحصون الفدرالية داخل حدودها. واحتج الرئيس بوكانان، ولكنه لم يبد رد فعل عسكري، لتجنب المحاولة الفاشلة لإعادة إمداد فورت سمتر باستخدام السفينة ستار اوف ذا ويست\"، والتي أطلق عليها النار من قوات ولاية كارولينا الجنوبية، وعادت قبل وصولها للحصن. ومع ذلك، بدأ حكام ماساتشوستس ونيويورك وبنسلفانيا شراء أسلحة وتدريب وحدات الميليشيا عليها.\n\nيوم 5 مارس 1861، أدى ابراهام لنكولن اليمين الدستورية كرئيس للجمهورية. في خطابه الافتتاحي، قال أن الدستور كان اتحادا أفضل من القوانين الكونفدرالية والاتحاد الدائم، حيث أنه كان عقدا ملزما، واعتبر أي محاولة انفصالية \"باطلة قانونا\". وذكر أنه ليس لديه نية لغزو الولايات الجنوبية، كما أنه لا ينوي إنهاء الرق حيثما وجد، بل سيستخدم القوة للحفاظ على امتلاك الأراضى الاتحادية. أنهى خطابه بنداء لاستعادة ترابط للاتحاد.\nأرسلت دول الجنوب وفودا إلى واشنطن، وعرضت الدفع للدول الفيدرالية والدخول في معاهدة سلام مع الولايات المتحدة. رفض لينكولن أي مفاوضات مع وكلاء الكونفدرالية على أساس أن الكونفدرالية ليست حكومة شرعية، وأي معاهدة معها سيكون بمثابة اعتراف بأنها حكومة ذات سيادة. ومع ذلك، شارك وزير الخارجية وليام سيوارد في مفاوضات غير رسمية وغير مباشرة لكنها فشلت.\n\nبدأ القتال في 12 أبريل 1861، حيث هاجمت القوات الكونفدرالية قاعدة عسكرية للولايات المتحدة في فورت سومتر بولاية كارولينا الجنوبية، ردا على ذلك دعا لينكولن لتشكيل جيش من المتطوعين من كل ولاية، مما أدى إلى إعلان انفصال أربع ولايات أخرى من رقيق الجنوب. أعد كلا الجانبين الجيوش وسيطر الاتحاد على الولايات الحدودية في وقت مبكر من الحرب، وفرض حصارا بحريا. في سبتمبر 1862، أطلق لنكولن إعلان تحرير العبيد مما حقق هدف الحرب من إنهاء الرق في الجنوب، وأثنى بريطانيا عن التدخل في شؤون البلاد الداخلية.استطاع القائد الكونفيدرالي روبرت أي لى أن يحقق انتصارات في معارك في شرق البلاد، ولكن في عام 1863 لم يتمكن من مواصلة التقدم شمالا بعد معركة جيتيسبيرغ وفي الغرب، سيطر الاتحاد على نهر مسيسيبي بعد معركة فيكسبيرغ، وبالتالي فصلت بين قوات الولايات الكونفيدرالية. ظهر تميز الاتحاد على المدى البعيد من حيث عدد الرجال والعتاد في عام 1864، عندما خاض الجنرال يوليسيس جرانت معارك الاستنزاف ضد قوات الجنرال لي، في حين سيطر الجنرال وليام شيرمان على أتلانتا، بولاية جورجيا، وواصل الزحف حتى وصل إلى المحيط.\n\nانتهت العبودية فعليا في الولايات المتحدة في ربيع عام 1865 عندما استسلمت الجيوش الكونفدرالية. أفرج إعلان تحرير العبيد عن جميع العبيد في الكونفدرالية، والذي نص على أن العبيد في المناطق الكونفدرالية أحرارا. كما أفرج عن العبيد في الولايات الحدودية والأجزاء التي يسيطر عليها الاتحاد بقانون الولاية (في 6 ديسمبر، 1865) بالتعديل الثالث عشر. الاستعادة الكاملة للاتحاد نتجت عن العمل لحقبة مستمرة ما بعد الحرب عرفت باسم إعادة الإعمار.\n\nلينكون: كرئيسٍ للحزب الجمهوري المعروف بعدله ووسطيته، اكتشف أن قوانينه وشخصيته كانت متساهلة وتتلقى النقد والملامة لأسباب عدة. على سبيل المثال كان الراديكاليين الجمهوريين يطالبون بمعاملة أقسى وقوانين أكثر صرامة في الجهة الجنوبية، أما ديموقراطيي الحرب فكانوا يرغبون بالمزيد من المساومة والوسطية. أما الكوبريين فكانوا يكنون له الكراهية والبغض الشديدين. أما الانفصاليون فقد تأمروا على قتله بلا شك. على الصعيد السياسي، واجه لينكون هذه الهجمات بدعم مناصريه، وذلك بجعل المعارضين له يحاربون بعضهم البعض، بالإضافة إلى استخدام مهاراته الخطابية العظيمة للتأثير على الأمريكيين. حيث صُنّف خطابه المشهور \" خطاب غيتسبرج \" الذي ألقاه عام 1863 على أنه من أشهر الاقتباسات في التاريخ الأمريكي. ومع اقتراب نهاية الحرب، كان للينكون نظرة وسطية لإعادة البناء، متطلعاً لإعادة توحيد الأمة بسرعة من خلال قانون المصالحة بسخاء مقابل الانقسام المر. وبعد ستة أيام من الحصار الكونفيدرالي للقائد العام روبرت أيلي، اغتال لينكون الممثل المتعاطف مع الكونفيدراليين جون ويلكس بوث.\n\nكان اغتيال الرئيس الأمريكي أبراهام لينكون هو الأول من نوعه في التاريخ الأمريكي، وأصبحت الأمة الأمريكية في حالة من الحزن الشديد والحداد العام والذي لم يسبق له مثيل. على مرّ السنين يُعد الرئيس الأمريكي أبراهام لينكون واحد من أفضل ثلاثة رؤساء أمريكيين إلى جانب جورج واشنطن وفرانكلين روزفيلت وذلك حسب ما قاله الباحثين الأكاديميين. بينما جاء اسمه إلى جانب رونالد ريجان وبيل كلينتون حسب اختيارات العامة.\n\nولد ابراهام لينكون في الثاني عشر من فبراير عام 1809م، وهو الطفل الثاني لتوماس ونانسي لينكون.\nولد في كوخ صغير بغرفة واحدة يقع في مزرعة الربيع الغارق الواقعة في مقاطعة هاردين، كنتاكي (معروفة الآن بمقاطعة لارو، كنتاكي).\nابراهام لينكون هو سليل صموائيل لينكون الذي قدم إلى هنقهام ماساشوستس من نورفولك إنجلترا في القرن السابع عشر الميلادي.\nوكان جده لأبيه الذي حمل نفس اسمه (ابراهام) قد انتقل هو وعائلته من ولاية فرجينيا إلى كنتاكي، ثم بعد ذلك قتل هو وعائلته في غارة هندية عام 1786 م وكان من ضمنهم والدة توماس لنكولن حيث ظل توماس يبحث عن طريق للنجاه على الحدود وحيداً.\nكانت والدة لينكون نانسي ابنة لوسي هانكس التي ولدت في ما يسمى الآن مينرال Mineral.\nانتقلت إلى غرب فرجينيا ثم بعد ذلك انتقلت لوسي مع نانسي إلى ولاية كنتاكي حيث تزوجت نانسي من توماس لينكون الذي أصبح مواطناً محترماً.\n\nعمل توماس ببيع وشراء العديد من الأراضي بما في ذلك مزرعة في Knob Creek.\nارتادت العائلة الكنيسة المعمدانية التي كانت تتقيد بمعايير اخلاقيه وتعارض شرب الكحول والرقص والرق والعبودية. تمتع توماس بالمكانة المهمة والكبيرة التي حظي بها في كنتاكي حيث عمل في هيئة المحلفين وتقييم العقار وعمل أيضاً على مراقبة دوريات الرقيق وحراسة السجون. ولد ابن ابراهام خلال هذا الفترة، حصل توماس على أرض زراعية مساحتها 600 فدان (240) هكتار والعديد من الأملاك والثروات الحيوانية في بلدان عدة حيث كان يعتبر من أغنى الرجال في البلاد آنذاك ولكن في عام 1816 خسر توماس كل ثروته في القضايا المرفوعة أمام المحاكم والتي كانت بسبب مشاكل في إثبات الملكية.\n\nانتقلت الأسرة شمالاً عبر نهر أوهايو إلى مقاطعة حرة وبدأت من جديد في ما عُرف لاحقاً ببلد الإجاص إلا أنها تُعرف حالياً ببلدة سبنسر، انديانا. لاحظ لينكولن لاحقاً أن هذا الانتقال \" كان على حساب العبودية جزئياً\" لكنه كان لصعوبة أسماء الأراضي بشكل رئيسي.. في انديانا، عندما بلغ لينكون التاسعة من عمره توفت والدته نتيجة للتسمم بالحليب في عام 1818م. {14} بعد وفاة والدة لينكو ن تولت أخته الكبرى سارة زمام الأمور من حيث رعايته حتى تزوج والده مرة أخرى في عام 1819م: توفت سارة بعد ذلك عندما كانت في العشرينات أثناء ولادتها جنيناً ميتاً. كانت زوجة توماس لينكون الجديدة الأرملة سارة بوش جونستون، أم لثلاثة أطفال. كان لينكون قريباً جداً من زوجة أبيه وكان يشير إليها دوماً بكلمة \"أمي\". وكطفل في مرحلة ما قبل المراهقة لم يكن يُحب الولادة الصعبة التي تُهدد الحياة. اعتبره بعض أفراد أسرته والجوار في بعض الأوقات كسولاً. أثناء بلوغه مرحلة المراهقة تولى عن طيب خاطر مسؤولية جميع الأعمال المتوقعة منه كأحد الأولاد في المنزل وأصبح متمرساً في استخدام الفأس في عمله لصنع قضبان السكة الحديد. وقد حظي بسمعة مفتول العضلات إشارة لعضلاته القوية وجراءته بعد خوضه لمباراة ملاكمة حيث تم تحديه لزعيم مجموعة من الهمجيين المشهورين \" فتية كلاري غروف\". وقد وافق لينكون أيضاً على الالتزامات العرفية كابن ليمنح والده كل عائداته من عمله خارج المنزل حتى بلوغه سن 21. في السنوات اللاحقة، أقرض لينكون والده المال من حين لآخر. أصبح لينكون بعيداً عن والده شيئاً فشيئاً، لافتقاره للتعليم بشكل جزئي. بينما تألف تعليم لينكون الرسمي من صفوف سنوية من معلمين متجولين إلا أنه كان يُعلم نفسه بنفسه كما كان قارئ نهم وكان دائماً يحاول الحصول على أي كتاب جديد في البلدة. كان يقرأ ويعاود قراءة إنجيل الملك جيمس وخرافات أيسوب ورحلة حج بونيان وديفو روبينسون كروزو وأخيراً سيرة فرانكلين الذاتية.\n\nفي عام 1830م، انتقلت أسرة لينكون غرباً خوفاً من انتشار مرض الحليب على طول نهر أوهايو، حيث استقروا على الأراضي العامة في مقاطعة ماكون، إلينوي، وهي ولاية أخرى خالية من العبيد في عام 1831م، نقل توماس العائلة إلى منزل جديد في مقاطعة كولز، إلينوي. حيث قرر لينكون الشاب الطموح 22 عاما البحث عن حياة أفضل يُنشئها بنفسه. انتهى الأمر بلينكون، بعد رحلة في قارب صغير على نهر سانغامون، بالوصول إلى قرية نيو سالم في مقاطعة سانغامون. وفي ربيع عام 1831م، تم تعيينه في نيو سالم من قبل رجل الأعمال دينتون أوفوت وأصدقاء مرافقين له، حيث قام بنقل السلع عن طريق القوارب المسطحة من نيو سالم إلى نيو اورليانز عبر نهر سانغامون، نهر إلينوي ونهر الميسيسيبي. بعد وصوله إلى نيو اورليانز ـ واطلاعه على العبودية شخصياً- عاد إلى منزله.\n\nفي عام 1835، التقى لينكون بآن روتليدج في نيو سايلم حيث كانت أول حب في حياته لكن لم تتم خطبتهم بشكل رسمي. توفيت آن بعمر 22 سنة في يوم الخامس والعشرين من شهر أغسطس لعام 1835 وقد قيل أن سبب الوفاة إصابتها بحمى التيفوئيد. في بداية ثلاثينات القرن الثامن عشر قدمت ماري أوينز من ولاية كينتاكي لزيارة أختها والتقت حينها بلينكون وفي آواخر عام 1836 م أتفق لينكون وماري على الزواج في حال رغبت في العودة والعيش في نيو سالم. عادت ماري في نوفمبر عام 1836 ودامت علاقتهما لفترة وجيزة لكن كلاهما أحس بالتردد حول مصير هذه العلاقة، وفي السادس عشر من أغسطس عام 1837 كتب لينكون رسالة لماري وذكر فيها أنه لا يلقي باللوم عليها لإنهائها العلاقة لكنها لم ترد أبداً على رسالته وهكذا انتهت علاقتهما.\n\nأعلن لينكون في عام 1840 خطبته لماري تود والتي تنتمي لعائلة ثرية تعمل بمجال تجارة الرقيق في ليكسينغتون بولاية كينتاكي، حيث تقابلا لأول مرة في سبرنغفيلد بولاية إلينوي في ديسمبر عام 1839م وأعلنا خطوبتهما في ديسمبر التالي. حُدد الزفاف في الأول من يناير عام 1841م لكن ما لبث أن ألغي عندما قررا الانفصال بناءً على رغبة لينكون. بعد ذلك التقى لينكون بماري مرة أخرى في حفلة، ومن ثم تزوجا في الرابع من نوفمبر عام 1842م وأقيم الزفاف بقصر تمتلكه أخت ماري المتزوجة في سبرنغفيلد. ويُروى أن لينكون أثناء استعداده لمراسم الزفاف سُئل \"إلى أين أنت ذاهب؟\" وتحت تأثير شعوره بالقلق مجدداً، أجاب: \" للجحيم على ما أظن.\"\n\nفي عام 1844، اشترى الزوجان منزلاً في منطقة سبرينق فيلد قريباً من مكتب لينكون للمحاماة. حافظت ماري تود لينكون على المنزل بمساعدة من قريب أو خادمة. ولد روبرت تود لينكون عام 1843م أما إدوارد بيكر لينكون (إيدن) فقد ولد 1846م. كان لينكون مولعاً بالأطفال. ولم كان أيضاً صارماً في تربية أطفالهم. توفي إدوارد في الأول من فبراير عام 1850م في سبرينق فيلد بداء السل. ولدت ويلي لينكون في 21 من ديسمبر عام 1850م وتوفيت في 20 فبراير 1862م أما الابن الرابع للينكولن فهو توماس تيد لينكون الذي ولد في 4 أبريل عام 1853م وتوفي في سن 18 إثر أزمة قلبية وكانت وفاته في 16 أبريل عام 1871م. كان روبرت هو الوحيد من أبناء لينكون الذي عاش حتى بلوغ مرحلة البلوغ وأنجب أطفالاً، كان من أحفاده روبرت تود لينكون بيكويث توفي 1985م.\nكان لوفاة أبنائهم آثاراً عميقة على الوالدين حيث كافحت ماري لاحقاً في ظل ضغوطات فقدان زوجها وأبنائهما. فقد ظل روبرت لينكون ملتزماً في مرحلة ما بالعلاج عن طريق اللجوء إلى الصحة النفسية في عام 1875م. عانى أبراهام لينكون من الحزن الشديد وهو ما يُطلق عليه مسمى اكتئاب حالياً كان والد لينكولن أستاذاً في القانون في ولاية كنتاكي هو وآخرين من عائلة تود كانوا إما من مُلاك العبيد أو ممن يُتاجر بهم وكان لينكون قريباً من تود وكانوا غالباً مايقومون بزيارة آل تود بمقاطعة ليكسينقتون. عُرف عنه أنه كان رحيماً وحنوناً رغم فقدان الأب لأربعة من الأطفال.\n\nكان لينكون في أوائل حياته عضواً في حزب الويك الذي كان الحزب الثاني في أمريكا قبل انقراضه على يد المجلس التشريعي الأمريكي الكونغرس، واشتهر لينكون في هذه الفترة بمعارضته الشديدة للحرب الأمريكية المكسيكية التي نشبت في ذلك الوقت، والتي اعتبرها اعتداء صارخاً من أمريكا على دولة أخرى، واتهم رئيس أمريكا في ذلك الوقت جيمس بولك إلا أنه بعد انتصار أمريكا الكبير على المكسيك وضمها لأراضي واسعة مثل تكساس وكاليفورنيا كنتيجة للحرب، فإن شعبيته انحدرت بشكل كبير بسبب مواقفه المعارضة لها، فانسحب من انتخابات المجلس التشريعي لعام 1848، وعاد إلى ممارسة المحاماة.\n\nفي عام 1832 عندما كان عمر لينكون 23 عاماً قام هو وشريكه بشراء متجر صغير في مدينة \"نيو سالم\" في ولاية لليون. بالرغم من أن الاقتصاد كان مزدهراً في المنطقة إلا أنه لا زال هناك صعوبة في التجارة ولذلك قام بفض الشراكة وباع أسهمه في النهاية. في مارس بدأ وظيفته السياسية مع حملته الأولى الإعلانية لجمعية لليون العامة. وقد أصبحت لديه شعبية محلية وأثرت شهرته على مستوى المنطقة في جذب الحشود كما روي ذلك في \" نيو سالم\" بالرغم من أنه يفتقر إلى التعليم، علاقات الصداقة، والمال التي من الممكن أن تكون السبب في خسارته. وقد دعا لتطوير الملاحة في نهر سانغامون.\n\nعمل لينكون قبل الانتخابات كقائد في جيش لليون خلال حرب البلاك هوك وبعد عودته استمر لينكون حملته حتى انتخابات السادس من أغسطس لصالح جمعية لليون العامة. كان طوله ستة أقدام أي حوالي 193 سم كان طويلاً وذو بنية قوية بما يكفي لتخويف أي منافس. في خطابه الأول عندما رأى مؤيد تعرض للهجوم في الحشد أمسك لينكون المعتدي من قبل \"رقبته وسرواله ورماه. تمكن لينكون من الحصول على المركز 8 بين 13 مرشحاً في القائمة ولم يخوله ذلك المتابعة في الانتخابات حيث (تم انتخاب المراكز الأربعة الأولى) على الرغم من أنه تلقى 277 من 300 صوت في دائرة سالم الجديدة.\n\nلينكون خدم في مكتب البريد كما عمل لاحقا في مسح الأراضي. قرر لاحقاً أن يصبح محامياً وبدأ بتعليم نفسه المحاماة من خلال القراءة لويليام بلاكستون (تعليقات على قوانين انكلترا)، وغيرها من كتب المحاماة والقانون. من إحدى منهجياته في التعلم، لينكون قال \"أنا درست مع لا أحد\";\n(I studied with nobody).\nحملته الثانية في عام 1834 كانت ناجحة. فاز أيضا في الانتخابات التشريعية للولاية، على الرغم من أنه جرى كاليميني (Ran as a Whig) الحزب اليميني الذي حصل بأمريكا أوائل القرن التاسع عشر، العديد من الديمقراطيين كانو يفضلونه على من هو أكثر قوة منه في الحزب اليميني.\nانضم إلى نقابة المحاميين عام 1836م، انتقل إلى سبرينغفيلد، إلينوي، وبدأ في ممارسة القانون تحت إشراف جون ت. ستيوارت ابن عم ماري تود. أصبح لينكون محامي قادر وناجح ذا سمعة هائلة وخصماً قوياً في المرافعات الختامية وجلسات الاستماع. من عام 1841م حتى عام 1844م، وكان شريكاً لستيفن ت. لوقان. لاحقاً بدأ بالعمل مع ويليام هيرندون الذي كان يعتقد أن \"لينكون شاب مواظب لعملة ولدراسته\". فقد خدم أربع فترات متتالية في مجلس النواب في إلينوي، كممثل للحزب اليميني من مقاطعة سانجامون..\n\nفي عام 1836م -1835م في الدورة التشريعية، طالب بحق الاقتراع للذكور البيض سواء كانوا مُلاّك أراضي أو لا.، كان موقفه المشهور ضد الرق و\"abolitionism\" معروفاً بالأرض الحُرة. فسر ذلك في عام 1837م وقال: أن مؤسسة العبودية هذه قامت على الظلم وعلى سياسة سيئة ولكن إلغاء المذاهب قد يؤدي إلى الزيادة بدلاً من تخفيف هذه المشكلة \".، تابع هو وهنري كلاي، في دعم برنامج الاستيطان الأمريكي بإلغاء الرق عن طريق مساعدة العبيد المحررين إلى تسوية في ليبيريا، أفريقيا.\nمنذُ أوائل الثلاثينات للقرن التاسع عشر كان لينكون يمينياً ثابتاً (أي عضو في الحزب الأمريكي السياسي) وفي عام 1861 أُعلن للأصدقاء أنه يسير على الخط اليميني القديم، تابع لهِنري كلاي\".، يفضل الحزب ومنهم لينكون التحديث الاقتصادي في القطاع المصرفي والرسوم الجمركية الوقائية لتمويل تحسينات داخلية بما في ذلك السكك الحديدية وتبني التمدن. \n\nفي عام 1846، تم انتخاب لينكون لمجلس النواب الأمريكي، حيث خدم لفترة واحدة مدتها سنتين، وكان لينكون العضو اليميني الوحيد في وفد إلينوي ولكنه أظهر ولاء حزبه بمشاركته تقريباً في جميع الأصوات وإلقاء الخطب التي دوَت في خط الحزب. وبالتعاون مع عضو الكونغرس جوشوا (يوشَع) آر جيدجنز، كتب لينكون وثيقة إلغاء الرق في مقاطعة كولومبيا مع تعويض للمالكين، وتنفيذ القبض على العبيد الهاربين وإجراء تصويت شعبي على هذه المسألة. وقد وعندما فشل في جمع عدد كافي من المؤيدين تخلى عن الوثيقة، وحول السياسة الخارجية والعسكرية، تحدّث لينكولن علنًا ضد الحرب المكسيكية الأمريكية وأرجع ذلك إلى رغبة الرئيس بولك بالمجد العسكري، أنه قوس قزح جذّأب ويرتفع في حمّام من الدم\"، ويؤيد أيضاً لينكون شرط ويلموت والذي يمكن أن يتمّ اعتماده، من شأنه حظر الرق في أي إقليم اغتنمته الولايات المتحدة من المكسيك.\n\nأكد لينكون معارضته لبولك من خلال إعادة وتقديم قراراته الفورية ولقد بدأت الحرب بقيام المذبحة المكسيكية للجنود الأمريكيين في المنطقة المتنازع عليها من قبل المكسيك والولايات المتحدة؛ وقد أصر بولك على أن الجنود المكسيكيين قد \"غزوا أراضينا وأراقوا دماء أبناء وطننا على تربتنا\" طالب لينكون بأن يقوم بولك بعرض تلك البقعة المحددة التي تم إراقة الدماء عليها على النواب وإثبات أن تلك الأرض كانت على أرض أمريكية، لم يقم مجلس النواب بتشريع القرار أو حتى مناقشته، وقد تجاهلته الصحف الوطنية، مما أسفر عن فقدان لينكون للدعم السياسي في منطقته وقد قامت إحدى صحف إلينوي بإطلاق لقب يسخر منه \"لينكون المتبقع\"، أعرب لينكون عن أسفه في وقت لاحق من بعض تصريحاته، وخصوصا هجومه على قوى صنع الحرب الرئاسية ولم يكن من المرجح أن يفوز ريلازنغ كلاي (Realizing Clay) بالرئاسة؛ قام لينكون الذي قد تعهد في عام 1846 للخدمة فترة واحدة فقط في مجلس النواب بدعم اللواء زكاري تيلور (Zachary Taylor) للترشيح في الحزب الأمريكي المعارض للحزب الديموقراطي اليميني في الانتخابات الرئاسية 1848 ربح تايلور (Zachary Taylor) وأملَ لينكون أن يعين مفوض لدى دائرة الأراضي العامة، ولكن منصب الرعاية المربحة هذا ذهب لمنافس إلينوي، جستن بترفيلد، الذي اعتبرته الإدارة ليكون محامياً من ذوي المهارات العالية، ولكن من وجهة نظر لينكون \"متحجر قديم\"، وقد عرضت الإدارة عليه جائزة ترضية من وزير أو حاكم الإقليم لولاية أوريغون، وكان هذا الإقليم البعيد معقل الديمقراطية، وقبوله لذلك من شأنه أن ينهي مسيرته القانونية والسياسية فعلياً في ولاية إيلينوي، لذلك رفضوا استئناف ممارسته القانون .\n\nعاد لينكولن إلى مزاولة مهنة المحاماة في سبرينغفيلد، يتعامل مع \"كل نوع من الأعمال التي يمكن أن تأتي قبل محام البراري\"؛ مرتين في السنة لمدة 16 عاما، 10 أسابيع في كل مرة، ظهر في مقاعد المقاطعة في منطقة وسط الولاية عندما كانت محاكم المقاطعة في الجلسة، قام لينكولن بمعالجة حالات نقل كثيرة في خضم التوسع في البلاد الغربية، وخاصة النزاعات الناشئة عن تشغيل المراكب النهرية تحت جسور السكك الحديدية الجديدة الكثيرة؛ كرجل يحب الزوارق النهرية، فضل لينكولن في البداية تلك المصالح، ولكن في نهاية المطاف قام بتمثيل أي شخص يعينه، نمت سمعته، ومثل أمام المحكمة العليا في الولايات المتحدة، بحجة قضية تتعلق قارب قناة مسطح غرق بعد أن وصل إلى جسر، وفي عام 1849، حصل على براءة اختراع لجهاز التعويم لحركة القوارب في المياه الضحلة ولم تصبح الفكرة تجارية أبدا، ولكن لينكولن هو الرئيس الوحيد الحاصل على براءة اختراع.\n\nفي عام 1851، مثّل لينكون شركة \"آلتون وسانقامون\" للسكك الحديدية في قضية ضد أحد المساهمين في هذه الشركة، وهو جيمس أي. باريت، الذي رفض دفع ما ترتب عليه من التزامات جراء تعهده بشراء أسهم في السكك الحديدية مبرراً رفضه بأن الشركة قامت بتغيير الطريق الأصلي للقطار. ترافع لينكون بنجاح لصالح الشركة حيث أكد أنها لم تكن مُلتزمة بنص بالميثاق الأصلي في الوقت الذي قام فيه السيد باريت بتعهده، وأن الميثاق حينها كان قد تم تعديله لأجل الصالح العام الذي يقضي بتقديم طريق جديد ومحسّن وأقل تكلفة، وبذلك فإن الشركة ستحتفظ بحقها في مطالبة السيد باريت بالدفع، وقد تم الاستشهاد بالقرار الذي اتخذته محكمة إلينويز العليا من قبل محاكم عديدة في البلاد. Lincoln appeared before the Illinois Supreme Court in 175 cases, in 51 as sole counsel, of which 31 were decided in his favor.\nمثَل لينكون أمام محكمة إلينويز العليا 175 قضية، منها 51 قضية كان لينكون المحامي الوحيد فيها وقد ربح 31 قضية منها. ومن عام 1853 حتى عام 1860 كانت السكك الحديدية المركزية في إلينويز هي من أكبر موكلي لينكون.\n\nكانت أبرز القضايا الجنائية التي تولاها لينكون قد حدثت في عام 1858 عندما قام بالدفاع عن ويليام دوف آرمسترونغ، الذي كان يُحاكم بتهمة قتل جيمس بريستون متزكير. هذه القضية اشتهرت لأن لينكون استخدم حقيقة استنتجها بالملاحظة القضائية ليطعن في مصداقية شاهد العيان. بعد أن شهد أحدهم ضد موكله مستنداً إلى رؤيته للجريمة تحت ضوء القمر وحينها قدم لينكون \"تقويم المزارعين\" الذي بين أن القمر في تلك الليلة كان في زاوية منخفضة مما يحد من إمكانية الرؤية بشكل كبير. واستنادًا إلى هذه الأدلة، تمت تبرئة آرمسترونغ.\nوكان من النادر أن يرفع لينكون إعتراضاً في قاعة المحكمة لكنه في قضية 1859 والتي كان يدافع فيها عن ابنه عمه بيتشي هاريسون، الذي كان قد اتهم بأنه قد طعن أحدهم حتى الموت، في تلك القضية احتج لينكون غاضباً على قرار القاضي باستبعاد الأدلة التي كانت في مصلحة موكله وحينها بدلاً من أن يحقّر القاضي لينكون، كما كان متوقعاً، قام القاضي بالأخذ بأدلة لينكون وتمت تبرئة هاريسون.\n\nفي الخمسينات من القرن التاسع عشر كان نظام العبودية لايزال مسموحاً به في الولايات الأمريكية الجنوبية ولكنه في الوقت نفسه كان قد تم حظره في الولايات الأمريكية الشمالية، كما في ولاية الينوي، لينكون كان رافضاً لنظام العبودية الذي انتشر ليصل الولايات الأمريكية الغربية الجديدة،. فعاد إلى السياسة ليعارض قانون كانسا نبراسكا 1854 المؤيد للعبودية، الذي ألغى قانون تسوية ميسوري 1820 المعني بتقييد العبودية وحصرها.\n\nستيفان أ.دوغلاس السيناتور لولاية الينوي الذي دمج السيادة الشعبية في القانون ليصل إلى بنود دوغلاس التي عارضها لينكون من جانبه التي تنص بأن المستوطنين هم من لهم الحق محلياً بتقرير إذا كانوا سيسمحون بالعبودية في الولايات الأمريكية الجديدة، وأن الأمر هذا لن يكون البت فيه في يد المجلس الوطني. اريك فورنر (2010) قارن بين الجمهوريين الراديكاليين في الشمال الشرقي الذين ألغوا عقوبة الإعدام ويعارضون الرق ويعتبرونه خطيئة، يقارنهم مع الجمهوريين المحافظين الذين يرون العبودية سيئة لأنها تؤذي ذوي البشرة البيضاء وتمنع عملية التقدم. فيقول بأنه يرى بأن لينكون كان عدلاً في الوسط لأنه يعارض العبودية لسبب أساسي وذلك لأنها تنتهك مبادئ الجمهوريين التي وضعها الآباء المؤسسون، وخاصة فيما يعنى في المساواة بين كل الرجال والحكم الديموقراطي الذاتي كما ورد في إعلان الاستقلال\n\nفي 16 أكتوبر من عام 1854، أعلن لينكولن في خطابه المعروف بـ(خطاب بيوريا) معارضته للاستعباد، الذي كرره وهو في طريقه للرئاسة .\nتحدث بلكنته الكنتاكية مع صوته القوي جدا، قائلا: \"إن قانون كنساس يعلن التفرقة وكما أعتقد أنه يبث الحماس بسرية لنشر الاستعباد، ولا يسعني إلا أن أكره ذلك\".\nأكره ذلك بسبب ظلم ووحشية الاستعباد نفسه، أكرهه لأنه يحرم أمثالنا الجمهوريين من نفوذهم في العالم..\"\nفي آواخر 1854، أصبح لينكولن بوصفه اليميني في مقعد الشيوخ الأمريكي عن ولاية الينوي. في أثناء ذلك تم انتخاب أعضاء مجلس الشيوخ من قبل مجلس التشريع للولاية. بعد أن قاد الجولات الست الأولى في التصويت في مجلس الينوي، بدأ دعمه يتضاءل، فطلب لينكولن من مؤديه أن يدعموا ليمان ترمبل، الذي هزم جويل الدريتش ماتيسون المنافس له.\nانقسم اليمينيون بقانون كانساس-نبراسكا بشكل لايمكن إصلاحه. وفي ذلك كتب لينكولن:\" أعتقد أني يميني، لكن هناك آخرون يقولون لايوجد يمين، وأني لا أطبقه، على الرغم من أني لم أفعل شيئا أكثر من معارضة امتداد الاستعباد \".\nوللاعتماد على بقايا الحزب اليميني القديم، وخيبة الظن من الأراضي الحرة، الحرية، وأعضاء الحزب الديموقراطي، كان بدوره الأساسي في صياغة الشكل الجديد للحزب الجمهوري.\nفي المؤتمر الوطني للحزب الجمهوري 1856، رشح لينكولن في المنافسة ليصبح نائب رئيس الحزب.\n\nفي عام 1857-1858م، انفصل دوغلاس عن الرئيس جيمس بيوكانان، مما أدى إلى صراع من أجل تولي رئاسة الحزب الديموقراطي، بعض الجمهوريين في شرق الولايات المتحدة فضلّوا إعادة انتخاب دوغلاس لمجلس الشيوخ لعام 1858م، وذلك لأنه قاد المعارضة لدستور ليكومبتون، الدستور الذي اعترف بكنساس كولاية للعبيد. وفي آذار 1857م، أصدرت المحكمة العليا قرارها في قضية \"دريد سكوت ضد ساندفورد\"، وقد عبر رئيسها روجر بى تاني عن رأيه بأن السود لن يتم اعتبارهم كمواطنين، وليست لديهم أي حقوق من الدستور، رفض لينكولن هذا القرار، بحجة أنه ناتج عن مؤامرة قام بها الديموقراطيون لدعم \"سلطة العبودية\". وقد جادل لينكولن قائلاً: إن الواضعين لإعلان الاستقلال لم يضمنوا الإعلان بمبادئ تؤكد المساواة في اللون، والحجم، والفكر، والأخلاق، والحقوق الاجتماعية، ولكنهم عبروا عن ذلك بمبدأ كل الرجال خلقوا متساوون في الحقوق الثابتة (التي لن يتم انتزاعها) ومن بينها الحياة، والحرية الشخصية، وتحقيق سعادتهم.\n\nوبعد اتفاق الحزب الجمهوري بترشيح لينكولن لمجلس الشيوخ الأمريكي عام 1858م، سلّم لينكولن خطابه \"خطاب البيت المُقسم\"، وقد لفت الانتباه في الجزئية 3:25 من الخطاب، التي قد جاء فيها: \"إن البيت المُنقسم على نفسه لا يُمكن أن يقف. أنني أؤمن بأن هذه الحكومة لا يُمكن أن تتحمل أن يكون نصفها عبيد والنصف الآخر مُحرر. وأنا لا أتوقع أن يحلّ هذا الاتحاد أنا لا أتوقع أن يسقط هذا البيت، لكني أرجح بأنه سيتوقف تمامًا على أن يكون مقسّم\". وقد تسبب الخطاب بوضع صورة واقعية لخطر الانشقاق الذي سيُسببه هذا الجدال حول العبودية، واحتشاد الجمهوريين عبر الشمال. أعدّت المرحلة التالية لحملة انتخابات تمثيل ولاية إيلينوي، التي ستقرر من سيمثلها من بين لينكولن ودوغلاس كعضو في مجلس الشيوخ أمريكي.\n\nفي عام 1858، مثَّلت حملة انتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي المناظرات السبع بين لينكون ودوغلاس الحملة الأشهر في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية. كانت مبادئ هاتين الحملتين متضاربةً بشكل واضح من الناحيتين السياسية والمادية. فقد حذر لينكون من أنَّ \"قوَّة العبيد\" سوف تشكل تهديداً لمبادئ الحزب الجمهوري، واتهم دوغلاس بتشويه القيمة العظيمة التي جسدها الآباء المؤسسون، وهي المساواة بين الأشخاص كافة بغض النظر عن اللون أو العرق \"البشر كلهم خلقوا سواسية\". بينما كان دوغلاس منهمكاً في التأكيد على عقيدة فوربت، كانت للمستوطنين المحليين الحرية التامة بالاختيار بين منع تجارة الرقيق أو السماح بها، وقاموا باتهام لينكون بالانحياز لجماعة التحرير من العبودية \"الإلغائية\". خلقت هذه الحملات جواً من الروح القتالية، وجمعت الآلاف من الحشود. صرح لينكون بأن نظرية دوغلاس في \"السيادة الشعبية\" تشكل تهديداً لأخلاقيات الأمة، وأنه كان يمثل المؤامرة ضد الرقيق التي تتلخص في تمديد سياسة العبودية إلى الولايات الحرة. أما دوغلاس، فقد صرح بأن لينكون كان يتحدى صلاحيات المحكمة العليا للولايات المتحدة الأمريكية وقرار دريد سكوت (the Dred Scott Decision).\n\nبالرغم من أن ممثلي الاتحاد الجمهوري فازوا بمعظم الأصوات، إلا أن الديموقراطيين فازوا بعددٍ أكبر من الكراسي في مجلس الشيوخ الأمريكي، واستطاعوا أن يعيدوا انتخاب دوغلاس في المجلس عن طريق السلطة التشريعية. بغض النظر عن مرارة الدفاع عن لينكون، كان طرحه لموضوع اللاعبودية سبباً لازدياد شعبيته واكتسابه سمعةً قومية على مستوى الولايات المتحدة. في مايو عام 1859، قام لينكون بشراء صحيفة إلينوي ستاتس أنزيجر (Illinois Staats-Anzeiger) الألمانية التي قامت بدعمه باستمرار، وبالرغم من أن معظم الأمريكيين الألمان الذين يبلغ عددهم 130.000 قاموا بالتصويت للحزب الديموقراطي، إلا أنه كان هناك أيضاً دعم للحزب الجمهوري يُمكن لصحيفةٍ ألمانية أن تقوم بحشده.\n\nفي السابع والعشرين من فبراير عام 1860، دعى قادة حزب نيويورك لينكون لإلقاء خطاب في اتحاد كوبر لمجموعة من قادة الحزب الجمهوري الأقوياء. أوضح لينكون أن الآباء المؤسسين لهم عاملٌ بسيط في السيادة الشعبية، وقد سعوا مرارًا للحد من الرق. وأصر لينكون على أن الأساس الأخلاقي للحزب الجمهوري يتطلب معارضة الرق، ويرفض أي \"التماس لبعض التوسط بين الصواب والخطأ\". وعلى الرغم من مظهر لينكون غير الأنيق الذي اعتقد العديد من الناس أنه محرج وقبيح إلا أنه أظهر قيادة فكرية، وهذا ما أوصله إلى الصفوف الأمامية للحزب وإلى المنافسة على الانتخابات الرئاسية الجمهورية. وذكر الصحفي نوح بروكس (Noah Brooks) أنه \"لا يوجد على الإطلاق إنسان في أي وقتٍ مضى صنع مثل هذا الانطباع في مرحلته الاستئنافية الأولى لجمهور نيويورك\". وقد وصف المؤرخ دونالد الخطاب بأنه خطوة سياسية ممتازة لمرشح لم يعلن عنه، ليظهر في الولاية الخاصة بمنافس واحد (وليام إتش سيوارد) في مناسبة مقدمة من الموالين للمنافس الثاني (سالمون بي تشيس Salmon P. Chase)، بدون ذكر كليهما بالاسم عند إيصاله\". ورداً على استفسار حول نواياه الرئاسية، قال لينكون \"التذوق في فمي قليل\".\n\nانعقد المؤتمر الجمهوري لولاية إلينوي في مدينة ديكادور بولاية إلينوي في 9-10 من شهر مايو عام 1860م. نظم مؤيدوا لينكون فريقاً لحملته الانتخابية بقيادة ديفيد ديفز (David Davis) ونورمان جاد (Norman Judd) وليونارد سويت (Leonard Swett) وجيسي دوبوس (Jesse DuBois)، حيث تلقى لينكون تأييده الأول للترشح للرئاسة. وقد استغل مؤيدوا لينكون تأثير أسطورة الأوقات التي قضاها لينكون في العمل على الجبهات الحدودية مع والده ليطلقوا عليه لقب \"مرشح السكة الحديد\". في 18 مايو وخلال المؤتمر الجمهوري القومي الذي عقد بشيكاغو وعد أصدقاء لينكون وتلاعبوا وفازوا بالترشح خلال الاقتراع الثالث، متفوقين على مرشحين مثل ويليام سيوارد (William H. Seward) وسالمون تشيس (Salmon P. Chase). تم ترشيح هانيبل هاملين (Hannibal Hamlin) العضو السابق في الحزب الديمقراطي من ولاية ماين لشغل منصب نائب رئيس المحافظة لموازنة القوى. اعتمد نجاح لينكون على سمعته باعتباره صاحب آراءٍ معتدلة بشأن قضية الرق، ودعمه القوي لبرامج وايجيش (amsWhiggish progr) للإصلاحات الداخلية والتعرفة الجمركية الوقائية. في الاقتراع الثالث وضعته ولاية بنسلفانيا في المقدمة، حيث طمأن مصالح تجار الحديد في بنسلفانيا لدعمه التعريفات الوقائية. وقد استطاع مديرو لينكون التركيز ببراعة على هذا الوفد، فضلاً عن غيرهم من الوفود، وبنفس الوقت اتباع تعليمات لينكون بأن \"لا تُبرَم أي عقود قد تقيّدني\".\n\nقام معظم من كان بالحزب الجمهوري بالاتفاق مع لينكولن على أن الشمال كان الطرف المتضرر، كما شددت قوة العبيد على الحكومة الوطنية مع قرارت دريد سكوت (Dred Scott) والرئيس جيمس بوكانان (James Buchanan). خلال فترة خمسينيات القرن التاسع عشر كان أبنكون يشك بنتائج الحرب الأهلية، أما داعموه فقد رفضوا الادعاءات التي تقول أن انتخاباته قد تحرض على الانفصال. في هذه الأثناء، كان دوغالاس قد اختير كمرشح للحزب الشمالي الديموقراطي.\n\nمن جهةٍ أخرى، انسحب المنودبون السياسيون من 11 ولاية من ولايات العبيد من الاتفاقية الديموقراطية، وذلك لاختلافهم مع موقف دوغلاس على السيادة الشعبية، وفي النهاية فقد اختير جون سي. بريكينريدغ (John C. Breckinridge) كمرشحهم.\n\nمع مضي دوغلاس والمرشحين الآخرين في حملاتهم الانتخابية، كان لينكون الوحيد منهم الذي لم يلق خطاباً. بالمقابل فقد قام بذكر الحملة الانتخابية عن قرب واعتمد على حماسية الحزب الجمهوري. قام الحزب بعملٍ شاق جاء له بأغلبية كبيرة من المؤيدين في الشمال، كما أنتج كمية وافرة للحملة الانتخابية من ملصقات ومنشورات وحتى افتتاحيات الصحف. كان هناك آلاف المتحدثين الجمهوريين الذين قاموا بالتركيز أولاً على البيان السياسي، وثانياً على قصة حياة لينكون، مؤكدين على طفولته البائسة. كان الهدف من ذلك توضيح القوة الفائقة لـ\"العمل الحر\"، بواسطة صبي مزرعة عادي كان باستطاعته العمل وشق طريقه للقمة بجهده الخاص. تمكن حجم الإنتاج الأدبي الذي أنتجته الحملة الانتخابية للحزب الجمهوري من القضاء على كل معارضةٍ له، فقد أنتج \"كاتب تريبيون\" بشيكاغو كتيّباً يحتوي تفاصيل حياة لينكون، وقد باع حوالي 100.000 إلى 200.000 نسخة منه.\n\nفي السادس عشر من نوفمبر من عام 1860، انتخب لينكون ليصبح الرئيس السادس عشر للولايات المتحدة، وذلك بانتصاره في الانتخابات على ممثلي حزب الجنوب الديمقراطي ستيفن دوغلاس وجون بريكينريدج، وممثل حزب الاتحاد الدستوري الجديد جون بيل. وبذلك يكون أول رئيس أمريكي من الحزب الجمهوري محققاً فوزاً كبيراً بدعم قوي ومتواصل من مناصريه في الشمال والغرب، حيث فشل في النجاح في 10 ولايات من أصل 15 ولاية من ولايات الرق الجنوب، وفاز فقط باثنتين من أصل 996 مقاطعة تشكل الولايات الجنوبية. لقد حاز لينكون على 1,866,452 صوت بينما كان نصيب خصميه الديمقراطيين دوغلاس 1,376,957 صوتاً وبريكينريدج 849,781 صوتاً في الوقت الذي كان فيه جون بل الأقل بالحصول على 588,789 صوت. بمعدل يقارب 82.2٪ فاز لينكون بولايات الأحرار الشمالية، بالإضافة إلى كاليفورنيا وأوريغون. بينما فاز دوغلاس في ميسوري وتقاسم الفوز مع لينكون في نيوجيرسي. انتصر بيل في فيرجينيا وتينيسي وكنتاكي. وبريكينريدج فاز في بقية ولايات الجنوب. وبالرغم من أن لينكون انتصر فقط في أغلبية التصويت الشعبي إلا أن الفوز في الكلية الانتخابية (الناخبون العظماء) كان هو الحاسم، إذ حاز لينكون 180 من الأصوات بينما كان مجموع ما حازه خصومه 123 صوتاً فقط. وبينما تشكل تكتل سياسي يضم في قائمته جميع خصوم لينكون الذين اتحدوا لدعم اسم واحد من المرشحين في نيويورك ونيوجيرسي ورودي أيسلند، وبالرغم من أن أصواتهم اتحدت في كل ولاية أيضاً، إلا أن لينكون فاز بأغلبية الأصوات في الكلية الانتخابية.\n\nما إن أصبح انتصار لينكون جلياً أوضح الانفصاليون نيتهم مغادرة الاتحاد قبل تولي لينكون كرسي الحكومة في شهر مارس التالي. وفي 20 ديسمبر من العام نفسه تولت ولاية كارولينا الشمالية زمام المبادرة بالإعلان عن مرسوم الانفصال، وفي مطلع شهر فبراير من العام التالي تبعتها ولايات فلوريدا وميسيسبي وألاباما وجورجيا ولويزيانا وتكساس. بعد ذلك أعلنت ستة من هذه الولايات دستوراً موحداً يكشف عن دولة مستقلة: الولايات الكونفدرالية الأمريكية. ومن ثم اطلعت ولايات أعلى الجنوب والولايات الحدودية (ديلوري وماريلاند وفيرجينيا وكارولينا الشمالية وتينسيس وكنتاكي وميسوري وأركانساس) على دستور الانفصال حيث رفضته أولاً ومن ثم طعنت فيه. رفض الرئيس جيمس بيوكانان والرئيس المنتخب لينكون الاعتراف بالتحالف الكونفدرالي حيث أعلنا أن الانفصال غير قانوني. في الوقت الذي تم اختيار جيفرسون ديفيس رئيساً مؤقتاً له في 9 فبراير عام 1861م..\n\nكانت هناك محاولات لتسوية الخلاف. حيث ظهرت تسوية كريتندن كامتداد لتسوية ميسوري عام 1820، وذلك بتقسيم الأراضي ما بين الرق والأحرار وهو مناقض لتوجه الحزب الجمهوري. ولكن لينكون رفض هذه الفكرة قائلاً: \"سأموت قبل أن أقبل أي تنازل أو تسوية تبدو كشراء امتياز لتملك هذه الحكومة التي نلناها بحق الدستور\". لقد دعم لينكون ضمنياً تعديل كوروين على الدستور والذي منح الكونغرس، قبل تولي لينكون السلطة، حماية الرق في الولايات التي كانت تعمل به، كما قدم ضمانة بعدم التعارض مع قانون الرق إلا بموافقة ولايات الجنوب. قبل أسابيع قليلة من الحرب، تم مخاطبة كل حاكم لإعلامهم بأن الكونغرس أصدر قراراً بتعديل الدستور. لقد كان لينكون متقبلاً لإمكانية عقد مؤتمر دستوري لإضافة التعديلات على الدستور.\n\nمستقلاً القطار، توجه لينكون عبر الجنوب إلى حفل تنصيبه كرئيس للولايات المتحدة، ليلقي خطابه أمام الحشود والمجلس التشريعي. نجا الرئيس المنتخب من عملية اغتيال في بالتيمور تم كشفها بواسطة رئيس الحرس الخاص بلينكون السيد آلان بينكرتون. في 23 فبراير 1861 وصل لينكون متخفياً إلى واشنطن تحت حراسة عسكرية مشددة. حيث وجه خطابه الرئاسي إلى الولايات الجنوبية معلناً أنه ليست لديه أي نية لإلغاء تجارة الرق في الولايات الجنوبية:\n\nأنهى الرئيس خطابه بنداء لشعب الجنوب قائلاً :\"نحن لسنا أعداء بل أصدقاء، ولا ينبغي لنا أن نكون أعداء… تمد الذكرى أوتارها الخفية من كلِ ساحة معركة ومن كل ضريحٍ لشهداء الوطن، إلى كل القلوب التي تنبض بالحياة وإلى كل بيت ينعم بدفء العائلة في جميع أنحاء هذه الأرض الواسعة، وحينما تُثار تلك الذكريات من جديد سيزيد التأييد لقرار الاتحاد، وسيكون الدافع حينها الجانب الخيّر في طبيعتنا.\" أشار فشل مؤتمر السلام عام 1861 إلى أن التسوية التشريعية أمرٌ بعيد الحدوث. وبحلول مارس عام 1861 لم يتقدم أي من قادة الثورة بطلب لإعادة الانضمام للاتحاد تحت أي شرط، وفي هذه الأثناء اتفق لينكون وكل القادة الجمهوريين تقريباً على أن حل الاتحاد أمرٌ لا يمكن قبوله.\n\nأرسل الرئيس روبرت أندرسون - قائد حصن سمتر الواقع في كارولينا الجنوبية - طلباً إلى واشنطن لتزويده بالمؤن، وقام الرئيس بتنفيذ طلب لينكون في الحال، إلا أن ذلك الطلب كان يعتبر حسب وجهة نظر الانفصاليين عملاً حربياً. في 12 نيسان عام 1861 أطلقت القوات الكونفدرالية النيران على قوات الاتحاد في حصن سمتر لإجبارها على الاستسلام، وبدأت بذلك الحرب. يعتبر المؤرخ آلان نيفينز أن الرئيس لينكون - الذي تم تعيينه حديثاً آنذاك - قد وقع في ثلاثة أخطاء، وهي: التقليل من خطورة الأزمة، والمبالغة في قوة الرأي الاتحادي في الجنوب، وعدم إدراكه أن الاتحادات الجنوبية كانت تصر على أنها ضد الهجوم والغزو الشمالي. وقد تحدث ويليام شيرمان إلى الرئيس لينكون في أسبوع تدشين الحرب، معبراً \"بخيبة وحزن\" عن فشله في إدراك \"أن البلاد كانت تنام على بركان\" وأن الجنوب كان يتجهز لخوض حرب. أما دونالد فقد استنتج أن جهوده الكثيرة لمنع حدوث اصطدامٍ خلال الشهور الفاصلة بين التنصيب وهجوم الجنوبيين على حصن سمتر دليل على التزامه بيمينه بعدم البدء بسفك الدماء، ولكنه أقسم أيضاً بأنه لن يسلم الحصون. كان الحل الوحيد لهذه الآراء المتناقضة أن يبدأ الحلفاء بإطلاق النار، وهذا ما حدث.\n\nفي 15 من أبريل، أمر لينكون جميع الولايات بإرسال كتائب يصل قوامها إلى 75,000 جندي لاستعادة الحصون وحماية واشنطن و\" الحفاظ على الاتحاد\". والذي في تصوره بقي موجوداً وسليماً رغم انفصال ولاياته. وقد أجبر هذا الأمر الولايات المختلفة على أن تختار الطرف الذي ستقف إلى جانبه في النزاع بوضوح. كافأت العاصمة الكونفدرالية ولاية فرجينيا حينما أعلنت انفصالها، وعلى الرغم من موقع مدينة ريتشموند المكشوف والقريب جداً من حدود الاتحاد، فقد صوتت كل من شمال كارولينا وتينيسي وأركانساس لصالح الانفصال في الشهرين التاليين. كانت فكرة الانفصال قوية لكلا ولايتي ميسوري وماريلاند، ولكنها لم تسود في ولاية كنتاكي، التي حاولت أن تقف على الحياد.\n\nتوجه الجنود جنوباً إلى ولاية واشنطن لحماية العاصمة تلبيةً لأوامر لينكون. في 19 من أبريل، هاجمت الحشود التي كانت تتحكم بسكة الحديد في بالتيمور والمشاركة في حركات الانفصال عدداً من جنود الاتحاد الذين كانوا في طريقهم إلى العاصمة. أسر وسُجِن جورج ويليام براون رئيس بلدية بالتيمور وغيره من المشتبهين بهم من السياسيين بماريلاند دون ترخيص، كما علق لينكون إحضارهم إلى المحكمة. توسل جون ميريمان قائد إحدى المجموعات الانفصالية بماريلاند لرئيس المحكمة العليا روجر ب. تاني لإصدار أمر بإحضارهم أمام المحكمة، قائلًا أن تعليق ميريمان دون عقد جلسة هو أمر غير قانوني، وأصدر تاني إثر ذلك أمراً بإطلاق سراح ميريمان، لكن لينكون تجاهله. وبعدها طوال فترة الحرب، هوجم لينكون من قبل الديموقراطين المناهضين للحرب بهجماتٍ ثقيلة من الذم والانتقادات أحياناً.\n\nبعد سقوط حصن سمتر، أدرك لينكون أهمية السيطرة الفورية التنفيذية على الحرب وصُنع استراتيجية عامة لإخماد التمرد. واجه لينكون أزمة سياسية وعسكرية غير مسبوقة، وقد استجاب لذلك كقائدٍ أعلى باستخدام سلطاتٍ غير مسبوقة. فقد وسع صلاحياته العسكرية، وفرض حصاراً على كل موانئ الشحن الكونفدرالية قبل اعتماد صرف الأموال من قبل الكونغرس، وبعد تعليق حق المثول أمام المحكمة، اعتقل وسجن الآلاف من مؤيّدي الكونفدرالية. حاز لينكون تأييد الكونغرس والجمهور الشمالي لهذه الإجراءات. بالإضافة إلى ذلك، كان لينكون يحاول تعزيز تعاطف الاتحاد القوي في الولايات المتحدة الأمريكية في حدود الرقيق لمنع الحرب من أن تتحول إلى نزاع دولي.\n\nكان الجانب العسكري مصدراً لإقلاق لينكون المستمر، حيث استحوذ الأمر على وقته واهتمامه. ومن البداية كان واضحاً أن الدعم الذي تلقاه من الحزبين هو شيء أساسي لنجاحه في الحرب، وأي تنازل سيؤدي إلى نفور الحزبين الجمهوري والديموقراطي. مثلاً في المناصب القيادية بالجيش التي يطمح لها كلا الحزبين. انتقد كوبرهيدز لينكون لرفضه تقديم تنازلاتٍ بشأن قضية العبودية، ولكن انتقده المحافظون من الحزب الجمهوري كذلك لتحركه البطيء جداً نحو إلغاء العبودية. في السادس من أغسطس عام 1861م وقّع لينكون قانون المصادرة الذي يتيح للقضاء إكمال إجرات مصادرة وتحرير العبيد الذين اُستخدموا لدعم المشروع الحربي الكونفدرالي. كان لقانون المصادرة وتحرير العبودية أثر قليل عملياً، ولكنه كان بمثابة نقطة الانطلاق لتحرير الرق والعبودية.\n\nفي أواخر اغسطس من عام 1861م قام الجنرال جون فريمونت (المرشح الجمهوري لعام 1856م) بإعلان الأحكام العرفية في ولاية ميسوري دون الرجوع لأخذ الإذن من الحكومة في واشنطن. وقام كذلك بإعلان منع حمل السلاح، حيث أنه سيُحَاكم عسكرياً ويقتل رمياً بالرصاص من يحمله، كما أعلن أن العبيد الذين يدعمون التمرد سيصبحون أحراراً. كان الجنرال فريمونت أساساً تحت تهمة الإهمال في إدارته وقيادته للقسم الغربي، وزادت على ذلك بعض الاتهامات بالاحتيال والفساد. نقض لينكون هذا القانون، لأنه بحدسه شعر أن قرار فيورمونت لتحرير العبيد كان سياسياً وليس عسكرياً ولا قانونياً. وقد زاد عدد القوات في التجنيد من ميريلاند وكنتاكي وميسوري إلى أكثر من 40 ألف جندي.\n\nهددت قضية ترينت في أواخر عام 1861م بقيام حرب مع بريطانيا العظمى. حيث اعترضت البحرية الأمريكية سفينة تجارية بريطانية باسم \"ترينت\" بصورة غير قانونية في أعالي البحار، كما ضبطت اثنين من المندوبين الكونفدراليين. احتجت بريطانيا بشدة في حين ابتهجت الولايات المتحدة الأمريكية. حل لينكون القضية بالإفراج عن الرجلين، وبذلك تفادى الدخول في حرب مع بريطانيا. وكان نهج لينكون للسياسة الخارجية في البداية هو الكفُّ ورفع اليد، وذلك لقلة خبرته، حيث ترك معظم التعيينات الدبلوماسية وغيرها من المسائل المتعلقة بالسياسة الخارجية لوزير خارجيته وليام سيوارد. كان رد فعل سيوارد الأول لقضية ترينت عدوانياً للغاية، لذلك توجه لينكون أيضاً إلى السيناتور تشارلز سومنر رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ وخبير في الدبلوماسية البريطانية، كما اقترض لينكون ودرس كتاب هنري هوليك \"عناصر الفن والعلوم العسكرية\" من مكتبة الكونغرس لمعرفة النواحي العسكرية التقنية من المسألة.\n\nراقب لينكون بشق الأنفس التقارير والبرقيات القادمة لوزارة الحرب في واشنطن العاصمة، وداوم بجهدٍ على جميع مراحل العمل العسكري، وتشاور مع المحافظين، واختار الضباط على أساس نجاحهم في الماضي (وكذلك للولاية والحزب اللذين ينتمون إليهما). في يناير عام 1862 وبعد عدة شكاوى عن عدم الكفاءة والتربح في وزارة الحرب، استبدل لينكون سيمون كاميرون بستانتون إدوين ليكون أمين الحرب. كان ستانتون واحداً من الديمقراطيين المحافظين العديدين (أيّد بريكنريدج في انتخابات عام 1860) والذي أصبح مناهضاً للرق جمهورياً تحت قيادة لينكون. ومن حيث استراتيجية الحرب، صاغ لينكون أولويتين: لضمان الدفاع الجيد عن واشنطن، ولإجراء محاولة لشن الحرب العدوانية من شأنها أن تلبي طلب الشمال الموجه لتحقيق النصر. توقع رؤساء تحرير الصحف الكبرى الشمالية الانتصار في غضون 90 يوماً. اتجمع لينكون مرتين في الأسبوع مع مجلس وزرائه في فترة ما بعد الظهر، وأحياناً أجبرته ماري لينكون على ركوب عربةٍ لإعرابها عن قلقها كونه يعمل بجهد هائل. تعلم لينكون من رئيس الموظفين العام هنري هاليك - طالب الاستراتيجي الأوروبي جوميني - الحاجة الماسة للسيطرة على مواقع استراتيجية مثل نهر المسيسيبي، وكان أيضاً يعلم جيداً أهمية فيكسبرج ويتفهم ضرورة هزيمة جيش العدو، بدلاً من الاستيلاء على الأراضي فحسب.\n\nعيّن لينكون اللواء جورج ب. ماكليلان قائدا عاماً لجميع قوات الجيش بعد هزيمة الاتحاد في المعركة الأولى قرب Bull Run وتقاعد وينفيلد سكوت الذي كان قد تقدم به العمر في أواخر 1861م. تخرج ماكليلان حديثاً من West Point، وهو المدير التنفيذي للسكك الحديدية، وهو أيضاً ديموقراطي من بنسلفانيا. وقد استغرق ماكليلان عدة أشهر في السعي والتخطيط لمعسكره \"معسكر شبه الجزيرة\" ولكن هذه المدة كانت أطول مما أراد لينكولن. هدف هذه الحملة العكسرية كان أسر ريتشموند وذلك عن طريق تحريك \"جيش بوتوماك\" بالقارب إلى شبه الجزيرة وثم التوجه براً إلى عاصمة الكونفدراليين. التأخيرات المتكررة من قبل ماكليلان كانت قد أحبطت لينكون والكونغرس، كما أحبطهم أيضاً موقفه من أن واشنطن لا تحتاج قوات للدفاع عنها. أصر لينكون على أن يُبقي بعض من قوات ماكليلان للدفاع عن العاصمة وأما ماكليلان الذي كان دائماً يبالغ في تقدير قوة القوات الفدرالية، حمّل قرار لينكون مسؤولية الفشل الذي توصل إليه \"معسكر شبه الجزيرة\".\n\nأقال لينكولن ماكليلان الأمين العام للرئيس وعين بدله هنري ويجرهانك هوليك في مارس عام 1862م. بعد رسالة ماكليلان \"رسالة هاريسن المقصودة\" التي عرضت عليه مشورة سياسية بدون تزكية تحث لينكولن على الحذر من المجهود الحربي. أثارت رسالة لينكلون غضب جمهور الراديكالي الذين ضغطوا بنجاح على لينكولن لتعيين الجمهوري البابا جون كرئيس الجيش الجديد لفرجينا. استجاب البابا إلى رغبة لينكولون الاستراتيجية للتحرك نحو ريتشموند باتجاه الشمال وبالتالي يحمي العاصمة من الهجوم ومع ذلك يفتقر إلى التعزيزات المطلوبة من ماكليلان، يأمر الآن جيش نهر بوتوماك هزم البابا هزيمة ساحقة في المعركة الثانية للمضاربة على الصعود في صيف 1862م، مما أجبر جيش بوتوماك للدفاع عن واشنطون للمرة الثانية. توسعت الحرب أيضا عن طريق العمليات البحرية في عام 1862م عن طريق باخرة فرجينا CSS المسماة بالباخرة الأمريكية سابقا عندما دمرت أو حطمت سفن الاتحاد الثلاث في نورفولك، فرجينيا قبل أن تشارك، ودُمرت من قبل الباخرة الأمريكية.\n\nأعاد لينكولن نظره كثيرا في إرسال الضباط البحريين لاستجوابهم أثناء اشتباكهم في معركة شارع هامبتون.\n\nرغم عدم رِضى لينكولن عن فشل ماكليلان في تعزيز البابا، فقد كان يائساً، وأمر بإعادة جمع القوات حول واشنطن، مما أدى لاستياء جميع من في حكومته ما عدا سيوارد. وبعد يومين من عودة ماكليلان للسلطة، عبرت قوات الجنرال روبرت إدوارد لي نهر بوتوماك إلى ولاية ماريلاند، مما أدى إلى قيام معركة أنتيتام في سبتمبر عام 1862.م. وقد كان انتصار نقابة العمال الذي تلى ذلك من بين الانتصارات الأكثر دموية في تاريخ الولايات المتحدة، ولكنه مكن لينكولن من أن يعلن أنه سوف يُصدر إعلان التحرير في شهر يناير. وبعد أن شكل لينكولن الإعلان في وقت مبكر، انتظر نصر عسكري لنشره ليتجنب النظر للإعلان على أنه نتاج اليأس. وقد قاوم ماكليلان طلب الرئيس الذي شرع جيش لي المنسحب والمكشوف في تنفيذه، في حين أن نظيره الجنرال دون كارلوس بويل رفض الأوامر بالمثل بأن يتحرك جيش أوهايو ضد قوات المتمردين في ولاية تينيسي الشرقية. ونتيجة لذلك، استبدل لينكولن بويل بروسكرانس وليام، وبعد الانتخابات النصفية لعام 1862م، استبدل ماكليلان بالجمهوري أمبروس برنسايد. وكان كل من في هذه الاستبدالات معتدلين سياسيًا وأكثر دعمًا للقائد العام مستقبلاً.\n\nبدأ برنسايد، خلافًا لنصيحة الرئيس، مبكرًا بعبور هجومي لنَهر راباهانوك حيث هزمه لي بشكل مذهل في فريدريكسبيرغ في شهر ديسمبر. ولم يُهزم برنسايد في ساحة المعركة فحسب، بل كان أن جنوده ساخطين وغير منضبطين. وكان عدد المنشقين خلال عام 1863م بالآلاف وزاد العدد بعد فريدريكسبيرغ. وأحضر لينكولن جوزيف هوكر، رغم سجله في الحوار الحر حول الحاجة إلى الدكتاتورية العسكرية.\n\nجلبت الانتخابات النصفية في عام 1862م الخسائر الجسيمة للجمهوريين بسبب الاستياء الحاد من الحكومة لفشلها في التوصل لنهاية سريعة للحرب، إضافة لإرتفاع معدل التضخم، والضرائب الجديدة العالية، وإشاعات الفساد، وإرجاء المثول أمام المحكمة، وقانون التجنيد العسكري، ومخاوف إضعاف العبيد المحررين لسوق العمل. وقد تم إعلان التحرير في سبتمبر وحصد أصوات الجمهوريين في المناطق الريفية في نيو انجلاند والغرب الأوسط العلوي، ولكنه خسر الأصوات في المدن والغرب الأوسط السفلي. وبينما كان الجمهوريين محبطين، كان الديمقراطيين نشيطين وأبلوا بلاءً حسنًا خاصة في ولاية بنسلفانيا وأوهايو وإنديانا ونيويورك. ولم يحافظ الجمهوريين على أغلبيتهم في الكونغرس وفي الدول الكبرى، ما عدا نيويورك. وأكدت الجريدة الرسمية سينسيناتي \"أن الناخبين كانوا مكتئبين بسبب طبيعة الحرب اللامنتهية، والتي استمرت حتى الآن، وبسبب استنفاذ الموارد الوطنية بشكل سريع دون إحراز تقدم\".\n\nفي الربيع من عام 1983 لينكولن كان متفائلاً في الحملات العسكرية المقبلة ووصل به التفكير بأن نهاية الحرب قد تكون وشيكة إذا تمت سلسلة الانتصارات هذه جميعها، ومن ضمن هذه الخطط هجوم هوكر على جيش القائد لي في شمال ، روسكرانس على تشاتانوغا، غرانت على فيكسبرج، وهجوم بحري على تشارلستون.\n\nوفي معركة تشاسيلورسفيلي في شهر أيار كان الانتصار لجيش لي على جيش هوكر، ولقد استمر هوكر بقيادة وحداته العسكرية لبضع أسابيع متجاهلاً أمر لينكولن بتقسيم وحداته العسكرية، ومن المحتمل أنه نفس سبب انتصار القائد لي في هاربرز فيري، لذلك قدم هوكر استقالته التي قبلها لينكولن. واستلم مكانه جورج ميد الذي لاحق جيش لي إلى ولاية بينسيلفانيا حيث قامت سلسلة معارك أو ما يسمى بالحملة العسكرية جيتيسبيرغ، وكان الانتصار فيها للاتحاد \"الفيدرالي\" على الرغم من أن جيش لي امتنع عن أن يؤخذ كأسرى. وفي نفس الوقت وبعد الاخفاقات الأولية، نظم جرانت حصاراً فيكسبيرج وحقق الأسطول البحري للفيدراليين انتصارات في ميناء شارليستون. وبعد معركة جيتيسبيرغ أدرك لينكولن بأن قراراته العسكرية ستكون أكثر تأثيراً وفعالية إذا تم تناقلها عبر وزير الحرب أو القائد العام لجيشه إلى جميع الجنرلات في الحرب، الذي بدورهم اغتاظوا من تدخل لينكولن بخططهم العسكرية، واعتاد أيضاً لينكولن بإعطاء توجيهات مفصلة للجنرلات متخذاً دور رئيس الأركان.\n\nأدرك لينكولن بأن سلطة الحكومة الفدرالية في مسألة إنهاء نظام العبودية مقيدة بالدستور الذي كان قبل عام 1865 يلزم كل ولاية باتخاذ قرارها الفردي بشأن نظام العبودية. ولكن لينكولن أثناء وقبل انتخابه ظل يناقش ويجادل بأنه إذا أرادوا إنهاء نظام العبودية تماماً يجب أن يمنعوا توسعه وتواجده في المقاطعات الجديدة للولايات المتحدة الأمريكية. ومع بداية الحرب حاول اقناع الولايات بقبول \"سياسة تعويض العتق أو التحرير\" بدلاً من \"سياسة حظر العبودية\". آمن لينكولن بأن تقليص العبودية بهذه الطرق سيخلصهم منها بطريقة اقتصادية وموافقة للدستور، كما تصوّر الآباء المؤسسون.\n\nلينكولن تفهم سلطة الحكومة الفيدرالية لانهاء \"الاسترقاق\" حيث أنها كانت محدودة بموجب الدستور والذي كان قبل عام 1865 حيث كانت كل ولاية لها دستورها الخاص. لينكولن كان معترض قبل وأثناء انتخاباته أن إنهاء عبودية الرق قد يمنع من زيادة انتشار الأراضي الأمريكية. في بداية الحرب لينكولن يريد اقناع الولايات تغيير الدستور إلى تحرير العبيد بدلاً من الحظر. رفض الرئيس لينكولن محاولتين للتحرر المحدود في منطقتين جغرافيتين، إحداهما قام بها اللواء جون فريمونت في آب 1861 والأخرى قام بها اللواء ديفيد هنتر في أيار 1862 بحجة أنهم لم يكن في وسعهم فعل أكثر من ذلك وأن \"سياسة تعويض العتق\" ستزعج الولايات المجاورة الموالية للاتحاد الفيدرالي.\n\nفي التاسع عشر من يونيو سنة 1862 أصدر الكونغرس حظر للعبودية في جميع الأراضي الاتحادية بعد أن أقر ذلك الرئيس \"لينكولن\" لينكون وفي يوليو سنة 1862 تم تمرير قرار المصادرة الثاني \"Second Confiscation Act \" والذي ينص على تحرير عبيد كل من يُدان بمساعدة المتمردين.\n\nوعلى الرغم من معرفة لينكولن بأن الكونغرس لن يستطيع تحرير العبيد في الولايات، إلا أنه وافق على مشروعية القانون احتراما للهيئة التشريعية.\n\nورأى أن إجراء كهذا ينبغي أن يقوم به القائد الأعلى للقوات المسلحة باستخدام القوات الحربية الممنوحة للرئيس بموجب الدستور، كان لينكون يخطط لاتخاذ هذا الإجراء. فيذلك الشهر، ناقش لينكون مسودة إعلان تحرير العبيد مع حكومته وذكر فيها: \" \"كإجراء عسكري ملائم وضروري فإن جميع الأشخاص المملوكين كعبيد في الولايات الكونفدرالية أحراراً ابتداءً من 1 يناير 1863 وإلى الأبد\".\n\nكان لينكون سراً قد قرر أن العبودية يجب أن تلغى تماماً من التحالف. لكن جماعة الرؤوس النحاسية قالوا أن هذا التحرير يشكل حجر عثرة للسلام وإعادة التوحيد. وكان المحرر الجمهوري من صحيفة \"منبر نيويورك\" المؤثرة قد انطلت عليه الحيلة، والتي فنّدها لينكون في خطابه الداهية في 22 أغسطس 1862.\n\nوقال الرئيس إن الهدف الرئيسي لتصرفاته كرئيس (وقد استخدم ضمير الشخص الأول ليشير بوضوح إلى \"العمل الرسمي\" له) هو الحفاظ على الاتحاد. :\n\nأعلن إعلان التحرير الذي صدر في 22 سبتمبر من عام 1862، وبدأ تنفيذه في 1 يناير من عام 1863، تحرير العبيد في 10 ولايات لم تكن في ذلك الوقت تحت سيطرة الاتحاد، إضافة إلى إعفاءات حُددت لمناطق تحت سيطرة الاتحاد مسبقًا في ولايتين. قضى لينكولن المئة يوم التالية يجهز الجيش والأمة للتحرير، بينما رفع الديمقراطيين ناخبيهم في الانتخابات السنوية لعام 1862 من خلال التحذير من خطر العبيد المُحررين الذي يتعرض له لبيض الشماليين.\n\nوبمجرد أن أصبح إلغاء الرق في الولايات المتمردة هدفًا عسكريًا، كما قدمت جيوش الاتحاد في الجنوب، كان عدد أكبر من العبيد مُحرر إلى أن تم تحرير ثلاثة ملايين منهم في الإقليم الكونفدرالي. وكان تعليق لينكولن على التوقيع على الإعلان: \"لم أشعر، في حياتي، أبدًا بيقين أن ما كنت أفعله صواب أكثر مما أفعل بتوقيع هذه الورقة\". واصل لينكولن لبعض الوقت، \"خُطط وضعها مسبقاً\" لإقامة المستعمرات للعبيد المُحرّرين حديثًا. وعلق بشكل إيجابي على الاستعمار في إعلان التحرير، ولكن فشلت كل المحاولات المماثلة لهذا الإجراء الضخم وأعلن بعد التحرير بأيام قليلة أن 13 من الحكام الجمهوريين اجتمعوا في مؤتمر حكام الحرب \"؛ وقد أيدوا إعلان الرئيس، ولكن اقترحوا صرف الجنرال جورج بي ماكليلان من الخدمة كقائد لجيش الاتحاد.\n\nاستخدام العبيد السابقين في الجيش كان سياسة الحكومية الرسمية بعد صدور إعلان التحرير. وبحلول ربيع عام 1863، كان لينكولن على استعداد لتجنيد الجنود السود في أكثر من أعداد رمزية. وفي رسالة إلى أندرو جونسون، الحاكم العسكري لولاية تينيسي، يشجعه على الريادة في رفع الجنود السود، كتب لينكولن \"، النظرة المجرّدة لخمسين ألف من الجنود السود المسلحين والمدربين على ضفاف نهر المسيسيبي ستنهي التمرد في آن واحد \" وبحلول نهاية عام 1863، عند توجيه لينكولن، جند الجنرال لورنزو توماس 20 فوج من السود من وادي المسيسيبي ، ودون فريدريك دوغلاس ذات مرة للينكولن:\" لم أذكر أبدًا في \"رفقته \"بأصلي المتواضع، أو بلوني غير الشعبي \".\n\nبإنتصار الاتحاد في معركة جيتيسبيرغ في يوليو من عام 1863، وهزيمة الرؤوس النحاسية في انتخابات أوهايو في فصل الخريف، حافظ لينكولن على قاعدة قوية من دعم الحزب، وكان في وضع قوي ليعيد تعريف جهد الحرب، رغم أعمال الشغب في مدينة نيويورك كانت المرحلة محددة لخطابه عند مقبرة ساحة معركة جيتيسبيرغ. وفي تحد لتنبؤ لينكولن بأن \"العالم سيلاحظ قليلاً، ولا يذكر طويلاً ما نقوله هنا،\" أصبح الخطاب الأكثر نقلاً وإقتباسًا في التاريخ الأميركي.\n\nأُلقي خطاب جيتيسبيرغ في تفاني مقبرة الجنود الوطنية في جيتيسبيرغ، بنسلفانيا، في ظهيرة يوم الخميس، الموافق 19 نوفمبر من عام 1863. في 272 كلمة، وثلاث دقائق، وأكد لينكولن أن الأمة لم تولد في عام 1789، ولكن في عام 1776، \"وتصور الحرية، وكرس مقولة أن كل الناس خلقوا متساوين.\" وقد عرف لينكولن الحرب بأنها جهد مكرس لمبادئ الحرية والمساواة للجميع. وتحرير العبيد أصبح جزء من جهد الحرب الوطني. وأعلن أن وفاة هذا العدد الكبير من الجنود الشجعان لن يذهب سدى، وأن الرق سينتهي كنتيجة للخسائر، وأن مستقبل الديمقراطية سيكون مؤكد أن \"حكومة الشعب، من الشعب، وللشعب، لن تفنى في هذه الأرض\". وختم لينكولن بأن الحرب الأهلية كان لها هدف عميق: ولادة جديدة للحرية في الأمة \n\nفشل ميد في القبض على جيش لي أدى إلى الانسحاب من جيتسبرغ ومع السلبية المستمرة لجيش البوتوماك (Potomac) اقتنع لينكولن بتغيير قيادة الجيش، وقد أعجب لينكولن في انتصارات القائد يوليسيس جرانت في معركتي شيلوه ومخيم فيكاسبرغ (Vicksburg) ورشح جرانت ترشيحا قوياً لقيادة اتحاد الجيش ثم قال بعد إنقادات طالته لتقديمه يوسلي قرانت للقيادة \" لايمكنني التخلي عن ذلك الرجل، إنه يحارب \" ؛ رأى لينكون بأن التغييرات في الجيش قد تؤدي إلى سلسلة من الهجمات المنسقة في عدة أماكن، حيث حصل على قائد وافق على استخدام قوات سوداء ، ومع ذلك، أعرب لينكون عن قلقه من ترشيح يوسلي قرانت للرئاسة في عام 1864، كما حدث مع ماكلين (McClellan) ورتب مع وسيطاً للتأكد من نوايا جرانت السياسية، وبعد التأكد من أن نواياه غير سياسية، قدم لينكون القائد جرانت لمجلس الشيوخ لترقيته إلى قيادة جيش الاتحاد، وحصل على موافقة مجلس الشيوخ لمنح قرانت رتبة قائد أعلى للجيش، التي لم يحصل أي ضابط عليها منذ عهد الرئيس جورج واشنطن.\n\nشن جرانت حملته البرية الدموية في عام 1864م، وتعرف هذه الحرب غالباً بحرب الاستنزاف، نظرا للخسائر الفادحة التي لحقت بصفوف الاتحاد في عدة معارك منها معركة البرية ومعركة الميناء البارد؛ وعلى الرغم من تمتع القوات الكونفدرالية بمركز الدفاع إلا أن خسائرهم كانت مماثلة تقريبا لنظيرتها في قوات الاتحاد.، ومما أثار قلق الشمال ارتفاع عدد الخسائر في الأرواح، خاصة أن جرانت قد فقد ثلث جيشه وتساءل لينكولن عن مخططات جرانت والذي أجاب قائلا: \"أقترح أن نقاتل على هذا الخط حتى وإن كلفنا ذلك الصيف كله\".\n\nافتقدت القوات الكونفدرالية إلى التعزيزات وبالتالي كان جيش لي (Lee) يتقلص في الحجم مع كل معركة مكلفة، وتحرك جيش جرانت نحو الجنوب عابراً نهر جيمس (James river) فارضاً الحصار وحفر الخنادق خارج مدينة بطرسبرغ (Petersburg) في ولاية فيرجينيا وبعد ذلك قام لينكولن بزيارة مطولة لمقر جرانت في مدينة بوينت (Point city) في ولاية فيرجينيا مما أتاح للرئيس فرصة الاجتماع شخصيا مع جرانت وويليام تيكومسيه شيرمان وذلك للتشاور حول عملية القتال وفي نفس الوقت قام (شيرمان Sherman) الذي كان متمركزا في كارولينا الشمالية بزيارة خاطفة لجرانت ، فقام لينكولن والحزب الجمهوري بحشد الدعم للمشروع في جميع المناطق الشمالية وتعويض الخسائر .\n\nلينكون أذن لجرانت استهداف البنية التحتية الكونفدارية مثل: المزارع، السكك الحديدية والجسور، أملاً في تدمير الروح المعنوية للجنوب وليضعف القدرة الاقتصادية لمواصلة القتال؛ وحركة جرانت إلى بطرسبرغ أدت إلى إعاقة ثلاث سكك حديد بين ريتشموند والجنوب وهذه الاستراتيجية سمحت للجينيرال شيرمان (Sherman) وفيليب شيريدان لتدمير المزارع والمدن في وادي شينانداوه بولاية فيرجينيا، والمتسبب في الضرر كان \"شهر شيرمان مارس إلى البحر\" (وهو الاسم الشائع لحملة السافانا) عبر جورجيا عام 1864 والذي كان محدداً إلى 60 ميل (97 كيلومتر) رقة ولكن لا لينكولن ولا قادته رأوا التدمير كغاية أساسية ولكن بدلا من الهزيمة من اتحاد الجيوش، كما نيلي 2004 توصلت أنه لم يكن هناك جهد للإنخراط في الحرب الشاملة ضد المدنيين كما في الحرب العالمية الثانية .\n\nالمتحالف الجنرال جوبال اندرسون إيرلي (Jubal Anderson Early) بدأ في سلسلة من الاعتداءات في الشمال التي هددت الثروة، وخلال هجوم إيرلي المفاجئ على العاصمة واشنطن عام 1864 كان لنكولن يشاهد الصراع من موقع مكشوف وقد صرخ عليهم الكابتن أوليفر ويندل هولمز (Oliver Wendell Holmes) (انخفضوا، قبل أن تقتلوا، أنتم أغبياء) وبعد اتصالات متكررة على جرانت للدفاع عن واشنطن شيردان كان معين والتهديد من إيرلي كان مرسل .\n\nكما تابع غرانت انهاك قوات لي، وبدأت الجهود لمناقشة السلام وقاد نائب رئيس الكونفدرالية ستيفنز مجموعة ليقابلوا لينكولن وسيوارد وآخرون في طرق هامبتون، ورفض لنكولن السماح لأي تفاوض مع الكونفدرالية بشكل مساوي الهدف الوحيد له كان اتفاق لإنهاء القتال والاجتماعات لم تقدم أي نتائج .\n\nفي الأول من أبريل 1865 تجاوز جرانت قوى لي بنجاح في قتال فايف فوركس وكان أقرب لتطويق بطرسبرغ والحكومة الكونفدرالية أخلت ريتشموند، وفي أيام لاحقة عندما سقطت تلك المدينة زار لينكولن العاصمة الكونفدرالية المهزومة ولما كان يمشي عبر العاصمة، الجنوبيون البيض كانوا حديدي الوجوه (يلبسون الحديد على وجوههم) ولكن العبيد الأحرار استقبلوه كبطل، وفي التاسع من أبريل، استسلم لي لجرانت في ابوماتوكس والحرب كانت قد انتهت رسميا .\n\nكان لينكولن متخصصا في السياسة يجمع شمل الحزب الجمهوري ويحافظ على تماسكه بشتى طوائفه، إضافة إلى حربه مع الديمقراطيين كإدوين ستانتون (Edwin M. Stanton) وأندرو جونسون (Andrew Johnson). امضى لينكولن ساعات عديدة في الأسبوع للتحدث مع السياسيين من مختلف انحاء الأرض مستخدما نفوذه - الذي توسع بشكل كبير خلال فترة السلم- وتمكن من جمع طوائف حزبه معا، وعمل على دعم سياسته الخاصة، وصد جهود المتطرفين لاسقاطه من لائحة المرشحين عام 1864. في اتفاقية 1864، اختار الحزب الجمهوري اندرو جونسون، كديموقراطي من جنوب ولاية تينيسي، لتولي منصب نائب الرئيس. ولتوسيع التحالف حتى يشمل أعداء الديموقراطية والجمهوريين، قاد لينكولن حملته تحت مسمى حزباً لاتحاد جديد.\n\nعندما تحولت حملات جرانت (Grant's) في ربيع عام 1864 إلى مأزق دموي وما قد تسببه خسائر الاتحاد، والنقص في النجاح العسكري من تأثير على احتمال عدم إعادة انتخابه للرئاسة، وخشية العديد من الجمهوريين من مختلف أنحاء البلد من هزيمة لينكولن.\n\nمشاركا مخاوفه، وقع لينكولن تعهدا بأن يخسر الانتخابات، لكنه أراد أن يهزم الكونفدرالية قبل أن يسلم البيت الأبيض.\n\nحتى هذا الصباح، كما سابقاً، كان من الواضح جداً احتمال أن هذا الحكم لن يعاد انتخابه. فكان من الواجب التعاون مع الرئيس المنتخب، والحفاظ على الاتحاد بين الانتخابات وتوليه الحكم، فقد كان مطمئنا بأن انتخابه مبدئيا لا يعني أنه سينتخب مرة أخرى.\n\nبينما تبع منبر الديموقراطية \"جناح السلام\" للحزب، وسميت الحرب بـ\"الفشل\" فقد أيد مرشحهم اللواء جورج برينتون مكيلان الحرب ورفض المنبر، وقد ساعد لينكولن غرانت بمزيد من القوات وجهز حزبه لتجديد دعمه لغرانت في المجهود الحربي وقد أنهى اعتقال شيرمان على مدينة أطلانطا في سبتمبر وأسر ديفيد فارغوتس على مدينة موبيل فترة التوتر الإنهزامية وتم تقسيم الحزب الديمقراطي بشدة وعلانية مع بعض القادة ومعظم الجنود للينكولن؛ وعلى النقيض من ذلك، كان حزب الاتحاد الوطني متحداً ومنشطاً بينما قدم لينكولن تحرير القضية المركزية وعرض الأحزاب الجماهيرية المشددة على الخيانة لأبناء الجزء الشمالي من الولايات المتحدة وتم تجديد انتخاب لينكولن بانتصار ساحق ليتولى جميع الولايات باستثاء ثلاثة ولايات واستحق صوت 78٪ من أصوات اتحاد الجنود .\n\nفي الرابع من مارس 1865 ألقى لينكولن خطاب تنصيبه الثاني وذكر أنه يعتبرها خسائر كبيرة على الجانبين ولكنها إرادة الله؛ ولخص المؤرخ مارك نول بأنها تصنف \"ضمن القبضة الصغيرة لنصف النصوص المقدسة والتي كون بها الأميركيون مكانهم في العالم\" وقال لينكولن:\n\nبدأت فترة حكم الحكومة الفدرالية للولايات الكونفدرالية الجنوبية خلال الحرب، حيث كان لينكولن ورفاقه يتطلعون للإجابة عن التساؤل حول كيفية إعادة دمج الولايات الجنوبية التي تم احتلالها، وعن كيفية تحديد مصائر قادة الكونفيدرالية والعبيد المحررين؛ بعد وقت قليل من استسلام لي طلب لواء من لينكولن إخباره عن كيفية التعامل مع المؤيدين المهزومين للاتحاد الأمريكي، فأجاب لينكولن: \"اسمحوا لهم بالصعود بسهولة\"، وتماشياً مع هذا الرأي قام لينكولن بقيادة المعتدلين بخصوص سياسة الحكم الفدرالي للولايات الكونفدرالية الجنوبية، وقد عارضه في هذا الجمهوريين المتطرفين تحت قيادة الجمهوري ثاديوس ستيڤينز والسيناتور تشارلز سمنر والسيناتور بينجامين ويد، وحلفاء سياسيين للرئيس في قضايا أخرى؛ وتصميماً على العثور على المسار الذي يضمن توحيد الأمة دون التفريط في الجنوب، حث لينكولن على أن تجرى انتخابات سريعة بشروط سخية طوال فترة الحرب، وفي رسالته المعلنة في منظمة العفو في الثامن من ديسمبر 1863، عرض العفو على الذين لم يعقدوا مكاتب كونفدرالية مدنية وعلى الذين لم يسيئوا معاملة سجناء الاتحاد والذين على استعداد لتوقيع قسم على الولاء.\n\nنظراً لأن الولايات الجنوبية أُخضعت، كان يجب اتخاذ قرارات بشأن قياداتها ريثما يعاد تشكيل إدارتها. كانت ولايتي تينيسي وأركانساس ذات أهمية خاصة حيث عين لينكولن الجنرال أندرو جونسون والجنرال فريدريك ستيل كحكام عسكريين على التوالي. في لويزيانا طلب لينكولن من الجنرال ناثانييل بانكس أن يطور خطة تعيد حكومة الحكومة إذا وافق 10 % من المصوتين على ذلك. انتهز خصوم لينكولن الديموقراطيين هذه التعيينات لاتهامه باستخدام الجيش لضمان طموحاته وطموحات الجمهوريين السياسية. على جانب آخر، اتهمه المتطرفون بأن سياسته متساهلة كثيراً ومرورا سياستهم الخاصة (وثيقة وايد-داڤيس) في 1864. عندما نقض لينكولن الوثيقة انتقم المتطرفون برفضهم تعيين ممثلين منتخبين من لويزيانا وأركانساس وتينيسي.\n\nتعيينات لينكولن صُممت لتسخّر فئات المعتدلين والمتطرفين للعمل سويّة. لشغل منصب ثاني رئيس القضاة في المحكمة العليا عيّن لينكولن مرشح المتطرفين سامون تشايس والذي اعتقد لينكولن أنه سيدعم التحرير وسياسة النقود الورقية.\n\nبعد إعلان التحرر والذي لم يطبق في كل الولايات، لينكولن زاد الضغط على الكونغرس من أجل حظر العبودية في جميع أنحاء الدولة وذلك بتعديل الدستور. حيث أوضح لينكولن أن تعديلاً مثل هذا سيحسم الموضوع كله. وبحلول ديسمبر 1863، تم طرح مقترح لتعديل دستوري ينص على حظر العبودية تماماً في الكونغرس، ولكن هذه المحاولة فشلت بسبب عدم موافقة ثلثي النصاب في مجلس النواب 15 يونيو 1864. بعد ذلك تم طرح مقترح التعديل مرة أخرى كجزء من برنامج التكتل الجمهوري في انتخابات 1864. وبعد مناقشة طويلة في المجلس، تم تمرير المحاولة الثانية لتتم الموافقة بواسطة الكونغرس في 31 يناير 1865، وأرسلت لمجالس الولايات التشريعية للموافقة. بعد الموافقة الكاملة أصبح هذا التعديل هو الثالث عشر لدستور الولايات المتحدة الأمريكية في 6 ديسمبر 1865.\n\nومع اقتراب انتهاء الحرب، إعادة إعمار الجنوب في ظل رئاسة لينكولن أصبح مستمراً، إيماناً بأن الحكومة الفيدرالية لها المسئولية تجاه الملايين من الأحرار. وقع لينكولن على قانون السيناتور شارلز سمنر الخاص بمشروع ديوان تحرير العبودية الرسمي والذي أسسته مؤقتاً الوكالة الفيدرالية حيث صمم للتعرف على الاحتياجات الفورية للعبيد. القانون أعطى أرض مع عقد إيجار لمدة ثلاث سنين بالإضافة إلى الحق الشرعي لإمكانية الشراء للأحرار الرسميين. وأوضح لينكولن بان خطة لويزيانا لم تطبق لكل الولايات التي تحت الإعمار. وقبل اغتياله بفترة قليلة أوضح لينكولن بأن لديه خطة جديدة لإعادة إعمار الجنوب. المناقشات مع مجلسه الاستشاري كشفت بأن لينكولن جهز خطة تحكم عسكرية قصيرة المدى على الولايات الجنوبية، حتى يتم إعادة القبول بتحكم النقابيين الجنوبيين بها بحيث تكون تحت قيادتهم.\n\nالأحرار الذين حرّروا في إعادة تعريف الجمهورية والجمهوراتية، كنتيجة لنجاح إعادة توحيد الولايات تم طرح اسم الدولة، حيث استخدم تاريخياً مسمّى \" الولايات المتحدة \"، في بعض الأحيان بصيغة الجمع \" هذه الولايات المتحدة \"، وفي مرات أخرى باستخدام صيغة المفرد دون أخذ القواعد النحوية بالاعتبار، وفي نهاية القرن التاسع عشر أدت الحرب الأهلية دوراً مهماً في هيمنة الصيغة المفردة لمسمى الدولة.\n\nفي السنوات الأخيرة، لفت المؤرخون من أمثال هاري يافا، وهيرمان بيلز، وجون ديقينز، وفيرنون بيرتون، وإريك فونر الانتباه إلى إعادة تعريف لينكولن لقيَم الجمهورية، كما في بدايات 1850م في الوقت الذي ركز فيه الخطاب السياسي على حرمة الدستور، تابع لينكولن تأكيداته نحو إعلان الاستقلال كأساس للقيم السياسية الأمريكية والتي أسماها \"المرساة الكبرى\" للجمهورية.\n\nشدّد الإعلان الدستوري على الحرية والمساواة للجميع، وعلى النقيض من التسامح الدستوري للعبودية، تحول الأمر إلى مناظرة. وكما لخّص ديقينز فيما يتعلق بخطاب كوبر أونيون المؤثر في بدايات 1860م \"منح لينكولن الأمريكان نظرة للتاريخ والتي عرضت مساعدة عميقة للرأي ومصير الجمهوراتية\". حيث اكتسب موقفه قوّة كبيرة كنتيجة لتسليطه الضوء على الأساس الأخلاقي للجمهوري، بدلاً من تشريعاتها. وعلى الرغم من ذلك، وفي العام 1861م برّر لينكولن الحرب من حيث التشريعات (إن الدستور عقدٌ بين الأحزاب المختلفة، وما إن يخرج عليه حزبٌ واحد فإن على الأحزاب الأخرى أن توافق)، ومن ثم فإنه من الواجب الوطني أن يُضمن الطابع الجمهوري للحكومة في كل ولاية في 2008 ذكر بيرتون أن جمهورية لينكولن نالها بالأحرار الذين حرّروا فيها.\n\nوفي خطابه التنصيبي الأول في مارس من العام 1861م، كشف لينكولن عن طبيعة الديمقراطية. حيث استنكر الانفصال والفوضى، موضحاً أن حكم الأغلبية يجب موازنته بواسطة القيود الدستورية في النظام الأمريكي، حيث قال \"يكبح جماح الأغلبية بواسطة الضوابط والقيود الدستورية، ودائماً تتغير بسهولة بالتغيرات المدروسة من أراء وميول الشعب، إنها السيادة الحقيقية الوحيدة للناس الأحرار\".\n\nكان لينكون يميل إلى اتخاذ سياسة مرنة ومتسامحة نسبياً مع الولايات المهزومة، بخلاف الكثير من أعضاء حزبه الذين كانوا أكثر تطرفاً. أما بخصوص العبيد، فعلى الرغم من معارضته للعبودية وقضائه عليها بشكل كبير، إلا أنه لم يكن مؤمناً بالمساواة بين الأعراق، وكان يميل إلى الرأي القائل بإرسال السود المعتوقين إلى جزر الكاريبي أو سواحل أفريقيا حفاظاً على السلم الأهلي من وجهة نظره، وإن لم يقم عملياً بشيء في ذلك الصدد.\n\nحصلت في عهده ثورة لقبيلة السو الهندية في ولاية مينيسوتا في الشمال الغربي للبلاد، تم القضاء عليها وإعدام ما يقارب الثلاثمائة من الثوار بعد توقيع لينكون على قرار الإعدام.\n\nالتزم لينكولن بنظرية الرئاسة اليمينية التي أعطت الكونغرس المسؤولية الرئيسية لكتابة القوانين في حين وقعت مسؤولية تنفيذها على السلطة التنفيذية. اعترض لينكولن على أربعة قوانين فقط أقرها الكونغرس: أهم قانون هو قانون ويد-ديفيد مع برنامجه القاسي لإعادة الإعمار. في عام 1862، وقع على (قانون المنازل) الذي جعل ملايين الأفدنة من الأراضي التي تسيطر عليها الحكومة متاحة للبيع بأسعار منخفضة جداً. كذلك تم التوقيع على (قانون موريل لمنح الأراضي) في عام 1862 والذي نص على منح أراضي للكليات الزراعية في كل ولاية. (قانون سكة حديد المحيط الهادي) لعام 1862 و1864 قدم دعماً اتحادياً لبناء أول سكة حديد عابرة للقارات في الولايات المتحدة، والتي اكتمل بناؤها عام 1869 كان الإقرار على (قانون المنازل) و(قانون سكة حديد المحيط الهادي) ممكناً بسبب غياب أعضاء الكونغرس وأعضاء الشيوخ الجنوبيين الذين عارضوا تلك التشريعات في الخمسينات من القرن التاسع عشر.\n\nتتضمن التشريعات المهمة الأخرى تتضمن لزيادة الايرادات لأجل الحكومة الفدرالية: التعريفات (سياسة مع سابقة طويلة)، وضريبة الدخل الفدرالي الجديدة. وفي عام 1861، وقع لنكولن تعريفة موريل الثانية والثالثة، وقد أصبح القانون الأول في إطار جيمس بوكانان (James Buchanan). وفي نفس العام، وقع لنكولن على مرسوم الإيرادات لعام 1861، ووضع أول ضرائب دخل أمريكية. وأدى ذلك إلى ضريبة ثابتة بنسبة 3% من الدخل فوق 800 دولار (20,700 بالدولار الحالي). والذي تغير لاحقا بمرسوم الإيرادات عام 1862 إلى هيكل معدل تدريجي.\n\nكما ترأس لنكولن مهمة توسيع نفوذ الحكومة الفدرالية الاقتصادية في مناطق عديدة أخرى. قدم إنشاء نظام البنوك الوطنية من قبل مرسوم المصارف الوطنية شبكة مالية قوية للبلاد. كما أنشأت أيضا العملة الوطنية. وفي عام 1862، أنشأ الكونغرس وزارة الزراعة بموافقة لنكولن. وفي نفس العام أرسل لنكولن الجنرال جون بوب (John Pope)، لإخماد \"انتفاضة سو\" في ولاية مينيسوتا (Minnesota). قدمت بتنفيذ أوامر 303 على سانتي داكوتا (Santee Dakota) المدان بقتل الأبرياء من المزارعين، أجرى لنكولن استعراضاً شخصيا لهذه الأوامر، وافق على 39 منها في نهاية الأمر (وقد أجل واحدة). وقد خطط الرئيس لنكولن لإصلاح السياسة الهندية الفدرالية.\n\nفيما تلي خسائر غرانت (Grant) في حملته ضد لي (Lee)، كان لينكولن ينتظر اتصال إجرائي آخر لمشروع عسكري، لكن لم يحل أبداً. رداَ على الشائعات عن فرد، مع ذلك فإن محرري صحيفة عالم نيويورك ومجلة التجارة نشروا إعلان عن مشروع مزيف الذي أعطى فرصة للمحررين وغيرهم من العاملين في المطبوعات على احتكار سوق الذهب. كانت ردة فعل لينكولن بأنه أرسل أقوى الرسائل إلى وسائل الإعلام فيما يخص هذا التصرف، وأمر الجيش بحجز الورقتين. ودام الحجز لمدة يومين.\nلينكولن\"Lincoln\" هو المسئول بشكل كبير عن تأسيس عطلة عيد الشكر في الولايات المتحدة. قبل رئاسة لينكولن، عيد الشكر، في حينها هي عطلة إقليمية في نيو إنجلاند (New England) منذ القرن 17، كانت قد أعلنت عنه الحكومة الاتحادية بشكل متقطع وفي تواريخ غير منتظمة. وكان آخر إعلان تم خلال فترة رئاسة الرئيس جيمس ماديسون (James Madison) قبل 50 عاماً. في عام 1863، أعلن لينكولن في آخر خميس في شهر نوفمبر في ذلك العام بأنه سيكون يوم عيد الشكر. في حزيران عام 1864، وافق لينكولن على منح اليوسمايت (Yosemite Grant) التي يسننها الكونغرس (Congress)، حيث وفرت حماية غير مسبوقة للمنطقة والتي تعرف الآن بمنتزه يوسيميتي الوطني.\n\n\nأظهر لينكولن فلسفة في ترشيحاته للمحكمة العليا وهي \"لا نستطيع سؤال أي شخص عن ماذا سوف يفعل، وإذا اضطررنا لذلك، واضطر هو للجواب، فيجب علينا ازدراءه. لذلك يجب علينا أخذ الأشخاص المعروفة آرائهم مسبقاً\". عيّن لينكولن خمس قضاة للمحكمة الأمريكية العليا. ناوا هاينس سواين، رُشح في 21 يناير، 1862 وعيّن في 24 يناير من نفس السنة، واختير كمحامي مناهض للعبودية، وهو من دعاة الوحدة. وبالنسبة لصامويل فريمان ميلار فقد رشح وعين في 16 يوليو لسنة 1862 وكان من الداعمين لحملة لينكولن الانتخابية لعام 1860. أما ديفيد دافيز فكان مدير حملة لينكولن الانتخابية لعام 1860، رشح في 1 ديسمبر، 1862 وعين في 8 ديسمبر من نفس السنة، وقد عمل سابقاً كقاض في محكمة لينكولن لولاية إلينوي. ستيڤين جونسن فييلد، القاضي السابق في المحكمة العليا لولاية كاليفورنيا، رشح في 6 مارس لسنة 1863، وعين في 10 مارس من نفس العام. خلق تعيين فييلد في المحكمة العليا نوعاً من التوازن الجغرافي والسياسي بين القضاة باعتباره ينتمي للحزب الديمقراطي. أخيراً، رُشح سالمون بورتلند تشايس، والذي كان وزير الخزانة في حكومة لينكولن كرئيس للمحكمة العليا، وعُين في نفس اليوم في 6 ديسمبر 1864. كان لينكولن مؤمناً بإمكانيات تشايس وقدرته على دعم وإعادة بناء التشريعات وكان لتعيينه الأثر الإيجابي في توحيد الحزب الجمهوري.\n\nقام لينكون بتعيين 32 قاضي فدرالي، من بينهم أربعة قضاة معاونين وقاضي يعتبر كبير القضاة في المحكمة العليا للولايات المتحدة، و27 قاضيا تم تعيينهم في محاكم مقاطعات الولايات المتحدة. لم يقم لينكون بتعيين أي قاضي في دائرة المحاكم خلال الفترة التي قضاها في منصبه.\n\nانضمت فيرجينيا الغربية إلى الاتحاد في 20 يونيو 1863، والتي ضمت المقاطعات الشمال غربية السابقة لفرجينيا والتي فيما بعد انفصلت عن فيرجينيا بعد إعلان الكومنويلث انفصالها عن الاتحاد.\n\nوكشرط لانضمام فيرجينيا الغربية للاتحاد، طلب إلغاء تدريجي للعبودية في الدستور.\n\nنيفادا، والتي أصبحت ثالث ولاية في الغرب الأقصى من القارة، انضمت كولاية مستقلة في 31 أكتوبر 1864.\n\nوعلى الرغم من أنه لم ينضم إلى الجيش الكونفدرالي، إلا أن جون ويلكس بوث كان ممثلاً معروفاً وجاسوساً كونفدرالياً من ولاية ماريلاند، وقد قام باتصالات مع الاستخبارات الكونفدرالية .\n\nفي عام 1864، وضع بوث خطة (تشبه إلى حد بعيد خطة (توماس آن كونراد) سبق أن أذنت بها الكونفدرالية) لخطف لينكولن للمقايضة به من أجل الإفراج عن السجناء الكونفدراليين.\n\nولكن بعد حضوره خطاب لنكولن في 11 أبريل 1865 م دعم فيه حق السود بالتصويت، غضب بوث وتغيرت خططه وأصبح أكثر عزما على اغتيال الرئيس.\n\nبعد علمه أن الرئيس، السيدة الأولى، ورئيس الاتحاد العام يوليسيس اس غرانت، ستحضر مسرح فورد، وضع بوث خطة مع المتآمرين لاغتيال نائب الرئيس اندرو جونسون، ووزير الدولة ويليام.\n\nدون حارسه الأساسي، غادر -وارد هيل لامون- لينكولن لحضور مسرحية \"ابن عمنا الأمريكيين\" يوم 14 ابريل. في حين اختار غرانت وزوجته في آخر لحظة السفر إلى فيلادلفيا بدلا من حضور المسرحية.\n\nوغادر حارس لينكولن، جون باركر، مسرح فورد خلال الاستراحة للانضمام لنكولن للشراب في صالون ستار المقابل المقابل. وجلس الرئيس بدون حراسة في مكانه في الشرفة.\n\nاغتناماً للفرصة، تسلل بوث من الخلف وعند حوالي 10:13 مساءً استهدف الجزء الخلفي من رأس لنكولن وأطلق النار من مسافة قريبة ليصيب الرئيس إصابة قاتلة، في تلك اللحظة تصدت الرئيسية هنري راثبون لاحظات مع بوث، ولكن بوث طعنها وهرب.\n\nبعد أن ظل هاربا لمدة 10 أيام، وجد بوث في مزرعة في ولاية فرجينيا، بمسافة أكثر من 70 ميلا (110 كم) إلى الجنوب من واشنطن، وبعد معركة قصيرة مع قوات الاتحاد، قتل بوث على يد الرقيب بوسطن تكوربيت في 26 أبريل.\nكان الطبيب تشارلز ليل - الجراح بالجيش - يجلس في مكان قريب في المسرح وقام بمساعدة الرئيس على الفور. وجد الرئيس لا يستجيب، وبالكاد يتنفس مع عدم وجود نبض ظاهر. لقد رأى أن الرئيس كان قد أصيب بطلق ناري في الرأس، وليس طعن في الكتف كما كان أصلًا يعتقد، وحاول إزالة تجلط الدم، وبعد ذلك بدأ الرئيس يتنفس بشكل طبيعي أكثر. أُخذ الرجل المحتضر عبر الشارع إلى بيت بيترسن. وبعد أن دخل في غيبوبة لمدة تسع ساعات، توفي لينكولن صباحاً في الساعة 7:22 يوم 15 أبريل. وسُئل وزير المشيخي فينس دينسمور غرلي لتقديم الصلاة، بعد ذلك حيا وزير الحرب ستانتون وقال \"إنه منتمٍ للتاريخ الآن\".\n\nثم أُصطحب جسد لينكولن المغطى بالعلم في المطر إلى البيت الأبيض، من قبل ضباط الاتحاد محسوري الرأس، في حين رنت أجراس الكنائس في المدينة. أدى الرئيس اندرو جونسون اليمين الدستورية في الساعة 10:00 صباحاً، بعد أقل من 3 ساعات بعد وفاة لينكولن. وُضع الرئيس الراحل في الغرفة الشرقية، ثم في بهو الكابيتول (Capitol Rotunda) في الفترة من 19 أبريل وحتى 21 أبريل. لرحلته النهائية مع ابنه ويلي، تم نقل الصناديق في الناقلة التنفيذية \"الولايات المتحدة الأمريكية\" ولمدة ثلاثة أسابيع كان القطار الخاص بجنازة لينكولن مزين برايات ذات لون أسود. كانت الرحلة بطيئة من واشنطن إلى سبرينغفيلد حيث توقفت الناقلة عند العديد من المدن في شمال ولاية إلينوي لأجل أن يشهد جنازته مئات الآلاف على نطاق واسع. وكذلك الكثير من الناس الذين تجمعوا في سباق تكريم غير رسمي مع فرق غنائية، بالمشاعل والترانيم. أو كتقديس صامت مع القبعات الموضوعة في اليد كما في موكب السكك الحديدية الذي مر ببطء.\n\nكان من الواضح أن لينكولن في شبابه كان مشككاً في الدين أو كما ورد في سيرته أنه كان محطماً للرموز الدينية وقد كان استخدامه المتكرر للغة الدينية والمجاز الديني لاحقاً قد عكس معتقداته الشخصية الخاصة أو ربماقد كان نصيحة للتقرب من جمهوره الذين كانوا غالباً من البروتستانت الإنجيليين ، ولم ينضم لينكولن أبداً لكنيسة مع أنه كان يزورها كثيراً مع زوجته ولكنه كان مطلعاً بعمق على الإنجيل واقتبس منه وأشاد به ؛ وفي الأربعينات من القرن التاسع عشر اشترك بمذهب الضرورة وهو مذهب يؤكد على أن العقل الإنساني تسيطر عليه قوة أعلى؛ أما في الخمسينات من القرن التاسع العاشر اعترف لينكولن بالعناية الإلهية بشكل عام ونادراً ما استخدم اللغة الإنجيلية أو المجاز الإنجيلي، واحترم لينكولن الحكم الجمهوري للقسيسين المؤسسين وبجلهم تبجيلاً دينياً ؛ وعندما عانى لينكولن من موت ابنه إدوارد اعترف بشكل متكرر باحتياجه إلى أن يعتمد على الإله وقد يكون موت ابنه ويلي في فبراير عام 1862 هو ما جعل لينكولن يتجه للدين للعزاء ولإيجاد الأجوبة ، وبعد موت ويلي فكر من وجهة نظر إلهية لماذا كانت قسوة الحرب ضرورية؛ وفي ذلك الوقت كتب لينكولن أن الإله \" كان يستطيع أن يحفظ أو يدمر الاتحاد بدون صراع إنساني ومع ذلك بدأ وبكون ذلك الصراع قد بدأ كان يمكن للإله أن يعطي النصر النهائي لأي فريق وفي أي يوم ومع ذلك الصراع مازال متواصلاً \" ؛ ونقل عن لينكولن أنه قال لزوجته ماري في مسرح فورد في اليوم الذي اغتيل فيه أنه يرغب بزيارة الأرض المقدسة .\n\nفي استطلاعات للرأي قام بها متخصصين لتصنيف الرؤساء من الأربعينات من القرن التاسع عشر حاز لينكولن باستمرار على إحدى المراتب الثلاث الأولى، وغالباً يكون في المرتبة الأولى ، وفي دراسة أجريت عام 2004 لوحظ أن المتخصصين في مجال التاريخ والسياسة أعطوا لينكولن المرتبة الأولى بينما متخصصوا القانون قد وضعوه في المرتبة الثانية بعد واشنطن؛ وفي جميع استطلاعات الرأي الرئاسية التي أجريت منذ عام 1948 تم تصنيف لينكولن في المراتب العليا في معظم الاستطلاعات شليزنجر 1948 وشليزنجر 1962 واستطلاع موراي بلسينق 1982 واستطلاع شيكاغو تريبيون عام 1982 واستطلاع شليزنجر 1996 واستطلاع سي سبان 1996 واستطلاع رايدينق-ماكيفر 1996 واستطلاع تايم 2008، واستطلاع سي سبان 2009؛ وبشكل عام فإن أفضل ثلاثة رؤساء حسب التصنيف هم أولاً لنكولن وثانياً جورج واشنطن وثالثاً فرانكلين روزفلت، وبالرغم من أن لينكولن وواشنطن، وواشنطن وروزفلت قد يكون الترتيب بينهما معكوساً أحياناً .\n\nاغتيال الرئيس لينكولن صنع منه شهيداً وطنياً ووهبه تقديراً أسطورياً نسبياً ولطالما نُظر إلى لينكولن كبطل في حرية الإنسان بعدما ألغى عقوبة الإعدام، ويربط الجمهوريون اسم لينكولن بحزبهم والكثير وليس الجميع في الغرب اعتبروا لينكولن كاسم للقدرة الخارقة.\n\nوقد جادل شوارتز أن شهرة لينكولن زادت ببطء في نهاية القرن التاسع عشر حتى عصر التحرر مابين 1900 و1920 حيث ظهر كأحد الأبطال المبجلين في التاريخ الأمريكي بموافقة حتى من البيض الجنوبيين. كانت القمة في 1922 بإهداء تمثال لينكولن في المول في واشنطن. في the new dealera لم يبجل الليبراليون لينكولن لأنه رجل كوّن نفسه أو لأنه رئيس حربي عظيم بل لأنه كان كالمحامي عن الرجل العام والذي كان وبدون شك يدعم دولة الرفاهية. في سنوات الحرب الباردة تحولت صورة لينكولن لتؤكد رمز الحرية الذي جلب الأمل لهؤلاء الذين اضطهدوا بواسطة الحكم الشيوعي.\n\nبحلول السبعينات 1970 أصبح لينكولن بطلاً بالنسبة للسياسيين المحافظين لوطنيته الشديدة ودعمه للمشاريع التجارية وإصراره على إيقاف انتشار العبودية وعمله بمبادئ لوكرين وبوركين نيابة عن الحرية والتقاليد ولإخلاصه لمباديء الآباء المؤسسين. كناشط يميني كان لينكولن متحدثاً رسمياً لفوائد المشاريع التجارية، مفضلاً للتعريفة المرتفعة والبنوك والتطوير الداخلي وسكة الحديد بمقابل الديموقراطيين الزراعيين.\n\nويليام س هاريس وجد أن تبجيل لينكولن للآباء المؤسسين والدستور والقوانين الدارجة تحته والحفاظ على الجمهورية ومؤسساتها ساندت وقوت محافظيته (التزامه بمباديء حزب المحافظين).\n\nأكد جايمس ج راندال على تسامحه خصوصاً تفضيله للتقدم المنظم وعدم ثقته في الانفعالات الخطيرة وتردده تجاه مشاريع الإصلاح (السيئة التخطيط). وختم راندال بأن لينكولن كان متحفظ في تجاهله التام لذلك النوع المسمى راديكالي (متطرف) الذي يتضمن التعسف ضد الجنوب وكراهية ملاك العبيد والتعطش للانتقام والتآمر الحزبي والمطالب الشحيحة لتحويل المؤسسات الجنوبية فجأة للدخلاء.\n\nفي نهاية عام 1960 م، كانت لدى الليبراليون أمثال المؤرخ ليرون بينيت افكار أخرى، خصوصاً فيما يتعلق بنظرة لينكولن للقضايا العنصرية. حصل بينيت على اهتمام واسع عندما سمى لينكولن بالأبيض المؤمن بتساوي الأجناس في 1968 م ولاحظ استخدام لينكولن للشتائم العرقية، عندما أطلق نكات ساخرة على السود، مصراً على معارضة المساواة المجتمعية، ومقترحا إرسال العبيد المحررين إلى دول أخرى. رد المناصرون أمثال المؤلفين ديرك وكاشين بان ليكولن لم يكن سيئا بقدر السياسيين، وبأنه ذو رؤية بصيرة أخلاقية وأنه وبحذاقة قدم المطالب بإلغاء العبودية بقدر السرعة المطلوبة سياسياً . ابتعد التركيز عن لينكولن المحرر إلى النقاش بأن السود حرروا أنفسهم من العبودية. أو على الأقل كانوا مسئولين عن الضغط على الحكومة للتحرير. كتب المؤرخ باري شوراتز في عام 2009 م بأن صورة لينكولن لدى الناس تدهورت وتآكلت وتضاءلت مكانتها وأصبحت محل سخرية في نهاية القرن العشرين. وفي الجهة المقابلة، عبر دونالد عن رأيه في سيرته الذاتية بأن لينكولن كان موهوباً بشكل واضح في سماته الشخصية فيما يسمى بالقدرات العكسية، والتي أظهرها الشاعر جون كيتز وأرجعها إلى القادة الاستثنائيين الذين \" اقتنعوا وسط عدم التأكد والشكوك ولم يجبروا على حقيقة أو سبب\".\n\nتظهر صورة لينكولن على البنس وعلى الدولار الأمريكي فئة 5 دولارات. كما تظهر صورته على العديد من الطوابع البريدية. وقد أحيت ذكراه بإطلاق اسمه على العديد من الضواحي والمدن والمقاطعات من ضمنها عاصمة ولاية نيبراسكا.\n\nيُعد النصب التذكاري للنكولن الواقع في العاصمة واشنطن والمنحوت على جبل راشمور الأكثر شهرة وزيارة. وفي أماكن ليست ببعيدة عن قبر لينكولن، بالتحديد في سبرينغ فيلد في ايلينويس، يقع مسرح فورد ومنزل بيترسن (حيث توفي) ومكتبه ومتحف الرئيس ابراهام لنكولن.\nيقول باري شوارتز (Barry Schwartz)، وهو عالم اجتماع تخصص في دراسة الذاكرة الثقافية لأميركا، أنه في فترة الثلاثينات والأربعينات من القرن الماضي، كانت ذكرى أبراهام لنكولن مقدسة فعلياً، وقدمت للأمة \"رمزاً أخلاقياً وملهماً في توجيه الحياة الأميريكية.\" ويضيف باري شاورتز أيضاً أنه خلال فترة الكساد الكبير، خدم لينكولن \"كوسيلة لرؤية خيبة الأمل في العالم، لجعل معاناته لا يمكن تفسيره بقدر ذا مغزى.\"فعندما كان فرانكلين روزفلت (Franklin D. Roosevelt) يعد أمريكا للحرب العالمية الثانية، كان يستخدم العديد من عبارات رئيس الحرب الأهلية، أبراهام لينكولن، لتوضيح التهديد الذي تشكله ألمانيا واليابان. أما الأميركيون فكانوا يتساءلون \"ماذا كان سيفعل لينكولن؟\" . ويجد أيضاً أنه منذ الحرب العالمية الثانية فقدت القوة الرمزية للينكولن أهميتها، وأن \"تلاشي البطل هو من أعراض تلاشي الثقة في العظمة الوطنية\" . ويشير بذلك إلى أن فترة ما بعد الحداثة والتعددية الثقافية خففت من العظمة كمفهوم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18761", "title": "أبراهام لينكون", "id": "18761"}
{"text": "ماكدونالدز\n\nشركة ماكدونالدز تأسست 15 مايو 1940، إحدى أكبر سلسلة مطاعم الوجبات السريعة في العالم.\n\nالطعام الأساسي الذي يعده هو البرجر بأنواعه وأحجامه المختلفة، بطاطس مقلية، بعض وجبات الإفطار، مشروبات غازية، حليب وحلويات، المثلجات. وحديثًا يقدم المأكولات الصحية كالسلطات. أشهر ما يقدم على لائحته الأساسية هي شطيرة ماك تشيكن وشطيرة البيغ ماك وشطيرة الماك رويال وغيرهما. كما يقدم شطيرة تسمى ماك أرابيا المعدة بطريقة ومكونات عربية. ويقدم وجبة للأطفال مع هدية (لعبة) غالبًا ما تمثل شخصية كرتونية محببة للأطفال.\n\nماكدونالدز شركة تجارية مساهمه يملكها الملايين من الأشخاص بالعالم هدفها الأساسي تحقيق الأرباح وهي لا تدعم أي نشاط ديني أو سياسي وذلك حفاظًا على مصالحها التجارية حول العالم.\nتملك شركة ماكدونالدز أكثر من ثلاثين ألف فرع للوجبات السريعة في مئة وواحد وعشرين دولة وأكثر من أربعمائة وخمسة وستين ألف عامل، كما أنها تمتلك أو لها مشاركات مع سلسلات مطاعم أخرى مثل Aroma Café, Boston Market, Chipotle Mexican Grill, Donatos Pizza منذ سنة 2003.\n\nوقد بلغت عائداتها سنة 2001 أربعة عشر مليار وسبعة وثمانين مليون دولار، مع عائد صافي يقدر بمليار وأربعة وستين مليون دولار.\n\nيعتبر المطعم رمزًا للرأسمالية العالمية ويجسد مبدأ العولمة، فحيثما ذهبت ستجد نفس الشعار الذي غالبًا ما يكون مرفوعًا عاليًا ونفس الأطعمة ونفس ملابس الموظفين في كل أنحاء العالم.\n\nالمدير التنفيذى لماكدونالدز العالمية هو دون تومبسون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18763", "title": "ماكدونالدز", "id": "18763"}
{"text": "1865\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18764", "title": "1865", "id": "18764"}
{"text": "مونتفيدو\n\nمونتفيدو أو مونتيفيديو ومعناها جبل الرؤية، هي عاصمة أوروغواي وأكبر مدنها. بلغ عدد سكانها 1,319,108 نسمة عام 2011 (حوالي ثلث سكان الدولة)، وهي بذلك المدينة الوحيدة في أوروغواي التي يتخطى عدد سكانها المليون نسمة.\n\nتقع مدينة مونتفيدو في جنوب البلاد، على دائرة عرض 34.5 جنوباً وخط طول 56 غرباً.\n\nأهم شوارع المدينة هو شارع 18 يوليو، الذي يمتد من ميدان الاستقلال (بالإسبانية )Plaza Independencia(الذي يصل ما بين الجزء القديم من المدينة (المسمى بالإسبانية Ciudad Vieja) وباقي المدينة) إلى الحد الفاصل بين منطقتي كوردون Cordón وباركه باتله Parque Batlle\n\nتأسست مدينة مونتفيدو سنة 1726، وكان الهدف الأساسي من تأسيسها هو الدفاع عن مقاطعة \"بيررييناتو دل ريو دي لابلاتا\" (بالإسبانية Virreinato del Río de la Plata) الشرقية ضد الغزوات البرتغالية. وبعد سنوات قليلة من إنشائها، أصبحت مونتفيدو أهم مدن المنطقة التي تقع شمال نهر لابلاتا وشرق نهر الأوروغواي، وصارت تنافس بوينس آيرس كمركز مهم للتجارة البحرية.\n\nوفي عام 1776 جعل الإسبان من مدينة مونتفيدو قاعدتهم البحرية الرئيسية في منطقة جنوب المحيط الأطلنطي وكانت تتحكم في سواحل الأرجنتين وفرناندو بو وجزر فوكلاند.\n\nوفي فترات مختلفة من تاريخهما، كان لمدينتي مونتفيدو وبوينس آيرس دور كبير في مقاومة أساطيل وجيوش القوى الأوروبية المناوئة، وفي سنة 1811 قامت القوات التي نشرتها اللجنة العليا لمدينة بوينس آيرس والقوات التي يقودها خوزيه أرتيغاس (بالإسبانية José Artigas) بمحاصرة مدينة مونتفيدو لرفضها الانصياع للسلطة الجديدة التي أتت بها ثورة مايو. وقد رفع الحصار عن المدينة في نهاية العام نفسه، بعد أن تدهور الموقف العسكري في منطقة بيرو العليا. كما وقعت المدينة ـ لفترة وجيزة ـ تحت الاحتلال البريطاني سنة 1807، وحاصرتها عدة مرات قوات الحزب الوطني الأوروجواني بقيادة مانويل أوريبي (بالإسبانية Manuel Oribe)، وقوات الديكتاتور الأرجنتيني خوان مانويل دي روساس (بالإسبانية Juan Manuel de Rosas) بين عامي 1838 و1851. وفي الفترة ما بين عامي 1878 و1911 قامت شركات السكك الحديدية البريطانية ببناء شبكة خطوط حديدية واسعة ربطت بين المدينة ومينائها وبين المناطق المحيطة بهما.\n\nفي أثناء الحرب العالمية الثانية، وقعت حادثة شهيرة للبارجة الألمانية أدميرال جراف شبي (بالألمانية Admiral Graf Spee) في منطقة بونتا ديل إيستي (الرأس الشرقي، بالإسبانية Punta del Este) التي تبعد عن مونتفيدو حوالي 200 كيلومتر؛ فبعد معركة نهر لابلاتا مع البحرية الملكية البريطانية والبحرية الملكية النيوزيلندية (التي دارت في 13 ديسمبر 1939) انسحبت \"غراف شبي\" إلى ميناء مونتفيدو، الذي كان يعتبر محايداً آنذاك. وقد قام الكابتن هانس لانغسدورف، وهو قائد البارجة، بإغراق بارجته تجنباً لتعريض طاقمه لمعركة خاسرة ثم أقدم على الانتحار بعد يومين من ذلك.\n\n\nينظم النقل والمواصلات والبنى التحتية المتعلقة بهما في مونتفيدو عن طريق \"الإدارة الوطنية للنقل\" (بالإسبانية Dirección Nacional de Transporte) والتي تسمى اختصاراً DTN، وقد احتفلت هذه الإدارة عام 2007 بمرور مائة عام على إنشائها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18772", "title": "مونتفيدو", "id": "18772"}
{"text": "كاراكاس\n\nكاراكاس (بالإسبانية: Caracas)هي عاصمة فنزويلا وأكبر مدنها وواحدة من أكبر مدن أمريكا الجنوبية. يبلغ عدد سكانها 5،657،821 نسمة (2006) وتبلغ مساحتها 1,930 كم مربع. تقع في شمال فنزويلا على أعقاب وادي كاراكاس الواقع في سلسلة جبال فنزويلا الساحلية. وحرارة الوادي هي حرارة شبه ربيعية. والمناطق المناسبة لبناء المباني فيها هي التي يتراوح ارتفاعها بين 760 و910م (2,500 و3,000 قدم) فوق مستوى سطح البحر. الوادي يقع قريبا من البحر الكاريبي، لكن تفصله عنه سلسلة جبال شديدة الارتفاع، حيث يصل ارتفاعها إلى 2200م (7400 قدم).\n\nفي وقت تأسيسها - قبل أكثر من 500 عام - كان أهل وادي كاراكاس من السكان المحليين. وفي عام 1562 قام إسبانيان بمحاولة اعتداء على الوادي وتأسيس مستعمرة فيه، وكان ذلك بعد تأسيس سلسلة من المدن الساحلية الإسبانية في مناطق قريبة. لكن سرعان ما هاجم السكان المحليون المستعمرة ودمروها. وقد كانت هذه آخر ثورة للسكان الأصليين في هذه المنطقة. في 25 تموز (يوليو) 1567 قام كابتن \"دييغو دي لوسادا\" بتأسيس مستعمرة في وادي كاراكاس وهي التي أصبحت اليوم مدينة كاراكاس.\n\nخلال القرن السابع عشر كثيراً ما كان القراصنة يغيرون على سواحل فنزويلا. ولكن بوجود سلسلة جبال فنزويلا الساحلية - التي كانت أشبه بحاجز بين كاراكاس والساحل - كانت هذه المستعمرة محمية نسبيا من مثل هذه الغارات، وهذا واحد من الأسباب التي أدت إلى أن تصبح المدينة الرئيسية في المقاطعة. لكن في عام 1680 عبر بعض القراصنة الجبال من طريق قليل الاستخدام في الوقت الذي كانت تحمي فيه حامية المدينة الطرق الأكثر نشاطا، وقد لاقوا مقاومة قليلة بسبب ذلك وباغتوا الحامية، وقاموا بنهب المدينة وإضرام النار فيها.\n\nتقع مدينة كاراكاس بالكامل ضمن \"سلسلة جبال فنزويلا الرئيسية\"، ويفصلها عن البحر الكاريبي 15 كلم تقريبا من الجبال الشاهقة. والوادي الذي تقع فيه المدينة صغير نسبيا وغير منتظم، ويتراوح ارتفاع المدينة عن مستوى البحر ما بين 870 و1,043م. وهذا مع النمو السكاني السريع، أثر بشدة على التخطيط العمراني للمدينة. المُسطح المائي الرئيسي في المدينة هو \"نهر غْوايَايْر\" الذي يتدفق عبر المدينة ويصب في \"نهر تاي\"، الذي يصب بدوره في نهري \"إل فيل\" و\"سان بيدرو\"، ويوجد أيضا العديد من القنوات المائية الصغيرة في المدينة.\n\nيقطن معظم سكان كاراكاس الذين ينتمون إلى الطبقة الوسطى في عمارات شاهقة. أما العائلات الغنية، فتقيم معظمها في دور فاخرة مشيدة على الطراز الأسباني التقليدي. ولكن معظم الفقراء يعيشون في أحياء قذرة تتكون من أكواخ مهلهلة على مرتفعات تحيط بالمدينة. \n\nيعمل معظم سكان كاراكاس في دواوين الحكومة ـ في المشاريع الإنشائية الحكومية أو صناعة النفط الحكومية. وتوجد في المدينة بورصة كراكاس وشركة النفط الوطنية وهي أكبر شركة في فنزويلا وتتفاوض على كافة الاتفاقات الدولية لتوزيع وتصدير النفط ,ويوجد أيضاً شركات الخدمات والبنوك ومراكز التسوق.\nالصناعات الصغيرة والمتوسطة الحجم تساهم في اقتصاد كراكاس. المدينة توفر البنية التحتية للنقل والاتصالات بين منطقة العاصمة وبقية البلاد. والصناعات الهامة في كراكاس هي صناعة الكيماويات والمنسوجات والجلود والحديد والاسمنت والمواد الغذائية والصناعات الخشبية.\n\nجامعة عامة تاسست عام 1721م وهي أقدم جامعة في فنزويلا ومن أوائل الجامعات في أمريكا اللاتنية. وقد صمم حرمها الجامعي المهندس راؤول كارلوس فيلانويفا واعلنت ضمن التراث العالمي من قبل منظمة اليونسكو في عام 2000م\n\nهي مؤسسة عامة ولديها توجه علمي وتكنولوجي على الصعيدين الوطني والعالمي وهي مدرسة معروفة ذات سمعة عالمية في المهن العلمية والهندسية.\n\n\nتعتير كراكاس العاصمة الثقافية لفنزويلا حيث يوجد فيها المسارح, والمتاحف, المطاعم ومراكز التسوق.\nوالمدينة هي موطن لمجموعة من المهاجرين من بلدان عدة, على سبيل المثال لا الحصر: إسبانيا، إيطاليا، البرتغال, الشرق الأوسط, ألمانيا, الصين, بلدان أمريكا اللاتينية.\nكراكاس كانت المدينة التي لديها تطلعات ثقافية طوال تاريخها, مؤسسات مثل الشاهد اثنيوم\nيحمل مثل هذا الوعي القديم.\nللطلاب الذين يريدون اكتشاف فنزويلا.\nقد يظهر عرض مثير من الفن الفنزويلي في الفترات السابقة للاستقلال بالإضافة إلى النوافير \nوالاثاث, والباحات الاستعمارية.\nيتضمن الأعمال للاتجاهات الأكثر اهمية في الفن المعاصر \nتدير وتشرف عليه مؤسسة خاصة تهدف إلى تعليم الاطفال مايخص العلوم والتقنية والثقافة \nوالفنون.\nغني بجمع القطع الأثرية من العظم الأصلي للثقافات البدائية. \nوتوجد أيضا المتاحف التي لا تقل اهمية عن الأولى مثل متحف رؤول سانتانا ومتحف النقل ومتحف كوين ومتحف البوليفارية وغيرها من المتاحف \nلدى كراكاس ذائقة عريقة بسبب تاثير المهاجرين وهناك مجموعة متنوعة من المطاعم العالمية \nوتشمل المطاعم الأمريكية, الفرنسية, العربية, الإيطالية, الأسبانية, الهندية, الصينية,\nاليابانية, المكسيكية.\n\nوهو يعمل منذ مارس 1983م مع اربع خطوط و27 محطة وهو يغطي جزء كبير من المدينة ويتمتع بظام تذاكر متكامل يجمع بين مسار\nالمترو وبين خدمة الحافلات التي يقدمها مترو الباص.\nوهي الوسيلة الرئيسية للنقل الجماعي في المدينة وهي تشتمل على نظامين من الخدمة:\nوهو ينقل من وإلى مدن وادي توي\nأكبر وأهم مطار في كراكاس ويقع خارج المدينة ويبعد عن وسط المدينة حوالي 20 ميل (32 كيلو).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18773", "title": "كاراكاس", "id": "18773"}
{"text": "هوغو تشافيز\n\nهوغو تشافيز ؛ (28 يوليو 1954 – 5 مارس 2013)، رئيس فنزويلا الواحد بعد الستين. صار رئيساً للبلاد في 2 فبراير عام 1999. عرف بحكومته ذات السلطة الديمقراطية الاشتراكية واشتهر لمناداته بتكامل أمريكا اللاتينية السياسي والاقتصادي مع معاداته للإمبريالية وانتقاده الحاد لأنصار العولمة من الليبراليين الحديثين وللسياسة الخارجية للولايات المتحدة الأمريكية. يعد شخصية مثيرة للجدل، حيث قاد فنزويلا متحدياً السياسة الأميركية، حيث طبع مرحلة سياسية فريدة من عمر أمريكا اللاتينية، أعادت إلى القارة مدها اليساري وتعاطفها مع قضايا المستضعفين في العالم أجمع. وتشهد ربما الشخصيات المتربعة على رئاسة العديد من الدول في القارة على أن ، التي حاولت الولايات المتحدة وحلفاؤها احتواءها، باتت ظاهرة عصيّة على التدجين. ويقول متابعون إنه كتب وقرأ كثيرا إلا أنه أحب أكثر أن يتحدث، وقد كان تشافيز كان يحب مخاطبه شعبه على الدوام، ويخاطبهم بمعدل 40 ساعة أسبوعيا، ولم يعقد الرئيس الراحل أي اجتماعات روتينية، إلا أنه كان يدعوهم إلى اجتماعات أسبوعية تذاع إما على التلفاز أو الإذاعة. وكان صاحب القميص الأحمر الشهير، الذي وُلِد في 28 يوليو عام 1954 في الكوخ الطيني لجدته روزا إنيز تشافيز في قرية سابانيتا الفقيرة المعدَمة، وفيّاً للفقراء الذين عايشهم في أفقر أحياء بلد يعوم على النفط. فمنذ تسلّمه السلطة بعد انتخابات ديمقراطية في عام 1998، عكف تشافيز على تشكيل دستور جديد للبلاد يستوحي أفكار سيمون بوليفار (1783 – 1830)، محرر معظم دول أمريكا اللاتينية من الاحتلال الإسباني.\n\nكان تشافيز صاحب سجل عسكري متميز مع الجيش الفنزويلي. قام بمحاولة انقلاب فاشلة عام 1992 ضد حكومة كارلوس أندريس بيريز وتوجهاتها الليبرالية الحديثة وأودع إثرها السجن. بعدما أطلق سراحه عام 1994، أسس حركة الجمهورية الخامسة التي تعرف اختصارا ب MVR (\"Movimiento Quinta República\") وهي حركة يسارية تعلن أنها الناطق السياسي باسم فقراء فنزويلا. اختير تشافيز كرئيس للبلاد في انتخابات عام 1998 بسبب الوعود التي أطلقها لدعم فقراء البلاد الذين يشكلون الأكثرية من السكان، كما أعيد انتخابه عام 2006، شن تشافيز حملات عدة في فنزويلا ضد الأمراض والأمية وسوء التغذية والفقر وأمراض اجتماعية أخرى.\n\nولد تشافيز في الثامن والعشرين من يوليو عام 1954 لعائله متوسطة في بيت جدته من أبيه روزا إنيز تشافيز. وهو بيت فيه ثلاثة شقق يقع في قرية سابانيتا في ولاية باريناس. وواصل تعليمه في الأكاديمية العسكرية بفنزويلا وهوابن 18 عاما قبل أن يلتحق بجامعة سيمون بوليفار في كاراكاس وتزوج من ميرازابيل دو شافيز وله خمسة أولاد. وقام تشافيز بمحاولة انقلاب في 4 فبراير 1992 ضد الرئيس الفنزويلي كارلوس أندريه بيريز، فنجح أولا في السيطرة على جميع البلاد، عدا العاصمة كراكاس، إلا أنه قبض عليه وأدخل السجن وبعد سنتين تمت تنحية الرئيس أندريه بيريز وتولى رافائيل كالديرا السلطة مكانه فخرج تشافيز من السجن وأسس بعض أصدقائه الضباط حركة سرية أطلقوا عليها اسم سيمون بوليفار تيمنا باسم الزعيم الأمريكي الجنوبي الذي كان من أبرز مقاومي الاستعمار الإسباني في القرن التاسع عشر. وفي عام 1997 أسس تشافيز حزبا باسم وحظى بمسانده اليساريين والطبقات الفقيرة . وأعلن عن برنامج يركز على مقاومة الفقر والرشوة فحصل على نسبة 56% في انتخابات ديسمبر 1998، وبفوز تشافيز في الانتخابات، أعلن أن فترة 1958-1998 هي فترة الثورة الرابعة وأعلن 1999 هو بدء الثورة الخامسة، ثورة بوليفار، نتيجة استلهام معظم أفكاره الإصلاحية من أفكار بوليفار، وقد تضمن هذا البرنامج العديد من الإصلاحات الهامة، كان من أهمها تغيير اسم الدولة وسن قانون جديد لزيادة فترة الرئاسة إلى 6 سنوات، مع امكانية إجراء انتخابات فورية، يتم فيها الاتصال مباشرة بين الرئيس والشعب.\n\nتسلم تشافيز السلطة لأول مرة عام 1998 عندما كان 50% من المواطنين في بلاده تحت خط الفقر، بينما كانت هذه البلاد من أغنى الدول النفطية والتى يقدر دخلها ب850 مليون دولار في الشهر، واستطاع أن يحقق نقله اجتماعية ضخمة من خلال التركيز على رفع مستوى المعيشة للمواطنين من خلال تأميم النفط وإعادة توزيع عائداته على المواطنين، ورفع شعار، التي كانت منتشرة في فنزويلا بسبب الحالة الاقتصادية المتردية، وتبنى مشروع إنشاء 200 ألف مسكن اقتصادي توزع مجانا على المحتاجين.\n\nتمتلك فنزويلا أعلى نصيب للفرد من الناتج القومي الإجمالي في أمريكا اللاتينية، ويرى أغلب الشعب أن هذا التناقض بين ما تملكه فنزويلا من ثروه وما يعيشه الشعب من فقرهو نتيجة للطبقة السياسية الفاسدة وتابعيها من رجال الاعمال الذين سرقوا ثروات الدولة، والذين وصفهم تشافيز ذات مره بأنهم يقيمون في شاليهات فخمة حيث ينظمون حفلات دعارة ويشربون الويسكى، لكن معالجة هذا الوضع الشاذ لم يمض سهلا بل كان طريقه ممهدا بالتضحيات والدماء. عندما وصل هوجو تشافيز إلى رئاسة الجمهورية في 1998، تسلم مقاليد بلد ودولة ناقصي التسيس بشكل عميق، ومصابين بالفساد المالي والإداري على نحو خطير.\n\nجرى انتخاب تشافيز على قاعدة رفض هذا النظام القديم أكثر مما انتخب بناء على مشروع سياسي صلب تحمله قوى اجتماعية منظمة قد تكون سندا له على رغم وجود جماهير عريضة مناصرة له. وظهر منذ الوهلة الأولى، أنه ليس في فنزويلا ثورة اشتراكية يقودها هوجو تشافيز، ولكن كان هناك تغييرا جذريا للعقلية السياسية وتنظيمها والوعي الجماهيري، وأن السلطة للشعب، وأن الثورة مستمرة.\n\nمحاولة انقلاب فاشلة قام بها عام 1992. كان رئيس فنزويلا آنذاك هو كارلوس أندريس بيريز.\nولدت الديمقراطية بفنزويلا يوم 23 يناير 1958، مع الإطاحة بديكتاتورية ماركوس بيريز إثر انتفاضة شعبية مصحوبة بعصيان عسكرى. على الجانب المدني، كان الحزب الشيوعي الفنزويلي أنشط الأحزاب في الانتفاضة، فقد قاد الجماعة الوطنية أي تحالف كل الاحزاب المعارضة للديكتاتوريه: العمل الديمقراطي و الحزب الشيوعي الفنزويلي. يقول بعض المؤرخين أن الطبقات الأكثر حظا آنذاك هي تلك المتحالفة مع الولايات المتحدة الأمريكية، والتي كانت من مصلحتها أن تطيح بالديكتاتورية التي لا تستجيب بالكامل لمصالحها.\n\nكانت فنزويلا في تلك الحقبة أول منتج عالمي للبترول، كانت المزود الرئيسي بالبترول والمواد الأولية اللازمة للانتشار العسكري الأمريكي للتدخل في أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية. كان مجموع صناعة البترول بيد الشركات الغربية لاسيما الأنجلوساكسونية. جاء سقوط الدكتاتوريه بظام سياسي جديد استقر بشكل نهائي مع انتخاب رومولو بوتانكور قائد حزب العمل الديمقراطى بالمنفي. ساند الحزب الشيوعي الفنزويلي ترشيح ولف جانج لارازبال، الذي كان رئيسا بين 23 يناير 1958 وانتخاب بوتانكور في يناير 1959. تزود النظام الجديد بدستور عام 1961 ، بعد أن تكرس عام 1958 بتحالف الاحزاب الرئيسية الثلاث. قرر هذا التحالف تهميش الحزب الشيوعي الفنزويلي بواسطه ميثاق بونتو فيخو. يتعلق الأمر بنوع من الحكم المشترك بين الاحزاب الثلاثة التي قررت، بمبرر حماية الديمقراطية الناشئة، تقاسم السلطة كيفما كانت نتائج الانتخابات وبموازاة ذلك وقع الاتحاد النقابي الرئيسي مباشرة لمصالحة، اتفاقا مع أرباب العمل يقضي بعدم المساس بالاتفاقات الجماعيه الموروثة عن الديكتاتورية. على هذا النحو، غدا النموذج ناجزا، حيث تقاسمت الأحزاب الثلاث السلطة وتم تهميش العمال بما هم فاعل سياسي بالسطو على الاتحاذ النقابي ويستبعد اليسار.\n\nينهار ميثاق بونتو فيخو نهائيا مع فوز تشافيز عام 1998 ، مستفيدا آنذاك من دعم شعبي كبير في معارضته لهذا النظام الذي يسميه علماء السياسة بفنزويلا :نظام شعبوي لتوفيق النخب، وموازاه لإرساء هذا النموذج لم يبق اليسار مكتوف الايدى .كانت أشهر النظم الاولى مهتزه بمطالب العمال والطلال واليسار الثورى بوجه عام، ومنه إلى الحزب الشيوعي الفنزويلي. وسرعان ما اعتبر فوز بوتانكورعام 1958 خيانة. فقد انتخب بناء على برنامج وصوره يساريين (كان عضوا بالحزب الشيوعي لكوستاريكا في سنوات 1930 وشارك بحكومة يسارية بين 1945 و1948، وأكد هذه الهويه السياسية خلال منفاه). لكن سياسته انقلبت لصالح الطبقات السائدة باقتناع أن أي حكومة تقيم قطيعة لن تصمد بوجه الإمبريالية الأمريكية.\n\nوجاءت الثورة الكوبية عام1959 لتكذب هذا الحكم على نحو قاطع. وساعدت على تجذر قطاعات يسارية داخل الحزب الحاكم، حزب العمل الديمقراطىي، وأعادت الحزب الشيوعي إلى الطريق وأدخلت الصراع الاقليمى بين \"الثورة الديمقراطية\" الفنزويليه المتعقله المباركه الولايات المتحدة الإمريكية من جهه والثورة الكوبيه موضوع السخرية. كان قمع حكومة بوتناكور لقطاعات من اليسار قد اجبر على نحو ما اليسار الثورى على الحياد عن الطريق الشرعي . كان الحزب الشيوعي أول من قرر النضال المسلح ، وتبعته عام 1961 حركة اليسار الثوري، المنشقه يسارا عن حزب العمل الديمقراطى بقيادة قطاع شبابه المتاثر بالماركسية الثورية خلال سنوات العمل السرى.\nانشغل قطاع داخل الحزب الشيوعي بالعمل العسكرى بقيادة برافو دوغلاس. وقد انضم إليه عام 1959 زهاء 1890 ضابطا منظمين في جبهه عسكريه . وستقوم تلك الجبهة بمحاولة إطاحة نظام حزب العمل الديمقراطى عام 1962 بمحاولتي انقلاب عسكريتين نظمهما الحزب الشيوعي.\n\nيمثل بروز شافيز على الساحة السياسية عام 1992 نتيجه لاستراتيجية قوى اليسار داخل جيش مكونة أغلبيته من عناصر ذات أصول شعبية تتلقي قسما من تكوينها في الجامعات العمومية مما يجعلها قابلة للتاثر بالفكر الماركسي والتقدمي الذي ينشره بعض الجامعيين والمناضلين الثوريين.\n\nدخل هوجو تشافيز العسكرى الشاب في طور التكوين،الحركة السريه في نهاية سنوات 1970، بعد استقطابه من طرف أخيه ادان تشافيز ،المكلف بعدها بالاصلاح الزراعى بفنزويلا ،والذى كان آنذاك مناضلا بحزب الثورة الفنزويليه (PRV) \nحزب الثورة الفنزويليه متحدر من حرب الغوار، وقد تزود عام 1962 بجبهة تحريروطنى وقوات مسلحه للتحرير الوطنى بتاثير من اليسار الفنزويلي.عندما دعا الحزب الشيوعى مناضليه عام 1965 إلى وقف النضال المسلح ،رفض دوغلاس برافو. وتحولت جبهة التحرير الوطنى-حزب القوات المسلحة للتحرير الوطنى إلى القوات المسلحة للتحرير الوطنى- حزب الثورة الفنزويليه . وعام 1969 قبلت غالبية المقاتلين عفو الرئيس كالديرا .وحافظت مجموعه دوغلاس برافو على رودريغيز- هو مدير شركة البترول الوطنية PDVSA \nعلى حزب الثورة الفنزويليه في حرب الغوار واستانفت عملا سريا داخل الجيش .نشير إلى أن الحزب الشيوعى الفنزويلي ،والقوات المسلحة للتحرير الوطنى،وفيما بعد حزب الثورة الفنزويليه ،تبنوا على حد سواء برنامجا سياسيا معاديا للاقطاعيه وللامبرياليه ، بمنظور متعدد الطبقات . وقد منح هذا البرنامج البرجوازيه الوطنية مكانتها في مشروع النظام الثوري. بنى تشافيز داخل القوات المسلحة ماسيغدو لاحقا الحركة البوليفاريه الثوريه على MBR -200، التي ستصبح اداة الانتفاضه المدنية-العسكرية ليوم 4 فبراير 1992 كانت هذه الانتفاضه ، المعروفة أكثر ك \"انقلاب\" ، ردا من الحركة البوليفاريه الثوريه على قمع عصيان 27 فبراير 1998 الشعبي (كاراكازو) ، الذي كان حركه عفويه للجماهير المقصيه في فنزويلا ضد جملة اجراءات نيوليبراليه وضعها كارلوس اندريس بيريز . اسقطت قوات الامن 3000 قتيل على الرصيف .\nفي الرابع من فبراير 1992 وقف الضابط الفنزويلي الاسمر المقدم هوجو تشافيز امام عدسات الكاميرات ليعلن فشل الانقلاب الذي قاده ، ويدعو مؤيديه لالقاء السلاح حقنا للدماء ، لم يكن خطابه استسلام، بل خطاب تحد ، اكد فيه ان التحرك مستمر من اجل اسقاط الطغمه اليمنية الحاكمة ، ماجعل السلطات الفنزويليه آنذاك تندم على طلبها منه توجيه هذا النداء . وبعد ثلاث سنوات ونصف قضاها في السجن ، خرج تشافيز ليبدا تحضير نفسه لسباق الرئاسة سنة 1998 ، وبالفعل استطاع أن يحقق النصر على ثلاثة عشر منافسا، حاصدا 54 في المئه من اصوات الناخبين ، بكسبه اصوات أبناء الطبقات الفقيره والمهمشه ، الذين يشكلون 80 في المئه من شعب بلد غنى بالنفط والحديد والذهب والالومنيوم ، وجرى ذلك بعد أحد عشر عاما من قمع السلطات الفنزويليه للتحركات الجماهيريه احتجاجا على الفقر والبطاله والغلاء والنهب المنظم وسطوة الاحتكارات الأجنبية ، والتى سقط فيها ثلاثة آلاف قتيل والاف الجرحى من ساكنى احياء كاراكاس الفقيره ، وكانت الدافع وراء انقلاب 1992 الذي رفع شعارى السياده الوطنية والعداله الاجتماعية.\nانها درامه اميركيه لاتينيه بامتياز ، اوصلت تشافيز إلى رئاسة فنزويلا ، ومن بعده العامل البسيط لولا داسيلفا إلى رئاسة بوليفيا وتكرر المشهد في بوليفيا ونيكاراجوا دراما تؤشر إلى تحولات عميقه تعيشها المجتمعات الاميريكيه اللاتينيه ، بتوجه واسع نحو اليسار، طال أيضا كلا من الارجننين والسلفادور وتشيلى والمكسيك والعديد من الدول الأخرى، وهو مابات يبعث خوفا حقيقيا عند اركان إدارة الرئيس جورج بوش الابن ، الذي طالما تعامل اسلافه مع دول اميركا اللاتينيه كمجرد حديقه خلفيه للبيت الأبيض ، لايمكن أن تشب عن طوق بيت الطاعه الاميريكي.\nقبل الدخول في خصوصية الظاهرة التشافيزيه من الضروري الإشارة إلى أن دول أمريكا اللاتينيه مرشحه موضوعيا لاستمرار تنامى حركات قوى اليسار بحكم عاملين رئيسيين : العامل الأول ، ان شعوب هذه الدول متحرره من عقدة الموروث السلفي ، كونها حديثة التكوين نسبيا ، والعامل الثاني ، بحكم ظروف نشأتها وتكوينها لم تعرف المجتمعات الاميركيه اللاتينيه صراعات من منطلقات اثنيه أو دينيه أو مذهبيه ، بل عرفت صراعا تحرريا واجتماعيا طبقيا وهذا صب في صالح الحركات الديمقراطية واليساريه ، يضاف إلى ذلك ارتباط القوى اليمينيه الاميركيه اللاتينيه بالطغمه المالية في الولايات المتحدة ، المسئوله تاريخيا عن افقار شعوب هذه الدول بالنهب المستمر والمنظم ودعم أنظمة الحكم الديكتاتوريه العسكرية ، المتهمه بالفساد وارتكاب مذابح مروعه . مع ملاحظة انه رغم كل عهود القمع والديكتاتوريه التي مرت بها غالبية دول أمريكا اللاتينيه ، الا ان دساتير هذه الدول حافظت على قواعد فصل الدين عن الدولة ، وعلى هامش ديموقراطى واسع ، شكل سلاحا ماضيا في النضال ضد الديكتاتوريات العسكرية . مهما اختلف الناس بشأن تشافيز ، فهم لا يختلفون حول امرين : الشخصية الكارزميه التي يتمتع بها ونزعته الاشتراكية الواضحة . ومن ثم فلا غرابه في كون كون كل متاعب الرجل ومتاعب الناس معه تاتى من هذين المصدرين : طموحه إلى الزعامه والتزامه الاصلاحى . فبقدر ماتمثل سياساته خطرا بالنسبه لمراكز قوى تقليديه عديده داخليه وخارجيه ، يضر ميله المفرط إلى الحضور الشخصي بصورته كمصلح اجتماعى وكرجل دوله متميز .\n\nفاز بفترة رئاسية ثالثة لمدة ست سنوات أخرى، وذلك بنسبة 61.35% من أصوات الناخبين، وعلى إثر فوزه بالانتخابات أخذ ثقة البرلمان لتحويل الدولة إلى دولة اشتراكية، وأدى القسم على أن يحول فينزويلا إلى دولة اشتراكية وغيّر اسم الدولة من جمهورية فنزويلا إلى جمهورية فنزويلا البوليفارية، وأعلن شافيز أن المسيح كان أول اشتراكي وبأنه سيسير على خطاه، وقام على إثرها بتأميم شركة الكهرباء وشركة الهاتف. تمت إعادة انتخاب تشافيز رئيسًا لفنزويلا في ديسمبر 2006 بأغلبية ساحقة في الانتخابات لتجديد ولايته رغم عدم رغبة الولايات المتحدة في ذلك. في مايو 2006، تم اختيار تشافيز كأحد أكثر 100 شخصية مؤثرة في مجلة التايم.\n\nفاز في الانتخابات الرئاسية التي جرت في 7 أكتوبر 2012 على منافسه إنريكه كأبريليس بفارق حوالي 10% من الأصوات.\nسيفوز تشافيز تباعا بعمليات انتخابيه متعدده . كانت الاولى في ديسمبر 1998 ضد كافة الاحزاب القائمة تقريبا . قرر حزب PPT بضغط من قاعدته وضد ارادة قائده الرئيس آنذاك بابلو ميدينا ، مساندة تشافيز كما ساندته الحركة صوب الاشتراكية MAS وهي من دعائم آخر حكومه يمينيه (1998-1993) مما ادى إلى انسحاب أهم قادته ، وعارضته كل القوى السياسية الأخرى . لكنه فاز مع ذلك بالانتخابات بنسبة 55% من الاصوات بعد حملة عن كثب لم يشهد الفنزويليون مثيلا لها ابدا.\n\nيتمثل مشروع تشافيز السياسي الكبير في اجراء اصلاح دستورى تحت شعار : \"كل السلطة للشعب\" . اقتضى تحقيقه التصويت على مجلس تأسيسى باستفتاء . حصل انصار تشافيز في انتخاب هذا المجلس 90% من المقاعد. وكتب الدستور الجديد في اقل من سنه وصادقت عليه اغلبية الهيئة الانتخابيه قبل تجديد كامل الانتدابات الانتخابيه في سنة 2000. حصل تشافيز آنذاك على اصوات تفوق ماحصل عليه عند انتخابه في ديسمبر 1998.\n\nتضمن \"الدستور البوليفارى\" لجمهورية فنزويلا البوليفاريه اجراءات مجدده حقيقة في مجالات عده. \nاستبدل مفهوم دولة القانون بدولة القانون والعداله ، وادخل مفهوم الديمقراطية بالمشاركه . وأصبح المنتخبون قابلين للعزل وادخل مفهوم التعاونيه العماليه وكذا مفهوم التسيير الذاتى . واعترف بحقوق السكان الاهإلى بما فيها حق تملك الأرض وتسييرها وفق تقاليد اسلاف الشعوب القبكولومبيه(شعوب أمريكا قبل كريستوفر كولومبس) وجرى تحديث الدستور. وتاطر مبدأ حماية البيئة بمقتضيات دستوريه عديدة .\nوازيح البترول، بما هو مادة اوليه، من مجال امكان الخصخصه. ومنع وجود قوات أجنبية على تراب البلد. وجاء مبدأ التضامن والاندماج الأمريكي-لاتينى في مكانه جيدة.\nاعلن تشافيز عن مناهضة العولمه ، وضرورة وجود عدة محاور واقطاب في العالم، في خطاب سياسى معاد لأمريكا. كما قام باصلاحات اقتصاديه هامه من أبرزها توزيع الأراضي على الفقراء بعد أن كانت في ايدى زمره قليله من المواطنين.\nوقد مر الرئيس تشافيز منذ انتخابه رئيسا لفنزويلا بالعديد من الامتحنات الصعبة ، اخطرها انقلاب 11 ابريل 2002 ، الذي استمر لمدة48 ساعه واسقطته الجماهير الشعبية الفنزويليه، التي حاصرت الانقلابيين في القصر الرئاسي ومعسكرات الجيش ومنعتهم من التحرك ، واعادت تشافيز إلى سدة الرئاسة.\nعاد تشافيز إلى القصر الرئاسى وادى اليمين الدستوريه كرئيس لفنزويلا ، وتسلم مقاليد الحكم من نائبه كابيللو في يوم 13 ابريل ، وعقب عودته للحكم وجه تشافيز نداء إلى الشعب دعاه فيه إلى الوحدة ، واعلن بدء حوار وطنى بين الكنيسة والمسئولين والنقابات والاحزاب السياسية ومدارء وسائل الاعلام الخاصة، واكد في الوقت نفسه انه لن يكون هناك أي نوع من الانتقام أو المطارده للاشرار.\nكما جرت في عهد تشافيز خمسة انتخابات واستفتاءات حاسمه بحضور مراقبين دوليين من الاتحاد الاوربى ،ومؤسسة كارتر الاميريكيه . فبعد انتخابه اجرى تشافيز في فبراير 1999 استفتاء على تغير الدستور ، نجح بنسبة 68 في المئه بعدها بستة أشهر تم انتخاب جمعيه تاسيسيه اكملت صوغ الدستور الجديد ، وتم طرحه على الاستقتاء وفاز بما نسبته 80 في المئه، وبعدها الغى كل السلطات المحلية المنتخبه، ليعاد انتخابها على اساس الدستور الجديد، وفي العام 2000 دعا إلى انتخابات رئاسيه مبكره ، وفاز فيها بكثر من60 في المئه لكن احزاب اليمين لم تعترف بنتيجة الانتخابات على رغم تقارير المراقبين الدوليين الذين اشادوا بنزاهتها ، وفي العام2003 وحسب ماينص عليه الدستور قام تحالف اليمين بتجميع مايلزم من الاصوات بغية اسقاط تشافيز من خلال الاستفتاء على استكماله لولايته الرئاسيه ، ورغم الشكوك التي حامت حول صحة التوقيعات قبل تشافيز اجراء الاستفتاء وتم في الخامس عشر من اغسطس 2004 ،وفاز فيه تشافيز ب56 في المئه، ومره ثانيه لم تسلم غالبية تيار اليمين بالخساره ، على رغم الشهادات الدولية بنزاهة عمليات الاقتراع . فكان ان اعلن الاضراب الكبير في قطاع النفط ، ونتجت عن ذلك خساره فاقت العشره\n\nإذا كان صعود الثورة الكوبيه في الخمسينات من القرن الماضي قد شكل تحولا مهما في الخارطه السياسية في أمريكا اللاتينيه لجهة النزوع نحو المزيد من الاستقلال عن الاستعمار بصوره المختلفة ومواجهة الهيمنه الاميريكيه التي غدت ظاهره الانقلابات العسكرية ،فان صعود الزعيم هوجو شافيز إلى سدة الحكم في كاراكاس مثل طفره مهمه في الراديكاليه اللاتينيه سواء على صعيد نقاء وصفاء الرؤيه المعاديه للاستعمار اوتقديم الدعم لحركات التحرر الوطنى، فالامكانات المادية التي يتيحها النفط الفنزويلي وفر فرصة للتكامل مع الخبرات الكوربيه الخاصة في المجالين الطبى والتعليمى كي تقدم نموذجا لتعاون الجنوب-الجنوب، ويشمل:كوبا-فنزويلا-بوليفيا-نيكاراجوا وذلك بعد فوز الزعيم اليسارى دانيال اورتيجا في الانتخابات الرئاسيه التي جرت في نيكاراجوا 2006 وبعدها سوف تنضم الإكوادور\n\nلم يدخر شافيز جهدا من اجل توحيد النظم الثوريه في القارة اللاتينيه سواء على قاعده ثقافيه وحضاريه أو على جبهة الرفض للنظام الراسمإلى الوحشى وفي هذا السياق جاءت فكرة تاسيس هيئة الانديز كانعكاس لوعى السكان الاصليين باميركا اللاتينيه للخطر المحدق بهم نتيجة الليبراليه. وهم يسعون إلى الاتحاد مع الأنظمة اليساريه في اميركا اللاتينيه مستغلين انشغال الولايات المتحدة بحروبها في الشرق الأوسط وأفغانستان \nوكان المؤتمر الأول لهيئة التنسيق الانديزيه لمنظمات السكان الاصليين في اميركا اللاتينيه ،عقد اعماله في بيرو ،بتوجيه نذاء من اجل تشكيل تحالفات مع حكومات كوبا وفنزويلا وبوليفيا ، وهي تحالفات لا تاتى من عبث، وانما ترتبط بمعاهدة التجارة الحرة مع الولايات المتحدة . وقال الناطق باسم المؤتمر لويس بيتور ان هذا النداء يستند إلى أن تلك الحكومات لديها اقتراحات بديله لمواجهة الليبراليه الجديدة ، تتوافق مع السكان الاصليين اعربوا خلال البيان الختامى للمؤتمر ، عن حقهم في اراضيهم وفي سيادة الشعوب الأصلية لدول الانديز ، كما دعوا إلى وحدة جميع المنظمات الممثلة لهم . وطالب المؤتمر حكومات دول الانديز بالتصديق على الاتفاقيه رقم169 لمنظمة العمل الدولية التي تمت الموافقة عليها في عام 1989، من اجل حماية حقوق شعوب السكان الاصليين.\nوخلال اعمال المؤتمر ، تم تعيين البيروفي ميجل بالاثين كيسبي على رأس هيئة التنسيق الانديزى ، التي تم تشكيلها خلال الاجتماع الذي عقد في مدينة كوثكو في جنوب بيرو ، واشار بيترو ان مهام كيسبي الذي ينتمى إلى قبائل \"كيشوا\" والاطار القانونى للهيئه ، سيتم تحديدهما لال اجتماع مجلس السكان الاصليين من دول الانديز الذي عقد في لاباز في خريف 2006.\nومؤتمر هيئة التنسيق الانديزيه لايمكن فصله عن موضوع معاهدة التجارة الحرة مع الولايات المتحدة ، والذى بات في أمريكا اللاتينيه موضوعا سياسيا لا اقتصاديا\nوواقع الرئيس الفنزويلى المعارض لواشنطن هوجو شافيز يختلف عن الدول الباقيه ، باعتبار ان موارده النفطيه التي لايتردد في بيعها للولايات المتحدة ، تغنيه عن الحاجة إلى استقطاب الرأس مال الدولى .\nوتمتزج المعارضة في بوليفيا والبيرو والإكوادور بموضوع السياده ، وتتناغم مع صعود الحركة الهندية في جبال الانديز. وثمة رابحان وخاسران في المعاهده .\nعلى سبيل المثال في الزراعة الكولومبيه ، الزهور والفاكهه الاستوائية هي قطاعات الربح مع المعاهده، فيما قطاعات القمح والذره تسر. ويرجح ان المعاهده مع كولومبيا ستجعل بوليفيا تخسر تصدير الصويا إلى هذا البلد.\nوالواقع ان شافيز يقود طه للتنسيق بين سبع دول لاتينيه في اتجاه تجمع لاتينى يحقق التكامل الاقتصادى نظرا لتنوع الامكانات والخبرات والثروات المعدنية في البرازيل وبوليفيا وتشيلى والأرجنتين والمكسيك وفنزويلا اما كوبا فالتعاون معها يمضى عبر برنامج تعاونى يتضمن مقايضة النفط الفنزويلى مقابل الخدمات الطبية والتعليميه التي تقدمها كوبا إذ تتسلم كوبا نحو 90 الف برميل من النفط الخام الفنزويلي يوميا مقابل تقديم كوبا \"لجراحة عيون\" لنحو مائه الف فنزويلي ، كذلك تدرب كوبا نحو 40 الف طبيب فنزويلي ، كما سوف تقدم كوبا 20 مستشفي ميدانيا للمناطق الفقيره في فنزويلا ، وقد شاركت كوبا بالاضافه إلى ماسبق في برنامج محو الاميه في فنزويلا بالاستناد إلى نجاحها الرائد في هذا المجال ، الأمر الذي اذى إلى اعلان فنزويلا بلدا خاليا من الاميه في عام 2005 وجرى الاتفاق على تكرار البرنامج مع بوليفيا \nنصائح ارهابيه\n\n\"يتوجب عليك نسيان موضوع الدول الفقيره في العالم، يتوجب عليك نسيان الدول الافريقيه الفيره التى فوتت قطار التاريخ والمحكوم عليها بالزوال ، يتوجب عليك ركوب قطار المستقبل، والابتعاد عن الرئيس الكوبي فيدل كاسترو\" \nتلك النصائح التي وجهها رئيس وزراء إسبانيا السابق ، خوسيه ماريا اثنار، إلى الرئيس الفنزويلي هوجو تشافيز\nلقد وصف تشافيز صاحب هذه التصريحات بالمعتوه والفاشى والنازى(بتاريخ 19-5-2005) ولكن نطق الرئيس الاسبانى اليمينى السابق بمجرد قناعات شصيه؟ هل كانت كلماته في اذنى الرئيس الفنزويلي تعكس نوايا وسياسات حكومته فقط؟ ولماذا توجه بنصائحه الفظيعه إلى رئيس يسارى، وهي من النوع الذي لايقال في صفوف اليمين بالذات الاهمسا ، بل بمجرد الاشارات والغمزات؟\nان مثل هذه النصائح الاحاديه لاتقال ابدا ، بل يطلق عكسها ف الاغلب ويعمل بمضمونها دون أن تقال !\nولكن ،كما يبدو ، فان اقوال الرئيس الاسبانى السابق تدل على فقدانه الحذر في لحظه لاندرى ماطبيعتها! ولعله لم يقم وزنا لما قد يترتب على حدسث ثنائي غير رسمي على الاغلب ، وبالتالي فهو لا يشكل وثيقه دامغه ، بل يمكن التنصل منه أو انكاره بكل بساطه ! اما لماذا هذه المخاطره مع تشافيز اليساري فان السبب يعود بلا ريب إلى النفط الفنزويلي !لقد أراد اثنار اغراء تشافيز بالخيانه كونه مؤتمن على ثروة شعبه النفطيه الهائله ، أي ان يخون شعبه والشعوب الأخرى ، ويلتحق بنادى الاغنياء العالمى ، وبقطار الشركات الالف المتعددة الجنسية التي تقف خلف الحكومات والسياسة الدولية\nان نصائح اثنار لا تعكس قناعته وحده ، بل قناعات النظام الربوى العالمى ، وهو كان يرجو، ولابد، في حال نجاحه في اقناع تشافيز بالخيانه ، تحقيق مكاسب خاصه لشخصه ولبلده\nغير ان اثنار نصح تشافيز بالابتعاد تحديدا عن الرئيس الكوبي ، فلماذا هذا الالحاح على مقاطعة الجزيرة الصغيرة وشعبها الصغير ، الصامد باباء تحت حصار اميركي محكم لا يطاق منذ أكثر من اربعين عاما \nواى خطر تشكله كوبا على النظام الربوى العالمى ، بامكاناتها البشرية والاقتصاديه والعسكريه المتواضعه ؟ الواقع هو ان كوبا تنهض منذ عقود طويله بقواها الذاتية كتجسيد لارادة الحياة الامميه والكبرياء الاممى . انها نعبر عن امل لم يمت ، وثقه لم تتزعزع ، بمستقبل كريم للبشريه جمعاء. انها الدولة الصغيرة المحكومه بالاعدام ، والمستعصيه على محاولات تنفيذ حكم الكاوبوى! ان صمودها هو العزاء لما اصاب بعض الدول الافريقيه المدمره التي اشار إليها اثنار ، وهو مايبقى الباب مفتوحا امام الامل البشري بالخلاص ، وهنا نتساءل: ترى، الم ينصح اثنار رئيس فنزويلا بالكف عن تاييد العراق ضد الاحتلال؟ الم ينصحه بالتوجه للكيان الصهيونى وتوثيق الصلات معه إلى حد الموافقة بحماسه على الحرب الاباديه ضد العرب؟ ان اقامة اوثق الصلات مع الكيان الصهيونى إلى حد العمى من جهه ، والابتعاد عن كوبا إلى حد القطيعه التامه من جهه أخرى ، هما عربون الولاء للشركات الالف ولراس الافعى الاميركيه ، التي حكمت على كوبا بالاعدام وهي تمتلم اصلا جميع شروط النهوض والحياه الطبيعية ، وحكمت للكيان الصهيونى بالوجود وهو الذي لايمتلك اصلا ايا من شروط الحياة الطبيعية ! ان هذا مايؤكده قول اثنار بان الدول الفقيره محكوم عليها بالاختفاء من الوجود ، أي ان النموذج الإسرائيلي يجب أن يسود والنموذج الكوبى يجب أن يزول!\n\nمنذ اللحظة الاولى التي اعقبت اعلان فوز ايفو موراليس\n\nبمنصب رئيس جمهورية بوليفيا ، اثر انتخابات شعبيه ، حصل الزعيم البوليفي الشاب بنتيجتها على اكثريه ملفته ، كبر الحديث عن تحول نحو اليسار ، ليس في بوليفيا فقط وانما أيضا في عدد من دول أمريكا اللاتينيه . فما الداعى إلى ذلك ولماذا؟\nفي الواقع ، ايفو موراليس ليس سوى الواجهه الأخيرة المرئية من سلسلة تحولات يعود تاريخها إلى خمسة قرون مضت ، وتحديدا مع بدء تنامى القوة السياسية ، والثقافيه والايدولوجية الهندية ، تؤكد تلك الأحداث والتطورات الأخيرة التي شهدتها بعض دول اميركا اللاتينيه ، وادت في جملة انتصاراتها إلى وصول زعامات يساريه إلى رئاسة البلاد ، ولتباشر تنفيذ مشروعها الوطنى-الاقليمى ، متخطيه مفهوم اليساري (السوفياتى) الذي ساد ابان عقود الحرب الباردة بين واشنطن وموسكو من جهة ، وايضا لا يقارب (المشروع) في أي حال النظام العالمى الجديد الذي يجعل من الولايات المتحدة روما الجديدة .\nويبدو منذ وصول لولا إلى رئاسة الجمهورية البرازيليه ، والولايات المتحدة تعانى من تصاعد نفوذ اعدائها الوطنيين اليساريين في اميركا الجنوبية، التي تشكل جغرافيا (حديقتها الخلفية)، والفوز الذي حققه ايفو موراليس ونائبه الفا روليفيرا في الانتخابات البوليفيه ، حمل كابوسا آخر للرئيس الأمريكي جورج بوش ، يضاف إلى كوابيسه السابقة في كوبا وفنزويلا والبرازيل وكوابيسه اللاحقه في نيكاراجوا والإكوادور.\nويبدو ان وصول موراليس صديق كاسترو وشافيز ولولا،اضافة إلى رموز اليسار في اميركا الجنوبية ، إلى السلطة ، سرعت مسيرة المنطقة إلى اشتراكية وطنيه ترتكز إلى تراث أبنائها وتاريخهم وثراوتهم ، وحققت أجمل انتصاراتها في الانتخابات الرئاسيه في جمهورية تشيلى ، وفوز الطبيبة اليساريه ميشال باشويه بالرئاسه.\nان مايمكن قراءته من خلال هذه الانتصارات (الثوريه) المتلاحقه في أمريكا اللاتينيه ، هو ان معظم دول هذه المنطقة ، حققت حلاصها من الهيمنه والسيطره الاميريكيه ، بل باتت تشكل طوقا ضد كل ماهو أمريكي وبالتإلى فان هذا النوجه اليسارى للمنطقه ، ذات الموارد الطبيعية والبشريه الضخمة ، بات يقلق واشنطن كثيرا فهي تخشى على مصالحها الاقتصادية والسياسية ، وعلى نفوذها في المنطقة من خلال قيام تحالفات يساريه قويه بين الاميركيتيت اللاتينيه والوسطى تجمع محمور البرازيل ، الأرجنتين ،كوبا ، فنزويلا وصولا إلى تشيللا وبوليفيا ونيكاراغوا والإكوادور، ما يفقد الولايات المتحدة موقعها وتاثيرها الكبيرين اللذين توفرا لها منذ عقود طويله .\n\nتدخل عملية تاميم قطاع الغاز في بوليفيا في اطار التعاون الأمريكي- اللاتينى في مجال\" البنية التحتيه\" إذ لم يتم توزيع فائض الغاز الطبيعى البوليفي في البرازيل بواسطة شركة \"بتروبراس\" البرازيليه الرسمية حيث يلبى 80 في المائه من حاجات مدسنة ساو باولو عاصمة البرازيل الاقتصادية ، كما تحتاج الأرجنتين إلى الغاز البوليفي لتلبية حاجات نموها الاقتصادى بواسطة شركة \"ريب سول \" الإسبانيه-الارجنتينيه ، وقد اقترح رؤساءالبرازيل والأرجنتين وفنزويلا مع الرئيس البوليفي على الدخول كشريك في مشروع شبكة انابيب الغاز التي سوف تمتد من فنزويلا إلى البرازيل والأرجنتين ، والذى يعتبر من أطول خطوط الغاز في العالم ، إذ يمتد لمسافة مائة كيلو متر ، ويساعه على تحقيق الاستقلال الاقليمى في مجال الطاقة ، ويمكن له توليد مليون فرصه توظيف وفق التقديرات الفنزويليه.\nسارع شافيز، بعد تأميم الرئيس البوليفي الغاز والبترول في عيد العمال أول مايو سنة 2006 ، لمساعدة الرئاسة الجديدة التي تعرضت لهجمه اعلاميه من أجهزة الاعلام الاميركيه ، وعلى رأسها صحيفة (وول ستريت جورنال) التي تعكس آراء الاحتكارات البتروليه.\nوقدمت فنزويلا المساعدات الاتيه :\n\nكان الرئيس لولا البرازيلى والرئيس نستور كرشنز الأرجنتيني قد اجتمعا يوم 11 مايو لبحث مشكله تأميم بوليفيا للشركات العاملة بها في حقل الغاز والبترول ، الا ان موراليس وشافيز استطاعا ان يطمئنا الجميع ، وعقد في مدينة اجواسو الارجنتينيه قرب الحدود البرازيليه اجتماع رباعى صدر عنه بيان يوم 12 مايو قرأه الرئيس الارجنتينى ، واذاعته ال C:N: N وتضمن :\n- ان الرؤساء الأربعة لدول البرازيل والأرجنتين وبوليفيا اتفقوا على سياسة واحده ، مقتضاها ان التكامل عنصر مهم من اجل مصالح واتحاد شعوب المنطقة .\n- اهية وصول الغاز وضمان استمرار وصوله إلى المستهلكين بما يحقق مصلحة المنتجين والمستهلكين .\n- اتفق الرؤساء على تأييد بوليفيا التي وافقت على المشاركة في انشاء مشروع خطوط غاز يصل طولها إلى 9000 كيلو متر بتكلفة 20 مليار دولار لتوصيل الغاز إلى البرازيل والأرجنتين ، وتعبر إلى بارجواى واوروجواى ، باعتبار ان بوليفيا ثاني دوله منتجه للغاز بالمنطقه بعد فنزويلا.\nولم تقتصر مساعدات فنزويلا البتروليه على كوبا وبوليفيا ، بل امتدت لكل دول اميركا اللاتينيه بسعر اقل من السعر العالمى لرغبته في دعم هذه الدول في ازمة ارتفاع سعر البترول وكسب ودها ضد محاولة أمريكا للهيمنه على القارة . وقد قدمشافيز استثمارات وقرضا للأرجنتين التي بضائقه اقتصاديه ، ولم تقف أمريكا إلى جانبها في الازمه، بينما تقدمت فنزويلا باستثمارات في مشروعات بتروليه مشتركه سنه 1999 بالاضافه إلى تقديم منتجات بتروليه بسعر مميز .\nوهو مافعله تشافيز بالنسبه للإكوادور التي الغت اتفاقها في مايو 2006 مع شركة ويسترن اويل الاميركيه ، بما يشبه التأميم ، واوقفت اميركا اتفاقية التجارة الحرة مع إكوادور واعلن وزير الاقتصاد الاكوادورى -الذي سافر لكراكاس لطلب المساعدات- انه يتوقع مقاطعة اميركا لبلاده ، وان زيارته جاءت لتاكيد مساعدة فنزويلا لهم في الازمه ، وللوقايه من تعسف اميركا بعد الغائها اتفاقيه التجارة الحرة والتسهيلات التي كانت تقدم للإكوادور .\nكما قدم تشافيز مساعدات وبترولا رخيصا لتشيلى بعد انتخاب ميشيل بكلت اليساريه رئيسة جمهورية شيلى في يناير 2006 وهي أول سيده تصل لرئاسة شيلى ، وكانت إحدى ضحايا بينو شيه ديكتاتور تشيلى السابق وتدفقت مساعدات شافيز على جواتيمالا وغيرها من الدول اللاتينيه.\n\nلقد نجح تشافيز في نزع فتيل الازمه التي حاولت واشنطن تغذيتها بين فنزويلا وكولومبيا على الحدود بين البلدين الجارين في منتصف ديسمبر 2004 وسارعت على خطى الازمات الحدوديه السابقة بين بوجوتا وكاراكاس ،ووصلت إلى حد سحب السفيرين ،وقطع العلاقات التجارية وتبادل الاتهامات من العيار الثقيل\nوفي 16 فبراير 2005 عقد اجتماع في كراكاس انتهي بتعهدات وديه لطى صفحة الازمه ، والاتفاق على برنامج امنى مشترك لحماية الحدود المشتركة والممتده لمسافة 1400 كيلو متر ، والتعاون في مجال مكافحة الارهاب بكل اشكاله .\nوبات واضحا دور السفارة الاميركيه في بوتاجوا ، عاصمة كولومبيا في تغذية الازمه ، ومحاولة دفع الحكومة الكولومبيه لاثارة مشكلات لاشغال وارهاق الزعيم الفنزويلي ، ومنعه من تنفيذ برامجه الثورية،بدعوى ان شافيز فتح معسكرات لايواء عناصر منظمة(فارك) المعارضة للنظام الكولومبى.\n\nولم يعد هناك أدنى شك في ان الولايات المتحدة تزداد يوما بعد يوم رغبه في التخلص من شافيز الذي لم يترك مناسبه الا واعلن فيها تحديه للولايات المتحدة وجاهر بمعارضته لسياساتها ومصالحها ، سواء داخل منظمة (اوبك)\n\nأو فوق منصات التنديد بعلاقات اميركا السياسية والاقتصاديه بدول فنائها الخلفي ، أو خلال زيارته العلنيه إلى النظام العراقي السابق ، والنظام الليبى السابق قبل ان يبدا الاخير مصالحته مع الغرب.\nوبالطبع فان اخشى ماتخشاه واشنطن يكمن في محور تشافيز-كاسترو، وذلك المحمور الذي ضخ دماء الحياة في جسد زعيم كوبا المحتضر وضخ البترول الفنزويلي في جسد القطاعات الكوبيه المختلفة ، واثار القلق الأمريكي الاعظم من اتساع نطاقه ليشمل عددا آخر من الدول اللاتينيه المستعده لنيل عضوية المحمور بفضل زياده المد الأحمر فوق اراضيها ومعاناة مواطنيها من ويلات الازمات الاقتصادية والاجتماعية الطاحنه والتجارب الديمقراطية المشوهه.\n\nخارجيا يعمل شافيز على احداث تغيير نوعى في السياسة الخارجية ، فقد اعاد الحيوية لمنظمة الدول المصدرة للبترول (اوبك) ، كما سعى لبناء روابط مباشرة مع الدول الأخرى المصدره للبترول خارج اوبك مثل روسيا والوصول لاسواق جديده مثل الصين ؛ للتقليل من أهمية السوق الاميركيه كاكبر مشتر للنفط الفنزويلى . وتنظر فنزويلا إلى الولايات المتحدة في الوقت الراهن باعتبارها التهديد الرئيسي لاجندتها الخارجية والاسئله التي تطرح نفسها الآن هي: إلى أي مدى تشكل السياسة الخارجية البوليفاريه لفنزويلا قطيعه تاريخيه مع الماضي ؟ ومامدى أهمية هذا التحول ؟ وهل يمثل تهديدا لمصالح الولايات المتحدة؟\nان الأهمية الاستراتيجيه لفنزويلا ظهرت فقط وبشكل حقيقي بعد اكتشاف النفط في عام 1914 . ومنذ الحرب العالمية الثانية راهنت فنزويلا على دورها كمزود بارز للنفط للاسواق العالمية ، وعلى حضورها الدبلوماسى لمتابعة مصالحها القومية . وقد ساعد النفط فنزويلا هلى لعب سياسة خارجيه قويه ؛فعند ارتفاع اسعاره في السبعينات شاركت في مجموعة عدم الانحياز وانتقدت السياسة الاميركيه بالقاره، ودعمت علاقاتها مع كوبا ، ولعبت دورا نشطا في اجراءات الامن الاقليمى بالقاره، ورغم انها لم تعترض في كثر من الاحيان على ماتبغيه الولايات المتحدة من دمقرطه في الكاريبى وأمريكا اللاتينيه ، فانها كانت تقتنع بان استقرار المنطقة له الاولويه على الاجنده الاميريكيه .\nالسياسة الخارجية الفنزويليه اخذت منحى آخر منذ وصول شافيز الحكم، واستخدامه لمصطلح \"البوليفاريه\" ؛حيث يسعى شافيز إلى الدفاع عن الثورة في فنزويلا وتشجيع دور قيادى مستقل لبلاده في أمريكا اللاتينيه ومعارضة العولمه والسياسات الاقتصادية الليبراليه الجديدة ، واخيرا العمل على نشوء عالم متعدد الاقطاب يمكن من خلاله مواجهة الهيمنه الاميركيه.\nلذا شهدت فنزويلا نمطا متغيرا يقوم على التقارب المتزايد مع اعداء الولايات المتحدة التقليديين مثل كوبا وإيران ومتحديها المحتملين مثل روسيا والصين ، وهذا يزعج الكثيرين داخل مؤسسة السياسة الخارجية الاميركيه خاصة بعد تشكك فنزويلا في الحرب العالمية على الارهاب ومعارضتها الرسمية للحرب في العراق .\nوقد كان الهدف الأول لسياسة شافيز الخارجية هو ضخ حياه جديده في شرايين اوبك وقد نجح تماما في ذلك ، رغم انه لم يستفد كثيرا بالطلب المتزايد على الطاقة في الصين والهند والدول الغربية ، كما مد شافيز يديه للاعضاء الآخرين في اوبك اللذين تعاديهم واشنطن مثل ليبيا وايان والعراق قبل اطاحة صدام حسين .\nشافيز انفق قدرا كبيرا من الوقت لبناء علاقات مع روسيا والصين ، الاولى بسبب طاقتها الانتاجيه البتروليه المهمة ، والثانيه بسبب كونها مستهلكا كبيرا محتملا لصادرات فنزويلا من الطاثه . وبعيدا عن الطاقة ، فان الدولتين شريكتان اساسيتان لفنزويلا في سياستها الخارجية البوليفاريه لانهما يمثلان مصادر بديله للتكنولوجيا والعتاد العسكرى ، وفي ذات الوقت فان قراراتهما بالتعاون مع فنزويلا من غير المحتمل ان تخضع و تتاثر بالاعتراضات الاميريكيه .\nويرى المراقبون ان الهدف المنطقى من هذه السياسة هو تقليل اعتماد فنزويلا السياسي والاقتصادى والعسكرى على الولايات المتحدة . وهنا يقول مسؤول فنزويلى سابق \" علينا ان نتذكر ان فنزويلا من الصعب عليها الهروب من صلاتها بالولايات المتحدة ، لماذا؟ لان المصافي القادره على معالجة المنتج الخام في فنزويلا توجد كلها تقريبا في الولايات المتحدة\"\nوداخل القارة اللاتينيه ، سعت فنزويلا لحشد الدعم من اجل سياسات ومؤسسات اقليميه تستثنى الولايات المتحدة.و تمثل منطقة التجارة الحرة للامريكتين التي ترعاها الولايات المتحدة إحدى نقاط الاحتكاك والخلاف . كما عمل تشافيز على اقامة تحالف لشكات البترول المملوكه للدوله في دول أمريكا اللاتينيه لتشجيع تكامل اقليمى في قطاع الطاقة .\nويشكل مشابه اقترحت حكومة شافيز خلال اجتماع وزراء دفاع نصف الكره الغربي2000 تكامل جيوش أمريكا اللاتينيه ، واقامة حلف دفاعى اقليمى بدون مشاركة الولايات المتحدة ، وكذا علقت فنزويلا كل ارتباطاتها العسكرية مع الولايات المتحدة وبحثت عن مصادر بديله للخبرات والمعدات العسكرية من البرازيل والصين وروسيا.\nكذلك نبذ حكم تشافيز الاتجاه السياسي الاقليمى نحو المؤسسات التي تدافع عن الديمقراطية التشاركيه كبديل ارقى.\nوبعد نجاحه في تحقيق الاستقرار الداخلي في اعقاب فوزه في استفتاء 2004على قيادته واكتساح الانتخابات المحلية والتشريعيه ،’ يركز شافيز على توصيل رسالته للمجتمع الدولى ، فقد اطلقت الحكومة الفنزويليه قمرا صناعيا بديلا باسم (TELESUR)\n\nكما تنظر الحكومة الفنزويليه لمشروعها الاعلامى البديل باعتباره إليه مهمه لتطويق دور الشركات الإعلامية الفنزويليه الخاصة التي تنظر إليها الحكومة باعتبارها معاديه للثورة .\nوسعت فنزويلا لاستخذام ثروتها النفطيه في جلب الثأثير عن طريق شراء الديون الدولية لدول الجوار الاقليمى مثل الأرجنتين والإكوادور واستخدمت هذه الثروه اضا في تنشيط سياستها في امداد دول الكاريبى وأمريكا الوسطى بالبترول المدعم .\nوقد اثارت هذه السياسة النزاع مع عدد من الدول المجاورة بسبب الاشتباه بأن حكومة شافيز تمول جماعات سياسية اما مشكوك بولائها (بوليفيا وبيرو) أو غير مواليه على الاطلاق (كولومبيا) للانظمه الديمقراطية المحلية.\nوخلال الفترة ذاتها دخلت فنزويلا من الناحية الفعليه في تحالف مع كولومبيا التي اتسمت علاقتهما خلال العقدين الاخيرين بالتوتر ، واقامت تحالفا آخر مع كوبا؛حيث تشكل الأخيرة لفنزويلا مصدرا للخبره التكنولوجيه المطلوبة لدعم الثورة البوليفاريه ، كما يساعد تدفق الأطباء والمعلمين والمدربين الرياضيين وخبراء الامن الكوبيين إلى فنزويلا شافيز في الوفاء بمتطلبات جماهيره وناخبيه ، وعلى وجه الخصوص تمد كوبا فنزويلا بكادر يمكن التعويل عليه في البرامج الحكومية الجديدة للحد من الفقر. وفي المقابل تحصل كوبا على حوإلى 90 الف برميل من البترول يوميا اما بشروط دفع تفصيليه واما مقابل سلع.\n\nشأنها شأن باقى دول اميركا الجنوبية اقتضت الظروف والاوضاع الجيوستراتيجيه ، منذ بدايات القرن التاسع عشر ، ان تقبع فنزويلا داخل الفناء الخلفي أو الجنوبي للولايات المتحدة ، حسبما ورد في مبدا مونرو ، ومنذ استقلالها عن الإمبراطورية الإسبانيه في عام 1834 ، اضحت فنزويلا مصدرا لامداد الولايات المتحدة باحتياجاتها من البن والفواكه من خلال شركة الفواكه المتحدة التي كانت تقوم بنقل منتجات دول اميركا الجنوبية من البن والفواكه إلى واشنطن بابخس الاسعار .\nومع اكتشاف النفط في شمال شرقي فنزويلا بكميات هائله خلال النصف الأول من القرن المنصرم ، بات البترول يمثل متغيرا مهما في معادلة العلاقات الاميركيه-الفنزويليه ومع تفاقم المشكلة الاقتصادية والاجتماعية في فنزويلا وتفجر الازمات السياسية المتتابعه داخلها ، بدا الاميريكيون يستشعرون خطوره الاوضاع في هذا البلد وما يمكن أن تمثله من تهديد لامن واشنطن النفطى لذلك ادرجت وكالة الاستخبارات المركزية CIA\n\nفنزويلا ضمن البؤر المهمة على خريطة نشاطاتها ، فاذا بها تحيك من المؤامرات وتدبر من الترتيبات والاجراءات والازمات المفتعله مايجعل الاوضاع الداخلية في هذا البلد تسير باتجاه المصالح النفطيه الاميريكيه ، تحت مظلة الجهود الاميركيه لمناهضة المد اليساري في أمريكا الجنوبية.\nومع وصول شافيز قمة السلطة في كراكاس وتبنيه سياسات مزعجه بالنسبه لواشنطن ، تفاقمت المخاوف الاميركيه ، التي تعززت مع تولى وزير النفط الفنزويلي روديجز منصب الأمين العام لمنظمة الدول المصدره للنفط، اوبك.\nوقد ادرك شافيز استحالة القطيعه التامه أو العداء الحاد مع الاميركين ، فاذا كانوا في حاجه إلى نفطه ، فهو أيضا في امس الحاجة إلى استثماراتهم المباشره وغر المباشره التي تعتبر مصدر الجذب الرئيسى للاستثمارات العالمية الأخرى التي سبق أن غادرت فنزويلا على اثر مااشاعته واشنطن بشان غياب الاستقرار السياسى والاقتصادى في فنزويلا ، الأمر الذي اضطر شافيز إلى تخفيض قيمة العمله الوطنية بنسبة 50 % حتى يحتفظ باقل قدر ممكن من العملات الصعبة . وادرك شافيز الحاجة الماسه لمصافي النفط واعلن تعاون فنزويلا مع كل من سوريا وإيران في بناء مصفاه نفط جديده في سوريا بطاقة انتاجيه تصل إلى 150،000 برميل في اليوم في خطوه تبعث القلق في واشنطن .\nوفي أحد المقابلات الصحافيه في دمشق قال شافيز ان سورا وفنزويلا \"تمتلكان الرؤيه السياسية نفسها\" وتعهد بتقديم الدعم لسوريا كى يتمكنا سويا من مقاومة \"العدوان الأمريكي الامبريإلى\" كما اسماه\nان جزء من راى شافيز الظاهرى لمقاومة مايسميه الامبرياليه الإمريكية في العالم يبدا في بلده والتى ماتزال زبونها الأول في شراء النفط حينها.\nولكن شافيز عبر بوضوع عن رغبته بتقليص اعتماده على الدولار وتوسيع نطاق النفط الفنزويلي في بلدان مثل إيران وسوريا التي تمتلك نفس الايدولوجيه المعاديه للولايات المتحدة .\nولكن يري بعض المحللين انه على الرغم من انتقادات شافيز سياسات البيت الأبيض إلا أنت فنزويلا يجب أن تبقى مخلصه لعميلها الأول وذلك كى تحافظ على استمرار ثروتها ، ففنزويلا لا تستطيع الاعتماد على عقود صغيره نسبيا مثل التي ابرمتها مع الصين أو سوريا أو إيران قال المحلل روجر تيسوت المختص بامور الطاقة \" ان الاحتمال الوحيد (لقطع التعامل مع أمريكا)هو العثور على سوق مربح مثل الموجود\".\n\nإذا كانت الروح الثوريه التي يمتلكها الزعيم الفنزويلي ملهمه لثورات أخرى في القارة اللاتينيه ، فانها دافعه لانجاز مرجله جديده في علاقات فنزويلا بشكل خاصوالقاره اللاتينيه بشكل عام مع الامه العربية ، وتعتبر مصر وسوريا ولبنان ومنظمة التحرير الفلسطينية من أكثر الدول العربية تمثيلا دبلوماسيا بسفارات مقيمه في عدة دول ، ومصر لها 13 سفاره مقيمه وهناك عشرات الاتفاقات الاقتصادية \nوكانت العلاقات الاقتصادية العربية-الفنزويليه تتسم بالتواضع فعلى الرغم من ان منطقة الخليج العربي تمثل سوقا للعديد من المنجات اللاتينيه مقابل واراداتها من البترول من الدول العربية ، الا ان هذه الحركة لايزيد حجم التبادل التجارى عن 2،5 % فقط من حجم التعامل اللاتينى مع العالم.\nالمثير هو انه رغم تدنى مستوى العلاقات السياسية الاقتصادية القائم بين الجانبين ، ثمة وجود عربي قوى داخل اميركا اللاتينيه يرتبط بالجاليات الشاميه التي هاجر ابناؤها في شكل موجات واسعه إلى تلك الدول منذ نهايه القرن ال19 وبداية القرن ال20 ؛نتيجه للعنف العثماني خاصة في الشام ووصل عددهم حوإلى 17 مليون من اصل عربي وفق احصاءات عام 2000\nوكذلك توجد جاليه ذات اصول لبنانيه في البرازيل ومن اصول سوريه في الأرجنتين ومن اصول فلسطينيه في شيلى\n\nخلال شهور الجدل والصراع الدبلوماسى التي سبقت الحرب بدت فنزويلا بعيده كل البعد عما يحدث . فقد كان شافيز مشغولا بمحاولاتة للسيطره على زمام الامور في بلاد شارفت على حرب أهلية وسط معارضين استخذموا حملة الاضرابات في عدد من القطاعات الحيوية كالبترول في محاوله لتركيعه واجباره على التنحى عن منصبه كما لم تظهر أي صدى للمسيرات الدولية المعارضة للحرب في شوارع فنزويلا التي سادته مصادمات عنيفه بين مناهضى شافيز ومؤيديه .\nولكن بعد يومين من بدء الهجوم الاميركى البريطانى على العراق 2003 خرج شافيز عن صمته مهاجما ماوصفه بالعدوان الاميركي على الشعب العراقي وتحدث بلغه انتقاديه شرسه لم يجرؤ ايا من زعماء اميركا اللاتينيه رغم اتفاق اغلبهم على رغض الحرب ترديد مفراداتها فقد ظهر في برنامجه الاسبوعى ممسكا بصورة طفل مصاب عراقي جراء القصف وندد بالحرب الاميركيه في أفغانستان كما سخر من غباء \" القنابل الاميركيه \" الذكية التي ضلت سبيلها إلى الاحياء السكنية وهكذا أصبح العراق أحد أبرز القضايا الخلافيه بين الوحش اليسارى تشافيز وواشنطن\n\nإذا كان الرئيس البرازيلى اينا سيولول\n\nهو صاحب مبادرة انشاء قمه للحوار اللاتينى العربي، بعدما زار مصر وسوريا ولبنان 2003وعقدت أول قمه 2004 الا ان شافيز كان أكثر ديناميكيه عندما دفع العلاقات على الطريقة السريعة من خلال مواقف ثوريه اعادت الوهج مره أخرى لعصر الثورات وحركات التحرر الوطنى التي سادت حقبة الخمسينات\nعندما كان عبد الناصر يقود مصر، وكاسترو في كوبا، ونهرو في الهند ، وماوتس تنج في الصين ، وجوزيف بروزتيتو في حكم يوغوسلافيا فتشكلت دائره من الزعامات الوطنية المستقله .\n\nالراديكاليه الجديدة :\nإذا كان صعود الثورة الكوبيه في الخمسينات من القرن الماضي قد شكل تحولا مهما في الخارطه السياسية في أمريكا اللاتينيه لجهة النزوع نحو المزيد من الاستعمار بصوره المختلفة ، ومواجهة الهيمنه الاميريكيه التي غذت ظاهرة الانقلابات العسكرية فان صعود شافيز على سده الحكم مثل طفره مهمة الاشتراكية الثوريه ، سواء على صعيد صفاء الرؤيه الاستعماريه أو تقديم الدعم لحركات التحرر فالامكانات التي يتيحها النفط الفنزويلي ماديا وفرت الفرصة للتكامل مع الخبرات الكوبيه خاصة في المجالين الطبى والتعليمى كي تقد نموذجا لتعاون الجنوب-الجنوب ويشمل كوبا-فنزويلا-شيلى-الإكوادور وذلك بعد فوز الزععيم اورتيجا في كوبا ورافاييل في نيكاراجوا شتاء 2006\n\nمما يزيد من أهمية اعلان الزعيم البوليفي موراليس ان هذا القرار ياتى في اطار رفض بوليفيا السياسات النيوليبراليه التي تفرضها الراسماليه الإمريكية ومن ورائها المؤسسات الاقتصادية الدولية كصندوق النقد الدولى والبنك الدولى ومنظمة التجارة العالمية تلك السياسات المعروفة بالتكيف الهيكلى ويتمثل جوهرها في اطلاق الحرية الكاملة لاليات السوق في تحديد اتجاهات الاستثمار والانتاج واطلاق حريه تحديد السياسات النقديه والمصرفيه والجمركيه سياسات الاجور وتصفية شركات القطاع العام...الخ ، وقد اعلن الرئيس البوليفي ان هذه السياسات النيوليبراليه هي سبب افقار الشعوب الناميه وتردى احوالها الاقتصادية والاجتماعية\n\nفي الساعات الاولى من صباح الأحد 3 ديسمبر 2006 كانت فنزويلا تستيقظ بين احضان الورد كي تستعيد رسم ابتسامه على شفتى مستقبلها كواحده من المناهضه للسيطره الاميريكيه فقد توجه 16 مليون ناخب لصناديق الاقتراع للاختيار بين مانويل روزاليس\n\nوالذى يحظى بدعم رجال الاعمال واصحاب مكاتب الاستيراد والتصدير وكبار ملاك الأراضي كما يحظى بدعم أمريكا بالطبع وكان من أهم قادة الانقلاب ضد شرعية شافيز والذى احبطه الفقراء والمهمشين الذين هبوا للدفاع عن شافيز والذى هو نفسه المرشح الثاني \nاختار الفقراء في فنزويلا الرئيس هوجو شافيز في الاستفتاء الذي جرى على بقائه في السلطة أو عزله. كانت المعارضة قد اتهمته بالديكتاتورية والاستبداد وطالبت بعزله، ووفقا للدستور فقد جرى استفتاء عام حصل فيه شافيز على 58% من الاصوات مما مثل صدمة للمعارضة الفنزويلية خاصة ان الاقتراع كان المحاولة الأخيرة للمعارضة لخلع شافيز الذي يحكم فنزوبلا منذ عام 1998.\nومن تابع تطورات فنزويلا على مدى السنوات الثلاث الماضية يلحظ حالة مستمرة من عدم الاستقرار السياسي بسبب انقسامات حادة بين الرأي العام هناك بين مؤيد لشافيز ومعارض له، وتركزت الانتقادات في كونه صديقا لفيدل كاسترو رئيس كوبا الدولة الوحيدة تقريبا في العالم اليوم التي لاتزال تحافظ على تراث الشيوعية رغم انها لم تعد مفيدة بأية حال من الاحوال لأي مجتمع من المجتمعات، وصداقة شافيز لكاسترو فتحت المجال للمعارضة لاتهامه بأنه يريد تحويل فنزويلا إلى كوبا أخرى، فضلا عن اثارة العداء مع الولايات المتحدة.\nالمراقبون اهتموا بالتطورات الفنزويلية ليس فقط من منطلق هذه الصداقة مع كوبا وتأثيرها على الحياة السياسية والاقتصادية في أمريكا اللاتينية، وانما لثقل فنزويلا في سوق النفط العالمية باعتبار انها تحتل المرتبة الخامسة في منظمة اوبك من حيث حجم الانتاج، ولديها أكبر احتياطي من النفط في العالم خارج الشرق الأوسط.\nولا شك ان عدم الاستقرار السياسي هناك اقلق سوق النفط العالمية إلى حد كبير خاصة ان الاستفتاء جرى في وقت تعاني فيه سوق النفط من ارتفاع كبير في اسعار برميل النفط لم يحدث منذ الازمة النفطية الاولى عام 1974 بسبب تدهور الاوضاع الأمنية في العراق، حيث ارتفعت الاسعار إلى ما يزيد على الاربعين دولارا للبرميل، واتهمت المعارضة شافيز بأنه من الصقور داخل اوبك، ولكنه رد عليها بأن وصولهم إلى السلطة يمكن أن يرفع اسعار النفط لما يقرب من المائة دولار استنادا إلى أن المعارضة الفنزويلية تمثل كبرى الشركات الراسمالية هناك الجانحة إلى تحقيق ثروات طائلة، وفور اعلان فوزه تعهد شافيز بأن تضمن بلاده استقرار النفط العالمي، وقال (اؤكد لدول منظمة اوبك ان حكومتي ستضمن استقرار سوق النفط العالمية).\nوكانت الولايات المتحدة هي أكثر الاطراف الدولية قلقا على ما جرى في فنزويلا حيث لا تخفي رفضها لبقاء شافيز في سدة الحكم، والمعروف ان المعارضة لنظام شافيز ادت إلى انقلاب عسكري عام 2002 لم يستمر بضعة ايام اعترفت به الولايات المتحدة على وجه السرعة مما اوقعها في حرج كبير وزاد من شعبية شافيز الذي استطاع مؤيدوه آنذاك ان يعيدوه إلى السلطة سريعا من خلال المظاهرات الضخمة التي عمت شوارع فنزويلا. وتستورد الولايات المتحدة كميات ضخمة من احتياجاتها النفطية من فنزويلا وتريد نظاما في كاراكاس يضمن تدفق هذه الاحتياجات بشكل مستقر ودون رفع للأسعار والتدخل من وقت إلى آخر لإعادة الاستقرار لسوق النفط دون الحاجة إلى الضغط على دول الخليج النفطية لزيادة انتاجها خاصة في ظل ان امكانيات هذه الدول لرفع الانتاج مقيدة بضوابط فنية لا تساعد على زيادة المعروض بسهولة كما تريد الولايات المتحدة، فضلا عن انها لا تود بالطبع ان تبدو طرفا يستجيب دائما لمطالب الولايات المتحدة.\nوسر بقائه في السلطة يرجع إلى انحيازه للفقراء وهم الذين يمثلون شريحة ضخمة من المجتمع الفنزويلي، ومنذ وصوله إلى السلطة اصطدم مع كبار الرأسماليين في فنزويلا وهم المتحكمون في صناعة النفط إلى حد ايقافه لصادرات النفط بعض الفترات متحديا مطالب هؤلاء من اصحاب الشركات العملاقة، وحدثت اضطرابات ضخمة في فنزويلا بسبب سياساته الاقتصادية المركزية وزيادة الإنفاق الحكومي لصالح الطبقات المعدومة، واضرت هذه السياسات ليس بالاغنياء فقط وانما بالطبقة الوسطى التي وجد ابناؤها انفسهم في الشارع بعد توقف نشاط العديد من الشركات الكبرى العاملة في صناعة النفط أو الخدمات المرتبطة بها، ولكن الفقراء كانوا أكثر الناس سعادة بحكم شافيز ويقول مؤيدوه انه أول زعيم في فنزويلا منذ عقود طويلة يضع حقوق الفقراء على رأس اولوياته، وتجمع الآلاف من الفقراء حول القصر الجمهوري وقت اعلان فوز شافيز مجددا بثقة الشعب وهزيمة المعارضة، وخرج لهم شافيز وحياهم على طريقة زعماء الستينيات واعدا مجددا بالكثير من اجل الدفاع عن حقوقهم.\nالمشكلة الآن ان فنزويلا منقسمة في حقيقة الأمر بين فريقين من المواطنين مؤيدين ومعارضين بشدة لبقاء شافيز في الحكم، وليس من المستبعد أن تشهد فنزويلا مرحلة جديدة من عدم الاستقرار أكثر شراسة من قبل خاصة ان المعارضة تشعر بثقل الهزيمة وهي التي راهنت على أن الاستفتاء الاخير هو آخر محاولة لخلع شافيز ولكنها فشلت، ووفقا لتقديرات المراقبين فإن هناك اعمال عنف متوقعة ستعصف بفنزويلا إذا اصرت المعارضة على اتهامها للجماعات التي ادارت عملية الاقتراع بأنها تلاعبت في النتيجة لصالح شافيز. والمعروف ان الاستفتاء جرى تحت اشراف مراقبين دوليين بمن فيهم الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر ومنظمة الدول الأمريكية، وقد اعلن كارتر بنفسه ان الاقتراع تم بشكل نزيه، ولكن سلامة تقارير المراقبين من عدمها لن تكون عاملا يمنع اندلاع العنف استنادا إلى الخبرة السياسية في أمريكا اللاتينية التي تتأثر بنفوذ اصحاب المصالح والقوات المسلحة أكثر مما تتأثر بنتائج صناديق الاقتراع، وليس من المستبعد أن تقع محاولات انقلابية جديدة في فنزويلا مدعومة بتدخل خارجي أو اضطرابات واعمال عنف تقودها المعارضة دفاعا عن مصالحها التي باتت مهددة بالفعل بأن تصل إلى أدنى مستوياتها ان لم تنعدم، كما يجب أن يؤخذ في الاعتبار ان صناعة النفط الفنزويلية ذاتها باتت مهددة بالانهيار بسبب الخلافات الرئيسية بين الحكومة ورجال الاعمال والشركات الكبرى العاملة في هذا المجال وخدماته ومن ثم فإن قدرة شافيز على الوفاء بوعده لأمريكا بالحفاظ على استقرار الاسعار يحوم حولها الشك استنادا إلى أن القدرات التصديرية لفنزويلا يمكن أن تتراجع في ظل استمرار هذه الخلافات.لقد نجح شافيز سياسيا ولكنه أصبح في مواجهة ازمة اقتصادية طاحنة يمكن أن تقضي على هذا الانتصار، وليس معروفا بالضبط ما الذي سيفعله الزعيم الفنزويلي لتجسيد العبارة التي نطق بها امام انصاره المهنئين بالفوز وقال فيها : انه من المستحيل إلغاء هذا النصر.\nاستحالة إلغاء هذا النصر تفرض العمل بحلول وسط مع المعارضة وليس الصدام معها، فمهما تكن قوة الاجراءات التدخلية التي ستتبعها حكومة شافيز مستقبلا للسيطرة على صناعة النفط وتوجيهها وتصحيح الاوضاع الاقتصادية، فإنها ستظل عاجزة عن تحقيق المصلحة العامة للقطاعات العريضة من الطبقة الوسطى التي هي عماد كل اقتصاد حقيقي. وفي الوقت نفسه فإن قوة المعارضة ونفوذها لن يصل إلى حد الاطاحة بشافيز سياسيا، ولو حدث ذلك بتدخل خارجي فإن فنزويلا ستتحول إلى كوبا جديدة بالفعل بالنظر إلى قوة تأثير الفقراء. ولهذا الحاجة ملحة إلى حل وسط من الجانبين حرصا على استقرار فنزويلا ونموها الاقتصادي. ان للرأسمالية المتوحشة حدودا لا يجب أن تتخطاها مهما تكن قوة الشركات المتعددة الجنسيات وايا كان تاثير الولايات المتحدة في قيادة الاقتصاد العالمي، فالمقابل لذلك هو الفوضى وعدم الاستقرار، بل وتدعيم الديكتاتورية والاستبداد، فمن لم يجد قوته اليومي سيختار الديكتاتورية مهما تكن قسوتها، ومن يتصور ان العولمة تملك بذاتها القدرة على البقاء والاستمرار والانتشار يصبح واهما، لأن الجذور الوطنية هي من القوة بحيث تصبح قضية وجود قومي يدافع عنه قطاع عريض من الناس هم في حزام الفقر.\n\n\nفي الثلاثين من يونيو عام 2011، صرح تشافيز في خطاب متلفز، صور في هافانا في كوبا، أنه في فترة نقاهة بعد عملية جراحية قام بها في العاشر من يونيو من أجل بتر ورم سرطاني أصابه.\n\nأصيب بمرض السرطان. وبدا أثر العلاج الكيميائي عليه حيث سقط شعره.\n\nتعد فنزويلا -رابع منتج للنفط في العالم- ثاني أكبر مصدر للولايات المتحدة الأميركية. إلا أن الولايات المتحدة غير راضية عن شافيز لعدة أسباب، منها علاقته الخاصة بالرئيس الكوبي فيدل كاسترو، وزيارته للعراق وليبيا، وانتقاده قصف أمريكا لأفغانستان في حربها ضد طالبان والقاعدة، والتزامه الحياد في حرب النظام الكولومبي ضد الثوار الشيوعيين.\n\nإبان العدوان الإسرائيلي على غزة أعلنت حكومة شافيز أن السفير الإسرائيلي شخص غير مرغوب بوجوده على الأراضي الفنزويلية، كما سحب شافيز السفير الفنزويلي من إسرائيل وأعلن أنه خفض مستوى التمثيل مع تل أبيب إلى حده الأدنى لقوله أنه لا فائدة من التعامل مع إسرائيل.\n\nوقال شافيز:\n\nأثارت حملات الإصلاح الواسعة التي أطلقها تشافيز الجدل في فنزويلا وخارجها، متلقية النقد والترحيب، وتراوحت الآراء بين كونه أمد الفقراء باحتياجاتهم وبين أنه أساء إدارة الاقتصاد. وعلي الصعيد العالمي عرف تشافيز بعدة دعوات لخلق علاقات وطيدة بين الدول الأكثر فقرا في العالم، بدءا بدعوة للتكامل في أمريكا الجنوبية وإلى دعوته لحلف أفريقي- كاريبي- جنوب أمريكي، كما أن صرح في عدة مناسبات دعمه لكفاح الشعب الفلسطيني واللبناني ودعم الجمهورية الإسلامية الإيرانية، وندد بإسرائيل والولايات الأمريكية المتحدة. كما تتمتع حكومته بعلاقات جيدة بالدول العربية.\n\nأعلن رسميا عن وفاة هوغو تشافيز في يوم الثلاثاء 5 مارس 2013 بعد صراع مرير مع مرض السرطان.\n\n أعلنت الحكومة الفنزويلية الحداد سبعة أيام، وإقامة مراسم الجنازة يوم الجمعة، كما نشرت الجيش وقوات الشرطة في البلاد من أجل \"ضمان السلام\" بعد الإعلان عن وفاة الرئيس. وقال نائب الرئيس نيكولاس مادورو في بيان إلى كل وسائل الإعلام في البلاد : إن \"كل القوات الوطنية المسلحة البوليفارية والشرطة الوطنية البوليفارية تنتشر في هذا الوقت لمواكبة وحماية شعبنا وضمان السلام\".\n\nأبدى رئيس كولومبيا خوان مانويل سانتوس أسفه العميق، مذكّرا بالوساطة التي قام بها شافيز بين الحكومة الكولومبية وجبهة \"فارك\" اليسارية الكولومبية المتمردة.\n\nقال الرئيس السابق لولا داسيلفا إن شافيز كان يناضل من أجل عالم أكثر عدالة.\n\nقالت نيكاراغوا التي أشرف رئيسها دانيال أورتيغا على حفل لتأبين شافيز، إن أمثال الرئيس الفنزويلي الراحل لا يموتون.\n\n\n1- نبيه الاصفهانى-سيمون بوليفار\n2- د.أحمد عثمان –الأدب اللاتينى ودوره الحضارى\n3- تونى كليف-بين الثورة والديمقراطيه\n4- جيمس فولستن –أمريكا وحديقتها الخلفية\n5- سيرار فرناندث مورينو-ادب أمريكا اللاتينيه\n6- مجلة الاعداد الدولية اعداد: -رضا محمد هلال –انقلاب فنزويلا بين التدخل الخارجي والتحديات الخارجية –عمرو الشربينى-التجمعات الاقتصادية ومبدا حرية التجارة في أمريكا اللاتينيه-السفير أحمد الغمراوى-أمريكا اللاتينيه وكراهية واشنطن –يسرا الشرقاوى –أمريكا اللاتينيه والحرب على العراق –رضامحمد هلال –الثورة البيضاء وتراجع النفوذ الأمريكي في أمريكا اللاتينيه- بشير عبد الفتاح – هوجو تشافيز والسباحه ضد التيار\n7- President of Venezuela\n8- Hugo Chavez\n9- قسم البحوث والدراسات -الجزيرة نت\n10- اسد فنزويلا ومرعب أمريكا\n11- مسار الأزمة الفنزويلية الجزيرة، تاريخ الولوج 09-01-2009\n12- إعادة انتخاب هوغو تشافيز رئيسا لفنزويلا. فرانس 24، 8 أكتوبر 2012.\n13- هوغو شافيز الجزيرة وتاريخ الولوج 09-01-2009\n14- فنزويلا تطرد سفير إسرائيل وشافيز يطلب محاكمة قادتها الجزيرة تاريخ الولوج 09-01-2009\n15- أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر حداد على شافيز وانتخابات خلال شهر (بالعربية). الجزيرة (مارس 2013). وصل لهذا المسار في 6 مارس 2013.\n16- وفاة الرئيس الفنزويلي هوغو تشافيز بعد معاناة مع السرطان (بالعربية). العربية (مارس 2013). وصل لهذا المسار في 6 مارس 2013.\n\nمصادر صحافيه\n1- مهدى دخل الله –تشافيز في دمشق :هل بدا عصر الحالمين من جديد\n2- إبراهيم السخاوى –لماذا لايهتم العرب بأمريكا اللاتينيه\n3- البير خورى-أمريكا اللاتينيه إلى اليسار در\n4- ثناء يوسف –رساله إلى نيويورك-معركه مقعد ام اقتراع على سياسة واشنطن\n5- هانى محمد فرج-معركة ديوك بين شافيز وبوش\n6- جميل مطر-يقراون في ورقة الكوكا\n7- أحمد سيد أحمد –المحمور الايرانى الفنزويلى الكوبى\n8- أحمد السيد النجار- تجربة تشافيز الاقتصادية\n9- الفونس عزيز-ضربه موجهه للاستراتيجيه الاميركيه\n10- د.فتحى عبد الفتاح- هوجو تشافيز والبرنامج البديل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18774", "title": "هوغو تشافيز", "id": "18774"}
{"text": "بوينس آيرس\n\nبوينس آيرس Buenos Aires (وهي عبارة بالإسبانية بمعنى الهواء العليل أو الرياح الطيبة) هي عاصمة الأرجنتين تقع على الساحل الجنوبي الشرقي للقارة الأمريكية الجنوبية وتعدّ أكبر مدينة في الأرجنتين. كثيرًا ما يطلق على المدينة لقب \"باريس أمريكا اللاتينية\" لتشابه المدينة المعماري بباريس.\n\nمدينة بوينس آيرس تقع خارج محافظة بوينس أيرس، ولذا فإنها ليست جزءا من الإقليم كما أنها ليست عاصمة محافظة بوينس آيرس ولكنها مستقلة. بوينس آيرس الكبرى هي ثالث أكبر تجمع سكني في أمريكا اللاتينية، ويبلغ عدد سكانها نحو 13 مليون نسمة.\n\nعندما أسس بدرو دي مندوزا Pedro de Mendoza هذه المدينة على الشاطئ الجنوبي لنهر لا بلاتا في القرن السادس عشر قال إنه نذرها \" لسيدتنا سيدة الرياح الطيبة\" تذكاراً للرياح المعتدلة التي لاقاها في رحلته الطويلة من أوروبا إلى الأرجنتين.\n\nكان البحار خوان دياز دي سوليس أول أوروبي يصل إلى ريو دي لابلاتا في 1516. وقتل خلال هجوم من قبل مواطني قبيلة شاروا.\nوفي عام 1536 أنشأ بدرو دي مندوزا (الذي أرسله ملك إسبانيا على رأس ألف جندي لاحتلال جنوبي قارة أمريكا الجنوبية) أول مستعمرة إسبانية هناك، ولكن ما لبثت هذه المستعمرة الوليدة أن عُرّضت للمزيد من الهجمات من جانب الشعوب الأصلية أجبرت المستوطنين على مغادرة الموقع في 1541 تم التخلي عنه. في المرة الثانية (والدائمة) أنشئت في 1580 من قبل خوان دي غاراي. ولمدة 270 عاما بعد ذاك ظلت بوينس آيريس مستعمرة هامة للتاج الإسباني في أمريكا الجنوبية. وبعد أكثر من 196 عاما على التأسيس الثاني للمدينة وبالتحديد عام 1776 قام الملك كارلوس الثالث ملك إسبانيا بتعيين بيدرو دي كافلاوس كأول نائب له في بيونس آيريس مما رفع مكانتها عاصمةً للتاج الإسباني في أمريكا الجنوبية.\n\nوفي عام 1810 أزاحت الحاكمَ مجموعةٌ من الثوار الساعين للاستقلال عن إسبانيا، وما لبثت أن انتشرت حركات الاستقلال في باقي أرجاء البلاد مما أسفر عن الاستقلال عن إسبانيا في 9يوليو 1816.\n\nبعد الصراعات الداخلية من القرن التاسع عشر، اتخدت بوينس آيرس حكمها الداتي وخرجت من محافظة بوينس ايرس عام 1880. وقد جرى توسيع حدود المدينة لتشمل مدن بلغرانو وفلوريس، والتي هي الآن من أحياء المدينة.\n\nفي وقت غزو البريطاني لنهر ريو دي لا بلاتا , هجمت القوات البريطانية مريتين على بوينس آيرس . في عام 1806 تمكن البريطانيين بإحتلال بوينس آيرس بنجاح , لكن القوات الموجودة في مونتيفيديو بقيادة سانتياغو دو لينيرس قامت بهزيمتهم . في فترة الوجيزة التي كانت تابعه للإحتلال البريطاني تمكن الوالي رافيل سوبرمونت من الهرب إلى قرطبة وصمم هذه المدينة لتكون عاصمة لهُ , لقد عادت عادت بوينس آيرس عاصمة بعد ان تم تحريرها , لكن لم يتمكن سوبرمونت من الإستمرار كوالي.\nلقد اختير سانتياجو دو لينيرس ليقوم بمنصب الوالي , فحصن المدينة تحسباً لأي هجمة جديدة من قبل القوات البريطانية , لتهزم بعد ذلك الغزو الواقع في عام 1807 . لقد تم رفع كفة القوى لصالح لاكريول , فضلاً عن تطور الحرب في شبه الجزيرة في إسبانيا . \nتاريخياً بوينس آيرس كان المركز الرئيسي للأفكار الإبداعية , بينما كان يواجه الشمال مشاكل سياسية ودينية , الكثير من توتر الداخلي في تاريخ الأرجنتين , بداية مع الصراعات المركزية الفيدرالية بالقرن التاسع عشر التي تعود بسبب وجهات نظر مختلفة , للأشهر التالية التي شهدت ثورة 25 مايو , أرسلت بويس آيرس عدد من الرتب العسكرية للوصول إلى اتفاقيات بعيدة عن التصعيد , العديد من هذه المحاولات انتهت بالعنف , التي زادت من حدة التوتر بين القياديين والمتظاهرين .\nفي القرن التاسع عشر تم حصار المدينة مرتين من قبل القوات البحرية : من قبل الفرنسيين من عام 1838 إلى عام 1840 , ومن بعد عن طريق القوات المشتركة البريطانية الفرنسية للفترة بين 1854 إلى 1848 . ولقد فشل كلا الحصاريين بجعل المدينة ترضخ تحت مطالبهم .\n\nغالبية سكان المدينة (porteños بورتينيوس) من أصول أوروبيّة، الأكثر شيوعًا هم من أصول إيطالية وإسبانية. وينحد العديد من سكان المدينة من أصول أوروبيه أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية ومن بلاد الغال. في التسعينات، كانت موجة هجرة صغيرة من رومانيا وأوكرانيا. وقد زاد السكان الأصليون والإسبانيون في عدد سكان المدينة نتيجة للهجرة، من دول مثل بوليفيا وبيرو وباراغواي، منذ النصف الثاني من القرن العشرين. وكان للمهاجرين من الأصول السوريّة واللبنانية والأرمينيَّة وجود كبير في التجارة والحياة المدنية منذ بداية القرن العشرين.\n\nطبقًا لتعداد سنة 2001 وصل عدد سكان المدينة نحو 12.4 مليون نسمة، حيث تصل الكثافة السكانية إلى نحو 13000 نسمة لكل ميل مربع.\n\nمعظم المواطنين من الرومان الكاثوليك، كما أن هنالك نسبة من الأرثوزكس الشرقيين والأنجليين، بالإضافة إلى نسبة من اليهود والمسلمين.\n\nيتمايز السكان ما بين حوالي 88.9 % من البيض و 2 % من السود وذوي الأصول الأفريقية و 7 % من الأمريكيين و 2.1 % من الآسيويين.\n\nتضم المدينة حوالي 48 حيا تسمى \"barrios\"، ومن أهم هذه الأحياء:\n\n\n\n\n\nيتميز صيف المدينة (ديسمبر-فبراير) بأنه حار رطب، بينما الشتاء (يونيو-أغسطس) فهو معتدل نسبيا، وعادة ما تتساقط الأمطار في فصلي الخريف والربيع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18775", "title": "بوينس آيرس", "id": "18775"}
{"text": "نيستور كيرشنير\n\nنيستور كيرشنير (25 فبراير 1950 - 27 أكتوبر 2010)، رئيس الأرجنتين بالفترة من 25 مايو 2003 إلى 10 ديسمبر 2007. وهو من أصل سويسري. خلفته زوجته كرستينا فيرنانديز على سدة الحكم. ومن 3 ديسمبر 2009 أصبح يتولى منصب نائب رئيس الأرجنتين لمقاطعة بوينس آيرس وذلك إلى وفاته في 27 أكتوبر 2010. كما إنه تولى في 4 مايو 2010 منصب الأمين العام لاتحاد دول أمريكا الجنوبية.\n\nنجح خلال السنوات الأربع التي قضاها في الحكم في إعادة الاستقرار إلى الاقتصاد الأرجنتيني بعد انهياره إثر الأزمة الاقتصادية الكبيرة التي عصفت بالبلاد عام 2001 ما أدى آنذاك إلى اتساع نطاق الفقر في البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18777", "title": "نيستور كيرشنير", "id": "18777"}
{"text": "1904\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18778", "title": "1904", "id": "18778"}
{"text": "أبينيني\n\nسلسلة جبال الأبينيني (باليونانية: \"Απεννινος\" وباللاتينية: \"Appenninus\" وبالإيطالية: \"Appennini\") هي سلسلة جبال تمتد لمسافة تقدر بألف كم في إيطاليا من الشمال إلى الجنوب على طول الساحل الشرقي وتشكل العمود الفقري للبلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18780", "title": "أبينيني", "id": "18780"}
{"text": "محمد ناجي عطري\n\nمحمد ناجي العطري (ولد: 1944، حلب - ) مهندس وسياسي سوري كان رئيس وزراء سوريا في الفترة ما بين العام 2003 إلى العام 2011.\n\nولد العطري في حلب عام 1944، حصل على بكالوريوس في الهندسة المعمارية من جامعة حلب عام 1967 على دبلوم في التخطيط الحضري من هولندا. وهو يجيد اللغتين الفرنسية والإنكليزية.\n\nترأس العطري مجلس المدينة في حلب من 1983 إلى 1987 وهو محافظ سابق لحمص. وكان رئيساً لنقابة المهندسين في حلب في الفترة من 1989 إلى 1993. وهو عضو قديم في حزب البعث العربي الاشتراكي الحاكم. في آذار 2000 أصبح عضواً في اللجنة المركزية لحزب البعث وفي حزيران 2000 من القيادة الإقليمية المؤثرة في الحزب. في آذار 2000 تم تعيينه أيضًا نائباً لرئيس الوزراء لشؤون الخدمات، وقد خدم في هذا المنصب حتى عام 2003. انتخب رئيساً للبرلمان السوري في آذار 2003.\nتم تعيينه رئيساً للوزراء في 10 أيلول 2003. وقد قيل إن ترشيحه يجمع بين \"الاتجاهات التكنوقراطية و البعثية\" في السياسة السورية. في 29 آذار 2011 استقالت الحكومة بكاملها عقب الاحتجاجات المناهضة للنظام. في 3 نيسان 2011 عين الرئيس الأسد عادل سفر ليخلف العطري.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18781", "title": "محمد ناجي عطري", "id": "18781"}
{"text": "يانيز درنوفشيك\n\nيانيز درنوفشيك (؛ 17 مايو 1950 – 23 فبراير 2008)، هو رئيس سلوفينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18783", "title": "يانيز درنوفشيك", "id": "18783"}
{"text": "إيفان غاشباروفيتش\n\nإيفان غاشباروفيتش (Ivan Gašparovič)؛ (27 مارس 1941 -)، سياسي سلوفاكي وأستاذ قانون. وقد أصبح رئيسًا لدولة سلوفاكيا في 15 يونيو، 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18785", "title": "إيفان غاشباروفيتش", "id": "18785"}
{"text": "جان كلود يونكر\n\nجان كلود يونكر من مواليد 9 ديسمبر 1954، هو سياسي من لوكسمبورغ شغل منصب رئيس المفوضية الأوروبية منذ 2014. حتى 2019 شغل منصب رئيس وزراء لوكسمبورغ من 1995 حتى 2013، كما شغل منصب وزير المالية من العام 1989 حتى .2009\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18787", "title": "جان كلود يونكر", "id": "18787"}
{"text": "بطرس بطرس غالي\n\nبطرس بطرس غالي (14 نوفمبر 1922 - 16 فبراير 2016) كان دبلوماسي مصري والأمين العام السادس للأمم المتحدة للأعوام 1992 - 1996م. أكاديمي ونائب وزارة الخارجية المصرية السابق، بطرس غالي أشرف على الأمم المتحدة في وقت تناولت فيه العديد من الأزمات العالمية، بما في ذلك تفكك يوغوسلافيا والإبادة الجماعية في رواندا. ثم كان أول أمين عام للمنظمة الدولية للفرنكوفونية في الفترة من 16 نوفمبر 1997 إلى 31 ديسمبر 2002.\n\nولد بطرس بطرس غالي في القاهرة في 14 نوفمبر 1922 إلى أسرة مسيحية قبطية. كان والده يوسف بطرس غالي ابن بطرس غالي(الذي يحمل إسمه أيضاً)، الذي كان رئيس الوزراء المصري من عام 1908 حتى أغتيل في عام 1910. كانت والدته صفيلة ميخائيل شاروبيم ابنة ميخائيل شاروبيم (1861-1920)، موظف ومؤرخ عام بارز. هو أيضاً عم يوسف بطرس غالي الذي كان وزيراً للمالية.\n\nتخرج بطرس غالي من جامعة القاهرة عام 1946. حصل على درجة الدكتوراه في القانون الدولي العام من جامعة باريس ودبلوم في العلاقات الدولية من معهد الدراسات السياسية بباريس في عام 1949. خلال 1949-1979، تم تعيينه أستاذ القانون الدولي والعلاقات الدولية في جامعة القاهرة. أصبح رئيساً لمركز الدراسات السياسية والإستراتيجية في عام 1975 ورئيس الجمعية الأفريقية للدراسات السياسية في عام 1980. وكان باحث فولبرايت في جامعة كولومبيا من 1954 إلى 1955، مدير مركز بحوث أكاديمية لاهاي للقانون الدولي من 1963 إلى 1964، والأستاذ الزائر في كلية الحقوق في جامعة باريس من 1967 إلى 1968. في عام 1986 حصل على دكتوراه فخرية من كلية الحقوق في جامعة أوبسالا، السويد. وكان أيضاً رئيس فخري لمعهد الدراسات العليا للدراسات السلام، في فرع من جامعة كيونغي، سول.\n\nحياة بطرس بطرس غالي السياسية تطورت خلال رئاسة محمد أنور السادات. كان عضواً في اللجنة المركزية للإتحاد الإشتراكي العربي في الفترة من 1974 إلى 1977. شغل منصب وزير خارجية مصر من عام 1977 حتى أوائل عام 1991. ثم أصبح نائب وزير الشؤون الخارجية لعدة أشهر قبل الانتقال إلى الأمم المتحدة. بوصفه وزيراً للدولة للشؤون الخارجية، لعب دوراً في إتفاقات السلام بين الرئيس السادات ورئيس وزراء إسرائيل مناحم بيجن.\n\nبحسب الصحافية التحقيقية ليندا ميلفرن، وافق بطرس غالي على بيع أسلحة سرية بقيمة 26$ مليون دولار إلى حكومة رواندا في عام 1990 عندما كان وزيراً للخارجية، الأسلحة المخزونة من قبل نظام الهوتو كجزء من الإستعدادات العامة على المدى الطويل، للإبادة الجماعية اللاحقة. كان يشغل منصب الأمين العام للأمم المتحدة عندما وقعت عمليات الإبادة بعد أربع سنوات.\nأنتخب بطرس غالي إلي منصبه عام 1991 كأمين عام، المنصب الأعلى في الأمم المتحدة، لا يزال منصبه مثيراً للجدل. في عام 1992، قدم \"خطة للسلام\"، وهو إقتراح حول كيفية استجابة الأمم المتحدة للصراع العنيف. لكن تعرض لإنتقادات بسبب فشل الأمم المتحدة في التصرف خلال الإبادة الجماعية في رواندا عام 1994 التى أسفرت عن مصرع أكثر من مليون شخص، وظهر أنه غير قادر على حشد التأييد في الأمم المتحدة للتدخل في الحرب الأهلية الأنغولية المستمرة. كان من أصعب المهام خلال فترة ولايته معالجة أزمة حروب يوغوسلافيا بعد تفكك جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية السابقة. أصبحت سمعته متشابكة في الجدل الأكبر حول فعالية الأمم المتحدة ودور الولايات المتحدة في الأمم المتحدة. ويعتقد بعض الصوماليين أنه كان مسؤولاً عن تصعيد الأزمة الصومالية من خلال ثأره شخصي ضد محمد فرح عيديد وعشيرته هبر جدير، من خلال دعم منافسيه، قبيلة الدارود عشيرة الدكتاتور السابق محمد سياد بري. ويعتقد أنه طالب بالهجوم بالطائرة المروحية الأمريكية في 12 يوليو عام 1993 على اجتماع لعشائر هبر جيدر، الذين كانوا يجتمعون لبحث مبادرة السلام التى طرحها رئيس بعثة الأمم المتحدة في مقديشو المتقاعد الأميرال جوناثان هاو. ويعتقد عموماً أن غالبية شيوخ العشائر كانوا حريصين على ترتيب السلام وكبح الأنشطة الإستفزازية لزعيمهم، محمد فرح عيديد، ولكن بعد هذا الهجوم على الاجتماع السلمي، تم حل العشيرة على محاربة الأميركيين والأمم المتحدة، مما أدى إلى معركة مقديشو في 3-4 أكتوبر 1993.\n\nفي عام 1996، قام عشرة من اعضاء مجلس الأمن برئاسة دول إفريقية مصر، غينيا بيساو و بوتسوانا برعاية قرار يدعم بطرس غالى لفترة ثانية مدتها خمس سنوات حتى عام 2001. ولكن الولايات المتحدة أستخدمت حق الفيتو ضد ولاية ثانية له. وبالإضافة إلى الولايات المتحدة، لم ترع المملكة المتحدة، كوريا الجنوبية وإيطاليا القرار، إلا ان الدول الثلاث الأخيرة صوتت لصالح بطرس غالى بعد أن أعلنت الولايات المتحدة إعتزامها استخدام الفيتو. على الرغم من أنه ليس أول مرشح تستخدم فيه حق النقض (أعترضت الصين على الولاية الثالثة لكورت فالدهايم عام 1981 لترشيح أمين عام من العالم الثالث) فإن بطرس غالي هو الأمين العام الوحيد للإمم المتحدة الذي لم ينتخب لولاية ثانية إلى المنصب. قد خلفه في الأمم المتحدة كوفي أنان.\n\nشارك ريتشارد كلارك، مايكل شيهان وجيمس روبين في ما أسموه \"عملية الشرق السريع\". كتب كلارك:\n\nلقد أبرمنا أنا، أولبرايت وحفنة أخرى (مايكل شيهان، جيمي روبين) في إتفاقاً معاً في عام 1996 لإطاحة بطرس غالي كأميناً عاماً للأمم المتحدة، وهي خطة سرية أطلقنا عليها عملية الشرق السريع، مما يعكس أملنا في أن العديد من الدول ستنضم إلينا في القيام برئاسة الأمم المتحدة. في النهاية، كان على الولايات المتحدة أن تفعل ذلك بمفردها (بإستخدام حق النقض) شيهان وأنا خدمنا على منع الرئيس من الإدلاء بضغط من قادة العالم و تمديد فترة بطرس غالي، في كثير من الأحيان من خلال سباقنا إلى المكتب البيضاوي عندما نبهنا إلى أن رئيس دولة كان يتصل هاتفياً بالرئيس. في نهاية المطاف، أعجب كلينتون بأننا تمكنا ليس فقط من الإطاحة ببطرس غالي، بل بإختار كوفي أنان ليحل محله. (كلينتون قال لشيهان وأنا، \"أحصلوا لي على غراب، يجب أن أكل غراب، لأنني قلت أنكم لن تسحبوه أبداً.\")\n\nكتب ريتشارد هولبروك أن الولايات المتحدة عارضت بطرس غالى بسبب تردده في الموافقة على قصف الحلف الأطلسي للبوسنة (وهو ما أيده كوفي أنان). ولاحظ أن معارضة الولايات المتحدة للأمين العام كانت معارضة من قبل جميع حلفائها.\n\nيكتب ستانلي ميسلر، كاتب سيرة كوفي أنان، أن تردد بطرس غالي في قصف الصرب في البوسنة ينبع من المعارضة الفرنسية والبريطانية لهذا التكتيك، حيث ان الدولتين وفرتا معظم قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة وخوفاً من أن ينتقموا الصرب على جنودهم. بدلاً من ذلك، يشير ميسلر إلى أن كلينتون سعى إلى استخدام حق النقض لفترة ولاية بطرس غالي الثانية لزيادة شعبيته، حيث أن السناتور بوب دول، الذي كان يتنافس مع كلينتون في عام 1996، حصل على عدد من الأصوات من خلال إدانته لبطرس غالي بشكل متكرر.\n\nكان بطرس غالى قد ألقى باللوم على حق النقض على مجموعة من العوامل، بما في ذلك الضغوط السياسية المتعلقة بانتخابات الرئاسة الأمريكية عام 1996، الخلافات بين الولايات المتحدة والأمم المتحدة حول قضايا مثل حرب البوسنة والهرسك و الإبادة الجماعية في رواندا، فضلاً عن التوتر على مستحقات الأمم المتحدة الغير المسددة المستحقة على الولايات المتحدة.\n\n\nيحمل مشوار بطرس غالي الفكري العديد من الأطروحات منها:\n\nتزوج من ليا نادلر، وهي أبنه لأسرة يهودية مصرية من الإسكندرية. تحولت ليا نادلر إلى الديانة المسيحية على المذهب الكاثوليكي في شبابها.\n\nتوفى يوم الثلاثاء 16 فبراير 2016 عن عمر يناهز 93 عاماً، في مستشفى في القاهرة، بعد معاناة مع المرض . جرت له جنازة عسكرية مع صلاة قادها البابا القبطي تواضروس الثاني. دفن في الكنيسة البطرسية في العباسية، القاهرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18788", "title": "بطرس بطرس غالي", "id": "18788"}
{"text": "خافيير بيريز دي كوييار\n\nخافيير بيريز دي كوييار ولد في ليما، بيرو، في 19 كانون الثاني/يناير 1920. محام ودبلوماسي بيروفي متمرس كان الأمين العام الخامس للأمم المتحدة لفترتين متتاليتين من 1 كانون الثاني/يناير 1982 إلى 1 كانون الثاني/يناير 1992 . دخل المنافسة على رئاسة بيرو في عام 1995 وخسرها لصالح ألبرتو فوجيموري ، والتي استقال منها فوجيموري لاحقاً بسبب اتهامات بالفساد .\nتولى منصب رئيس مجلس وزراء البيرو الثامن والعشرون ووزير الخارجية للفترة من 22 نوفمبر 2000 إلى 28 يوليو 2001 . في سبتمبر 2004 ، استقال من منصبه كسفير لبيرو في فرنسا ، حيث كان يقيم سابقًا. وهو أيضًا عضو في نادي مدريد ، وهو مجموعة تضم أكثر من 100 من رؤساء الدول السابقين ورؤساء وزراء الدول الديمقراطية ، والتي تعمل على تعزيز الديمقراطية في جميع أنحاء العالم. يبلغ عمر بيريز دي كوييار حالياً 98 عامًا ، 324 يومًا ، وبذلك يعد حاليًا أقدم رئيس وزراء سابق في بيرو وأقدم أمين عام للأمم المتحدة على قيد الحياة. وهو متقاعد حاليا.\n\nوقد التحق بوزارة خارجية بيرو في عام 1940 وبالدائرة الدبلوماسية في عام 1944 وعمل بعد ذلك سكرتيرا في سفارات بيرو في فرنسا والمملكة المتحدة وبوليفيا والبرازيل، ثم تولى منصب المستشار، والمستشار الوزير، في سفارة بيرو في البرازيل.\n\nوبعد عودته إلى ليما في عام 1961 رقي إلى رتبة سفير في العام التالي، وشغل المناصب المتعاقبة التالية: مدير إدارة الشؤون القانونية، ومدير الشؤون الإدارية، ومدير شؤون المراسم، ومدير الشؤون السياسية. وفي عام 1966، عُيّن أمينا عاما (نائب وزير) للشؤون الخارجية. وفي عام 1981، عمل مستشارا قانونيا في وزارة الخارجية.\n\nوكان بيريز دي كوييار سفير بيرو إلى سويسرا والاتحاد السوفياتي وبولندا وفنزويلا.\n\nوكان عضوا في وفد بيرو إلى الجمعية العامة في دورتها الأولى التي عقدت في عام 1946 وعضوا في وفد بيرو إلى الدورات الخامسة والعشرين إلى الثلاثين للجمعية العامة. وفي عام 1971، عين ممثلا دائما لبيرو لدى الأمم المتحدة، ورأس وفد بلده إلى جميع دورات الجمعية العامة منذ ذلك الحين حتى عام 1975.\n\nوفي عامي 1973 و1974، مثّل بلده في مجلس الأمن وكان رئيسا للمجلس إبان الأحداث التي جرت في قبرص في تموز/يوليه 1974. وفي 18 أيلول/سبتمبر 1975، عُيّن ممثلا خاصا للأمين العام في قبرص، وظل يشغل هذا المنصب حتى كانون الأول/ ديسمبر 1977 وهو التاريخ الذي عاد فيه إلى العمل في وزارة خارجية بلده.\n\nوفي 27 شباط/فبراير 1979، عُيّن وكيلا للأمين العام للأمم المتحدة للشؤون السياسية الخاصة. وعمل اعتبارا من نيسان/أبريل 1981، وهو لا يزال يشغل هذا المنصب، ممثلا خاصا للأمين العام لمعالجة الحالة المتعلقة بأفغانستان. وزار، بصفته هذه، باكستان وأفغانستان في نيسان/أبريل وآب/أغسطس من ذلك العام لمواصلة المفاوضات التي كان قد بدأها الأمين العام قبل ذلك ببضعة أشهر.\n\nوفي أيار/ مايو 1981 عاد مرة أخرى إلى العمل في وزارة خارجية بلده ولكنه ظل يمثل الأمين العام فيما يتصل بالحالة المتعلقة بأفغانستان إلى أن تم تعيينه في كانون الأول/ ديسمبر من العام المذكور أمينا عاما للأمم المتحدة.\n\nوعمل أيضا أستاذا للقانون الدولي في الأكاديمية الدبلوماسية لبيرو وأستاذا للعلاقات الدولية في الأكاديمية العسكرية الجوية لبيرو. وله مؤلّف يحمل عنوان Manual de Derecho Diplomatico (دليل القانون الدبلوماسي) (1964).\nومُنح بيريز دي كوييار الدكتوراه الفخرية من الجامعات التالية: جامعة نيس؛ وجامعة جاجيلونيان في كراكو، ببولندا؛ وجامعة تشارلز في براغ؛ وجامعة صوفيا؛ وجامعة سان ماركوس في ليما؛ والجامعة الحرة في بروكسل؛ وجامعة كارليتون في أوتاوا، كندا؛ وجامعة باريس (السوربون)؛ وجامعة فيسفا - بهاراتي في البنغال الغربية، بالهند؛ وجامعة ميتشجان؛ وجامعة أوزنابروك في جمهورية ألمانيا الاتحادية؛ وجامعة كويمبرا في كويمبرا، البرتغال، والجامعة الحكومية المنغولية في أولان باتور؛ وجامعة هومبولت في برلين؛ وجامعة موسكو الحكومية؛ وجامعة مالطة في فاليتا؛ وجامعة ليدن في هولندا؛ وجامعة لا سال في فيلاديلفيا؛ وجامعة توفتس في ميدفورد، ماساتشوسيتس؛ وجامعة جونز هوبكنز في بالتيمور، ماريلاند؛ وجامعة كامبريدج في المملكة المتحدة.\n\nوعلى امتداد الحياة الوظيفية لبيريز دي كوييار منحه نحو 25 بلدا درجة الدكتوراه.\n\nوفي تشرين الأول/أكتوبر 1987 مُنح جائزة أمير أستورياس لتعزيز التعاون الأيبيري الأمريكي. وفي كانون الثاني/يناير 1989 منحه صندوق أولوف بالم التذكاري جائزة أولوف بالم للتفاهم الدولي والأمن المشترك. ومُنح في شباط/فبراير 1989 جائزة جواهر لال نهرو للتفاهم الدولي\n\nو بيريز دي كوييار متزوج وله اثنان من الأولاد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18789", "title": "خافيير بيريز دي كوييار", "id": "18789"}
{"text": "لي هارفي أوزوالد\n\nلي هارفي أوزوالد (18 أكتوبر 1939 في نيو أورلينز، لويزيانا - 24 نوفمبر 1963 في دالاس، تكساس) كان هو الشخص المتهم بقتل الرئيس الأمريكي جون كينيدي في 22 نوفمبر 1963. ولدى إلقاء القبض عليه عشية يوم الاغتيال نفى علاقته بالاغتيال ووصف نفس بأنه قد غُرر به. وبينما يصوره التلفزيون على الهواء في داخل السجن، في 24 نوفمبر 1963، قام جاك روبي (اسمه الأصلي: جاكوب روبنستاين) باغتيال لي هارفي أوزوالد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18790", "title": "لي هارفي أوزوالد", "id": "18790"}
{"text": "باراماريبو\n\nباراماريبو Paramaribo هي عاصمة سورينام وأكبر مدنها. تقع على ضفة نهر سورينام بمقاطعة باراماريبو، يبلغ عدد سكانها حوالي 250.000 نسمة. المدينة التاريخية داخل باراماريبو تم تصنيفها ضمن مواقع التراث العالمي منذ 2002.\n\nنشأت المدينة على يد الهولنديين كمركز تجاري، ثم استولى عليها الإنجليز سنة 1630 وصارت سنة 1650 عاصمة للمستعمرة الإنجليزية الجديدة. وقد تنقلت السيادة على المنطقة عدة مرات ما بين الإنجليز والهولنديين ولكنها عادت مجدداً إلى الهولنديين سنة 1667 وخضعت للحكم الهولندي من سنة 1815 وحتى استقلال سورينام سنة 1975.\n\nوفي يناير 1820 اندلع في المدينة حريق فدمر أكثر من 400 منزلاً ومباني أخرى، ثم اندلع حريق آخر في سبتمبر 1832 فأتى على 46 منزلاً على الجانب الغربي من الفاتركانت Waterkant\n\nوفي 7 يونيو 1989 تحطمت طائرة الخطوط الجوية السورينامية (الرحلة 764) أثناء هبوطها على مدرج مطار يوهان أدولف بينغل الدولي، جنوب باراماريبو بحوالي 30 كيلومتراً، فقتل 176 من أصل 178 راكباً و9 أفراد طاقم.\n\nترجع أصول سكان مونتيفيديو في معظمها إلى الهنود الآسيويين، والسكان الأصليين، والأفارقة، والهولنديين.\n\nتقع المدينة على نهر سورينام على بعد نحو 15 كيلومترا (9.3 ميل) من المحيط الأطلسي، في مقاطعة باراماريبو.\n\nأغلب صادرات المدينة من الذهب، البوكسيت، قصب السكر، الأرز، الكاكاو، البن والرم أيضا الخشب والأسمنت الاٍستوائيين والطلاء الذي يتم تصنيعه في المدينة.\n\nيبلغ عدد سكان باراماريبو حوالي 250 ألف نسمة، وهو ما يمثل نصف عدد سكان سورينام تقريباً.\n\nتتباين العرقيات في سورينام، حيث توجد عرقية الكريول (المولودون محلياً من آباء أجانب) والهندوستانيين وسكان جزر لهند الشرقية وعرقية المارون والجاويين والسكان الأصليين لأمريكا والصينيين والأوروبيين (وهم من ذوي الأصول الهولندية والإنجليزية بشكل عام).\n\nأهم صادرات المدينة الذهب والبوكسيت وقصب السكر والأرز والكاكاو والبن وأخشاب الغابات المدارية، كما توجد في المدينة مصانع للأسمنت والطلاءات.\n\nيخدم مدينة باراماريبو مطاران: أحدهما دولي هو مطار \"يوهان أدولف بينغل\" الدولي، والآخر للرحلات المحلية وهو مطار \"تسورغ إن هوب\".\n\nتقام في أيام الآحاد والعطلات مسابقة شعبية لغناء الطيور. وتوجد في سورينام دار سينما وحيدة مكانها في العاصمة باراماريبو.\n\n\nولد في باراماريبو العديد من لاعبي الكرة، الذين لعب بعضهم فيما بعد للمنتخب الهولندي، ومنهم:\n\nوكذلك فمن الألعاب ذات الشعبية في سورينام كل من التنس والغولف وكرة السلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18791", "title": "باراماريبو", "id": "18791"}
{"text": "برازافيل\n\nبرازافيل هي عاصمة جمهورية الكونغو، وأكبر مدينة فيها. تقع الكونغو في غربي أفريقيا. وتقع برازافيل على نهر الكونغو عبر بحيرة ستانلي في كنشاسا في الكونغو الديمقراطية (زائير سابقاً).\nوبرازافيل مركز صناعي، ومركز لحركة المواصلات. تصنع المصانع فيها الأبنية ومنتجات الأغذية، والسجائر، والأثاث، وأعواد الثقاب، والأحذية، والأقمشة، وبها عدد من المدابغ. ويربط ما يعرف بخط سكة حديد الكونغو - المحيط وهو بطول ما يقارب 515 كم بين برازافيل وبوينتي - نويري على ساحل المحيط الأطلسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18792", "title": "برازافيل", "id": "18792"}
{"text": "ديني ساسو نغيسو\n\nديني ساسو نغيسو هو رئيس جمهورية الكونغو وولد في 23 نوفمبر عام 1943 وتولى منصب رئيس جمهورية الكونغو و في 8 أكتوبر 1997 وهو سياسي الكنغولي وعسكري لدى جمهورية الكونغو وولد في ايدو في الكونغو منذ استقلالها عام 1960 عن فرنسا وأصبح رئيسا عام 1997 والزعيم الكونغولي المعارض وهو سياسي الكونغولي الذي كان رئيس جمهورية الكونغو منذ عام 1997، وكان سابقا الرئيس 1979-1992. خلال أول فترة له كرئيس، ترأس نظام الحزب الواحد لحزب العمل الكونغولي (PCT) لمدة 12 عاما. تحت ضغوط شديدة، وقال انه قدم التعددية الحزبية في عام 1990، ثم تم تجريده من صلاحيات تنفيذية من قبل المؤتمر الوطني لعام 1991، وتبقى في منصب رئيس دولة شرفي. كان واقفا كمرشح في الانتخابات الرئاسية في عام 1992 لكنه هزم، وضع المركز الثالث وكان ساسو نغيسو زعيم المعارضة لمدة خمس سنوات قبل ان يعود إلى السلطة في ختام حرب أهلية عام 1997 يونيو وأكتوبر، قامت خلالها القوات المتمردة له الرئيس المخلوع باسكال ليسوبا. بعد فترة انتقالية، وقال انه فاز في الانتخابات الرئاسية لعام 2002، التي تفتقر إلى مشاركة المعارضة ذات معنى، وأنه كان مرة أخرى أعيد انتخابه في ظل ظروف مثيرة للجدل في الانتخابات الرئاسية لعام 2009.\nويدعم ساسو نغيسو من قبل مجموعة متنوعة من الأحزاب السياسية، وأهمها هو معاهدة التعاون بشأن البراءات. وقال انه هو الرئيس للجنة المركزية للمعاهدة التعاون بشأن البراءات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18793", "title": "ديني ساسو نغيسو", "id": "18793"}
{"text": "رونالد فينيتيان\n\nرونالد فينيتيان . ولد في 18 يونيو 1936 عالم رياضيات ورئيس سورينام التاسع . تولى الحكم في 16 يوليو 1991 للمرة الأولى واستمر في الرئاسة حتى عام 1996 حين خسر الانتخابات امام خوليس ويدنبوش وفي خلال فترة رئاسته وضع خططا من اجل التطوير والتنية القتصادية في بلاده. وعاد في عام 2000 ليترشح مرة ثانية لرئاسة البلاد ففاز في النتخابات بحصوله على 37 صوت من اصل 51 من اصوات البرلمان وفي الانتخابات عام 2005 فشل أي من المرشحين في الحصول على ثلثي الأصوات في الجولة الأولى أو الثانية فتم التصويت من خلال مجلس الشعب المتحد وهو مجلس مؤلف من البرلمانيين وممثلي المقاطعات وحصل فيه رونالد على 560من 879 صوتا من اصل 891 عضو في المجلس. انتهت ولايته في عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18794", "title": "رونالد فينيتيان", "id": "18794"}
{"text": "كنيسة المهد\n\nكنيسة المهد هي الكنيسة التي ولد يسوع المسيح في موقعها، وهي تقع في بيت لحم جنوب الضفة الغربية. بناها الإمبراطور قسطنطين عام 335.\n\nتعتبر كنيسة المهد من أقدم كنائس فلسطين والعالم والأهم من هذا حقيقة أنَّ الطقوس الدينية تقام بانتظام حتّى الآن منذ مطلع القرن السادس الميلادي حين شيّد الإمبراطور الروماني يوستنيان الكنيسة بشكلها الحالي.\n\nكانت كنيسة المهد هي الأولى بين الكنائس الثلاث التي بناها الإمبراطور قسطنطين في مطلع القرن الرابع الميلادي حين أصبحت المسيحية ديانة الدولة الرسمية وكان ذلك استجابة لطلب الأسقف ماكاريوس في المجمع المسكوني الأول في نيقيه عام 325 للميلاد.\n\nدخلت كنيسة المهد سنة 2012 قائمة مواقع التراث العالمي، كنيسة المهد هي أول موقع فلسطيني يدرج ضمن لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو.\n\nفي سنة 326 م، زارت الملكة هيلانة الأراضي المقدسة بغرض مشاهدة الأماكن المهمة في حياة السيد المسيح، ومن ضمن ماشاهدت مغارة على مشارف بيت لحم حيث ولِدَ فيها السيد المسيح حسب مااعتقدت الجماعات المسيحية القاطنة هناك.بأن السيد المسيح وُلِدَ في مذودٍ في مغارةٍ حقيرةٍ إذ لم يكن له موضع في المنزل (متى 2:7)، ويذكر البشير متّى في إنجيله منزلًا حضر إليه المجوس القادمون من الشرق لإكرام الطفل يسوع حيث كانت مريم العذراء ويوسف والطفل، أما يوستينوس الشهيد فأشار إلى أنّ ذلك المذود وجد في مغارة.\n\nكان كثيرٌ من رعاة تلك المنطقة يحفظون مواشيهم ليلًا في مغر، أضف إلى ذلك أنَّ البيوت الفلسطينية التقليدية القديمة كانت تبنى في الغالب على مغر أو كهوف، وَتكون الواحدُ من هذه البيوت في العادة من مكان واسع (أو لنقل) غرفة واحدة تستعمل للأكل والنوم والمعيشة، حيث قسّمت هذه إلى عدة طوابق الأسفل منها للحيوانات. هكذا يمكننا فهم كلام البشير لوقا: إذ لم يكن لهما موضعًا في المنزل أي أن مريم العذراء ويوسف لم يجدا مكانًا لهما في المنازل لإزدحامها وبهذا لم يكن لهما سوى أخذ مكان بين الحيوانات في الأسفل، وفي هذا السياق نفسر التقليد الغربي للتصور المنتشر القائل بوجود المذود في الإسطبل.\n\nالنجمة الفضية الموجودة في المذود المزّيَن بالمرمر والمكتوب عليها باللاتينية: Hic de Virgine Maria Jesus Christus natus est والذي معناه: هنا ولد المسيح يسوع من العذراء مريم، والقناديل الخمسة عشر تمثل الطوائف المسيحية المختلفة.\n\nومن مميزات البناء الذي أنشأه الإمبراطور قسطنطين أنه حوى في بنائه الأساسي مثمنًا فيه فتحة تؤدي إلى مغارة الميلاد حيث المذود والنجمة، غربًا يجد المرء بازيليكا كبيرة تنتهي ببهو محاط بالأعمدة والذي يُطلّ على مدينة بيت لحم.\n\nتعرض بعض أجزاء الكنيسة للدمار عدة مرات، كان أولها في عام 529 م عندما دمرها السامريون، ويعتقد أنهم جماعة من اليهود ينسبون إلى عاصمتهم القديمة السامرة، وبعد ذلك أعاد الإمبراطور \"جستنيان\" بناء كنيسة المهد على نفس موقعها القديم، ولكن بمساحة أكبر، وكان ذلك في عام 535 م.\n\nولم تقف الاعتداءات على الكنيسة عند هذا الحد، ففي سنوات الحروب بين الفرس والرومان التي تمكن فيها الإمبراطور \"هرقل\" من طرد الفرس من ممتلكات الدولة الرومانية عام 629 م. تعرضت كنيسة المهد للهدم من قبل الفرس عام 614 م، بينما أبقى الفرس على بعض مباني الكنيسة عندما شاهدوا نماذج من الفن الفارسي الساساني على أعمدة وجدران الكنسية. وفي القرن الثاني عشر قام الصليبيون بتزيين الكنيسة بالفسيفساء على الجدران وبالرسومات على الأعمدة وبالرخام على الأرضيات، واليوم لم يبق منهى إلى القليل بسبب تخريب الكنيسة من قبل الجنود الأتراك في الفترة العثمانية.\n\nولكنيسة المهد أهمية خاصة في قلوب المسيحيين بمختلف طوائفهم، فبالإضافة إلى مكانتها التاريخية فهي أيضا تحمل مكانة دينية خاصة، فقد شيدت الكنيسة في نفس المكان الذي ولد فيه المسيح، وتضم الكنيسة مايعرف بكهف ميلاد المسيح، وهو المكان الذي وضع فيه بعد مولده، وأرضيته من الرخام الأبيض، ويزين الكهف خمسة عشر قنديلا فضيا التي تمثل الطوائف المسيحية المختلفة والعديد من صور وأيقونات القديسين.\n\nوالكنيسة عبارة عن مجمع ديني كبير، فهي تحتوي على مبنى الكنيسة بالإضافة إلى مجموعة من الأديرة والكنائس الأخرى التي تمثل الطوائف المسيحية المختلفة فهناك الدير الأرثوذكسي في الجنوب الشرقي، والدير الأرمني في الجنوب الغربي، والدير الفرنسيسكاني في الشمال الذي شيد عام 1881 م لأتباع الطائفة اللاتينية، وتمت توسعة الكنيسة في عام 1999.\n\nوقد طالب الملك \"ربورت دون جو\" ملك نابولي (إحدى المدن الإيطالية) من الملك الناصر \"محمد بن قلاوون\" تاسع ملوك دولة المماليك البحرية عام 1333 م بالحصول على تصريح يسمح بإقامة رهبان فرنسيسكان في كنسية المهد والعديد من الأديرة بالقدس، وبذلك يصبح لهم تمثيل دائم في الأراضي المقدسة بفلسطين.\n\nتقام الطقوس الدينية يومياً في كنيسة المهد من قبل الطوائف المختلفة (الروم، اللاتين والأرمن) بحسب جدول للصلوات وضع في الفترة العثمانية وما زال يعمل به حتى يومنا هذا، كما تم في الفترة العثمانية تحديد حقوق وصلاحيات كل طائفة متواجدة في الكنيسة وهو ما يسمى الـ \"ستاتو كوو\"، والجدير بالذكر أنَّ بالكنيسة هنالك ثالثة طوائف رئيسية (الروم الأرثوذكس، اللاتين والأرمن) ولكن يتم السماح للأقباط والسريان مرتان في السنة بالصلاة داخل الكنيسة. تعد الطقوس الدينية لدى الطوائف الشرقية أساس التحليق في سماء الإيمان القويم لأنها تخاطب كل حواس المؤمن: فالأعين تتمتع بجمال الأيقونات المقدسة، وتشنف الآذان بسماع الترانيم الروحية الغنية بمضامينها العقائدية وألحانها العذبة، وأما رئتا المؤمن فتمتلئان بشذى الروائح العطرة المنبعثة من البخور المقدس وبواسطة هذه الرموز (التي هي واقع عقائديًا) ينتشي المؤمن روحيًا وجسديًا ليكون مستعدًا كي يمجد الخالق بكل قلبه وبكل قدرته.\n\nتحتل الساحة المبلطة أمام البازيليك جزءا من الرواق القديم الذي تحيط به العمدان.\n\nالواجهة التي تدعمها عدة عقود معمارية بنيت على مدار القرون، كان فيها ثلاثة أبواب للدخول. أما اليوم فلم يتبق منها سوى باب واحد وقد أضحى بدوره بالغ الصغر عبارة عن مدخل ضيّق منخفض. بالإمكان ملاحظة آثار الأبواب التي تعود إلى مختلف الحقب فوق المدخل. فنلاحظ أسلوب الزخرفة البيزنطية فالأقواس الصليبية.\n\nيقودنا المدخل الضيق إلى دهليز مظلم بسبب إغلاق جميع نوافذ الواجهة. ثم نجد بابا خشبيا نحته فنانون أرمنيون عام 1227. يؤدّي بنا إلى البازيليك.\n\nفور دخولنا نجد إلى اليسار بابا صغيرا يقودنا إلى أروقة القديس هيرونيموس فكنيسة القديسة كاترينا.\n\nتنقسم البازيليك إلى خمسة أروقة تفصل بينها أربع مجموعات من الأعمدة الحمراء ما زالت تظهر عليها آثار الرسومات القديمة. السقف عبارة عن ألواح من الخشب المكشوف يعود تاريخها إلى القرن السادس عشر وقد تم ترميمه في القرن الماضي.\n\nلم يبق من الموزاييك الذي كان يغطي الجدران سوى آثار قليلة. في الأصل (القرن الثاني عشر) كانت الرسوم تمثل شجرة عائلة يسوع بحسب رواية متى 1، 1-17 ولوقا 3، 23-38 (الجزء الجنوبي). وعلى الجزء الشمالي نجد المجامع الكنسية المتعلقة بسر التجسد ومشهد حياة يسوع. تحت مستوى الأرضية الحالية التي تعود إلى الحقبة الجوستنيانية يمكننا مشاهدة فسيفساء قسطنطين وهي عبارة عن أشكال هندسية.\n\nعلى جانبي الهيكل الرئيسي في صدر البازيليك نجد المدخلين الذين يؤديان إلى مغارة الميلاد. الأبواب البرونزية والمداخل المرمرية الضخمة تعود للحقبة الصليبية.\nمغارة الميلاد عبارة عن شكل قائم الزاوية تغطيه الأقمشة الاسبستية الحريرية الناعمة لحمايتها من الحرائق. تحت الهيكل الرئيسي نجد نجمة فضية تشير إلى موضع ميلاد يسوع وعليها عبارة باللاتينية تقول: «هنا ولد يسوع المسيح من مريم العذراء».\n\nعلى يمين الناظر إلى الهيكل الرئيسي نجد المغارة التي تُدعى «مغارة المجوس» حيث كان المذود الذي وضع فيه الطفل يسوع.\n\nفي أخر المغارة نجد بابا يؤدي بنا إلى مغارات عديدة تحت الأرض. ويفتح هذا الباب خلال الاحتفالات الدينية اللاتينية فقط.\n\nيرتبط تاريخ البازيليك منذ بنائها بتاريخ المدينة فهي بمثابة قلب المدينة النابض يمكن الوصول إليها من البازيليك عبر بابين، أحدهما إلى اليسار فور الدخول إلى البازيليك والآخر من المدخل الجانبي لهيكل الأرمن أو مباشرة من دير الفرنسيسكان.\n\nيؤدي إليها رواق من العصور الوسطى غاية في الجمال. تمّ ترميمه عام 1949. تقوم الكنيسة على بقايا دير القديس هيرونيموس القديم. على الجانب الجنوبي للرواق تمّ اكتشاف كنيسة صليبية مع رسومات للعذراء.\n\nعلى الجانب الأيمن (للداخل إلى الكنيسة) تحت الهيكل الجانبي يُحتفظ بتمثال الطفل يسوع والذي يعرض ليلة عيد الميلاد في المغارة. قبل بلوغ هذا الهيكل نجد درجا يهبط بنا إلى مغارات تحت الأرض.\n\nتشير الحفريات التي قام بها الأب باچاتي الفرنسيسكاني إلى أن هذه المغارات كانت مستخدمة منذ القرن السادس ق.م. وتحولت في القرن الأول إلى قبور للمسيحيين الذين كانوا يرغبون بأن تدفن أجسادهم قرب الأماكن المقدسة.\n\nعلى يمين الناظر إلى هيكل القديس يوسف هناك ممر يؤدي إلى عدة كهوف أخرى محفورة في الصخر.\n\nفي الممر الضيق المؤدي إلى المغارة الثالثة نجد قبر أوسبيوس الكرموني، خليفة القديس هيرونيموس. ومن ثم نبلغ إلى قبر محفور في الصخر، وهو قبر پاولا وابنتها أوستيكيو. وفي الواجهة قبر القديس هيرونيموس. يشهد القديس هيرونيموس ذاته لهذا الواقع ففي حياته حفر لنفسه قبرا قرب تلميذتيه. وقد تم نقل رفاتهم ولم يتبق سوى المقام. ومنذ القرن الثالث باتت رفات القديس تكرم في كنيسة القديسة مريم العظمى في روما.\n\nالقديس هيرونيموس والحياة النسكية في بيت لحم\nوصل القديس هيرونيموس إلى بيت لحم عام 386 وكان عمره 46 عاما. وعاش في بيت لحم ثلاثين عاما مكرسا حياته للتأمل. وفي هذا المكان أخذ على عاتقه ترجمة الكتاب المقدس من لغته الأصلية العبرية إلى اللغة اللاتينية.\n\nولم يكن الغرب يعرف الكتاب المقدس حتى ذلك الحين إلا من خلال الترجمة السبعينية. لم يكن الحصول على نسخة أصلية من الكتاب المقدس في ذلك الوقت أمرا سهلا ولكنّ هيرونيموس اتفق مع أحد الربانيين أن يعيره درج الكتاب في الليل ليعمل على ترجمته ويعيده في الصباح الباكر قبل أن يشعر اليهود باختفائه. وقد سميت ترجمته بالترجمة الشعبية «Volgata» وقد اعتمدت في الكنيسة نصا رسميا طيلة قرون طويلة.\n\nتوفيت پاولا حوالي عام 402 وتوفيت ابنتها أوستيكيو عام 417 أما هيرونيمس فتوفي عام 420. ودفنوا جميعا في هذا الموقع. ويشهد الحاج من پياشنسا (570) أنه زار المغارة «التي حفرها هيرونيموس بيديه قرب مغارة الميلاد والتي دُفن فيها».\nصور مخلفة من الكنيسة\n\n<div align=\"center\">\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18795", "title": "كنيسة المهد", "id": "18795"}
{"text": "كيتو\n\nسان فرانسيسكو دى كيتو التي غالبا ما يطلق عليها كيتو هي عاصمة الإكوادور التي تقع شمال غرب أمريكا الجنوبية. تقع مدينة كيتو في شمال وسط الإكوادور في حوض نهر جويلبامبا.يبلغ تعداد سكان كيتو 1,397,698 مليون نسمة وفقا لاخر احصائية لسنة 2001 وتقريبا 1,504,991 مليون نسمة كما قدرت البلدية في عام 2005. تعد كيتو الثانية في الإكوادور من حيث الكثافة السكانية بعد مدينة غواياكيل أكبر مدن الإكوادور. كيتو أيضا عاصمة مقاطعة بيشينشا ومقر منطقة العاصمة كيتو. في عام 2008 خصصت كيتو لتكون المركز الرئيسى لإتحاد ولايات أمريكا الجنوبية. يبلغ ارتفاع ميدان بلازا جراند (Plaza de La Independencia)\n2,800 متر مما يجعل كيتو ثاني أعلى عاصمة فعلية بعد (لاباز، بوليفيا). وأعلى عاصمة دستورية رسمية متقدمة في ذلك على (سوكري ، بوليفيا) و(بوغوتا ، كولومبيا)يقع ميدان كيتو المركزي على بعد 25 كم جنوب خط الاستواء وتمتد المدينة إلى مسافة 1 كم من دائرة العرض صفر.\nيحدد الكثير من النصب التذكارية والمتاحف مكان خط الاستواء والذي يطلق عليه منتصف العالم (la mitad del mundo)لذلك كلمة إكوادور هي الاسم الإسباني من خط الاستواء (اكواتور) \nكيتو إلى جانب كراكوف كانتا من أول ما عرفتها اليونيسكو على انها مواقع تراثية عالمية عام 1978.\n__لصق_فهرس__\n\nيعود تاريخ كيتو إلى الالفية الأولى عندما احتلت قبيلة الكويتيو (السكان البدائيين الذين ارتحلوا إلى كيتو) هذه المنطقة وفي اخر الامر كونت مركزا تجاريا. ووفقا إلى كتاب جون دى فيلاسكو, تاريخ مملكة كيتو (1767) ان الكويتيو قد تم احتلالهم عن طريق قبيلة الكاراس الذين اسسوا مملكة كيتو حوالى عام 980 بعد الميلاد والتي استمرت لمدة اربعة قرون. ولكن بعد ذلك تم هزيمة الكاراس وحلفائها في الحرب من تايكوجاز وتيكسان من قبل جيش من 250,000 بقيادة توباك ابن امبراطور الإنكا. وبعد عدة عقود من التوحيد والاندماج دمجت مملكة الكيتو رسميا مع امبراطورية الإنكا. وفي عام 1534 تم احتلال الكويتيو/الكاراس بواسطة الأسبان.\n\nاستمرت المقاومة الشعبية ضد الغزو الأسباني خلال العام 1534، مع تأسيس دييجو دى الماجرو سانتياجو دى كيتو (في الحاضر كولتا، بالقرب من ريوبامبا) في 15 أغسطس من نفس العام في وقت لاحق سيعاد تسميتها سان فرانسيسكو دى كيتو في 28 أغسطس. نقلت المدينة لاحقاً إلى موقعها الحالى وتم اعادة تأسيسها في 6 ديسيمبر عام 1535 بواسطة 204 مستعمر بقيادة سيباستيان دى بيلالكازار، الذي قبض على رومينناوى (Rumiñahui)\nو انهى فعليا المقاومة التنظيمية. وتم اعدام رومينناوى في 10 يناير ,1535. \nفي 15 مارس عام 1541 تم اعلان كيتو على أنها مدينة وفي 14 فبراير، 1556 تم منحها لقب مدينة سان فرانسيسكو دى كيتو النبيلة المخلصة (Muy Noble y Muy Leal Ciudad de San Francisco de Quito).في عام 1536 أصبحت كيتو مقر الحضور الملكى (منطقة إدارية) من أسبانيا وأصبحت جزءاً نيابة الحكم عن بيرو.\nكما هو الحال مع بقية الأماكن التي استعمرها الغزاة الأسبان المسيحيون، قاموا بترسيخ الكاثوليكية الرومانية في كيتو. تم بناء الكنيسة الأولى إل بيلين قبل أن يتم تأسيس المدينة رسمياً. في يناير 1535 تم تشييد دير سان فرانسيسكو وقد تم بناء تقريبا أول 20 دير وكنيسة خلال الفترة الاستعمارية. تم إكراه السكان المحليين على الدخول في المسيحية بواسطة الأسبان واستخدموهم في أعمال السخرة للبناء. أنشئت أسقفية كيتو في عام 1545 وتم ترقيتها إلى أبرشية كيتو عام 1849.في عام 1809 بعد حوالى 300 عام من الاستعمار الأسباني أصبحت كيتو مدينة لحوالى 10,000 ساكن. في 10 أغسطس عام 1809 بدأت حركة في كيتو والتي تهدف من أجل الاستقلال السياسى عن أسبانيا. في ذلك التاريخ وضعت خطة لتأسيس الحكومة وتم تنصيب خوان بيو مونتوفار رئيساً مع شخصيات أخرى بارزة في مختلف المناصب الحكومية الأخرى. ومع ذلك هذه الحركة المبدئية تم اخمادها في 2 أغسطس عام 1810 عندما حضر الجيش الإمبراطورى من ليما, بيرو وقاموا بقتل قواد الحركة إلى جانب 200 من سكان المدينة. حدثت سلسلة من النزاعات اختتمت في 24 مايو ,1822 عندما قاد انطونيو خوسيه دى سوكرى بأمر من سيمون بوليفار الجيش في معركة بيشينشا. وكان فوزهم علامة استقلال كيتو والمناطق المحيطة.\n\nبعد عدة أيام من معركة بيشينشا في 24 مايو,1822، صرح قواد المدينة استقلالهم وتم السماح للمدينة بالالتحاق بإتحاد كولومبيا الكبرى. قام سيمون بوليفار بالذهاب إلى كيتو في 16 يونيو 1822 وكان حاضراً التوقيع على الدستور الكولومبى في 24 يونيو 1822. عندما تم احلال كولومبيا الكبرى في عام 1830، أصبحت كيتو عاصمة جمهورية الإكوادور التي شكلت حديثاً.\n\nفي عام 1833 أغتيل أعضاء جمعية السكان الأحرار من قبل الحكومة بعد أن تآمروا ضدها, وفي 6 مارس 1845 قامت ثورة المارسيست. ثم في عام 1875 أغتيل رئيس البلاد غابرييل غارسيا مورينو في كيتو. وبعد عامين في 1877 تم قتل المطران خوسيه اجناسيو تشيكا باربا بالسم. في عام 1882 ظهر متمردون ضد نظام الديكتاتور اجانسيو دى فينتيملا. إلا أن ذلك لم ينه العنف والبطش السائدان في البلاد. في 9 يوليو 1883 شارك القائد الليبرالى في معركة غواياكيل, ولاحقاً بعد مزيد من النزاعات أصبح رئيساً للإكوادور في 4 سبتمبر 1895. وبعد إتمام فترة ولايته الثانية في 1911 انتقل إلى أوروبا. وعندما عاد إالى الإكوادور في 1912, عندما حاول العودة إلى السلطة, ألقى القبض عليه في 28 يناير 1912 وتم سجنه وتم اغتياله عن طريق مجموعة من الغوغاء اقتحموا السجن. بعد ذلك تم جر جثته في شوارع كيتو حتى حديقة المدينة حيث تم حرقه. في عام 1932 اندلعت حرب الأربعة أيام وهي حرب أهلية التي تلت انتخاب نيبتالى بونيفاز والتحقق لاحقاً من انه يحمل جواز سفر بيروفى. قام عمال مصنع النسيج الرئيسى بعمل إضراب في 1934 ومثل هذه الاضطرابات ما زالت مستمرة إلى يومنا هذا. في 12 فبراير 1949 أدى نشر رواية هربرت جورج ويلز حرب العوالم إلى ذعر على مستوى المدينة ومقتل أكثر من 20 شخص في حرائق أقامها الغوغاء. في السنوات الأخيرة أصبحت كيتو النقطة المحورية لمظاهرات واسعة أدت إلى طرد الرؤساء عبد الله بوكرم (5 فبراير 1997), جميل معوض (21 يناير 2000), لوسيو غوتيريز (20 أبريل 2005).\n\nتقع كيتو في المرتفعات الشمالية من الإكوادور في حوض نهر جويلبامبا. ز قد بنيت المدينة على هضبة طويلة تقع في الجانب الشرقى من بركان بيشينشا. يحاط وادى نهر الجويلبامبا حيث تقع كيتو بالبراكين، بعضها مغطى بالثلوج والتي يمكن رؤيتها من المدينة في يوم صافى. بعض البراكين في كورديليرا الوسطى (رويال كورديليرا)، شرق كيتو، تحيط وادي الجويلبامبا وهي كوتوباكسي، سينكولاجوا، أنتيسانا وكايامبى. بعض البراكين في كورديليرا الغربية إلى غرب وادى الجويلبامبا هي ليلينزا، أتاكازو، بشينشا وبولولوا.\n\nأقرب البراكين إلى كيتو هو بركان بيشينشا يلوح في أفق الجهة الشمالية للمدينة. كيتو أيضا هي العاصمة المهددة مباشرةً ببركان نشط.يتكون بركان بيشينشا من عدة قمم من بينهم روكيو بيشينشا التي ترتفع 4,700 متر فوق مستوى البحر وجواجوا بيشينشا التي ترتفع 4,794 متر.جواجوا بيشنشا نشط حالياً وتتم مراقبته من قبل علماء البراكين في المعهد الجيوفيزيائى في الجامعة الوطنية للفنون المتعددة. وقع أكبر انفجار عام 1660 عندما غطى المدينة أكثر من 25 سنتيمتراً من الرماد. وقعت ثلاثة انفجارات ثانوية في القرن التاسع عشر. سجل أخر ثوران في 23 أغسطس 2006, عندما نفث كمية قليلة من الدخان وترسبت كمية كبيرة من الرماد على المدينة. بالرغم من عدم حدوث دمار إلا أن الثوران تسبب في اضطراب كثير من الأنشطة بما في ذلك إغلاق المطار الدولي. من غير المحتمل حدوث أى نشاط خطير في المستقبل القريب ,كما تؤكد طوبوجرافية البركان ذلك, حتى عند حدوث انفجار فإن الحمم ستتدفق إلى المناطق الغربية الغير مأهولة بالسكان بعيداً عن كيتو التي تقع في الشرق. نشاط البراكين الأخرى المجاورة من الممكن أن يؤثر على المدينة. في نوفمبر 2002، بعد ثوران بركان ريفينتادور، أغدقت المدينة بطبقة من جزيئات الرماد وصلت إلى عمق عدة سنتيمترات.\n\nتبعا لتصنيف مناخ كوبن, كيتو لديها مناخ شبه استوائى في المرتفعات. بسبب ارتفاعها وقربها من خط الاستواء, كيتو لديها إلى حد ما مناخ ثابت بارد مثل مناخ الربيع على مدار العام. متوسط درجة الحرارة في وقت الظهيرة هو 18.7 درجة مئوية (65.7 درجة فهرنهايت) وفي وقت الليل العادى ينخفض عن 9.3 درجة مئوية (48.7 درجة فهرنهايت). يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوى 14.0 درجة مئوية (57.2 درجة فهرنهايت). تتعرض المدينة لموسمين فقط: موسم جاف وموسم الأمطار. الموسم الجاف من يونيو إلى سبتمبر يشار إليه بفصل الصيف؛ موسم الأمطار من أكتوبر إلى مايو ويشار إليه بفصل الشتاء. يصل هطول الأمطار السنوى (يعتمد هذا على الموقع) إلى ما يقارب 1010 مم (40 بوصة).\n\nهذه هي الأرقام السكانية كما تحددت تبعاً لأخر إحصاء للسكان أجرى في 2001. الأرقام لا تعكس جميع سكان المقاطعة كذلك تتضمن المناطق الريفية المحيطة المنفصلة عن المدينة:\nتعداد السكان: 1,397,698\nعدد الأسر : 419,845\nمعدل الأمية: 3.6%\nمعدل البطالة: 8.9%\nمعدل العمالة الناقصة: 43.8%\n\nتنقسم كيتو إلى ثلاثة مناطق تفصلها التلال:\nالمنطقة الوسطى: وتحتوى بيوت المدينة الاستعمارية القديمة.\nالمنطقة الجنوبية: هي المنطقة الصناعية والسكنية الرئيسية, ومنطقة سكنية للطبقة العاملة.\nالمنطقة الشمالية: هي كيتو الحديثة, مع مبانى شاهقة, مراكز تسوق، مدينة مالية ومناطق سكنية راقية وبعض المناطق السكنية من الطبقة العاملة.و هي موقع مطار ماريسكال سوكرى الدولي.\n\nتحكم كيتو من قبل محافظ ومجلس المدينة المكون من 15 عضواً.ينتخب المحافظ لمدة أربع سنوات ويمكن أن يعاد انتخابه بعد ذلك.\n\nفي الإكوادور, تقسم المقاطعات إلى مساحات أصغر تسمى الأبرشيات وتسمى كذلك لأنها كانت تستخدم في الأصل من قبل الكنيسة الكاثوليكية ولكن مع ظهور العلمنة وتحرير دولة الإكوادور انفصلت الأبرشيات السياسية عن تلك التي استخدمت من قبل الكنيسة. الأبرشيات توصف بالحضارية إذا كانت داخل حدود العاصمة والمقاطعات المماثلة, وتوصف بالريفية إذا كانت خارج تلك الحدود. داخل كيتو الطريقة التي يتم بها تقسيم المدينة إلى أبرشيات حضارية تعتمد على المنظمات التي تستخدم هذه الابرشيات على سبيل المثال(مجلس البلدية، المحاكم الانتخابية، الخدمات البريدية والمعهد الإكوادورى للإحصاء).\n\nأبرشيات كييتو الريفية الرئيسية تحتوى مدينة الأقمار الصناعية كومبايا وتومباكو, يقع الاثنان في شمال شرق وادى تومباكو. كومبايا هي موطن لكثير من المدارس المهمة وجامعة سان فرانسيسكو دى كيتو. تحتوى هذه المنطقة على الكثير من مراكز التسوق والكنائس مثل إجليسيا دى كومبايا, إجليسيا دى تومباكو وإجليسيا دى ميرافيل.\n\nفي عام عام 2008, قام مجلس بلدية كيتو بتقسيم المدينة إلى 32 أبرشية حضارية. هذه الأبرشيات والتي تستخدم من قبل مجلس البلدية في لأغراض إدارية, تعرف أيضاً بكابيلدوس منذ عام 2001. هذه الأبرشيات كالتالى:\n\nالأبرشيات الانتخابية الحضارية تستخدم من قبل اللجنة الوطنية للانتخابات (حتى عام 2008 وفقا لدستور الإكوادور كان يعرف بالمحكمة الانتخابية العليا)و بواسطة محكمة بيشينشا الانتخابية من أجل توزيع أوراق الاقتراع وفرز الأصوات الانتخابية. وبعكس الأبرشيات الريفية, الأبرشيات الحضارية ليس لديهم ولا ينتخبون مجلس أبرشى. داخل كل من هذه الأبرشيات, هناك واحدة أو أكثر من المدارس حيث تجرى الانتخابات, وعادة يوم الأحد.وفقاً للاستبيان الإكوادورى الذي أجرى في 2008 هناك 19 أبرشية حضارية من هذا النوع على النحو التالى:\n1.ألفارو.\n2.بينالكازار.\n3.تشاوبيكروز.\n4. تشيلوجالو.\n5. كوتوكولاو.\n6. السلفادور.\n7.غونزاليس سواريز.\n8.جوابولو.\n9.لا فلوريستا.\n10. لا ليبيرتاد.\n11. ماغدالينا\n12.لا فيسينتينا.\n13.سان بلاس.\n14.سان ماركوس.\n15.سان روكى.\n16. سان سيباستيان.\n17. سانتا باربرا.\n18. سانتا بريسكا.\n19. فيلا فلورا.\nلاحقاً في عام 2008 تمت إزالة أبرشية غونزاليس سواريز الصغيرة نسبياً من القائمة قبل أنتخابات عام 2009.\n\nقامت مطرانية كيتو الكاثوليكية الرومانية بتقسيم المدينة إلى 167 أبرشية التي تم تجميعها إلى 17 منطقة.\n\nيحتوى المجتمع اليهودى المتمركز في كيتو على 500 فرد إلا أن هذا العدد في تناقص مستمر بسبب أن الشباب يسافر إلى إسرائيل أو بلاد أخرى للدراسة ولا يعودون مرة أخرى. هناك مدرسة يهودية في كيتو، تأسست عام 1973 التي تخدم كلاً من الطلاب اليهوديين وغير اليهوديين من رياض الأطفال وحتى الصف الثاني عشر. يحتفل بجميع العطلات اليهودية في المدرسة, ويدرس بها العلوم اليهودية والعبرانية.المجتمع اليهودى في كيتو لديهم بناء خاص، دار مسنين ودار عبادة يقدم خدمات في يوم السبت.\n\n\"شبكة النقل العام المتكاملة\" هو نظام تشغيل حافلات النقل السريع في كيتو, ويمر عبر المدينة الجنوب إلى الشمال. وينقسم إلى ثلاثة أقسام الخط الأخضر (الترام المركزى ويعرف باسم الترول) ,الخط الأحمر (شمل شرق إكوفيا) والخط الأزرق (شمال غرب الممر المركزى). بالإضافة إلى هذا النظام يوجد الكثير من الحافلات تعمل بالمدينة.جميع الحافلات لديها اسم ورقم ولديها مسار محدد. بالنسبة لسيارا الأجرة فكلها لونها أصفر وتعمل بالعداد لإظهار الأجرة وهناك ما يقارب من 8,800 سيارة أجرة مسجلة.\n\nبالرغم من أن وسائل النقل العام تشكل وسائل التنقل الأساسية في المدينة بما تشمله من مجموعة كبيرة من سيارات الأجرة التي تطوف المدينة باستمرار, إلا أن الإقبال على استخدام العربات الخاصة ازداد بشكل كبير خلال العقد الماضى.نظراً لزيادة ازدحام الطرق في العديد من المناطق, هناك خطط لإنشاء خط سكك حديدية خفيفة والتي ستحل محل الجزء الخاص بعربات الجزء الشمالى. ومن المتوقع أن يبدأ البناء في 2010.\n\nنظراً لأن كيتو تعد 40 كم طولاً و 5 كم عرض على أوسع نطاق, فإن أهم الطرق الرئيسية في المدينة تمتد من الشمال إلى الجنوب. الطريقان السريعان الرئيسيان يمتد من الجزء الشمالى من المدينة إلى الجزء الجنوبى وهما الطريق الشرقى على التلال الشرقية التي تحد المدينة والطريق الغربي على الجانب الغربي من المدينة على بركان بيشينشا. طريق العاشر من أغسطس أيضاً يمتد من الشمال إلى الجنوب من خلال معظم المدينة ماراً بوسطها. بسبب التلال وشكل المدينة المنحنى من الصعب توضيح نمط اشبكة.و يقوم المركز التاريخي للمدينة غلى نمط الشبكة وبالرغم من التلال إلا أن الشوارع فنزويلا، وشيلي، غارسيا مورينو، وغواياكيل تعد الأكثر أهمية.\nبعض أهم الطرق في كيتو:\n• طريق نهر الأمازون.\n• طريق باتريا.\n• طريق دى لا برينسا.\n• طريق فرانسيسكو دي أوريلانا.\n• طريق 6 ديسيمبر.\n• طريق الجينرال رومينياوى.\n• طريق دى لوس سيريس.\n• طريق إنتروسيانيكا.\n• طريق ناسيونىس أونيداس.\n• طريق غونزاليس سواريز.\n• طريق 10 أغسطس.\n• طريق ريال أوديينسيا.\n• طريق دييغو فاسكويز.\n• طريق غالو بلازا.\n• طريق ايلوي ألفارو.\n• طريق الإنكا.\n• طريق الجمهورية.\n• طريق نابو.\n• طريق ريبابليكا دى السلفادور.\n• طريق فيسنت مالدونادو.\n• طريق أميركا.\n\nهناك خط سكة حديد الذي يمر عبر الجزء الجنوبى من كيتو ويمر عبر محطة تشيمباكالى. ويدار بواسطة شركة السكك الحديدية الإكوادورية.و هذا الشكل من وسائل النقل يستخدم غالباً للسياحة.\n\nيقوم مطار ماريسكال سوكري الدولي بالخدمة كمطار المدينة الرئيسى لنقل الركاب والشحن. طول مدرجه هو 3120 متر وصالح للتعامل مع أنواع كثيرة من الطائرات الكبيرة. يقع المبنى الرئيسى في طريق أمازون. يقع المطار على بعد 10 كم شمالاً من وسط المدينة. بسبب المبانى الشاهقة ووجود الضباب ليلاً الهبوط من الجنوب ليس سهلاً كما في العديد من المطارات. تقوم العديد من الرحلات الداخلية إلى غواياكيل، كوينكا، لاجو أغريو، كوكا، تارابوا،، مانتا، بورتوفييخو، ماسياس، تولكان وغيرهم الكثير. الرحلات إلى جزر غالاباغوس تصل عبر غواياكيل. الكثير من الخطوط الجوية الدولية لديها مكاتب في كيتو؛ معظمهم بالقرب من طريق أمازون. يوفر المطار العديد من الرحلات إلى مدريد وامستردام ونيويورك واتلانتا وهيوستن وميامي وبوغوتا وميدلين وكالي، ليما، سانتياغو، بنما سيتي، سان خوسيه، ريو دي جانيرو، ساو باولو وغيرهم الكثير. سوف يتم الانتهاء من بناء مطار جديد في أبرشية تابابيلا الريفية في وادى مجاور خارج حدود المدينة بدأ في 2006 وستنتهى بحلول عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18796", "title": "كيتو", "id": "18796"}
{"text": "غواياكيل\n\nغواياكيول ' (رسميا: سانتياغو دي غواياكيول\"' \"Santiago de Guayaquil\") هي أكبر مدينة في الإكوادور وأكثرها ازدحاما بالسكان، كما تعد ميناء البلاد الرئيسي.\nوتعتبر المدينة عاصمة إقليم غواياس غربي البلاد. ومدينة غواياكيل توجد على الضفة الغربية من نهر غواياس والذي يصب في خليج غواياكويل في المحيط الهادي.\nوبسبب موقعها الهام تعد هذه المدينة مركز الصيد والصناعة الرئيسي في الإكوادور.\nبلغ عدد سكان المدينة في عام 2001 نحو 1,985,379 نسمة، فيما بلغ عدد سكان غواياكيل الكبرى نحو 2,159,911 نسمة.\n\nمؤسس المدينة هو مستكشف الأمازون فرانسيسكو دي أوريلانا يوم 25 يوليو 1538 وكانت قبلها قرية هندية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18798", "title": "غواياكيل", "id": "18798"}
{"text": "ألفريدو بالاسيو\n\nألفريدو بالاسيو (22 يناير 1939 -) ، رئيس الإكوادور الأسبق. ولد بمدينة غواياكيول. تولى رئاسة الإكوادور في 20 أبريل 2005 إلى 15 يناير 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18799", "title": "ألفريدو بالاسيو", "id": "18799"}
{"text": "بوغوتا\n\nبوغوتا (بالإسبانية: \"Bogotá\") هي عاصمة كولومبيا، ومقاطعة \" كونديناماركا\". تعدّ أكثر المدن الكولومبية ارتفاعاً مع 2640 متراً، وهي بذلك تعدّ ثالث أعلى عاصمة في العالم بعد \"لا باز\" و\"كويتو\"، وأكثرها سكانًا حيث يسكنها حوالي 7,8 مليون نسمة ويبلغ عدد سكان المدينة بضواحيها 8,5 مليون نسمة. من حيث المساحة تعدّ بوغوتا أكبر مدن كولومبيا مساحة، ومن أكبر المدن في جنوب أمريكا، حيث تبلغ مساحتها حوالي 1587 . تعد المركز الاقتصادي والسياسي للبلاد. اختيرت من قبل اليونسكو كالعاصمة العالمية للكتاب لعام 2007 م. إضافة إلى ذلك، تلقّب بوغوتا بـ \"أثينا جنوب أمريكا\" لكثرة الجامعات والمكتبات بها.\n\nأسس غونزالو خيمينيز دي كويسادا، وهو قائد عسكري أسباني هزم هنود التشبتشا الذين عاشوا في هذه المنطقة، بوجوتا عام 1538 م.\nوسمِّيت بوجوتا باسم باكاتا وهي إحدى مدن هنود التشبتشا.\nتم ملؤها أولا مجال بوغوتا الحديثة من قبل مجموعات من السكان الأصليين الذين هاجروا من أمريكا الوسطى. [ بحاجة لمصدر ] ومن بين هذه الجماعات كانت Muiscas، الذين استقروا في ما يعرف الآن كونديناماركا أساسا وبوياكا. مع وصول المستعمرين الأسبان، أصبحت منطقة الاستيطانية الكبرى، التي أسسها دي كيسادا غونزالو خيمينيز ورأس المال في وقت لاحق من المحافظات الإسبانية ومقر النيابة الملكية في غرناطة الجديدة. مع الاستقلال، أصبح بوغوتا عاصمة كولومبيا الكبرى في وقت لاحق وعاصمة جمهورية كولومبيا.\n\nوكان يقطن بوغوتا الحديثة من قبل مجموعات من السكان الأصليين الذين هاجروا من أمريكا الوسطى. [بحاجة لمصدر] ومن بين هذه الجماعات كانت Muiscas، الذين استقروا في ما يعرف الآن بكونديناماركا أساسا وبوياكا.و مع وصول المستعمرين الأسبان أصبحت منطقة استيطانية كبرى والتي أسسها دي كيسادا غونزالو خيمينيز ،و في وقت لاحق أصبحت عاصمة المحافظات الإسبانية ومقر النيابة الملكية في غرناطة الجديدة.أصبحت بوغوتا حديثا بعد الاستقلال عاصمة كولومبيا الكبرى بعد عاصمة جمهورية كولومبيا\n\nبوغوتا أو بوجوتا تقع على هضبة ترتفع 2,640 م عن سطح البحر، على جبال الأنديز في وسط كولومبيا.\n\nبوجوتا هي أكثر مدن كولومبيا سكانًا، حيث بلغ في عام 2005 عدد السكان في منطقة بوجوتا وضواحيها 7،363،782 نسمة، يعيشون بكثافة سكانية تقارب الـ 4،310 نسمة لكل كم مربع. 47.5% من السكان هم ذكور، و52.5% هن إناث. 99.5% من السكان متوفرة لديهم الخدمات الكهربائية، 98.7% يحصلون على خدمات المياه و87.9% لديهم خدمات هاتف متوفرة..\n\nزاد عدد سكان بوجوتا أكثر من الضعف فيما بين عام 1963 م وعام 1973 م. ونجمت مشاكل عديدة عن هذا النمو السكاني السريع مثل ازدحام المرور ونقص المساكن وزيادة الجريمة.\n\nوتعيش في بوجوتا أعداد كبيرة من الفقراء في أماكن إيواء مؤقتة مزدحمة وقذرة تسمى باريوس، ويملك معظم الأثرياء منازل فخمة ومترفة، ويعيش العديد من أبناء الطبقة المتوسطة في مساكن مريحة.\n\nتعطي الجبال الشاهقة التي تحيط بمعظم بوجوتا خلفية طبيعية مفعمة بالحركة والجاذبية. وتنتقل سيارات الأجرة بين مدينة بوجوتا وإحدى القمم التي تسمَّى مونسيرات، وهي جبل يتخذ موضعًا لمشاهدة المناظر الجذابة\n\nويوجد على سفح الجبل قصر كان يملكه الجنرال الأمريكي الجنوبي سيمون بوليفار ويستخدم الآن متحفًا تعرض فيه متعلقات ومقتنيات بوليفار ونضال أمريكا الجنوبية من أجل الاستقلال.\n\nيوجد في وسط مدينة بوجوتا الميدان الرئيسي وهو ساحة بوليفار، وتحيط القصور القديمة ذات الشبكة الحديدية المتقاطعة بالشوارع الضيقة القريبة من الميدان وكذلك تحيط بها الأبواب الخشبية المنقوشة والأسقف ذات البلاط البني.\n\nوبوسط المدينة أيضًا مبان تاريخية تقف جنبًا إلى جنب مع مباني المكاتب الحديثة والفنادق.\n\nومن المباني المركزية الأخرى مبنى الكابيتول (مبنى البرلمان)، وقصر الرئاسة، والعديد من المتاحف.\n\nويحتوي متحف الذهب على مقتنيات كثيرة من كنوز الذهب التي نحتها هنود هذه المنطقة بأيديهم منذ مئات السنين.\n\nصناعة الاسمنت والمواد الكيميائية والمنتجات الغذائية والغزل والنسيج.\n\nنمو مدينة بوغوتا وضع عبئا على شوارعها وطرقها السريعة، ولكن خلال العقد الأخير تم 038574891 جهود حثيثة لترقية البنية التحتية. الملكية الخاصّة للسيارات وبالرغم من كون نسبتها دون ال 27% تشكل جزءا أساسيا من الأزمة، بالإضافة إلى سيارات الأجرة الباصات والعربات التجارية. تظل الباصات وسيلة النقل الرئيسية لنقل الحشود. هناك نظامي باصات: النظام التقليدي وترانس ميلينيو. النظام التقليلي يشغل أنواع مختلفة من الباصات، وتدار من قبل عدة شركات في الشوارع والسبل : \"باص\" وهي الأتوبيسات الكبيرة، \"باصيتا\" (الباصات المتوسطة) و\"كوليكتيفتصنظشض#نغسنيو\" (عربات مثل الميكروباص). الباصات الكبيرة تنقسم ثانية إلى صنفين: \"إيجيكتيفيو\"، والذي كان أصلا معدا ليكون خدمة فخمة ولم يكن يحمّل المسافرين الأفراد الواقفين، و\"كورينتي\" أو الخدمة العادية. منذ مايو أيار 2008، تعمل كل الباصات كباصات \"كورينتي\". بوغوتا مركز لحركة الباصات المحلية والدولية. فمحطات بوغوتا تقدم مسارات لمعظم المدن والحواضر في كولومبيا وهي الأكبر في البلاد. هناك خطوط دولية إلى الإكوادور، البيرو وفنزويلا.\nنظام ترانس ميلينيو (نظام النقل السريع) تم إنشاءه في فترة استلام إنريكه بينالوسا لفترة رئاسة البلدية، وهي أحد أشكال نقل الباصات السريع الذي تم بناءه كوسيلة للتعويض عن نقص شبكات القطار وقطار الأنفاق. ترانس ميلينيو يجمع بين باصات ذات مفاصل قابلة للانحناء تعمل على مسالك مخصصة لها وباصات أصغر تعمل في المناطق السكنية لتجمع الركاب وتوصلهم إلى الشبكة الرئيسية. حلّ هذا النظام جزء من أختناقات المرور الشديدة في المدينة بجزء يسير من التكلفة لمشروع سابق كان مقترحا لبناء شبكة معلّقة وطرق خاصّة للباصات.\nبالرغم من اختناقات السير المزمنة في المدينة، إلا أن الأفكار التي تم تبنيها وتطبيقها في فترة تولي بينالوسا تعدّ مجدية اقتصاديا في العالم، فعّآلة ومتفردة. بالإضافة إلى ترانس ميلينيو، قامت إدارة بيناسولا بتمرير تعديلات أدت إلى تطبيق قوانين تمنع سيارات ذات لوحات أرقام من أنواع محددة من التحرك في فترات ذروة الاختناقات بالإضافة إلى شبكة من المسارات للدراجات الهوائية:وإزالة الآلاف من مواقف السيارات في محاولة لجعل الشوارع صديقة للمشاة.\n\nتتكون بوغوتا من 20 منطقه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18800", "title": "بوغوتا", "id": "18800"}
{"text": "ألبارو أوريبي بيليث\n\nألفارو أوريبي فيليز (4 يوليو 1952 -)، رئيس كولومبيا بالفترة من 7 أغسطس 2002 إلى 7 أغسطس 2010، وكان قد أعيد انتخابه لدورة ثانية عام 2006.\n\nحاول أوريبي التجديد له بولاية رئاسية ثالثة عام 2010، من خلال تقديمه لمقترح تغيير الدستور للسماح له بولاية جديدة إلا ان المحكمة الدستورية الكولومبية رفضته واعتبرته غير قانوني، لينقل دعمه إلى خوان مانويل سانتوس، الأمر الذي اعطاه قاعدة دعم قوية في الانتخابات التي فاز بها بفارق كبير.\n\nدرس الحقوق في جامعة أنتيويكا، ثم درس الإدارة والتصرف في جامعة هارفارد. شغل منصب رئيس بلدية ميديلين، ثم شيخًا ثم حاكما لمنطقة انتيوكيا. قتل والده على يد الفارك سنة 1983. كما أنه نجا من عدة محاولات اغتيال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18801", "title": "ألبارو أوريبي بيليث", "id": "18801"}
{"text": "جورج تاون\n\nجورج تاون هي عاصمة غيانا وأكبر مدنها. تطل على المحيط الأطلسي. قدر عدد سكانها بـ 235,017 نسمة لعام 2012م. تعتبر جورج تاون مقر حكومة غيانا وفيها قصر الرئاسة والبرلمان وجميع مقرات الوزارات وكذلك سفارات الدول الأجنبية، وهي القاعدة الإقتصادية للدولة.\n\nفي القرن الثامن عشر عرفت جورج تاون كبلدة صغيرة، وكانت عاصمة مستعمرة \"ديميرارا\" الهولندية. وفي عام 1781م تم الاستيلاء عليها من قبل بريطانيا. وفي عام 1782م استولى عليها الفرنسيون وقاموا بتطويرها وجعلوا منها عاصمة لهم، وأطلقوا عليها اسم \"لانوفيل فيل\".\n\nأما في عام 1784م عادت هولندا وسيطرت على المدينة من جديد، وفي هذه الفترة توسعت المدينة بشكل كبير. في 29 أبريل 1812م أُطلق على المدينة اسم \"جورج تاون\" تكريمًا للملك جورج الثالث. وفي 5 مايو 1812م صدر مرسوم يدعم تغيير اسم المدينة، وكان المرسوم شريطة أن تحتفظ بعض المناطق بأسمائها. أشرف على المدينة لجنة تم اختيارها من قبل الحاكم والمحكمة السياسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18802", "title": "جورج تاون", "id": "18802"}
{"text": "بارات جاغديو\n\nبارات جاغديو (و. 1964 – م) هو سياسي من غويانا، الهند . تولى منصب رئيس اتحاد دول أمريكا الجنوبية (26 نوفمبر 2010–29 أكتوبر 2011)، ورئيس وزراء غويانا (9 أغسطس 1999–11 أغسطس 1999) .\n\nتعلم في الجامعة الروسية لصداقة الشعوب.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18803", "title": "بارات جاغديو", "id": "18803"}
{"text": "ليما\n\nليما هي عاصمة جمهورية بيرو وأكبر مدنها. وهي المركز الثقافي والاقتصادي والصناعي للبلاد ومحور المواصلات فيها. تقع المدينة بين أنهار تشيلون وريماك ولورين. وبتعدادها الذي يقارب 9 مليون نسمة، فإن ليما هي المدينة الخامسة في أمريكا اللاتينية، بعد مكسيكو سيتي، ساو باولو، بوينس آيرس وريو دي جانيرو. وهي في طريقها لأن تكون مدينة عالمية.\n\nأسس ليما الكونكيستدور الإسباني فرانسيسكو بيسارو في 18 يناير 1535، وسماها مدينة الملوك . ثم أصبحت عاصمة وأهم مدن التاج الإسباني في بيرو. وبعد حرب استقلال بيرو أصبحت ليما عاصمة جمهورية بيرو.\nبقيت ليما لثلاث قرون أهم تجمع حضري في قارة أمريكا الجنوبية.\nويعيش في ليما وضواحيها 8,380,000 نسمة (حسب تعداد 2007)، أي ثلث سكان البلاد\nويشكل الإنتاج الصناعي للمدينة حوالي ثلثي الإجمالي الصناعي للبلاد.\n\nتقول السجلات التاريخية الإسبانية أن ليما كانت يسميها السكان الإصليون في الماضي Itchyma. لكن حتى قبل استقرار امبراطورية الإنكا فيها في القرن الخامس عشر، كانت هناك دار كهانة شهيرة في وادي ريماك يعرف الزوار باسم limaq (التي تعني \"المتكلم\" في لغة كيشوا الساحلية). ثم دمرها الإسبان في النهاية واستبدلوها بكنيسة، لكن ظل الاسم كما هو باللغة المحلية. ولذلك تذكرها السجلات الإسبانية باسم \"Límac\" بدلاً من \"Ychma\" كاسم شائع لتلك المنطقة.\n\nفي العصر قبل الكولومبي، سكنت بعض المجموعات الأمريكية الأصلية ما يسمى الآن بمدينة ليما في دولة Ychsma والتي أضيفت فيما بعد لإمبراطورية إنكا في القرن الخامس عشر.\nفي 1532 قامت مجموعة من الكونكيستدور الإسبان بقيادة فرانسيسكو بيسارو باحتلال امبراطورية الإنكا وهزيمة الملك أتاوالبا، فعينت الإمبراطورية الإسبانية فرانسيسكو بيسارو حاكماً على الأراضي التي احتلها، الذي اختار وادي ريماك لتأسيس عاصمته التي أسماها مدينة الملوك في 18 يناير 1535. في أغسطس 1536، حاصرت قوات مانكو إنكا يوبانكي المدينة الجديدة، لكن الإسبان وحلفاءهم المحليين هزموا متمردي الإنكا.\n\nفي السنوات القليلة التي تلت ذلك، صارت لمدينة ليما هيبتها إذ أصبحت في عام 1543 عاصمة مقاطعة التاج الإسباني بيرو ومقر محكمة الاستئناف Real Audiencia.\nوفي خلال القرن التالي ازدهرت ليما كمركز لشبكة كثيفة من التجارة التي ربطت المقاطعة بالأمريكتين وأوروبا والشرق الأقصى.\nوعلى الرغم من ذلك، فإن المدينة لم تكن خالية من الأخطار؛ إذ دمرت الزلازل القوية معظم المدينة في 1687.\nوقد شكل وجود القراصنة وسفنهم في المحيط الهادي تهديداً ثانياً، مما أدى إلى بناء أسوار مدينة ليما فيما بين 1684 و1687.\nولقد كان زلزال عام 1687 نقطة تحول في تاريخ مدينة ليما لتزامنه مع الركود في التجارة والمنافسة الاقتصادية مع مدن أخرى مثل بوينس آيرس.\n\nفي عام 1746، أحدث زلزال قوي أضراراً بالغةً بالمدينة ودمر كالاو ، مما أدى إلى جهود هائلة لإعادة إعمار في عهد خوسيه أنطونيو ماسو .\nوفي النصف الثاني من القرن الثامن عشر، شكلت أفكار التنوير في الصحة العامة والتحكم الاجتماعي تطور المدينة. وفي تلك الفترة، تأثرت ليما سلباً بتشريعات التاج الإسباني، وفقدت احتكارها للتجارة الخارجية ومنطقة التعدين الهامة في بيرو العليا.\nفجعل الانحدار الاقتصادي رفعة المدينة معتمدة على المناصب الملكية والكنسية، مما دعا إلى الاستقلال.\n\nثم حاولت مجموعة مكونة من الوطنيين الأرجنتيين والتشيليين تحت قيادة خوسيه دي سان مارتان الاستقرار في ليما عام 1820 لكنهم لم يهاجموا المدينة.\nفقوبلوا بالمواجهة البحرية والمقاتلة على الأرض، فاضطر خوسيه لإخلاء المدينة في يوليو 1821 لحماية الجيش الملكي. ثم دخل خوسيه المدينة بدعوة وطلب خاص من رئيس مجلس المدينة لتوقيع إعلان الاستقلال، وذلك لخوف رئيس مجلس المدينة من انتفاضة شعبية ولعدم قدرته على فرض النظام. لكن الحرب لم تنته، واستمرت الابتزازات بين الفريقين لمدة عامين.\nبعد حرب الاستقلال، أصبحت ليما عاصمة جمهورية بيرو، لكن الركود الاقتصادي والاضطراب السياسي أوقفا التنمية الحضارية. انتهت هذه الفجوة في الخمسينيات، عندما زادت عائدات تصدير ذرق الطيور حكومياً وفي القطاع الخاص، مما أدى إلى توسع كبير للمدينة.\nأدى ذلك التصدير إلى التوسع الاقتصادي وكذلك إلى زيادة الفجوة بين الأغنياء والفقراء، مما زاد الاضطراب الاجتماعي..\nفي أثناء حرب المحيط الهادئ (1879-1884) (1879-1883)، احتلت القوات التشيلية ليما، ونهبت المتاحف والمكتبات العامة والمعاهد العلمية.\n\nوفي نفس الوقت، هاجم الغوغاء المواطنين الأغنياء والسكان الأسيويين؛ لنهب أملاكهم وأعمالهم. ثم بعد الحرب، دخلت المدينة عملية تجديد وتوسعة من تسعينيات القرن التاسع عشر وحتى عشرينيات القرن التاسع عشر. وفي أثناء هذه الفترة، تغير الشكل المدني للمدينة بإنشاء الطرق الكبيرة التي تربط المدينة ببعضها وبالمدن المجاورة.\n\nفي 1940، دمر زلزل كبير معظم المدينة، التي كان معظمها مبنياً وقتذاك بالطوب والقش. وفي الأربعينيات بدأت ليما تطوراً سريعاً حفز الهجرة من مناطق الأنديز في بيرو إلى ليما؛ لأن الريفيين بحثوا عن فرص عمل وتعليم أفضل. فوصل تعداد السكان -الذي كان يقدر في 1940 بـ 0.6 مليون نسمة- إلى 1.9 مليون في 1960 ثم إلى 4.8 مليون في 1980.\nفي بداية هذه الفترة، اقتصرت المساحة العمرانية على مساحة مثلثة يحدها المركز التاريخي وكالاو وضاحية كوريلوس . وفي العقود التالية لذلك توسعت المستوطنات في اتجاه الشمال، خلف نهر ريماك، وإلى الغرب بطول الطريق السريع المركزي، وإلى الجنوب. قاد المهاجرون، الذين اكتفوا في البداية بعشوائيات وسط المدينة، اجتياحاً واسعاً للأراضي، التي تطورت إلى مدن الصفيح المحيطة بليما، والتي يعرفها السكان باسم \"pueblos jóvenes\".\n\nحسب تعداد 2007، يسكن بلدية ليما 7,605,743 نسمة، و8,472,935 نسمة للتجمع الحضري ككل، وتبلغ كثافة السكان 3,008.8 نسمة للكيلومتر المربع (7,793 لكل ميل مربع).\nوتحتل بذلك الترتيب 27 على العالم في التكتل السكاني.\nتعداد السكان هو تشكيلة متنوعة من الأعراق. المستيزو من أحفاد الأمريكيين الأصليين والأوروبيين (وغالباً الإسبان) هي المجموعة العرقية الأكبر.\nيليها البيروفيون الأوروبيون، وينحدر العديد منهم من أصول إسبانية أو إيطالية، والبعض ينحدرون من أصول فرنسية، بريطانية، ألمانية أو كرواتية.\nيلي ذلك مجموعة المنحدرين من أصول الهنود الأمريكان (غالياً أيمار أو كيشوا).\nالبيروفيون-الأفريقيون، الذين أتى تم جلب أجدادهم إلى المنطقة كعبيد هم أيضاً من المجموعات العرقية في المدينة.\nيوجد أيضاً بعض اليهود من أصول أوروبية وشرق أوسطية.\nيشكل أيضاً الأسيويون رقما كبيراً من التعداد السكاني، وخاصة ذوي الأصول الصينية واليابانية، الذين جاء أغلب أجدادهم في القرنين التاسع عشر والقرن العشرين. ويوجد في ليما أكبر عدد من السكان الصينيين في أمريكا اللاتينية.\n\nمن مشاهير ليما:\n\nليما هي المركز الصناعي والمالي لبيرو، وهي مقر العديد من الشركات الوطنية. وفيها أكثر من ثلثي إنتاج بيرو الصناعي\nوغالبية القطاع الخدمي.\n\nتتقدم المنطقة السكنية، والتي تحتوي على حوالي 7000 مصنع،\nالتطور الصناعي للمدينة، وذلك بفضل كمية وجودة العمالة المتاحة والبنية التحتية الرخيصة والطرق الجيدة في المدينة. ومن أهم الصناعات فيها صناعة الملابس والمنسوجات والأطعمة.\nوأيضاً صناعة الكيماويات والأسماك والجلود ومشتقات البترول. ويقع الحي المالي في حي سان إيسيديرو، بينما يقوم معظم النشاط الصناعي في المنطقة التي تمتد من غرب وسط المدينة وحتى المطار في كالاو. وفي ليما أكبر كمية تصدير في أمريكا الجنوبية، وهي مركز لصناعة الشحن في المنطقة.\n\nبدأ ترسخ الصناعة في ليما فيما بين الثلاثينيات والخمسينيات، وذلك عبر سياسات إحلال الواردات. وفي 1950، كانت الصناعة تشكل 14% من الإنتاج القومي. وفي أواخر الخمسينيات كانت تنتج حوالي 70% من سلع المستخدم في مصانع بيروفية، وغالباً في ليما.\n\nيعتبر ميناء كالاو البحري واحداً من موانئ التجارة وصيد الأسماك الرئيسية في أمريكا الجنوبية؛ إذ تستخدمه 75% من واردات بيرو و25% من صادراتها كنقطة خروج ودخول من وإلى البلد.\nالصادرات الرئيسية التي يتم تصديرها من ميناء كالاو هي الزيت والصلب والفضة والزنك والقطن والسكر والقهوة.\n\nالثقافة في ليما متأثرة إلى حد كبير بثقافات أوروبا والإنديز وأفريقيا وآسيا، فليما هي بوتقة انصهرت فيها الحضارات بسبب الاستعمار والهجرة والأمريكيين الأصليين. ولقد تم إعلان مركز ليما التاريخي كأحد مواقع التراث العالمي في 1988.\n\nيتحدث سكان بيرو لغة إسبانية خاصة بالمنطقة الساحلية في بيرو .\n\nيعتبر مطبخ ليما من أفضل المطابخ في العالم، ولذا تلقب المدينة بلقب \"عاصمة التذوق في الأمريكتين\". ذوق ليما في الطبخ هو خليط من العادات الإسبانية والأنديز والآسيوية في الطبخ.\n\nيوجد في مدينة ليما تشكيلة من ملاعب كرة القدم والكرة الطائرة وكرة السلة، والعديد من هذه الملاعب موجود في أندية خاصة.\nوتشتهر بين الليميين رياضة ال\"فرونتون\" ، وهي رياضة مضارب تشبه الإسكواش اخترعت في ليما.\nتحوي المدينة المراكز الرئيسية لسبع ملاعب جولف دولية.\nتعتبر الفروسية من الرياضات الشهيرة وتوجد مسارات سباق الخيل في العديد من الأندية الخاصة.\nلكن كرة القدم هي اللعبة الأكثر شيوعا في ليما ويوجد العديد من الأندية الاحترافية في المدينة.\n\nمن الملاعب والأندية في ليما:\n\nتوجد في ليما أكبر كثافة من جامعات ومعاهد ومدارس التعليم العالي في القارة، وفيها مدارس معروفة دولياً. دولة بيرو هي من أكثر دول أمريكا الجنوبية تعلماً.\n\nمن جامعات ليما:\n\nالجامعات الخاصة:\n\nليما هي توأمة المدن التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18804", "title": "ليما", "id": "18804"}
{"text": "أليخاندرو توليدو\n\nأليخاندرو توليدو مانريك . ولد في 28 مارس 1946. هو رئيس دولة بيرو في الفترة من 2001 إلى 2006. فاز في انتخابات 2001 على الرئيس السابق آلن غارسيا وقد اشتهر بسبب قيادته للمعارضة في عهد الرئيس السابق ألبرتو فوجيموري وبعد مغادرته الحكم ذهب إلى الولايات المتحدة حيث عمل في الفترة من 2006 الي 2008 في جامعة ستانفورد وهو أول رئيس ينحدر من السكان الأصليين وليس من أصول أوروبية.\n\nولد لعائلة من السكان الاصليين تحتوي على 16 طفلا في مدينة على ساحل بيرو الشمالي ووالده كان عامل بناء وعمل هو شخصيا وهو طفل في تلميع الاحذية. حصل على منحة لمدة عام واحد لدراسة الاقتصاد في جامعة سان فرانسسيكو واكمل دراسته وحصل على البكالوريوس بحصوله على منحة جزئية لكرة القدم وعمله في محطات البنزين ثم حصل على درجة الماجستير فبي الاقتصاد وعلى درجة الماجستير في التربية والتعليم، وأنهى دراسته الدكتوراه في التربية والتعليم (في 1993) في جامعة ستانفورد عام 1993.و عمل استاذا للاقتصاد في جامعات بيرو بعد عودته من الخارج.\n\nعمل توليدو مستشارا لمنظمات دولية مختلفة، بما في ذلك الأمم المتحدة، و البنك الدولي، بتك التنمية للبلدان الأمريكية، و منظمة العمل الدولية، منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، عمل أيضا كأستاذ في إيسان الكلية الرائدة في إدارة الأعمال في بيرو. من 1991 إلى 1994، كان باحث منتسب في مجال التنمية الدولية في معهد هارفارد للتنمية الدولية. عمل أيضا أستاذ زائر في جامعة واسيدا في طوكيو،\n\nنشر توليدو عدة كتب في مجال تحقيق النمو الاقتصادي والإصلاحات الهيكلية. كتابه أوراق على الطاولة، يصف حياته السياسية والتي قادته إلى تأسيس الحزب \"بيرو ممكنة\" .\n\nدخل الساياسة كمرشح مستقل في عام 1995 وحصل على 3% من الأصوات في الانتخابات التي فاز بها الرئيس ألبرتو فوجيموري وفي 1999 أسس حزبه السياسي بيرو ممكنة. وفي عام 2000 قرر الرئيس ألبرتو فوجيموري ترشيح نفسه لفترة رئاسية جديدة. بالرغم من كونه سياسيا غير معروف وجد نفسه قائدا للمعارضة ضد ألبرتو فوجيموري وخاض الانتخابات ضده واستطاع ألبرتو فوجيموري أن يفوز في الجولة الأولى في انتخابات 2000 وسط مزاعم التزوير. رفض توليدو هذة النتائج ورفض خوض الجولة الثانية وقرر رفع التماس للمحكمة العليا بوقف الانتخابات. ولكن الانتخابات استؤنفت وأُعلن ألبرتو فوجيموري رئيسا. وفي يوم 28 يوليو، 2000، يوم الاستقلال في بيرو، تم تنصيب فوجيمورى لفترة رئاسة ثالثة. في هذا اليوم قاد توليدو مجموعات من المتظاهرين نحو الكونغرس في مظاهرات سلمية احتجاجا على تنصيب فوجيموري. ولكن اندلعت أعمال العنف والتفجيرات في المظاهرات مسببة وفاة 6 قتلى وبسبب ارتفاع التهامات بالفساد والرشوة ضد حكومته أعلن فوجيموري في نوفمبر 2000 أثناء حضوره اجتماعا لمنظمة التعاون الاقتصادي لاسيا والباسيفيك في بروناي عن إجراء انتخابات جديدة في 2001 وإنه لن يترشح فيها. ثم خسر حزبه السيطرة على الكونغرس في الانتخابات فرحل إلى اليابان مقدما استقالته عن طريق الفاكس وحصوله على الجنسية اليابانية ومن ثم انتخب رئيس البرلمان فالنتين بانياغوا كرئيس مؤقت للبلاد. أعلن عن إجراء انتخابات رئاسية في 2001 ترشح فيها توليدو وحصل على (52.5 ٪ مقابل 47.5 ٪ لمنافسه الرئيس السابق آلن غارسيا.\n\nخلال فترة رئاسته استطاع الاقتصاد البيروفي تحقيق نمو بمعدل ستة في المئة. مدفوعا بارتفاع أسعار المعادن، والاستثمار الخاص والصادرات، محققا واحدا من أعلى معدلات النمو في أميركا اللاتينية. وبلغ متوسط معدل التضخم 1.5 في المئة، والعجز المالي انخفض إلى 0.2 في المئة. وكانت بيرو تصنف في عهده من البلاد الأقل خطرا في أمريكا اللاتينية وعمل خلال فترة حكمه على تقليل معدلات الفقر في البلاد وقدّم برنامج معا من أجل مساعدة العائلات التي تعولها امرأة في المناطق الفقيرة.\nخاض الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية سنة 2011، لكن خروجه منها في الدورة الأولى جعله يدخل في حملة تأييد أولانتا هومالا في الجولة الثانية. ودعى البيروفيين إلى التصويت على أولانتا هومالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18805", "title": "أليخاندرو توليدو", "id": "18805"}
{"text": "أسونسيون\n\nاسونسيون هي عاصمة و أكبر مدينة في جمهورية باراغواي وتعد من أقدم مدن أمريكا الجنوبية حيث تأسست سنة 1537. كما تعد أسونسيون إحدى العواصم الأقل في تكلفة المعيشة في العالم. يبلغ مساحة المدينة 117 كيلومتر مربع حيث تعتبر المدينة منطقة العاصمة مستقلة ليست جزءا من أي دائرة. وهي تقع على طول خليج أسونسيون ، على الضفة اليسرى لنهر باراغواي بالقرب من التقاء مع نهر بلكومايو.\n\nو في عام 2010 ، وفقا للمديرية العامة للإحصاء والدراسات الاستقصائية والتعداد ( DGEEC ) ، وكان يقدر عدد سكانها ب 544309 نسمة، مما يجعلها أكبر وأكثرها اكتظاظا بالسكان في باراغواي، وتعتبر مدينة أسونسيون 3 أكثر مدينة أمانا في أمريكا الجنوبية .\n\nتقع أسونسيون على اليسار (شرق) من نهر باراغواي، المطلة على خليج أسونسيون. شمال شرق حدود مدينة روكي ماريانو ألونسو، على الجانب الشرقي من لوكي وفرناندو دي لا مورا، وإلى الجنوب وفيلا إليسا امباري.\n\nتتميز تضاريس المدينة غير النظامية بسبب وجود سبع تلال ، أعلى نقطة التل في المدينة هي التل العذراء امباري التي يبلغ ارتفاعه 156م و يحيط هذا التل الغابات الصغيرة.\n\nفي عام 2010 ، وفقا للمديرية العامة للإحصاء والدراسات الاستقصائية والتعداد ( DGEEC ) ، بلغ عدد سكان مدينة 542061 نسمة، و بمتوسط 4444 نسمة في كل . / كم ². قد استوعبت المدن النائية في أسونسيون الكبرى معظم السكان بسبب انخفاض تكلفة الأراضي و سهولة الوصول إلى رأس المال.\n\nمع ارتفاع عدد السكان في عاصمة ، يصبح أكبر مدينة في البلاد من حيث عدد السكان . كما أنها المدينة التي تضم أكبر حركة الناس و المركبات ، و يقدر أن يدخل يوميا حوالي 2.1 مليون شخص وأكثر من 300000 مركبات من جميع الأنواع.\n\nالسكان حسب الجنس والعمر وفقا لتعداد عام 2002\n\nمتوسط العمر المتوقع عند الولادة في السنوات:\nالتركيبة السكانية - المؤشرات الرئيسية:\n\nمعظم السكان أسونسيون ينتمون إلى الديانة الكاثوليكية ، و يوجد هناك أماكن العبادة من الطوائف المسيحية، و يوجد أيضا الأديان الأخرى بما فيها الإسلام والبوذية واليهودية.\n\nيوجد الشركات الكبرى والشركات و المجموعات الاستثمارية الذي مقرها في مدينة أسونسيون. هذه المدينة هي المركز الاقتصادي الرئيسي للباراغواي ، تليها سيوداد ديل ايستي و إنكارناثيون .\n\nالبنوك الدولية الكبرى توجد مقارها في العاصمة ، من بينها هي سيتي بنك ، بنك إيتاو ، HSBC ، BBVA. في حين يوجد في العاصمة باراغواي البنوك هي البنك الوطني للتنمية ، و بنك الأسرة ، و البنك أمامباي ، البنك الإقليمي ، البنك الرؤية .\n\nفي الوقت نفسه ، لديه البنك المركزي باراغواي أيضا مقره في هذه المدينة. وتتمثل مهمتها في الحفاظ وضمان استقرار قيمة العملة ، وتعزيز كفاءة و استقرار النظام المالي و أداء دورها من البنوك و البنك الوكيل المالي للدولة. هذا لديه عدة قوى في النقدية والمالية والائتمان و الصرف الأجنبي.\n\nالمؤشرات الاقتصادية الرئيسية :\n\nكرة القدم هي الرياضة الأكثر الشعبية في باراغواي و أسونسيون .و يوجد في العاصمة استاد شاكو هو الاستاد الرئيسي في البلاد، ويقع في باريو ساكسونيا. و يعتبر الاستاد الوطني مما يجعلها تستخدم في العديد من الفعاليات الثقافية . حتى استضافت استاد شاكو المباريات من بطولة كأس أمريكا الجنوبية عام 1999.\nومن الأندية الرياضية الكبرى في العاصمة هي (بالترتيب الأبجدي):.\n\nكما تحتوي المدينة المرافق الرياضية والترفيهية الكبرى مثل الحيوانات البرية Guazii بارك، الأمانة الوطنية للرياضة ، و نادي الغولف أسونسيون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18806", "title": "أسونسيون", "id": "18806"}
{"text": "نيكادور دوارتي فروتوس\n\nنيكادور دوارتي فروتوس Nicanor Duarte Frutos؛ (11 أكتوبر 1956 - )، رئيس جمهورية باراغواي بالفترة من 15 أغسطس 2003 حتى 14 أغسطس 2008، خلفه فرناندو لوغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18807", "title": "نيكادور دوارتي فروتوس", "id": "18807"}
{"text": "1811\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18808", "title": "1811", "id": "18808"}
{"text": "نيودلهي\n\nنيودلهي هي عاصمة الهند وهي المدينة الثانية في الهند بعد مدينة مومباي. تقع في شمال البلاد ويسكنها حوالي 249,998 نسمة (2011). نيو دلهي هي مقر رئاسات السلطة التنفيذية و التشريعية و القضائية في الهند .\nتم تأسيس دلهي في العام 1911 على يد إثنين من أشهر المعماريين في العالم و قتها هما إدوين ليتينز وهيربيرت بيكر وتم تسميتها باسم نيو دلهي في العام 1917. \n\nتوصف بأنها الهند المصغرة ، وهي من مدن العالم الأولى في مجالات الفنون، والتجارة، والتعليم، والترفيه، والأزياء، والمال والأعمال، والإعلام، والخدمات التخصصية، والبحوث العلمية، والتنمية. وتساهم المواصلات والسياحة في ترسيخ أهميتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18810", "title": "نيودلهي", "id": "18810"}
{"text": "1936\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18812", "title": "1936", "id": "18812"}
{"text": "1925\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18815", "title": "1925", "id": "18815"}
{"text": "1778\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18817", "title": "1778", "id": "18817"}
{"text": "1048\n\nسنة 1048 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18819", "title": "1048", "id": "18819"}
{"text": "1985\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18822", "title": "1985", "id": "18822"}
{"text": "علم التفسير\n\nعلم التفسير هو توضيح الشيء وبيان معناه، وهو علم اهتم به المسلمون لفهم آيات القرآن.\n\nللعلماء عدة أقوال في تعريف تفسير القرآن، أوردها الإمام السيوطي في (الإتقان في علوم القرآن)، منها ما يلي:\n\nهو علم نزول الآيات وشؤونها، وقصصها، والأسباب النازلة فيها، ثم ترتيب مكيها ومدنيها، ومحكمها ومتشابهها، وناسخها ومنسوخها، وخاصها وعامها، ومطلقها ومقيدها، ومجملها ومفسرها، وحلالها وحرامها، ووعدها ووعيدها، وأمرها ونهيها، وعبرها وأمثالها.\n\nوقال أبو حيان الأندلسي في (البحر المحيط): التفسير علم يبحث فيه عن كيفية النطق بألفاظ القرآن ومدلولاتها وأحكامها الإفرادية والتركيبية ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب وتتمات لذلك. فقولنا (علم): هو جنس يشمل سائر العلوم.\nوقولنا: (يبحث فيه عن كيفية النطق بألفاظ القرآن) هذا هو علم القراءات.\nوقولنا: (ومدلولاتها) أي مدلولات تلك الألفاظ، وهذا هو علم اللغة الذي يحتاج إليه في هذا العلم.\nوقولنا: (وأحكامها الإفرادية والتركيبية) هذا يشمل علم التصريف وعلم الإعراب وعلم البيان وعلم البديع.\nوقولنا: (ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب) يشمل ما دلالته بالحقيقة، وما دلالته بالمجاز، فإن التركيب قد يقتضي بظاهره شيئا، ويصد عن الحمل على الظاهر صاد، فيحتاج لأجل ذلك أن يحمل على غير الظاهر وهو المجاز.\nوقولنا: (وتتمات لذلك) هو مثل معرفة النسخ، وسبب النزول، وقصة توضح بعض ما أبهم في القرآن، ونحو ذلك.\n\nوقال بدر الدين الزركشي في (البرهان في علوم القرآن): هو علم يفهم به كتاب الله المنزل على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم وبيان معانيه واستخراج أحكامه وحكمه، واستمداد ذلك من علم اللغة والنحو والتصريف، وعلم البيان، وأصول الفقه، والقراءات، ويحتاج لمعرفة أسباب النزول والناسخ والمنسوخ.\n\nوقال الشيخ محمد عبد العظيم الزرقاني في (مناهل العرفان في علوم القرآن): هو علم يبحث فيه عن أحوال القرآن الكريم، من حيث دلالته على مراد الله تعالى، بقدر الطاقة البشرية.\n\nوعرّفه الإمام محمد الطاهر بن عاشور في مقدمة تفسيره (التحرير والتنوير) فقال ما ملخصه: هو اسم للعلم الباحث عن بيان معاني ألفاظ القرآن وما يستفاد منها باختصار أو توسع. وموضوع التفسير: ألفاظ القرآن من حيث البحث عن معانيه وما يستنبط منه.\n\nلتقسيم التفسير اعتبارات متعددة يختلف باختلافها، وهذه الاعتبارات هي:\n\nوهو بهذا الاعتبار ينقسم إلى أربعة أقسام أخرجها ابن جرير الطبري عن طريق سفيان الثوري عن ابن عباس فيما يلي:\n\nوجهة استمداده تكون من الطريق المعتاد نقلا كان من القرآن نفسه، أو من السنة، أو من كلام الصحابة، أو التابعين، أو كان رأيا واجتهادا. أو من غير هذا الطريق بأن يكون بطريق الإلهام والفيض، فالتفسير ينقسم بهذا الاعتبار إلى ثلاثة أقسام:\n\nأن ينظر إلى التفسير من جهة كونه شرحا لمجرد معنى اللفظ في اللغة، ثم لمعنى الجملة أو الآية على سبيل الإجمال، وهو بهذا الاعتبار ينقسم إلى قسمين:\n\nأن ينظر إلى التفسير من جهة خصوص تناوله لموضوع ما من موضوعات القرآن الكريم، عاما كان كالعقيدة والأحكام أو خاصا كالصلاة والوحدانية ونحوها. وهو بهذا الاعتبار ينقسم إلى:\n\nللمفسرين في التفسير أساليب أربعة هي:\n\nمن المهم الاعتناء بتفسير القرآن من قبل اشخاص لهم معرفة و حكمة و دراية بتفسير هذا الكتاب الكريم ومن أهم النقاط المعتبرة للمفسر شروطة و آدابه \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18825", "title": "علم التفسير", "id": "18825"}
{"text": "مصادر التشريع الإسلامي\n\nمصادر التشريع الإسلامي هي: الأدلة التي تستند إليها الشريعة الإسلامية، وهناك أدلة متفق عليها بين أغلب الفرق وأخرى مختلف عليها. والكتاب والسنة هما أصلان لباقي المصادر الأخرى، ويليهما الإجماع ثم القياس وهذه الأربعة هي الأصول الشرعية المتفق عليها عند جمهور العلماء.\n\nالشرع هو: \"ما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام\" والمصدر الأساسي للشرع الإسلامي هو ما جاء من عند الله تعالى عن طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو القرآن والحديث، فهما الوحيان والمصدران اللذان يعتمد عليهما ما عداهما من الأدلة الشرعية. لكن هناك أحكام شرعية مذكورة في القرآن والحديث على وجه الإجمال أو بصورة كلية، وهذا يستلزم وجود أدلة لاستنباط الأحكام الشرعية، بطريق الاجتهاد وتسمى هذه الأدلة أصول الأحكام، وهي التي يبحث فيها علم أصول الفقه\nالدليل لغة المرشد والهادي.\n\nالأدلة الشرعية هي: أدلة الفقه الإجمالية، التي يستنتج منها الأحكام الشرعية.\nوعند علماء أصول الفقه هي: ما يتوصل بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري \n\n\nوذلك بشروطها وضوابطها المعروفة عند علماء أصول الفقه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18827", "title": "مصادر التشريع الإسلامي", "id": "18827"}
{"text": "حجية (إسلام)\n\nالحجية لغة: الدليل والبرهان\nواصطلاحا: ما دل به على صحة الدعوى.\nوالحجية مصدر صناعي. والحجية في القرآن والسنة كون كل منهما يدل على صحة وحقية ما يرشد إليه.\n\nالقرآن الكريم حجة؛ لأنه قد ثبت تواتره، وهذا يوجب القطع بصدوره وثبتت نسبته إلى الله عز وجل.\nويكفى حجة على ذلك ثبوت اعتباره بأسلوبه ومضامينه، وتحديه لبلغاء عصره؛ وعلى هذا فحجية القرآن ثابتة على جميع البشر، وإضافة إلى هذا يستأنس المسلمون لحجيته بتأكيد الله على عجز الإنس والجن عن الإتيان بمثله وتأكيد حقيقته، والأمر باتباعه في مثل قول القرآن: الإسراء:88.\nكذلك يستأنسون بمثل قول النبى (إن هذا القرآن طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فتمسكوا به فإنكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا)(3).\n\nوحجية السنة النبوية ثابتة بعدة أدلة منها ثبوت حجيتها بنص القرآن والأمر بطاعة الرسول والتأسى\nبه. في مثل قول الله تعالى في القرآن: سورة الحشر آية: 7.\nوهكذا استدل المسلمون في جميع العصور على الأحكام الشرعية، ولم يختلفوا في وجوب العمل بما أفاد قطعا أو ظنا راجحا من سنة النبى المروية على درجة من القبول، ويستندون لقوله : (4).\nكذلك قوله: (5).\nوقال الرسول صلى الله علية وسلم: .\n\n1- المعجم الوسيط مادة (حجج).\n2- التعريفات للجرجانى ص36.\n3- إسناده جيد، وقال الهيثمى: رجاله رجال الصحيح، وأخرجه الطبرنى في صحيحه انظر موارد\nالظمآن للهيثمى بتحقيق محمد عبد الرازق 1 /69. انظر صحيح ابن حبان لترتيب ابن بلبان 1 /330،\nوابن أبي شيبة 10 /481.\n4- انظر صحيح البخاري في أول كتاب النكاح، وصحيح مسلم الحديت الخامس في كتاب النكاح.\n5- أخرجه أبو داود في كتاب السنة باب في لزوم السنة وسكت عنه فهو حديث صالح.\n\n1- بصائر ذوى التمييز للفيروز آبازى، المجلس الأعلى للشئون الإسلامية 1969م، 4 /329.\n\n2- فتح البارى لابن حجر: أول كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة في البخاري.\n3- الأصول العامة للفقه المقارن، محمد تقى الحكيم، دار الأندلس ص100.\n\n4- تلخيص الحبير، لابن حجر.\n\n5- الوسيلة الأحمدية على هامش برقية محمودية، دار الخلافة العلية1 /52.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18828", "title": "حجية (إسلام)", "id": "18828"}
{"text": "استحسان\n\nالاستحسان أداة لاستنباط الأحكام الشرعية عند غياب النصوص وعجز ما يسبقها من أدوات وقد توسع فيه الأحناف وغيرهم وعدوه مصدراً من مصادر التشريع بعد الوحيين والقياس والإجماع. والاستحسان جاءت من الحسن، وبذلك فإن الفقيه الذي يرى في الاستحسان مصدراً يعول على حسن وقبح المسألة فيحكم بحرمتها أو كراهتها. ومن عارض الاستحسان من الأصوليين والفقهاء كثر وربما كانوا أكثر من مؤيديه، وحجتهم أن الاستحسان من أعمال العقل وربما خضع للهوى وكان نسبياً، فما يعده البعض قبيحاً عده آخرون غير قبيح. \n\nالاستحسان لغة: مشتق من الحسن: قال ابن منظور: \"والحسن - محركة - ما حسن من كل شئ: فهو استفعال من الحسن، يطلق على ما يميل إليه الإنسان ويهواه، حسيّا كان هذا الشئ أومعنويا، وإن كان مستقبحا\nعند غيره\" أ.هـ.(1)\nواصطلاحا: اختلف الأصوليون في تعريف الاستحسان فقال بعضهم: إنه دليل ينقدح في نفس المجتهد،\nوتقصر عنه عبارته.(2)\nوقال آخرون: هو العدول عن موجب قياس إلى قياس أقوى منه، أو هو تخصيص قياس بدليل أقوى\nمنه.(3)\nوقيل: هو العمل بأقوى الدليلين، أو الأخذ بمصلحة جزئية في مقابلة دليل كلى.\n\nوبالنظر إلى هذه التعريفات نجد أن تعريف الاستحسان يتلخص في أمرين:(5)\n1- ترجيح قياس خفى على قياس جلى بناء على دليل.\nللاستحسان أنواع عدة منها:\nالعلماء عليه. وهناك أنواع أخرى له منها:\n\n1- انظر لسان العرب لابن منظور 13 /117 طبعة بيروت.\n2- انظر المستصفى للغزالى 1 /138 الأميرية الكبرى بولاق.\n3- انظر شرح العضد على مختصر ابن الحاجب 2 /288 الأميرية الكبرى بولاق.\n4- كشف الأسرار على أصول البزدوى لعلاء الدين البخاري 2 /1123 ط الأستانة.\n5- أصول الفقه للدكتور/وهبه الزحيلى 2 /739 دار الفكر بدمشق ،ط أولى 1986.\n\n1- الاجتهاد فيما لا نص فيه للدكتور/الطيب خضرى السيد -مكتبه الحرمين بالرياض ط أولى 1983م، (ص9 وما بعدها).\n2- الاستحسان بين النظرية والتطببق للدكتور/شعبان محمد إسماعيل دار الثقافة بالدوحة ط أولى 1988م.\n3- تيسير الأصول للحافظ ثناء الله الزاهدى دار ابن حزم، بيروت ط ثانية 1997م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18830", "title": "استحسان", "id": "18830"}
{"text": "رسائل النبي محمد\n\nوقعت في عام 6 هـ أحداث صلح الحديبية بين المسلمين وكفار قريش، حين أتى المسلمون للحج في ذٰلك العام، فمنعتهم قريش، فأجرى النبي صلحا بين المسلمين و المشركين، ومن بنود هذا الصلح: وقف الحرب بين الطرفين 10 سنوات. لهذا استغل رسول الله فرصة الأمن (10 سنوات) للتفرغ ليهود خيبر والدعوة لله والتوسع الإسلامي. \n\nكانت الرسائل النبوية التي أرسلها النبي محمد إلى الملوك، والأمراء، وقادة الأمم والشعوب، والقبائل والجماعات في عصره، صفحة بارزة من صفحات السيرة النبوية و التاريخ الإسلامي، لأن تلك الرسائل تكشف وجهًا من وجوه التطبيق العملي الملموس لعالمية الدعوة الإسلامية.\n\nوانتشر الإسلام بالسفارات النبوية انتشارًا واسعًا في تسعة أقطار هي: اليمامة، وعُمان، والبحرين، واليمن في أربع مناطق شاسعة منها، وحضرموت، وكان انتشاره محدودًا في الحبشة، لأن إسلام النجاشي لا يؤدي بالضرورة إلى إسلام شعبه كافة، حيث ذكر الله في القرآن الكريم: (البقرة: 256).\n\nلقد بلغ عدد السفراء النبويين خمسة عشر سفيرًا، استشهد واحد منهم فقط وهو في طريقه إلى ملك بصرى، فقتل قبل أن يبلغ رسالة النبي محمد إلى ملك بصرى. ومزقت رسالة نبوية واحدة، ولم تمزق غيرها من رسائل النبي محمد حتى من الذين لم يسلموا. ورفض اعتناق الإسلام بشدة وبالتهديد، كسرى أبرويز بن هرمز ملك الفرس، والحارث بن شمر الغساني ملك الغساسنة في الشام. وصرف بالحسنى السفير النبوي كل من هرقل قيصر الروم، والمقوقس ملك مصر، وقدم المقوقس هدية للنبي.\n\nواختار لحمل هذا الكتاب عبد الله بن حذافة السهمي، فلما قرئ الكتاب على كسرى مزقه، وقال: \"عبد حقير من رعيتي يكتب اسمه قبلي\"، ولما بلغ ذلك رسول الله قال: مزق الله ملكه، وكان كما قال، فقد مات كسرى بعد فترة من الزمن وتمزق ملكه.\n\n\nارسل الرسول كتابة إلى اهل حضرموت مع الصحابي وائل بن حُجر بن ربيعة بن وائل بن يعمر الحضرمي أحد ملوك أقيال حضرموت، وكان أبوه من ملوكهم، قدم على المدينة سنة تسع وقد بشر رسول الله بقدومه فقال: يأتيكم بقية أبناء الملوك فلما دخل وائل عليه ، رحب به وأدناه من نفسه، وقرب مجلسه، وبسط له رداءه، وقال: اللهم بارك في وائل وولده وولد ولده .واستعمله على الأقيال من حضرموت، وأقطعه أرضا وأرسل معه معاوية بن أبى سفيان رسالة رسول الله اللها . وعاش وائل حتى أدرك خلافة معاوية.\n\nتوجه صاحب الرسالة العلاء بن الحضرمي لإيصال كتاب الرسول للبحرين والذي كان حاكمها المنذر بن ساوى التميمي وكان نص الرسالة :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18831", "title": "رسائل النبي محمد", "id": "18831"}
{"text": "استصحاب\n\nالاستصحاب أو استصحاب الحال من الأدلة الثانوية في علم أصول الفقه. معناه في اللغة: طلب المصاحبة، يقال: استصحب الشيء إذا لازمه، ويقال: استصحبه الشيء أي سأله أن يجعله في صحبته. واصطلاحا هو: الحكم بثبوت أمر أو نفيه في الزمان الحاضر أو المستقبل بناء على ثبوته أو عدمه في الزمان الماضي؛ لعدم قيام الدليل على تغييره. وبعبارة أخرى، جعل الحالة السابقة دليلا على الحالة اللاحقة، أو إبقاء الشئ على حكمه السابق ما لم يغيره مغير شرعي.\n\nوفي الفقه الإسلامي، استلزم بقاء ما تحقق وجوده أو عدمه في حال من الأحوال على ما كان عليه بسبب عدم ثبوت تغيير.\n\nالأصل في البكر بقاء البكارة حتى تثبت الثيوبة بدليل، والأصل بقاء الملكية للمالك حتى يثبت نقلها بدليل، والأصل في الماء الطهارة حتى يثبت عدمها بدليل.\n\nله خمسة أنواع:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18833", "title": "استصحاب", "id": "18833"}
{"text": "فروع القانون\n\nيقسم الحقوقيون القانون إلى فرعين أساسيين: القانون العام والقانون الخاص. وهذان الفرعان ينطبقان على القانون الداخلي (الوطني) ولأخير يُقسم بدوره إلى قانون دولي عام وقانون دولي خاص.\n\nوهو مجموعة القواعد القانونية التي تنظم العلاقة بين طرفين أحدهما أو كلاهما يملك السيادة أو السلطة العامة أو يتصرف بها، وبهذا المنحى يمكن أن نقول أن القانون العام يتضمن الفروع التالية :\n\n4. القانون الجنائي : هو مجموعة القواعد التي تحدد الجرائم , وتبين العقوبات المقررة لها , والاجراءات التي تتبع في تعقب المجرم والتحقيق معه ومحاكمته وتنفيذ العقوبة عليه .\n\nهو مجموع القواعد القانونية التي تنظم العلاقات التي تنشأ بين أشخاص لا يعمل أيهم بصفته صاحب سيادة ، سواء كان جميع الأشخاص أشخاصاً عاديين أي لا يملكون السيادة أم كان بعضهم ممن يملكون السيادة ولكنه لا يدخل في العلاقة القانونية بهذه الصفة أي باعتباره صاحب سيادة، ويحتوي هذا القانون على الفروع التالية:\n\nقانون العمل والقانون الجزائي (أو قانون العقوبات)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18836", "title": "فروع القانون", "id": "18836"}
{"text": "سورة إبراهيم\n\nسورة إبراهيم هي سورة مكية عدد آياتها 52 آية وترتيبها بين السور 14.\n\nموضوع السورة الأساسي كما في مواضيع السور المكية في الغالب يتناول: العقيدة في أصولها الكبيرة، الوحي والرسالة والتوحيد والبعث والحساب والجزاء. تضمنت السورة عدة حقائق رئيسية في العقيدة. ولكن حقيقتين كبيرتين تظللان جوهر السورة كلها وهما الحقيقتان المتناسقتان مع ظل إبراهيم في جوهر السورة: حقيقة وحدة الرسالة والرسل ، ووحدة دعوتهم ووقفتهم أمة واحدة في مواجهة الجاهلية المكذبة بدين الله على اختلاف الأمكنة والأزمان، وحقيقة نعمة الله على البشر وزيادتها بالشكر ومقابلة أكثر الناس لها بالجحود والكفران.\n\nوتنقسم السورة إلى مقطعين متماسكي الحلقات:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18839", "title": "سورة إبراهيم", "id": "18839"}
{"text": "نمس قزم\n\nالنمس (أو المنكوز Mongoose) حيوان ثدي من فصيلة السموريات رتبة اللواحم, طويل الجسم يستطيع مقاتلة الأفاعي وأكلها, يوجد في العراق بمدينة كركوك وفي منطقة أحراش باباكركر على وجه الخصوص جلبه الإنكليز الأوائل الذين أتوا للبحث والعمل على النفط وذلك للقضاء على الأفاعي بالمنطقة للتخلص من شرها, حيث جلبوه من الهند وأستوطن المنطقة وتكاثر فيها.\n\nوهناك أكثر من أحد عشر جنسا من النموس تضم أكثر من 400 نوعا تعيش في العالم القديم أشهرها النمس الهندي الرمادي اللون. وتبلغ فترة حياة النمس من 7 إلى 12سنة وتلد أنثاه من 3 إلى 4 صغار. يتميز النمس الهندي بذيل طويل له نفس طول الجسم تقريبا، الرأس صغير، والأذن صغيرة، والأنف مستدق، والقوائم قصيرة ينتهي كل منها بخمسة أصابع مزودة ببراثن بارزة\n\nيبلغ طول النمس قرابة المتر بما في ذلك الذيل ويزن نحو تسعة كيلو جرامات. يعيش فرادى أو في جماعات صغيرة أثناء الصيد وأثناء موسم التزاوج ويقطن البيئات الشجرية والعشبية والحقول الزراعية ويتسلق الأشجار بسهولة ، ويهاجم المناطق المأهولة بالسكان ويسطو على الطيور الداجنة. يسكن الجحور الأرضية التي يحفرها بنفسه وفي التلال الضخمة التي يبنيها النمل الأبيض. وهو شديد الحذر حيث انه نادرا مايخرج من بين الحشائش والأعشاب إلى الاراضي المكشوفة لأكثر من لحظات قصيرة.\n\n\nاعتقد المصريون القدماء ان النمس حيوان مقدس حتى اسموه فأر فرعون وذلك لإبقائه على اعداد التماسيح عند حد معين في نهر النيل، إذ كان يتغذى على بيضها. وهناك أسطورة تقول أن النمس قد يتسلل إلى فم التمساح ويتعدى البلعوم والحنجرة ليمزق أحشاءه ويصل إلى القلب ليمزقه ويأكله.\n\nيتمتع النمس بحاسة شم قوية جدا، ويستشعر الروائح من بعيد ويحس بحركة الهواء باتجاه العدو. وتمنحه حاسة الشم القدرة على ااستكشاف مواقع الشقوق والحفر والقنوات ومعرفة ما بداخلها من فرائس.\n\nيتغذى النمس على الجرذان والفئران والسقايات والحشرات والحيوانات الصغيرة والحبوب والثمار، إلا أنه شديد الولع بأكل البيض. وتصيد النموس فرائسها بين الحشائش والنباتات القصيرة. وتبقى على اتصال مع بعضها من خلال صوت سقسقه مستمرة كالطيور.\n\nتساعد معيشة النمس في البيئات الشجرية القريبة من القرى والهجر والمدن وتنوع غذاءه على حمايته وتقليل فرص تعرضه لخطر الانقراض.\n\nتشتهر ذكور النموس بعراكها العنيف فيما بينها، إذ يتشابك النمسان كالقطط البرية مستعملة الأسنان والكفين كأسلحة تتشابك حتى يبدو وكأن كل منهما يمزق الآخر مع إصدارهم لصراخ عال، لكن المعركة غالبا تنتهي من غير إصابة أحدهما بسوء وقد أدخل النمس إلى نيوزيلندة وجزر الهند الغربية لمكافحة الأفاعي والجرذان، إلا انه أحدث تدهورا خطيرا في التنوع البيولوجي بقضائه على أنواع محلية كثيرة. لذلك تمنع الكثير من الدول إدخاله إليها كالولايات المتحدة وكندا.\n\nلولا نشاط النمس والعرسة لارتفع معدل تكاثر الجرذان في العالم فهذان الحيوانان يأكلان الفئران ويتغذيان عليها ويخلصان العالم من (شرورها) خارج معامل العلماء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18840", "title": "نمس قزم", "id": "18840"}
{"text": "ضب\n\nالضب ،ويسمى أيضًا السحلية شوكية الذيل. وهو حيوان بيوض يعيش في الصحراء والبراري, شكله الخارجي يكاد يشبه التمساح أو الديناصور عندما ينتصب. يصل طول الضب إلى 85 سم عندما يتمّ نموه. ويعتمد الضب على النبات في غذائه وشرابه فهو لا يشرب الماء إلا نادراً. يؤكد البعض بأن هناك فوائد من أكله, وكذلك توجد فائدة من المعالجة بدمه مؤكدة لدى الكثيرين من البدو.\n\n\nمن أسماء الضب أيضاً:\n\nمن حيث الضخامة :\n\nمن حيث السن :\n\nواسم صغير الضب : \nالحسل والجمع حسال وحسول وحسلان، وبه يكنى فيقال: \"أبو الحسل\"، ويقال أيضاً \"أبو الحسيل\" على التصغير.\n\nيُعتبر الضب جنساً من طائفة الزواحف يتبع أسرة الضباب ضمن فصيلة الحرذونيات التي تتبع رتبة الحرشفيات. وتضم 13 نوعاً، منها :\n\n\nجسم الضب قصير وغليظ يتميز بأطراف جيدة. يوجد في كل طرف خمس أصابع مزودة بمخالب قوية. لون الجسم يميل إلي اللون الرمادي أو البني، مع وجود تنقيط في الجهة الظهرية بنقط غير منتظمة الشكل بنية اللون، يتخللها لون أصفر. الرأس مثلث عريض مزود بفكين قويين. الذيل طويل نسبياً ومزود بأشواك قوية، ويتكون الذيل من 21-23 حلقة شوكيه منتظمة الاستدقاق من قاعدة الذيل إلي نهايته بحيث تكون أكبر حلقة عند قاعدة الذيل. الضب يستخدم ذيله أحياناً للضرب أثناء تعرضه للخطر، كما أن أسنانه وفكوكه قوية يستخدمها للعض الشديد، لذا الطريقة الصحيحة لمسك الضب تكون من خلف رقبته.\nالذكر رأسه عادة أعرض وأكبر من رأس الأنثى، كما يتميز بلون أسود داكن. الزوائد الفخذية في الذكر أكبر من عند الأنثى. الضبان الصغيرة تشبه آبائها مع اختلاف في النقاط على الظهر. يلاحظ أن الضب ينتشر وتكثر أعداده في أماكن معينة مثل القصيم والرياض لملاءمة التربة، لأن هناك عدة عوامل رئيسية تؤثر في كثافة أعداد الضب منها:\n\nالوظائف الحيوية:\nالحس والحركة:\nيستطيع الرؤية بواسطة عينيه حاسة الرؤية قوية عنده \nيستطيع أن يشم بواسطة الأنف \nاللسان يحس بالمؤثرات الحرارية والتذوق\nيسمع بواسطة غشاء الطبل الموجود خلف العينين\nيتحرك زحفاً تساعده اطرافه القصيرة\n\nالتنفس: \nالأنف، البلعوم، الحنجرة، الرغامى تتفرع إلى قصبتين داخل كل رئة.\n\nالنقل:\nيتألف من أذينتين وبطين والقلب يتوسط الصدر.\n\nيعيش الضب في البيئات المفتوحة المستوية تقريباً حيث يقوم الضب بحفر جحره بنفسه ويبلغ طول الجحر حوالي من 1-2 متر، وفي بعض الأوقات يصل طول الجحر إلى حوالي 4 أمتار. تختلف أشكال الجحور وأشكال فتحاتها، فبعض الجحور تكون منعطفة ناحية اليسار مع اتساع عند المنعطف، وبعضها منعطف ناحية اليمين وتأخذ زاوية ميل بداية الجحر ما بين 30-40 درجة. تأخذ الفتحات شكل هلالي تعلوها كومه ترابيه بركانية الشكل.\nيبلغ عمق الجحر من عند مستوي سطح الأرض حتى العمق حوالي 1-1.5 متر وتكون اتجاه فتحات الجحور في اتجاه الشرق أو الشمال الشرقي عادة، حسب زاوية شروق الشمس، لأن الضب يحتاج في بداية يومه إلي تسخين جسمه.\nالجحور تكون في الأرض عراء أو تحت جذوع نباتات والمسافة بين الجحور من 20-30 متر تقريباً. يقوم الضب بعمل فتحة واحدة للجحر بعكس بعض الحيوانات التي تعمل عدة فتحات للجحر بغرض التهويه والتمويه للهروب من الأعداء. الجحر من الداخل يكون به مناطق متسعة عند المنحنيات وذلك لترك فرصه لالتفاف الذيل، لأن ذيل الضب صعب الالتفاف فهو شوكي ومحدود الحركة. الضب يعمل جحره عادة بين شجيرات الرمث وذلك لعدة أسباب منها تثبيت الجحر بواسطة جذور هذه النباتات، والاستفادة من الظل في أشهر الصيف، وكعلامة لمعرفة مكان الجحر بسهولة.\nعادة الجحر يكون لضب ولكن يلاحظ أن بعض الحيوانات تشاركه في هذه الجحور أو حولها، منها العناكب وبعض السحالي، لكن العلاقة الأكيدة في تعايش الضب مع العقرب السوداء. وهناك علاقة تعايش بين الضب والعقرب، حيث يوفر العقرب الحماية للضب من أعدائه كما أن الضب يوفر المأوى وبعض الفرائس للعقرب. تحتل العقرب حوالي 20-50 سم من بداية الجحر حيث تتغذى على الحشرات والفرائس الأخرى. وتكمن خطورة وجود العقرب عند بداية الجحر للصيادين سواء الحيوان أو الإنسان.\n\nالضب حيوان نباتي التغذية بشكل أساسي يعتمد في غذائه على الأوراق وبذور وأزهار النباتات الحولية والمعمرة التي تنمو في البيئات التي يعيش فيها. كما أنه يأكل بعض الحشرات والمفصليات، ومنها الخنافس والعناكب والجراد والنمل والذباب. الضب لا يشرب الماء إلا نادراً جداً حتى أنه لا يحتاجه وذلك لأنه يستفيد من العصارات داخل العناصر النباتية والحشرات، حيث يستفيد من محتواها المائي داخل خلاياها. الضب لا يأكل النبتة كلها حين يجدها ولكنه يأكل منها قضمات صغيره ويذهب إلي نبتة أخرى ويقضم منها قضمات صغيرة، وبذلك يحافظ على النباتات ويزيد الغطاء النباتي.\n\nيمسك الضب الفرائس بواسطة فكيه تساعده أسنانه المدببة.\n\nجهاز الهضم:\nالفم، البلعوم، المري، المعدة، الأمعاء الدقيقة، المستقيم، المقذرة.\n\nالإخراج:\nكليتين على جانبي العمود الفقري، حالبان، المثانة، المقذرة.\n\nالزواحف (ومن ضمنها الضب) من الحيوانات متغيرة الحرارة وذلك لأن حرارة أجسامها تتغير تبعاً لحرارة البيئة المحيطة بها. فالضب يدخل في البيات الشتوي مع بداية فصل الشتاء (حوالي شهر أكتوبر) عندما تصل درجة الحرارة إلي 20 درجه مئوية أو أقل في معظم فترات اليوم، ويبقى الضب طوال أشهر الشتاء حتى أول فبراير وفي بعض الأحيان حتى نهاية فبراير. لكن بعد انقضاء أشهر الشتاء وارتفاع درجة حرارة الجو (عادة في شهر مارس حيث تصل درجة الحرارة 26 درجة مئوية) يبدأ الضب في الخروج من جحره.\nوعندما يقرر الضب الخروج للبحث عن غذائه في الصباح عند الساعة السابعة والنصف تقريباً، وتكون درجة الحرارة حوالي 29 درجة مئوية، فأن الضب يخرج رأسه في البداية من فتحة الجحر ويعرض رأسه لأشعة الشمس وذلك برفع رأسه إلي الأعلى ليسمح بتعريض أكبر جزء من منطقة الصدر لأشعة الشمس حتى تصل حرارة إلي 31 درجة مئوية، وهذه تستغرق حوالي نصف ساعة. ثم يبدأ الضب بالخروج تدريجياً من الجحر حتى يخرج بالكامل ويكون لونه داكن، ثم يجثم فوق فتحة الجحر لما يقارب أيضاً نصف ساعة أخرى وذلك بملامسة بطنه للأرض لرفع حرارة جسمه، ويلجأ الضب في بعض الأحيان باعتلاء الصخور وملامستها لجسمه عندما تكون درجات حرارة الجو أقل من 30 درجة مئوية. أفضل درجة حرارة للضب لنشاطه اليومي هي ما بين 36-38 درجة مئوية حيث يمكث الضب أطول فترة خارج جحره في درجة الحرارة هذه. أما داخل الجحر فإن الضب يتحرك في أعماق الجحر حسب درجة حرارة الارتفاعات المختلفة للجحر ففي المساء مثلاً تكون حرارة نهاية الجحر حوالي 41 درجة مئوية وتكون الحرارة في بداية الجحر حوالي 38 درجة مئوية في نفس الوقت لذا نجد في ليالي الصيف أن الضب يجلس عند بداية الجحر من الداخل. ويطلق على الضب وهو في بداية الجحر الخارجية ليلاً بأنه مكانس أو معوكر. والفترة ما بين نهاية أبريل حتى بداية يونيو (حوالي 40 يوم) عندما يجلس الضب عند فتحة الجحر تسمى بالكنه، أما في الشتاء عند انخفاض درجة الحرارة في الخارج نجد أن الجحر من الداخل تكون درجة حرارته مرتفعة فيبقى الضب في هذه المنطقة، وإذا زادت البرودة نجد أن الضب يدخل في فترة بيات شتوي.\n\nيحدث التكاثر في الضب بعد انقضاء أشهر الشتاء وقبل بداية فصل الصيف، وهناك دراسات أوضحت أن التكاثر يحدث خلال شهر مايو ويونيو ويتوقف التكاثر في نهاية أو بداية شهر يوليو.\n\nجهاز التكاثر الذكري :\nخصيتين تنتجان النطاف__قناتان ناقلتان للنطاف تفتحان عند المقذرة\n\nجهاز التكاثر الانثوي :\nمبيضان __قناتان ناقلتان للبيوض تفتحان عند المقذرة\n\nيقترن الذكر بالأنثى ويكون الإلقاح داخلياً تضع الإناث بيوضها داخل حفرة\nثم تفقس البيوض لتعطي حيوان صغير يستطيع الأعتماد على نفسه\n\nالبلوغ الجنسي للضب يكون خلال عمر ثلاث إلي أربع سنوات يتم التزاوج بين الذكور والإناث خلال شهر مايو ويونيو ويتم ذلك بعد الساعة العاشرة صباحاً عندما تكون درجة الحرارة ما بين 36-40 درجة مئوية، وعندما يكون لون الجسم أصفر ويكون هذا في أوج نشاطها اليومي. درجة حرارة الجو والغطاء النباتي ولون الحيوان كلها لها تأثير على التزاوج، حيث أنه عندما تنخفض أو ترتفع درجة الحرارة يتوقف التزاوج، كما أن وجود وفرة في النباتات يساعد على التزاوج، وقلة النباتات توقف عملية التزاوج، كما أن لون الحيوان الأصفر أو الباهت يساعد في عملية التزاوج، أما اللون الغامق يوقف التزاوج. والملاحظ أن في فترة التكاثر يتم صيد الضبان مما يسهم في نقص أعدادها وبتالي انقراضها.\n\nقالت ميمونة بنت الحارث الهلالية : \" أهدي لنا ضب فصنعته ، فدخل عليه رجلان من قومها فأتحفتهما به، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده ثم رفعها فقلت: \" ضب أهدي لنا \" ، فذهبا يطرحان ما في أيديهما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: \n\nيتعرض هذا الكائن الصحراوي لعمليات صيد جائرة من هواة الصيد , تتمثّل في صيدها أكثر من اللازم وبشكلٍ مستمر .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18843", "title": "ضب", "id": "18843"}
{"text": "شيهم (جنس)\n\nالشيهم أو النيص أو المقنفذ حيوان بري من الثديات لونه أسود وأبيض وأشواكه بيضاء وسوداء. يصل وزنه إلى بضعة كيلوغرامات، يتغذى على النباتات البرية والخضراوات وطعامه المفضل نبات ينمو في العراق يسمى (سعد) طيب المذاق.يتغذى الشيهم أيضا على الحنظل الذي له مذاق مر لاذع جدا، ومن هنا جاءت الأهمية الطبية لهذا الحيوان لكونه يتغذى على النباتات الطبية والأعشاب البرية. تغطي ظهره أشواك أو سهام مجوفة تتراوح أطوالها بين 10 ال 35 سم تكون منسدلة على جسمه وما أن يُحَفًّز أو يستفز ويشعر بالخوف، حتى تراه ينفض جسمه بحركة قوية، فينطلق معها أحد السهام باتجاه العدو.\n\nيعيش هذا الحيوان في براري العراق وفي أواسط أسيا والهند، وقد شوهد في كركوك في منطقة باباكركر الغنية بالنفط، كذلك يوجد في سلطنة عمان حيث يلقى عناية ضمن محميات خاصة تتضمن فصيلة الشيهم الهندي ذو اللونين الأبيض والأسود كما يوجد هذا الحيوان بكثرة بمنطقة الجبل الأخضر شرق ليبيا وبالأخص بالغابات المجاورة بمدينة البيضاء ويسمى محلياً بـ (صيد الليل) ويتواجد كذالك بكثرة في الجزائر وخاصّة في تلال جبل عيسى بولاية النعامة. ويتواجد بالمملكة العربية السعودية في المناطق الجنوبية ومنها منطقة جازان ويسمى هناك النصارة\n\nيبني الشيهم عشا وثيرا له في الجحر الذي يعيش فيه يبطنه بالقش والجذور والأوراق الجافة ويعده للتكاثر خلال فصل الربيع، وتلد أنثى الشيهم بعد فترة حمل تبلغ ستين يوما من 2 - 4 جراء صغيرة تخرج كاملة النمو وأشواكها قصيره لينه، وترضع الأم صغارها لفترة طويلة نسبيا ً تنتهي عندما تعتمد الصغار على نفسها، ومتوسط عمر الشيهم حوالي 20 سنة.\n\nيعتبر الشيهم حيوانا ً ليليا ً، حيث يخرج ليلا ً للبحث عن غذائه.يتم صيد الشيهم لغرض الاستفادة من لحمة ضمن وصفات الطب الشعبي التي تلقى رواجا في بعض المجتمعات الآسوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18845", "title": "شيهم (جنس)", "id": "18845"}
{"text": "لواء المزار الجنوبي\n\nلواء المزار الجنوبي هو أحد ألوية محافظة الكرك السبعة، وهو يتكون من 31 مدينة وقرية، ومركز اللواء هو المزار الجنوبي، ويتكون من المدن والقرى التالية :\n\n\n\n3. مؤتة ويسكنها المحاميد الصرايرة والبرارشه، وخليط مع عشائر مختلفة.\n\n4. الطيبة(بلدة) ويسكنها البطوش / عند النقر على الطيبة تظهر المعلومات عن طيبة فلسطين وليس الطيبة التي تقصدون وهي للعلم أكبر بلدات محافظة الكرك.وذات طبيعه جبله تطل على فلسطين..\n\n5. ذات راس ويسكنها (الجعافرة، الهواري, الرواشدة]],البريكات، الشلوح، العواسا، الحريزات، العبادلة\n\n6. محي ويسكنها القضاة والبشابشة والحجايا و هي تبعد عن الطريق الصحراوي حوالي 16 كم و تعد المدخل الجنوبي لمحافظة الكرك, تحتوي على العديد من الآثار اهمها قلعة محي\n\n7. العراق\nو يسكنها الخطباء، المواجدة، المرابحة، التيمة، الحرازنة، الطبور، الموانيس ،الحطيبات تعتبر قرية العراق من أجمل قرى لواء المزار الجنوبي حيث تمتاز بينابيع المياه وكثرة الأشجار المختلفة التيؤ تغطى مناطق القرية كما تمتاز بوعورة اراضيها والتي يصعب المسير فيها\n8. مجرا\nو تسكنها عشيرة الخرشة\n9. سول\n\n10. الهاشمية الجنوبية ويسكنها جزء من الصرايرة وجزء من الخرشة\n\n11. العمقة ويسكنها العضايلة وجزء من النوايسة\n\n12. العينا\nوهي اراضي شاسعة مزروعة باشجار الزيتون والعنب وأنواع متعددة من الفواكهة ويملكها عشائر النعيمات، وهي تبعدعن القرى التي يسكنها عشائر النعيمات حوالي خمسة كيلو مترات.\n\n13. شقيرا الغربية\nيسكنها النعيمات وتبعد عن القرية الأكثر سكاناًذات راس حوالي كيلومتر واحد.\n\n14. شقيرا الشرقية\nيسكنها النعيمات وتبعد كيلومتر واحد عن الغربية.\n\n15. الشريفه\n\n16. الدبه عشيرة الخرشة\n\n17. الحارثيه النوايسة\n\n18. اصراره عشيرة الخرشة\n\n19. اجحرا عشيرة الخرشة\n\n20. بقيع اصراره عشيرة الخرشة\n\n21. ام الينابيع عشيرة الخرشة\n\n22. الحامديه الحجايا\n\n23. ام الخنازير عشيرة الخرشة\n\n24. خوخاحسين ابن طفله الصلمان\n\n25. الجوزة\n\n26. الحدبه\nالنوايسة\n27. العيسوية\n\n28. ام الغزلان عشيرة الخرشة\n\n29. الطالبية عشيرة الخرشة\n\n30. الظاهرية عشيرة الخرشة\n\n31. منشية المزار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18848", "title": "لواء المزار الجنوبي", "id": "18848"}
{"text": "مؤتة (الكرك)\n\nبلدة مؤتة تقع ضمن لواء المزار الجنوبي في محافظة الكرك وتبعد عن مدينة الكرك مسافة 12 كم، وتبعد 140 كم جنوب العاصمة الأردنية عمان، ارتفاعها عن سطح البحر 1,100 مترا وتبلغ مساحة الأراضي التابعة لحدود بلدية مؤتة 16 كم . فيها أولى جامعات جنوب الأردن والتي أطلق عليها اسم جامعة مؤتة، وفيها وقعت معركة مؤتة بتاريخ جمادى الأول من السنة الثامنة للهجرة، أيلول عام 629م.\n\nاستوطنت مؤتة من قبل المؤابيين وكانت جزءًا من مملكة مؤاب, ثم خضعت لسيطرة الأدوميين وبعدهم الأنباط . عندما قامت الإمبراطورية الرومانية باجتياح المنطقة بقيت مؤتة تحت حكم ملوك الغساسنة الذين خضعوا للدولة الرومانية. وقعت فيها أول مواجهة عسكرية بين المسلمين من جهة وجيش روماني مكون من حاميات مدن فيلادلفيا (عمان) وجراسا (جرش) والقدس بالإضافة إلى جيش من العرب الغساسنة.\n\nتقع مؤتة في جنوب الأردن وتتبع إدارياً للواء المزار الجنوبي في محافظة الكرك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18850", "title": "مؤتة (الكرك)", "id": "18850"}
{"text": "جعفر بن أبي طالب\n\nجعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي المشهور بـجعفر الطيار، وذي الجناحين، هو صحابي وقائد مسلم، ومن السابقين الأولين إلى الإسلام، وهو ابنُ عم النبي محمد وأحدُ وزرائه لقوله: . وجعفر هو أخو علي بن أبي طالب لأبويه، ويُقال إنه كان أشبه الناس بالرسولِ محمدٍ خَلقاً وخُلُقاً.\n\nأسلم جعفر بن أبي طالب، ثم هاجر مع جماعة من المسلمين إلى الحبشة، ومكثوا فيها عند ملكها النجاشي. ثم هاجر جعفر إلى المدينة المنورة يوم فتح خيبر، فكانت له هجرتان: هجرة إلى الحبشة، وهجرة إلى المدينة، وآخى الرسولُ بينه وبين معاذ بن جبل الخزرجي الأنصاري. وشهد جعفر بن أبي طالب غزوة مؤتة التي دارت رحاها سنة ثمان من الهجرة بين المسلمين والروم، وكان هو أميرَ جيش المسلمين إذا أُصيب قائدُهم الأول زيد بن حارثة، فلما قُتل زيد بن حارثة في المعركة، أخذ جعفر بن أبي طالب اللواء بيمينه فقطعت، فأخذه بشماله فقطعت، فاحتضنه بعضديه حتى قُتل وهو ابن إحدى وأربعين سنة، فصلى عليه الرسولُ وقال: . ودُفن جعفر في منطقة مؤتة في بلاد الشام، وله مقام يقع في بلدة المزار الجنوبي في الأردن جنوب مدينة الكرك.\n\nأسلم جعفر بن أبي طالب قبل أن يدخل الرسول محمدٌ دار الأرقم ويدعو فيها، فقد أسلم بعد إسلام أخيه علي بقليل، وهو أحد السّابقين إلى الإسلام، فقد أسلم بعد خمسة وعشرين رجلاً، وقيل أسلم بعد واحد وثلاثين إنساناً، فكان هو الثاني والثلاثين.\n\nوقد رُوي أن أبا طالب رأى النبيَّ محمداً وعليّاً يصليان، وعلي عن يمينه، فقال لجعفر: «صِلْ جناحَ ابن عمك، وصلِّ عن يساره».\n\nعندما رأى النبيُ محمدٌ ما يصيب أصحابَه من البلاء، وأنه لا يقدر على منعهم مما هم فيه من البلاء قال لهم: ، فخرج عند ذلك المسلمون من أصحاب الرسولِ إلى أرض الحبشة، مخافةَ الفتنة وفراراً بدينهم، فكانت أولَ هجرة في الإسلام.\nأول من خرج من المسلمين إلى الحبشة عثمان بن عفان، معه امرأته رقية بنت الرسول محمد، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، معه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو، والتي ولدت هناك محمد بن أبي حذيفة، وكذلك الزبير بن العوام، ومصعب بن عمير، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو سلمة بن عبد الأسد، معه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية، وعثمان بن مظعون، وعامر بن ربيعة، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة، وأبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى، ويقال: بل أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس (ويقال: هو أول من قدمها)، وسهيل بن بيضاء، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة. فكان هؤلاء العشرةُ أولَ من خرج من المسلمين إلى أرض الحبشة. قال ابن هشام: «وكان عليهم عثمان بن مظعون، فيما ذكر لي بعض أهل العلم».\n\nثم خرج جعفر بن أبي طالب، ومعه امرأته أسماء بنت عميس، والتي ولدت له بأرض الحبشة ابنه عبد الله. وتتابع المسلمون حتى اجتمعوا بأرض الحبشة، فكانوا بها، منهم من خرج بأهله معه، ومنهم من خرج بنفسه لا أهل له معه. فكان جميع من لحق بأرض الحبشة وهاجر إليها من المسلمين، سوى أبنائهم الذين خرجوا بهم معهم صغاراً وولدوا بها، ثلاثة وثمانين رجلاً، إن كان عمار بن ياسر فيهم، وهو يُشك فيه. أي يُشك فيه أكان خرج إلى الحبشة أم لا.\n\nوكان مما قيل من الشعر في الحبشة، أن عبد الله بن الحارث حين أمن المسلمون بأرض الحبشة وحمدوا جوار النجاشي، وعبدوا الله لا يخافون على ذلك أحداً، وقد أحسن النجاشي جوارهم حين نزلوا به، قال أبياتاً منها:\n\nقصَّت أم سلمة بنت أبي أمية قصة رسولَي قريش إلى أرض الحبشة فقالت: لما نزلنا أرض الحبشة، جاورْنا بها خيرَ جارٍ النجاشيَّ، أمِنَّا على ديننا، وعبدنا الله تعالى لا نؤذى ولا نسمع شيئاً نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشاً ائتمروا بينهم أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين منهم جلدين، وأن يهدوا للنجاشي هداياً مما يُستطرف من متاع مكة، وكان من أعجب ما يأتيه منها الأدم (أي الجلود)، فجمعوا له أدماً كثيراً، ولم يتركوا من بطارقته بطريقاً إلا أهدوا له هدية، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة، وعمرو بن العاص، وأمروهما بأمرهم، وقالوا لهما: «ادفعا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلما النجاشي فيهم، ثم قدِّما إلى النجاشي هداياه، ثم سلاه أن يسلمهم إليكما قبل أن يكلمهم»، فخرجا حتى قدما على النجاشي، ونحن عنده بخير دار، عند خير جار، فلم يبقَ من بطارقته بطريقٌ إلا دفعا إليه هديته قبل أن يكلما النجاشي، وقالا لكل بطريق منهم: «إنه قد ضوى (أي لجأ) إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا أنتم، وقد بَعَثَنَا إلى الملك فيهم أشرافُ قومهم ليردهم إليهم، فإذا كلمنا الملك فيهم، فأشيروا عليه بأن يسلمهم إلينا ولا يكلمهم، فإن قومهم أعلى بهم عيناً، وأعلم بما عابوا عليهم»، فقالوا لهما: «نعم».\n\nثم إنهما قدَّما هداياهما إلى النجاشي فقبلها منهما، ثم كلماه فقالا له: «أيها الملك، إنه قد ضوى إلى بلدك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين ابتدعوه، لا نعرفه نحن ولا أنت، وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم إليهم، فهم أعلى بهم عيناً، وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه»، ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص من أن يسمع كلامَهم النجاشيُّ، فقالت بطارقته حوله: «صدقاً أيها الملك، قومهم أعلى بهم عيناً، وأعلم بما عابوا عليهم فأسلمهم إليهما فليرداهم إلى بلادهم وقومهم»، فغضب النجاشي، ثم قال: «لاها الله، إذن لا أسلمهم إليهما، ولا يكاد قوم جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني على من سواي، حتى أدعوهم فأسألهم عما يقول هذان في أمرهم، فإن كانوا كما يقولان أسلمتهم إليهما، ورددتهم إلى قومهم، وإن كانوا على غير ذلك منعتهم منهما، وأحسنت جوارهم ما جاوروني».\n\nقالت: ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فدعاهم، فلما جاءهم رسولُه اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: «ما تقولون للرجل إذا جئتموه؟»، قالوا: «نقول والله ما علمنا وما أمرنا به نبينا صلَّى الله عليه وسلَّم كائناً في ذلك ما هو كائن»، فلما جاءوا، وقد دعا النجاشي أساقفته فنشروا مصاحفهم حوله، سألهم فقال لهم: «ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا في ديني ولا في دين أحد من هذه الملل؟»، أو قال: «ما هذا الدين الذي أنتم عليه؟ فارقتم دين قومكم ولم تدخلوا في يهودية ولا نصرانية»، فكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب، فقال له:\n\nفقال له النجاشي: «هل معك مما جاء به عن الله من شيء؟»، فقال له جعفر بن أبي طالب: «نعم»، فقال له النجاشي: «فاقرأه علي»، فقرأ عليه صدراً من سورة مريم: ، إلى الآيات: .\n\nقالت: فبكى والله النجاشي حتى اخضلت لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم، ثم قال النجاشي: «إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا، فلا والله لا أسلمهم إليكما، ولا يكادون».\n\nفلما خرج رسولا قريش من عنده، قال عمرو بن العاص: «والله لآتينه غداً عنهم بما أستأصل به خضراءهم»، فقال له عبد الله بن أبي ربيعة: «لا نفعل، فإن لهم أرحاماً، وإن كانوا قد خالفونا»، قال: «والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى بن مريم عبد». ثم غدا عليه من الغد فقال له: «أيها الملك، إنهم يقولون في عيسى بن مريم قولاً عظيماً، فأرسل إليهم فسلهم عما يقولون فيه»، فأرسل إليهم ليسألهم عنه، فاجتمع القوم، ثم قال بعضهم لبعض: «ماذا تقولون في عيسى بن مريم إذا سألكم عنه؟»، قالوا: «نقول والله ما قال الله، وما جاءنا به نبينا، كائنا في ذلك ما هو كائن»، فلما دخلوا عليه قال لهم: «ماذا تقولون في عيسى ابن مريم؟»، فقال جعفر بن أبي طالب:\nفضرب النجاشي بيده إلى الأرض، فأخذ منها عوداً، ثم قال: «والله ما عدا عيسى بن مريم ما قلت هذا العود» (أي أن قولك لم يعد عيسى بن مريم بمقدار هذا العود)، فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال، فقال: «وإن نخرتم والله، اذهبوا فأنتم شيوم بأرضي (أي آمنون)، من سبكم غرم»، ثم قال: «من سبكم غرم»، ثم قال: «من سبكم غرم، ما أحب أن لي دبراً (أي جبلاً) من ذهب، وأني آذيت رجلاً منكم، ردوا عليهما هداياهما، فلا حاجة لي بها، فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه»، قالت: فخرجا من عنده مقبوحين مردوداً عليهما ما جاءا به، وأقمنا عنده بخير دار، مع خير جار.\nوفي رواية أخرى أن قريشاً بعثت عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد (وليس عبد الله بن أبي ربيعة كما في الرواية السابقة)، بعثتهما بهدية، فلما دخلا على النجاشي سجدا له ثم ابتدراه عن يمينه وعن شماله ثم قالا له: «إن نفراً من بني عمنا نزلوا أرضك ورغبوا عنا وعن ملتنا»، قال: «فأين هم؟»، قالا: «في أرضك، فابعث إليهم»، فبعث إليهم، فقال جعفر: «أنا خطيبكم اليوم فاتبعوه»، فسلم ولم يسجد، فقالوا له: «مالك لا تسجد للملك؟»، قال: «إنا لا نسجد إلا لله عز وجل»، قال: «وما ذاك؟»، قال: «إن الله بعث إلينا رسولاً ثم أمرنا أن لا نسجد لأحد إلا لله عز وجل، وأمرنا بالصلاة والزكاة»، قال عمرو: «فإنهم يخالفونك في عيسى بن مريم»، قال: «فما تقولون في عيسى بن مريم وأمه؟»، قال: «نقول كما قال الله: هو كلمته وروحه ألقاها إلى العذراء البتول، التي لم يمسها بشر، ولم يفرضها ولد»، فرفع عوداً من الأرض ثم قال: «يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان، والله ما يزيدون على الذي نقول فيه ما سوى هذا، مرحباً بكم وبمن جئتم من عنده، أشهد أنه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وأنه الذي نجد في الإنجيل، وأنه الرسول الذي بشر به عيسى بن مريم، انزلوا حيث شئتم، والله لولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أكون أنا الذي أحمل نعليه»، وأمر بهدية الآخرين فردت إليهما.\n\nواجتمع أهل الحبشة يوماً فقالوا للنجاشي: «إنك قد فارقت ديننا»، وخرجوا عليه، فأرسل إلى جعفر وأصحابه، فهيأ لهم سفناً، وقال: «اركبوا فيها وكونوا كما أنتم، فإن هُزمت فامضوا حتى تلحقوا بحيث شئتم، وإن ظفرت فاثبتوا»، ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه: ، ثم جعله في قبائه عند المنكب الأيمن، وخرج إلى الحبشة، وصفوا له، فقال: «يا معشر الحبشة، ألست أحق الناس بكم؟»، قالوا: «بلى»، قال: «فكيف رأيتم سيرتي فيكم؟»، قالوا: «خير سيرة»، قال: «فما بالكم؟»، قالوا: «فارقت ديننا، وزعمت أن عيسى عبد»، قال: «فما تقولون أنتم في عيسى؟»، قالوا: «نقول هو ابن الله»، فقال النجاشي، ووضع يده على صدره على قبائه: «هو يشهد أن عيسى بن مريم»، لم يزد على هذا شيئاً، وإنما يعني ما كتب، فرضوا وانصرفوا عنه. فبلغ ذلك النبيَ محمداً، فلما مات النجاشي صلى عليه، واستغفر له.\n\nلما هاجر الرسولُ محمدٌ إلى المدينة المنورة، وآخى بين المهاجرين والأنصار، آخى بين جعفر بن أبي طالب ومعاذ بن جبل، وكان جعفر بن أبي طالب يومئذ غائباً بأرض الحبشة.\n\nقدِم جعفر بن أبي طالب على الرسولِ محمدٍ يوم فتح خيبر، فقبَّل الرسولُ بين عينيه، والتزمه وقال: أو قال: ، وأنزله الرسولُ إلى جنب المسجد.\n\nوقد روي عن أبي موسى أنه قال: بلغنا مخرج النبي صلَّى الله عليه وسلَّم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين إليه أنا وأخوان لي أنا أصغرهم، في بضع وخمسين رجلاً من قومي، فركبنا سفينة، فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن أبي طالب فأقمنا معه حتى قدمنا جميعاً، فوافقْنا النبي صلَّى الله عليه وسلَّم حين افتتح خيبر، فكان أناس من الناس يقولون لنا -يعني لأهل السفينة- سبقناكم بالهجرة، ودخلت أسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا على حفصة زوج النبي صلَّى الله عليه وسلَّم زائرة، وقد كانت هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجر، فدخل عمر على حفصة وأسماء عندها، فقال حين رأى أسماء: «من هذه؟»، قالت: «أسماء ابنة عميس»، قال عمر: «الحبشية هذه؟ البحرية هذه؟»، قالت أسماء: «نعم»، قال: «سبقناكم بالهجرة فنحن أحق برسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم منكم»، فغضبت وقالت: «كلا والله كنتم مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يطعم جائعكم، ويعظ جاهلكم، وكنا في دار -أو في أرض- البعداء والبغضاء بالحبشة، وذلك في الله وفي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وأيم الله لا أطعم طعاماً ولا أشرب شراباً حتى أذكر ما قلت للنبي صلَّى الله عليه وسلَّم وأسأله، ووالله لا أكذب ولا أزيغ ولا أزيد عليه»، فلما جاء النبي صلَّى الله عليه وسلَّم قالت: «يا نبي الله إن عمر قال كذا وكذا»، قال: ، قالت: «قلت كذا وكذا»، قال: ، قالت: «فلقد رأيت أبا موسى وأهل السفينة يأتوني أرسالاً يسألوني عن هذا الحديث، ما من الدنيا شئ هم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم النبي صلَّى الله عليه وسلَّم».\n\nشهد جعفر بن أبي طالب غزوة مؤتة التي دارت رحاها في جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة بين المسلمين والروم، وقد أمَّره الرسولُ محمدٌ على جيش المسلمين في حال أصيب قائدهم الأول زيد بن حارثة، إذ قال: . فتجهز الناس ثم تهيئوا للخروج، وهم ثلاثة آلاف، فلما حضر خروجهم ودَّع الناسُ أمراءَ الرسول وسلموا عليهم.\n\nثم مضوا حتى نزلوا معان من أرض الشام، فبلغ الناسَ أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء، في مائة ألف من الروم، وانضم إليهم من لخم وجذام والقين وبهراء وبلي، مائة ألف منهم. فلما بلغ ذلك المسلمين أقاموا على معان ليلتين يفكرون في أمرهم وقالوا: «نكتب إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فنخبره بعدد عدونا، فإما أن يمدنا بالرجال، وإما أن يأمرنا بأمره فنمضي له». فشجع عبدُ الله بن رواحة الناس وقال: «يا قوم، والله إن التي تكرهون للتي خرجتم تطلبون: الشهادة، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به، فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين: إما ظهور وإما شهادة»، فقال الناس: «قد والله صدق ابن رواحة»، فمضى الناس.\n\nمضى المسلمون، حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب، بقرية من قرى البلقاء يقال لها \"مشارف\"، ثم دنا العدو، وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها مؤتة، فالتقى الناس عندها، فتعبأ لهم المسلمون، فجعلوا على ميمنتهم رجلاً من بني عذرة يقال له قطبة بن قتادة، وعلى ميسرتهم رجلاً من الأنصار يقال له عباية بن مالك (ويقال عبادة بن مالك). ثم التقى الناس واقتتلوا، فقاتل زيد بن حارثة براية الرسولِ حتى شاط في رماح القوم، أي سال دمه فمات.\nثم أخذ جعفر الراية فقاتل بها، حتى إذا ألحمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء (أي رمى بنفسه عنها)، فعقرها، ثم قاتل القوم حتى قُتل، فكان جعفر أول رجل من المسلمين عقر في الإسلام، ومعنى عقرها: أي ضرب قوائمها وهي قائمة بالسيف، وذلك مخافة أن يأخذها العدوُّ فيقاتلَ عليها المسلمين، قال السهيلي: «لم يعب ذلك عليه أحد، فدل على جوازه إذا خيف أن يأخذها العدو فيقاتل عليها المسلمين، فلم يدخل هذا في باب النهي عن تعذيب البهائم وقتلها عبثاً، غير أن أبا داود قال: ليس هذا الحديث بالقوي. وقد جاء فيه نهيٌ كثيرٌ عن الصحابة...».\n\nوقد رُوي عن عبد الله بن الزبير، وكان في غزوة مؤتة أنه قال: والله لكأني أَنظر إلى جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء، ثم عقرها ثم قاتل حتى قُتل وهو يقول:\n\nورُوي أن جعفر بن أبي طالب قد أخذ اللواء بيمينه فقطعت، فأخذه بشماله فقطعت، فاحتضنه بعضديه حتى قُتل وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، وقيل كان عمره إحدى وأربعين سنة، وقيل غير ذلك. ويؤمن المسلمون أن الله تعالى قد أثابه بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء، فقد قال الرسولُ محمدٌ: . ويُقال إن رجلاً من الروم ضربه يومئذ ضربة فقطعه بنصفين. ولما قُتل جعفر وُجد به بضع وسبعون جراحة ما بين ضربة بسيف، وطعنة برمح، كلها فيما أقبل من بدنه، وقيل: بضع وخمسون، والأول أصح. وقال عبد الله بن رواحة: «كنت فيهم في تلك الغزوة، فالتمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى ووجدنا في جسده بضعاً وتسعين من ضربة ورمية». ورُوي عن ابن عمر أنه وقف على جعفر بن أبي طالب يومئذ وهو قتيل فعد به خمسين بين طعنة وضربة ليس منها شيء في دبره.\n\nوقال ابن إسحاق: «فلما أصيب القومُ قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فيما بلغني: ، ثم صمت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حتى تغيرت وجوه الأنصار، وظنوا أنه قد كان في عبد الله بن رواحة ما يكرهون، ثم قال: ، ثم قال: ».\n\nورُوي أنه لما التقى الناس بمؤتة جلس الرسول محمد على المنبر «وكُشف له ما بينه وبين الشام، وهو ينظر إلى معتركهم»، فقال: ، فصلى عليه النبي محمد وقال: ، ثم أخذ الراية جعفر بن أبي طالب، فجاءه الشيطان فمنّاه الحياة وكرّه إليه الموت ومنّاه الدّنيا، فقال: «الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تمنّيني الدّنيا»، ثم مضى قُدُمًا حتى استشهد، فصلى عليه الرسول محمد ودعا له، ثم قال الرسول محمد: ، ثم أخذ الراية بعده عبد الله بن رواحة، فاستشهد، ثم دخل الجنة معترضًا، فشق ذلك على الأنصار، فقيل: «يا رسول الله ما اعتراضه؟»، قال: ، فَسُرِّيَ عن قومه.\n\nرُوي عن أم جعفر بنت محمد بن جعفر بن أبي طالب عن جدتها أسماء بنت عميس (زوجة جعفر) أنها قالت: لما أصيب جعفر وأصحابه دخل علي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وقد دبغت أربعين مناً، وعجنت عجيني، وغسلت بني ودهنتهم ونظفتهم، فقال لي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ، فأتيته بهم، فتشممهم وذرفت عيناه، فقلت: «يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، ما يبكيك؟ أبلغك عن جعفر وأصحابه شيء؟»، قال: ، فقمت أصيح، واجتمعت إلي النساء، وخرج رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إلى أهله، فقال: .\n\nويروى أنه لما أصيب جعفر، أرسل الرسولُ محمد إلى امرأته أن ابعثي إلي بني جعفر، فأتي بهم، فقال الرسول: .\n\nوعن عائشة أنها قالت: «لما أتى وفاة جعفر عرفنا في وجه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم الحزن». وروي أن الرسولَ لما أتاه نعي جعفر، دخل على امرأته أسماء بنت عميس، فعزاها فيه، ودخلت فاطمة وهي تبكي وتقول: «واعماه»، فقال الرسولُ محمدٌ: . ودخله من ذلك هم شديد «حتى أتاه جبريل، فأخبره أن الله قد جعل لجعفر جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملائكة».\n\nقال حسان بن ثابت يبكي جعفر بن أبي طالب:\n\nتوفي جعفر بن أبي طالب في غزوة مؤتة في السنة الثامنة للهجرة، ودفن على أرض الأردن في بلدة المزار الجنوبي. ويقع مقامه في الأعمال الإدارية لبلدية مؤته والمزار في الأردن جنوب مدينة الكرك بنحو 10 كيلومترات، وعلى بُعد كيلو متر واحد إلى الشرق من الشارع العام المؤدي إلى بلدة المزار في حرم مسجد جعفر بن أبي طالب الكبير. وتاريخ الموقع يعود إلى عصر الأيوبيين والمماليك، حيث قاموا ببناء الضريح والقبة، ومن بعدهم العثمانيون الذين اهتموا بهذا المزار، فبنوا القباب وغطوا الأضرحة ببلاطات رخامية، وقد هُدم هذا المقام مرةً إمّا بفعل الزلازل أو عند احتلال الصليبيين لمنطقة الكرك.\n\nوقد قام قسم الآثار الإسلامية في وزارة الأوقاف الأردنية بإجراء حفريات أثرية أسفرت عن اكتشافات مهمة، منها إبراز الواجهة الشمالية وإظهارها وبشكل كامل للموقع، وتـمّ العثور على بوابة تؤدي إلى ممر مبلط يصل إلى ساحة المسجد في منتصف الواجهة الشمالية، وكذلك تـمّ العثور على قبة تعلو أقواساً أربعة أحدها ظاهر والثلاثة الباقية منهدمة وأرضيتها مبلطة بالرخام، كما عثر على محراب المسجد الذي يبلغ ارتفاعه مترين تقريباً، وكذلك عثر على عدد من قطع العملة والأسرجة الفخارية والنقوش الأثرية. وإلى الجنوب من المشهد بما يقرب من 500 م يقع مسجد عبد اللّه بن رواحة في الموقع الذي توفي فيه، وكذلك قبر زيد بن حارثة.\n\nكان جعفر بن أبي طالب أشبه الناس بالرسول محمد خَلقاً وخُلُقاً، فعن علي بن أبي طالب أن النبيَّ محمداً قال: ، وبعدما قُتل حمزة بن عبد المطلب في غزوة أحد، اختصم علي بن أبي طالب وجعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة في ابنته أمامة بنت حمزة، فقال علي: «أنا أخذتها وهي ابنة عمي»، وقال جعفر: «ابنة عمي، وخالتها تحتي»، وقال زيد: «ابنة أخي»، فقضى بها النبيُّ محمدٌ لخالتها (أي لزوجة جعفر)، وقال: ، وقال لعلي: ، وقال لجعفر: ، وقال لزيد: ، قال علي: «ألا تتزوج ابنة حمزة»، قال: .\n\nوعن أبي هريرة أنه قال: «قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ». كما روي عن أبي هريرة أنه قال: «ما احتذى النعال، ولا ركب المطايا، ولا ركب الكور بعد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أفضل من جعفر».\n\nوقد كان جعفر بن أبي طالب يحب المساكين ويُحسن إليهم ويخدمهم، حتى سُمي أبا المساكين، فعن أبي هريرة أنه قال: «إن كنت لألصق بطني بالحصباء من الجوع، وإن كنت لأستقرئ الرجل الآية وهي معي، كي ينقلب بي فيطعمني، وكان أخير الناس للمسكين جعفر بن أبي طالب، كان ينقلب بنا، فيطعمنا ما كان في بيته حتى إن كان ليخرج إلينا العكة التي ليس فيها شيء، فنشقها، فنلعق ما فيها». وقال أبو هريرة أيضاً: «كان جعفر يحبّ المساكين، ويجلس إليهم، ويخدمهم ويخدمونه، فكان رسول اللَّه صلَّى اللَّه عليه وسلَّم يُكنيه أبا المساكين».\n\nكما كان لجعفر بن أبي طالب مكانة عظيمة في نفوس الصحابة، قال عبدُ الله بنُ جعفر: «كنت إذا سألت علياً شيئاً فمنعني، وقلت له: بحق جعفر، إلا أعطاني»، وقال: «كان عمر بن الخطاب إذا رأى عبد الله بن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين».\n\nأسماء بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن بشر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن خلف بن أفتل وهو خثعم بن أنمار، وأمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث الكنانية. أسلمت قديماً، وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها جعفر بن أبي طالب، فولدت له بالحبشة عبد الله، وعوناً، ومحمداً، ثم هاجرت إلى المدينة، فلما قُتل عنها جعفر بن أبي طالب تزوجها أبو بكر الصديق، فولدت له محمد بن أبي بكر، ثم مات عنها فتزوجها علي بن أبي طالب، فولدت له يحيى، لا خلاف في ذلك. وأسماء أخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي محمد، وأخت أم الفضل امرأة العباس، وهي أخت سلمى بنت عميس زوجة حمزة بن عبد المطلب، وكانت أسماء بنت عميس أكرم الناس أصهاراً، فمن أصهارها النبيُّ محمدٌ وحمزة والعباس وغيرهم. وقال لها عمر بن الخطاب: «نِعم القوم لولا أنا سبقناكم إلى الهجرة»، فذكرت ذلك للنبي فقال: .\n\nعبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، له صحبة، وأمه أسماء بنت عميس الخثعمية، ولد بأرض الحبشة، وهو أول مولود ولد في الإسلام بأرض الحبشة، وقدم مع أبيه المدينة، وهو أخو محمد بن أبي بكر الصديق، ويحيى بن علي بن أبي طالب لأمهما. روى عن النبيِّ محمدٍ أحاديث، وروى عن أمه أسماء، وعمه علي بن أبي طالب، وروى عنه بنوه: إسماعيل، وإسحاق، ومعاوية، ومحمد بن علي بن الحسين، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، والشعبي، وغيرهم. توفي الرسولُ محمدٌ ولعبد الله عشر سنين.\n\nكان عبد الله كريماً جواداً حليماً، يسمى بحر الجود، فقد رُوي أن عبد الله بن جعفر أسلف الزبير بن العوام ألف ألف درهم، فلما قتل الزبير، قال ابنه عبد الله لعبد الله بن جعفر: «إني وجدت في كتب أبي أن له عليك ألف ألف درهم»، فقال: «هو صادق فاقبضها إذا شئت»، ثم لقيه فقال: «يا أبا جعفر، وهمت، المال لك عليه»، قال: «فهو له»، قال: «لا أريد ذاك»، قال: «فاختر إن شئت فهو له، وإن كرهت ذلك فله فيه نظرة ما شئت، وإن لم ترد ذلك فبعني من ماله ما شئت»، قال: «أبيعك ولكن أقوم»، فقوم الأموال ثم أتاه، فقال: «أحب أن لا يحضرني وإياك أحد»، فانطلق، فمضى معه فأعطاه حراباً وشيئاً لا عمرة فيه وقومه عليه، حتى إذا فرغ قال عبد الله بن جعفر لغلامه: «ألق لي في هذا الموضع مصلى»، فألقى له في أغلظ موضع من تلك المواضع مصلى، فصلى ركعتين وسجد فأطال السجود يدعو، فلما قضى ما أراد من الدعاء قال لغلامه: «احفر في موضع سجودي»، فحفر، فإذا عين قد أنبطها، فقال له ابن الزبير: «أقلني»، قال: «أما دعائي وإجابة الله إياي فلا أقيلك»، فصار ما أخذ منه أعمر مما في يد ابن الزبير. وأخباره في جوده وحلمه وكرمه كثيرة.\n\nتوفي عبد الله سنة ثمانين، عام الجحاف بالمدينة، وأمير المدينة أبان بن عثمان لعبد الملك بن مروان، فحضر أبان غسل عبد الله وكفنه، والولائد خلف سريره قد شققن الجيوب، والناس يزدحمون على سريره، وأبان بن عثمان قد حمل السرير بين العمودين، فما فارقه حتى وضعه بالبقيع، وإن دموعه لتسيل على خديه، وهو يقول: «كنت والله خيراً لا شر فيك، وكنت والله شريفاً واصلاً براً». وصلى عليه أبان بن عثمان، ورئي على قبره مكتوب: \n\nوقيل: توفي سنة أربع أو خمس وثمانين، والأول أكثر، قال المدائني: كان عمره تسعين سنة، وقيل: إحدى، وقيل: اثنان وتسعون سنة.\n\nعون بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، وُلد على عهد الرسولِ محمدٍ. أمه وأم أخويه عبد الله ومحمد هي أسماء بنت عميس الشهرانية الخثعمية. قُتل بتستر، ولا عقب له. روى عبد الله بن جعفر، أن النبي قال لعون: ، وهذا إنما قاله الرسولُ محمدٌ لأبيه جعفر بن أبي طالب.\n\nمحمد بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، وهو ابن أخي علي بن أبي طالب، وأمه أسماء بنت عميس الخثعمية. وُلد على عهد الرسولِ محمدٍ، وكانت ولادته بأرض الحبشة، وقدم إلى المدينة طفلاً، ولما جاء نعي جعفر إلى الرسولِ جاء إلى بيت جعفر، وقال: ، فأخرج إليه عبد الله، ومحمد، وعون، فوضعهم النبي على فخذه ودعا لهم، وقال: ، وقال: . وهو الذي تزوج أم كلثوم بنت علي بعد عمر بن الخطاب. قال الواقدي: «كان محمد بن جعفر يكنى أبا القاسم»، وقيل إنه قُتل بتستر، قاله أبو عمر.\n\nنعمى بنت جعفر بن أبي طالب، ذُكرت في حديث رواه عبد الملك بن جريج عن عطاء عن أسماء بنت عميس: أن النبي صلَّى الله عليه وسلَّم قال لنعمى بنت جعفر: ، قالت: «لا، ولكنهم تسرع إليهم العين، أفأرقيهم؟»، قالت: فعرضت عليه كلاماً لا بأس به، فقال: .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18853", "title": "جعفر بن أبي طالب", "id": "18853"}
{"text": "المزار الجنوبي\n\nمدينة المزار الجنوبي (المزار) تقع ضمن لواء المزار الجنوبي في محافظة الكرك، وتبعد 140 كم جنوب العاصمة الأردنية عمان.\nمدينة المزار تقع على ارتفاع 1260 م عن سطح البحر في جبال مؤاب وهي لهذا تتمتع بمناخ بارد شتاءً معتدل صيفا، وهي مركز لواء المزار وتقع على بعد 13 كم جنوب مدينة الكرك.\nتحتوي على أضرحة الصحابة الذين استشهدوا في معركة مؤتة التي جرت أحداثها في جمادي الأول من العام الثامن للهجرة (الموافق أغسطس/آب عام 629 م)، والصحابة هم جعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة.\nيوجد في المدينة أقدم متحف إسلامي في الأردن متخصص بالآثار الإسلامية.\n\nبلغ عدد السكان قضاء المزار عام 2009 حوالي 54,250 نسمة، يعيش منهم حوالي 31,000 في مدينة المزار والباقين في مدينة مؤتة المجاورة.\nمعظم سكان المدينة هم من عشائر الطراونة والنوايسة والقطاونه والجعفري والمحاميد وأبو نواس وبعض العشائر الأخرى المحيطة بالقرى.\n\nمنذ عام 1999م بدأ مشروع تطوير الأضرحة في المزار الجنوبي، حيث تملكت الحكومة الأردنية الأراضي الواقعة حول الأضرحة وبدأ العمل فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18858", "title": "المزار الجنوبي", "id": "18858"}
{"text": "جهاز غولجي\n\n<noinclude>\n\nجهاز غولجي أو معقد غولجي أو جسيم غولجي أو جسم غولجي أو شبكة غولجي (غولجي تكتب أيضاً جولجي) هي عضية خلوية تتواجد في معظم خلايا حقيقيات النوى، اكتشفها العالم الإيطالي كاميلو غولجي سنة 1897 وسماها باسمه سنة 1898.\n\nجهاز غولجي جزء من النظام الغشائي الداخلي في السيتوبلازم، ويتكون من عدة حزمات صهريجية متصلة ببعضها عبر أنيبيبات دقيقة ويقوم بمعالجة وتجميع البروتينات في حويصلات غشائية ناقلة وإرسالها إلى وجهاتها النهائية. يقع جهاز غولجي لدى الثدييات في تقاطع المسارات الإفرازية واليحلولية ومسار الإدخال بجوار نواة الخلية بالقرب من الجسيم المركزي وله أهمية خاصة في معالجة البروتينات من أجل إفرازها، ويحتوي على مجموعة من إنزيمات الغلكزة التي تضيف عدة موحودات سكرية إلى البروتينات أثناء مرورها داخل الجهاز.\n\nبسبب حجمه الكبير وبنيته المميزة، كان جهاز غولجي من أول العضيات التي تم اكتشافها وملاحظتها بدقة، اكتُشف جهاز غولجي سنة 1898 بواسطة الفيزيائي الإيطالي كاميلو غولجي أثناء بحوثه في الجهاز العصبي. بعد مشاهدة الجهاز أول مرة بالمجهر الضوئي سماه \"جهاز الشبكة الداخلية\"، وشكك البعض في اكتشافه في ذلك الوقت، محاججين بأن ظهور البنية لم يكن سوى وهما بصريا أحدثته تقنية الملاحظة التي استخدمها غولجي، ومع تطور المجاهر الضوئية الحديثة في القرن الـ20 تم تأكيد الاكتشاف. الإشارات الأولية إلى جهاز غولجي كانت بأسماء متعددة منها: \"جهاز غولجي-هولمغرن\"، \"قنوات غولجي-هولمغرن\" و\"جهاز غولجي-كوبش\". استُخدم مصطلح \"جهاز غولجي\" سنة 1910 وظهر أول مرة في منشورات علمية سنة 1913، في حين أن مصطلح \"معقد غولجي\" استخدم سنة 1956.\nيختلف موقع جهاز غولجي بين حقيقيات النوى، حيث يتواجد لدى الثدييات جهاز غولجي واحد يقع بجوار نواة الخلية بالقرب من الجسيم المركزي. روابط أنبوبية هي المسؤولة عن ربط الحُزَمِ معا، تموقع جهاز غولجي وأنابيب الربط الخاصة به يعتمد على الأنيبيبات الدقيقة، وقد أظهرت تجاربٌ أنه حين تتفكك الأنيببات الدقيقة يفقد جهاز غولجي روابطه المشتركة وتصبح الحزم منفردة ومتوزعة في السيتوبلازم. يتواجد لدى الخميرة العديد من أجهزة غولجي منتشرة في السيتوبلازم (كما لوحظ لدى فطريات الخميرة)، حُزم غولجي لدى النباتات ليست مركَّزَة في منطقة الجسيم المركزي ولا تشكل شرائط غولجي. يعتمد تنظيم جهاز غولجي لدى النباتات على خيوط الأكتين وليس الأنيببات الدقيقة. الميزة المشتركة بين أجهزة غولجي هي أنها مجاورة لمواقع الخروج في الشبكة الإندوبلازمية.\n\nيتكون جهاز غولجي لدى معظم حقيقيات النوى من سلسلة من الأحياز وهو مجموعة من الفجوات الغشائية المسطحة المدمجة وتعرف باسم الصهاريج (وتسمى كذلك بالجسيم المشتبك)، نشأت من تكدسات حويصلات تتبرعم من الشبكة الإندوبلازمية. تحتوي خلايا الثديات عادة على حوالي 40 إلى 100 حزمة من الصهاريج. حيث تتواجد من أربع إلى ثمانية صهاريج في كل حزمة، لكن لدى بعض الطلائعيات تمت ملاحظة ما يصل إلى ستين صهريجا. تنقسم مجموعة الصهاريج هذه إلى ثلاث أحياز: مقرون، وسط ومفروق مشكلين شبكتين أساسيتين شبكة مقرون غولجي (CGN) وشبكة مفروق غولجي. (TGN) شبكة مقرون هي أول صهريج وشبكة مفروق هي آخر صهريج والذي تُجمّع فيه البروتينات داخل الحويصلات التي تغادر إلى اليحلولات، الحويصلات الإفرازية أو سطح الخلية. عادة ما تكون شبكة مفروق متموضعة بجوار الحزمة، لكن يمكن أن تكون منفصلة عنها. الشبكة مفروق يمكن أن تتصرف كدخلول سابق لدى الخميرة والنباتات.\n\nتوجد اختلافات بنيوية وتنظيمية في جهاز غولجي بين حقيقيات النوى، فلدى بعض الخميرات تحزيم غولجي (تحزيم الصهاريج في مجموعة) غير مُلاحظ، فمثلا الخميرة بيكيا باستوريس لديها جهاز غولجي محزَّم بينما السكيراء الجعوية ليس لديها جهاز محزم. في النباتات، يظهر أن الحزمات الفردية لجهاز غولجي تعمل بشكل منفرد. يميل جهاز غولجي لأن يكون أكبر حجما وعددا في الخلايا التي تُخلِّق وتطرح كميات كبيرة من المركبات، على سبيل المثال الخلية البلازمية باء التي تفرز الأجسام المضادة الخاصة بالجهاز المناعي لديها معقدات غولجي كثيرة.\n\nفي جميع حقيقيات النوى، لدى كل حزمة من الصهاريج مدخل مقرون (سيس) ومخرج مفروق (ترانس). تتميز هذه الوجوه ببنية وكيميائية حيوية فريدة. توجد داخل الحزم الفردية تشكيلات من الإنزيمات المسؤولة على اختيار وتعديل البروتينات وشحنها، حيث تؤثر هذه التعديلات على مصير البروتين ووظيفته. تقسيم أحياز جهاز غولجي له ميزات في فصل الإنزيمات عن بعضها وبذلك الحفاظ خطوات معالجة البروتينات الاختيارية والمتواصلة: بحيث تُجمع الإنزيمات المحفِّزة للتعديلات الأولية في الوجه مقرون للصهاريج، أما الإنزيمات التي تحفز التعديلات اللاحقة أو الأخيرة فتوجد في الوجه مفروق لصهاريج حزمة جهاز غولجي.\n\nيقوم جهاز غولجي بمعالجة البروتينات القادمة من الشبكة الإندوبلازمية وتجميعها وشحنها إلى وجهاتها المختلفة داخل وخارج الخلية. تُجمّع البروتينات المخلقة في الشبكة الإندوبلازمية في حويصلات وترسل إلى جهاز غولجي حيث تندمج معه، تتعرض شحنات البروتين هذه إلى التعديل والمعالجة ثم تشحن مجددا لإفرازها خارج الخلية عبر الإخراج الخلوي أو لاستخدامها في أماكن مختلفة من الخلية. وعليه يمكن اعتبار جهاز غولجي كمركز نقل وتوزيع: يقوم بوسم الشحنات وإرسالها إلى أماكن مختلفة من الخلية أو إلى المحيط خارج الخلوي. يقوم جهاز غولجي كذلك بنقل الليبيدات وتكوين اليحلولات.\n\nلبنية جهاز غولجي صلة وثيقة بوظيفته. لدى الحُزم الفردية تشكيلات مختلفة من الإنزيمات وهذا يسمح بمعالجة تقدُمِيّة لشحنات البروتين أثناء انتقالها داخل الصهاريج إلى الوجه مفروق. تحدث التفاعلات الإنزيمية داخل حزم غولجي بشكل حصري بالقرب من سطح أغشيتها حيث توجد الإنزيمات مدمجة، وهذا عكس الشبكة الإندوبلازمية التي تملك بروتينات قابلة للذوبان وإنزيمات في لمعتها. معظم المعالجة الإنزيمية هي تعديلات ما بعد الترجمة تخضع لها البروتينات، على سبيل المثال: تحدث فسفرة قليلات السكاريد في البروتينات اليحلولية في أول الوجه مقرون CGN، كما يتم في الصهريج مقرون نزع جزيئات المانوز. وتتم إزالة جزيئات المانوز وإضافة N-أسيتيل غلوكوز أمين في الصهاريج الوسطية. تحدث إضافة الجلاكتوز وحمض السياليك في الصهاريج مفروق. تحدث كبرتة التيروسين والكاربوهيدرات كذلك في الوجه مفروق. تعديلات ما بعد الترجمة الأخرى للبروتينات تشمل إضافة الكاربوهيدرات (غلكزة) والفوسفات (فسفرة).قد يتم في تعديلات ما بعد الترجمة إضافة تسلسلٍ يحدد الوجهة الأخيرة للبروتين، فمثلا يضيف جهاز غولجي وسم مانوز 6-فوسفات للبروتينات التي وجهتها اليحلولات. وظيفة أخرى مهمة يقوم بها جهاز غولجي هي تكوين البروتيوغليكانات، إذ توجد إنزيمات في الجهاز تقوم بإضافة بروتيناتٍ إلى الغليكوز أمينوغليكانات مشكلة بروتيوغليكانات. الغليكوز أمينوغليكانات هي جزيئات عديدات سكاريد طويلة غير متفرعة متواجدة في النسيج البيني خارج الخلية لدى الحيوانات.\n\nتقصد الحويصلات التي تغادر الشبكة الإندوبلازمية الوجه مقرون لجهاز غولجي، أين تندمج مع غشاء غولجي وتُفرغ حمولتها في لمعته. حين تدخل الجزيئات اللمعة يتم تعديلها ثم تنصيفها وشحنها لنقلها إلى وجهاتها التالية.\n\nتنتقل البروتينات التي لها وجهة غير الشبكة الإندوبلازمية وجهاز غولجي عبر صهاريج غولجي نحو الوجه مفروق، إلى شبكة معقدة من الأغشية والحويصلات تعرف بوجه مفروق-غولجي (TGN). في هذه المكان من الجهاز يتم تصنيف البروتينات وشحنها إلى وجهاتها النهائية عبر وضعها في إحدى ثلاثة أنواع من الحويصلات وذلك حسب الببتيد الإشعاري الذي تحمله.\n\nبريفيلدين A (BFA) هو مستقلب فطري يُسستخدم تجريبيا لتعطيل المسار الإفرازي وكطريقة لاختبار وظيفة جهاز غولجي. يثبط البريفديلين A تنشيط بعض عوامل ربوزة الـADP (ARF). عوامل الربوزة هذه عبارة عن غتبازات صغيرة تعمل على تنظيم النقل الحويصلي بواسطة ترابط بروتينات COP بالدخلولات وبجهاز خولجي. كما يثبط البريفيلدين A عمل عدة عوامل تبديل نوكليوتيد الغوانين (GEFs) والتي تتوسط ارتباط عوامل الربوزة (ARFs) بالغوانوزين ثلاثي الفوسفات. معالجة الخلية بالبريفيلدين A يعطل المسار الإفرازي ويحفز تفكيك جهاز غولجي وتوزيع بروتيناته على الدخلولات والشبكة الإندوبلازمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18863", "title": "جهاز غولجي", "id": "18863"}
{"text": "ميتوكندريون\n\nالميتوكندريون (مفرد) والمُتَقَدِّرَة والميتوكُندريات (جمع) والمصورات الحيوية والحُبَيبَات الخَيطِيَّة هي عضيات دقيقة توجد داخل سيتوبلازم الخلايا الحيوانية والنباتية. طولها يبلغ بضع ميكرومترات وعرضها يتراوح من 0.5 ميكرومتر إلى 1 ميكرومتر، يحيط بها غشاءان متراكبان ، وأحدهما خارجي والآخر داخلي . هي مسؤولة عن توليد الطاقة داخل الخلية. وتتم فيها سلسلة تنفس.\n\nتنتقل المتقدرات مع البويضة من الأم إلى الابن والإبنة. كان يعتقد أن الأب لا يعطي لأبنائه متقدرات، ذلك لأن الحيوان المنوي لا يحمل متقدرات، ورأسه هي نواة خلية تحوي نصف عدد الكروموسومات من الرجل، وتلتحم بالبويضة لتخصيبها. لهذا يرث الرجال والنساء المتقدرات في خلاياهم من الأم فقط. مع ذلك أكدت أبحاث جديدة إمكانية حدوث توريث ميتوكندري من الأب أيضا.\n\nيرى العلماء بأن المتقدرات هي مركز \"توليد الطاقة\" للخلية، لأن بدونها لن تستطيع الخلية إنتاج الطاقة اللازمة للحفاظ على حياتها، ومما سيتسبب في توقف أنشطة الخلايا الأخرى. حيث تعمل الميتوكوندريا على إنتاج الطاقة داخل الخليه.\n\nتوجد المتقدرات في أماكن عديدة في الهيولى، ويختلف عددها حسب احتياج الخلية للطاقة، حيث يتراوح بين بضع مئات وآلاف، كما يختلف حجم الخلية تبعاً للوظيفة المطلوبة منها، حيث يتراوح ما بين 10 ميكرومتر و 100 ميكرومتر. وتظهر المتقدّرات على شكل كروي داخل النّسيج العضلي، والمتطاول في ما سواها. إلاّ أنّ الصورة ذات البعدين لا تعكس الشّكل الطّبيعيّ للمتقدّرات الذي ليس بالكروي ولا المتطاول.\n\nتركيب المتقدرة\nتتركب المتقدرة بشكل أساسي من طبقتين من الدهون وغشاء من البروتين: وتكون لها غشاءين غشاء خارجي وغشاء داخلي. \nالغشاء الداخلي يقوم بتكوين ما يشبه الرفوف (الأعراف) والذي تتصل به انزيمات الأكسدة، كما يحتوي التجويف الداخلي للغشاء الداخلي على العديد من الإنزيمات الضرورية لاستخراج الطاقة من الأغذية.\nكما تحتوي المتقدرة على جزيء الحمض النووي mtDNA، وهذا يساعدها على الانقسام داخل الهيولى بصورة مستقلة عن انقسام الخلية.\n\n\nالغشاء الخارجي:(وهو غشاء مكتمل التكوين)\nيحتوي على عدد كبير من البروتينات الملتحمه وتسمى porins. هذه البروتينات تحتوي على قنوات التي بدورها تسمح للجزيئات بأن تدخل بسهوله عبرها.\nالبروتينات ذات الحجم الكبير تستطيع أن تدخل إلى الميتوكندريا إذا كان هناك تسلسل مؤشر في النهاية الأمينية (N-terminal) يرتبط ببروتين معقد موجود في الغشاء الخارجي للمتقدرة والذي يساهم بنقل هذه الجزيئات بسهوله عبر الغشاء.\n\nالحيز بين الأغشية:\nوهو الفراغ بين الغشاء الخارجي والداخلي، الغشاء الخارجي نفّإذ للجزيئات الصغيرة وتركيز الجزيئات الصغيرة في هذا الفراغ مساوٍ للتركيز في السيتوزول (CYTOSOL). ولكن هنا يكمن الفرق بحيث ان البروتينات ذات الحجم الكبير يجب أن تحتوي على تسلسل خاص لكي تستطيع الارتباط في البروتين المعقد الموجود في الغشاء الخارجي، ولذا تكوين البروتين في هذا الفراغ مختلف عما هو عليه في السيتوزول.\n\nالغشاء الداخلي:(وهو غشاء غير مكتمل التكوين حتي يكون الرفوف)\nالغشاء الداخلي يحتوي علي بروتينات لها عدة أنواع من الوظائف (أنظر سلسلة تنفس):\nالغشاء الداخلي يحتوي على أكثر من 151 من البروتينات المختلفة.ويحتوي على دهن يسمى cariolipin.\nوهذا الغشاء لا يحتوي على ال porins وهو غير نفاذ بشكل محكم لجميع الجزيئات، فمعظم الايونات والجزيئات بحاجه إلى ان تنقل عبر الغشاء بواسطة نواقل محدده.\n\nتقوم المتقدرات بواسطة الإنزيمات الموجودة فيها بتفاعلات كهروهروكيميائية لإنتاج الطاقة الحرارية من موكونات الغذاء، بذلك تمد الجسم بالطاقة. ثم تستخدم هذه الطاقة في عملية إنتاج أدينوسين ثلاثي الفوسفات وهو المركب الرئيسي لخزن الطاقة في الخلايا. وتحتاج الخلايا الطاقة من أجل القيام بوظائفها الحيوية.\nو بعد تكون أدينوسين ثلاثي الفوسفات يتم نقله إلى خارج المتقدرات، حيث يستخدم في العمليات المختلفة (مثال عمليات الاستقلاب).\n\nيصل أكسجين التنفس إلى داخل المتقدرات حيث يتفاعل مع مكونات الغذاء وينتج موادا تحتوي على الفسفور مثل أدينوسين ثلاثي الفوسفات الذي يختزن في الخلية. تعمل الأنزيمات داخل الأعراف على أكسدة الكربوهيدرات لإنتاج طاقة الخلية في عملية تدعى التنفس الخلوي.\n\nتقوم مجموعة من الباحثين بكلية الطب بجامعة هارفارد في بوسطن بتحليل بنية البروتينات المسؤولة عن انتقال الكالسيوم في المتقدرات. ويأمل الباحثون من البروتين الذي قاموا بعزله أن يكون بداية لعلاج بعض الأمراض. فقد تبين أن بعض الأمراض ترجع إلى خلل في وجود الكالسيوم في الخلاية وفي المتقدرات، ويحدث مثل هذا الخلل على الأخص بعد سكتة دماغية أو عند الإصابة بمرض الألزهايمر.\n\nعندما يلتحم الحيوان المنوي ببويضة وتخصب البويضة لتكوين الجنين تأتي المتقدرات (سواء كان الجنين الناتج ذكر أو أنثى) من الأم، ذلك لأن المتقدرات توجد في سيتوبلازم الخلايا ولا توجود في أنوية الخلية. والحيوان المنوي هو نصف نواة خلية من الرجل، ولا يحتوي على متقدرات. الحيوان المنوي ينقل 23 كروموزوما من الرجل لتخصيب بويضة الأنثى ؛ وهي تحوي في نواتها أيضا 23 كروموسوما من الأم. وبهذا تتجمع 46 كروموسوم التي تقوم بتنشئة الجنين ثم الطفل.\n\nووظيفة المتقدرات هو التنفس الداخلى (تنفس الخلايا) وتخزين الطاقة وإمداد الخلية بالطاقة وقت احتياجها ، ففيها يتفاعل الأكسجين المكتسب أثناء عملية التنفس مع مكونات الغذاء وتتولد في المتقدرات الطاقة اللازمة لقيام الخلية بوظائفها الحيوية. وقد اتضح خلال الأعوام 2001 - 2011 أن مادة تسمى أوبيكينون 10 (Ubichinon-10) تلعب دورا هاما في الخلية في عملية إنتاج الطاقة. كذلك تبين أن عدد المتقدرات تقل مع تقدم العمر. فالمستهلك منها وما يعتري بعضها الخلل لا يستطيع الجسم تعويضها أو إنتاج غيرها. وتقدر كمية الأوبيكينون 10 في النساء والرجال بين 5 و0 - 05 و1 مليجرام/لتر في الدم. أما في الخلايا العضلية للقلب فيقل وجودها بنسبة 60% عند الرجل في سن الثمانين عن وجودها في قلب شاب في سن العشرين. كما يقل وجودها بنسب كبيرة في مرضى الباركينزون.\n\nاكتشف العالم بيتر ميتشيل عام 1957 مادة الأوبيكينون 10 وعيّن وظيفتها خلال عملية التنفس، ونال جائزة نوبل عام 1978 على اكتشافه هذا. بعد ذلك لوحظ أن مرضي القلب الذين يعالجون بمادة ستاتين Statine يعانون عادة من الإرهاق بسبب قلة مساعد الإنزيم Q-10 (الأوبيكينون) في المتقدرات.\n\nمثآل في مستشفيات اليابان يعطى مرضى القلب مساعد الإنزيم Q-10 قبل عمليات القلب وللعلاج بعدها للاحطيات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18864", "title": "ميتوكندريون", "id": "18864"}
{"text": "جسيم حال\n\nاليَحْلُول أو الجسم الحال أو المحلل أو الجسيم الحال عبارة عن عضيات موجودة في الخلايا الحيوانية تحتوي على أنزيمات هاضمة تقوم بتفكيك الزائد أو الهالك من العضيات والغذاء والفيروسات والبكتريا. ويحيط بالجسم الحال غشاء له دور هام جدا في عمل العضيات. وقد اكتشفها عام 1949 العالم البلجيكي كريستيان دي دوفي. وهي تتكون في البداية من إضافة الإنزيمات المحلمهة hydrolytic enzymes إلي جسيم داخلي (endosomes) الناتج من جهاز جولجي.\nوتوجد اللايسوسومات في جميع الخلايا الحيوانية تقريبا ، و توجد بوفرة في الخلايا التي تقوم بنشاط إبتلاعي ، مثل:الخلايا الأكولة الكبيرة وخلايا الدم البيضاء. ويلاحظ أن بروتينات غشاء اللايسوسومة مرتبط بها گليكوزيلات، مما يعمل على حماية هذا الغشاء من تأثير الإنزيمات الهاضمة للبروتينات الموجودة داخل اللايسوسومات. ويتم بناء إنزيمات اللايسوسومات في الشبكة الإندوبلازمية، ثم تنقل إلى جهاز جولجي حيث تجرى معالجتها، ثم تنتقل حويصلات محملة بهذه الإنزيمات التحليلية عن الوجه الناضج لجهاز جولجي، وتعرف هذه الحويصلات بإسم \"لايسوسومات اولية\". وخلال عملية البلعمة تؤخذ أجسام من خارج الخلية إلى داخلها في وحويصلات محاطة بغشاء، يطلق عليها اسم \"أجسام بلعمية مخالفة\" ، ويتم إندماج الأجسام البلعمية مع اللايسوسومات الأولية حيث يحدث الهضم داخل الحويصلات الناتجة والتي تعرف بإسم \"اللايسوسومات الثانوية\" ، وهذه عادة تكون كبيرة الحجم غير منتظمة الشكل ، وذات محتوى غير متجانس ، كما تبدو في صور المجهر الإلكتروني.\n\nوعقب هضم محتويات اللايسوسومات الثانوية فإن نواتج الهضم تنتشر من خلال غشاء اللايسوسومة إلى السيتوبلازم ، بينما تبقى البقايا غير المهضومة داخل اللايسوسومات، ويطلق عليها اسم \"الأجسام المتبقية\". وفي معظم الحالات تتجه \"الأجسام المتبقية\" إلى غشاء الخلية، لتندمج الأغشية المحيطة بها مع غشاء الخلية ، وبذلك يتم التخلص من البقايا إلى الحيز خارج الخلية. إلا أنه في خلايا معينة، مثل: الخلايا العصبية والعضلات القلبية والخلايا الكبدية لا يتم إطلاق الأجسام المتبقية ، ولكنها تخزن في السيتوبلازم، وتعرف بإسم \"صبغات ليبوفوسين\" أو صباغات الشيخوخة\".\n\nوهناك وظيفة أخرى للايسوسومات، تتعلق بالتخلص من العضيات السيتوبلازمية. ففي ظروق معينة تحاط بعض العضيات – مثل الميتوكوندريا أو البيروكسي سومات – بغشاء ، ثم تتحد اللايسوسومات الأولية مع التراكيب الناتجية ، ويطلق على اللايسوسومة الثانوية في هذه الحالة اسم \"جسم بلعمي ذاتي\". ومن المحتمل أن الخلية تقوم بإستخدام نواتج عملية الهضم هذه في إعادة تدوير ، مما يسمح بتجديد وإعادة ترتيب وإعادة بناء السيتوبلازم. وتزداد عمليات البلعمة الذاتية كثيرا في حالات معينة ، مثل ما يحدث في حالة حرمان الحيوانات الأولية من المواد الغذائية ، وكذا في خلايا كبد الحيوان الجائع وبهذه الآلية يتم التخلص من أجزاء الخلية لصالح ضمان البقاء.\n\nتتحد الجسيمات الحالة مع الفجوات (vacuoles) وتطلق فيها إنزيماتها فتقوم علي الفور بهضم محتوياتها.\n\nيوفر هذا الغشاء البيئة المناسبة لعمل الإنزيمات الهاضمة مثل درجة الحموضة pH عند 4.5 التي تحتاجها الإنزيمات. ويوجد فرق بين درجة الحموضة بين داخل وخارج الجسم الحال (4.5 داخل الجسم الحال و7.2 خارجه)، يعمل الغشاء المفرد بالحفاظ علي هذه درجة الحموضة عن طريق ضخ البروتونات (H+) من العصارة الخلوية خارج الجسم الحال عن طريق مضخات البروتونات وقنوات أيونات الكلور. يعمل الغشاء أيضا علي حماية العصارة الخلوية (Cytosol) وباقي الخلية من التحلل نتيجة الإنزيمات الهاضمة داخل الجسم الحال.\n\nمن أهم الإنزيمات الموجودة داخل الليسوسومات:\n\nوتتكون إنزيمات الجسم الحال في العصارة الخلوية والشبكة الإندوبلازمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18867", "title": "جسيم حال", "id": "18867"}
{"text": "نواة (خلية)\n\nالنواة في الخلية عُضَّيةٌ بغشاء مغلق تتواجد في حقيقيات النوى. حقيقيات النوى عادةً تملك نواة واحدة، لكن أنواع قليلة من الخلايا مثل كريات الدم الحمراء عند الثدييات تكون عديمة النوى، بينما تملك أنواعٌ أخرى العديد من النوى.\n\nتحتوي النواة على معظم المادة الوراثية الموجودة في الخلية، منتظمة على شكل جزيئات خطية طويلة من الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين DNA على شكل معقد بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من البروتينات، مثل الهستونات، لتُشَكِّل الكروموسومات أوالصبغيات. الجينات أوالمورثات المحمولة على هذه الكروموسومات أوالصبغيات، تُشَكِّل معاً المجموع الوراثي أوالجينوم، وتأخذ هذه الجينات هذه البنية لتعزيز وظيفة الخلية. تحافظ النواة على وجود الجينات معاً وتحافظ على سلامتها، وتتحكم كذلك في أنشطة الخلية من خلال تنظيم التعبير الجيني، وبالتالي فإن النواة تُعتَبَرُ مركزالتحكم في الخلية. الهياكل الرئيسية التي تُشَكِّلُ النواة هي الغلاف النووي، وهوغشاء مزدوج يُغلِّف النواة ويعزل محتوياتها عن الهيولى الخلوية أوالسيتوبلاسما الخلوية، وكذلك المصفوفة النووية (التي تتضمن الصفيحة النووية) وهي شبكة من الألياف التي تمنح النواة دعماً ميكانيكياً، كالهيكل الخلوي الذي يدعم الخلية ككل.\n\nبما أن الغشاء النووي غير نفوذ للجزيئات الكبيرة، هناك حاجةٌ لوجود مسامات نووية لتنظيم النقل النووي للجزيئات عبر الغلاف النووي. تجتاز المسام النووية طبقتَي الغشاء النووي وتوفّر قناةً يمكن للجزيئات الصغيرة والأيونات العبور من خلالها بحرية، بينما تحتاج الجزيئات الأكبر إلى بروتينات حاملة لنقلها بشكل فاعل. بعض الجزيئات الكبيرة مثل البروتينات والحمض النووي الريبوزي RNA تجتازالمسامات كشرط لتتمكن من التعبير الجيني والحفاظ على الكروموسومات. على الرغم من أن المنطقة الداخلية من النواة لا تحتوي على حجرات داخلية مزودة بغشاء، إلا أنّ محتوياتها غير متجانسة. حيث تتواجد بعض الأجسام المصنوعة من بروتينات معينة، وجزيئات من الحمض النووي الريبوزي RNA، وأجزاء معينة من الكروموسومات. أشهر هذه الأجسام هوالنُوَيَّة، التي تشارك بشكل رئيسي في تجميع الكروموسومات، وكذلك إن الريبوزومات تُصنّع في النويّة ومن ثم تنطلق إلى السيتوبلاسما، حيث تقوم بترجمة الحمض النووي الريبوزي الرسول mRNA.\n\nتُعتبر النواة أول عضية تم اكتشافها، كما تظهر أقدم الرسوم المحفوظة للمجهريّ أنطوني فان ليفينهوك (1632-1723) ،حيث لاحظ تجويفاً داخل نواة خلايا الدم الحمراء للسلمون. على عكس خلايا الدم الحمراء في الثدييات، حيث يعتبر السلمون من الفقاريات التي لاتزال خلاياالدم الحمراء عندها تحتوي على نواة.\n\nوصف فرانزباور أيضاً النواة عام 1804. وبتفصيل إضافي من قبل عالم النبات \nالإسكتلندي روبرت براون عام 1831، حيث لاحظ أثناء دراسته نبات الأوركيد تحت المجهر منطقة معتمة في خلايا الطبقة الخارجية للزهرة، دعاها بالهالة أوالنواة.\nلم يقترح حينها أي وظيفة للنواة.\n\nفي عام 1838، اقترح ماتياس شلايدن للنواة دوراً في توليد الخلايا، وبناءً على هذا اقترح اسم أرومة الخلية Cytoblast أي بانية الخلية. قال ماتياس أنه قد لاحظ خلايا جديدة متجمعة حول \"أرومة الخلية\" كما سمّاها. كان فرانز ماين خصماً قويَّاً لهذه الفكرة، حيث كان قد قال أن زيادة أعداد الخلايا تتم بالانقسام، كما أنه اعتقد أن العديد من الخلايا لا تحوي نواة. فيما بعد تم نقض فكرة تولُّد الخلية من جديد من خلال \"أرومة الخلية\" أوغيرها بعملٍ لروبربت لامارك (1852)، ورودولف فيرشو (1855) والذي تحدث بشكل حاسم عن أن التكاثر يتم عبر توليد خلايا جديدة من خلايا قديمة. وظلت وظيفة النواة غير واضحة.\n\nبين عامي 1877 و1878 نشر أوسكار هريتفيغ دراسات عديدة عن تخصيب بيوض قنفذ البحر، حيث تبين أن نواة الحيوان المنوي تدخل البويضة وتتكامل مع نواتها. كانت تلك المرة الأولى التي يتم الحديث فيها عن تطور الفرد بدءاً من نواة خلية مفردة. كانت هذه النظرة تناقض نظرية إرنست هيغل التي كانت تتحدث عن أن التاريخ العرقي بأكمله يُعاد أثناء التطور الجنيني، بما في ذلك تكون أول خلية منوَّاة بدءاً من كتلة بدائية مخاطية عديمة البنية، لذا فقد نُوقِشت أهمية دور نواة النطفة في عملية التخصيب لمدة طويلة. على أيّة حال فإن هيرتفيغ أكّد مشاهدته في مجموعات حيوانات أخرى، بما في ذلك البرمائيات والرخويات. خرج إدوارد ستراسبرجر بنتائج مماثلة في النباتات عام 1884. مهّد هذا الطريق لتحديد دور النواة في الوراثة. في 1873 افترص أغسطس وايزمان تكافؤ الخلايا الجنسية الأبوية والأمومية في الوراثة، وأصبحت فيما بعد وظيفة النواة كحامل للمعلومات الجينية واضحة، لاسيّما بعد اكتشاف الانقسام الخيطي أوالتفتلي وإعادة اكتشاف القوانين الماندلية في بداية القرن العشرين، حيث تطورت أيضاً بناءاً على ذلك نظرية الكروموسوم (الصبغيات).\n\nالنواة أكبرُ العُضَيَّات في الخلية الحيوانية. في خلايا الثدييات يكون متوسط قطر النواة 6 ميكرومتر، وهذا يشغل قرابة 10% من حجم الخلية، تتضمن النواة أيضاً سائلاً لزجاً يدعى البلاسما النوويةnucleoplasm (أوKaryolymph) وهي مشابهة للعصارة الخلوية في التركيب. تظهر النواة كعضيّة كثيفة خشنة ذات شكل كروي أوشاذ. \nتتركب النواة الجافة تقريباً من:\n\nالغلاف النوَوِيّ، كذلك يُدعى الغشاء النوَوِيّ وهوطبقة مزدوجة من الغشاء الخُلَوِيّ، داخليّة وخارجيّة، متوازيتان وتفصل بينهما 10-50 نانومتر. يُغلّف الغلاف النووي النواة بالكامل ويفصل المادة الوراثيّة للخلية عن السيتوبلاسما المحيطة بالنواة، فيقوم الغلاف النووي مقامَ حاجزٍ يمنع انتشار الجزيئات بحرية بين البلاسما الخلويّة والبلاسما النوويّة. يستمر الغشاءالنووي الخارجي مع غشاء الشبكة السيتوبلاسمية الداخلية الخشنة (الشبكةالإندوبلاسميةالخشنة RER) ويبدومُرَصَّعاً بالريبوسومات. كما تستمر المسافة بين الغشائين النُوَوِيَّين مع أجواف الشبكة السيتوبلاسمية الداخلية الخشنةRER.\n\nالمسام النووية، التي توفر قنوات مائية خلال الغلاف النوي، وتتكون هذه المسامات النووية من بروتينات متعددة، يُشار إليها مجتمعةً \nبالنوكليوبورينات. يَزِن المسام النووي أوالثقب النووي 125 دالتون، وتتألف من حوالي 50 (كما في الخميرة) حتى مئات البروتينات (كما في الفقاريات). يبلغ القطر الكُلِّي للمسام النووي 100 نانومتر،أماالفجوةالتي تنتشر من خلالها الجزيئات بحرية فيبلغ قطرها 90 نانومتر، وذلك لوجود أجهزة تنظيمية داخل المسام. يسمح هذا الحجم بمرور الجزيئات الصغيرة الذوّابة بالماء، في حين لا يُسمح للجزيئات الكبيرة، مثل الحموض الأمينية والبروتينات الأكبر بالمرور عبر المسام النووي بشكل خارج عن إرادة النواة. بينما يتم نقل هذه الجزيئات بشكل فاعل عند الحاجة. عند الثدييّات، تمتلك نواة الخلية النموذجية حوالي 3000-4000 مسام في جميع أنحاء الغلاف،كلٌ من هذه المسامات يحتوي على هيكل بشكل حلقة مكونة من ستة عشر ضلعاً مُتَوضِعةٌ بشكل يسمح بالتحام الغشائين النوويّين الداخلي والخارجي. يرتبط بهذه الحلقة بنية تُدعى بالسلة النووية، تمتد في البلاسما النووية، بالإضافة إلى سلسلة من الملحقات الخيطية التي تصل إلى السيتوبلاسما. تتواسط هاتان البنيتان الارباطب بروتينات النقل النووية.\n\nتنتقل معظم البروتينات، ووحدات الريبوسومات الفرعية وبعض الحموض النووية الريبوزية منقوصة الأوكسجين DNAs عبر مُعَقّدات المسامات عبر عملية تتواسطها عوامل نقل تُدعى بالكاريوفريناتKaryophreins. تدعى الكاريوفرينات التي تتواسط دخول جزيئات إلى النواة بـimproteins، بينما تلك التي تتواسط خروج جزيئات من النواة بـexproteins. تتفاعل معظم الكاريوفرينات مع الحمولة بشكل مباشر، على الرغم من أن بعضها يستخدم بروتينات مُهيِّئة. أماالهرمونات الستيروئيدية كالكورتزول والألدوستيرون، فضلاً عن غيرها من الجزيئات الدهنية الصغيرة الذوّابة التي تشارك بنقل الإشارات بين الخلايا، يمكن لهذه الجزيئات أن تنتشر عبر غشاء الخلية إلى السيتوبلاسما، وهناك ترتبط ببروتينات المستقبلات النووية،لتنتقل إلى داخل النواة،حيث تعمل هناك كعوامل نسخ عند وجود الربيطة.\n\nفي الخلايا الحيوانية، توفّر شبكتان من الخيوط الدقيقة الدعمَ الميكانيكيّ للنواة، حيث تشكّل الصفيحة النووية شبكة منظمة على الوجه الداخلي للغلاف النووي، وشبكة غير منظمة على الوجه المقابل للعصارة الخلوية من الغلاف النووي. كلا الشبكتان توفران دعماً هيكلياً للغلاف النووي وتؤمن ترسيخ مواقع الكروموسومات والمسام النووية.<br>\nتتكوّن الصفيحة النووية في معظمها من بروتينات لامين. ككل البروتينات تتصنع بروتينات لامين في السيتوبلاسما وتُنقل لاحقاً إلى داخل النواة، حيث تتجمع قبل أن تُدمج في شبكة الصفيحة النووية. ترتبط اللامينات (بروتينات لامين) الموجودة على الوجه العصاري الخلوي للنواة من الغلاف النووي ترتبط بالهيكل الخلوي لتقدم دعماً هيكلياً. تم العثور على لامينات داخل جِبلة النواة حيث أنها تشكل هيكلاً منتظماً آخر والمعروفة باسم الحجاب البلاسمي النووي. وهذا يبدومرئياً باستخدام المجهر الفلوري. \nوظيفة الحجاب الفعلية غير واضحة، على الرغم من إخراجه من النويّة ويتواجد الحجاب أثناء الطور البيني. بُنى اللامينات التي تُشكّل الحجاب تربط الكروماتين وتمَزُق بنيتها يُعَطِّل نسخ جينات البروتينات.\n\nمثل مكونات الخيوط المتوسطة، تكون وحيدات اللامينات مكوّنة من مجال حلزوني ألفا يُستخدم من وحيدتان تلتفان حول بعضهما،مكونتين بنية مزدوجة تُدعى اللولب الملتف. تنضم فيما بعد اثنتان من هذه البنى المزدوجة في ترتيب متوازي وبجهتين متعاكستين لِتُشَكِّلا خيطاً بدئياً. ثمانية من هذه الخيوط البدئية تلتوي لتشكل خيطاً شبه حبليّ. يمكن لهذه الخيوط أن تتجمع أوتتفكك بطريقة ديناميكية، وهذا يعني أن التغيرات في طول الخيط يعتمد على درجة المنافسة على إضافة الخيوط أوإزالتها.\n\nالطفرات في جينات اللامينات تؤدي إلى عيوب في تجميع الخيوط مسبّبة مجموعة اضطرابات وراثية نادرة معروفة باسم اعتلال اللامينات. وأبرز اعتلالات اللامينات هي عائلة من الأمراض تُدعى بالشياخ، وهي تسبّب ظهور شيخوخة مبكرة لدى المصابين بالمرض. ما تزال الآلية الدقيقة للتغيرات الكيميائية الحيوية التي تعطي هذا النمط الظاهري (الشيخوخة المبكرة) غير مفهومة بشكل دقيق.\n\nتحتوي نواة الخلية على معظم المادة الوراثية في الخلية على شكل عدّة جزيئات DNA خطية منتظمة في بُنى تُدعى الكروموسومات أوالصبغيّات. تحتوي كل خلية بشرية على حوالي مترين من الحمض النووي DNA. خلال معظم الدورةالخلوية تنتظم هذه الجزيئات ضمن معقد بروتيني من الحمض النووي DNA يُدعى بالكروماتين، وأثناء انقسام الخلية يُمكن رؤيةالكروماتين بشكل واضح المعالم على هيئة كروموسومات. نسبة صغيرة من الجينات الخلوية تقع في الميتاكوندريا.\n\nهنا كنمطان من الكروماتين. الكروماتين الحقيقي وهوشكل لِـDNAأقل اندماجاً، ويحتوي على جينات، تقوم الخلية بالتعبير عنها. النمط الآخر هوالكروماتين المغاير هوشكلٌ أكثر إحكاماً من الحمض النووي الذي يتم نسخه بشكل غير منتظم أومتكرر. وكذلك يتم تصنيف الكروماتين المغاير إلى كروماتين مغاير اختياري يتألف من الجينات التي يتم تنظيمها ككروماتين مغاير في أنواع خلوية محددة،أومراحل محددة من التطور، وكروماتين مغاير تأسيسي يتكوّن من مكونات الكروموسومات الهيكلية كالقطعةالنهائية (التيلومير) والقسيم المركزي (السنترومير). وخلال الطور البيني ينظم الكروماتين نفسه في رقع فردية منفصلة،تدعى أقاليم الكروموسوم، وتميل الجينات النشيطة الموجودة عموماً في الكروماتين الحقيقي إلى التوضّع على المناطق الحدودية من الكروموسوم.\n<br>\nترتبط بعض الأجسام المضادة لأجزاء من منظومة الكروماتين، وعلى وجه الخصوص الجسيم النووي، لتؤدي إلى أمراضٍ مناعيّة ذاتيّة، كمرض الذئبة الحمامية الجهازية. تُعرفُ هذه الأجسام المضادة باسم العوامل المضادة للنواة، لُوحِظت هذه العوامل في التصلب المتعدد كجزء من اختلال وظيفة جهاز المناعة بشكل عام. أمّا في حالة الشياخ فإن الدور الذي تلعبه الأجسام المضادة في إحداث الأعراض المتعلقة بالمناعة الذاتية غير واضحٍ حتّى الآن.\n\nالنُويّة بُنية ملوّنة كثيفة ومنفصلة موجودة داخل النواة، غير محاطة بغشاء، وتُدعى أحياناً بالعضيّة الفرعيّة. تشكّل النوية حولها تكرارات مترادفة من rDNA، وهوالحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين الريبوسومي، وهوالـ DNA المرمّز لتصنيع rRNA، الحمض النووي الريبوزي الريبوسومي الضروري لتخليق البروتين في الخلية. تُدعى هذه المناطق مناطق التنظيم في النوية. يُعتبر تصنيع rRNA وتجميع الريبوسومات الدورَ الرئيسي الذي تلعبه النوية. يعتمد التماسك الهيكلي للنُويّة على نشاطها، بالإضافة إلى تجميع الريبوسومات. تم التأكد من هذا النموذج في الحفاظ على الهيكل عبر تثبيط rDNA، والذي أدّى إلى اختلاط هيكل النويّة.\n\nيبدأ تجميع الريبوسومات عبر بروتين يدعى رنا بوليميراز 1 يقوم بنسخ دنا الريبوسومي rDNA، ويتشكل طلائع rRNA كبيرة. ثم تنقسم الطلائع إلى وحدات فرعية من rRNA. تتم عمليات النسخ والمعالجة بعد النسخ وتجميع rRNA داخل النُويّة، بمساعدة جزيئات RNA صغيرة من النوية بعضها مشتقّ من إنترونات من الجينات المُشفِّرة لـرنا مرسال mRNA المرتبطة بوظيفة الريبوسومات. تعتبر الوحدات الفرعية للريبوسومات المجتمعة أكبر البنى التي تعبر المسامات النووية.\n\nيُمكن ملاحظة تمايز النويّة إلى ثلاث مناطق تحت المجهر الإلكتروني: في العمق نجد المراكز اللييفية ، مُحاطةً بالمركب اللييفي الكثيف، والذي يُحدّد بالمكوّن الحبيبي. يحدث نسخ rDNA في المراكز اللييفية أوالمناطق الحدودية بين المراكز اللييفية والمركّب الليفي الكثيف، لذا تتكاثف هذه المنطقة عند نسخ rDNA، أما عمليات الانقسام وتعديل rRNA تحدث في المركب اللييفي الكثيف، بينما تحدث الخطوات اللاحقة في المركّب الحبيبي وهي تتضمن تجميع البرويتن في الوحدات الفرعية الريبوسومية.\n\nإلى جانب النويّة، تحتوي النواة على عددٍ من الأجسام غير المحددة بغشاء. تتضمن هذه الأجسام أجسامَ كاخال وأجسام الجوزاء الملتفة وتجمع الأجسام النووية البينية متعددة الأشكال PIKA وأجسام ابيضاض السلائف النقويّة PML واللطخات المتناظرة واللطخات المترابطة. وعلى الرغم من أن المعروف حول هذه الأجزاء قليل، إلا أن أهميتها تنبع من كونها تفسر وجود وحدات فرعية مُكوِّنة للنواة وأن جِبلة النواة غير خليطاً متجانساً.\n\nتظهر بعض البُنى النووية الفرعية كجزءٍ من عمليات مرضية غير طبيعية. على سبيل المثال، ظهور قضبان داخل نووية صغيرة في بعض حالات الاعتلال العضلي الخيطي. هذه الحالة تنجم عن طفرة في الأكتين، وهذه القضبان تتألف من الأكتين الطافر بالإضافة إلى البروتينات الهيكلية الخلوية الأخرى.\nتحتوي النواة على 1 إلى 10 بنى مُدمجة تُدعى أجسام كاخال أوالأجسام الملتفة، ويتراوح قطرها بين 0.2 إلى 2 ميكرومتر، ويعتمد قطرها على نوع الخلية والنوع الحيوي. تأخذ هذه الأجسام شكل كرات مترابطة تحت المجهر الإلكتروني. وهذه الأجسام عبارة عن كثافة من بروتين الكولين. تشارك أجسام كاخال في أدوار مختلفة في معالجة الرناRNA ولاسيّما إنضاج رنا النوية الصغير ورنا النووي الصغير، وتعديل هستونات رنا المرسال mRNA.\n\nوعلى غرار أجسام كاخال تبدوأجسام الجوزاء الملتفة، والتي اشتُقَّ اسمها من برج الجوزاء، إشارةً إلى علاقتها التوءمية مع أجسام كاخال. تتماثل أجسام كاخال وأجسام الجوزاء بالحجم والشكل، وتقريباً لا يمكن التمييز بينهما تحت المجهر. إلا أنه على عكس أجسام كاخال فإن أجسام الجوزاء لا تحتوي على بروتينات ريبونووية صغيرة ولكن تحتوي على بروتين بقاء العصبونات المحركة، والذي ترتبط وظيفته بتخليق البروتين الريبونووي الصغير السابق الذكر. اِقتُرح بناءً على الدراسة المجهرية كون أجسام كاخال وأجسام الجوزاء مظهرين مختلفين للبنية ذاتها. إلا أن دراسات بنيوية لاحقة أظهرت تطابقهما باستثناء وجود اختلاف في البنية متعلق بمركب الكولين، حيث أجسام كاخال تحتوي على بروتين بقاء العصبونات المحركة وبروتين الكولين، أما أجسام الجوزاء فتحتوي على بروتين بقاء العصبونات المحركة فيما لا تحتوي على بروتين الكولين.\nوُصِفت تجمعات الجسيمات النووية البينية متعددة الأشكال RAFA للمرة الأولى في دراسات مجهرية أُجريت عام 1991.لا تزال وظيفتها غير واضحة، إلا أنه يُعتقد عدم وجود علاقة لها بتضاعف الدنا النشيط، أوالنسخ أومعالجة الرنا. في كثير من الأحيان تُوجد RAFA مقترنة بجسيمات تدعى محددة بتوضع كثيف لعامل النسخ PTF، والذي يعزز نسخ الرنا النووي الصغير.\nأجسام كروية تُوجد منتشرة في جميع أنحاء جِبلة النواة، وتقيس حوالي 0.1 إلى 1 ميكرومتر. تُعرف أيضاً بأجسام كريمر. توجد في النوية أيضاً مرتبطة بأجسام كاخال وأجسام الانقسام. تنتمي أجسام ابيضاض السلائف النقوية للمصفوفة النووية أوالمطرق النووي.\nاللطخات المترابطة بنى موجودة داخل النواة تتقوّى في مرحلة ما قبل ربط عوامل رنا المرسال، وتقع هذه اللطخات في المناطق داخل الكروماتينية في البلاسما النووية في خلايا الثدييّات. وتحت المجهر الفلوري تظهر هذه اللطخات غير منتظمةٍ، على شكل بنى منقّطة، تتنوع في الحجم والشكل، وعند فحصها بالمجهر الإلكتروني تظهر على شكل عناقيد من الحبيبات داخل الكروماتينية. هذه اللطخات هي بُنى ديناميكية، وكُلٌّ من البروتين وبروتين الرنا يمكنه الدوران بين اللطخات وبنى النواة الأخرى، بما في ذلك مواقع النسخ. وقد وفّرت الدراسات التي أُقيمت حول تكوين وسلوك البقع فهماً لنموذج التقسيم الوظيفي الذي تقوم به النواة وطريقة تنظيم التعبير الجيني. ربط البروتينات الريبونووية الصغيرة. والبروتينات الرابطة الأخرى اللازمة لمعالجة ما قبل الرنا المرسال. يتغير تكوين وموقع هذه البنى تبعاً لنسخ الرنا المرسال والتنظيم عبر فسفرة أنواع معينة من البروتينات، وذلك نظراً لتغير متطلبات الخلية المتغيرة.\nاِكتُشِفَت من قبل فوكس وآخرين عام 2002، وتبدواللطخات المتناظرة بشكل حجرات غير منتظمة الشكل في النواة في المساحة داخل الكروماتينية. وقد وُثِّقت هذه البنى للمرة الأولى في خلايا هيلا، حيث ظهر 10 إلى 30 لكل نواة، توجد هذه اللطخات المتناظرة في جميع الخلايا البشرية الأساسية، خطوط الخلايا المتحولة، والمقاطع النسيجية. تُشير كلمة \"اللطخات\" إلى لطخات المرتبطة التي تكون قريبة من بعضها دائماً، أما كلمة \"المتناظرة\" فتشير إلى توضعها في النواة.\n\nتُعتبر اللطخات المتناظرة بنىً ديناميكية تتنبه وتستجيب لتغيرات النشاط الأيضي الخلوي. كما وتختفي اللطخات الصفراء عند غياب رنا بوليميراز 2 وتشكل حينها جميع مكونات البروتينات شكلاً هلالياً محيطياً في النواة، تظهر هذه الحادثة أثناء الدورة الخلوية. في الدورة الخلوية، تتواجد اللطخات الصفراء خلال الطور البيني وطيلة الانقسام الخيطي أوالتفتلي باستثناء الطور النهائي. ففي خلال الطور النهائي ، عندما تتشكل نواتان ابنتان ، لا يتم نسخ رنا بوليميراز 2 لذا تشكّل مكونات البروتيناتبدلاً من اللطخات شكل غطاء حول نووي.\nتظهر الألياف المحيطة بالكروماتين مرئيةً تحت المجهر الإلكتروني. وهي تقع بجوار الكروماتين النشط في النسخ، ويفترض أن تكون محددة لحجم المواقع النشطة في نسخ طليعة رنا المرسال.\n\nتوفّر النواة موقعاً لنسخ الجينات منفصلاً عن موقع الترجمة في السيتوبلاسما، مما يتيح مستويات تنظيمية للجينات غير متوفرة في بدائيات النوى. الوظيفة الأساسية لنواة الخلية هي التحكم في التعبير الجيني، والتوّسط في نسخ الدنا خلال دورة الخلية.\n\nتتواجد النواة كعضية داخل حقيقيات النوى، مغشّاةً بغشاء مغلق تماماً، يحتوي على معظم المادة الوراثية للخلية. ويتم تنظيم جزيئات الحمض النووي الدنا، جنباً إلى جنب مع مجموعة متنوعة من البروتينات، لتشكيل الكروموسومات.\nيسمح الغلاف النووي بالتحكم بالعناصر داخل النواة، ويفصلها عن بقية السيتوبلاسما، متى ما كان هذا الأمر ضرورياً. وتكمن أهمية هذا الأمر في التحكّم بالعمليات على جانبي الغشاء النووي. في معظم الحالات التي تحتاج فيها العمليات السيتوبلاسمية إلى تثبيط، ينتقل حينها إلى النواة، حيث يتفاعل مع عوامل النسخ لتخفيض إنتاج إنزيمات معينة في المسار. تحدث هذه الآلية التنظيمية في حالة تحلل الجلوكوز، من أجل تشكيل جلوكوز-6-فوسفات بدءاً من الجلوكوز. في التراكيز العالية للفركتوز-6-فوسفات، وهوجزيء لاحق يتشكل من الجلوكوز-6-فوسفات، وهوأيضاً عامل منظم ينقل الهكسوكيناز إلى النواة. حيث تشكل هناك معقّداً مع بروتينات نووية للتقليل من التعبير عن الجينات المشاركة في تحلل السكر.\n\nمن أجل التحكّم في الجينات التي يتم ترجمتها، تنشر الخلية بعض عوامل الترجمة البروتينية، وهي مسؤولة عن تنظيم التعبير الجيني، بدءاً من الوصول الفيزيائي إلى الدنا، حتّى يتم تفعيل جزيئات دنا عبر مسارات الإشارة المختلفة. وهذا يمنع حتى المستويات المنخفضة من التعبير الجيني غير المناسب. على سبيل المثال، في حالة جينات \"العامل النووي المعزز لسلسلة كابا الخفيفة في الخلايا البائية النشطة\" NF-kB التي تشارك في معظم الاستجابات الالتهابية، تكون ترجمتها مُضمّنَةً في استجابة إحدى مسارات الإشارة، كتلك التي يبدأها جزيء عامل نخر الورم ألفا TNFα، الذي يرتبط بمستقبلات غشاء الخلية، مؤدّيَةً إلى تجنيد بروتينات إشارة، وفي النهاية تفعيل عامل النسخ NF-kB. تؤدي الإشارة المحلية على NF-kB إلى نقلها عبر مسامِ نووي إلى النواة، حيث تحفّز نسخ الجينات المستهدفة.\n\nتقسيم الخلية إلى حجرتين يمنع ترجمة رنا مرسال غير المتزاوج. رنا المرسال الخاص بحقيقيات النواة يحتوي إنترونات يجب إزالتها قبل الشروع بترجمتها لإنتاج بروتينات وظيفية. يتم التزاوج داخل النواة قبل أن يتم إتاحة الوصول إلى رنا مرسال من قبل الريبوسومات من أجل الترجمة. بدون النواة،لكانت الريبوسومات ستترجم رنا مرسال غير المعالج، مما يؤدي إلى بروتينات تالفة وغير وظيفية.\n\nيتضمن التعبير الجيني أولاً النسخ، والذي فيه يتم استخدام دنا كقالب لإنتاج الحمض النووي الريبي. في حالة الجينات المرمّزة لبروتينات، فإن رنا RNA المنتج منها هورنا مرسال mRNA، الذي يحتاج فيما بعد إلى ترجمة بواسطة ريبوسومات ليُكوِّن بروتيناً. تقع الريبوسومات خارج النواة، لذا فإن رنا مرسال المنتج يحتاج إلى إخراجه من النواة.\n\nزيادةً على كون النواة موقع النسخ، فإنها تحتوي أيضاً على طيف واسع من البروتينات التي إما أن تتواسط مباشرةً في الترجمة، أوتشترك في تنظيم هذه العملية. وتشتمل هذه البروتينات على هيليكاز، وهي مجموعة بروتينات تَحل جزيئة الدنا ثنائية الطاق المجدولة، لتُسَهِّل الوصول إليها، وتشتمل أيضاً على رنا بوليميراز الذي يرتبط بمجمع الدنا لتكوين جزيئة رنا المتنامية،وتشتمل أيضاً علىالتوبوإيزوميرازات، التي تغيِّر معدَّل لفّ الحمض النووي، مما يساعد على اللف أوالحل، كما هوالحال في العديد من العوامل التي تتواسط النسخ وتنظم التعبير.\n\nتُعرف جزيئات الحمض النووي الريبوزي رنا قبل المعالجة بالنسخة الأولى من الرنا أوالرنا غير الناضجة. يجب أن تخضع هذه الجزيئات لعملية معالجة في النواة قبل تصديرها إلى السيتوبلاسما، حيث أن الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين الرنا التي تظهر في السيتوبلاسما بدون هذه التعديلات، تتدرّك فيما بعد بدلاً من استخدامها في ترجمة البروتين. وأثناء ذلك ترتبط رنا المرسال مع مجموعة من البروتينات، لتشكّل تجمعات تدعى الجسيمات الريبونوكليوبروتينية غير المتجانسة.\n\nيتم ربط الرنا، بواسطة معقّد يدعى جسيم التضفي، عبر عملية يتم فيها إزالة الإنترونات أوالمناطق من دنا التي لا ترمّز بروتينا، تزال من النسخة الأولية من الرنا، أما الإكسونات المتبقية تتصل فيما بينها لتعيد تشكيل جزيئة واحدة متواصلة. العديد من جزيئات رنا المرسال الأولية، بما في ذلك الأجسام المضادة المرمِّزة، يمكن أن تتضفّر بعدّة طرق لإنتاج جزيئات رنا مرسال ناضجة، والتي بدورها تقوم بترميز سلاسل بروتين مختلفة. تُعرف هذه العملية بالوصل المتبادل، وتسمح هذه العملية بإنتاج بروتينات متنوعة جداً من كمية محدودة من دنا.\n\nمعظم حقيقيات النوى تمتلك نواةً واحدة، وبعضها عديم النواة، في حين يمتلك البعض الآخر عدة نوى. ينجم هذا التنوع إما عن التطور الطبيعي كما في نضوج خلايا الدم الحمراء عند الثدييّات، أونتيجة انقسام خلوي خاطئ.\n\nتفتقد الخلايا عديمة النواة أي نواة، أي أنها غير قادرة على الانقسام، وبالتالي غير قادرة على توليد خلايا جديدة. إحدى أكثر الخلايا عديمة النواة المعروفة عند الثدييّات هي خلايا الدم الحمراء، التي تفتقر أيضاً إلى ميتاكوندريا، حيث تقوم هذه الخلية بدور ناقل للأوكسجين من الرئتين إلى أنسجة الجسم. تنضج الكريات الحمر من سلائفها في نقي العظم، حيث تفقد نواتها والريبوسومات. تُطرد النواة خارج الخلية أثناء تحولها من أرومة حمراء إلى خلية شبكية، كما وتعتبر الخلية الشبكية الشكل السابق مباشرةً لكريات الدم الحمراء الناضجة في الدم. يؤدي وجود بعض الطفرات إلى التحريض على إطلاق بعض الكريات الحمر غير الناضجة \"صغيرة النواة\" في مجرى الدم. كما يمكن للخلايا عديمة النواة أ، تنشأ من انقسامِ معيب بحيث تفتقر إحدى الخلايا البنتين إلى النواة، فيما تمتلك الأخرى نواتين.\n\nفي النباتات المزهرة (كاسيات البذور) ، تتواجد الخلايا في عناصر الأنبوب الغربالي.\nتحتوي هذه الخلايا على عدة نوى. معظم الأنواع الأكانثريا من الأوليّات وبعض الفطريات في الجذريات الفطرية يمتلكون بالحالة الطبيعية خلايا عديدة النوى. ومن الأمثلة الأخرى عن الخلايا متعددة النوى الطفيليات المعوية في جنس الجيارديا، حيث تمتلك هذه الخلايا نواتين في كل خلية. أما في البشر، فإن الخلايا العضلية الهيكلية التي تدعى الخلايا العضلية تكوِّن ما يعرف بالمُخلى الخلوي وهوبروتوبلاسما متعددة النوى خلال التطور، ويسمح توضع النوى المتعددة محيطياً يسمح بمساحة أكبر في الخلية لِلييفات العضلية. يمكن للخلايا ثنائية النواة أومتعددة النوى أن تكون غير طبيعية في البشر، على سبيل المثال الخلايا التي تنتج عن التحام وحيدات النوى والبالعات والتي تُعرف باسم الخلايا العملاقة متعددة النوى، والتي يصاحبها التهاب أحياناً وتشارك في تشكيل الأورام.\n\nكذلك فإن عدداً من السوطيّات الدوّارة تمتلك نواتين. وخلافاً للخلايا متعددة النوى الأخرى فإن هذه النواة تحتوي على سلالتين من الدنا DNA: واحدة من السوطيّة الدوارة والأخرى من الدياتوم التكافلي. تبقي ميتاكوندريا وصانعات الدياتوم على وظائفها بطريقة ما.\n\nاِعتُبِرت النواة السِمة المميّزة لحقيقيات النوى، وكان الأصل التطوّري للنواة موضوع كثير التكهنات. وقد ظهرت أربع فريضيّات رئيسية لتفسير وجود النواة، على الرغم من عدم حيازة أي فرضيّة منها على تأييد واسع النطاق.\n\nأول هذه النماذج هو\"التغذية المتبادلة\"، وهونموذج يقترح وجود علاقة تكافلية بين العتائق والبكتيريا، أدّت لنشوء خلية حقيقية النواة، أي تحتوي على نواة.حيث لا تحتوي العتائق أوالبكتيريا على نوى. تقوم الفرضيّة على نشوء النواة عندما قامت عتيقة قديمة، مشابهة للعتيقة المولدة للميثان الحديثة، قامت بغزوبكتيريا وعاشت بداخلها، وهذه البكتيريا مشابهة لجرثومة مخاطية حديثة، وتشكّلت فيما بعد النواة الأولى. تشابه هذه النظرية نظرية منشأ ميتاكوندريا الخلية حقيقية النواة وكذلك الصانعات الخضراء وهي نظرية مقبولة، حيث يُعتقد تطورها من علاقة تعايشية داخلية بين حقيقيات النواة البدائية proto-eukaryotes وبكتيريا هوائية. تدعم الملاحظات حول تماثل بعض جينات البروتينات في العتائق وحقيقيات النواة بما في ذلك الهستونات، تدعم هذه الملاحظات الأصل العتائقي للنواة..\n\nيقترح النموذج الثاني، أن الخلايا البدائية للحقيقية النواة تطورت من البكتيريا دون المرور بالمرحلة التكافلية الداخلية. تستند هذه الفرضية على وجود بكتيريا مستعلقات حديثة تمتلك بنية نووية مزودة بمسامٍ بدئية، بالإضافية إلى بُنى غشائية مجزأة أخرى. وينص اقتراح مماثل أن خلية تشبه الخلية حقيقية النواة، وchronocyteقد تطوّرت أولاً، ومن ثم ولّدت المبتلعة العتيقة والبكتيريا النواة والخلية حقيقية النواة.\n\nتُعتبر فرضية تولُّد حقيقيات النوى الفيروسية، الفرضية الأكثر إثارةً للجدل. هذا النموذج يقوم على افتراض أن النواة المزودة بغشاء وكذلك بقيّة السمات المميّزة لحقيقيات النواة، قد نشأت من إصابة بدائيات النوى بفيروس. ويستند هذا الافتراض على أوجه التشابه بين حقيقيات النوى والفيروسات في الحمض النووي الريبي منقوص الأوكسجين الخطي والارتباط المحكم بالبروتينات (حيث تشابه الهستونات غلاف الفيروس)، حيث تطوّرت النواة في إطار تشكيل \"مفترسات\" خلوية مبكرة. كذلك رأي آخر افترض نشوء حقيقيات النواة من عتائق مبكرة أُصيبت بفيروس الجدري، وذلك بناءً على التشابه الملحوظ بين بلمرة الحمض النووي DNA في فيروس الجدري الحديث وحقيقيات النوى. وقد أُشِيرَ إلى ارتباط ما قد يكون بين مسألة تطور التكاثر الجنسي وفرضية إنتاج حقيقيات النوى الفيروسية.\n\nمقترح أحدث ، يُدعى بفرضية الغشاء الخارجي، التي تشير إلى أن النواة نشأت من خلية سليفة واحدة قامت بتطوير غشاء ثاني خارجي. الغشاء الداخلي الذي كان محيطاً بالخلية الأصلية تحوّل إلى غشاء نووي وطوّر بشكل متزايد بنى مساميّة من أجل تمرير المكونات الخلوية المصنّعة داخلياً مثل الوحدات الفرعية الريبوسومية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18868", "title": "نواة (خلية)", "id": "18868"}
{"text": "ريبوسوم\n\nالريبوسوم (بالإنجليزية: Ribosome) هو أحد عضيات الخلايا الحية ، وهو مؤلف من بروتينات ريبوسومية و رنا ريبوسومي . مهمته الأساسية ترجمة الرنا المرسال إلى سلاسل ببتيدية تترابط فيما بعد لتشكيل البروتينات. وبالتالي هو أحد المراكز المهمة في عملية تحويل المعلومات الوراثية إلى بروتينات مشفرة ضمن الصيغة الوراثية.\n\nتتكون الريبوسومات من وحدتي بروتينات ، لا تجتمع مع بعضها اِلا في حالة تكوين البروتين.اِحدى هذه الوحدات أكبر من الأخرى. يعتبر الريبوسوم أنه المصنع الذي يحول المعلومات الوراثية المشفرة إلى تسلسل ببتيدي من أحماض أمينية. يمكن للريبوسومات أن تسبح في الخلية بحرية كما في بدائيات النوى أمّا في حقيقيات النوى فقد توجد حرة في الهيولى أو مرتبطة إلى الوجه الهيولي لأغشية الشبكة الهيولية الداخلية (الخشنة تحديداً ) أو مرتبطة إلى الغلاف النووي.\n\nتقوم الريبوسومات المبعثرة في الهيولي باِنتاج البروتينات الخاصة بالخلية.أما الرايبوسومات التي تكون مرتبطة بالشبكة الاِندوبلازمية والغلاف النووي فتنتج البروتينات الخاصة بالغشاء الخلوي أو تلك التي قد لاتخص الخلية نفسها مثل الهرمونات.\n\nاكتشفت الريبوسومات في منتصف الخمسينات من قبل جورج بالاد بوساطة المجهر الإلكتروني كجسيمات كثيفة أو حبيبات. ونال على هذا الاكتشاف جائزة نوبل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18869", "title": "ريبوسوم", "id": "18869"}
{"text": "استماتة\n\nالاستماتة (: Apoptosis، من الإغريقية وتعني \"السقوط\") هي عملية موت الخلية المبرمج الذي يحدث في الكائنات متعددة الخلايا. الاحداث البيوكيماوية تؤدي إلى التغيرات في الخلايا المميز (مورفولوجيا) والوفاة. وتشمل هذه التغييرات انكماش الخلية، تفتيت النووية، تكاثف الشبكات الكروماتينية، تفتيت الحمض النووي، اضمحلال الحمض النووي الرايبوزي (رسول). ما بين 50 إلى 70 مليار خلية تموت يوميا بسبب الاستماتة في متوسط عمر البالغين. وبمعدل الأطفال التي تتراوح أعمارهم ما بين 8 و 14, أى ما يقرب من 20 مليار إلى 30 مليار خلية تموت يوميا.\n\nوخلافا على ذلك النخر , وهو شكل من موت الخلايا نتيجة الاصابة بالالتهاب الخلوى, و الاستماتة هي عملية منظمة  تضفى المزايا أثناء دورة حياة الكائنات الحية.على سبيل المثال, الفصل بين اصابع جنين بشرى في البلدان النامية الآن الخلايا بين الارقام تخضع للاستماتة و خلافا على ذلك النخر,الاستماتة تنتج شظايا خلية تسمى اجسام تشظى حمض د. ن. ا. ووتيرة الزيغ الكروموزومى , و تستطيع هذه الخلايا ابتلاع و ابعاد الخلايا قبل وصولهم لمحتويات الخلية و انتشارهم على الخلايا المحيطة , و أحيانا قد تتسبب في تلف الخلايا المجاورة.\n\nالاستماتة لا يمكن ان تتوقف بمجرد ان بدأت , لانها على درجة عالية من التنظيم.الاستماتة يمكن ان تبدأ عبر أحد المسارات. مسار جوهري يمكن للخلية ان تقتل نفسها , لانه يستشعرهذا المسار بقتل الخلايا لنفسها , و ذلك بسبب بعض الاشارات من الخلايا الاخرى. بعض المسارات التي تحمل موت الخلايا ممكن ان تتنشط من خلال تكسير الانزيمات للبروتين .\n\nالبحث عن الطفرات التي تصيب سلسلة الاستماتة زاد بشكل كبيرة منذ اوائل التسعينات, اضافة إلى اهمية ظاهرة بيولوجية  قد تورطت مجموعة واسعة من الامراض. الفطريات المفرطة التي تسبب الضمور المفرط, تكون سبب في تكاثر الخلايا غير المنضبط, مثل السرطان. بعض العوامل مثل مستقبلات كاسباس تعمل على تعزيز الفطريات, بينما تمنع بعض أفراد من عائلة bcl-2 من البروتينات حدوث الفطريات.\n\nكان العالم الألماني كارل فوجت أول من وصف مبدأ موت الخلايا المبرمج في 1842. وفي عام 1885، ألقى التشريح فالتر فليمنغ وصف أكثر دقة من عملية موت الخلايا المبرمج. ومع ذلك، لم يكن حتى عام 1965 أن الموضوع هو الأموات. بينما دراسة الانسجة يتم باستخدام المجهر الإلكتروني، وكان جون فوكستون روس كير في جامعة كوينزلاند قادرا على التمييز بين موت الخلايا المبرمج من موت الخلايا الصدمة. في أعقاب نشر ورقة تصف هذه الظاهرة، دعي كير للانضمام اليستر R كوري، وكذلك أندرو وايلي، الذي كان طالب دراسات عليا كوري، وفي جامعة أبردين. في عام 1972، نشر مقال الثلاثي المنوية في المجلة البريطانية للسرطان. وكان كير يستخدم في البداية مصطلح برمجة نخر الخلية، ولكن في هذه المادة، عملية موت الخلايا الطبيعية وتسمى الخلايا. تلقى كير بول إرليخ وجائزة لودفيج في 14 مارس 2000، عن وصفه لموت الخلايا المبرمج. وقال إنه يشارك الجائزة مع بوسطن الأحياء H.\n\nلسنوات عديدة، مصطلح \"موت الخلايا المبرمج\" لم يكن معروف بشكل كبير,و تحولت الخلايا الميتة من الغموض إلى حقل رئيسي للبحوث وكانوا أمرين: تحديد مكونات سيطرة موت الخلايا وآليات المستجيب، وربط شذوذ في موت الخلايا إلى الأمراض التي تصيب البشر، في سرطان معين.\n\nحصل على جائزة نوبل في الطب عام 2002 لسيدني برينر، هورفيتز وجون إي. وقد تم التعرف على الجينات في الدراسات في الديدان الخيطية C. ايليجانس وهذه الجينات نفسها تعمل في البشر للموت الخلايا المبرمج.\n\nفي اليونانية، موت الخلايا المبرمج يترجم إلى \"تسقط\" من أوراق من شجرة. كورماك، أستاذ اللغة اليونانية، فإن مصطلح للاستخدام الطبي كما كان معنى الطبي بالنسبة لليونانيين أكثر من قبل ألفي سنة. يستخدم أبقراط هذا المصطلح ليعني \"التي تقع قبالة العظام\". مددت جالينوس معناها إلى \"إسقاط الجلبة\". وكان كورماك لا شك فيه على بينة من هذا الاستخدام عندما اقترح الاسم.\n\nفي كير، ايلي وكوري الورقة الأصلية، وهناك حاشية بشأن النطق:\n\n\"نحن في غاية الامتنان للأستاذ جيمس كورماك من قسم اليونانية في جامعة أبردين، لاقتراح هذا المصطلح. إن كلمة\" موت الخلايا المبرمج \" يستخدم في اليونانية لوصف\" انزال \"أو\" تسقط \"من بتلات من الزهور، أو أوراق الشجر. لإظهار الاشتقاق بوضوح، نقترح أن الضغط يجب أن يكون على المقطع ما قبل الأخير، في النصف الثاني من كلمة يجري ضوحا مثل \"إطراق\" (مع \"ع\" صامت)، والتي تأتي من نفس الجذر \"لتسقط\"، ويستخدم بالفعل لوصف تدلى الجفن العلوي \".\n\nيتم تنظيم الشروع في الاستماتة أو موت الخلايا المبرمج بشكل محكم من خلال آليات التفعيل، لأنه حينما تبدأ عملية الاستماتة، فإنها ستؤدي لا محالة إلى موت الخلية. وهناك آليتان للتفعيل هما الأكثر وضوحاً وفهماً: المسار الداخلي (أو مسار الميتوكندريا)، والمسار الخارجي. يتم تفعيل المسار الداخلي عن طريق إشارات بين-خلوية تتولد عندما تكون الخلايا في حالة إجهاد، وتعتمد على إطلاق البروتينات من المساحة بين الغشائية للميتوكندريا. أما المسار الخارجي فيتم تفعيله من روابط خارج الخلية ملتصقة بمستقبلات الموت على سطح الخلية، مما يؤدي إلى تشكل منظومة إشارات تحفيز الموت DISC .\n\nتطلق الخلية إشارات بين-خلوية للاستماتة كرد فعل للتعرض إلى إجهاد، مما قد يؤدي إلى انتحار الخلية. إن ارتباط مستقبلات النواة بالغلوكوكورتيكويدات، الحرارة، إشعاع، الحرمان من التغذية، العدوى الفيروسية، نقص الأكسجة، أو زيادة تركيز الكالسيوم، على سبيل المثال من خلال تضرر الغشاء، قد تؤدي إلى تحفيز إشارات الاستماتة داخل الخلية من قبل خلية تالفة. ويساعد عدد من المركبات الخلوية، مثل متعدد البلمرة الريبوزي ADP، إلى المساعدة في تنظيم عملية الاستماتة.\n\nقبل العملية الفعلية لموت الخلية والتي تتم من خلال الانزيمات، يجب أن تؤدي اشارات الاستماتة إلى دفع البروتينات المنظمة إلى بدء مسار الاستماتة. تتيح هذه الخطوة للإشارات بأن تسبب موت الخلية، أو توقف العملية، إذا لم تعد هناك حاجة لموت الخلية. ترتبط بهذا الأمر العديد من البروتينات، لكن تم تحديد منهجين رئيسيين لتنظيمها: استهداف الميتوكندريا، أو تحويل الإشارة بشكل مباشر من خلال البروتينات المحولة إلى آليات الاستماتة. وتم تحديد المسار الخارجي لبداية العملية في العديد من دراسات المواد السامة، بكونه زيادة في تركيز الكالسيوم داخل الخلية بسبب نشاط مادة دوائية أو مخدرة، مما قد يؤدي أيضاً إلى عملية موت الخلية من خلال ملزمة الكالسيوم البروتيني (كالبين).\n\nإن الميتوكندريا أساسية من أجل الحياة متعددة الخلايا. فبدونها، تتوقف الخلية عن التنفس الهوائي وتموت بسرعة. وتشكل هذه الحقيقة أساساً للعديد من مسارات الاستماتة. تؤثر البروتينات المرتبطة بهذه العملية على الميتوكندريا بطرق متعددة. قد تؤدي إلى تضخم الميتوكندريا من خلال تكوين مسامات في غشائها، أو قد تزيد من نفاذية غشاء المتوكندريا والتسبب بتسرب مؤثرات الاستماتة إلى الخارج. وهي مرتبطة بقوة بالمسار الداخلي، وتظهر الأورام أكثر خلال المسار الداخلي من المسار الخارجي بسبب الحساسية. وهناك كم متزايد من الأدلة التي تشير إلى أن أكسيد النيتريك له القدرة على تحفيز الاستماتة من خلال المساعدة على تبديد مكونات غشاء الميتوكندريا وجعله بالتالي أكثر نفاذية. ووجد أن أكسيد النيتريك مرتبط ببدء أو منع الاستماتة من خلال عمله المحتمل كجزيء إشارة في مسارات لاحقة لتحفيز الاستماتة.   \n\nيتم إفراز بروتينات الميتوكندريا المعروفة بـ SMACs إلى العصارة الخلوية للخلية بعد زيادة نفاذية أغشية الميتوكندريا، ترتبط تلك البروتينات بالبروتينات التي تمنع موت الخلية مما يؤدي إلى تثبيطها، مما يسمح بالتالي لعملية الاستماتة بالحدوث. تعمل البروتينات المثبطة لموت الخلية على منع نشاط مجموعة من الانزيمات البروتينية السيستينية تدعى الكاسباس، التي تقوم بعملية تحلل الخلية. ولذلك يمكن اعتبار أن انزيمات التحلل يتم تنظيمها بشكل غير مباشر من خلال نفاذية الميتوكندريا.            \n\nيتم إفراز السيتوكروم (سي) أيضاً من الميتوكندريا بسبب تشكل القناة (قناة الاستماتة المحفزة عن طريق الميتوكندريا) في الغشاء الخارجي للميتوكندريا، وله وظيفة تنظيمية حيث يسبق التغير المورفولوجي المرتبط بالاستماتة. وحين يتم افراز السيتوكروم (سي) يرتبط بعامل تنشيط الانزيم البروتيني للاستماتة (Apaf) وجزيئات ATP، التي ترتبط بدورها بمحفز الكاسباس-9 لتكوين مركب بروتيني يعرف باسم apoptosome، مشكلا الكاسباس-9 الذي ينشط الكاسباس-3. ويتم تنظيم القناة من خلال العديد من البروتينات.\n\nتم اقتراح نظريتين حول البدء المباشر لآليات الاستماتة في الثدييات: TNF  أي نموذج عامل النخر الورمي، وFAS وهو نموذج يتم بواسطة جزيئات FAS. ويتعلق النموذجان بمستقبلات TNF  المرتبطة بإشارات خارجية.\n\nمسار TNF:\n\nإن ألفا-TNF هو سايتوكين يتم إنتاجه من قبل الخلايا البلعمية، وهو الوسيط الخارجي الرئيسي للاستماتة. معظم الخلايا في الجسم البشري لديها مستقبلين للألفا-TNF : TNF-1 و TNF-2. وجد أن ارتباط الألفا-TNF بالمستقبل الأول يؤدي إلى إطلاق مسار تنشيط الكاسباس من خلال البروتينات الغشائية الوسيطة المرتبطة بنطاق الإماتة (TRADD) و(FADD). يؤدي الارتباط بهذا المستقبل بشكل غير مباشر إلى تفعيل عوامل النسخ المتعلقة ببقاء الخلية وردود الفعل الالتهابية. لكن إطلاق الاشارات من خلال هذا المستقبل قد يؤدي إلى تفعيل الاستماتة على نحو مستقل عن الكاسباس. وتظهر الصلة بين ألفا-TNF والاستماتة سبب كون الانتاج غير الطبيعي من الالفا-TNF يلعب دورا في العديد من الامراض البشرية، خاصة أمراض المناعة الذاتية.\n\nمسار FAS :\n\nيرتبط مستقبل فاس (أول إشارة للاستماتة) ويعرف أيضا بـ Apo-1   أو CD95، ببروتين FasL، وهو بروتين عابر للأغشية من عائلة TNF. يؤدي التفاعل بين الاثنين إلى تكوين منظومة إشارات تحفيز الموت، المحتوية على كاسباس-8 وكاسباس-10 والفاد (FADD). وهذه المكونات تطلق بشكل مباشر كاسباسات أخرى تؤدي إلى تنفيذ عملية الاستماتة في بعض انواع الخلايا.  وفي بعض انواع الخلايا الاخرى تؤدي هذه المكونات إلى اطلاق حلقة من العوامل المحفزة للاستماتة من الميتوكندريا وزيادة تنشيط كاسباس-8.\n\nمكونات مشتركة:\n\nبعد تفعيل المسارات السابقة في خلايا الثدييات يتم خلق توازن بين المكونات المحفزة للاستماتة وتلك المثبطة لها. وهذا التوازن ينجم عن كمية مركبات محفزة للاستماتة في الغشاء الخارجي للميتوكندريا. وهذه المركبات لازمة لجعل الغشاء نفاذا لاطلاق محفزات الكاسباس مثل السيتوكروم (سي) وSMAC.\n\nالكاسباس:\n\nتلعب الكاسباس دورا اساسيا في نقل اشارات الاستماتة، والكاسباس هي بروتينات انزيمية سيستينية محددة الاسبارتات. وهناك نوعان من الكاسباس: الكاسباس البادئ (2-8-9-10-11-12) والكاسباس المستجيب (3-6-7).\n\nوهناك أيضاً مسارات استماتة مستقلة عن الكاسباس تتم عن طريق عوامل منشطة للاستماتة AIF.\n\nيشكل الضفدع البرمائي \"Xenopus laevis\"   نموذجاً مثالياً لدراسة آليات الاستماتة. في الواقع، يحفز اليود والثيروكسين أيضاً عمليات الاستماتة المدهشة في خلايا خياشيم وذيل وزعانف اليرقة خلال عملية تحول البرمائي، وتعمل على تحفيز تطور الجهاز العصبي ليتحول الشرغوف النباتي المائي إلى ضفدع أرضي آكل للحم.\n\nالعديد من المسارات والإشارات تؤدي إلى موت الخلايا المبرمج (الاستماتة)، ولكن هذه تتقارب على آلية واحدة تسبب فعلا موت الخلية. بعد أن تتلقى الخلية تحفيزا، فإن العضيات الخلوية تخضع للتدهور عن طريق  نشاط البروتين caspases . بالإضافة إلى تدمير العضيات الخلوية، إن الحمض النوي الرايبوزي الرسول يتدهور بسرعة عن طريق آلية التي لم تتميز تماما بعد.يتم تشغيل اضمحلال الحمض النوي الرايبوزي الرسول في وقت مبكر جدا في الاستماتة . وتظهر الخلايا التي تمر في موت الخلايا المبرمج (الاستماتة) بأشكال متعددة : \n1-  انكماش الخلايا والتقريب بسبب انهيار الهيكل الخلوي البروتيني عن طريق ال caspases\n\n2-  يظهر السيتوبلازم بشكل كثيف ، والعضيات تظهر معبأة بإحكام.\n\n3- الكروماتين يخضع للتكثيف إلى بقع مدمجة ضد الغلاف النووي (المعروف أيضا باسم المغلف حول النواة) في عملية تعرف باسم التغلظ ، وهي السمة المميزة لموت الخلايا المبرمج.\n\n4- المغلف النووي يصبح متقطع والحمض النووي داخله موزعة في عملية يشار إلى تمزق النواة. النواة تكسر إلى العديد من الاجسام الكروماتينية  أو وحدات أنوية صغيرة وذلك بسبب تدهور الحمض النووي.\n\n5- يظهر غشاء الخلية على شكل براعم غير منتظمة والمعروفة باسم الفقاعات.\n\n6- الخلية تنهار إلى حويصلات متعددة تسمى اجسام الاستماتة ، والتي يحدث لها فيما بعد البلعمة.\nموت الخلايا المبرمج يتقدم بسرعة ويتم إزالة مننجاتها بسرعة ، مما يجعل من الصعب اكتشافها أو تصورها. خلال تمزق النواة، وتفعيل داخل النواة  يترك اجزاء من الحمض النووي قصيرة، ومتباعدة بصورة منتظمة في الحجم. هذه تعطي سمة 'laddered'  والتي تظهر على صحن بتري الجل بعد تعريضها لتيار كهربائي. اختبارات الحمض النووي laddering يفرق موت الخلايا المبرمج من نقص تروية أو موت الخلايا السامة .\n\nوقد أطلق على إزالة الخلايا الميتة من الخلايا البلعمية المجاورة ب دفن الخلايا الميتة  موت الخلايا التي تخضع للمراحل النهائية من الاستماتة عرض الجزيئات بلعمية، مثل فسفاتيديل، على سطح الخلية الخاصة بهم. تم العثور على فسفاتيديل عادة على سطح الخلية الداخلي لغشاء البلازما، ولكن يتم إعادة توزيعه خلال موت الخلايا المبرمج على سطح الخلية من بروتين يعرف باسم scramblase. هذه الجزيئات تمنح الخلية علامة لعملية البلعمة من خلال الخلايا التي تمتلك المستقبلات المناسبة، مثل الخلاية المسؤولة عن البلعمة . إزالة الخلايا الميتة من قبل البالعات يحدث بشكل منظم دون استثارة واستجابة التهابية.\n\nتم إجراء العديد من طرق الرافضة في مسارات موت الخلايا المبرمج لاختبار وظيفة كل من البروتينات. العديد من caspases، بالإضافة إلى APAF-1 وFADD، وقد تحور لتحديد النمط الظاهري الجديد. من أجل إنشاء عامل نخر الورم (TNF)، تمت إزالة exon تحتوي على النيوكليوتيدات 3704-5364 من الجين. هذا exon يقوم بترميز جزء من  TNF الناضجة، وكذلك التسلسل الرئيسي، وهو منطقة محفوظة للغاية اللازمة لمعالجة الخلايا . TNF - / - الفئران تتطور بشكل طبيعي وليس لديهم تشوهات هيكلية أو المورفولوجية الجسيمة. ومع ذلك، عند التحصين مع SRBC ( خلايا الدم الحمراء للأغنام)، وأظهرت هذه الفئران وجود نقص في نضوج استجابة الأجسام المضادة. كانت قادرة على توليد مستويات طبيعية من الغلوبولين المناعي، ولكن لا يمكن أن تتطور لمستويات محددة. Apaf-1 هو البروتين الذي يتحول على caspase 9 من الانقسام لبدء سلسلة caspase الذي يؤدي إلى موت الخلايا المبرمج. منذ - / - طفرة في الجين APAF-1 هي الجنينية القاتلة، كان يستخدم استراتيجية فخ الجينات من أجل توليد APAF-1 - / -الفأر. يستخدم هذا الاختبار لتعطيل وظيفة الجين عن طريق إنشاء الانصهار الجين داخل الجين الاخر. عند تقديم اعتراض الجينات APAF-1 في الخلايا، تحدث العديد من التغيرات المورفولوجية، مثل السنسنة المشقوقة، واستمرار شبكات بين الأصابع، وفتح الدماغ. وبالإضافة إلى ذلك، بعد اليوم الجنينية 12.5، أظهر دماغ الأجنة العديد من التغييرات الهيكلية. محمية APAF-1 الخلايا من المحفزات الخلايا مثل الإشعاع. وBAX-1 المعارض الفأر وتشكيل الدماغ الأمامي العادي  وانخفضت إلى موت الخلايا المبرمج في بعض السكان العصبية وفي الحبل الشوكي، مما يؤدي إلى زيادة في الخلايا العصبية الحركية.\n\nالبروتينات caspase هي جزء لا يتجزأ من مسار موت الخلايا المبرمج، لذلك يترتب على knock-outs المصنوعة وقد تحتوي على نتائج ضارة ومتنوعة .A caspase 9 knock-out  يؤدي إلى تشوه شديد في الدماغ. ، caspase 8 knock-out يؤدي إلى فشل القلب والفتك . ومع ذلك، مع استخدام التكنولوجيا ، تم إنشاء caspase 8 knock-out يؤدي إلى  زيادة في خلايا T الطرفية، استجابة خلايا T الضعيفة، وخلل في إغلاق الأنبوب العصبي. تم العثور على هذه الفئران لتكون مقاومة لموت الخلايا المبرمج بوساطة CD95، TNFR، وما إلى ذلك ولكن ليست  مقاومة لموت الخلايا المبرمج التي تسببها الأشعة فوق البنفسجية، وأدوية العلاج الكيميائي، وغيرها من المحفزات. وأخيرا، caspase 3 knock-out تميزت على  الخلايا خارج الرحم في ملامح الدماغ والاستماتة الغير طبيعية مثل غشاء ال blebbing أو تجزئة النووي. وهناك ميزة رائعة من هذه KO الفئران هو أن لديهم النمط الظاهري محدودة جدا: Casp3، 9، وقد أظهرت الفئران APAF-1 KO تشوهات الأنسجة العصبية وFADD وCASP 8 KO تطور القلب ، ولكن في كلا النوعين من KO غيرها من الأجهزة المتقدمة عادة، وكانت لا تزال بعض أنواع الخلايا الحساسة من  الاستماتة مما يشير إلى أن مسارات ما قبل الاستماتة غير معروفة .\n\nمن أجل أداء تحليل الاستماتة مقابل النخر ، يمكن للمرء القيام به بتحليل الشكل لكل منه بواسطة المجهر ، وقياس التدفق الخلوي، و المجهر الإلكتروني النافذ . هناك أيضا العديد من التقنيات الحيوية لتحليل علامات سطح الخلية (تعرض فسفاتيديل مقابل نفاذية الخلية من خلال قياس التدفق الخلوي)، علامات خلوية مثل تجزئة الحمض النووي (قياس التدفق الخلوي)، وتفعيل caspase، محاولة انشقاق، وتحرير السيتوكروم ج . من المهم أن تعرف كيف الابتدائية والثانوية من خلايا النخرالتي يمكن تمييزها من خلال تحليل supernatant.\n\nHMGB1 والإفراج عن cytokeratin 18. ومع ذلك، فقد لم تم تحديد أي سطح واضح أو علامات حيوية في موت الخلايا النخرية بعد، وتتوفر فقط علامات سلبية . وتشمل هذه عدم وجود علامات للاستماتة (تفعيل caspase، وتحرير السيتوكروم ج، وتفتيت الحمض النووي  وطاقة حركية مشتقة من علامات موت الخلايا (تعريض فسفاتيديل ونفاذية غشاء الخلية . مجموعة مختارة من التقنيات التي يمكن استخدامها لتمييز خلايا الاستماتة من خلايا النخريمكن العثور عليها في هذه المراجع.\n\nأنواع كثيرة مختلفة من مسارات الاستماتة  تحتوي على العديد من المكونات الكيميائية الحيوية المختلفة، وكثير منهم لم بتم فهمه حتى الان. كمسار هو أكثر أو أقل متسلسل في الطبيعة، وإزالة أو تعديل عنصر واحد يؤدي إلى التأثير في بلد آخر. في الكائن الحي، وهذا يمكن أن يكون له آثار وخيمة، وغالبا في شكل مرض أو اضطراب. و من شأن مناقشة كل الأمراض الناجمة عن تعديل مختلف لمسارات الاستمانة لبكون غير عملي، ولكن هذا المفهوم بغمر كل واحد هو نفسه: لقد تم تعطل السير العادي للمسار في مثل هذه الطريقة لتنال من قدرة الخلية على الخضوع ل الخلايا العادية. هذه النتائج في الخلية التي تعيش ماضيها \"استخدام من قبل التاريخ\"، وغير قادرة على تكرار وتمر على أي آلية خاطئة لنسله، مما يزيد من احتمال الخلية تصبح سرطانية أو المريضة.\n\nو مؤخرا تم وصف مثال لهذا المفهوم في العمل يمكن أن ينظر في تطوير سرطان الرئة يسمى NCI-H460. المانع العاشر مرتبطة من البروتين  الاستماتة (XIAP) هى overexpressed  في الخلايا من خط الخلية H460 . XIAPs يربط النموذج من كاسباس 9، و يمنع انشطة الفطريات لمنشط السيتوكروم ج،  وبالتالي overexpression يؤدي إلى انخفاض في كمية منبهات proapoptotic. ونتيجة لذلك، ويخل بالتوازن من المؤثرات مكافحة للفطريات وproapoptotic في صالح الأول، وتستمر الخلايا التالفة لتكرار رغم أنها موجهة للموت.\n\nيتراكم البروتين p53 عند تلف الحمض النووي نتيجة لسلسلة من العوامل البيوكيميائية. ويشمل جزء من هذا المسار ألفا انترفيرون بيتا وانترفيرون، مما يحفز نسخ من الجين p53، مما يؤدي إلى زيادة مستوى البروتين p53 وتعزيز سرطان الخلايا المبرمج. البروتين p53 يمنع الخلايا من التكاثر عن طريق إيقاف دورة الخلية في G1، أو الطور البيني، لإتاحة الوقت خلية للإصلاح، ومع ذلك فإنه سوف يحفز الخلايا إذا كان الضرر واسع النطاق وتفشل جهود الإصلاح. فإن أي اختلال في تنظيم الجينات البروتين p53 أو فيروسات تؤدي إلى موت الخلايا المبرمج ضعف واحتمال تكوين الأورام.\n\nتثبيط الخلايا يمكن أن يؤدي إلى عدد من أنواع السرطان، وأمراض المناعة الذاتية، والأمراض الالتهابية، والعدوى الفيروسية. وكان يعتقد في البداية أن تراكم الخلايا المرتبط يرجع إلى زيادة في انتشار الخليوي، ولكن من المعروف الآن أنه يرجع أيضا إلى انخفاض في موت الخلايا. الأكثر شيوعا من هذه الأمراض هو السرطان، ومرض الانتشار الخلوي المفرط، والتي غالبا ما تتميز overexpression من أفراد الأسرة IAP. ونتيجة لذلك، فإن الخلايا الخبيثة تجرب استجابة غير طبيعية لتحريض موت الخلايا المبرمج: الجينات التي تنظم دورة (مثل البروتين p53، رأس أو ج-MYC) وتحور أو المعطل في الخلايا المريضة، وجينات أخرى (مثل بي سي إل-2) تعديل أيضا التعبير عنها في الأورام.\n\nموت الخلايا المبرمج في هيلا هو تحول خلايا البروتينات التي تنتجها الخلية؛ هذه البروتينات المثبطة تستهدف شبكية البروتينات قمع الورم. هذه بروتينات قمع ورم تنظم دورة الخلية، ولكن بإبطال عندما منضم إلى البروتين المثبط. فيروس الورم الحليمي البشري E6 و E7 هي بروتينات المثبطة التي أعرب عنها فيروس الورم الحليمي البشري، وفيروس الورم الحليمي البشري هي المسؤولة عن تشكيل ورم عنق الرحم التي تشتق خلايا هيلا. فيروس الورم الحليمي البشري E6 يسبب البروتين p53، الذي ينظم دورة الخلية، لتصبح غير نشطة.  فيروس الورم الحليمي البشري E7 ترتبط بالبروتين قمع الشبكية الورم ويحد من قدرتها على السيطرة على انقسام الخلايا. هذه اثنين من البروتينات المثبطة هي جزئيا مسؤولة عن الخلود خلايا هيلا \"عن طريق تثبيط الخلايا أن تحدث. CDV (سل الكلاب الفيروسات) قادر على إحداث موت الخلايا المبرمج على الرغم من وجود هذه البروتينات المثبطة. هذا هي خاصية حال الورم مهمة من CDV: هذا الفيروس قادر على قتل خلايا سرطان الغدد الليمفاوية الكلاب. Oncoproteins E6 و E7 لا تزال تترك البروتين p53 خاملة، ولكنها ليست قادرة على تجنب تفعيل caspases الناجم عن ضغوط عدوى فيروسية. قدمت هذه الخصائص حال الورم وجود صلة واعد بين CDV وموت الخلايا المبرمج سرطان الغدد الليمفاوية، والتي يمكن أن تؤدي إلى تطوير طرق العلاج البديلة لكل من سرطان الغدد الليمفاوية الكلاب وسرطان الغدد الليمفاوية غير هودجكين البشرية. ويعتقد أن العيوب في دورة الخلية لتكون مسؤولة عن مقاومة للعلاج الكيميائي أو الإشعاع عن طريق الخلايا السرطانية معينة، لذلك الفيروس الذي يمكن أن يحفز الخلايا على الرغم من وجود عيوب في دورة الخلية هو مفيد لعلاج السرطان.\n\nالطريقة الرئيسية لعلاج الموت من الأمراض المرتبطة يشير على زيادة أو تقليل الحساسية من موت الخلايا المبرمج في الخلايا المريضة، وهذا يتوقف على ما إذا كان المرض سببه إما تثبيط أو الخلايا الزائدة. على سبيل المثال، وتهدف علاجات لاستعادة الخلايا لعلاج الأمراض مع موت الخلايا ناقصة، وزيادة عتبة الفطريات لعلاج الأمراض تتعامل مع موت الخلايا المفرط. لتحفيز الخلايا، يمكن للمرء زيادة عدد بروابط مستقبلات الموت (مثل TNF أو TRAIL)، استعداء مكافحة الفطريات بي سي إل 2 ممرا أو إدخال محاكيات بالألغام لمنع المانع (خطط العمل الفردية). إضافة عوامل مثل هيرسيبتين، اريسا، أو جليفيك تعمل على وقف الخلايا من ركوب الدراجات ويؤدي تنشيط الخلايا من خلال منع النمو والبقاء على قيد الحياة مما يشير إلى مزيد من المنبع. وأخيرا، مضيفا المجمعات البروتين p53-MDM2 يزيح البروتين p53 ويقوم بتشغيل الممر البروتين p53، مما أدى إلى اعتقال دورة الخلية وموت الخلايا المبرمج. العديد من الأساليب المختلفة التي يمكن أن تستخدم إما لتحفيز أو تثبيط الخلايا في أماكن مختلفة على طول الطريق مما يشير إلى الموت.\n\nموت الخلايا المبرمج هو متعددة الخطوات، متعدد مسار برنامج الخلية الموت التي هي متأصلة في كل خلية من خلايا الجسم. في السرطان، ويتم تبديل نسبة الخلايا في تقسيم الخلايا. علاج السرطان بواسطة العلاج الكيميائي والإشعاع يقتل الخلايا المستهدفة في المقام الأول عن طريق حفز الخلايا.\n\nمن ناحية أخرى، فقدان السيطرة على موت الخلايا (مما يؤدي إلى زيادة في موت الخلايا المبرمج (الاستماتة) ) يمكن أن يؤدي إلى أمراض الاعصاب والأمراض الدموية، وتلف الأنسجة. تطور فيروس نقص المناعة البشرية يرتبط ارتباطا مباشرا ، موت الخلايا المبرمج الغير المنظم والمفرط به . في الشخص السليم، عدد من CD4 + الخلايا الليمفاوية هي في توازن مع الخلايا التي تم إنشاؤها بواسطة نخاع العظام. ومع ذلك، في المرضى المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، يتم فقدان هذا التوازن بسبب عدم قدرة نخاع العظم على تجديد خلايا CD4 +. في حالة فيروس نقص المناعة البشرية، اللمفاويات CD4 + يموتون بمعدل متسارع من خلال الخلايا غير المتحكم فيها، عندما يتحفز.\n\nالعلاجات التي تهدف إلى منع عمل caspases محددة. وأخيرا، فإن البروتين كيناز AKT يعزز بقاء الخلية من خلال مسارين. AKT phosphorylates ويمنع Bas (أحد أفراد عائلة Bcl-2)، مما Bas يتسبب للتفاعل مع سقالة 14-3-3، مما يؤدي  إلى تفكك Bcl، وبالتالي بقاء الخلية حية . AKT أيضا ينشط IKKα، الأمر الذي يؤدي إلى تفعيل NF-kB وبقاء الخلية حية . تنشيط NF-kB يحث على تفعيل  الجينات المضادة  مثل Bcl-2 ينتج في تهبيط مفعول الاستماتة ، . وقد وجد أن NF-kB  يلعب على حد سواء دورا  في مقاومة للاستماتة ودور في الاستماتة الاولية اعتمادا على المحفزات المستخدمة ونوع من الخلايا.\n\nهو التقدم من عدوى فيروس نقص المناعة البشرية إلى الإيدز يرجع في المقام الأول إلى استنزاف CD4 + الخلايا الليمفاوية التائية T المساعدة بطريقة سريعة جدا لنخاع العظام في الجسم لتجديد الخلايا، مما يؤدي إلى الجهاز المناعي للخطر. واحدة من الآليات التي تنضب خلايا T المساعدة هو موت الخلايا المبرمج (الاستماتة)، الذي ينتج عن سلسلة من المسارات البيوكيميائية:\n\n1-  إنزيمات فيروس نقص المناعة البشرية تثبط عمل مكافحة الاستماتة Bcl-2. هذا لا يسبب موت الخلايا مباشرة ولكن  ينبغي أن تلقى إشارة مناسبة إلى الخلية لموت الخلايا المبرمج. في موازاة ذلك، هذه الإنزيمات تنشط proapoptotic procaspase-8، والتي تقوم بتفعيل مباشرة أحداث الميتوكوندريا من موت الخلايا المبرمج (الاستماتة) .\n\n2- فيروس نقص المناعة البشرية يمكن أن يزيد من مستوى البروتينات الخلوية التي تسرع موت الخلايا المبرمج (الاستماتة) \n\n3- بروتينات فيروس نقص المناعة البشرية تقلل من كمية CD4 بروتين سكري في علامة موجودة على غشاء الخلية.\n\n4- تحرر الجسيمات الفيروسية والبروتينات الموجودة في السائل خارج الخلية قادرة على إحداث موت الخلايا المبرمج (الاستماتة ) في \"المتفرج\" الخلايا التائية T المساعدة المجاورة.\n\n5- يقلل فيروس نقص المناعة البشرية انتاج جزيئات تشارك في ترميز الخلية من اجل الاستماتة، وإعطاء الوقت للفيروس إلى تكرار ومواصلة الإفراج والتحرير عن عوامل الاستماتة والفيرونات في الأنسجة المحيطة بها.\n\n6- قد تتلقى خلايا CD4 + المصابة أيضا إشارة الموت من خلية تائية سامة\n\nالخلايا أيضا قد تموت لنتيجة مباشرة من العدوى الفيروسية.  HIV-1 الحث الأنبوبي للخلية G2 / M الاعتقال والاستماتة الانتقال من فيروس نقص المناعة البشرية الإيدز ليست فورية أو حتى بالضرورة سريعة. يتم تصنيف نشاط السمية لخلايا فيروس نقص المناعة البشرية تجاه CD4 + الخلايا الليمفاوية وباء الإيدز مرة واحدة CD4 + عدد خلايا المريض  تيهبط دون 200.\n\nيحدث التحريض الفيروسي من الاستماتة عندما يصاب واحد أو عدة خلايا من الكائن الحي مع الفيروس، مما يؤدي إلى موت الخلايا. موت الخلايا في الكائنات الحية ضروري للتطور الطبيعي للخلايا ونضوج دورة الخلية. ومن المهم في الحفاظ على وظائف وأنشطة العادية للخلايا أيضا.\n\nيمكن للفيروسات أن تؤدي إلى موت الخلايا المبرمج (الاستماتة) للخلايا المصابة عبر مجموعة من الآليات بما في ذلك:\n\n1- منطقة ربط المستقبلات .\n\n2- تفعيل بروتين كيناز (R ( PKR .\n\n3- التفاعل مع بروتين p53\n\n4- التعبيرعن البروتينات الفيروسية بالإضافة إلى البروتينات MHC على سطح الخلية المصابة، مما يسمح  لخلايا الجهاز المناعي (مثل الخلايا القاتلة الطبيعية والسامة للخلايا T) التعرف عليها , ثم تقوم  بتحفيز الخلية المصابة إلى الخضوع للاستماتة\n\nومن المعروف فيروس حمى الكلاب  (CDV) أن يسبب بموت الخلايا المبرمج (الاستماتة) في الجهاز العصبي المركزي والأنسجة اللمفاوية من الكلاب المصابة في الجسم الحي في المختبر. موت الخلايا المبرمج الناجمة عن CDV عادة ما يسببها عبر المسار الخارجي، الذي ينشط caspases التي تعطل وظيفة الخلايا، ويؤدي في نهاية المطاف إلى موت الخلايا. في الخلايا الطبيعية، CDV ينشط أولا caspase-8 ، والذي يعمل البروتين البادئ تليها caspase-3 البروتين الجلاد. ومع ذلك، موت الخلايا المبرمج الناجم عن CDV في خلايا هيلا لا تنطوي على البروتين البادئ caspase-8. هيلا موت الخلايا المبرمج الناجمة عن CDV يتبع آلية مختلفة من ذلك في خطوط الخلايا فيرو. هذا التغيير في caspase تتالي تشير CDV يدفع الخلايا عبر المسار الجوهري، باستثناء الحاجة إلى البادئ caspase-8. بدلا من ذلك تنشيط بروتين الجلاد من المحفزات الداخلية التي تسببها عدوى فيروسية لا تتاليcaspase cascade\n\nتم العثور على فيروس أوروبوش (OROV) في عائلة الفيروسات البنياوية. وقد بدأت الدراسة على موت الخلايا المبرمج الناجمة عن الفيروسات البنياوية في عام 1996، عندما لوحظ أن موت الخلايا المبرمج والناجم عن الفيروس لاكروس في خلايا الكلى من الهامستر الطفل وفي أدمغة اطفال الفئران .\n\nOROV هو المرض الذي ينتقل بين البشر من قبل ذبابة العض (البعضوضيات paraensis). يشار إليها باعتبارها الفيروسة المنقولة بالمفصليات الحيوانية ويسبب مرض الحمى، والتي تتميز بداية من حمى مفاجئة تعرف باسم حمى أوروبوش.\n\nيسبب الفيروس أوروبوش أيضا اضطراب في الخلايا المستزرعة - الخلايا التي تزرع في ظروف متميزة ومحددة. مثال على ذلك يمكن النظر في خلايا هيلا، حيث تبدأ الخلايا لتتحول بعد فترة وجيزة من الإصابة.\n\nمع استخدام الهلام الكهربائي، فإنه يمكن ملاحظة أن OROV يسبب تجزئة الحمض النووي في خلايا هيلا. ويمكن أن تفسر عن طريق عد وقياس وتحليل الخلايا من موع خلية فرعية / G1 عندما يصاب خلايا هيلا مع OROV، يتم تحرير السيتوكروم C من غشاء الميتوكوندريا، في العصارة الخلوية للخلايا. هذا النوع من التفاعل يدل على أن موت الخلايا المبرمج هو تفعيلها عن طريق المسار الجوهري.\n\nمن أجل موت الخلايا المبرمج تحدث داخل OROV، الفيروس الغير مغطى ، والاستيعاب الفيروسي، من الضروري جنبا إلى جنب مع تكرار الخلايا . يتم تنشيط الخلايا في بعض الفيروسات من خلال المحفزات خارج الخلية. ومع ذلك، فقد أثبتت الدراسات أن العدوى OROV يسبب موت الخلايا المبرمج ليتم تفعيلها من خلال محفزات الخلايا، وينطوي على الميتوكوندريا.\n\nالعديد من الفيروسات تشفريربروتينات التي يمكن أن تحول دون موت الخلايا المبرمج. عدة فيروسات تشفر فيروسات متشابهة من Bcl-2 . ويمكن لهذا التشابه أن يمنع بروتينات الاستماتة  مثل BAX وBAK ، التي تعتبر ضرورية لتفعيل موت الخلايا المبرمج. وتشمل الأمثلة على الفيروسية Bcl-2 بروتينات ابشتاين بار بروتين BHRF1 الفيروس واتش البروتين E1B 19K بعض الفيروسات تعبر عن مثبطات caspase التي تمنع النشاط  ل caspase ومثال على ذلك هو بروتين CrmA من الفيروسات جدري البقر. بينما عدد من الفيروسات يمكن أن تمنع آثار TNF وFas. على سبيل المثال، البروتين M-T2 من الفيروسات المخاطي يمكن ربط TNF منعه من ربط مستقبلات TNF وتحفزه على الاستجابة لها. وعلاوة على ذلك، العديد من الفيروسات تعبر عن البروتين p53 مثبطات التي يمكن أن تربط البروتين p53 وتمنع النشاط النسخي transactivation لها. ونتيجة لذلك، البروتين p53 لا يمكن أن يحفز الخلايا، لأنه لا يمكن أن يحدث في التعبير عن بروتينات الاستماتة  . واتش البروتين E1B-55K وفيروس التهاب الكبد B بروتين HBX أمثلة من البروتينات الفيروسية التي يمكن أن تؤدي هذه الوظيفة.\n\nيمكن للفيروسات أن تظل سليمة من الخلايا وخاصة في المراحل الأخيرة من العدوى. يمكن تصديرها في أسام الاستماتة التي انفصلت من سطح الخلية الميتة ، وحقيقة أنهم ابتلعوعن طريق البلعمة  يمنع الشروع في استجابة المضيف. هذا التفضل في انتشار الفيروس.\n\nموت الخلية المبرمج في النباتات لديها عدد من أوجه التشابه الجزيئية إلى أن موت الخلايا المبرمج في الحيوان، ولكن لديها أيضا اختلافات، أبرز تلك الفصائل وجود جدار الخلية وعدم وجود نظام المناعة التي تزيل قطعة من الخلايا الميتة. بدلا من الاستجابة المناعية، الخلية الميتة تجمع المواد لتكسير و تحطيم نفسها باستمرار ثم توضع في فجوة كما عملية موت الخلية. إذا كانت هذه العملية برمتها تشبه الخلايا الحيوانية بشكل وثيق بما يكفي لتبرير استخدام الخلايا اسم (على عكس أعم موت الخلية المبرمج) غير واضح.\n\nمصطلح ال caspases  يسمح في تطوير المثبطات, والتي يمكن أن تستخدم لتحديد ما إذا كانت عملية الخلوية تتضمن caspases النشطة. باستخدام هذه المثبطات اكتشف أن الخلايا يمكن أن تموت أثناء عرض التشكل مماثلة لموت الخلايا المبرمج دون تفعيل كاسباس. دراسات لاحقة ترتبط هذه الظاهرة إلى الإفراج عن الوكالة الدولية للفرنكوفونية (عامل يحفز موت الخلايا المبرمج) من الميتوكوندريا والنبات في داخل النواة بوساطة NLS لها (إشارة توطين النووية). داخل الميتوكوندريا، يرتكز AIF إلى الغشاء الداخلي. من أجل أن يطلق سراحه، هو المشقوق البروتين من قبل calpain البروتيني التي تعتمد على الكالسيوم.\n\nفي عام 2003، تم تطوير طريقة للتنبؤ مواقع التحت الخلوية من البروتينات موت الخلايا المبرمج. وبعد ذلك، تم تطوير مختلف وسائل لتكوين الأحماض الأمينية لتحسين نوعية التنبؤ لتوطين المواقع التحت الخلوية من البروتينات موت الخلايا المبرمج على أساس تسلسل المعلومات وحدها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18870", "title": "استماتة", "id": "18870"}
{"text": "معدة\n\nالمعدة هي عضو عضلي أجوف، تشكل جزء من الجهاز الهضمي للبشر والعديد من الحيوانات، بما في ذلك العديد من اللافقاريات. تكون المعدة ذات بنية قابلة للتوسع، ولها دور هام في عملية الهضم، إذ تشارك في المرحلة الثانية منها بعد المضغ.\n\nعند البشر والعديد من الحيوانات، تقع المعدة بين المريء والأمعاء الدقيقة. تفرز المعدة الأنزيمات الهضمية والحمض المعدي للمساعدة في هضم الطعام. تتحكم العضلة العاصرة البوابية بمرور الأطعمة المهضومة جزئياً (الكيموس) من المعدة إلى العفج إذ يتولى التمعج تحريكه عبر بقية الأمعاء.\n\nاشتقت لفظة المعدة من اللاتينية المشتقة بدورها من الكلمة اليونانية ، والمشتقة في نهاية المطاف من Stoma ، التي تعني \"\"الفم\"\".\n\nاشتقت كلتا كلمتي (gastro-) (gastric) اللتان تعنيان (مرتبط بالمعدة \"معدي\") من الكلمة اليونانية gaster ، التي تعني \"\"البطن\"\". \n\nفي البشر، تأخذ المعدة شكل حرف (J)، وتتوضع داخل الصفاق بين المريء والعفج (الجزء الأول من الأمعاء الدقيقة). تقع المعدة في الجزء العلوي الأيسر من تجويف البطن، حيث تشغل الشرسوف والمنطقة السرية من أرباع البطن. يختلف الموقع، الحجم، والشكل من شخص لآخر، وكذلك يختلف حسب وضعية الجسم والتنفس.\n\nيجاور المعدة:\nيتدلى من الانحناء الكبير للمعدة طية مضاعفة من الصفاق الحشوي تسمى بالثرب الكبير. \n\nتحافظ اثنان من العضلات العاصرة على محتويات المعدة ضمنها، وهي المصرة المريئية السفلية (الموجودة في المنطقة الفؤادية عند منطقة اتصال المريء بالمعدة)، والعضلة العاصرة البوابية عند منطقة اتصال المعدة بالعفج.\n\nتحاط المعدة بالضفائر النظيرة ودية (المنبهة) والودية، التي تنظم كل من النشاط الإفرازي للمعدة والنشاط الحركي لعضلاتها.\n\nلدى البشر البالغين، يشكل حجم المعدة المسترخية، الفارغة حوالي 75 ميلي لتر. ولأنها عضو قابل للتوسع، فإنها تتمدد عادة لتحتوي حوالي لتر واحد من الطعام. تكون معدة حديث الولادة قادرة على الاحتفاظ بحوالي 30 ميلي لتر فقط، بينما يتراوح الحد الأقصى لحجم المعدة عند البالغين ما بين 2 و 4 لترات.\n\nفي علم التشريح العياني، تقسم المعدة البشرية إلى أربعة أجزاء، تبدأ من الفؤاد، لكل منها خلايا ووظائف مختلفة:\n\nيتم تعريف الفؤاد على أنه المنطقة التي تلي الخط Z) Z-line) من الوصل المريئي المعدي، وهي النقطة التي تتغير عندها الظهارة من حرشفية مطبقة إلى عمودية. بالقرب من الفؤاد تتوضع العضلة العاصرة المريئية السفلية. أظهرت الأبحاث الحديثة أن الفؤاد ليس منطقة تشريحية مميزة من المعدة، ولكنها جزء من بطانة المريء التي تضررت بسبب القلس.\n\nتشكل الحافة الأنسية للمعدة والحافة الوحشية لها الانحناء الصغير والانحناء الكبير على الترتيب.\n\n== التروية الدموية والتعصيب\n\nهناك ثلاثة شرايين تغذي الانحناء الكبير :\nوالأوعية المعدية الثربية: \n\nهناك شريانين يغذيان الانحناء الصغير:\n\nتسير الأوردة في المعدة بالتوازي مع الشرايين. الأوردة المعدية اليمنى واليسرى تنزح إلى الوريد البابي الكبدي. الوريد المعدي القصير، الأوردة المعدية الثربية اليسرى واليمنى تنزح في النهاية إلى الوريد المساريقي العلوي.\n\nتستمد المعدة تعصيبها من الجهاز العصبي الذاتي:\n\nتنتقل الأوعية اللمفاوية المعدية مع الشرايين على طول الانحناء الكبير والصغير للمعدة. ينزح السائل اللمفاوي إلى العقد اللمفاوية المعدية والمعدية الثربية الموجودة في الانحناءات.\n\nالأوعية اللمفاوية الصادرة عن هذه العقد تتصل بالعقد اللمفاوية البطنية، وتقع على جدار البطن الخلفي.\n\nيتكون الجدار من الطبقات التالية (من اللمعة إلى الخارج):\n\n1. الغشاء المخاطي\nيتكون الغشاء المخاطي بحد ذاته من ثلاث طبقات: \n\n\nتقوم المعدة بتوليد طبقة جديدة من المخاطية كل أسبوعين، وإلا قد يحدث تلف في الظهارة.\n\n2. الطبقة تحت المخاطية\n\nتتكون من نسيج ضام ليفي، وتحوي ضفيرة مايسنر.\n\n3. الطبقة العضلية\n\nتتكون الطبقة العضلية للمعدة من ثلاث طبقات:\n\n4. الطبقة المصلية / الغلالة البرانية\n\nالطبقة الخارجية للجدار المعدي تتكون من عدة طبقات من النسيج الضام وهي إما أن تكون طبقة مصلية أو غلالة برانية. \n\nفي البشر، توجد أنواع مختلفة من الخلايا في الطبقات المختلفة للغدد المعدية. الأنواع الثلاثة من الغدد توجد كلها في المخاطية المعدية تحت الوهدات المعدية. يوجد في الغشاء المخاطي عدد لانهائي من الوهدات المعدية التي تشكل مقر الغدد المعدية.\n\n\n\nتشكل مفرزات الغدد المعدية الخارجية الإفراز -المكونة من الخلايا الرئيسية، الجدارية، والمخاطية- العصارة المعدية. بينما يتم طرح مفرزات الخلايا الغدية الصماء مباشرة في مجرى الدم ولا تشكل جزءً من العصارة المعدية.\n\nيتم التعبير عن حوالي 20000 مورثة مرمزة للبروتين في الخلايا البشرية. حوالي 70٪ من هذه المورثات يتم التعبير عنها في المعدة الطبيعية. يتم التعبير عن أكثر من 150 من هذه المورثات بشكل أكثر تحديداً في المعدة مقارنة بالأعضاء الأخرى، مع وجود حوالي 20 مورثة فقط نوعية للمعدة بشدة. البروتينات النوعية المعبرة في المعدة تشارك بشكل رئيسي في إنشاء بيئة مناسبة لعملية هضم الطعام لقبط المغذيات. تشمل البروتينات العالية النوعية للمعدة GKN1، والتي يتم التعبير عنها في الغشاء المخاطي. Pepsinogen PGC والليباز LIPF، يُعبر عنها في الخلايا الرئيسية. أتيباز المعدي ATPase ATP4A والعامل الداخلي المعدي GIF، يُعبر عنه في الخلايا الجدارية.\n\nفي تطور الجنين البشري المبكر، يتاخم الجزء البطني من الجنين الكيس المحي. خلال الأسبوع الثاني من التطور، مع نمو الجنين، يبدأ تطويق أجزاء من الكيس. تشكل الأجزاء المغلفة أساساً للجهاز الهضمي البالغ. الكيس محاط بشبكة من الشرايين المحية. مع مرور الوقت، تتجمع هذه الشرايين في ثلاث شرايين رئيسية تروي الجهاز الهضمي النامي: الشريان الزلاقي، الشريان المساريقي العلوي، والشريان المساريقي السفلي. يتم استخدام المناطق المرواة بالشرايين السابقة لتحديد المعي الأمامي، المعي المتوسط، والمعي الخلفي. يشكل الكيس المحاط أمعاء بدئية. تبدأ أجزاء من هذا الأمعاء بالتمايز إلى أعضاء السبيل الهضمي، إذ يتشكل المريء والمعدة من المعي الأمامي.\n\n\nعلى الرغم من أن الامتصاص في الجهاز الهضمي البشري وظيفة الأمعاء الدقيقة بشكل أساسي، إلا أن بعض الامتصاص لبعض الجزيئات الصغيرة يحدث في المعدة عبر بطانتها. هذا يشمل:\nالخلايا الجدارية للمعدة هي المسؤولة عن إنتاج العامل الداخلي، الضروري لامتصاص فيتامين B12، الذي يستخدم في الاستقلاب الخلوي وهو ضروري لإنتاج الخلايا الدموية، وعمل الجهاز العصبي.\n\nيتم التحكم في حركة وتدفق المواد الكيميائية إلى المعدة عن طريق كل من الجهاز العصبي الذاتي والهرمونات الهضمية المختلفة في الجهاز الهضمي:\n\nبخلاف الغاسترين، تعمل كل هذه الهرمونات على إيقاف عمل المعدة. تقوم المعدة بدفع الطعام إلى الأمعاء الدقيقة فقط عندما لا تكون الأمعاء مشغولة. بينما عندما تكون الأمعاء ممتلئة ولا تزال تهضم الطعام، فإن المعدة تعمل كحافظة للطعام.\n\nيؤدي عامل نمو البشرة (EGF) إلى تكاثر الخلايا وتمايزها وبقائها. عامل نمو البشرة هو ببتيد منخفض الوزن الجزيئي استخلص لأول مرة من الغدة تحت الفك لفأر، ولكن منذ ذلك الحين وجد في العديد من الأنسجة البشرية بما في ذلك الغدة تحت الفك، والغدة النكفية. يلعب عامل نمو البشرة الموجود في اللعاب -الذي يبدو أيضاً أنه ينظمه اليود غير العضوي الغذائي- دوراً فيزيولوجياً مهماً في الحفاظ على سلامة الأنسجة الفموية المريئية والمعدية. تشمل التأثيرات البيولوجية لعامل نمو البشرة اللعابي التئام القرحة الفموية والمرئية المعدية، تثبيط إفراز حمض المعدة، تحفيز بناء الحمض النووي DNA، وحماية الغشاء المخاطي من العوامل الضارة المؤذية الموجودة داخل اللمعة مثل حمض المعدة، الأحماض الصفراوية، البيبسين، والتربسين ، العوامل البكتيرية، الكيميائية، والفيزيولوجية.\n\nيمكن للمعدة البشرية \"تذوق\" غلوتامات الصوديوم باستخدام مستقبلات الغلوتامات ويتم تمرير هذه المعلومات إلى الوطاء الجانبي والجهاز الحوفي في الدماغ كإشارة استساغة عبر العصب المبهم. يمكن للمعدة أن تشعر أيضاً، بشكل مستقل عن مستقبلات التذوق في اللسان والفم، بالغلوكوز، السكريات، البروتينات، والدهون. هذا يسمح للدماغ بربط القيمة الغذائية للأطعمة بمذاقها.\n\n\nلدى البشر، العديد من جراحات البدانة التي تهدف لإنقاص الوزن تشمل المعدة، تتضمن الجراحات المجراة على المعدة: \n\n\nكانت هناك بيانات متضاربة سابقاً في مجتمع التشريح الأكاديمي حول ما إذا كان الفؤاد جزءاً من المعدة أو جزءاً من المريء أو كياناً مميزاً.\n\nاتفقت الكتب المدرسية الجراحية والطبية الحديثة على \"\"تعتبر أمراض الفؤاد الآن جزءاً من المعدة\"\".\n\nعلى الرغم من اختلاف شكل وحجم المعدة بشكل واسع بين الفقاريات المختلفة، إلا أن المواضع النسبية للفتحات المريئية والعفجية تظل ثابتة نسبياً. نتيجة لذلك، ينحني العضو دائماً، إلى حد ما، إلى اليسار قبل تقوسه نحو الخلف ليلتقي بالعضلة العاصرة البوابية. \n\nومع ذلك، فإن الجلكيات، الأسماك المخاطية، الخرافيات، الأسماك الرئوية، وبعض أسماك العظميات ليس لديها معدة على الإطلاق، إذ يفتح المريء مباشرة على فتحة الشرج. تستهلك هذه الحيوانات جميعها أطعمة تتطلب إما حجم صغير لتخزين الطعام، أو لا تتطلب مرحلة ما قبل هضم بواسطة العصارة المعدة، أو كليهما.\n\nعادة ما يتم تقسيم بطانة المعدة إلى منطقتين، جزء أمامي تصطف عليه الغدد القاعدية، وجزء خلفي مع غدد بوابية. تعتبر الغدد الفؤادية نادرة عند الثدييات، وحتى غائبة في عدد من الأنواع. يختلف توزيع هذه الغدد باختلاف الأنواع، ولا تتوافق دائماً مع نفس المناطق الموجودة في البشر. \n\nعلاوة على ذلك، في العديد من الثدييات غير البشرية، تبطن جزء من المعدة الأمامية بظهارة مماثلة لبطانة المريء. تملك المجترات، على وجه الخصوص، معدة معقدة، إذ تبطن الحجرات الثلاثة الأولى بمخاطية مريئية.\n\nفي الطيور والتماسيح، تقسم المعدة إلى منطقتين. الأمامية هي منطقة أنبوبية ضيقة، المعدة الغدية، مبطنة بغدد قاعدية، وتربط المعدة الحقيقية بالحوصلة. تحت الطبقات القوية العضلية للقانصة، تصطف غدد بوابية، وفي بعض الأنواع، تحوي على حصى يبتلعها الحيوان للمساعدة في طحن الطعام.\n\nتملك الحشرات أيضاً حوصلة، تسمى معدة الحشرات بالمعي المتوسط.\n\nيمكن الاطلاع على معلومات حول معدة شوكيات الجلد أو الرخويات في المقالات الخاصة بها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18872", "title": "معدة", "id": "18872"}
{"text": "أمعاء\n\nالأمعاء (جمع المَعْي أو المِعَى) إحدى الأقسام الرئيسية للجهاز الهضمي عند الثدييات.\n\nيتم تقسيم الأمعاء إلى أمعاء دقيقة وأمعاء غليظة. وتبدأ الأمعاء الدقيقة من الإثنا عشري (أو العفج) وتنتهي الأمعاء الغليضة بالقولون.\n\nالأمعاء هي المسؤولة عن استخراج المواد الغذائية من الطعام وامتصاصها ومن ثم طرح الأقسام غير المفيدة من الطعام. ويتم في جزء منها (الأمعاء الغليظة) تخزين بقايا الطعام لحين طردة عن طريق فتحة الشرج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18873", "title": "أمعاء", "id": "18873"}
{"text": "رئة\n\nالرئتان هما العضوان الرئيسيان في جهاز التنفس عند الإنسان والعديد من الحيوانات الأخرى بما فيها بعض الأسماك وبعض الحلزونات. عند الثدييات ومعظم الفقاريات تتموضع الرئتان قرب العمود الفقري على كل جانب من القلب. تتمثّل وظيفة الرئتين بقبض الأكسجين من الغلاف الجوي ونقله داخلها (أي داخل الرئتين) إلى مجرى الدم، وإطلاق ثنائي أوكسيد الكربون من مجرى الدم إلى الغلاف الجوي، في عمليَّةٍ تُدعى التبادل الغازي. تجري عملية التنفس بواسطة أجهزة عضلية مختلفة في مختلف الأنواع، حيث تستخدم الثدييات والزواحف والطيور مختلف عضلاتها لدعم التنفّس، أما في رباعيات الأطراف الأولى، فيُقاد الهواء غلى الرئتين بواسطة العضلات البلعومية عبر المضخّة الشِدْقِيَّة وهي آلية ما تزال تعمل عند البرمائيات. أما في البشر، فإن عضلة التنفُّس الرئيسية التي تقود عملية التنفُّس هي الحِجَاب الحاجز. بالإضافة إلى الوظيفة التنفسيّة فإن الرئتين تدعمان تدفُّق الهواء الذي يؤدي لاهتزاز الحبال الصوتيّة مما يجعل الكلام ممكنًا عند البشر.\n<br>\nللإنسان رئتان، يمنى ويسرى، وتقع كلا الرئتين داخل التجويف الصدري. يُذكر أن الرئة اليُمنى أكبر من اليُسرى، وذلك لأن اليسرى تتقاسم مساحتها مع القلب. تزن الرئتان معًا قُرابَةَ 1.3 كيلوجرام، وتكون الرئة اليُمنى أثقل عادةً. تُعتبر الرئتان جزءًا من السبيل التنفسي السفلي، الذي يبدأ بالرغامى التي تتفرع فيما بعد إلى القصبتين والقُصَيبَات، وتتلقى القُصَيبات الهواء المُستَنشَق عبر المنطقة التوصيلية من السبيل التنفُّسيّ، حيث تنتهي المنطقة التوصيلية من السبيل التنفُّسيّ إلى القُصَيبَات الانتهائية، تنقسم فيما بعد هذه القُصيبَات الانتهائية إلى قُصيبات تنفسيّة وهنا تبدأ المنطقة التنفسيّة، تنقسم فيما بعد القُصيبات التنفسيّة إلى قنوات سنخيّة تعطي فيما بعد أسناخ مجهريّة، حيث يحدث التبادل الغازي، كما وتحتوي الرئتان معًا قُرابةَ 2400 كيلومتر من الطُرُق التنفسيّة و300 إلى 500 مليون سنخ. تقع كل رئة ضمن كيس جَنْبِيّ، يحتوي الكيس على سائل يسمح للجدران الداخلية والخارجية بالانزلاق أثناء حدوث التنفُّس مما يُخفِّف كثيرًا من الاحتكاك. يقسم كل كيس كل رئة إلى أقسام تُدعى بالفصوص. للرئة اليُمنى ثلاثة فصوص أما اليسرى ففَصَّان فقط. كما وتنقسم الفصوص بدورها إلى قطع قصبية رئوية وفُصَيصَات. للرئة ترويَة دمويَّة فريدة، حيث أنها تتلقى دمًا غير مؤكسج (قليل الأكسجة أو فقير بالأوكسجين) من القلب عبر الدوران الرئوي وذلك بغرض أكسجته وإطلاق ثنائي أوكسيد الكربون، بالإضافة إلى التروية السابقة فإن نسيج الرئتين تتلقى دمًَا مكسَجًَا (غنيّ بالأوكسجين) منفصلًا عن السابق وذلك عبر الدوران القصبي.\n<br>\nيمكن أن يتأثر نسيج الرئتين بالعديد من الأمراض، كذات الرِئَة (اللاتينية: Pneumonia) وسرطان الرئة. يُذكر أن داء الانسداد الرئوي المزمن يتضمن التهاب القصبات المُزمِن (دُعِيَ سابقًا بالنُفاخ (اللاتينيّة: Emphysema)) يمكن أن يكون مرتبطًا بالتدخين أو التَعَرُّض للمواد المؤذية كغُبَار الفَحم أو الألياف الإسْبَسْتِيَّة أو غبار سيليكا البلوري، يُذكر أن أمراضًا كالتهاب القصبات يمكن أن يؤثِّر على السبيل التنفُّسيّ. عادةً ما تبدأ المصطلحات الطبيّة المرتبطة بالرئة بالسابقة \"-pulmo\" من الكلمة اللاتينية \"pulmonarius\" (أي متعلِّق بالرئتين) كما هو الحال في كلمة Pulmonology في اللغة الإنجليزية التي تعني طِب الرِئَة، أو بالسابقة \"pneumo-\" (من الإغريقيّة: πνεύμων التي تعني الرئة) كما في مصطلح pneumonia التي تعني ذات الرئة.\n<br>\nفي التطوُّر الجنيني، تبدأ الرئتان بالتطوُّر ككيس ينبثق من المعي الأمامي، وهو عبارة عن أنبوب يتشكَّل من الجزء العلوي للجهاز الهضمي. عندما تتشكل الرئتان في الجنين تكون مملوئتان بسائل الكيس الأمنيوسي، لذا تكون الرئتان غير وظيفيَّتان أي لا يتم التنفُّس عبرهما، كما يتم نزح الدم من الرئتين أثناء الفترة الجنينية عبر القناة الشريانيّة (اللاتينية: Ductus arteriosus). وعند الولادة يمر الهواء عبر الرئتين وتنغلق القناة التحويلية، ومن ثم تستطيع الرئتين القيام بالتنفُّس. لا يكتمل تطوُّر الرئتين بشكل كامل حتى المراحل الأولى من الطفولة.\n\nتقع الرئتان في الصدر على كل جانب من القلب داخل القفص الصدري. للرئة شكل مخروطِيّ ولها قِمَةٌ مدوَّرة متضيِّقَة في الأعلى وقاعدة مُقَعَّرَة واسعة تقع فوق سطح محدب للحجاب الحاجز. تمتد قمة الرئة حتى جذر العُنُق، لتصل إلى ما فوق مستوى النهاية القَصِيَّة للضلع الأولى بقليل. تمتد الرئتين بدءًا من قُرب العمود الفَقَرِيّ في الخلف إلى مُقَدِّمَة الصَّدر في الأمام ومن الجزء السفلي للرغامى في الأعلى إلى الحجاب الحاجز في الأسفل. تتشارك الرئة اليُسرَى مساحتها مع القلب، ولها في حافتها ثَلَمِة (أو أخدود) يُدعى الثَلَمِة القلبيّة للرئة اليُسرَى، وهي عبارة عن تضريس في حافة الرئة اليُسرَى يتوافق مع القلب. تُوَاجِهُ السُطُوح الأمامية والخارجية للرئتين الأضلاعَ، مما يترك تضاريس خفيفة (انطباعات) للأضلاع، بينما تواجِهُ السطوح الأُنسِيّة للرئتين القَلبَ والأوعية الكبيرة والجُؤجُؤ (مكان انقسام الرُغَامى إلى قصبتين رئيسيَّتَين). أما ما يُعرَف بالانطبَاع القَلبِيّ فهو تضريس يتشكَّل على سطوح الرئتين التي تواجه القَلب.\n<br>\nتمتلك كلا الرئتين انخماصًا مركزيًَّا يُدعَى السُّرَّة عند جَذرِ الرِئَة، حيث تدخل الأوعية الدموية والطرق الهوائية إلى الرئتين. كما يوجد عُقَدٌ لمفيَّة رغاميّة قصبيّة على السُّرَّة.\n<br>\nتُحاط الرئتان بالجَنَبَةِ الرِئَوِيَّة، وهي عبارة عن طبقتين من الأغشية المَصلِيَّة، تُبَطِّنُ الجنَبَةُ الجدارية الخارجيّة الجدارَ الداخليّ للقفص الصَدرِيّ وتقوم الجَنَبَة الحَشَوِيَّة الداخليّة بتغطية سطوح الرئة بشكل مباشر. يوجد بين طبقتي الجَنَبَة حيّزكامن يُدعَى بالجوف الجَنَبِيّ، يحتوي هذا الجوف على سائل رقيق يُدعى بالسَّائل الجَنَبِيّ. تنقسم كل رئة إلى فُصُوص بواسطة طيَّات اندخاليّة من الجَنَبَة بشكل شُقُوق. فالشُّقوق هي طيَّات مضاعفة من الجَنَبة تقطَع الرئة وتساعد في تَوَسُّع الرئتين.\nتدخُل القصبتَان الرئيسيتان أو الأوليّتان الرئتين عند السُّرَّة وتتفرَّع بدايةً إلى قصبات ثانويّة تُعرف باسم القصَبَات الفَصيَّة، ووظيفتها تزويد كل فص من الرئة بالهواء. من ثُمَّ تتفرَّع القصبة الفَصِيَّة إلى قَصَبَات ثَالِثِيَّة تُعرف باسم القَصَبَات القِطَعِيّة وتقوم هذه القصبات بتزويد بالانقسامات الأبعد للفُصوص الرئوية التي تُعرف بالقطع القصبية الرئوية، يُذكر أن لكل قطعة قصبيّة رئويّة قصبة (قِطَعِيّة) وتروية شريانيّة خاصة. يُظهر الجدول المُجاوِر القطع في الرئتين اليُمنى واليُسرى. للتشريح القِطَعِيّ فائدة سريريّة لتحديد مكان العمليات الإمراضيّة في الرئتين. حيث أن كل قِطعَة تُمثِّل وحدة مستقلّة يمكن إزالتها جراحيًَّا بدون تأثير خطير على النسيج المُحيط.\n\nتمتلك الرئة اليُمنى عددًا أكبر من الفصوص والقطَع في الرئة اليُسر كلًا على حِدَى. تنقسم الرئة اليُمنى إلى ثلاثة فُصُوص: عُلوِيّ ومتوسط وسفلي، وذلك بواسطة شقَّين: مائل وأُفُقِيّ. يفصل الشقّ الأفقي (و هو عُلويّ) الفصّين العلويّ والمُتَوَسِط. ويبدأ الشقّ الأفقيّ (العُلوِيّ) في الشقّ المائل (السُفلِيّ) قرب الحافة الخلفيّة للرئة ويمتد أفقيًَّا إلى الأمام ويقطع الحافة الأمامية في مستوى النهاية القصيّة للغضروف الضلعِيّ الرابع، وعلى السطح المَنصِفِيّ قد يرجع إلى الخلف إلى السُّرَّة.\n<br>\nأما الشقّ المائل (الأفقيّ) فيفصل بين الفصوص العلوي والمتوسّط، وهو تقريبًا يتطابق مع الشقّ المائل في الرئة اليُسرى.\n<br>\nيُبطَّن السَطح المَنصِفِيّ للرئة اليُمنى بعدد من البُنى المُجاوِرَة. حيث يرتكز القلب على جزء من الرئة ويترك انطباعًا يُدعى الانطباع القلبي. وفوق سُرَّة الرِئَة يوجد تلم مُقَوَّس للوريد الفرد، وفوق هذا يوجد تلم عريض للوريد الأجوف العلويّ والوريد العضديّ الرأسيّ، وخلفه وبالقرب من قمة الرئة يُوجد تلم للشريان العضديّ الرأسيّ. كما أن هناك تلمًا للمريء خلف السُّرَّة وللرباط الرئوي، وقرب الجزء السفلي للتلم المريئي هناك تلم أعمق للوريد الأجوف السفلي قبل أن يدخل القلب.\nتنقسم الرئة اليسرى إلى فَصَيَن: علوي وسفلي، بواسطة شق مائل يمتد من السطح الضلعي إلى السطح المنصِفِيّ للرئة فوق وتحت السُّرَّة. الرئة اليُسرى وعلى عكس الرئة اليُمنى ليس لها فَصٌّ متوسِّط، ولكن لها ميِّزةٌ مشابهة وهي جزءمن الفَصّ العُلوِيّ يُدعى باللسين، وهو يعني اللسان الصغير. يخدم اللسين في الجهة اليُسرى كموازٍ تشريحيّ للفص الأوسط في الرئة اليمنى، حيث أن مناطق اللسين في الرئة اليسرى والفص الأوسط في الرئة اليمنى قد تتعرضان لعدوى متشابهة أو تعقيدات تشريحيّة متشابهة. هناك قطعتان قصبيَّتان رئويتان لللُسَين وهما: علويّة وسُفليّة.\n<br>\nيوجد على السطح المنصِفِيّ للرئة اليُسرى انطباعٌ قلبيّ كبير، يستند عليه القلب، وهو أعمق وأكبر من الانطباع القلبي على الرئة اليمنى، حيث أن القلب عادةً يتَّجهُ إلى اليسار.\n<br>\nكما يوجد على السطح المنصِفِيّ وفوق السُّرَّةِ مباشرةً تلم منحني واضح للقوس الأبهري وتلم أسفل منه للأبهر النازل. يستلقي الشريان تحت الترقوة وهو فرعٌ من قوس الأبهر على تلم بدءًا من القوس حتى حوالي قمة الرئة. كما ويوجد تلم أقل عمقًا أمام الشريان السابق وقرب حافة الرئة يسكن فيه الوريد العُضُدِيّ الرأسي. قد يكون هناك انطباع ضحل عريض للمريء عند قاعدة الرئة.\n\nالرئتان جزء من السبيل التنفسيّ السفليّ، وتستقبل الطرق الهوائية القصبيّة بعد تفَرُّعها من الرغامى. تتضمن الرئتان الطرق الهوائية القصبية التي تنتهي بالأسناخ وتتضمن كذلك نسيج الرئة وأوردة وشرايين وأعصاب وأوعية لمفاوية.\n<br>\nيُبطَّن كل السبيل التنفُّسيّ السفلي بما في ذلك الرغامى والقصبات والقُصَيبَات بظهارة تنفسيّة. هذه الظهارة ظهارة مُهَدَّبة تتخلَّلُها خلايا كأسية تنتج المخاط، وخلايا مِضرَبِيّة تقوم بما يشبه عمليات البعلميَّات. كما تتميز الرغامى بحلقات غضروفية غير مكتملة في الرغامى، وصفائح غضروفية في القصبات الأصغر، مما يحافظ على انفتاح الطرق الهوائية دائمًا. أما القُصَيبَات فهي أصغر من أن تُدعَم بغضاريف، لذا فإن جدرانها تتكوَّن من عضلات ملساء، وعندما تضيق القُصَيبَات أكثر (أي تتفرَّع أكثر) فإنها تصبح جدرانها مُكوَّنَةً من ظهارة فقط. ينتهي السبيل التنفُّسيّ في الفُصَيصَات، حيث يتألف كل فُصَيص من قُصَيبة تنفُّسيّة تتفرَّع إلى قنوات سنخيّة وأكياس سنخيّة تنقسم بدورها إلى أسناخ.\n<br>\nتُفرز الخلايا الظهارية في جميع أنحاء السبيل التنفسي سائل مُبطِّن ظهاري (الإنجليزيّة: Epithelial lining fluid، اختصارًا ELF) تركيبه مُنظَّم بإحكام، يُستفاد منه في تحديد قيام أهداب الخلايا الظهارية بتنظيف المجاري الهوائية من المخاط.\n<br>\nتتألف الأسناخ من نمطين من الخلايا هما الخلايا السنخيّة والبالعات السنخيّة تُدعى الخلايا الغباريّة. تُصنّف بدورها الخلايا السنخيّة إلى نمطين هما الخلايا السنخيّة I والخلايا السنخيّة II (كذلك تُعرف باسم الخلايا الرئوية). يشكِّل النمطان السابقان جدران الأسناخ والحواجز بين الأسناخ المختلفة. تتواجد خلايا النمط I 95% من مساحة منطقة كل سنخ وتكون هذه الخلايا مُسطَّحة، بينما تتواجد خلايا النمط II على شكل تجمُّعات في زوايا الأسناخ وهي ذات شكل مُكعَّب. وعلى الرغم مما ذُكر فإن نسبة أعداد الخلايا من النمط I إلى الخلايا من النمط II تُقارب 1:1 أو 4:6.\n<br>\nتكون الخلايا من النمط I خلايا ظهارية مُسطَّحة تُشكِّل بنية جدار السنخ. لهذه الخلايا جدران رقيقة تجعلها قادرة على القيام بتبادل غازي سهل. كما تساهم هذه الخلايا بتشكيل الحاجز السنخي الذي يفصل كل سنخ عن الآخر، حيث يتألف الحاجز من ظهارة مُبَطِّنة تشترك بغشاءات قاعديّة. خلايا النمط I غير قادرة على الانقسام، لكنها تعتمد على التمايز بدءًا من خلايا من النمط II.\n<br>\nتكون خلايا النمط II أكبر وتُبطِّن الأسناخ وتنتج وتفرز سائل مُبطِّن ظهاري، وعامل السطح الرئوي (السورفاكتانت الرئوي). تختلف خلايا النمط II عن خلايا النمط I كذلك بأنها قادرة على الانقسام والتمايز كذلك إلى النمط I.\n<br>\nللبالعات الرئوية دور مناعيّ هام، حيث أنها قوم بإزالة المواد التي تدخل الأسناخ، بما في ذلك خلايا الدم الحمراء الرخوة التي أُجبِرَت على الخروج من الأوعية الدموية.\n<br>\nتُحاط الرئة بغشاء مصليّ هو الجنبة الحشَويّة، حيث تمتلك الجنبة الحشوية طبقة من نسيج ضام رخو تربطها مادة الرئة تحتها.\n\nالسبيل التنفُّسي السفلي جزءٌ من الجهاز التنفسيّ، ويتألف السبيل التنفسيّ السفليّ من الرغامى والبنى الواقعة تحتها بما في ذلك الرئتين. تتلقى الرئتان الهواء من البلعوم عن طريق الحَنْجَرة، وينتقل هذا الهواء عبر الرغامى إلى أن يصل إلى الجُؤجُؤ، حيث تنفصل الرغامى إلى قصبتين رئيسيَّتين. تقوم هاتان القصبتان بنقل الهواء إلى الرئتين، وتنقسم هاتان القصبتان باستمرار إلى قصبات ثانوية (فصيّة) وثالثية لفصوص الرئتين، ومن ثمّ إلى قصيبات أصغر وأصغر حتى تصبح قُصَيبَات تَنَفُّسيّة. تقوم هذه الأخيرة بدورها بتأمين الهواء للقنوات السنخيّة ومن ثمّ إلى الأسناخ، حيث يحدث التبادل الغازي. حيث يتم استنشاق الأوكسجين، عبر انتشاره من خلال جدران الأسناخ إلى الشعيرات المُغلِّفة لجدران الأسناخ من الخارج وبالتالي يدخل الأوكسجين إلى الدوران الدمويّ، وينتشر بشكل معاكس ثنائي أوكسيد الكربون من الدم إلى الرئتين ليتم زفره (إخراجه).\n<br>\nتتراوح تقديرات مساحة سطح منطقة الرئتين بين 50 إلى 75 متر مربع، وهو ما يُقارب مساحة جانب واحد من ملعب تنس.\n<br>\nتتعزَّز القصبات في المنطقة التوصيلية بوجود غضروف زجاجي (هياليني) لجعل الطرق الهوائية مفتوحة دائمًا. لا تشتمل بنية القُصَيبَات على أيَّة غضاريف، وتحاط بدلًا من ذلك بعضلات ملساء. يُسخَّن الهواء إلى الدرجة 37 سيليزيوس (99 فهرنهايت)، ويُرَطَّب ويُطهَّر في المنطقة التوصيلية من السبيل التنفسيّ، حيث يتم إزالة جزيئات من الهواء بواسطة الأهداب على الظهارة التنفسيّة التي تُبطِّن السبيل.\n\nللرئتين إمداد دموي مزدوج واحدٌ من الدوران القصبي والآخر من الدوران الرئوي. يُقدِّم الدوران القصبي الدم مؤكسج|لدم المؤكسج (الغني بالأوكسجين) للطرق الهوائية في الرئتين عبر الشرايين القصبية التي تخرج من الأبهر، وتكون عادةً ثلاثة، اثنان للرئة اليُسرى وواحد للرئة اليُمنى، وهي تتفرع بشكل يوافق القصبات والقصيبات. بينما يحمل الدوران الرئوي الدم غير المؤكسج (الفقير بالأوكسجين) من القلب إلى الرئتين ويعيد الدم المؤكسج (الغني بالأوكسجين) إلى القلب ليقوم بضخِّه إلى سائر أنحاء الجسم.\n<br>\nيبلغ حجم دم الرئتين قُرابة 450 ميلليمتر في المتوسط، وهو ما يُقدَّر بـ 9 بالمئة من إجمالي حجم الدم من كامل الدورة الدموية.\n\nتُزَوَّد الرئتان بأعصاب من الجهاز العصبي الذاتي. تمر أوامر الجهاز العصبي نظير الودي عبر العصب المبهم، وعندما تُثَار بالأستيل كولين، يتسبَّب هذا بحدوث تضيُّق بالعضلات الملساء المُبطِّنة للقصبات والقُصيبات وتزيد من إفرازات الغدد. بينما يحدث توسُّع القصبات (العمل المعاكس لما سبق) في حالة إرسال الجهاز العصبي الودّي أوامرًا عبر الإيبينفرين التي تعمل على مستقبلات بيتا 2 في السبيل التنفسيّ، مما يؤدي إلى توسُّع القُصيبَات.\n<br>\nجديرٌ بالذكر أن عملية التنفُّس تحدث بسبب إشارات عصبية تُرسل عبر المراكز التنفسيّة في جذع الدماغ، على طول العصب الحجابي إلى الحجاب الحاجز (العضلة التنفسيّة الرئيسيّة، أي العضلة التيتقوم بالعمل الرئيسي في التنفُّس).\n\nتنشأ الرئتين عند البشر من الثلم الحنْجَرِيّ الرُغامي وتتطور على مدى أسابيع في الجنين، ولا تنضج إلا بعد عدّة سنوات من الولادة.\n<br>\nتبدأ الحَنْجَرة والرغامى والقصبات التي تشكِّل السبيل التنفُّسيّ، تبدأ بالتَّشَكُّل خلال الأسبوع الرابع من التطوُّر الجنينيّ من برعم الرئة الذي يظهر بطنيًَّا في القسم الذيلي من المعي الأمامي.\nللسبيل التنفُّسيّ هيكل متفرِّع كالشَجَرَة. تتطور هذه البنية في المضغة خلال عمليّة التفَرُّع التي تعتبر أحد أشكال التكوُّن الشَكلِيّ (هو العملية التي تأخذ فيها المتعضيّة شكلها، أي تصطف فيها الخلايا المتمايزة بشكل معيّن)، ويتم ذلك بتقسيم مستمرّ لطرف الفرع الجديد. تُشكِّلُ الظهارة خلال تطوُّر الرئتين (كما هو الحال في تطوُّر بعض الأعضاء الأخرى) أنابيبًا متفرِّعَة أي تنبثق براعم على شكل ظهارة أنبوبية ستُعطِي فيما بعد قصبة، ومن ثمّ كل قصبة ستنقسم لتعطي قُصَيبَات. عمليّة التفرُّع ذاتها هي نتاج تشعُّب النهاية الطرفية لكل أنبوب ظهاري. تؤدي عمليّة التفرُّع إلى تشكيل القصبات، ومن ثمّ القصيبات، وفي نهاية المطاف الأسناخ. غالبًا تكون الجينات الأربع المرتبطة بالتفرُّع في الرئة هي الجينات المُرَمِّزة للمواد لما يلي: البروتين المؤشِّر داخل الخلية-القنفذ الصوتي (SHH)، وعوامل نمو أرومات الليف FGF10 وFGFR2b، والبروتين المُخلِّق للعظام BMP4. يظهر أن لـ FGF10 الدور الأكثر وضوحًا في هذه العملية، يُذكر أن FGF10 جزيئة تأشير نظير صمَّاوِيّ للتفرُّع الظِهَارِيّ، كما يُذكر أن SHH تثبِّط FGF10. يتأثَّرُ تطوُّر الأسناخ بآلية مختلفة عمَّا سبق، حيث يتوقَّف التشعُّب المستمر (سابق الذكر) وتتوسَّع النهايات القاصية (البعيدة عن المنشأ) للتفرُّعات السابقة مُشكِّلةً الأسناخ.\n<br>\nعند نهاية الأسبوع الرابع، ينقسم برعم الرئة إلى اثنين، برعما قصبتان رئيسيَّتان يُمنى ويُسرى على جانبي الرُغامى. وخلال الأسبوع الخامس يتفرَّع البرعم الأيمن إلى ثلاث براعم قصبيّة ثانويّة ويتفرَّع البرعم الأيسر إلى برعمين قبيَّين ثانويين اثنين، وهو ما يوافق فصوص الرئتين، ثلاثة في الرئة اليمنى واثنين في الرئة اليُسرى. وخلال الأسبوع التالي (السادس) تتفرع البراعم الثانوية إلى براعم ثالثيّة، حوالي عشرة على كل جانب. ومن الأسبوع السادس وحتى الأسبوع السادس عشر تظهر العناصر الرئيسية للرئتين باستثناء الأسناخ. ومن الأسبوع 16 وحتى الأسبوع 26 تنمو القصبات ونسيج الرئة ويصبحان غزيري التوعية. تتطور أيضًا القُصَيبَات والقنوات السنخيّة. وبحلول الأسبوع 26 تتشكَّل القُصيبات الانتهائية، تفرع فيما بعد كل قُصيبة انتهائية إلى قُصيبتين تنفُّسيتين اثنتين. وخلال الفترة بين الأسبوع 26 وحتى الولادة يتشكّل الحاجز الدموي-الهوائي. تظهر أيضًا الخلايا السنخيّة المتخصصة من النمط I، حيث يحدث التبادل الغازي والخلايا السنخيّة المتخصصة من النمط II التي تنتج عامل السطح الرئوي (السورفاكتانت الرئوي). جدير بالذكر أن عامل السطح الرئوي (السورفاكتانت الرئوي) يقلل من التوتر السطحي في السطح المواجه للهواء في الأسناخ، وهذا يسمح بتوسُّع الأكياس السنخيّة. تحتوي الأكياس السنخيّة على الأسناخ الأولية وهي موجودة في نهاية القنوات السنخيّة، ويُحدد ظهورهم في حوالي الشهر السابع علامةً فارقة، حيث يصبح التنفُّس ممكنًا، ومن الممكن لمن يولد باكرًا أن يعيش.\nعند الولادة، تكون رئتا الطفل ممتلئتان بسائل تفرزه الرئتان، ولكنهما لا يكونان منتفختان. وبعد الولادة يتفاعل الجهاز العصبي المركزي للطفل الوليد مع التغيُّر المفاجئ لدرجة الحرارة والبيئة، ويؤدي هذا التفاعل إلى حدوث التنفُّس الأول في غضون حوالي ثوانٍ من الولادة. كما أن السائل الجنيني الذي يملأ الرئتين قبل الولادة، يمتصه الجسم أو يزفره بعد النفس الأول. كما أن المقاومة الوعائية في الأوعية الدموية الرئوية تقلّ مما يزيد من مساحة سطح التبادل الغازي، ويسمح للرئتين بالبدء بالتنفُّس بشكل عفويّ. يرافق ما سبق تغيُّراتٍ تؤدي إلى زيادة كمية الدم الداخلة إلى أنسجة الرئة.\n<br>\nتحوي الرئتان عند الولادة على سدس عدد الأسناخ الموجودة في رئتي البالغ، مما يعني أن رئتي الوليد حديثًا غير متطوِّرتين جدًا. يستمر تشكُّل الأسناخ في الطفولة الباكرة، كما تظهر قدرة الأسناخ على التشكُّل عند الضرورة، وتظهر في تجديد الرئة. للحواجز السنخيّة شبكة شعيرية مضاعفة بدلًا من شبكة مفردة كما هو الحال في الرئة المتطوِّرة. وفقط بعد بلوغ الشبكة الشعيرية يمكن للرئة أن تدخل مرحلة طبيعية من النمو. تتبع مرحلة زيادة أعداد الأسناخ مرحلة يزداد فيها حجم السنخ.\n\nالرئة غير قادرة على توسيع نفسها، وتتَّسِعُ فقط في حالة اتساع حجم الجوف الصدري. تحقِّق عضلات التنفُّس اتساعًا لجوف الصدر، من خلال تقلُّص الحجاب الحاجز والعضلات الوربية التي تسحب القفص الصدري إلى أعلى كما هو مُوضَح في الشّكل. أما أثناء الزفير، فتسترخي عضلات الاستنشاق، مما يؤدي إلى عودة وضع الراحة للصدر والبطن، وذلك عبر المرونة التشريحيّة لأحشاء جوفي الصدر والبطن. عند هذه المرحلة (أي بعد الزفير)، تحتوي الرئتان على السعة الباقية الوظيفيّة (الإنجليزيّة: Functional residual capacity، اختصارًا FRC) للهواء، يُقدَّر حجم السعة السابقة عند الإنسان البالغ بحوالي 2.5 إلى 3 ليتر. \n<br>\nأثناء التنفّس الشديد، كما يحدث في التمارين البدنيّة مثلًا، يشترك في التنفُّس عدد كبير من العضلات الإضافيّة في العنق والبطن. وفي هذه الحالة لا يكون الزفير حدثًا مُنفَعِلًا، بل يحدث بسبب سحب القفص الصدري إلى أسفل والجوانب عبر العضلات البطنيّة، وبسبب دفع الأحشاء البطنيّة الحجابَ الحاجز إلى أعلى، مما يؤدي إلى نقص حجم جوف الصدر. يكون حجم الهواء الرئوي في نهاية زفير الشدة أقل من السعة الباقية الوظيفية في حالة الراحة. على أيّ حال، لا يمكن أن تفرغ الرئتان تمامًا من الهواء، وفي الإنسان البالغ يبقى هناك دائمًا ما لا يقل عن 1 ليتر من الهواء المُتبقي في الرئتين بعد أقصى زفير. تبقى السعة الباقية الوظيفية دائمًا في الأسناخ بعد الزفير الطبيعي. مع كل نفس يُزفر حوالي 350 مل (أي أقل من 15 %) من هواء الأسناخ إلى الجو المحيط (فيما يتبقى 150 مل في الطرق الهوائية بدون حدوث أي تبادل غازي، تُدعى هذه الكميّة بتهوية \"الحيّز الميت\"، كما يكون هذا الهواء أول هواء يدخل الأسناه في الاستنشاق التالي). يُستبدل هذا الهواء (350 مل) بالحجم ذاته من الهواء الجوي النقي ولكن الرطب. فمن الواضح إذًا أن 350 مل الهواء النقي المُستنشَق يمتزج بهواء السعة الباقية الوظيفية الذي يبلغ حجمه 3 ليتر (و هو الهواء الذي يبقى في الرئتين بعد الزفير كما ذُكر سابقًا)، وأن التركيب السنخي تغير تحت الظروف العادية قليلًا: فالضغط الجزئي السنخيّ للأوكسجين يبقى قريبًا جدًا من 14 كيلو باسكال (105 ميلليمتر زئبقي)، وأن الضغط الجزئي السنخي لثنائي أوكسيد الكربون فيختلف حوالي 5.3 كيلو باسكال (40 ميلليمتر زئبقي) خلال الدورة التنفسيّة (الشهيق والزفير).\n\nتتمثّل الوظيفة الرئيسية للرئتين بالتبادل الغازي بين غازات الدم والهواء السنخيّ. تتوازن الغازات في الشعيرات الدموية الرئوية والسنخيّة عبر الحاجز الدموي-الهوائي، وهو عبارة عن غشاء انتشار رقيق تُقدَّر سماكته بقُرابة 2 ميكرومتر في المتوسط، وهو يتكوّن من جدران الأسناخ الرئوية (التي تتكون بدورها من الخلايا الظهارية السنخيّة) وأغشيتها القاعدية والخلايا البطانية للشعيرات الرئوية. يتَطوَّى هذا الغشاء في حوالي 300 مليون كيس هوائي صغير تُدعى أسناخ.(يتراوح قطر كل سنخ بين 75 و300 ميكرومتر) تتفرع هذه الأسناخ من القُصَيبَات في الرئتين. نستنتج مما سبق أن مساحة التبادل الغازي كبيرة جدًا وتُقدر بـ 75 إلى 145 متر مربع.\n<br>\nو بعد أن يحدث التوازن على طرفي الحاجز الدموي-الهوائي بين غازات الدم في الشعيرات الرئوية وغازات الهواء في الأسناخ، ستكون الضغوط الجزئية للأوكسجين وثنائي أوكسيد الكربون في الدم الشرياني مساوية لنظيراتها في هواء الأسناخ (أي ستتساوى الضغوط الجزئية على جانبي الحاجز، وهو ما يُدعى بالتوازن).\n\nيتم ضبط الضغوط الجزئيةالشريانية للأوكسجين وثنائي أوكسيد الكربون في الدم الشرياني كي تبقى في حالة استتباب. فارتفاع الضغط الجزئي الشرياني لثنائي أوكسيد الكربون، وبدرجة أقل انخفاض الضغط الجزئي الشرياني للأوكسجين، سيؤدِّيَان إلى إلى تنفُّس أعمق وأسرع بشكل انعكاسي، وذلك حتى تعود ضغوط غازات الدم إلى الوضع الطبيعي. يحدث العكس عند انخفاض الضغط الجزئي الشرياني لثنائي أوكسيد الكربون أو بدرجة أقل (مرة أخرى) يرتفع ضغط الأوكسجين: حيث تقل سرعة وعمق التنفُّس حتى تعود ضغوط غازات الدم إلى وضعها الطبيعي.\n<br>\nفالتحكُّم بالتنفس عبارة عن ضبط دقيق لمزيج مُكوَّن من 3 ليتر من الهواء السنخي، حيث أنه وفي كل عمليّة تنفُّس يُفرَّغ بعض ثنائي أوكسيد الكربون في الغلاف الجويّ ويتم أخذ بعض الأوكسجين من الهواء الخارجي. إذا خسر الجسم كمية ثنائي أوكسيد الكربون أكبر من المعتاد، سيبطئ التنفُّس أو قد يتوقَّف حتى يعود الضغط الجزئي السنخيّ لثنائي أوكسيد الكربون إلى 5.3 كيلو باسكال (40 ميلليمتر زئبقي). يحدث العكس بعد حبس النفس.\n<br>\nتُقاس الضغوط الجزئية للأوكسجين وثنائي أوكسيد الكربون في الدم الشرياني بواسطة المُستقبِلات الكيميائية المُحيطية-الأجسام الأبهرية والسُباتية، والمستقبلات الكيميائية المركزيةللنخاع المستطيل في جذع الدماغ. يُذكر أن المستقبلات الكيميائية المحيطية أكثر حساسثية للضغط الجزئي للأوكسجين من الضغط الجزئي لثنائي أوكسيد الكربون. أما المستقبلات الكيميائية المركزية فهي حساسّة بشكل خاص لدرجة الحموضة pH للسائل الدماغي الشوكي، التي تتأثر بشكل مباشر بالضغط الجزئي لثنائي أوكسيد الكربون في الدم الشرياني.\n<br>\nتُنقل المعلومات من المستقبلات الكيميائية المحيطية إلى سلسلة من النوى المرتبطة فيما بينها، تضم هذه النوى المراكز التنفسيّة في النخاع المستطيل والجسر في جذع الدماغ. تُحدِّد هذه المعلومات متوسط معدَّل التهوية السنخيّة للرئتين، لتحافظ على الضغوط الجزئية للأوكسجين وثنائي أوكسيد الكربون في الدم الشرياني. يقوم المركز التنفُّسي ذلك عبر عصبونات (خلايا عصبية) مُحرِّكة، تقوم هذه العصبونات بتفعيل عضلات التنفُّس (و لا سيَّما الحجاب الحاجز).\n<br>\nيزداد معدل التنفُّس كذلك في حالة التمارين الرياضيّة، ويُعزى ازدياد معدَّل التنفُّس جزئيًا كاستجابةٍ لحركة الأطراف التي يحدِّدُها الجسم بواسطة مستقبلات الحس العميق في العضلات والمفاصل، وزيادة درجة الحرارة في الجسم، وإطلاق الأدرينالين (الإيبنفرين) من الغدد الكظرية، والنبضات المُحركِّة التي تنتجها القشرة المُخيّة.\nتمتلك الرئتان خصائص عديدة تحميها ضد العدوى. حيث يُبطَّن الرئتان بظهارة تمتلك نواتئ شبيهة بالأشعار تُدعى الأهداب، تقوم هذه الأهداب بالتحرُّك بشكل إيقاعي وتحرك بحركتها هذه المُخاط، يُمثِّل هذا التنظيف المُخاطي وسيلة دفاعية هامّة ضد العداوى المنقولة بالهواء. حيث يُقبض على جزيئات الغبار والبكتيريا في السطح المخاطي للمرات التنفسيّة وتُحرَّك هذه الجزيئات باتجاه البلعوم عبر حركات الأهداب السابقة. بالإضافة إلى الآلية السابقة، هناك إفراز الخلايا المُبطِّنة للرئة للغلوبيولين المناعي A الذي يحمي الجسم ضد العدوى التنفسيّة، كما أن الخلايا الكأسية تفرز المُخاط الذي يحتوي كذلك على العديد من المركبات المضادة للميكروبات كمضادات البروتياز ومضادات الأكسدة. بالإضافة إلى أن بطانة الرئة تحتوي أيضًا على بالعات، وهي خلايا مناعية تدمر حطام الخلايا والميكروبات التي تدخل إلى الرئة وذلك عبر عملية البلعمة، كما أن بطانة الرئة تحتوي على الخلايا المتغصِّنة التي تقوم بتقديم المستضدات لتنشيط مكونات الجهاز المناعي التكيُّفي كالخلايا T والخلايا B.\n<br>\nبالإضافة إلى أن حجم السبيل التنفُّسي وتدفُّق الهواء يحمي أيضًا الرئتين من الجزيئات الأكبر. حيث تُحتجَز الجزيئات الكبيرة من قِبَل أشعار الأنف بعد الشهيق.\n\nبالإضافة إلى وظيفة التنفُّس، التي تُمثِّل الوظيفة الرئيسية للرئتين، فإن للرئتين العديد من الوظائف الأخرى. حيث أنهما تشاركان في الحفاظ على الاستتباب، كما أنهما يساعدان في تنظيم ضغط الدم كجزء من جملة الرينين-أنجيوتنسين. حيث تفرز البطانة الداخلية للأوعية الدموية الإنزيم المُحوِّل للأنجيوتنسين (الإنجليزيّة: Angiotensin-converting enzyme، اختصارًا ACE) وهو إنزيم يحفِّز تحويل الأنجيوتنسين I إلى أنجيوتنسين II. تشترك الرئتان كذلك في استتباب الحمض-القاعدي للدم عبر طرد ثنائي أوكسيد الكربون أثناء التنفُّس.\n<br>\nتقوم الرئتان كذلك بدور وقائي. كما تفرز العديد من المواد التي ينقلها الدم كبعض أنماط البروستاغلاندينات واللوكوتريانات والسيروتونين والبراديكينين. كما يمكن أن تقوم الرئتان بامتصاص العديد من المواد أو الأدوية أو تعديلها أو إفرازها من الرئتين. كما تقوم الرئتان بتصفية الدم من الخثرات الصغيرة من الأوردة، وتمنع بموجب هذا الخثرات الصغيرة من الدخول إلى الشرايين والتسبُّب بالسكتات.\n<br>\nكما تلعب الرئتان دورًا محوريًَّا في الكلام عن طريق توفير الهواء وتأمين تدفُّقه مما يؤدي لخلق الأصوات. كما أنها توفِّر تدفُّقًا للهواء يُمكِّنُ الإنسان من التعبير عن العديد من المشاعر كالتنهُّد والتثاؤب والضحك.\n\nيمكن أن تتأثر الرئتان في العديد من الأمراض. يمثِّلُ طِب الرئة الاختصاص الطبيّ الذي يتعامل فيه الطبيب مع الأمراض التي تصيب السبيل التنفُّسي، أما الجراحة القلبية الصدرية فهو المجال الجراحي الذي يتعامل مع جراحة الرئتين.\n<br>\nتُدعى الحالة الالتهابية التي تحدث في أنسجة الرئة بالمصطلح Pneumonia أي ذات الرئة (و هي أحد أصناف Pneumonitits أي أحد أصناف الالتهاب الرئوي)، أما عند حدوثها في السبيل التنفُّسيّ فتُمسى Bronchitis التهاب القصبات وbronchiolitis التهاب القُصيبات أما في حالة حدوثها في الجنبة المحيطة بالرئة فتُسمَّى Pleuisy أي التهاب الجنبة. ويحدث الالتهاب عادةً بسبب عدوى بالجراثيم أو الفيروسات. عندما يُصاب النسيج الرئوي بالتهاب لأسباب أخرى تُدعى الحالة حينها Pneumonitis. يُعتبر السِّل أحد الأسباب الرئيسية لذات الرئة البكتيري. وعادةً ما تحدث العدوى المزمنة عند أولئك المُصابين بنقص المناعة وقد تشتمل على عدوى فطرية بالرشاشية الدخناء التي تؤدي إلى لمرض ورم الرشاشيات في الرئة.\n<br>\n\nالانصمام الرئوي حالةٌ تتوضّع فيها خثرة دموية في الشرايين الرئوية. تنشأ معظم حالات الانصمام بسبب تخثُّر الأوردة العميقة في القدمين. قد يتم التحقُّق من الانصمام الرئوي باستخدام فحص تهوية/تروية، أو تصوير مقطعي محوسب لشرايين الرئتين، أو اختبارات الدم. بينما يصف مصطلح فرط الضغط الرئوي الضغط المتزايد في بداية الشريان الرئوي، لهذه الحالة أسباب عديدة. هناك أيضًا حالات أخرى تؤثِّر على تدفُّق الدم في الرئتين، مثلًا الورام الحبيبي ويغنري وهي حالة تُسبِّب التهاب في الأوعية الدموية الصغيرة للرئتين والكليتين.\n<br>\nالرَّضَّة الرئوية كدمةٌ تحدث بسبب الصدمة الصدريّة، تؤدِّي الرضَّة إلى نزف الأسناخ، مما سيؤدي إلى امتلائها بالسوائل وبالتالي إعاقة التنفُّس، وقد تكون هذه الحالة معتدلة أو شديدة. قد تتأثر وظيفة الرئتين كذلك بالانضغاط من السوائل في حالة انصباب السائل الجنبي في الجوف الجنبي، أو مواد أخرى كالهواء في حالة استرواح الصدر، أو الدم في حالة الصدر المُدمى، أو لأسباب أخرى نادرة. تُستخدم الاستقصاءات كالأشعة السينية للصدر أو التصوي المقطعي المحوسب، أو قد تتطلَّب الحالة إدخال أداة تصريف جراحية حتى يتم التعرُّ على السبب ومعالجته.\n<br>\nالربو والتهاب القصبات والتهاب القصَبَات ومرض الانسداد الرئوي المزمن تمثِّلُ جميعها أمراض انسداد رئوي تتظاهر بانسداد في الطرق الهوائية، مما يحدّ من كمية الهواء القادرة على الدخول إلى الأسناخ بسبب تضيُّق الشجرة القصبية بسبب الالتهاب. يتم التعرُّف على أمراض الرئة الانسدادية بسبب أعراضها وتُشخَّص باختبارات الرئة الوظيفية كقياس التنفُّس. كما يتم إدارة العديد من الأمراض الرئوية الاسندادية عبر تجنُّب المثيرات (كالتدخين وعث الغبار مثلًا) والتحكُّم بالأعراض كاستعمال مُوَسِّعات القصبات وإخماد الالتهاب (كاستخدام الستيروئيدات القشريّة) في الحالات الشديدة. هناك سببب شائع لمرض الانسداد الرئوي المُزمن والنفاخ الرئوي وهو التدخين، أما الأسباب الشائعة لتوسُّع القصبات فتتضمن العدوى الشديدة والتليُّف الكيسيّ. أما السبب النهائي للربو فغير معروف حتى الآن.\n<br>\nبعض أنماط أمراض الرئة المزمنة تُصنَّف كأمراض رئة مُقيِّدة بسبب تقييد كمية النسيج الرئوي الذي يُشارك في عملية التنفُّس. تتضمن هذه الأمراض التليُّف الرئوي الذي قد يحدث عند التهاب الرئة لوقت طويل. يؤدِّي التليُّف إلى استبدال النسيج الرئوي الوظيفي بنسيج ضام ليفي، وقد يعود هذا للعديد من أمراض المهن كداء سحار عمال الفم، أو أمراض المناعة الذاتية أو في حالات أكثر ندرة قد يعود إلى تأثير دوائي.\n<br>\nيمكن أن ينشأ سرطان الرئة إما مباشرة من أنسجة الرئة أو كنتيجة لانبثاث من جزء آخر من الجسم. هناك نوعان رئيسيَّان للورم الأوليّ إما صغير الخلايا أو غير صغير الخلايا. يُمثِّلُ التدخين عامل الخطر الرئيسي لسرطان الرئة. وعندما يتمّ التعرُّف على سرطان يتمّ تقييمه باستخدام التصوير المقطعي المحوسب وأخذ خزعة (عينة من الأنسجة). قد يُعالج السرطان عبر الإزالة الجراحية للورم أو المعالجة الشعاعية أو المعالجة الكيميائية أو قد يشتمل على عدة وسائل من السابقة، أو قد يقتصر على السيطرة على الأعراض. جديرٌ بالذكر أن استقصاء سرطان الرئة يُنصح به في الولايات المتحدة للسكان ذوي خطر الإصابة المرتفع.\n<br>\nتشمل الاضطرابات الخلقيّة التليُّف الكيسي ونقص التنسُّج الرئوي (عدم اكتمال تطوُّر الرئتين) الفتق الحجابي الخلقي ومتلازمة الضائقة التنفسيّة لدى الرُضَّع بسبب نقص عامل السطح الرئوي (السورفاكتانت الرئوي). تُمثِّل حالة الفص المفرد (في قمة الرئة) تنوُّعًا تشريحيًَّا خلقيًَّا، على الرغم من أنه قد لا يترافق مع تأثيرات، إلا أنه يُسبِّب مشكلات أثناء إجراءات تنظير الصدر.\n<br>\nحالة استرواح الصدر (الرئة المُنخمصة) هو عبارة عن تجمُّع غير طبيعي للهواء في الجوف الجنبي، تؤدي هذه الحالة إلى عدم اقتران الرئة بجدار الصدر. وبالتالي فلا يمكن للرئة أن تتوسع بسبب ضغط الهواء في الجوف الجنبي. وكمثال مُبسَّط للفهم استرواح الصدر الصدميّ حيث يدخل الهواء إلى الجوف الجنبي من خارج الجسم كما يحدث في حالة ثقب جدارالصدر. وبشكل مشابه فإن الغواص الذي يصعد وهو يحبس أنفاسه تكون رئتاه متضخِّمتان بشكل كامل يمكن أن تنفجر أسناخهم الرئوية ويتسرب هواء عالي الضغط إلى الجوف الجنبي مؤدِّيًَا لحالة استرواح صدر.\nيُجرى اختبار وظيفة الرئة عبر تقييم قدرة الشخص على الشهيق والزفير في حالات مختلفة. يُسمى حجم الهواء المُستنشق والمزفور في الحالة الطبيعية بالحجم الجاري (طبيعيًَّا 500-750 مل) أما حجم الشهيق الاحتياطي أو حجم الزفير الاحتياطي فهي الكميَّات الإضافية التي يكون الشخص قادرًا على استنشاقها وزفرها (على الترتيب) بالإجبار. المجموع الكلي للشهيق والزفير الإجباري لشخص يُدعى بالسعة الحيوية. ينبغي أن يُذكر أن الرئتان لا تخلوان من الهواء بعد الزفير القسري، حيث يبقى حجم من الهواء داخل الرئتين لا يستطيع الجسم إخراجه يُدعى الحجم الباقي. يُشار إلى المصطلحات السابقة بالأحجام الرئوية أو السعات الرئوية.\n<br>\nيُستخدم مخطاط التحجيم الرئوي لقياس السعة الباقية الوظيفية. حيث لا يُمكن أن تقاس السعة الباقية الوظيفية عبر الاختبارات التي تعتمد على الزفير، حيث أن الشخص قادر على التنفُّس كحد أقصى 80 % من سعته الوظيفية الكليّة. تعتمد سعة الرئتين الكليّة على عمر الشخص وطوله ووزنه وجنسه وتتراوح طبيعيًَّا بين 4 إلى 6 ليترات. تكون للإناث عادةً سعة أقل بـ 20-25% من الذكور. كما أن الناس طوال القامة عادةً ما يكون لديهم سعة رئوية كليّة أكبر من مَنْ هُم أقصر.كما أن المُدخِّنين عادةً تكون سعاتهم أقل من غير المدخنين. أيضًا الناس الأنحف تكون سعاتهم أكبر. جديرٌ بالذكر أنه من الممكن زيادة السعة عبر التمارين حتى 40%.\n<br>\nتتضمن اختبارات وظيفة الرئة الأخرى قياس التنفُّس، وهو قياس كمية (حجم) وتدفُّق الهواء الذي يستطيع الشخص استنشاقه أو زفره.السعة الحيوية هي أقصى حجم يستطيع الشخص زفره بعد شهيق قسري. هناك مفهوم أكثر دقَّة وهو ما يستطيع الشخص زفره في ثانية واحدة (يُرمز له بـ (FEV1)) ويُستعمل كنسبة إلى كم يستطيع الشخص زفره في كامل الوقت (FEV) . للنسبة السابقة FEV1/FEV أهمية بالغة في التمييز إذا ما كانت مرض الرئة مُقيِّد أم انسدادي. هناك اختبار آخر هو اختبار سعة انتشار الرئة، وهو اختبار يقيس نقل الغاز من الهواء إلى الدم في الشعيرات الرئوية.\n\nتكون رئتا الطيور صغيرة نسبيًَّا، ولكنها تتصل بثمانية أو تسعة أكياس هوائية تمتد عبر معظم الجسم، وهذه الأكياس بدورها متصلة بأجواف هوائية داخل العظام. عند الشهيق، ينتقل الهواء عبر رغامى الطائر إلى الأكياس الهوائية، ومن ثُمّ وبشكل مستمرّ من الأكياس الهوائية في الظهر، ومن ثُمّ عبر الرئتين (و هما ثابتتا الحجم نسبيًَّا) إلى أكياس الهواء في الأمام. من هنا، يُزفَر الهواء. تُدعى هاتان الرئتان ثابتتا الحجم \"الرئتان الدوريَّتان\"، كتمييز لهما عن \"الرئتان ذواتا نمط الانتفاخ\" الموجودتان ففي أنواع حيوانيّة أُخرى.\n<br>\nتحتوي رئتا الطيور على ملايين الممرات الهوائية الصغيرة المتوازية التي تُدعى بأشباه القصبات. فيما تُدعى الأكياس الصغيرة بالأذينات وهي تنبثق من جدران الممرات الصغيرة، وهي تقابل الأسناخ في رئات الأنواع الأخرى، وهي كذلك فإن هذه الأذينات تُمثِّل موقع التبادل الغازي وذلك بآلية الانتشار البسيط. يُشكِّل تدفُّق الدم حول أشباه القصبات وحول أذيناتها، يُشكِّل عملية تيار متقاطع للتبادل الغازي (انظر الشكل الأيمن).\n<br>\nلا تساهم الأكياس الهوائية التي تحمل الهواء كثيرًا في التبادل الغازي، على الرغم من كونها رقيقة الجدران، إلا أنها فقيرة بالأوعية الدموية. تمتد الأكياس الهوائية وتتعقّد بسبب تغيرات الحجم في الصدر والبطن. يتغير هذا الحجم بسبب حركة القص والأضلاع وتتزامن هذه الحركة غالبًا مع حركة عضلات الطيران.\n<br>\nأما أشباه القصبات التي يتدفَّق عبرها الهواء تكون أحاديّة الاتِّجاه فتُدعى أشباه القُصيبات الرئوية القديمة وهي موجودة في جميع الطيور. تمتلك بعض الطيور بالإضافة إلى ما سبق بنية رئوية كبيرة حيث يتدفَّق الهواء في أشباه القصبات وهي ثنائية الاتجاه، وتُدعى أشباه القصبات هذه بـ أشباه القصبات الرئوية الجديدة.\n\nتمتلك رئات مُعظم الزواحف قصبة مفردة تتفرّع منها فروع عديدة تصل إلى جيوب فردية عبر الرئتين. تُشابه هذه الجيوب الأسناخ في الثدييات، ولكنها أكبر وأقل عددًا. يمنح الترتيب السابق الرئة نسيجًا يُشبه الإسفنج. في التوَتارا والثعابين والسحالي تكون الرئتين ذات بنية أبسط ومشابهة لتلك الموجودة عند البرمائيات عادةً.\n<br>\nتمتلك الثعابين والسحالي عديمة الأطراف عادةً رئة يُمنى فقط كعضو رئيسي للتنفُّس، حيث تتراجع الرئة اليُسرى بشكل كبير أو قد تغيب. أما السحالي الدودية وأشباهها فتمتلك ترتيبًا مُعاكسًا، فرئتها اليُسرى هي الكبيرة، أما المتراجعة أو الغائبة فهي اليُمنى.\n<br>\nتمتلك كلًا من التمساحيات والورل رئتان متطورتان كما هو الحال عند الطيور، توفِّر تدفُّق الهواء باتجاه واحد كما أنها تمتلكك أكياس هوائية. \n<br>\nتتلى رئتا الزواحف عادةً الهواء عبر توسُّع وتضيُّق الأضلاع، بواسطة العضلات المحورية والمضخة الشدقية. كما تعتمد التمساحيات على طريقة المكبس الكبدي كذلك، حيث يُسحب الكبد إلى الخلف من قبل العضلات المرتكزة على عظم العانة (جزء من الحوض) تُدعى diaphragmaticus. والتي بدورها تصنع ضغطًا سلبيًَّا في جوف صدر التمساح، مما يسمح للهواء أن يتحرَّك عبر الرئتين بواسطة قانون بويل. أما السلاحف غير القادرة على تحريك أضلاعها، تستخدم بدلًا من ذلك أطرافها الأمامية وزنَّارها (حزامها) الصدري لإجبار الهواء على الدخول والخروج من الرئتين.\n\nتكون الرئتان عند معظم الضفادع أو البرمائيات الأخرى بسيطةً وشبيهةً بالبالون، مع تبادل غازي محدود مع السطح الخارجي للرئة. هي غير فعَّالة، ولكن البرمائيات لها متطلَّبات أيض منخفضة أساسًا ويمكن أيضًا أن تتخلَّص بسرعة من ثنائي أوكسيد الكربون عبر الانتشار عبر الجلد إلى الماء، والتزوُّد بالأوكسجين بالطريقة ذاتها. توظِّف البرمائيات تظام الضغط الإيجابي للحصول على الهواء وإدخالها إلى الرئتين، بإجبار الهواء على الدخول إلى الرئتين عبر المضخة الشدقيّة. وهذا يختلف عن معظم الفقاريات العليا، التي تستخدم جهاز تنفُّس يُقاد عبر الضغط السلبي حيث تتضخمّ الرئتين بسبب توسُّع القفص الصدري. في المضخّة الشدقيّة، أرضيّة الفم أدنى، ويمتلأ جوف الفم بالهواء. تضغط بعدها عضلات الحلق الحلق عكس الجناب السفلي من الجمجمة، مما يضطر إلى دفع الهواء إلى الرئتين.\n<br>\nو بسبب إمكانية التنفُّس عبر الجلد بالإضافة إلى الحجم الصغير، فإن كل رباعيات الأطراف عديمة الرئة هي برمائيات. معظم أنواع السمندر هي سمندر عديمة الرئة، وهذه الأنواع تتنفس عبر جلدها والأنسجة المُبطِّنة للفم. وهذا بالضرورة يُضيِّق حجمها: حيث أن كلها صغيرة ومتشابهة إلى حدٍّ ما في المظهر، بينما يكون حجم الجلد أكبر نسبيًَّا من حجم الجسم. \n<br>\nتكون لرئتا البرمائيات عادةً عدد قليل من جدران داخلية ضيِّقة (حواجز) من الأنسجة الرخوة حول الجدران الخارجية، مما يؤدي إلى زيادة المساحة التنفسيّة مما يعطي الرئة مظهر مشط العسل. في بعض أنواع السمندر، فهي تفتقر حتى إلى هذا، وللرئة جدران ناعمة.\n\nرئتا السمك الرئوي مُشابهة لتلك الموجودة للبرمائيات، مع القليل من الحواجز الداخلية إن وُجِدَت. في السمك الرئوي الأسترالي، هناك رئة واحدة فقط، وإن كانت مُقسَّمة إلى فصين. ومع ذلك فإن بعض الأسماك الرئوية تمتلك رئتان، تقعان في الجزء العلوي من الجسم، مع قناة متصلة بهما تتقوس حول وفوق المريء. التروية الدموية أيضًا يتدفَّق حول المريء، مما يقترح أن الرئتين تطوَّرت أصلًا في الجزء البطني (الأمامي) من الجسم كما هو الحال في الفقاريات الأخرى.\n\nتمتلك بعض اللافقاريات بُنى شبيهة بالرئة تخدم لغرض تنفُّسيّ مشابه، ولكنها غير مرتبطة تطوريًَّا برئتي الفقاريات. لبعض العنكبيات والرُتَيْلاوات والعقارب بُنى تُسمى رئى كتابية تُستخدم للتبادل الغازي مع الغلاف الجوي. تمتلك بعض أنواع الرُتَيْلاوات أربعة أزواج من الرئى الكتابية ولكن معظمها تمتلك زوجان. تمتلك العقارب متنفسات على أجسادها لدخول الهواء إلى رئاها الكتابية. أما العقارب فلها متنفَّسات على جسمها من أجل إدخال الهواء إلى الرئى الكتابيّة..\n<br>\nسرطان جوز الهند نوع بري يستخدم بُنى تُدعى الرئتين branchiostegal لتنفُّس الهواء. لا تستطيع هذه الحيوانات السباحة وستغرق بدلًا من ذلك في الماء، ولكن لديهم مجموعة بدائية من الخياشيم. ولكنهم يستطيعون التنفُّس على البر ومن ثم حبس هذه الأنفاس تحت الماء. يُنظر إلى هذه الرئى على أنها مرحلة تكيُّف تطوريّ من حياة الماء لتتمكَّن من الحياة على البر، أو من الأسماك إلى البرمائيات.\n\nيُعتقد أن رئتا الفقاريات الأرضية والمثانات الغازية لأسماك اليوم قد تطوَّرت من أكياس بسيطة، كجيوب خارجية للمريء، تسمح للأسماك الباكرة أن تفرّغ الهواء تحت ظروف الأوكسجين الفقيرة. نشأت هذه الجيوب الخارجية أولًا في الأسماك العظمية. في معظم الأسماك شعاعيات الزعانف تطوَّرت هذه الأكياس إلى مثانات غازية مُغلقة، في حين أن عددًا من الكارب والسلمون المرقط وسلوريات الشكل والأنقليس (و أنواع أخرى) احتفظت بالفم الهوائيمع كيس مفتوح للمريء. وفي الأسماك العظمية الأكثر قاعدية كأسماك الرمح أو كثيرات الزعانف أو الآميا الملساء أو لحميات الزعانف قد طوَّرت مثانات لتصبح ذات وظائف أوليّة (أي طوَّرتها إلى رئة). وقد أدَّت الأسماك لحميات الزعانف إلى رباعيات الأطراف المستندة على الأرض. لذا فإن رئتي الفقاريات مناددة للمثانات الغازية للأسماك (و ليس لخياشيمها).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18881", "title": "رئة", "id": "18881"}
{"text": "خلية\n\nالخلية هي : الوحدة الاساسية التركيبية والوظيفية في الكائنات الحية، فكل الكائنات الحية تتركب من خلية واحدة أو أكثر، وتنتج الخلايا من انقسام خلية بعد عملية نموها. وتقسم الخلايا عادة إلى خلايا نباتية وخلايا حيوانية، وهناك تقسيمات أخرى؛ وتسمى مجموعة الخلايا المتشابهة في التركيب والتي تؤدي معًا وظيفة معينة في الكائن الحي عديد الخلايا بالنسيج. وتحتوي الخلية على أجسام أصغر منها تسمى عضيات، مثل أجسام جولجي، وهناك أيضًا النواة التي تحمل في داخلها الشيفرة الوراثية الدي أن إيه (حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين). كما يحيط بالخلية غشاء يسمى بالغشاء الخلوي، ولدى الخلايا النباتية، جدار من السليلوز يسمى غشاء بلازمي، وهو غير مرن كالغشاء الخلوي.\n\nوتمثل كل خلية من المئة تريليون خلية أو أكثر في جسم الإنسان بنية حية يمكنها أن تبقى على قيد الحياة إلى الأبد، وفي بعض الحالات يمكنها أن تعيد توليد نفسها إذا ما توفرت لها في السوائل المحيطة بها مواد مغذية مناسبة.\n\nلدراسة وظائف أعضاء الجسم وبنياته الأخرى لا بد من دراسة أولًا التنظيم الأساسي للخلية ووظائف كل مكوناتها.\nتتكون الخلايا حقيقية النواة من أربعة أجزاء رئيسية كما تشاهد بالمجهر الضوئي هي:\n\nالقسمان الرئيسيان في الخلية هما النواة nucleus والسيتوبلازم ( الهيولي ) cytoplasm ويفصل النواة عن السيتوبلازم غشاء النواة كما يفصل غشاء الخلية السيتوبلازم عن السائل المحيط الخارجي.\nفي الأجزاء الأخرى في داخل الخلية والتي تكون عادة معلقة في الجبلة فيما يعرف باسم البنية الفيزيائية للخلية؛ وتشمل:\n\nفالخلية ليست مجرد محفظة للسوائل والإنزيمات والمواد الكيميائية بل إنها تحوي أيضا بنيات فيزيائية منتظمة يسمى العديد منها العُضيات organelles. \nوتعطي الخواص الفيزيائية لهذه المواد بمجموعها أهمية وظيفية مهمة للخلية لا تقل عن أهمية مكوناتها الكيميائية؛ فمثلًا بدون إجدى أنواع هذه العضيات - وهي الميتوكوندريا mitochondria - يتوقف أكثر من 95 % من إمداد الخلية من الطاقة \nوتسمى المواد المختلفة التي تكون الخلية بمجموعها الجِبلة protoplasm التي تتكون بصورة رئيسية من خمس مواد أساسية، وهي: الماء والكهارل electrolytes والبروتينات والشحوم والسكريات.\n\nالماء: يكون الماء الوسط السائل الرئيسي للخلية. وهو يكون بنسبة تتراوح بين 70 و85 % وتوجد مذابة فيه الكثير من المواد الكيميائية في الخلية. كما يوجد البعض الآخر من المواد معلقة فيه بشكل دقائق صغيرة. وتتم العمليات الكيميائية في الخلية بين المواد الكيميائية المذابة في السائل أو عند حدود سطوح الجسيمات المعلقة والأغشية والماء.\n\nالكهارل: أهم الكهارل electrolytes الخلية هي البوتاسيوم والمغنيسيوم والفوسفات والسلفات والبيكربونات وكميات صغيرة من الصوديوم والكلوريد والكالسيوم؛ مما يحفظ العلاقة المتبادلة بين السائلين داخل الخلية وخارجها.\nتوفر الكهارل المواد الكيميائية اللاعضوية الضرورية للتفاعلات الخلوية؛ فمثلًا تساعد كهارل غشاء الخلية في انتقال الدفعات الكهركيميائية في الألياف العصبية والعضلية؛ كما تعين كهارل داخل الخلية العمليات المختلفة المحفزة إنزيميًا والضرورية لاستقلاب الخلية.\n\nالبروتينات: هذه هي أكثر المواد وفرة في معظم الخلايا بعد الماء؛ فهي تكون 10 - 20 % من كتلة الخلية. ومن الممكن تقسيم البروتينات هذه إلى بروتينات كريوية globular proteins وهي التي تكون الإنزيمات بصورة رئيسية، وبروتينات بنيوية structural proteins؛ وكمثال هام على البروتينات البنيوية يلاحظ بأن الجلد يتكون بصورة رئيسية من بروتينات بنيوية كما أن الشعر مكون بصورة تامة تقريبًا من نفس هذه البروتينات، ويوجد هذا النوع من البروتينات في الخلية على شكل خيوط طويلة ورفيعة وهي مكونة من مكاثير polymers عديدة من جزيئات بروتينة. وأهم وظائف هذه الخيوط داخل الخلية هو توفير الآلية التقلصية للعضلات. وتنتظم هذه الخيوط بشكل نبيبات مجهرية مكونة هياكل خلوية لبعض العُضيات كالأهداب، ومغازل الإنقسام الفتيلي للخلايا التي تنقسم فتيليًا. كما توجد البروتينات الخيطية خارج الخلايا بصورة خاصة في الألياف الكلاجينية والمرنة للنسيج الضام والأوعية الدموية والأوتار والأربطة العضلية وما شابه ذلك.\nومن الناحية الأخرى فإن البروتينات الكريوية هي من نوع مختلف تمامًا إذ أنها تتكون عادة من جزيئات بروتينية مفردة أو على الأكثر من تجمع عدد قليل من البروتينات بشكل كريوي بدلًا من الشكل الخيطي. وتقوم هذه البروتينات بصورة رئيسية بتكوين إنزيمات الخلايا - بخلاف البروتينات البنيوية - وهي عادة بروتينات ذؤوبة في سائل الخلايا أو أنها تكون أقسامًا متكاملة أو ملتصقة بالبنيات الغشائية داخل الخلايا. وتوجد الإنزيمات بتماس مباشر مع المواد الأخرى في داخل الخلية، وهي تحفز التفاعلات الكيميائية مثل تلك التي تشطر الجلوكوز إلى مكوناته وتوحدها بعد ذلك مع الأكسجين لتكون ثاني أكسيد الكربون والماء.كما أنهات تجهز في الوقت نفسه طاقة للوظائف الخلوية التي تحفز بسلسلة من الأنزيمات البروتينية.\n\nالشحوم: وهي على أنواع متعددة ومختلفة تبحث كلها سوية بسبب خاصيتها العامة بكونها ذؤوبة في المذيبات الدهنية. وأهم الشحوم lipids الموجودة في معظم الخلايا الشحوم الفسفورية والكوليستيرول، وتكون هذه حوالي 2 % م نالكتلة الكلية للخلية. وتبرز الأهمية الخاصة للشحوم الفسفورية والكوليستيرول في الخلية لأنها بصورة عامة غير ذؤوبة بالماء ولذلك فإنها تكون حواجز غشائية تفصل مختلف الأحياز داخل الخلية.\nوبالإضافة للشحوم الفسفورية والكوليستيرول تحتوي بعض الخلايا كميات كبيرة من ثلاثيات الجليسريد triglycerides التي تسمى شحمًا متعادلًا. وتصل نسبة ثلاثيات الجليسريد في الخلايا الدهنية حوالي 95 % من كتلتها. ويمثل الدهن المخزون في هذه الخلايا المخزن الرئيسي للجسم للمغذيات المولدة للطاقة حيث يمكن تحليلها واستعمالها عندما يحتاج الجسم للطاقة.\n\nالسكريات: للسكريات carohydrates بصورة عامة وظائف ابتنائية قليلة في الخلية، فيما عدا كونه جزء من جزيئت البروتين السكري glycoprotein. ولكنها تقوم بدور رئيسي في تغذية الخلية. ومعظم خلايا الجسم في الإنسان لا تحتفظ بمخزون كبير من السكريات؛ فقد يصل مخزون السكريات فيها إلى 1 % فقط من مجموع كتلتها، ولكن هذا المخزون يزداد إلى 3 % في خلايا العضلات، واحيانًا يصل هذا المخزون إلى 6 % في خلايا الكبد. ومع ذلك توجد السكريات دائمًا بصورة جلوكوز في السائل خارج الخلايا المحيط بالخلايا وبصورة ميسرة لاستعمالها في الخلايا. وفي العادة تخزن كمية صغيرة من السكريات في الخلايا بشكل جليكوجين glycogen، وهو مكثور غير ذؤوب من الجلوكوز ومن الممكن أن يستعمل في الخلية لتوليد الطاقة فيها .\n\nبالإمكان النظر إلى الخلية باستعمال المجهر بأنواعه المتعددة، ولكن في الغالب تكون العينة ميتة، وتتعرض للتلف بسبب ضغطها بين الشرائح، ولكن يمكن تفادي هذا الضرر عن طريق استعمال ملاقط ليزر لتثبيت الخلية دون لمسها، أو تحريكها، وتشريحها باستعمال مقص ليزر\n\nجميع الخلايا التي تمتلك نواة حقيقية وغلاف نووي ذا جدار مضاعف تسمي حقيقية النواة.\n\nيضم هذا التقسيم الجراثيم (البكتيريا) والطحالب الزرقاء المخضرّة وتنقسم الخلية الغير حقيقية النواة إلى جزئين رئيسيين هما الهيولى (السيتوبلازم) وشبيه النواة ويسمى بعض الأحيان المنطقة النوية، ويحيط بهذين الجزئين الالغشاء الخلوي ويكون هذا الغشاء محاطًا أحيانًا (كما في بعض الجراثيم، وفي الطحالب) بجدار خلوي صلب أو شبه صلب يحافظ على الخلية ويؤمن لها الدعم يتراوح معدل حجم الخلية غير حقيقية النواة بين 1 - 10 ميكرومتر والخلية لا تستطيع الاستمرار في الحياة إذا تلف غشاؤها وينطوي الغشاء البلازمي في بعض غير حقيقيات النواة مكونًا طيات وثنايا، لكن هذه لا تكون منفصلة عن الغشاء البلازمي، لذلك لا تعتبر تراكيب داخلية بعض هذه الطيات الجسميات المتوسطة وتكون حاوية على الأنزيمات الأساسية الضرورية لعملية التنفس الهوائي والتي تحدث في المتقدرة (الميتوكندريا) المنتمية للخلايا حقيقية النواة، ولكن عدم وجود أغشية داخلية دائمة يعني عدم وجود تركيز موضعي للفعاليات والنشاطات محددًا بغشاء وهذا هو الاختلاف الرئيسي بين النوعين كما تختلف الريباسات (الرايبوزومات) في غير حقيقية النواة حيث تكون أصغر حجمًا ويتراوح قطرها بين 150- 200 انجستروم وتكون حرة في السيتوبلازم وتوجد في غير حقيقية النواة، إضافة إلى السيتوبلازم، مناطق كثيفة ذات شكل غير منتظم، وهي المناطق النووية ويشكل فقدان غشاء فاصل بين المادة الوراثية والسيتوبلازم فرقا أساسيا بين هذين النوعين من الخلايا (غير حقيقية النواة وحقيقية النواة).\n\nيعتقد الكثيرون بأن الخلية هي أصغر أنواع الحياة. ولكن الخلية هي كائن حي شديد التعقيد واحتاجت لعدة ملايين من السنين حتى تطورت لشكلها الحالي بعد ظهور أول أشكال الحياة الأولية. وبمقارنة الحجوم النسبية لكل من أصغر فيروس معروف، وفيروس أكبر نسبيًا، والجرثومة والخلية ذات النواة وُجِد أن قطر الخلية يزيد 1000 مرة على قطر أصغر فيروس، ولذلك يزيد حجمه حوالي بليون مرة على حجم الفيروس الصغير، وبالمقارنة مع ذلك فإن التنظيم الوظيفي والتشريحي للخلية هو أكثر تعقيدًا من تنظيمات الفيروسات.\nوالمكون الرئيسي الضروري المولد للحياة في الفيروس الصغير جدًا هو الحمض النووي المطمور في غلاف بروتيني، وهو مكون من نفس المكونات ( الـ DNA، والـ RNA ) التي توجد في خلايا الثدييات وتتمكن من التناسخ الذاتي عند توفر الظروف المناسبة لها. وبهذا فإن الفيروس يتمكن من الانتشار السلالي من جيل لآخر ولهذا فإنه يكون بنية حية شبيهة بخلية الإنسان وبالبنيات الحية الأخرى.\nوبعد نشوء الحياة ندمجت مواد كيميائية أخرى مع الحمض النووي والبروتينات البسيطة وأصبحت أجزاء متكاملة من الكائن الحي وبدأت تظهر وظائف متخصصة في مختلف أقسام الفيروس، ثم تكون غشاء حول الفيروس وظهر مطرس سائل داخل ذلك الغشاء. ثم تكونت مواد كيميائية متخصصة في المطرس لتقوم بوظائف خاصة وظهرت إنزيمات بروتينية قادرة على تحفيز التفاعلات الكيميائية فتتمكن بذلك من التحكم في نشاطات الكائن الحي.\nوفي مراحل لاحقة تطورت عضيات داخل الكائن الحي تمثل البنيات الفيزيائية للتجمعات الكيميائية التي تقوم بعملياتها بكفاءة أكبر من تلك التي يمكن أن تقوم بها مواد كيميائية مبعثرة خلال المطرس السائل matrix. وأخيرًا تطورت في الخلايا المنواة عضيات أكثر تعقيدًا وأهمها جميعًا هي النواة نفسها التي تميز هذا النمط من الخلايا عن كل أنواع الحياة الأقل منها؛ إذ أن هذه البنية توفر مركزًا للتحكم بكل النشاطات الخلوية وتوفر توالدًا مضبوطًا لأجيال متتالية لخلايا جديدة بحيث يكون لكل خلية جديدة منها نفس بنية الخلية المولدة لها.\n\nتعَد الخلايا الوحدات الأساسية للمخلوقات الحية جميعها. وتوجد بأشكال وحجوم مختلفة. كما تختلف بناءً على الوظيفة التي تؤديها في المخلوقات الحية. تشترك جميع الخلايا في صفة شكلية هي الغشاء الخلوي كما في الشكل الآتي:\n\nوالغشـاء الخلوي، هو حاجز خاص يساعد على ضبط ما يدخل إلى الخلية وما يخرج منها. وللخلايا عادةً عدد من الوظائف المُشترَكة. فمثلًا تحوي جميع الخلايا مادة وراثية تعطي معلومات وتعليمات للخلية لإنتاج مواد تحتاج إليها. كمـا تحلل الخلايـا الجزيئات لإنتاج الطاقـة اللازمة لعمليات الأيض. وقد قسـم العلمـاء الخلايا إلى مجموعتين، همـا: الخلايا البدائية النـواة، كما يتبين من الشكل السابق أن الخلايا الحقيقية النواة أكبر من الخلايا البدائية النواة، بل قد يزيد حجمها عليها مئة مرة. إن العلماء وضعـوا الخلايا في مجموعتين؛ بناءً على تراكيبهما الداخلية. فكلتاهما تحوي غشـاء خلويًّا، إلا أن إحداهمـا تحـوي تراكيـب داخلية مميزة تسـمى العضيـات وهي تراكيب خاصة تقوم بوظائف محددة.\n\nتحوي الخلايا الحقيقية النواة نواة وعضيات أخرى محاطة بأغشية؛ أما النواة فهي عضيـة مركزية مميزة تحـوي المادة الوراثية على شـكل الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين. تسـمح العضيات للخليـة بالقيـام بوظائفها فـي أجزاء مختلفة مـن الخلية في الوقت نفسـه. وتتكون معظـم المخلوقـات الحية من الخلايـا الحقيقية النواة. كمـا أن بعض المخلوقات الحيـة الوحيـدة الخليـة - ومنهـا بعـض الطحالب والخميـرة - مـن المخلوقات الحقيقية النواة. أمـا الخلايـا البدائيـة النواة فهـي خلايا ليـس لها نـواة أو عضيات محاطة بغشـاء. ومعظـم المخلوقات الحية الوحيدة الخلية - ومنها البكتيريا - خلايا بدائية النواة؛ لذا سميت الخلايا البدائية النواة.\n\nتبطن كل عضيات الخلية أساسًا بأغشية تتكون مبدئيًا من الشحوم والبروتينات. وتشمل هذه الغشية كلًا من غشاء الخلية، وغشاء النواة، وغشاء الشبكة الهيولية الباطنة، وأغشية المتقدرات والجسيمات الحالة، وجهاز جولجي، بالإضافة لغيرها من الأغشية.\nو توفر شحميات الأغشية حاجزًا يمنع حركة المياه الحرة والمواد الذؤوبة فيه من حيز خلوي لحيز خلوي آخر. ومن الناحية الأخرى تخترق جزيئات بروتينات الغشاء خلال سمكه كله فتقطع بذلك استمرارية الحاجز الشحمي وتوفر بذلك ممرات على هيئة قنوات لعبور المواد الخاصة خلال الغشاء. كما أن العديد من بروتينات الغشاء هي إنزيمات تحفز العديد من مختلف التفاعلات الكيميائية .\n\nغشاء الخلية الذي يحوطها تمامًا هو غشاء رقيق ذو نية مرنة يتراوح سمكه بين 7.5 و10 نانومترات، ويتكون بصورة تامة تقريبًا من بروتينات وشحميات. وتركيبه التقريبي هو 55 % بروتينات، و25 % شحميات فسفورية، و13 % كوليستيرول، و4 % شحميات أخرى، و3 % سكريات .\n\nإن عمليـة المحافظة على اتـزان البيئة الداخليـة للمخلوقات الحية تسـمى الاتزان الداخلـي، وهى جزء أساسي من فيزيولوجيا الخلية وهي ضرورية لبقاء الخلية. ويعد الغشـاء البلازمي أحد التراكيب المسـؤولة أساسًا عن الاتزان الداخلي؛ فهو حاجز فاصل رقيق مرن بين الخلية وبيئتها يسمح بمرور المواد المغذية إلى الخلية وخروج الفضلات والمواد الأخرى. تحوي جميع الخلايا البدائية والحقيقية النواة غشـاءً خلويًّا يفصلها عن البيئة السائلة التي توجد فيها. تُعدُّ خاصية النفاذية الاختيارية إحدى الصفات المهمة للغشاء الخلوي؛ إذ يسمح الغشاء الخلوي بمرور بعض المواد إلى الخلية، ويمنع مرور أخرى.\n\nمعظم الجزيئات في الغشاء البلازمي دهون. والدهون جزيئات كبيرة من الجلسترول وثلاثة أحماض دهنية. فإذا حلَّ مكان أحد الأحماض الدهنية مجمموعة فوسفات تتكون الدهون المُفسفَرة\n\nوالدهون المُفسفَرة جزيئات تكونت من سلسلة أساسية من الجلسترول وسلسلتين من الأحماض الدهنية ومجموعة فوسفات. ويتكوَّن الغشاء البلازمي من طبقتين من الدهون المُفسفَرة المزدوجة تترتب ذيلًا مقابل ذيل، وبطريقة تسمح بأن يبقى الغشاء البلازمي قائمًا في بيئة سائلة.\n\nلاحظ شكل الطبقة المزدوجة من الدهون المُفسفَرة سترى أن كل طبقة دهون مُفسفَرة رُسمَت على شكل رأس له ذيلان فيما يعرف باسم الطبقة الشحمية المزدوجة؛ حيث تُكوِّن مجموعة الفوسفات رأسًا قطبيًّا في كل طبقة من الدهون المُفسفَرة. وينجذب الرأس القطبي إلى الماء، لأن الماء قطبي أيضًا. أما ذيلا الأحماض الدهنية فهما غير قطبيان ويتنافران مع الماء. وهو غشاء رقيق من الشحميات بسمك جزيئين يتواصل حول كل سطح الخلية. وتنتشر داخل هذه الطبقة الشحمية جزيئت بروتين كروية الشكل.\nوتتكون الطبقة الشحمية المزدوجة من الشحميات الفسفورية والكولستيرول بصورة تامة. وأحد أقسام جزيء الشحميات الفسفورية والكوليستيرول ذؤوب بالماء أي أنه أليف للماء hydrophilic، بينما يكون قسمه الآخر كاره للماء hydrophobic . فجذر فسفات الشحم الفوسفاتي أليف للماء بينما الجذر الشحمي للحمض الدهني ذؤوب بالدهن. ويحوي الكولستيرول جذر هيدروكسيل ذؤوب بالماء ونواة ستيروئيدية ذؤوبة بالدهن. ولأن الماء يطرد الأجزاء الكارهة للماء لهذين الجزيئين بينما هي تجاذب مع بعضها البعض بصورة متبادلة؛ فلذلك تكون لها نزعة للاصطفاف كما في الصورة السابقة، وتكون بتماس مع الماء المحيط بالغشاء .\n\nتشكل جزيئات طبقتي الدهون المُفسفَرة ما يشبه الشطيرة، حيث تُكوِّن فيها ذيول الأحماض الدهنية الجزء الداخلي (الأوسط) من الغشاء البلازمي، في حين تُكوِّن رؤوس الدهون المُفسفَرة مواجهة للبيئة السائلة داخل الخلية وخارجها، ويُعدُّ التركيب المزدوج مهمًّا في تكوين الغشاء البلازمي وأدائه لوظيفته. تترتَّب الدهون المُفسفَرة بطريقة تجعل الرؤوس القطبية هي الأقرب إلى جزيئات الماء، والذيول غير القطبية هي الأبعد عنها. وعندما تتجمَّع جزيئات الدهون المُفسفَرة معًا بهذا النمط فإنها تُشكِّل حاجزًا سطحه قطبي وأوسطه غير قطبي. وذلك الحاجز الشحمي لغشاء الخلية يمنع نفاذية الماء خلاله ولذلك لا تمرُّ المواد الذائبة في الماء بسهولة عبر الغشاء البلازمي؛ لأن وسط الغشاء غير القطبي يُعيقها. وهكذا يستطيع الغشاء البلازمي فصل بيئة الخلية الداخلية عن بيئتها الخارجية.\nويكون الغشاء مزدوج الطبقة الشحمية حاجزًا رئيسيًا غير نفوذ للمواد الاعتيادية الذؤؤوبة بالماء كالأيونات والجلوكوز واليوريا وغيرها. ومن الناحية الأخرى تتمكن المواد مثل الأكسجين والكحول من اختراق هذا الجزء من الغشاء بسهولة.\nوهناك سمة خاصة بهذه الطبقة الشحمية المزوجة وهي أنها سائلة وليست صلبة، ولذلك فإن أجزاء من الغشاء تتمكن من الجريان من نقطة لنقطة أخرى في الغشاء نفسه. كما تحاول البروتينات أو المواد الأخرى المذابة أو العائمة في الطبقة الشحمية المزدوجة من الانتشار في كل مناطق غشاء الخلية.\n\nيبين شكل الغشاء الخلوي كتلًا عائمة في الطبقة الشحمية المزودجة. وهذه هي بروتينات الغشاء ويتكون معظمها من بروتينات سكرية. ويوجد منها نوعان وهما: البروتينات المندمجة التي تخترق كل سمك الغشاء، والبروتينات المحيطية الملتصقة بسطح الغشاء من دون اختراقه. ويوف العديد من البروتينات المندمجة integral proteins قنوات ( أو مسام ) تمر خلالها المواد المذابة في الماء وخاصة الأيونات التي يمكنها الانتشار بين السائل خارج الخلايا والسائل داخل الخلايا. ولكن لهذه البروتينات خواص انتقائية تفضل انتشار بعض المواد أكثر من غيرها. كما يعمل البعض منها كبروتينات حمالة carrier proteins لنقل المواد الكبيرة التي هي أكبر من أن تمر خلال القنوات. وبالإضافة لذلك يعمل البعض منها كإنزيمات.\nوتوضع البروتينات المحيطية بصورة كاملة أو شبة كاملة تقريبًاعلى داخل غشاء الخلية، وهي عادة ما تكون ملتصقة بأحد البروتينات المندمجة وهي تعمل عادة كإنزيمات أو كأنماط أخرى لضوابط الوظيفة داخل الخلايا .\n\nيوجد على السطح الخارجي للغشاء البلازمي بروتينات، تُسمَّى المُستقبِلات، تُرسِل إشارات إلى داخل الخلية. كما تقوم بروتينات الغشاء البلازمي الموجودة على السطح الداخلي له بربطه مع تراكيب الدعم الخلوية الداخلية، مما يُعطي الخلية شكلًا مُميَّزًا. كما تخترق بروتينات أخرى الغشاء كله فتكوِّن قنوات تدخل من خلالها بعض المواد الخلية أو تخرج منها. وتنقل البروتينات الناقلة المواد التي تحتاج إليها الخلية أو الفضلات عبر الغشاء البلازمي. ومن المواد التي تنتقل عبر طبقة الدهون المُفسفَرة في الغشاء البلازمي الكولسترول، والبروتينات، والكربوهيدرات. فتُلاحظ أن البروتينات تُسهم في خاصية النفاذية الاختيارية للغشاء البلازمي.\n\nيُساعِد الكوليسترول على منع التصاق ذيول الأحماض الدهنية في طبقة الدهون المفسفرة المزدوجة بعضها مع بعض، مما يُسهم في سيولة الغشاء البلازمي. وعلى الرغم من التوصية بعدم تناول المواد الغنية بالكوليسترول بكثرة، إلَّا أن الكوليسترول يُؤدي دورًا مهمًّا في تركيب الغشاء البلازمي، ويُعدُّ مُكونًا مُهمًّا أيضًا في الحفاظ على الاتزان الداخلي للخلية.\n\nوهناك مواد أخرى في الغشاء البلازمي، ومنها الكربوهيدرات المرتبطة مع البروتينات لتُحدِّد خصائص الخلية وتٌساعدها على معرفة الإشارات الكيميائية. فمثلًا، تُساعِد الكربوهيدرات الموجودة على الغشاء البلازمي الخلايا المُقاوِمة للمرض على تمييز الخلية الضارة وتُهاجمها. تُكوِّن الدهون المُفسفَرة المزدوجة \"بحرًا\" تعوم فيه الجزيئات. ومفهوم البحر هذا هو أساس النموذج الفسيفسائي السائل في الغشاء البلازمي. وتتحرَّك الدهون المُفسفَرة جانبيًّا داخل الغشاء البلازمي. وفي الوقت نفسه، تتحرك مكونات أخرى ومنها البروتينات خلال الدهون المُفسفَرة. وبسبب وجود مواد مُختلِفة في الغشاء البلازمي، يتكوَّن نمط فُسيفسائي على سطح الخلية؛ كما أنَّ مكونات الغشاء البلازمي في حركة دائمة وثابتة، وينزلق بعضها فوق بعض.\n\nتوجد سكريات الغشاء بصورة عامة تقريبًا متحدة مع البروتينات والشحوم بشكل بروتينات سكرية وشحوم سكرية. وفي الحقيقة إن معظم البروتينات المندمجة هي بروتينات سكرية وحوالي عُشر ( 1/ 10 ) الجزيئات الشحمية هي شحميات سكرية. ويبرز الجزء السكري glyco- من هذه الجزيئات بصورة عامة تقريبًا إلى خارج الخلية متدليًا من سطحها إلى خارجه . كما يوجد العديد من مركبات السكريات proteoglycans، وهي مواد سكرية مرتبطة معًا بواسطة ليف بروتيني ومتصلة بلطف بالسطح الخارجي للخلية. وبهذا يكون لكل سطح الخلية غلاف سكري رخو يسمى الكأس السكري glycocalyx. \nولهذه الأجزاء السكرية الملتصقة بالسطح الخارجي للخلية وظائف مهمة عديدة منها: \n\nالجبلة هي البيئة شبة السائلة داخل الغشاء الخلوي. وقد اكتشف علماء الأحياء أن العضيات لا تسبح في الخلية، ولكن تدعمها تراكيب داخل الجبلة، كما في الشكل الآتي:\n\nأما الهيـكل الخلوي فهو شبكة مُكوَّنة من خيوط بروتينية طويلة تدعم الخلية وتعطيها شكلها، وتثبِّت العضيات داخل الخلايا. كما يساعد الهيكل الخلوي على حركة الخلية وأنشطتها الأخرى. يتكون الهيكل الخلوي من تراكيب ثانوية تسمى الأنيبيبات الدقيقة والخيوط الدقيقة. والأنيبيبات الدقيقة تراكيب أسطوانية طويلة مجوفة من البروتين تكوِّن هيكلًا صلبًا للخلية، وتساعد على حركة المواد داخل الخلية. أما الخيوط الدقيقة فهي خيوط بروتينية رفيعة تساعد على إعطاء الخلية شكلها، وتمكِّن الخلية كاملة أو جزءًا منها من الحركة. وتتجمع الأنيبيبات والخيوط الدقيقة أو تتفرق لينزلق بعضها فوق بعض، مما يسهم في حركة الخلية.\n\nالهيولي مملوءة ببعض الجسيمات الدقيقة والكبيرة وبالعضيات التي تتراوح أحجامها من بضعة نانومترات إلى عدة ميكرونات.\nويسمى السائل الصافي من الهيولى الذي تنتشر فيه الجسيمات العصارة الخلوية cytosol، وهو يحوي قسم الهيولي الموجود تحت الخلية أعدادًا كبيرة من الخيوط المجهرية المكونة من لييفات أكتينية توفر إسنادًا شبه صلب لغشاء الخلية، وتسمى هذه المنطقة من الهيولى باسم القشرة cortex أو الهيولي الظاهرة ectoplasm. أما الهيولى الموجودة بين القشرة وغشاء النواة فهي سائل يسمى الهيولى الباطنة endoplasm. وتنتشر في الهيولى الكريات الدهنية المتعادلة وحبيبات الجليكوجين والريبوسومات والجبيبات الإفرازية وخمسة غضيات مهمة بصورة خاصة وهي الشبكة الهيولية الباطنة وجهاز جولجي والمتقدرات والجسيمات الحالة والجسيمات البيروكسيدية .\n\nالخلية الحقيقية النواة لها مناطق مختلفة للقيام بالمهام. ويؤدي وجود العضيات المحاطة بالغشاء إلى القيام بعمليات كيميائية مختلفة في الوقت نفسه وفي أجزاء مختلفة من الجبلة. كما تقوم العضيات بالعمليات الخلوية الضرورية، ومنها بناء البروتين، وتحويل الطاقة، وهضم الغذاء، وإخراج الفضلات، وانقسام الخلية. ولكل عضية تركيب ووظيفة مميزان.\n\nتحتاج الخلية إلى عضية لتنظيم عملياتها؛ النواة كما في الشكل الآتي:\n\nفالنواة هي التركيب الذي ينظم عمليات الخلية، وهي مركز التحكم في الخلية، وهي التي تتحكم بالتفاعلات الكيميائية التي تحدث في الخلية وبعمليات توالدها. وتحوي النواة معظم الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين في الخلية الذي يخزن المعلومات التي تستخدم في بناء البروتينات اللازمة لنموها، ووظيفتها وتكاثرها ؛ وتحدد الجينات خواص إنزيمات بروتين الهيولى فتتحكم بهذه الطريقة في نشاطات الهيولى. وعند تحكمها في تكاثر الخلية تبدأ الجينات أولًا بتكثير نفسها، وبعد إنجاز ذلك تنشطر الخلية بعملية تسمى التفتل mitosis لتكون خليتين وليدتين تستلم كل واحدة منها إحدى مجموعتي الجينات. إن مظهر النواة تحت المجهر لا يعطي دلالة كبيرة على الآلية التي تستعملها في عملية التحكم الخلوي ؛ فمظهر الطور البيني للنواة ( الفترة بين التفتلين ) كما تظهر بالمجهر الالكتروني المادة الكروماتينية غامقة الانصباغ خلال جبلة النواة. ومن السهولة التعرف على مادة الكروماتين أثناء فترة التفتل كجزء من الصبغيات المتميزة البناء والتي يمكن رؤيتها بسهولة بالمجهر الضوئي. وتحاط النواة بغشاء مزدوج يسمى الغلاف النووي nuclear envelope يتكون من غشائين منفصلين أحدهما داخل الثاني. فالغشاء الخارجي متواصل مع الشبكة الهيولية الباطنة، كما يتواصل أيضًا الحيز بين الغشائين النوويين مع الحيز داخل الشبكة الهيولية الباطنة. وهو مشابه للغشاء الخلوي إلا أن للغلاف النووي ثقوبًا تسمح للمواد الأكبر حجمًا بدخول النواة والخروج منها ؛ حيث تخترق الغلاف النووي عدة آلاف من المسامات النووية nuclear pores، وهي كبيرة جدًا إذ تصل أقطارها لحوالي 100 نانومتر. وتوجد معقدات من جزيئات بروتينية ملتصقة حول حواف المسامات بحيث يبقى قطر الباحة المركزية للمسام حوالي 9 نانومترات. وحتى هذا الحجم يعتبر كبيرًا لكي يسمح لجزيئات البروتين الكبيرة ذات الـ 44000 وزن جزيئي من المرور خلالها بسهولة كما تسمح للبروتينات ذات الوزن الجزيئي الذي يقل عن 15000 لتمر خلالها بسرعة كبيرة. كما تنتشر المادة الكروماتينية داخل النواة وهي عبارة عن حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين معقد يرتبط ببروتين\n\nتحوي نوى العديد من الخلايا بنية أو أكثر خفيفة الانصباغ تسمى النويات nucleoli. وبعكس معظم العضيات التي لا تحوي النويات غشاءً محددًا بل هي عوضًا عن ذلك بنية بسيطة تحوي كمية كبيرة من الحمض الريبي النووي RNA، وبروتينات من الأنواع التي توجد في الريبوسومات. وتصبح النويات كبيرة جدًا عندما تقوم الخلية بالتركيب الفعال للبروتينات. وتركب جينات خمسة أزواج متفرقة من الصبغيات الـ RNA وتخزنه في النويات مبتدئة بـ RNA ليفي رخو يتكايف ليكون وحدات ثانوية حبيبية من الريبوسومات . وتنقل هذه بدورها خلال مسامات غشاء النواة إلى الهيولى حيث تتجمع سوية لتكون ريبوسومات ناضجة تلعب دورًا ضروريًا في تكوين البروتينات إما في العصارة الخلوية cytosol أو بالترافق مع الشبكة الهيولية.\n\nمن وظائف الخلية إنتاج البروتين. وتسمى العضيات التي تساعد الخلية على صنع البروتين الرايبوسومات. تلتصق بالسطوح الخارجية للأقسام العديدة من الشبكة الهيولية الباطنة أعداد كبيرة من حبيبات صغيرة تسمى الرايبوسومات ribosomes. وتسمى المواقع التي توجد فيها هذه الرايبوسومات باسم الشبكة الهيولية الباطنة الحبيبية granular endoplasmic reticulum. تتكون الرايبوسومات بصورة رئيسية من مكونين رئيسين، هما: حمض نووي ريبوزي RNA الذي يقوم بتركيب البروتين في الخلايا، وبروتين ؛ ولا تحاط الرايبوسومات بغشاء كباقي العضيات في الخلية. ويتم إنتاج الرايبوسومات في النوية داخل النواة. تحوي الخلايا الكثير من الرايبوسومات التي تنتج بروتينات مختلفة تستخدمها الخلية أو تنتقل إلى خارج الخلية لتستخدمها خلايا أخرى. كما تسبح بعض الرايبوسومات بحرية في الجبلة، في حين يرتبط بعضها الآخر مع عضيات أخرى تسمى الشبكة الهيولية الباطنة. وتنتج الرايبوسومات الحرة بروتينات تستخدم داخل جبلة الخلية. أما الرايبوسومات المرتبطة فتنتج بروتينات يتم إحاطتها بغشاء أو تستخدمها خلايا أخرى.\n\nهي نظام يتكوَّن من أكياس وقنوات متصلة ومتداخلة محاطة بغشاء مزدوج تعمل بوصفها مواقع لبناء البروتين والدهون؛ حيث تزودها الانثناءات والصفائح التي داخلها بمساحة سطح أكبر لكي تُنجز الوظائف الخلوية. وعندما ترتبط الرايبوسومات مع منطقة على الشبكة الهيولية الباطنة فإن هذه المنطقة تسمى شبكة هيولية باطنة خشنة لاحظ الشكل الآتي:\n\nحيث تبدو الشبكة الاندوبلازمية الباطنة الخشنة كثيرة النتوءات والبروزات. وهذه البروزات هي الرايبوسومات التي تنتج البروتين تمهيدًا لنقله إلى الخلايا الأخرى أيضًا وجود مناطق على الشبكة الهيولية الباطنة لا ترتبط بها رايبوسومات. هي شبكة من النبيبات والبنيات الحويصلية المسطحة في الهيولي تسمى الشبكة الهيولية الباطنة. وتترابط هذه النبيبات والحويصلات مع بعضها البعض وتتكون جدرانها من أغشية شحمية ثنائية تحوي كميات كبيرة من البروتين شبيهة بغشاء الخلية. ويمكن أن تكون المساحة الكلية لسطح هذه البنية في بعض الخلايا - كخلايا الكبد مثلا ً - مساوية 30 - 40 ضعفًا من مجموع سطح غشاء الخلية. كما يوضح الشكل تفاصيل بنية جزء صغير من الشبكة الهيولية الباطنة حيث يبيبن أن الحيز داخل النبيبات والحويصلات يمتلأ بالمَطرِس الهيولي الباطن endoplasmic matrix، وهو وسط سائل يختلف عن السائل الموجود خارج الشبكة الهيولية الباطنة. \n\nوتبين الصور المجهرية الإلكترونية بأن الحيز الموجود داخل الشبكة الهيولية الباطنة مرتبط بالحيز بين غشائي الغشاء النووي المزدوج.\nوالأجزاء من الشبكة الهيولية الباطنة التي لا ترتبط معها رايبوسومات تسمى الشبكة الهيولية الباطنة الملساء. وعلى الرغم من عدم وجود رايبوسومات في الشبكة الهيولية الباطنة الملساء إلا أنها تقوم بوظائف مهمة في الخلية. منها بناء الكربوهيدرات والدهون المعقدة، ومنها الدهون المُفسفَرة. كما تعمل الشبكة الهيولية الباطنة الملساء في الكبد على إزالة السموم الضارة من الجسم.\nوتدخل المواد التي تتكون في الأقسام المختلفة من الخلية إلى حيز الشبكة الهيولية وتنقل بعد ذلك إلى أقسام الخلية الأخرى. كما توفر المساحة السطحية الواسعة للشبكة والأجهزة الإنزيمية المتعددة المنتشرة على سطح أغشيتها النصيب الأكبر من الآلية اللازمة لفعالية الخلية الاستقلابية .\n\nهناك قسم من الشبكة الهيولية الباطنة لا يحوي رايبوسومات ملتصقة بها؛ ويسمى هذا القسم باسم الشبكة الهيولية الباطنة اللاحبيبية agranular أو الملساء، وتقوم هذه الشبكة بتركيب المواد الشحمية في الكثير من العمليات الإنزيمية الأخرى في الخلية.\n\nتسمى الميتوكوندريا mitochondria محطات توليد الطاقة للخلية. وبدونها لا تتمكن الخلايا من استخلاص كميات مناسبة من الطاقة من الغذيات والأكسجين؛ وكنتيجة لذلك تتوقف كل الوظائف الخلوية الأساسية. وكما هو مبين في الشكل السابق توجد هذه العضيات أساسًا في كل أقسام الهيولى ولكن يختلف عددها الكلي في الخلية الواحدة من أقل من مئة ميتوكوندريا إلى عدة مئات منها حسب كمية الطاقة التي تحتاجها الخلية. وبالإضافة لذلك تتركز الميتوكوندريا في أقسام الخلية المسؤولة عن أكبر جزء من استقلاب الطاقة في الخلية . كما أنها تختلف في أشكالها وأحجامها إذ يبلغ طول قطر بعضها بضع مئات من النانومترات ؛ وهي كروية الشكل بينما يكون بعضها كبيرًا ويبلغ قطره 1 - 7 ميكرومترات ويكون متفرعًا أو خيطي الشكل.\n\nويبين الشكل البنية الأساسية للميتوكوندريا ويظهر بأنها تتكون بصورة رئيسية من غشائين بروتينيين مزدوجي الطبقة الشحمية، أحدهما داخلي والآخر خارجي. وتكون عدة طيات من الغشاء الداخلي رفوفًا تلتصق عليها الإنزيمات المؤكسدة. وبالإضافة لذلك يمتلأ التجويف الداخلي للميتوكوندريا بمَطرِسٍ يحوي كميات كبيرة من الإنزيمات المذابة فيه والضرورية لاستخلاص الطاقة من الغذيات. وتعمل هذه الإنزيمات بالترافق مع الإنزيمات المؤكسدة على الفوف الداخلية في الميتوكوندريا لتؤكسد الغذيات مكونة ثاني أكسيد الكربون والماء. وتستعمل الطاقة المحررة لصنع مواد عالية الطاقة تسمى ثلاثي أدينوزين الفوسفات ATP، ثم ينقل الـ ATP إلى خارج الميتوكوندريا وينتشر في أنحاء الخلية ليحرر الطاقة كلما دعت الحاجة إليها للقيام بوظائف الخلية.\nوالميتوكوندريا هي عضيات ذاتية التناسخ؛ وهذا يعني أن الميتوكوندريا تتمكن من توليد واحدة أخرى مثلها وثالثة أيضًا وهكذا كلما دعت الحاجة في الخلية لتوليد كميات إضافية من الميتوكوندريا وانتاج الطاقة. كما تحوي الميتوكوندريا الحمض النووي الريبي منقوص الكسجين DNA شبيه بذلك الذي يوجد في النواة ؛ فالـ DNA هو المادة الأساسية التي تحكم تناسخ الخلية، ولكن ليس لدرجة تامة لأنه في عملية تناسخ الميتوكوندريا يدخل الكثير من البروتينات والشحميات التي سبق تكونها إلى داخل الميتوكوندريا التي تتضخم عند ذاك وتتبرعم لتولد منها ميتوكوندريا جديدة وهكذا.\n\nتعتبر الوظيفة الرئيسية للميتوكوندريا هي استخلاص الطاقة من المواد الغذائية الرئيسية التي تستخلص الخلايا طاقتها منها، وهي الأكسجين وواحد أو أكثر من المواد الغذائية كالسكريات والدهون والبروتينات. وتتحول كل السكريات في جسم الإنسان بصورة أساسية إلى جلوكوز قبل وصولها إلى الخلية، وتتحول البروتينات إلى أحماض أمينية، وتتحول الدهون إلى أحماض دهنية؛ ثم تتفاعل تلك المواد الغذائية داخل الخلية كيميائيًا مع الأكسجين بتأثير الإنزيمات المختلفة التي تتحكم بسرعة تفاعلاتها وتوجه الطاقة التي تتحرر من ذلك بالاتجاه المناسب .\nوتتم كل هذه التفاعلات المؤكسدة تقريبًا داخل الميتوكوندريا وتستعمل الطاقة المحررة لتوليد ثلاثي أديونوزين الفوسفات ATP الذي يستعمل هو نفسه وليست الأغذية الأصلية نفسها في أنحاء الخلية لتزويد الطاقة لكل التفاعلات الاستقلابية فيها.\n\nبعد بناء بعض البروتينات بواسطة الرايبوسومات على سطح الشبكة الهيولية الباطنة ينتقل بعضه بواسطة حويصلات تنفصل عن الشبكة الهيولية الباطنة لتصل إلى جهاز جولجي Golgi apparatus ؛ حيث يتعلق جهاز جولجي بصورة وثيقة بالشبكة الهيولية الباطنة وله أغشية شبيهة بأغشية الشبكة الهيولية الباطنة اللاحبيبية. كما في الشكل الآتي:\n\nإن جهاز جولجي مكوّن من مجموعة من الأغشية المتراصة في أربع طبقات أو أكثر تعد ِّل البروتينات وترتبها وتغلفها داخل أكياس تسمى الحويصلات تنبثق عن جهاز جولجي، ثم تلتحم الحويصلات بالغشاء الخلوي لتحرر البروتينات إلى بيئة الخلية الخارجية.\nحيث تكون هذه الحويصلات رقيقة ومسطحة ومكدسة قرب النواة. ويكون هذا الجهاز بارزًا في الخلايا الإفرازية حيث يتوضع على جهة الخلية التي تقذف منها المواد الإفرازية .\nويعمل جهاز جولجي بالاشتراك مع الشبكة الهيولية الباطنة. كما يوجد حويصلات نقلية transport vesicles صغيرة، تسمى أيضًا حويصلات الشبكة الهيولية الباطنة، تنقطع باستمرار من الشبكة الهيولية الباطنة وتندمج بعد فترة قصيرة مع جهاز جولجي. وتنقل المواد بهذه الطريقة من الشبكة الهيولية الباطنة إلى جهاز جولجي، ومن ثم تعامل المواد المنقولة في جهاز جولجي لتكون الجسيمات الحالة والحويصلات الإفرازية أو المكونات الهيولية الأخرى.\n\nيتسع انتشار الشبكة الإندوبلازمية الباطنة وجهاز جولجي وخصوصًا في الخلايا الإفرازية. وتتكون هاتان البنيتان بصورة مبدئية من أغشية مزدوجة الطبقة الشحمية وجدرانها مشبعة بإنزيمات البروتين التي تتمكن من تحفيز تركيب العديد من الموا التي تحتاجها الخلية.\nوبصورة عامة يبدأ معظم التركيب في الشبكة الإندوبلازمية الباطنة ثم تمرر المواد التي تصنع فيها إلى جهاز جولجي حيث تعالج بدرجة أكبر قبل تحريرها إلى الهيولى.\nويمكن دور الشبكة الإندوبلازمية الباطنة الحبيبية في تكوين البروتينات؛ حيث تتصف الشبكة الإندوبلازمية الباطنة بوجود عدد كبير من الريبوسومات الملتصقة بالسطوح الخارجية للغشاء الشبكي، وتتركب جزيئات البروتين داخل بنيات الريبوسومات. كما أن الريبوسومات نفسها تطرح العديد من جزيئات البروتين المركبة لا إلى العصارة الخلوية cytosol بل عوضًا عن ذلك إلى مطرس الهيولى الباطنة خلال جدار الشبكة الهيولية الباطنة.\nو بنفس السرعة التي تدخل بها جزيئات البروتين إلى مطرس الهيولى الباطنة تسبب الإنزيمات في جدار الشبكة الإندوبلازمية الباطنة تغييرات سريعة في هذه الجزيئات إذ أن جميعها يُسكِر فورًا، أي أنها تقرن بأجزاء سكرية لتكون بروتينات سكرية glycoproteins. ولهذا فإن كل بروتينات الهيولى الباطنة هي أساسًا بروتينات سكرية بعكس البروتينات التي تولدها الريبوسومات في العصارة الخلوية والتي تكون بصورة عامة بروتينات حرة غير مرتبطة. وترتبط بعد ذلك البروتينات تعابريًا وتتطوى لتكون جزيئات أكثر اكتنازًا.\n\nتقوم الشبكة الإندوبلازمية الباطنة بتركيب الشحوم خصوصًا الشحوم الفسفورية والكولستيرول. وتُضَمن هذه بسرعة في الطبقة الشحمية المزدوجة للشبكة الإندوبلازمية الباطنة نفسها. ويؤدي ذلك إلى النمو المستمر لهذه الشبكة ويتم ذلك بصورة خاصة في القسم الأملس من الشبكة الإندوبلازمية الباطنة.\nو للمحافظة على عدم نمو الشبكة الإندوبلازمية الباطنة إلى أبعد من حدود الخلية تنفصل باستمرار حويصلات صغيرة تدعى حويصلات الشبكة الإندوبلازمية الباطنة أو الحويصلات الناقلة transport vesicles من الشبكة الملساء، ومعظم هذه الحويصلات تهاجر بسرعة إلى جهاز جولجي.\n\nإن الوظائف المهمة الأخرى للشبكة الإندوبلازمية الباطنة، وخصوصًا للشبكة الملساء منها هي:\n\nبالرغم من أن الوظيفة الرئيسية لجهاز جولجي هي معالجة المواد التي سبق تكوينها في الشبكة الإندوبلازمية الباطنة، لكنه يمتلك أيضًا القدرة على تركيب بعض السكريات التي لا يمكن تكوينها في الشبكة الإندوبلازمية الباطنة. ويصدق هذا بصورة خاصة على حمض السياليك sialic acid والجلاكتوز. وبالإضافة لذلك فإنه يتمكن من تكوين مكاثير السكريد الكبيرة جدًا والمرتبطة بكميات قليلة من البروتين. وأهم هذه المواد هي حمض الهيالورنيك وسلفات الكوندرويتين. ومن خواص هاتين المادتين:\n\nعندما تتكون المواد في الشبكة الإندوبلازمية الباطنة - وخصوصًا البروتينات - فإنها تنقل خلال النبيبات باتجاه أقسام الشبيكة الملساء داخل الهيولى التي تقع بالقرب من جهاز جولجي. وتنفصل عند هذه النقطة باستمرار حويصلات نقل صغيرة تنتشر إلى الطبقات الأعمق من جهاز جولجي. وتوجد داخل هذه الحويصلات البروتينات المركبة والنتاجات الأخرى. وتندمج هذه الحويصلات مباشرة مع جهاز جولجي وتفرغ محتوياتها من المواد إلى أحيازه الحويصلية، ثم تضاف لهذه الإفرازات أجزاء سكرية. وإضافة إلى ذلك فإن أهم وظيفة لجهاز جولجي هي تكثيف إفرازات الشبكة الإندوبلازمية الباطنة في هيئة رزم مركزة صغيرة. وعندما تمر هذه الإفرازات إلى الطبقات الدنيا من جهاز جولجي تتواصل عمليات التكثيف والمعالجة. وأخيرًا تنفصل الحويصلات الكبيرة والصغيرة منها وباستمرار عند الطبقة الدانية من جهاز جولجي حاملة معها المواد الإفرازية المكثفة التي تنتشر خلال الخلية.\nو لتحديد توقيت هذه العمليات فعندما تسبح الخلية الغدية في أحماض أمينية مشعة يكون بالإمكان الكشف عن جزيئات بروتينية مشعة حديثة التكوين في الشبكة الإندوبلازمية الباطنة الحبيبية خلال 3 إلى 5 دقائق، ويظهر في خلال 20 دقيقة وجود البروتينات حديثة التكوين في جهاز جولجي وتفرز في خلال 1 - 2 ساعة بروتينات مشعة من سطح الخلايا.\n\nتكون الحويصلات التي يكونها جهاز جولجي في خلية إفرازية نشطة هي حويصلات إفرازية بشكل رئيسي، وتحوي هذه الحويصلات بصورة خاصة المواد البروتينية التي تفرز من سطح الخلية. وتنتشر هذه الحويصلات إلى غشاء الخلية وتندمج فيه وتفرغ محتوياتها إلى الخارج بآلية تسمى الالتفاظ الخلوى exocytosis ( الإيماس )، وهو عكس عملية الالتقام الخلوي endocytosis. وتزيد معدلات الإفراز الخلوي في أغلب الحالات بدخول أيونات الكالسيوم إلى داخل الخلية حيث تتفاعل هذه مع الغشاء الحويصلي بطريقة غير مفهومة لتولد اندغامها بالغشاء الخلوي.\nومن الناحية الأخرى تخصص بعض الحويصلات للاستعمال داخل الخلية، فمثلًا تكوِن أجزاء متخصصة من جهاز جولجي الأجسام الحالة المذكورة سابقًا.\nومن المعتقد أن أغشية هذه الأقسام المتخصصة تحوي مستقبلات كيميائية تسبب التصاق إنزيمات الهضم الحمضية. وتركز هذه الإنزيمات بهذه الطريقة ثم تُحرر من جهاز جولجي بشكل حويصلات الأجسام الحالة.\nويتكون بنفس الطريقة نوع آخر من الحويصلات وهي الجسيمات البيروكسيدية peroxisomes. ويعتقد بأن هذه الجسيمات تولدها الشبكة الإندوبلازمية الباطنة الملساء مع تكوين حويصلات النقل عوضًا عن تكوينها في جهاز جولجي. ومن المحتمل أن تكون هناك أيضًا مستقبلات خاصة في غشاء الشبكة الإندوبلازمية الباطنة تقوم بجلب الإنزيمات المؤكسدة التي تنطلق بعدئذ وتلتصق بشكل مركز بالجسيمات البيروكسيدية.\n\nيندمج العديد من الحويصلات في النهاية مع غشاء الخلية أو مع أغشية البنيات الأخرى داخل الخلية كالميتوكوندريا، وحتى مع الشبكة الإندوبلازمية الباطنة نفسها. وتزيد هذه طبيعيًا من سعة الأغشية فتعوض بذلك عما يحصل فيها من نقص عند حدوث أي تدمير فيها هي نفسها؛ فمثلًا يفقد غشاء الخلية الكثير من مادته كل مرة تولد فيها حويصلة بلعمية أو احتسائية. وتعوض حويصلات من جهاز جولجي باستمرار كل ما يفقده غشاء الخلية.\nوباختصار يمثل الجهاز الغشائي للشبكة الإندوبلازمية الباطنة ولجهاز جولجي عضوًا استقلابيًا كبيرًا قادرًا على تكوين بنيات خلوية جديدة ومواد إفرازية تفرز من الخلية.\n\nيوجد في الخلية حويصلات محاطة بغشاء، تُسمَّى الفجوات، تقوم بتخزين المواد بصورة مؤقتة في الجبلة. والفجوة - كالموجودة في خلية النبات - كيس يُستخدم في تخزين الغذاء والإنزيمات والمواد الأخرى التي تحتاج إليها الخلية، انظر الشكل الآتي:\n\nتُخزِّن بعض الفجوات الفضلات. ومن المثير للاهتمام أن الخلية الحيوانية عادةً لا تحوي فجوات، وإذا حدث ذلك فإن الفجوات تكون أصغر كثيرًا مما هي عليه في الخلية النباتية.\n\nيوجد في الخلية حويصلات تحوي مواد تهضم، أو تحلل العضيات وجزيئات المواد المغذية الزائدة، تُسمَّى الجسيمات الحالة lysosomes، وهي عضيات حويصلية يولدها جهاز جولجي، وتنتشر خلال الهيولى. وتوفر هذه الجسيمات جهاز هضم داخل الخلايا يمكنه هضم البنيات والمواد غير المرغوبة خصوصًا الأجسام المعطوبة أو الغريبة عن الخلية مثل الجراثيم للتخلص منها. انظر الشكل الآتي:\n\nيهضم اليحلول أيضًا البكتيريا والفيروسات التي تدخل الخلية. ويمنع الغشاء المحيط باليحلول الإنزيمات الهاضمة داخلها من تحليل الخلية. وقد يلتحم اليحلول مع الفجوات، تم تطرح إنزيماتها في هذه الفجوات لتهضم الفضلات داخلها.\nوتتباين الجسيمات الحالة من خلية لأخرى وتتراوح أقطارها في العادة بين 250 و750 نانومترًا. وهي محاطة بغشاء نمطي مزدوج الطبقة الشحمية ومملوء بأعداد كبيرة من الحبيبات الصغيرة التي تترواح أقطارها بين 5 و8 نانومترات، وهي تجمعات بروتينية من إنزيمات هضمية. ويتمكن الإنزيم الهضمي من شطر المركب العضوي إلى قسمين أو أكثر باتحاد هيدروجين من جزيء ماء مع قسم من المركب، وباتحاد جزء الهيدروكسيل من جزيء الماء نفسه مه القسم الآخر من المركب؛ فمثلًا يهضم البروتين ليولد أحماضًا أمينية ويهضم الجليكوجين ليولد الجلوكوز. وهناك أكثر من 50 نوعًا من الإنزيمات الحمضية المختلفة التي وجدت في الجسيمات الحالة. أما المواد الرئيسية التي تهضمها فهي البروتينات، والأحماض النووية وعديدات السكريد المخاطية والشحوم والجليكوجين.\nويمنع عادة الغشاء الذي يحيط بالجسيمات الحالة الإنزيمات الهضمية الموجودة في داخلها من ملامسة المواد الأخرى الموجودة في الخلية. ومع ذلك فهناك حالات مختلفة في الخلية تحطم فيها أغشية بعض الجسيمات الحالة فتسمح بتحرير الإنزيمات. وتشطر هذه الإنزيمات المواد العضوية التي تلامسها إلى مواد صغيرة عالية النفاذية كالأحماض الأمينية والجلوكوز .\n\nفالوظيفة الرئيسية للأجسام الحالة هي هضم الأجسام الاحتسائية والبلعمية الغريبة في الخلية؛ حيث يتعلق بالحويصلة البلعمية أو الاحتسائية بعد ظهورها داخل الخلية جسيم lysosome واحد أو أكثر ويفرغ فيها هيدرولازاته الحمضية، فتتكون ذلك حويصلة هضمية digestive vesicle. وتبدأ الهيدرولازات hydrolases بهضم البروتينات والجليكوجين والأحماض النووية وعديدات السكريد المخاطية والمواد الأخرى التي توجد في تلك الحويصلة. وتتكون نتاجات هذا الهضم من جزيئات صغيرة من الأحماض الأمينية والجلوكوز والفوسفات وما شاكل ذلك من المواد التي يمكنها أن تنتشر خلال غشاء الحويصلة إلى الهيولى . ويمثل باقي الحويصلة الهضمية - والذي يسمى الجسم الثمالي residual body - المواد غير المهضومة. وتفرغ هذه المواد في الغالب خلال غشاء الخلية بعملية تسمى الالتفاظ الخلوي exocytosis ( الإيماس )، وهي عكس عمليةالالتقام الخلوي endocytosis. ولذا تسمى الأجسام الحالة أعضاء الهضم في الخلية.\n\nغالبًا ما تتنكص أنسجة الجسم ويصغر حجمها، ويحدث ذلك مثلًا في الرحم بعد الولادة، أو في العضلات بعد فترة طويلة من عدم الاستعمال، أو في غدد الثدي بعد انتهاء فترة الإرضاع. والأجسام الحالة هي المسؤولة عن عمليات التنكس هذه؛ ومع ذلك لم تعرف حتى الآن الآلية التي تدفع بالأجسام الحالة لزيادة نشاطها عند قلة نشاط الأنسجة.\n\nوهناك وظيفة أخرى للأجسام الحالة وهي إزالة الخلايا التالفة أو الأجزاء المخربة من الخلايا والأنسجة ؛ كالخلايا المخربة بالحرارة أو بالبرودة أو بالرضح أو بالكيميائيات أو بالعوامل الأخرى. ويؤدي تخريب الخلايا إلى تفجير الأجسام الحالة وتحرير الهيدرولازات ( الإنزيمات الحالة ) التي تبدأ فورًا بهضم المواد العضوية في محيطها. فإذا كان التخريب صغيرًا أُزيلت منطقته وأُعيد ترميم الخلية. أما إذا كان التخريب كبيرًا فتزال الخلية كلها بعملية تسمى الانحلال الذاتي autolysis ؛ وبهذه الطريقة تزال الخلية كلها وتتولد في العادة محلها خلية جديدة من نوعها نفسه بعملية التكاثر التفتلي للخلية المجاورة لها لتحل محل الخلية المخربة.\nكما تحوي الأجسام الحالة عوامل مبيدة للجراثيم يمكنها قتل الجراثيم المبلعمة قبل أن تتمكن من تخريب الخلايا . وتشمل هذه العوامل الليزوزيم lysozyme الذي يقوم بإزابة أغشية خلايا الجراثيم، والليزوفرين lysoferrin الذي يربط الحديد والفلزات الأخرى الضرورية لنمو الجراثيم، والحمض عند درجة باهاء pH 5 تقريبًا بحيث ينشط الإنزيمات الحالة ويثبط بعض أنظمة استقلاب الجراثيم.\nكما تُخزن في الأجسام الحالة إنزيمات تتمكن من تحرير كُداسات الشحم وحبيبات الجليكوجين فتوفرها للاستعمال في مواقع أخرى في داخل الخلية أو في الجسم. وعند غياب هذه الإنزيمات الذي ينتج أحيانًا من اضطرابات جينية، تتجمع في الغالب كميات كبيرة من الشحوم والجليكوجين في خلايا العديد من الأعضاء وخاصة في الكبد ويؤدي ذلك إلى الموت المبكر.\n\nالجسيمات البيروكسيدية peroxisomes هي جسيمات شبيهة فيزيائيًا بالجسيمات الحالة، ولكنها تختلف عنها في أمرين مهمين: أولهما أنها تتكون بالتبرعم من الشبكة الهيولية الباطنة الملساء وليس من جهاز جولجي كما في حالة الأجسام الحالة ؛ وثانيهما أنها تحوي إنزيم الأكسيداز بدلًا من الهيدرولاز hydrolase ( الإنزيم الحال ). ويتمكن العديد من الاكسيدازات من توحيد أيونات الأكسجين مع أيونات الهيدروجين من مختلف المواد الكيميائية من داخل الخلية لتكوين ثاني أكسيد الهيدروجين H2O2. وهذه المادة نفسها وبدورها هي مادة مؤكسدة قوية تستعمل بالتزامن مع إنزيم الكاتالاز catalase، وهو أنزيم أكسيدازي آخر يوجد بكميات كبيرة في الجسيمات البيروكسيدية فيؤكسد مواد عديدة يمكن أن تكون سامة للخلية لولا أكسدتها ؛ فمثلًا يزال بهذه الطريقة نصف كمية الكحول الذي يتناوله الشخص بواسطة الجسيمات البيروكسيدية لخلايا الكبد.\n\nإحدى الوظائف المهمة للعديد من الخلايا هي إفراز بعض المواد الخاصة. وتتكون كل هذه المواد الإفرازية تقريبًا في منظومة الشبكة الهيولية الباطنة وجهاز جولجي، وتتحرر بعد ذلك من جهاز جولجي إلى الهيولى في داخل حويصلات التخزين المسماة الحويصلات الإفرازية secretory vesicles أو الحبيبات الإفرازية.\nو من الأمثلة الهامة عليها هي الحويصلات الإفرازية النمطية داخل الخلايا العنيبية للبنكرياس التي تخزن سليفات إنزيمات البروتين proenzymes ( وهي إنزيمات لم تنشط بعد ) والتي تفرز بعد ذلك خلال غشاء الخلية الخارجي إلى قناة البنكرياس ومن ثم إلى الإثنا عشر حيث تنشط وتقوم بوظائفها الهضمية.\n\nيتكوَّن المُريكز من مجموعة من الأُنيبيبات الدقيقة، كما في الشكل الآتي:\n\nتعمل في أثناء انقسام الخلية. وتوجد المُريْكزات في جبلة الخلايا الحيوانية ومعظم الطلائعيات، وهي قريبة من النواة.\n\nتنتظم البروتينات الليفية للخلية عادة على شكل خيوط أو نبيبات وتتأصل هذه البروتينات كجزيئات بروتين طليعي تصنعها الريبوسومات التي تعوم بحرية في الهيولى. وتوجد هذه الجزيئات في أول الأمر مذابة في الهيولى، وتتكوثر polymerize بعد ذلك مكونة الخيوط filaments. وغالبًا ما توجد أعداد كبيرة من الخيوط المجهرية في المنطقة الخارجية من الهيولى التي تسمى الهيولى الظاهرة لتكون سندً مرنًا لغشاء الخلية. كما تنتظم الخيوط المجهرية في الخلايا العضلية بشكل آلة قلوصة خاصة وهي أساس التقلص العضلي في كل أنحاء الجسم.\nو يستعمل في كل الخلايا نمط خاص من الخيوط المكونة من جزيئات نبيبين tubulin مكوثرة تبني بنيات نبيبية تسمى النبيبات المجهرية microtubules . وتحوي هذه دائمًا تقريبًا 13 سليفة خيط توجد مطروحة بطريقة متوازية وبترتيب دائري مشكلة أسطوانة طويلة مجوفة يبلغ قطرها حوالي 25 نانومترًا، وطولها من ميكرون واحد إلى عدة ميكرونات. وتترتب هذه الاسطوانات على شكل جزم مكونة كتلًا بنيوية قوية. ومع ذلك فالنبيبات المجهرية هي بنيات جاسئة تتكسر عند ثنيها بشدة.\nو مثال آخر على النبيبات المجهرية هي البنيات الآلية الأنبوبية للأهداب التي تعطيها صلابة بنيوية. وهي تتشعع إلى الأعلى ابتداء من هيولى الخلية حتى ذروة الهدب. كما تتكون أيضًا المريكزات والمغازل التفتلية للخلايا المنقسمة تفتليًا من النبيبات المجهرية .\nويتضح من هذا أن الوظيفة الأساسية للنبيبات المجهرية هي العمل كهيكل خلوي cytoskeleton يوفر بنيات صلبة فيزيائيًا لبعض أقسام الخلايا. كما يلاحظ بأن الهيولى غالبًا ما يجري بجوار النبيبات المجهرية ويمكن أن ينتج ذلك من حركة أذرع تبرز خارجة من النبيبات المجهرية.\n\nتحتوي الخلايا على عضيات تنتج الطاقة تسمى الحُبَيبَات الخَيطِيَّة، وهي تحول جزيئات المواد المغذية (وخصوصًا السُّكَّريات) إلى طاقة قابلة للاستخدام. ومن الشكل الآتي:\n\nيتبين أن للحبيبات الخيطية غشاء داخلي وغشاء خارجي كثير الطيات والانثناءات ليزودا الحبيبات الخيطية بمساحة سطح كبيرة تساعده على تكسير الروابط بين جزيئات السكر. وتُخزِّن الطاقة الناتجة ضمن روابط كيميائية في جزيئات أخرى لتستخدمها الخلية لاحقًا. ولهذا السبب، غالبًا ما تسمى الحبيبيات الخيطية بـ\"مصانع الطاقة\" في الخلايا.\n\nللخلايا النباتية طريقتها الخاصة في استخدام الطاقة الشمسية. فبالإضافة إلى الحبيبيات الخيطية تحتوي خلايا النباتات وبعض الخلايا الأخرى الحقيقية النواة على الصانعات اليخضورية وهي عضيات تمتص الطاقة الضوئية وتحولها إلى طاقة كيميائية بواسطة عملية البناء الضوئي، تفحص الشكل الآتي:\n\nستلاحظ في هذا الشكل وُجود حجرات صغيرة وعديدة على شكل أقراص تسمى الثايلاكويدات داخل الغشاء الداخلي. حيث يتم امتصاص الطاقة الشمسية وتجميعها في الثايلاكويدات بواسطة صبغة الكلوروفيل التي تعطي الأوراق والسيقان اللون الأخضر.\n\nهو تركيب آخر يوجد في الخلايا النباتية، والجدار الخلوي هو شبكة من الألياف السميكة الصلبة تحيط بالغشاء الخلوي من الخارج لتحمي الخلية وتوفر لها الدعامة. ويساعد الجدار الخلوي الصلب النباتات على الوصول إلى ارتفاعات مختلفة تتراوح بين أنصال الحشائش وغابات الشجر الأحمر. كما تتكون الجدران الخلوية في النباتات من كربوهيدرات معقدة تسمى السيليلوز والتي يعطي الجدار خاصية الصلابة. لاحظ الشكل الآتي:\nيغطي سطوح بعض الخلايا الحقيقية النواة تراكيب خاصة تُسمّّى الأهداب والأسواط، تمتد خارج الغشاء الخلوي وكما في الشكل الآتي:\n\nفالأهداب زوائد قصيرة كثيرة العدد تُشبه الشعر وحركتها تُشبه حركة المجاديف في القارب أما الأسواط فهي أطول من الأهداب وأقل عددًا. وتتكوَّن الأهداب والأسواط من الأنيبيبات الدقيقة؛ المرتبة في نمط 2+9 حيث تترتب في صورة محيط دائرة، أي أن تسعة مجموعات مزدوجة من الأُنيبيبات تحيط بأنيبيبين منفردين في المركز. وعادة ما يكون للخلية سوط أو اثنان فقط.\n\nوتحوي الهُديبات والأسواط في الخلايا البدائية النواة جبلةً محاطةً بغشاء خلوي. ويتكوَّن كل منها من وحدات بنائية من البروتين. وعلى الرغم من أن الأهداب والأسواط تُستخدَم في حركة الخلية إلا أن الأهداب تُوجد أيضًا في خلايا ثابتة وغير متحركة، ومنها الخلايا المبطنة للجهاز التنفسي في الإنسان والتي تغطيها الأهداب كما في الشكل السابق.\n\nالأجهزة الوظيفية للخلية هي التي تجعل من الخلية كائنًا حيًا.\n\nلكي تعيش الخلية وتنمو لا بد لها من الحصول على المواد المغذية والمواد الأخرى من السوائل المحيطة بها. وتمر معظم المواد خلال غشاء الخلية بالانتشار diffusion، وبالنقل الفعال active transport. ولكن الجسيمات الكبيرة تدخل إلى الخلية بآلية خاصة بالغشاء الخلوي تسمى الالتقام الخلوي endocytosis. والطريقتان الرئيسيتان للالتقام الخلوي هما الاحتساء pinocytosis، والبلعمة phagocytosis. والاحتساء يعني ازدراد حويصلات صغيرة جدًا تحوي السائل خارج الخلايا ؛ أما البلعمة فإنها تعني ازدراد جسيمات كبيرة كالجراثيم والخلايا والأجزاء المتنكسة من الأنسجة.\n\nيحدث الاحتساء الخلوي pinocytosis باستمرار في أغشية معظم الخلايا ولكنه يتم بسرعة عالية خاصة في البعض منها ؛ فهو يحدث مثلًا بسرعة عالية جدًا في البلعميات macrophages بحيث يبلع 3 % من غشائها بشكل حويصلات الاحتساء الخلوي صغيرة جدًا ( بقطر يصل إلى 100 - 200 نانومتر ) بحيث أن معظم خواصها لا يمكن تفريقها إلا بالمجهر الالكتروني فقط.\n\nوالاحتساء الخلوي هو الوسيلة الوحيدة التي تمكن الجزيئات الكبيرة - مثل معظم البروتينات - من الدخول إلى الخلايا. وفي الواقع تزداد سرعة تكوْن حويصلات الاحتساء الخلوي كثيرًا عندما تلتصق الجزيئات الكبيرة بغشاء الخلية. ويوضح الشكل المقابل الخطوات المتتالية للاحتساء الخلوي، وهو يبين جزيئات بروتينة ملتصقة بالغشاء الخلوي، وتلتصق هذه الجزيئات عادة بالمستقبلات الموجودة في غشاء الخلية، وتكون هذه ذات نوعية خاصة بأنماط البروتينات التي تمتص. وتتركز هذه المستقبلات بصورة عامة في حفر صغيرة في غشاء الخلية تسمى الوهدات المغلفة coated pits. وتوجد على داخل غشاء الخلية تحت هذه الوهدات شبيكة من بروتين لييفي يسمى الكلاثرين clathrin بالإضافة إلى خيوط الأكتين والميوزين. وبمجرد اتحاد جزيئات البروتين مع المستقبلات تتغير رأسًا الخواص السطحية للغشاء الخلوي بطريقة تؤدي إلى انغمار الوهدة كلها للداخل، ثم تغلق البروتينات المتقلصة حوافها فوق البروتينات الملتصقة وعلى القليل من السائل خارج الخلايا وينقطع بعد ذلك مباشرة الجزء المنغمد من الغشاء من سطح الخلية مولدًا حويصلة احتساء خلوي pinocytic vesicle. وتحتاج هذه العملية إلى طاقة من داخل الخلية يوفرها لها ثلاثي فوسفات الأديونوزين ATP ؛ وهو مادة عالية الطاقة. كما أنها تحتاج إلى أيونات الكالسيوم في السائل خارج الخلايا الذي يحتمل تفاعله مع الخيوط المجهرية المتقلصة التي توجد تحت الوهدات المغلفة لتوفير القوة اللازمة لقطف الحويصلات بعيدًا عن غشاء الخلية.\n\nتحدث البلعمة phagocytosis بنفس طريقة الاحتساء الخلوي عدا أنها تشمل مادة دقائقية كبيرة عوضًا عن الجزيئات . وتمتلك بعض الخلايا الخاصة فقط هذه القدرة على البلعمة وأهمها بلعميات الأنسجة وبعض خلايا الدم البيضاء. وتبدأ البلعمة عندما ترتبط بالمستقبلات الموجودة على سطح البلعمية بروتينات أو عديدات سكريات كبيرة توجد على سطح الجسيم الذي يبتلع مثل الجراثيم أو الخلية الميتة أو حطام الأنسجة . ففي حالة الجراثيم تلتصق هذه في العادة بأجسام مضادة نوعية، وتلتصق الأضداد بدورها بمستقبلات البلعمية. ويسمى هذا التوسط للأجسام المضادة الطهاية opsonization .\n\nالبلعمة في ثلاث خطوات:\n1. مستقبلات البلْعمٌ السطحية الغير محدودة لا تؤدي البلعمة.\n2. ربط المستقبلات يسبب لهم التعنقد.\n3. يتم إطلاق عملية البلعمة ويتم أخذ الجسيمات من قبل البلعم.\n\nو تتم مراحل البلعمة حسب الخطوات التالية :\n\nفي ضوء الفهم الأساسي للتراكيب الموجودة في الخلية يُصبح فهم كيفية عمل هذه التراكيب معًا، وكيفية قيامها بوظيفتها الخلوية أسهل. فلو أخذنا مثلًا بناء البروتين فإنه يبدأ في النواة بحسب المعلومات التي يحويها الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين حيث يتم نسخ هذه المعلومات الوراثية وينقلها إلى جزيء وراثي آخر يُسمَّى الحمض النووي الريبوزي ينتقل هذا الحمض الآخر وكذلك الرايبوسومات التي تنتج في النوية، من خلال ثقوب في الغلاف النووي إلى الجبلة. وتُسهِم كل من الرايبوسومات والحمض النووي الريبوزي في إنتاج البروتينات. ولكل بروتين يتكون على سطح الشبكة الهيولية الباطنة الخشنة وظيفة محددة؛ فربما يصبح بروتينًا يكوِّن جزءًا من الغشاء الخلوي، أو بروتينًا يُنقل خارج الخلية، أو بروتينًا يَنتقل إلى عضيات أخرى. وتعمل الرايبوسومات الأخرى الحرة في الجبلة على بناء البروتينات أيضًا\n\nتنتقل معظم البروتينات التي تُصنع على سطح الشبكة الهيولية الباطنة الخشنة إلى جهاز جولجي؛ حيث تُغلف البروتينات في حويصلات لنقلها إلى العضيات الأخرى أو إلى خارج الخلية. وتَستخدم العضيات الأخرى البروتينات للقيام بالعمليات الخلوية. فمثلًا، يَستخدم اليحلول البروتينات، وخصوصًا الإنزيمات؛ لتهضم الغذاء والفضلات. وتَستخدم الحبيبيات الخيطية الإنزيمات لإنتاج الطاقة اللازمة للخلية.\n\nإن أهم أنواع حركات الخلية التي تحدث في الجسم هو حركة الخلايا العضلية المتخصصة في العضلات الهيكلية والعضلات القلبية والعضلات الملساء ؛ وتكون هذه حوالي 50 % من كتلة الجسم كله. ولكن هناك نوعان آخران من الحركات التي تقوم بها الخلايا وهما:\nويعني التحرك الأميباني للخلايا أنه حركة خلية كاملة بالنسبة لمحيطها مثل حركة خلايا الدم البيضاء خلال أنسجة الجسم. وقد اكتسب هذا الاصطلاح اسمه من حركة الأميبا التي تتحرك بنفس هذا الأسلوب وهي التي وفرت أحسن وسيلة لدراسة هذه الحركة.\nو يبدأ التحرك الأميباني نموذجيًا ببروز قدم كاذبة بعيدة عن جسم الخلية ثم تتلو ذلك حركة باقي الجسم باتجاهها حيث يتحرك غشاء هذه النهاية من الخلية إلى الأمام باستمرار ويتبعه أيضًا باستمرار غشاء النهاية المقابلة للخلية عندما تتحرك هي الأخرى.\n\nإن الأساس العام للحركة الأميبانية هو أنها تتولد في الأساس من الالتفاظ الخلوي ( الإيماس ) المستمر الذي يولد غشاءً خلويًا جديدًا عند الحافة المتقدمة من القدم الكاذبة والالتقام الخلوي المستمر للغشاء في قسمي الخلية الوسطي والخلفي.\nو هناك تأثير آخر ضروري لحركة الخلية للأمام ألا وهو التصاق القدم الكاذبة بالأنسجة المحيطة بحيث تصبح مثبتة في موقعها المتقدم بينما يسحب باقي جسم الخلية للأمام نحو نقطة الالتصاق. ويتولد هذا الالتصاق بالبروتينات المستقبلة التي تبطن داخل حويصلات الالتفاظ الخلوي. وعندما تصبح هذه الحويصلات جزءًا من غشاء القدم الكاذبة فإنها تتفتح وينقلب داخلها للخارج وتبرز عند ذاك المستقبلات للخارج أيضًا لتلامس ربائط ligands الأنسجة المحيطة بها. وتسمى إجدى هذه الربائط المهمة بصورة خاصة الفبرونكتين fibrionectin، وهي المرتبطة بالألياف الكُلاجينية لألياف الأنسجة \nو عند النهاية المقابلة للخلية تجذب الفعالية الالتقامية الخلوية المستقبلات بعيدًا عن ربائطها لتكون حويصلات الالتقام الخلوي ؛ ومن ثم تجري هذه الحويصلات داخل الخلية نحو نهاية قدمها الكاذبة حيث تستعمل لتكوين غشاء جديد آخر للقدم الكاذبة.\nو إحدى الحقائق المجهولة في عملية الحركة الأميبانية هي مصدر الطاقة التي تسبب جريان الحويصلات من نهاية الالتقام الخلوي نحو ذروة القدم الكاذبة في الخلية. ومن الممكن أن يتسبب جزء من ذلك في تقلص خيوط الأكتين والميوزين في الهيولى الظاهرة للخلية فيولد ذلك تقلص مؤخرتها ويدفع ذلك عمليًا الحويصلات والهيولى نحو نهاية القدم الكاذبة.\n\nإن أكثر الخلايا التي تتحرك تحركًا أميبانيًا في الجسم هي خلايا الدم البيضاء التي تتحرك خارجة من الدم إلى الأنسجة على شكل بلعميات أو بُلَيْعمات. ولكن هناك أنواع عديدة أخرى من الخلايا التي تتمكن من التحرك الأميباني في بعض الظروف الخاصة ؛ فمثلًا تتحرك الأرومات الليفية fibroblasts تحركًا أميبانيًا إلى أية منطقة مخربة في الجسم لتساعد في ترميم الضرر اللاحق بها. وبالرغم من أن بعض خلايا الجلد الإنتاشية هي خلايا لاطئة تمامًا لكنها تتحرك عادة نحو المناطق المقطوعة من الجلد لترميمها .\nو أخيرًا فإن التحرك الخلوى مهم بصورة خاصة في تطوير الجنين لأن الخلايا الجنينية غالبًا ما تهاجر إلى مسافات طويلة من مواقع بدئية الأصل إلى مناطق جديدة متكونة في الجنين لتطوير بعض البنيات الخاصة فيه.\n\nإن أهم عامل لبدء التحرك الأميباني في العادة هو العملية التي تسمى الانجذاب الكيميائي chemotaxis الذي يتولد من ظهور بعض المواد الكيميائية في الأنسجة والتي تسمى مواد الانجذاب الكيميائي. وتتحرك معظم الخلايا التي تتحرك تحركًا أميبانيًا نحو مصدر مواد الانجذاب الكيميائي؛ ويسمى هذا الانجذاب الكيميائي الموجب. كما أن بعض الخلايا تتحرك بعيدًا عن مصدر مواد الانجذاب الكيميائي ويسمى ذلك الانجذاب الكيميائي السالب. ولكن الكيفية التي يتحكم بها الانجذاب الكيميائي باتجاه التحرك الأميباني هي غير مؤكدة، ولكن المعروف أن حهة الخلية المعرضة لدرجة أكبر إلى مواد الإنجذاب الكيميائي تولد تغييرات غشائية تؤثر على بروز الأقدام الكاذبة من الخلية.\n\nهناك نوع ثان من الحركات الخلوية وهي الحركة الهدبية ciliary movement. وهي حركة سوطية الشكل للأهداب على سطح الخلية. وتحدث هذه الحركات في موقعين محددين في جسم الإنسان هما:\nو تسبب الحركات السوطية للأهداب في تجويف الأنف والمجاري التنفسية السفلى حركة طبقة المخاط الموجودة بها بسرعة 1 سم / دقيقة نحو البلعوم. وتنظف المجاري التنفسية بهذه الطريقة من المخاط ومن أية مواد أخرى تتعلق بها. وتسبب الأهداب في أنبوبة الرحم ( قناة فالوب ) حركة بطيئة للسائل من فوهته نحو تجويف الرحم. وتنقل حركة السائل هذه البويضة من مبيض الأنثى إلى رحمها.\n\nو يدل مظهر الأهداب على وجود شعرة مقوسة ذات نهاية مدببة تبرز على بعد 2 - 4 ميكرونات من سطح الخلية. ويبرز العديد من هذه الأهداب من سطح الخلية الواحدة فيوجد مثلًا حوالي 200 هدب على سطح كل خلية طلائية موجودة في مجرى الجهاز التنفسي. وتغطى الأهداب عادة ببروز من غلاف الخلية، وهو عادة ما يكون مسنودًا بأحد عشر نبيبًا مجهريًا وبتسعة نبيبات مزدوجة موضوعة حول محيطه ونبيبين مفردين في مركزه، وذلك عند أخذ مقطع عرضي في الأهداب.\nو يمثل كل هدب نموًا خارجيًا لبنية تقع تحت غشاء الخلية مباشرة تسمى الجسم القاعدي للأهداب basal body .\nو يكون سوط الحيوان المنوي sperm شبيه بالأهداب، وله في الواقع نفس نمط بنيته ونفس نمط آلية تقلصه، ولكنه أكثر طولًا ويتحرك بموجات شبه جيبية quasi - sinusoidal بدلًا من الحركات السوطية whiplike.\nو تظهر حركة الأهداب بأنها تتحرك للأمام بضربات سريعة، بما يعادل 10 - 20 ضربة في الثانية تقريبًا، وتنثني بشدة عند نقطة البروز من سطح الخلية، ومن ثم تتحرك الأهداب ببطء شديد بطريقة الحركة السوطية. وتقوم الحركات الأهداب السريعة للأمام بدفع السائل المجاور لسطح الخلية باتجاه حركة الأهداب السريعة، ولكن ليس هناك أي تأثير لحركاتها البطيئة بالاتجاه المعاكس على حركة السائل. ونتيجة لذلك يفع السائل باستمررا بالاتجاه الأمامي لضربات الأهداب. ولما كانت لمعظم الخلايا الهدبية أعداد كبيرة من الأهداب على سطحها، ولما كانت كل الأهداب موجهة باتجاه واحد لذلك تصبح هذه الحركات فعالة جدًا في تحريك السائل من أحد أقسام السطح إلى أقسامه الأخرى.\n\nبالرغم من عدم وضوح كل نواحي الحركة الهدبية لكن المعروف عنها هو الآتي:\n\nفمع تطور لمعرفة بكل هذه الحقائق الأساسية أصبح من الممكن معرفة أن إطلاق الطاقة من الـ ATP الملامسة لإنزيم الـ ATPase الموجود على أذرع الداينين يسبب زحف الأذرع على سطح زوج النبيبات المجاورين لها، فإذا زحفت النبيبات الأمامية للخارج وبقيت النبيبات الخلفية ثابتة أدى ذلك طبعًا إلى الإنثناء.\nو لا تعرف حتى الآن الطريقة التي تحكم بها تقلصات الأهداب ؛ ولكن المعروف هو أن أهداب الخلايا الشاذة وراثيًا لا تحوي النبيبين المركزيين المفردين ولا تتحرك هذه الأهداب أبدًا. ولذلك يفترض بأن بعض الإشارات - ولربما كانت إشارة كهربية كيميائية - تنتقل في هذين النبيبين لتنشيط أذرع الداينين.\n\n\nهنا أسماء مكونات الخلية مع أسماء لمرادفاتها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18884", "title": "خلية", "id": "18884"}
{"text": "622\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18888", "title": "622", "id": "18888"}
{"text": "معركة العقاب\n\nمعركة العُقاب أو معركة لاس نافاس دي تولوسا ، هي معركة وقعت في 16 يوليو 1212م، الموافق لـ 609هـ، شكلت نقطة تحول في تاريخ شبه جزيرة أيبيريا. تجمعت قوات الملك ألفونسو الثامن ملك قشتالة ومنافسوه السياسيين سانتشو السابع ملك نافارة وألفونسو الثاني ملك البرتغال وبيدرو الثاني ملك أراغون ضد قوات الموحدين حكام الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الأيبيرية ومناطق واسعة من شمال وغرب أفريقيا. قاد قوات الموحدين السلطان محمد الناصر التي جاءت من شتى مناطق الدولة للمشاركة في المعركة.\n\nوقعت المعركة في واد يسميه الإسبان نافاس قرب بلدة تولوسا وهذا سبب تسميتها بمعركة لاس نافاس دي تولوسا، ووقعت كذلك قرب حصن أموي قديم يسمى العُقاب (بضم العين) ولذلك تسمى في التاريخ العربي باسم معركة العقاب أو معركة حصن العقاب.\n\nكان لهزيمة الملك القشتالي ألفونسو الثامن في معركة الأرك التي وقعت عام 1195 م الأثر الكبير في توطيد حكم المسلمين في الأندلس وتوسعة أراضيهم فيها فقد استرجع المسلمون كلا من مدن تروخلو وبلاسينسيا وكوينكا وقلعة رباح وبينافينتي والعديد من المدن والقلاع الأخرى. وقد تركت تلك المعركة أثرا في قلب ألفونسو الثامن الذي كانت تحدث نفسه بالانتقام على الرغم من أنه اضطر إلى عقد هدنة مع الموحدين بعد معركة الأرك. استغل الملك ألفونسو الهدنة في تحصين مملكته وكذلك في تأليب بقية مسيحيي أوروبا ضد المسلمين فقد استطاع أن يجلب ود منافسيه السياسيين في أيبيريا ملوك البرتغال ونافارة وأراجون. نقض ألفونسو الهدنة عام 1209 م بقيامه باقتحام حصن رباح في وسط الأندلس وأغار على جيان وبياسة وأجزاء من مرسية. إثر ذلك أعلن السلطان محمد الناصر الجهاد وأمر بتجهيز الجيوش لإيقاف المد الصليبي ويذكر بعض المؤرخين المسلمين أن تعداد الجيش الإسلامي وصل لثلاث مئة ألف مقاتل وآخرون يوصلون العدد لنصف مليون مقاتل لكثرة المتطوعين فيه.\n\nسار محمد الناصر بقواته إلى الأندلس واستقر في إشبيلية وأرسل جزءا من جيشه لتحرير قلعة رباح ذات الموقع الإستراتيجي وبعد حصار دام 8 أشهر استطاع المسلمون أن يغزوا ذلك الحصن. استغل ألفونسو الثامن ذلك الوضع وبعث إلى البابا إنوسنت الثالث يدعوه لإعلان حرب صليبية في أوروبا وقد استجاب له البابا فأمر بمساعدته وأعلنها حربا صليبية لا يحل الغفران على من لا يساعد أو يشارك فيها. أرسلت الدويلات الإيطالية وفرنسا الجنود والمؤن لدعم التحالف المسيحي.\n\nتحرك الصليبيون باتجاه قلعة رباح وكانت حامية القلعة الإسلامية لا تزيد عن 100 فارس إلا أنهم قاوموا مقاومة عنيفة ثم استسلموا في نهاية الأمر لعدم تكافؤ الطرفين ولعدم وصول الإمدادات من المسلمين. عندما علم محمد الناصر بذلك حرك جيشه باتجاه الشمال والتقى الطرفان في الثالث عشر من يونيو.\n\nالتقى الطرفان على جبل الشارات وعسكروا في أطراف تلك الجبال. نظمت الصفوف وحمس الجنود وكان الجميع بانتظار شرارة البداية حتى كان السادس عشر من يونيو الموافق الخامس عشر من صفر 609 هـ. في ذلك اليوم التحم الجيشان وفي بادئ الأمر قاومت مقدمة الجيش الإسلامي المؤلفة من المتطوعين المغاربة وصدر الجيش المكون من الجيش النظامي الموحدي قاوموا فرسان التحالف المسيحي مقاومة شرسة حتى بدأت قوات المسيحيين بالتراجع وظهرت عليهم أمارات الخوف. استشار ألفونسو قادة جيشه وكبار دولته فأشاروا عليه بمحاولة حصار الجيش الإسلامي وكان صوابا أن فعل فانطلق جناحا الجيش المسيحي المكون من قوات نافارة وأراجون وطوقوا جيش محمد الناصر الأمر الذي أدى إلى اضطراب الجيش وانسحاب جناحاه من أرض المعركة. بعد ذلك اقتحم المسيحيون الجيش الإسلامي وقتلوا أغلب من فيه وانسحب من استطاع أن ينسحب إلى بلاد المغرب وكان منهم السلطان محمد الناصر ومجموع الجنود.\n\nفر السلطان محمد الناصر مكرها، فبعد أن رأى هزيمة جيشه ومقتل ابنه على أرض المعركة جلس في خيمته منتظرا الموت أو الأسر إلا أن جموع المسلمين المنسحبة أجبرته على الفرار معها فانطلق حتى وصل إلى إشبيلية ومنها إلى مراكش حيث توفي بعد فترة قصيرة في عام 1213 م. بعد انتهاء المعركة مباشرة تقدم المسيحيون تجاه حصن مدينة أوبيدا واستردوا الحصن والمدينة وقتلوا 60 ألفا من أهلها.\n\nمن أوبيدا انطلق فريديناند الثالث من قشتالة باتجاه قرطبة واحتلها عام 1236 وجيان عام 1246 وإشبيلية عام 1248 ثم سقطت كل من آركوس وقادس وصيدا الأندلسية وكان فريديناند الثالث بعد هذه الانتصارات يطمح إلى عبور مضيق جبل طارق وضرب دولة الموحدين في عقر دارها إذ كانت تعاني من الانقسامات والثورات ولا يزال أثر الهزيمة فيها. لم يمنع فريديناند من التقدم سوى موته في إشبيلية عام 1252.\n\nعلى جبهة أخرى قام ملك أراغون وكونت برشلونة جيمس الأول بالتوسع في مملكته فقام باحتلال جزر الباليار بين عامي 1228 و1232 ومدينة بلنسية عام 1238. لم يتبق للإسلام في الأندلس سوى غرناطة التي صمدت خلف حصونها المنيعة وبقي بنو الأحمر يحكموها حتى عام 1492. بعد سقوط دولة الموحدين في الأندلس على يد المسيحين وسقوط معظم أجزائها في أفريقيا على يد القوى المحلية قامت دولة المرينيون على أراضي دولة الموحدين وقاموا بعدة معارك في بلاد الأندلس ولكن النصر لم يكن حليفهم فيها.\n\nبالغت الروايات الأسبانية فزعمت أن قتلى المعركة بلغ مائة ألف، حتى اعتبر الأسبان يوم 16 يوليو عيدا عرف باسم عيد انتصار 333\nلقد تضافرت عدة عوامل لواقع هذه النكبة لعل منها إساءة وزير الناصر للقواد الأندلسيين وقتل قائدهم يوسف بن قادس مما أثر في نفوس الاندلسيين ، بل أنه أثار حفيظة القوات المغربية نفسها بحبس أعطيات الجنود، لهذا يشير مؤلف كتاب المعجب إلى ذلك بقوله : \" أنهم لم يسلوا سيفا.. بل انهزموا لأول حملة الإفرنج عليهم قاصدين لذلك \". وأيا كانت الأسباب فقد كانت وقعة العقاب كارثة على الأندلس وعلى دولة الموحدين، ويشير الشاعر ابن الدباغ الإشبيلي إلى هذا الحدث بقوله :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18890", "title": "معركة العقاب", "id": "18890"}
{"text": "مخيخ\n\nالمُخَيخ (اللاتينيّة: Cerebellum والتي تعني \"الدماغ الصغير\") مَعَلمٌ رئيسيّ في الدماغ الخلفيّ لجميع الفقاريات. على الرغم من أنه عادةً أصغر من المخ، إلا أنه في بعض الحيوانات كالأسماك القنومية قد يكون كبيراً كالمخ أو أكبر حتَّى. عند البشر يلعب المخيخ دوراً هاماً في التحكُّم الحركيّ وقد يكون أيضاً مشتركاً في بعض الوظائف المعرفيّة كالانتباه واللغة وكذلك في تنظيم استجابات الرضا والخوف، ولكن وظائفه المرتبطة بالحركة هي الأكثر رسوخاً. لا يبدأ المخيخ البشريّ الحركة، ولكنه يساهم في تنسيقها ودقتها وإحكام التوقيت: يتلقى المُدخَلات من الأجهزة الحسيّة للحبل الشوكيّ ومن أجزاء الدماغ الأخرى، ومن ثُمَّ يقوم بإجراء بعض التعديلات على هذه المُدخَلات ليصقل النشاط الحركيّ. تؤدِّي الأذية المخيخيّة إلى اضطرابات في الحركة الدقيقة والتوازن ووضعيّة الجسد وتعلُّم الحركات عند البشر.\n<br>\nتشريحيَّاً، يبدو المخيخ البشريّ بنيةً منفصلةً ولكنه مرتبط بقاع الدماغ، ومتوضّع تحت نصفي الكرة المخيّة، سطحه القشريّ مُغطَّى بأتلام موازية تباعدة بشكل دقيق، وهو ما يناقض بشكل لافت التلافيف المخيّة غير المنتظمة الواسعة. تخفي هذه الأتلام الموازية حقيقةَ أن القشرة المخيخيّة هي في الواقع طبقة رقيقة مستمرة من النسيج المُطَوَّى بإحكام بنموذج الأكورديون. داخل هذه الطبقة الرقيقة عدة أنماط من العصبونات بترتيب عالي التنظيم، وأهم هذه الأنماط هي خلايا بركنجي والخلايا الحُبيبيّة. يُعطي هذا التنظيم العصبيّ المُعَقَّد المخيخ قدرةً كبيرة على مُعالجة الإشارات، ولكن كل مُخرجات القشرة المخيخيّة تقريباً تمر عبر مجموعة من النوى الصغيرة المُمتَدّة في المادة البيضاء داخل المخيخ.\n<br>\nبالإضافة إلى دورها المباشر في التحّكم الحركيّ، فإن المخيخ ضروريّ أيضاً لعدة أنماط من التعلُّم الحركيّ، وأبرزها تَعَلُّم التكيُّف مع التغيُّرات في العلاقات الحسيّة الحركيّة. طُورت العديد من النماذج النظريّة لشرح المعايرة الحسيّة الحركيّة من حيث اللدونة المشبكية داخل المخيخ. اِشتُقَّت هذه النماذج من تلك التي وضعها دافيد مار وجايمس ألبوس، اعتماداً على ملاحظة أن كل خلية بركنجي مخيخيّة تتلقّى نوعين مختلفين بشكل كبير من المُدخلات: أحدهما يتركب من آلاف المُدخلات الضعيفة من الألياف الموازية من الخلايا الحبيبية، أما الأخرى هي مُدخل قوي جداً من ليف مُتَسَلِّق واحد. المبدأ الأساسيّ في نظريّة مار-ألبوس أن الليف المُتَسلِّق يخدم كـ\"إشارة تعليم\"، تتضمَّن تغير طويل الأمد في قوة مدخلات الألياف الموازية. دعمت ملاحظات الانخفاض طويل الأمد في مدخلات الألياف الموازية نظريات من هذا النوع، ولكن صلاحيتها لا تزال مثار للجدل.\n\nفي مستوى التشريح العيانيّ، يتألف المخيخ من طبقة من القشرة مُطَوَّاة بإحكام، مع مادة بيضاء تحتها وبُطين مليء بالسائل في قاعدتها. تنطمر داخل المادة البيضاء أربع نوى مخيخيّة عميقة. يتألف كل جزء من القشرة من مجموعة عناصر عصبونيّة ذاتها، أي أن القشرة المخيخيّة ذات هندسة نسيجيّة مُتجانسة. في أي مستوى متوسط، يمكن فصل المخيخ وبناه الملحقة إلى مئات حتى ألف وحدة وظيفيّة مستقلة تُدعى هذه الوحدات \"مناطق دقيقة\" \"microzones\" أو \"حجرات دقيقة\" \"microcompartments\".\n\nيقع المخيخ في الحفرة القحفيّة الخلفيّة ويتوضع البطين الرابع والجسر والبصلة في مقدمة المخيخ. ينفصل المخيخ عن المخ الواقع فوقه بواسطة طيّة من الأم الجافية، تُدعى هذه الطيّة الخيمة المُخيّة، وبناءاً على ذلك تعبر كل اتصالات المخيخ بأجزاء الدماغ الأخرى عبر الجسر. يُصنِّف علماء التشريح المخيخَ كجزء من الدماغ التالي metencephalon، والذي يشمل أيضاً الجسر، جديرٌ بالذكر أن الدماغ التالي جزء من الدماغ الخلفيّ rhombencephalon. كما هو الحال في القشرة المُخيّة، يُقسم المخيخ إلى نصفي كرة مخيخيّة، إضافةً إلى منطقة متوسطة ضيّقة (الدودة). تُستخدم مجموعة كبيرة من الطيّات، حسب ما اِتُفق عليه، تُستخدم لتقسيم بنية المخيخ الكليّة إلى 10 \"فُصَيصَات\" أصغر. نظراً لعدد الخلايا الحُبيبيّة الكبير الموجود في المخيخ، يعتبر المخيخ البنية التي تحتوي على أكبر عدد من العصبونات، أكثر من كل البُنى الدماغيّة الأخرى، ولكنها تشغل أقل من 10 بالمئة من حجم الدماغ فقط. يرتبط عدد العصبونات في المخيخ بعدد العصبونات في القشرة الحديثة. يحتوي المخيخ عصبونات تُقارب 3.6 أضعاف عدد تلك الموجودة في القشرة الحديثة، وهذه النسبة مُحافظٌ عليها عبر الأنواع المختلفة من الثدييات.\n<br>\nيُخفي مظهر السطح غير المُعتاد للمخيخ حقيقةَ أن مُعظم حجم المخيخ يتكوّن من طبقة مُطوَّاة بإحكام شديد من المادة الرماديّة، أو القشرة المخيخيّة. كل تبارز أو تلفيف في هذه الطبقة يُدعى ورقة folium. تشير التقديرات إلى أن القشرة المخيخيّة البشريّة فيما إذا كانت غير مُطوَّاة، بشكل كامل، فستعطي طبقة من النسيج العصبي تقيس 1 متر طولاً و5 سم عرضاً (بالمتوسّط)، وستعطي بهذا مساحة تُقدَّر بـ 500 سم مربَّع، ولكنها بهذا التطوِّي تنحصر ضمن حيّز حجميّ أبعاده 6 سم × 5 سم × 10 سم. تحت المادة الرماديّة للقشرة المخيخيّة تتوضَّع المادة البيضاء، وتتألف المادة البيضاء بشكل كبير من ألياف عصبيّة مُغمَّدة بالميالين التي تنبثق من وإلى القشرة. تُدعى المادة البيضاء أحياناً بشجرة الحياة، بسبب شكل الألياف القريب من شكل أغصان الشجرة في المقاطع العرضيّة. ينطمر داخل المادة البيضاء نوى مخيخيّة من المادة الرماديّة داخل المادة البيضاء.\n<br>\nتربط ثلاثة أزواج من السويقات المخيخيّة المخيخ بأجزاء الجهاز العصبي المختلفة، هذه السويقات هي: السويقة المخيخيّة العلويّة والسويقة المخيخيّة الوسطى والسويقة المخيخيّة السفليّة، وتأخذ أسماءها بحسب توضّعها بالنسبة لدودة المخيخ. السويقة المخيخيّة العلويّة تنبثق من القشرة المخيّة بشكل رئيسيّ، وتحمل الألياف الصادرة عبر النوى المهاديّة إلى العصبونات المحركة العلويّة في القشرة المخيّة وتنشأ هذه الألياف من التوى المخيخيّة العميقة. أما السويقة المخيخيّة الوسطى فمتصلة بالجسر وتتلقى جميع المُدخلات من الجسر وبشكل رئيسيّ من النوى الجسريّة، أصلاً تأتي المُدخلات إلى الجسر من القشرة المخيّة، ومن ثُمَّ تُنقل من الجسر وتحديداً من النوى الجسريّة باتجاه المخيخ عبر الألياف الجسريّة العرضيّة. جديرٌ بالذكر أن السويقة المخيخيّة الوسطى أكبر السويقات الثلاث، وأليافها الواردة تُجمع في ثلاث حزم منفصلة تحمل مُدخلاتها إلى أجزاء مختلفة من المخيخ. بينما تتلقى السويقة المخيخيّة السفليّة مُدخلاتها من الألياف الواردة من النوى الدهليزيّة والحبل الشوكيّ والسقيفة، أما مُخرجاتها فعبر الألياف الصادرة من النوى الدهليزيّة والتشكيل الشبكيّ. يتلقى مجمل المخيخ مُدخلات تنظيم من النواة الزيتونيّة السفليّة عبر السويقة المخيخيّة السفليّة.\n\nاعتماداً على المظهر السطحيّ للمخيخ، يمكن تمميز ثلاثة فصوص في المخيخ: الفص الأماميّ (أعلى الشق الأوليّ) والفص الخلفيّ (أسفل الشق الأوليّ) والفص الندفي العقيدي (أسفل الشق الخلفيّ). تقسم هذه الفصوص المخيخَ وفق المحور المنقاريّ-الذيليّ (عند البشر وفق المحور القميّ-القاعديّ). من الناحية الوظيفيّة، هناك تمييز أكثر أهميّة على طول المحور الأنسيّ-الوحشيّ. بترك الفص الندفي العقديّ الذي يمتلك اتصالات ووظائف منفصلة عما سيُذكر، فيمكن تحليل المخيخ وظيفيَّاً إلى قطَّاع أنسيّ يُدعى المخيخ النخاعيّ وقطاع وحشيّ كبير يُدعى المخيخ المخيّ. بينما يُسمَّى الشريط الضيّق من النسيج المتبارز على طول الخط المتوسط (الناصف)، يُسمَّى دودة المخيخ cerebellar vermis (الاسم Vermis هو اللفظ اللاتينيّ لكلمة \"دودة\").\n<br>\nيُدعى الفص الندفي العقيدي وهو أصغر مناطق المخيخ، يُدعى غالباً بالمخيخ الدهليزيّ، وهو يُمثِّل أقدم الأجزاء من الناحية التطوريّة (يُدعى أيضاً بالمخيخ البدائي) ويشارك بشكل رئيسيّ في التوازن والتوجُّه المكانيّ، حيث أن اتصالاته الأوليّة تكون مع النوى الدهليزيّة، على الرغم من أنه يتلقَّى أيضاً مُدخلات بصريّة وحسيّة أُخرى. أذيّة هذه المنطقة تُسبِّب اضطرابات في التوزان والسير (المشي).\n<br>\nتُشكِّلُ المنطقة المتوسطة من الفصوص الأماميّة والخلفيّة ما يُسمَّى بالنخاع الشوكيّ، والذي يُعرف أيضاً باسم المخيخ القديم. يخدم هذا القطاع من المخيخ لملاءمة حركات الجسم والأطراف. يتلقَّى هذا القطاع مُدخلات تتعلق بالموضع من الأعمدة الظهرية للحبل الشوكيّ (بما في ذلك السبيل القشري المخيخيّ) ومن العصب القحفيّ الخامس (ثلاثيّ التوائم) وكذلك من الجهازين البصريّ والسمعيّ. ويقوم بإرسال ألياف إلى النوى المخيخيّة العميقة والتي بدورها ترسل أليافاً باتجاه القشرة المخيّة وجذع الدماغ، وبالتالي تقوم بوظيفة تعديل النظم الحركيّة النازلة.\n<br>\nتُشكِّلُ المنطقة الوحشيّة، والتي تكون عند البشر إلى حدٍ ما أكبر مناطق المخيخ، تُشكِّل المخيخ المخيّ، الذي يُعرف كذلك باسم المخيخ الجديد. تتلقَّى هذه المنطقة المُدخلات بشكل حصريّ من القشرة المخيّة (خاصّةً من الفص الجداريّ) عبر النوى الجسريّة (مُشكِّلَةً المسارات القشريّة-الجسريّة-المخيخيّة) وترسل مُخرجاتها بشكل رئيسي إلى المهاد البطني الوحشيّ (و الذي يكون بدوه متصلاً بمناطق حركيّة في القشرة أمام الحركيّة، التي تمثّل أحد مناطق القشرة المخيّة) وبالنواة الحمراء. هناك خلافٌ حول أفضل طريقة لوصف وظائف المخيخ الوحشيّ: حيث يُعتقد أنه يشترك في التخطيط للحركة التي توشك أن تحدث، وفي تقييم المعلومات الحسيّة للفعل، وفي عدد من الوظائف المعرفيّة البحتةن كتحديد الفعل (فعل لغويّ) الأنسب لاسم ما (كما هو الحال في انتقاء الفعل \"يجلس\" بالنسبة للاسم \"الكرسيّ\").\n\nهناك نمطان من الخلايا يلعبان دوراً رئيسيّاً في الدائرة المخيخيّة: خلايا بركنجي والخلايا الحبيبيّة. كما تلعب ثلاثة أنماط من المحاوير أدواراً رئيسيّة وهي: الألياف المطحلبة والألياف المتسلّقة (التي تدخل المخيخ من الخارج) والألياف الموازية (و هي محاوير الخلايا الحبيبيّة). هناك أيضاً مساران رئيسيَّان عبر الدورة المخيخيّة، ينشأن من الألياف المطحلبة والألياف المتسلّقة، وكلاهما ينتهيان أخيراً في النوى المخيخيّة العميقة.\n<br>\nتسقط الألياف المطحلبة باتجاه النوى العميقة، ولكن أيضاً تؤدي إلى المسار التالي: الألياف المطحلبة ? الخلايا الحبيبيّة ? الألياف الموازية ? خلايا بركنجي ? النوى العميقة. بينما تسقط الألياف المتسلقة باتجاه خلايا بركنجي وترسل أيضاً ألياف جانبيّة بشكل مباشر إلى النوى العميقة. تحمل مُدخلات الليف الطحلبيّ والليف المتسلّق معلومات نوعية لكل ليف، حيث أن المخيخ يتلقَّى مُدخلات دوبامينيّة وسيروتونينيّة ونور أدرينالينيّة وكولينيرجيّة، تقوم هذه المدخلات بإجراء تعديلات إجماليّة.\n<br>\nتُقسم القشرة المخيخيّة إلى ثلاث طبقات. في القاع تتوضع الطبقة الحبيبيّة الثخينة والتي تكون ممتلئة بكثافة بخلايا حبيبيّة بالإضافة إلى عصبونات بينيّة (متوسطة)، وبشكل رئيسيّ خلايا غولجي ولكنها تتضمَّن أيضاً خلايا لوغارو والخلايا الفرشاتيّة أحاديّة القطب. أما في متوسط المخيخ، تتوضَّع طبقة بركنجي، وهي منطقة ضيّقة تحتوي على أجسام خلايا بركنجي وخلايا بيرغمان الدبقيّة. أما في قمة المخيخ تتوضَّع الطبقة الجزيئيّة التي تحتوي على أشجار تغصنيّة مسطّحة من خلايا بركنجي، بالإضافة إلى مجموعة ضخمة من الألياف الموازية التي تخترق أشجار خلايا بركنجي التغصنيّة عند الزوايا القائمة. تحتوي هذه الطبقة الأكثر خارجيّة من القشرة المخيخيّة أيضاً على نمطين اثنين من العصبونات البينيّة التثبيطيّة: الخلايا النجميّة والخلايا السليّة. وتشكل كلا الخلايا النجميّة والسليّة مشابك الغاباوية (حمض الغاما-أمينوبيوتيريك) على تشعُّبات خلايا بركنجي.\nخلايا بركنجي أحد أكثر العصبونات تمييزاً في الدماغ، وأحد أول الأنماط التي تم تمييزها-وُصفت هذه الخلايا للمرة الأولى من قبل عالم التشريح التشيكي جان إيفان جليستا بركنجي عام 1837. يمكن تمييز خلايا بركنجي من خلال شكلها وهو الشجرة المتغصّنة: تتفرَّع التغصُّنات بغزارة كبيرة، ولكنها تكون مُسطَّحة في مستوى يُعامد الطيّات المخيخيّة. وبالتالي، فإن تغصُّنات خلية بركنجي تُشكِّل شبكة مستوية كثيفة، تمر من خلالها الألياف الموازية بزوايا قائمة. وتُغطَّى التغصُّنات بالأشواك التغصنيّة ، حيث تتلقى كل شوكة تغصنيّة مُدخل تشابكيّ من ليف موازي. تتلقى خلايا بركنجي مُدخلات تشابكيّة أكثر من أي نمط آخر من الخلايا في الدماغ، تصل تقديرات أعداد أشواك خلية بركنجي البشرية المفردة إلى ما يُقارب 200.000.تُحشر أجسام خلايا بركنجي الكبيرة والكرويّة في طبقة ضيّقة (خلية واحدة ثخينة) من القشرة المخيخيّة، تُدعى طبقة بركنجي، تنتقل محاوير هذه الخلايا إلى النوى المخيخيّة العميقة، حيث تجعلها على رأس 1.000 اتصال مع أنماط مختلفة من الخلايا النووية، جميعها داخل نطاق صغير. تستخدم خلايا بركنجي غابا (حمض الغاما-أمينوبيوتيريك) كناقل عصبيّ وبالتالي تمارس نشاطه المثبّط على أهدافها.\n<br>\nتُشكِّل خلايا بركنجي قلب الدورة المخيخيّة، وجعلها حجمها الكبير ونماذج أنشطتها المميّزة، جعلا دراسة نماذج استجابتها سهلة في سلوك الحيوانات وذلك باستخدام تقنيات التسجيل خارج الخلويّ. تُطلق خلايا بركنجي بشكل طبيعي كمونات عمل بمعدل عالٍ حتى في غياب المُدخل التشابكيّ، في حالة اليقظة، أي في سلوك الحيوانات، يُقارب متوسط معدّلات تواتر هذه الكمونات قُرابة 40 هرتز بالحالة النموذجيّة. تُظهر قطارات الشوك مزيجاً ممَّا يُدعى بالأشواك البسيطة والمُعقّدة (الشوكة هي نموذج الموجة الكهربائية في الدماغ). فالشوكة البسيطة عبارة عن كمون عمل مفرد متبوع بدور حرَّان بحوالي 10 ميليي ثانية، أما الشوكة المُعقَّدة فهي تسلسل منمَّط من كمونات العمل مع فترات بين شوكيّة قصيرة للغاية وانخفاض في السعات. تظهر الدراسات الفيزيولوجية أن الأشواك المُعقّدة (التي تحدث في معدَّلات خط الأساس حوالي 1 هرتز ولا تحدث إطلاقاً عند مُعَدَّلات أعلى من 10 هرتز)، أن الأشواك المعقّدة ترتبط بشكل وثيق مع تفعيل الألياف المتسلّقة، بينما تُنتج الأشواك البسيطة من اجتماع النشاط الأساسيّ ومُدخل الليف الموازي. غالباً ما تُتبع الأشواك المُعقَّدة بتوقُّف لعدة مئات من الميللي ثانية وخلالها يُكبح النشاط الشوكي البسيط.\n<br>\nيُمثِّل التعبير عن الكالبيندين أحد المزايا النوعيّة والتي ممكن التعرُّف عليها من خلايا بركنجي. يتبين من التصبُّغ بالكالبيندين لدماغ الجرذ بعد إصابة العصب الوركي المزمنة أحاديّة الجانب أن عصبونات بركنجي قد تُجدَّد في دماغ البالغين، مُطلقاً تنظيم الفصيصات المخيخيّة الحديثة.\n\nتُعتبر الخلايا الحبيبيّة المخيخيّة، على عكس خلايا بركنجي، أصغر العصبونات في الدماغ، كما أنها أكثر أنماط العصبونات الموجودة في الدماغ عدداً يُقدّر عددها الكليّ عند البشر بحوالي 50 مليار خليّة وهذا يعني أنها تُشكِّل حوالي ثلاثة أرباع عصبونات الدماغ. تتجمَّع أجسامها الخلويّة في طبقة ثخينة عند قاع القشرة المخيخيّة. تنبثق من الخلية الحبيبيّة أربع أو خمس تغصُّنات تنتهي كل واحدة منها بتوسُّع يُدعى \"المخلب التغصُّنيّ\". تُمثِّل هذه التوسُّعات مواقع مُدخلات مُثيرة تأتي من الألياف الطحلبيّة ومُدخلات مثبِّطَة من خلايا غولجي.\n<br>\nتنبثق محاوير الخلايا الحبيبيّة والتي تكون رقيقة وغير مُغمَّدة بالميالين عموديَّاً نحو الطبقة الأعلى (الجزيئيّة) من القشرة، حيث تنفصل هذه المحاوير إلى اثنتين، يسير كل فرع أفقيّاً ليُشكِّل ليف موازي، ويُعطي هذا الانشعاب للمحوار العمودي ومسير فروعه الأفقيّة، يُعطي شكل حرف T مُميّز. يسيرالليف الموازي لمسافة تُقارب 3 ميللي متر في كل جانب من نقطة التفرع، وبهذا يكون طوله كاملاً قُرابة 6 ميللي متر (حوالي 1/10 من العرض الكليّ للطبقة القشريّة). وبمسير هذه الألياف، تمر لألياف الموازية من خلال الأشجار التغصنيّة لخلايا بركنجي، وتتصل مع واحدة من كل 3-5 خلايا تمر منها، وبهذا تقوم بـ 80-100 اتصال مشبكيّ مع الأشواك التغصنيّة لخلايا بركنجي. تستخدم الخلايا الحبيبيّة الغلوتامات كناقل عصبيّ، وبهذا فإن لها تأثيرات مُثيرة على أهدافها.\n<br>\nتتلقى الخلايا الحبيبيّة جيع مُدخلاتها من الألياف الطحلبيّة، ولكنها تفوقها عدداً بـ 200 إلى 1 (عند البشر). وبهذا فإن المعلومات في حالة نشاط تجمُّع الخلايا الحبيبيّة هي ذاتها المعلومات في الألياف الطحلبيّة، ولكن مُشفَّرة بطريقة أوسع بكثير. من الصعب تسجيل نشاطه الخلايا الحبيبيّة الشوكيّ (شوكات كمون العمل) في سلوك الحيوانات، بسبب صغرها وكثافة تجمُّعاتها، لذا فإن هناك القليل من البيانات التي تُستخدم كأساس لصياغة نظريات حول عملها. وُضع المفهوم الأكثر شهرةً بخصوص وظائف الخلايا الحبيبيّة عام 1969 من قبل دافيد مار الذي اقترح أن الخلايا الحبيبيّة تُشفّر مجموع مُدخلات الألياف الطحلبيّة. تتلخَّص الفكرة بأن الخلية الحبيبيّة تتلقّى مُدخلات من 4-5 ألياف طحلبيّة، وأن الخليّة الحبيبيّة لن تستجيب فيما إذا كانت مُدخل واحد من مُدخلاتها فعَّالاً، ولكنها تستجيب في حالة كان أكثر من مُدخل نشطاً. هذا المخطط للتشفير الجمعيّ سيسمح للمخيخ بالتمييز بين الكثير من نماذج المُدخلات أكثر من الألياف الطحلبيّة وحدها.\n\nتدخل الألياف الطحلبيّة الطبقة الحبيبيّة من نقاط منشأها، حيث ينشأ العديد منها من النوى الجسريّة بينما تنشأ أخرى من الحبل الشوكيّ والنوى الدهليزيّة إلخ. عند البشر، قُدِّرَ العدد الكليّ للألياف الطحلبيّة بحوالي 200 مليون. تشكل هذه الألياف مشابك استثاريّة مع الخلايا الحبيبيّة للنوى المخيخيّة العميقة. داخل الطبقة الحبيبيّة، تولد الألياف الطحلبيّة سلسلة من التوسُّعات تُدعى \"الزُهيرات\" \"rosettes\". تحدث الاتصالات بين الألياف الطحلبيّة والخلية الحبيبيّة داخل بنى التي تُدعى الكبيبات. تمتلك كل كبيبة زُهيرة ليف طحلبيّ في مركزها بالإضافة إلى قُرابة 20 مخلب تغصُّنيّ لخلايا حبيبيّة مرتبطة بالزهيرة. تتغلغل انتهائيات من خلايا غولجي داخل البنية وتقوم بتشكيل تشابكات تثبيطيّة مع تغصُّنات الخلية الحبيبيّة. تُحاط كامل المجموعة بغمد من الخلايا الدبقيّة. يرسل كل ليف طحلبيّ فروع جانبيّة إلى أوراق مخيخيّة عديدة، مشكّلَةً حوالي 20-30 زهيرة، وبالتالي يتصل الليف الطحلبيّ بقرابة 400-600 خلية حبيبيّة.\n\nتتلقى خلايا بركنجي أيضاً مُدخلات من النواة الزيتونية السفليّة من الجانب المقابل لجذع الدماغ عبر الألياف المتسلقّة. وعلى الرغم من توضُّع النواة الزيتونية في النخاع المستطيل (البصلة السيسائيّة) وتلقيها مُدخلات من الحبل الشوكيّ وجذع الدماغ والقشرة المخيّة، إلا أن مُخرجاتها تخرج بشكل كامل باتجاه المخيخ. يعطي الليف المتسلّق فروع جانبيّة إلى النوى المخيخيّة العميقة قبل دخوله إلى القشرة المخيخيّة، حيث سينفصل إلى حوالي 10 فروع انتهائيّة يعطي كل منها مُدخل إلى خلية بركنجي واحدة. فبينما تتلقَّى خلية بركنجي نفسها حوالي 100.000 أو أكثر من المُدخلات من الألياف الموازية، تتلقَّى مُدخل من ليف متسلّق واحد، ولكن هذا الليف المفرد \"يتسلَّق\" تغصُّنات خلية بركنجي، متعرِّجاً حول التغصُّنات ويشكّل أكثر من 300 تشابك أثناء مساره. وتكون المدخلات قوية لدرجة تجعل كمون عمل واحد من ليف متسلّق واحد قادراً على إنتاج شوكة معقَّدة ممتدة في خلية بركنجي: انفجار يتكوّن من عدة أشواك (أشواك كمون عمل) متتالية متناقصة السعة يتبعها توقف يُقمع خلاله النشاط. تغطي تشابكات الليف المتسلق جسم الخليّة والتغصُّنات الدانية (بالقرب من الجسم)، وتخلو هذه المنطقة (أي جسم الخلية والمنطقة الدانية من التغصُّنات) من مُدخلات الألياف الموازية.\n<br>\nتتنبَّه الألياف المتسلّقة بمعدَّلات قليلة، ولكن كمون عمل واحد في ليف متسلّق يتضمَّن انفجاراً من عدّة كمونات عمل في خلية بركنجي الهدف (شوكة معقَّدة). قد يكون التباين بين مُدخلات الألياف الموازية والليف المتسلّق بالنسبة لخلية بركنجي (أكثر من 100.000 ليف موازي مقابل ليف متسلَّق واحد لخلية بركنجي) أكثر المزايا التوصيفيّة وضوحاً في تشريح المخيخ، كما أن هذا التباين قد حفّز العلماء على طرح عدة نظريات حيال الأمر. في الحقيقة، وظيفة الألياف المتسلّقة هي الموضوع الأكثر إثارةً للجدل بشأن المخيخ. هناك مدرستان فكريّتان بهذا الشأن، الأولى تتبع مار وألبوس في كون مدخلات الألياف المتسلّقة تخدم بشكل أساسي في تأشير التعليم، أمام الأخرى فتعتقد بأن وظيفة هذه الألياف تشكيل المُخرجات المخيخيّة بشكل مباشر دُوفِعَ عن كلا الرأيين في الكثير من المنشورات. ففي إحدى الاستعرضات لهذا الأمر وردت الكلمات الآتية، \"في محاولة تجميع الفرضيات المختلفة حول وظيفة الألياف المتسلّقة يحس المرء بالشعور ذاته لدى النظر إلى لوحة رسمها إيشر. تبدور كل وجهة نظر معتدَّة بمجموعة من الموجودات، ولكن عندما يحاول المرء أن يجمع الآراء إلى بعضها البعض، لا تُظهرُ الصورةُ ما تقعله الألياف المتسلّقة حقّاً. بالنسبة لأغلبيّة الباحثين، تشير الألياف المتسلّقة إلى أخطاء التنفيذ الحركي، إما بالطريقة المعتادة بتعديل تردد التفريغ الكهربائي، أو كإعلان وحيد لـ'حدث غير متوقّع'. أما بالنسبة لباحثين آخرين فإن الرسالة تكمن في درجة التزامن والإيقاع بين مجموعات الألياف المتسلّقة\".\n\nالنوى العميقة للمخيخ هي مجموعات من المادة الرماديّة المتوضعة داخل المادة البيضاء في داخل المخيخ. تُمثِّلُ هذه النوى، باستثناء النوى الدهليزيّة، المصدر الوحيد لمُخرجات المخيخ. تتلقى هذه النوى الإسقاطات الجانبيّة من الألياف الطحلبيّة والألياف المتسلّقة كما تتلقَّى المُدخلات التثبيطيّة من خلايا بركنجي من القشرة المخيخيّة. تتواصل كل نواة من النوى الأربع (المسننة والكروية والصمية والسقفيّة \"الأوجيّة\") مع أجزاء مختلفة من الدماغ والقشرة المخيخيّة (يُشار أيضاً إلى النواتين الكروية والصمية معاً باسم النواة المتداخلة). تنتمي النواتين المتداخلة والأوجية إلى المخيخ الشوكيّ. بينما تتشكل النواة المسننة، التي تكون عند الثدييات أكبر بكثير مما عند غير الثدييات، تتشكَّل هذه النواة كطبقة رقيقة وملتوية من المادة الرمادية، وتتواصل حصراً مع الأجزاء الوحشيّة من القشرة المخيخيّة. الفص الندفي العقدي هو الجزء الوحيد من أجزاء القشرة المخيخية الذي لا يُسقط أليافاً إلى النوى العميقة، حيث تذهب مُخرجاته إلى النوى الدهليزيّة.\n<br>\nتمتلك معظم العصبونات في النوى العميقة أجساماً خلويّة كبيرة وتغصُّنات شجريّة كبيرة أيضاً بقطر حوالي 400 ميكرومتر، وتستخدم الغلوتامات كناقل عصبيّ. تُسقط هذه الخلايا أليافاً لأهداف متنوّعة خارج المخيخ، بالإضافة إلى وجود مجموعة صغيرة من الخلايا الصغيرة المختلطة معهم التي تستخدم الغابا كناقل عصبيّ وتُسقط هذه الخلايا الصغيرة أليافها إلى النواة الزيتونية السفليّة، التي تمثّل مصدر الألياف المتسلّقة. وهكذا فإن الإسقاط النووي-الزيتوني يُزوِّد بالتغذية الراجعة التثبيطيّة لتُناسب الإسقاط الاستثاريّ للألياف المتسلّقة إلى النوى. هناك دليل أن كل مجموعة صغيرة من الخلايا النووية تُسقط إلى المجموعة ذاتها من الخلايا الزيتونية التي ترسل بدورها الألياف المتسلٌّة إلى الأولى، كما أن هناك تضاريس قويّة ومتطابقة في كلا الاتجاهين.\n<br>\nعندما تدخل خلية بركنجي إلى إحدى النوى العميقة، تتفرَّع لتقوم بصنع اتصال مع خلايا نووية صغيرة وكبيرة، ولكن العدد الإجمالي للخلايا المتصلة حوالي 35 فقط (عند القطط). وعلى النقيض، فإن الخلية النووية العميقة المفردة تتلقَّى مُدخل من ما يُقارب حوالي 860 خلية بركنجي (عند القطط أيضاً).\n\nمن وجهة نظر التشريح العياني، تبدو القشرة المخيخيّة كصفيحة نسيجية متجانس، ومن وجهة نظر التشريح المجهريّ (علم الأنسجة) فإن كل أجزاء هذه الصفيحة النسيجيّة تمتلك البنية النسيجيّة الداخلية ذاتها. هناك على أي حال عدد أوجه التقسيم التي قُسم وفقها المخيخ إلى حجرات. تُدعى الحجرات الكبيرة \"المناطق\"، التي تُقسَّم بدورها إلى حجرات أصغر تُدعى \"المناطق المجهريّة\".\n<br>\nتأتي المُدخلات الأولى إلى البنية الهيكليّة للمخيخ من الدراسات في الحقول التوصيفيّة للخلايا التي تدرس مختلفة أجزاء القشرة المخيخيّة. يشير كل جزء من الجسم إلى نقاط في المخيخ، ولكن هناك العديد من التكرارات في الخريطة الأساسيّة، التي تُشكِّل ترتيباً معيَّناً. يمكن الحصول على معيار أفضل للتقسيم عبر التلون المناعي للمخيخ ببروتينات معينة. أكثر هذه الواسمات شهرةً يُدعى \"زيبرين\" بسبب تلوينها الشبيه بنموذج تخطُّط الحمار الوحشي. فالخطوط التي تتشكل بالزيبرينات والواسمات التقسيميّة الأخرى تكون موجَّهَةً عموديَّةً على الطيات المخيخيّة، التي تكون ضيّقة في الاتجاه الأنسي الوحشيّ، ولكنها أعرض بكثير في الاتجاه الطولانيّ. تولِّد الواسمات المختلفة مجموعات مختلفة من الخطوط، تتنوع أطوالها وعرضها بحسب وظيفة الموقع، ولكنها جميعها تمتلك الشكل العام ذاته.\n<br>\nاقترح أوسكارسون في آواخر سبعينيّات القرن العشرين أنه يمكن تقسيم هذه المناطق القشريّة إلى وحدات أصغر تُدعى المناطق المجهريّة. وتُعرَّف المنطقة المجهريّة بأنها مجموعة خلايا بركنجي التي تمتلك حقل تقبُّل جسدي موضعيّ ذاته (بالنسبة للصباغ). تم اكتشاف أن المناطق المجهريّة تحتوي على قُرابة 1000 خلية بركنجي، مرتَّبة في أشرطة طوليّة ضيّقة موجّهة عموديّاً على الطيّات القشريّة. وهكذا كما يوضح الرسم البياني المجاور فإن تغصُّنات خلية بركنجي تتسطَّح في الاتجاه ذاته الذي تمتد فيه المناطق المجهريّة، بينما تعبرها الألياف الموازية بزوايا قائمة.\n<br>\nو لكن ليس فقط الحقول التوجيهيّة من تُعرِّف بنية المناطق المجهريّة: فمُدخل الليف المتسلّق من النواة الزيتونية السفليّة عامل مهم أيضاً. تُفعِّل فروع الليف المتسلّق (عادةً ما تكون 10) خلايا بركنجي المنتمية إلى المنطقة المجهريّة ذاتها. علاوةً على ذلك، فإن النواة الزيتونية التي ترسل أليافاً متسلّقة إلى المنطقة المجهريّة ذاتها، تميل إلى أن تكون مقترنة بواسطة موصلات فجويّة، لا تكون أنشطتها متزامنة (تخدم الموصلات الفجوية في نقل النشاط بين الألياف خلال وقت قصير جداً)، مما يؤدي إلى ظهور خلايا بركنجي في المنطقة المجهريّة الواحدة على محور الميللي ثانية في مخطط نشاط الموجة المعقّدة مترابطاتٍ بشكل وثيق. أيضاً ترسل خلايا بركنجي العائدة إلى منطقة مجهريّة واحدة جميع محاويرها إلى المنطقة الصغيرة ذاتها لمُخرجات الخلايا، وتكون هذه المنطقة في النوى المخيخيّة العميقة. أخيراً، تكون محاوير الخلايا السليّة أطول بكثير في الاتجاه الطولاني منها في الاتجاه الأنسي الوحشيّ، مما يؤدي إلى جعلها مقتصرة بشكل كبير على منطقة مجهريّة واحدة. ونتيجة كل هذا الترتيب البنيوي السابق هي أن التفاعلات الخلويّة داخل المنطقة المجهريّة الواحدة أقوى بكثير من التفاعلات بين المناطق المجهريّة المختلفة.\n<br>\nعام 2005 خلص ريتشارد أبس ومارتن غارويكز إلى دليل على أن المناطق المجهريّة تشكّل بنفسها جزءاً من تجمُّع أكبر يُدعى بالمعقَّد المجهريّ عديد المناطق. ويشمل المعقّد المجهريّ عديد المناطق مناطق مجهريّة قشريّة منفصلة مكانيَّاً عديدة، جميعها تُسقط أليافاً إلى المجموعة ذاتها من عصبونات النوى المخيخيّة العميقة، بالإضافة إلى مجموعة من العصبونات الزيتونيّة المترابطة والتي تُشقط أليافاً إلى جميع المناطق المجهريّة وبطبيعة الحال إلى المنطقة النووية العميقة.\n\nتم اكتشاف أهم الأدلة التي تشير إلى وظائف المخيخ من خلال فحص نتائج الأذيّات المخيخيّة. بالنسبة للحيوانات والبشر فإن الخلل الوظيفي في المخيخ، وقبل كل شيء، يؤدِّي إلى مشاكل في التحكُّم الحركيّ في الجسم في الجانب ذاته من الأذية المخيخيّة. يستمر المخيخ بعد الأذيّة في قدرته على توليد النشاط الحركيّ ولكن هذا النشاط الحركيّ يفتقد للدقّة، وتؤدي إلى حركات غير منتظمة أو غير متناسقة أو حركات متواقتة بشكل غير صحيح. الاختبار المعياري للوظيفة المخيخيّة هو لمس هدف ما يبعد بمقدار طول ذراع برأس الإصبع: فالشخص السليم سيُحرِّك رأس الإصبع في مسار سريع مستقيم، بينما سيُوصِل الشخص المصاب بأذية مخيخيّة ببطئ وبشكل مضطرب، بالإضافة إلى أنه سيُصحِّح حركة إصبعه أثناء مساره. أما الكشف عن العجز في الوظائف غير الحركيّة فأكثر صعوبة. وهكذا، فقد تم التوصّل إلى استنتاج عام منذ عدة عقود مضت يقضي بأن الوظيفة الأساسيّة للمخيخ هي معايرة الشكل المُفصَّل للحركة، وليس البدء بالحركات أو تقرير أي الحركات ينبغي تنفيذها.\n<br>\nقبل التسعينات كان يُعتقد على مستوى عالمي تقريباً أن وظيفة المخيخ مرتبطة بالحركة بشكل بحت تقريباً، ولكن أحدث نتائج الدراسات وضعت هذا الاعتقاد موضع تساؤل. فقد أظهرت دراسات التصوير الوظيفي أن النشاط المخيخيّ فيما يتعلق باللغة والانتباه والصور العقليّة، حيث أظهرت دراسات مرتبطة التفاعلات بين المخيخ والمناطق غير الحركيّة في القشرة المخيخيّة، وقد تم التعرُّف على مجموعة متنوعة من الأعراض غير الحركيّة في الأشخاص المصابين بأذية تبدو مقتصرةً على المخيخ. على وجه الخصوص، المتلازمة المخيخية المعرفية العاطفية أو متلازمة شمهمان التي تُوصف عند البالغين والأطفال. وتشير التقديرات التي تستند إلى الخرائط الوظيفية باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي للمخيخ أن أكثر من نصف القشرة المخيخيّة مترابط بمناطق تشاركيّة موجودة في القشرة المخيّة.\n<br>\nجادل كينجي دويا في أن أفضل فهم لوظيفة المخيخ بالحسابات العصبيّة التي تنفّذها وليس بالسلوكيّات التي تؤثر فيها: حيث أن المخيخ يتألف من عدد كبير من الوحدات المستقلّة، تمتلك جميعها البنية الداخليّة المنتظمة هندسيَّاً ذاتها، وبالتالي يُفترض أن تقوم كلها بنفس الحساب. إذا ما كانت اتصالات مُدخل ومخرج لأحد الوحدات السابقة مع المناطق الحركيّة (كما هو الحال في العديد من هذه الوحدات فعلاً) إذاً فإن هذه الوحدة ستشترك في السلوك الحركيّ، ولكن إذا ما كانت الاتصالات مع مناطق مشتركة في الإدراك غير الحركيّ فإن هذه الوحدة شتُظهر أنماط أخرى من الارتباطات السلوكيّة. وبالتالي، فإن المخيخ يشترك في تنظيم الصفات الوظيفية المختلفة كالعاطفة مثلاً. يفترض دويا أن المخيخ يُفهم بشكل أفضل باعتباره اختياراً للعمل المتنبأ به اعتماداً على \"النماذج الداخليّة\" للبيئة أو جهاز التعلّم المُراقب، على النقيض من العقد القاعديّة التي تُنفّذ عملية التعليم المعزّز، والقشرة المخيّة التي تُنفّذ عملية التعلم غير المُراقب.\nقد تقود البساطة والتنظيم النسبيّان في التشريح المخيخيّ إلى الأمل في كون المخيخ ينطوي على بساطة مُشابهة في الوظيفة الحسابيّة، كما تم التعبير عنها في أحد أوائل الكُتب التي تتحدّث عن الوظيفة الكهربائيّة المخيخ وهو كتاب \"المخيخ كآلة عصبيّة\" لمؤلفيه جون إيكلس وماساو إيتو ويانوس سينتاغوثاي. وعلى الرغم من أن الفهم الكامل للوظيفة المخيخيّة ما يزال بعيد المنال، إلا أنه قد تم تحديد أربعة مبادئ على الأقل باعتبارها هامّة للغاية في الوظيفة المخيخيّة: (1) عملية التلقيم المسبق، و(2) التباعد والتقارب، و(3) النمطيّة، و(4) اللدونة.\nهناك أدلة ملحوظة على أن المخيخ يلعب دوراً رئيسيّاً في بعض أنماط التعلُّم الحركيّ، فالمهمَّات التي يلعب فيها المخيخ هي المهات التي يكون من الضروري فيها أن تجري تعديلات دقيقة على الطريقة التي يتم تنفيذ الفعل بها. على أي حال، فإن هناك الكثير من الجدال حول ما إذا كان هذا التعلُّم يتمّ في المخيخ ذاته أو إن كان المخيخ يقوم بإرسال إشارات لتعزيز التعلُّم في بنى دماغيّة أخرى فقط. تُشتَقُّ معظم النظريات التي تتحدث عن دورة اتلعلُّم في المخيخ من أفكار دافيد مار وجايمس ألبوس، اللذان افترضا أن الألياف المتسلّقة تُوفّر إشارات تعليم تؤدي إلى تعديل مشبكيّ في المشابك بين الألياف الموازية وخلايا بركنجي. افترض مار أن مُدخل الليف الموازي سيُسبِّب تقوية مُدخلات الليف الموازي الذي فُعِّلَ بشكل متزامن. ومع ذلك، فإن معظم نماذج التعلّثم المخيخيّ اللاحقة على أي حال تتبع ألبوس في افتراض أن نشاط الليف الموازي سيكون إشارة خطأ وسيُسبِّب إضعاف مُدخلات الليف الموازي الذي فُعِّل بشكل متزامن. صاغت بعض هذه النماذج الأخيرة كنموذج فوجيتا \"للترشيح المتكيّف\" محاولات فهم وظيفة المخيخ من حيث نظرية التحكُّم الأمثل.\n<br>\nتم اختبار فكرة أن وظائف نشاط الليف المتسلِّق هي إشارة الخطأ في العديد من الدراسات التجريبيّة، وبينما دعمتها بعض هذه الدراسات، أدَّت دراسات أخرى إلى الشكّ بهذه الفكرة. ففي دراسة رائدة أجراها غيلبرت وتاتش عام 1997، أظهرت خلايا بركنجي عند القردة تتعلَّم مهمة الوصول، أظهرت هذه الخلايا نشاط شوكيّ معقَّد، والذي من المعروف أنه يشير بشكل موثوق إلى نشاط مُدخلات الألياف المتسلّقة للخلايا، أظهرت خلايا بركنجي هذا النشاط خلال فترات كان الأداء فيها ضعيفاً. لاحظت دراسات عديدة حول التعلُّم الحركيّ عند القطط أن نشاطاً شوكيَّاً مُعقَّداً يحدث عند حدوث عدم تطابق بين حركة مقصودة والحركة التي نُفِّذت بالفعل. فيما وجدت دراسات حول المنعكس الدهليزيّ-العيني (و التي تؤدي لاستقرار الصورة البصريّة على الشبكيّة عند جركة الرأس) أن نشاط الألياف المتسلّقة أشار إلى \"زلة الشبكيّة\" وإن لم يكن بطريقة واضحة جداً.\n<br>\nأحد أكثر المهام المخيخيّة دراسةً هو نموذج تكيُّف طرفة العين، والذي يُترافق فيه منبّه مشروط محايد كالنغمة أو الضوء مع منبّه غير مشروط كنفخة الهواء، فيثيران معاً استجابة الطرفة. بعد التعرُّض للمنبّهات الشرطيّة وغير الشرطيّة، سيثير في النهاية المنبّه الشرطيّ قبل المنبه غير الشرطيّ استجابة شرطيّة. أظهرت التجارب أن الآفات المتوضعة إما في جزء خاص من النواة المتداخلة (أحد النوى المخيخيّة العميقة) أو في نقاط محدّدة قليلة في القشرة المخيخيّة ستلغي تعلُّم استجابة الطرفة المؤقتة شرطيَّاً.إذا تم تثبيط مُخرجات المخيخ دوائيَّاً مع ترك المُدخلات والدارات داخل المخيخيّة سليمةً، سيحدث التعلُّم حتى في حالة فشل الحيوان في إظهار أي استجابة، بينما إذا كانت الدارات داخل المخيخيّة مُعطَّلة فلن يحدث أي تعلُّم. هذه الحقائق مجتمعة تعطي دليلاً قويًَّ أن التعلُّم في الواقع يحدث داخل المخيخ.\n\nأدَّت المعرفة الواسعة حول البنية التشريحية والوظائف السلوكيّة للمخيخ إلى تأسيس أرضية خصبة لتأسيس النظريَّات، ويبدو أن وظائف المخيخ تحظى بأكبر عدد من النظريات التي تشرحها أكثر من أي جزء دماغيّ آخر. يمكن تمييز هذه النظريات وتصنيفها إلى \"نظريات التعلُّم\" و\"نظريّات الأداء\"، فيفصل هذا التمييز بين النظريات التي تتحدَّث عن اللدونة المشبكيّة داخل المخيخ والتي تُمثِّل دوره في عملية التعلُّم، بمقابل النظريات التي تتحدَّث عن أوجه النشاط الجاري على أساس عملية التأشير المخيخيّ. شُكِّلت نظريات عديدة من كلا النوعين كنماذج رياضيّة وللمحاكاة باستخدام الحاسوب.\n<br>\nمن المرجَّح أن تكون أول نظريات \"الأداء\" فرضيّة \"خط التأخير\" لفالنتينو برايتنبرج. افترضت النظرية الأصلية من قِبل برايتنبرج وروجر أتوود عام 1958 أن الانتشار البطيء للإشارات على طول الألياف الموازية يفرض تأخيرات يمكن التنبؤ بها مما يسمح للمخيخ بتحديد علاقات الوقت ضمن إطار معيّن.\nلا تدعم البيانات التجريبية الشكل الأصلي من النظرية، ولكن برايتنبرج استمر في المجادلة ولكن بأشكال معدَّلة. بينما أيَّد ريتشادر إفري الفرضيّة القائلة بأن المخيخ يخدم بشكل أساسيّ كجهاز للتوقيت. هناك نظرية \"أداء\" أخرى مؤثرة هي نظريّة الشبكة الموتّرة لبيلونسيز وليناس، والتي قدَّمت صياغة رياضيّة متقدّمة لفكرة أن الحساب الأساسيّ الذي يُنفَّذ في المخيخ يتم بغية تحويل الإحساس إلى إحداثيات للحركة.\n<br>\nأما النظريات في تصنيف \"التعلُّم\" مُستمدّة بأكملها من منشورات مار وألبوس. افترض مار في ورقة نشرها عام 1969 أن المخيخ أداة للتعلُّم لربط حركات عنصريّة (مُشتَقَّة من عنصر وليس من التمييز العنصري) مُشفَّة بالألياف المتسلّقة مع مُدخلات الألياف الطحلبيّة التي تُشفِّر المحتوى الحسيّ. بينما افترض ألبوس عام 1971 أن خلية بركنجي المخيخيّة تعمل كبيرسيبترون، وهو أداة تعلُّم تجريديّة مستوحاة عصبيَّاً. إن الفارق الأساسيّ بين نظرية مار ونظرية ألبوس هي أن مار قد افترض أن نشاط الليف المتسلّق سيُسبِّب تقوية مشابك الألياف المتوازية، بينما افترض ألبوس أنها ستؤدي لإضعافها. كما صاغ ألبوس نسخته كخورازمية برمجيّة دعاها CMAC (اختصار العبارة Cerebellar Model Articulation Conroller) والتي اختبرت في العديد من التطبيقات.\n\nيُزوَّد المخيخ بالدم من ثلاثة شرايين رئيسية مزدوجة: الشريان المخيخي العلوي والشريان المخيخي السفلي الأمامي والشريان المخيخي السفلي الخلفي. يُروّي الشريان المخيخي العلوي المنطقة العلوية من المخيخ، وينقسم على السطح العلوي ليتفرَّع داخل الأمام الحنون حيث تتفاغر الفروع مع تلك القادمة من الشريانين المخيخين السفليين الأمامي والخلفي. بينما يُروّي الشريان المخيخيّ السفليّ الأمامي الجزء الأمامي من السطح السفلي للمخيخ. بينما يصل الشريان المخيخي السفليّ الخلفيّ إلى السطح السفلي من المخيخ، حيث ينقسم إلى فرع أنسي وفرع وحشي، يستمر الفرع الأنسي إلى الخلف إلى الثلمة المخيخيّة بين نصفي الكرة المخيخيّة، بينما يُروّي الفرع الوحشيّ السطح السفليّ من المخيخ بالقرب من الحافة الوحشيّة، حيث يتفاغر مع الشريان المخيخيّ العلويّ والشريان المخيخيّ السفليّ الأماميّ.\n\nتتسبب أذية المخيخ غالباً بأعراض مرتبطة بالحركة، تعتمد تفاصيل الأعراض على أي جزء من المخيخ أُصيب ومدى الأذية التي تعرَّض لها. فأذية الفص الندفي العقدي ستتظاهر كخسارة التوازن بالإضافة إلى السير المضطرب مع صعوبة في الوقوف بسبب صعوبة التوازن. أما أذية المنطقة الجانبية تُسبِّب مشاكل في الحركات المُخطط لها والإراديّة المتعلقة بالمهارات، وتتظاهر هذه الأذية كحدوث أخطاء في الاتجاه والقوة والسرعة وسعة الحركات. وتشتمل المظاهر الأخرى نقص التوتر والرتة (مشاكل في تشكيل الكلام) وخلل القياس (مشاكل في الحكم على المسافات أو نطاق الحركات) وخلل تناوبية الحركات (عدم القدرة على أداء حركات متناوبة سريعة كالمشي مثلاً) وضعف اختبار المنعكسات أو ظاهرة الارتداد، والرعاش القصديّ (حركة غير إرادية تحدث بسبب تقلُّصات متناوبة من المجموعات العضلية المعاكسة). قد تؤدي الأذية في القسم الموجود على الخط المتوسط إلى تعطُّل حركات الجسم بأكمله، بينما تُسبِّب الأذية بالاتجاه وحشيَّاً إلى تعطيل الحركات الدقيقة لليدين أو الأطراف. أذية الجزء العلوي للمخيخ تميل إلى التَّسبُّب اختلالات المشي والمشاكل الأخرى بتسيق الساق، بينما تُرجّح أذية الجزء السفلي حدوث حركات غير مُنَسَّقة أو سيئة الهدف للذراعين واليدين، فضلاً عن صعوبات السرعة. يُسمى مجموع الأعراض السابقة بالرنح.\n<br>\nلتحديد المشاكل المخيخيّة، يُجرى فحص عصبي يتضمَّن تقييم المشي (يدلّ السير بمدى واسع على الرنح)، واختبار تصويب الإصبع، وتقييم الوضعيّة. فإذا ما تم الإشارة إلى خلل وظيفي في المخيخ، يمكن إجراء تصوير بالرنين المغناطيسي للحصول على صورة مُفصَّلة لأي طارئ على أي بنية دماغيّة.\n\nقائمة المشاكل الطبيّة التي من الممكن أن تؤدي إلى أذية في المخيخ طويلة، وتتضمَّن السكتة والنزف والتورُّم الدماغي (وذمة دماغيّة) والأورام والصدمة البدنيّة كإصابات الأعيرة الناريّة أو المتفجِّرَات، بالإضافة إلى الحالات الهضميّة المزمنة كالضمور الزيتوني الجسري المخيخي.بعض أشكال الصداع النصفيّ قد تؤدي أيضاً إلى خلل وظيفي مؤقت في المخيخ، متغيّر الشدّة. قد تؤدي العدوى أيضاً إلى أذيّة مخيخيّة في بعض الحالات كالأمراض البريونيّة (اعتلال دماغي إسفنجي معدي) ومتلازمة ميلر-فيشر وهي تنوُّع لمتلازمة غيلان-باريه.\nيتغير المخيخ البشريّ مع التقدُّم بالعمر. قد تختلف هذه التغيُّرات من التغيُّرات التي تطرأ على أجزاء أخرى من الدماغ. المخيخ أصغر (عُمريَّاً) منطقة من الدماغ (و من الجسم كذلك) عند المئويّ (البالغ من العمر مئة عام) طبقاً لوسام حيوي متعلّق بالتخلُّق المتوالي لعمر الأنسجة يُعرف بساعة التخلُّق المتوالي، حيث يصغر المخيخ بخمسة عشر عاماً عما هو مُتوقَّع عند المئوي (الشخص البالغ من العم مئة عام). أبعد من ذلك، فإن نماذج التعبير الجيني في مخيخ البشر تُظهر معدلاً أقل من التبدُّلات المرتبطة بالعمر من تلك التي تحدث في القشرة المخيّة. وقد ذكرت بعض الدراسات انخفاضاً في أعداد الخلايا أو حجم النسيج، ولكن كميّة البيانات المرتبطة بهذا الموضوع ليس كبيرة جداً.\n\nيمكن أن تؤثر التشوُّهات الخَلقيّة والأمراض الوراثية والظروف المكتسبة بالبنية المخيخية وبالتالي أن تؤثر في وظيفة المخيخ. وعلى الأقل إذا كانت الحالة المُسبِّبة غير قابلة للتراجع، فإن العلاج الممكن الوحيد هو مساعدة الناس على التعايش مع مشاكلهم. يمكن استخدام تصوير المخيخ عند الجنين بين الأسبوعين 18 إلى 20 من الحمل لتحرِّي عيوب الأنبوب العصبيّ الجنيني مع حساسيّة لهذا الاختبار تصل حتَّى 99%.\n<br>\nفي حالة التطور (التنامي) الطبيعيّ، يحفَّز تأشير القنفذ الصوتيّ الذاتيّ الانتشارَ السريع لأسلاف الخلايا العصبيّة الحبيبيّة المخيخيّة في الطبقة الحبيبيّة الخارجية. يحدث التطوُّر المخيخيّ خلال فترة متأخرة من التخلُّق الجنينيّ وفترة باكرة من ما بعد الولادة، بتوضُّع السلائف العصبيّة الحبيبيّة المخيخيّة في الطبقة الحبيبيّة الخارجيّة خلال التنامي الباكر (لسبعة أيام بعد الولادة عند الفئران). وبتمايز السلائف العصبيّة الحبيبيّة المخيخيّة إلى لخايا حبيبيّة مخيخيّة (تُدعى أيضاً العصبونات الحبيبيّة المخيخيّة) فإنها تهاجر إلى الطبقة الحبيبيّة الداخليّة، مُشكِّلَةً المخيخ الناضج (بحلول اليوم 20 بعد الولادة عند الفئران). الطفرات التي تفعّل بشكل شاذ تأشير القنفذ الصوتيّ تؤهِّب للإصابة بسرطان المخيخ (الوم الأرومي النخاعيّ) عند البشر بالإضافة إلى متلازمة غورلين في نماذج الفأر المُعدَّل وراثياً. التشوُّه الخلقيّ أو تخلُّف (نقص تنسُّج) الدودة المخيخيّة سمةٌ لكلٍ من متلازمة داندي-ووكر ومتلازمة جيوبرت. وفي حالات نادرة جداً، يغيب المخيخ بالكامل. بينما تؤدي الاضطرابات العصبيّة لوراثية متلازمة ماتشادو-جوزيف ورنح توسع الشعيرات وترنح فريدريك، تؤدي هذه الاضطرابات السابقة إلى تنكس عصبي تدريجي مرتبط بخسارة مخيخية. ويمكن لتشوُّهات الدماغ الخلقيّة خارج المخيخ أن تُسبِّب فتقاً في النسيج المخيخيّ، كما يُرَى في بعض أشكال تشوه آرنولد خياري.\n<br>\nو تشمل الحالات الأخرى التي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بتنكُّس المخيخ اضطرابات عصبيّة متقدّمة مجهولة السبب كالضمور الجهازي المتعدد ومتلازمة رامساي هانت النمط الأول، والأمراض المناعة الذاتية المُسمَّى التحلل المخيخي المصاحب للورم، والذي تثير فيه الأورام في أي جزء من الجسم استجابةً مناعيّة تُسبِّب خسارة عصبونيّة في المخيخ. كما يمكن أن ينتج ضمور المخيخ عن نقص حاد في فيتامين ب1 (الثيامين) كما يُرى في حالات بري بري وفي متلازمة فيرنيك-كورساكوف، أو من نقص فيتامين إي E.\n<br>\nو قد لوحظ ضمور مخيخي في العديد من الاضطرابات العصبيّة بما فيها داء هنتنغتون والتصلُّب المتعدد، والرعاش مجهول السبب والصرع الرمعي العضلي المترقي ومرض نيمان-بيك. كما يمكن أن يحدث الضمور المخيخي كنتيجة للتعرُّض للسموم التي تتضمن المعادن الثقيلة أو الأدوية أو العقارات النفسية.\n\nهناك إجماع عام على اشتراك المخيخ في معالجة الألم. يتلقى المخيخ مُدخلات الألم من كل المسارات القشريّة-المخيخيّة الهابطة والشوكيّة-المخيخيّة الصاعدة، وذلك عبر النوى الجسريّة والزيتونيّة السفليّة. بعض هذه المعلومات يُنقل إلى الجهاز الحركيّ مما يؤدي إلى تجنُّب حركيّ واعي للألم، متدرِّج وفقاً لشدة الألم.\n<br>\nيُعتقد أن مُدخلات الألم المباشرة، وغير المباشرة أيضاً، تُقدِّم للحثّ على سلوك تجنُّب الألم على المدى الطويل والذي يؤدي بدوره إلى تغييرات في الموقف المزمن، وبالتالي فهي تساهم في إعادة نمذجة النوى الدهليزيّة وو نوى الحس العميق تشريحيّاً ووظيفيَّاً. وكنتيجة لهذا، فإن ألم الاعتلال العصبي المزمن يمكن أن يؤدي إلى إعادة تشكيل تشريحيّة للدماغ الخلفيّ، بما في ذلك المخيخ. تُشير حجم إعادة التشكيل هذه وتحريض واسمات السلائف العصبيّة، تشيران إلى مساهمة التنشؤ العصبي عند البالغين في هذه التغييرات.\n\nتشابه دارات المخيخ في جميع أصناف (طوائف) الفقاريات، بما في ذلك الأسماك والزواحف والطيور والثدييات. هناك أيضاً بنية دماغيّة مناددة عند رأسيات الأرجل التي تتمتع بأدمغة متطوِّرة جيداً، كما هو الحال في الأخطبوط. وقد اِتُخذ هذا دليلاً على أن المخيخ يؤدي وظائف مهمة في جميع الأنواع الحيوانية التي تشتمل على دماغ.\n<br>\nهناك تنوُّع ملحوظ في حجم وشكل المخيخ في مختلف أنواع الفقاريات. ففي البرمائيات يكون المخيخ قليل التطوُّر، أما في الجلكيات والأسماك المخاطية فيمكن بالكاد تمييز المخيخ عن جذع الدماغ. على الرغم من أن المخيخ الشوكيّ حاضر في هذه المجموعات، إلا أن البنى الرئيسية صغيرة وهناك نوى مزدوجة مرتبطة بالمخيخ الدهليزيّ. يكون المخيخ أكبر قليلاً في الزواحف، وأكبر بشكل ملحوظ في الطيور، أكبر من ذلك في الثدييات. يكون الفصان المزدوجان الكبيران عند البشر مثاليَّان في حالة الثدييات، ولكن المخيخ عموماً عبارة عن فص متوسط مفرد في المجموعات الأخرى، وإما أن يكون المخيخ ناعماً أو مثلمَّاً إلى حدٍ ما. في الثدييات، يُمثِّل المخيخ الحديث (الجديد) الجزء الرئيسي من المخيخ من ناحية الكتلة، ولكن في الفقاريات الأخرى يُمثل المخيخ الشوكيّ تقليديَّاً الجزء الأكبر من المخيخ كتليَّاً.\n<br>\nيكون المخيخ في الأسماك الغضروفية والعظميّة كبيراً للغاية ومُعقَّداً، ويختلف المخيخ عندها على الأقل في وجهٍ واحد عن المخيخ عند الثدييات وهو بنيته الداخليّة، فمخيخ الأسماك لا يحتوي على نوى مخيخيّة عميقة منفصلة. وبدلاً من ذلك، فإن الأهداف الأولية لخلايا بركنجي نمط منفصل من الخلايا المنتشرة عبر القشرة المخيخيّة، وهو نمط لا يُرى في الثدييات. في الأسماك القنوميّة (عائلة من أسماك المياه العذبة الحساسة كهربائياً بشكل ضعيف)، يكون المخيخ أكبر من بقية أجزاء الدماغ مجتمعةً. ويكون الجزء الأكبر منه بنية خاصة تُدعى الشُرفة وتتلقَّى هذه البنية أكثر من مُدخلاتها من نظام كهربائي سطحيّ.\n<br>\nالسمة المميّزة لمخيخ الثدييات هي توسُّع الفصوص الجانبيّة، التي تحدث تفاعلاتها الرئيسية مع القشرة المخية الحديثة. بتطوُّر السعادين Monkeys إلى قردة عليا Great apes، استمر توسُّع الفصوص الجانبيّة للمخيخ وذلك مترافقاً مع توسُّع الفص الجبهيّ للقشر الجديد. في الأسلاف الإنسانيّة، وفي الإنسان العاقل حتى العصر البليستوسيني الأوسط، استمر المخيخ بالتوسُّع، ولكن الفص الجبهيّ توسَّع بسرعة أكبر. ومع ذلك، فإن الفترة الأخيرة من التطوُّر البشريّ قد ارتبطت بالفعل بزيادة الحجم النسبيّ للمخيخ، حيث انخفض حجم القشر الجديد إلى حدٍ ما بينما توسَّع المخيخ. ازداد حجم المخيخ البشريّ مُقارنة بباقي أجزاء الدماغ، بينما انخفض حجم المخ مع حدوث كلٍّ من تطوُّر وإنجاز المهام الحركيّة والمهارات البصريّة-المكانيّة والتعلُّم في المخيخ، ويُعتقد أن للمخيخ شكل من أشكال الارتباط بالقدرات البشرية المعرفية الأرقى. ويُقدَّر حجم نصف الكرة المخيخيّة عند البشر والقردة بحوالي 2.7 أضعاف حجمها عند السعادين. لا يمكن تفسير هذه التغيُّرات في حجم المخيخ بزيادة الكتلة العضليّة. فهذه التغييرات تُظهر أنه إما أن تطوُّر المخيخ مرتبط بشكل وثيق ببقية الدماغ أو أن الأنشطة الطبيعية التي تحدث في المخيخ كانت هامة خلال تطوُّر القردة العليا. وبسبب دور المخيخ في الوظائف المعرفيّة، من الممكن أن يكون التوسُّع في حجم المخيخ قد لعب دوراً في توسُّع الوظائف المعرفيّة.\nتمتلك معظم أنواع الفقاريات مخيخاً وبنية أو أكثر شبيهةً بالمخيخ، وتُمثِّل منطقة دماغية تشابه المخيخ من حيث الهندسة الخلويّة والكيميائية العصبيّة. تُمثِّلُ النواة القوقعيّة الظهريّة البنية الوحيدة الشبيهة بالمخيخ الموجودة عند الثدييات، وهي عبارة عن نواة أو نواتين من النوى الحسيّة الأوليّة التي تتلقَّى بشكل غير مباشر العصب السمعيّ. تكون النواة القوقعية الظهرية ذات طبقات، وتكون الطبقة السفلى محتويةً على خلايا حبيبيّة شبيهة بتلك الموجودة في المخيخ، وتنبثق من هذه الخلايا الحبيبيّة الألياف الموازية التي تصعد إلى الطبقة السطحيّة وتسافر عبرها أفقيَّاً. تحتوي الطبقة السطحيّة على مجموعة من العصبونات التي تُدعى الخلايا العجليّة التي تُمثِّل خلايا بركنجي تشريحيَّاً وكيميائيّاً، حيث أنها تتلقّى مُدخلات الليف الموازي، ولكنها لا تمتلك أي مُدخلات تُماثل الألياف المتسلّقة. مُخرجات عصبونات النواة القوقعيّة الظهريّة هي الخلايا الهرميّة. وهي تماثل خلايا بركنجي في بعض النواحي، فهي تحتوي على أشجار تغصنيّة سطحيّة مسطّحة شائكة، تتلقَّى مُدخلات الليف الموازي، ولكنها تمتلك أيضاً تغصُّنات قادعيّة لتتلقّى مُدخلات من ألياف العصب السمعيّ، التي تسافر عبر العقدة القوقعية الظهرية في مسار من زوايا قائمة إلى الألياف الموازية. تكون العقدة القوقعية الظهرية متطورة بشكل عالٍ في القوارض والحيوانات الصغيرة الأخرى، بينما تكون متراجعة إلى حدٍ كبير في الرئيسيات. ما تزال وظيفتها غير مفهومة جيداً، ولكن التكهُّنات الشائعة تدور حول ارتباطها السمع المكاني بطريقة أو بأخرى.\n<br>\nتمتلك معظم أنواع الأسماك والبرمائيات نظام الخط الجانبيّ الذي يتحسَّس أمواج الضغط في الماء. وتمتلك أحد مناطق الدماغ لديها وهي النواة الثامنة الوحشيّة المتوسطة the medial octavolateral nucleus التي تتلقَّى مُدخلات رئيسية من عضو الخط الجانبي، وتشتمل هذه البنية الدماغية خلايا حبيبيّة وأليافاً موازية. وفي الأسماك الحساسة كهربائياً، ينتقل المُدخل من الجهاز الحساسا كهربائياً إلى النواة الثامنة الجانبية الظهرية التي تمتلك أيضاً بنية شبيهة بالمخيخ. وفي شعاعيات الزعانف (التي تمثّل حتى الآن أكبر مجموعة) فإن الخيمة البصريّة تشتمل على طبقة، الطبقة الهامشيّة تُمثِّل المخيخ.\n<br>\nتبدو جميع هذه البنى الشبيهة بالمخيخ وكأنها مرتبطة بالحس بالمقام الأول بدلاً من كونها مرتبطة بالحركة. تمتلك جميع البنى السابقة خلايا حبيبيّة تنبثق منها ألياف موازية ستثل بين عصبونات شبيهة بخلايا بركنجي ومشابك قابلة للتعديل، ولكن لا تمتلك أيٌّ منها ألياف متسلِّقة شبيهة بتلك الموجودة في المخيخ، وبدلاً من ذلك تتلقَّى المُدخلات المباشرة من أعضاء الحس المحيطية. لم تشرح وظيفة أي منها حتى الآن، ولكن التكهُّنات الأكثر تأثيراً تتحدَّث عن كونها تخدم بنقل المُدخلات الحسيّة في بعض الطرق المطوّرة، ربما للتعويض عن التغيرات في وضعية الجسم. في الحقيقة، قد جادل جايمس إم. بور وآخرون في أن المخيخ بذاته في الأساس بنية حسيّة، معتمدين جزئياً على أساس هذه البنى، وجزئياً على أساس الدراسات المخيخيّة، وأنه ساهم في التحكّم الحركيّ عبر تحريك الجسم وهي طريقة تتحكّم في الإشارات الحسيّة الناتجة. وعلى الرغم من وجهة نظر بور، إلا أن هناك أدلة قوية على أن المخيخ يؤثر بشكل مباشر على المخرجات الحركية في الثدييات.\n\nاستطاع أقدم علماء التشريح التعرُّف على المخيخ، وذلك بسبب مظهره المُمَيَّز. وصف أرسطو وهيروفيلوس (نقلاً عن جالينوس) المخيخ بالمصطلح \"parencephalis\" بعكس المصطلح \"encephalon\" الذي وُصف به الدماغ. وصل إلينا وصف جالينوس الواسع، وهو أقدم وصف متبقي، تكهَّن فيه جالينوس بأن المخيخ كان مصدر الأعصاب الحركيّة.\n<br>\nلم تحدث تطوُّرات هامّة أخرى حتى حلول عصر النهضة. ناقش أندرياس فيزاليوس المخيخ بشكل مختصر، كما وصف توماس ويليس تشريح المخيخ بشكل أوسع عام 1664. أُجريت المزيد من الأعمال التشريحيّة بهذا الشأن خلال القرن الثامن عشر، ولكن لم تظهر رؤية لوظيفة المخيخ حتى أوائل القرن التاسع عشر. وجد لويجي رولاندو عام 1809 أن أذيّة المخيخ تؤدي إلى اضطرابات حركيّة. كما أجرى جاين بيير فلورنس في النصف الأول من القرن التاسع عشر أعمال تجريبيّة مُفصَّلة خلص من خلالها إلى أن الحيوانات التي لديها أذيّة مخيخيّة يمكن أن تستمر بالحركة ولكنها تخسر تنسيق الحركات (أي أنها تقوم بحركات غريبة وترتبك أثناء المشي وتضعف عضليَّاً)، وأنها يمكن أن تتعافى بعد الآفة بشكل شبه كامل ما لم تكن الآفة واسعة جداً. بحلول بدايات القرن العشرين، أصبح فكرة كون الوظيفة الرئيسيّة للمخيخ ترتبط بالتحكُّم الحركيّ مقبولة على نحوٍ واسع، جديرٌ بالذكر أنه خلال النصف الأول من القرن العشرين ظهرت العديد من عمليات الوصف المُفصَّلة للأعراض السريريّة المترافقة مع مرض مخيخيّ عند البشر.\n\nاسم \"cerebellum\" باللغة اللاتينيّة والذي يعني المخيخ مُشتَّق من كلمة \"cerebrum\" والتي تعني الدماغ، ويُمكن ترجمتها حرفيَّاً إلى \"الدماغ الصغير\". الاسم اللاتينيّ ترجمةٌ مباشرة للكلمة الإغريقيّة القديمة παρεγκεφαλίς (parencephalon) والتي استُخدمت في أعمال أرسطو، وهو أول كاتب معروف وصف هذه البنية (المخيخ). لا يوجد أي اسم آخر مُستخدم في أدب اللغة الإنجليزيّة، ولكن تاريخيَّاً اِستُخدمت مجموعة من الأسماء المُشتقَّة من الإغريقيّة أو اللاتينيّة، بما في ذلك \"cerebrum parvum\"، و\"encephalion\"،\"encranion\"، \"cerebrum posterius\"،،\"parencephalis\"،\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18892", "title": "مخيخ", "id": "18892"}
{"text": "جورج حبش\n\nجورج حبش (2 أغسطس 1926 - 26 يناير 2008)،مناضل فلسطيني ولد في مدينة اللد، يعتبر مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وأحد أبرز الشخصيات الوطنية الفلسطينية يلقبه أنصاره بالحكيم (لكل ثورة حكيم ولثورتنا الفلسطينية حكيم واحد وهو جورج حبش)، شغل منصب الأمين العام للجبهة الشعبية حتى عام 2000. وهو المؤسس لحركة القوميين العرب .\n\nولد في اللد عام 1926 لعائلة من الروم الأرثوذكس وتعرض للتهجير والترحيل في حرب 1948 من فلسطين وكان يدرس الطب في تلك الفترة في كلية الطب في الجامعة الأمريكية في بيروت\n\nبعد النكبة، عاش جورج حبش صراعاً نفسياً حاداً بين إكمال الدراسة، أو التوقف عنها، انتهى بإكمال الدراسة بناءً على إلحاح والدته بشكل خاص، التي كانت تحلم أن تراه طبيباً.\n\nالحياة السياسية والنضالية:\n- ترك احتلال القسم الأكبر من فلسطين آثاراً عميقة في تفكير جورج حبش، وكانت مشاعره تتأجج بالغضب والتحدي، وضرورة الرد على ما حصل.\n- كانت جمعية العروة الوثقى في الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1949، منتدى يهتم باللغة والآداب، حولته مجموعة من الشباب، من ضمنهم جورج حبش إلى منتدى للنشاط السياسي والفكري. ومن خلال بعض النشاطات، حاول الشباب العربي الإجابة على أسئلة تفسر ما حصل في فلسطين.. وكيف حصل؟ وما هو الرد؟\n- يذكر جورج حبش أنه تم تنظيم سلسلة من الندوات، تحدث بها كبار المتحدثين، ويتذكر منهم الشاعر العربي الكبير عمر أبو ريشة.\n- كانت مشاعر جورج حبش وقناعاته، تتبلور باتجاه أن القوة هي الطريق الوحيد لاسترداد الحق، ومن هنا كان تحركه مع مجموعة صغيرة من الشباب العرب، المتواجدين في سوريا ولبنان والمشرق العربي لتشكيل \"كتائب الفداء العربي\".\n- قامت كتائب الفداء العربي ببعض العمليات في ذلك الوقت، وضرب بعض المؤسسات الصهيونية في الوطن العربي.\n- انكشف تشكيل \"كتائب الفداء العربي\".\n- بدأت تتبلور لدى جورج حبش فكرة وأهمية العمل من خلال الجماهير، وبين صفوفها، وهذا ما قاد إلى بداية التفكير بتأسيس \"حركة القوميين العرب\".\n\nتخرج من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1951 متخصصا في طب الأطفال، بقى في الجامعة الأمريكية معيداً، وفي أحد الأيام تم التخطيط لعمل مظاهرة، فأحيطت الجامعة بالإجراءات الأمنية، وأغلقت أبوابها لمنع المظاهرة. وكانت الطريقة الوحيدة للتحدي والنجاح في نزول جورج حبش والشهيد وديع حداد، وغيرهم ويغلقوا الباب بالقوة.\n- عرفت إدارة الجامعة أن أحد أساتذتها يحرض الطلاب على التظاهر ويخلع باب الجامعة، فبادر جورج حبش و قدم استقالته.\n- بعد الاستقالة، تم الاتفاق أن يغادر جورج حبش إلى عمان (سقف السيل) لافتتاح عيادة 1952، وبعد فترة يلحق به وديع حداد.\n- في عمان افتتح جورج حبش عيادة طبية.\n- أصبح الأردن هو المركز الذي يشرف من خلاله، جورج حبش، على حركة القوميين العرب، التي بدأت تتشكل في لبنان وسوريا والخليج والعراق.\n- في الأردن تم التفكير بضرورة شق مجرى للعمل بين الجماهير، من خلال بعض الوسائل وأهمها:\n\n- تابع جورج حبش، هذه النشاطات في الأردن مع نخب من سياسية وثقافيه كمقبل مومني و سالم النحاس وغيرهم ، بنفس الوقت الذي أشرف فيه على النشاطات الأخرى في لبنان والكويت وسوريا والعراق.\n- انتقل جورج حبش إلى دمشق ثم غادر إلى الأردن.\n- وبعد عودته جرت انتخابات نيابية، شارك فيها جورج حبش ومجموعة من أعضاء الحركة وأصدقائها بهدف الاتصال مع حركة الجماهير، وحصل جورج حبش على أصوات أكثر مما كان يتوقع، رغم أنه لم ينجح في الانتخابات.\n\nعمل على تأسيس حركة القوميين العرب التي كان لها دور في نشوء حركات أخرى في الوطن العربي، في عام 1956، عقد المؤتمر التأسيس الأول في الأردن، وتم اختيار اسم حركة القوميين العرب. وحضر المؤتمر مندوبين عن: لبنان، العراق، سوريا، الأردن، الكويت، وفلسطين.\n- بعد قيام الوحدة بين مصر وسوريا وتصاعد المد الناصري والتفاف الجماهير العربية حول قيادة عبد الناصر، طرح بعض مسؤولي الحركة سؤالاً حول مبرر استمرار وجود الحركة.\n- جورج حبش مثل وجهة نظر، أكدت على ضرورة وأهمية تنظيم حركة الجماهير عبر إطار سياسي. وأن عبد الناصر يمثل القيادة الرسمية للجماهير العربية، والحركة واجبها تنظيم وتعبئة هذه الجماهير للنضال من أجل تحقيق الشعارات التي رفعها عبد الناصر.\n\nظل يعمل في مجال دراسته حتى عام 1957، فر بعدها من الأردن إلى العاصمة السورية دمشق وصدرت بحقه عدّة أحكام بين الأعوام 1958 و1963. انتقل بعدها من دمشق إلى بيروت.\n\n- في صيف 1959 تم تأسيس أنوية لحركة القوميين العرب في ليبيا والسودان واليمن بشطريه الشمالي والجنوبي، ومناطق أخرى من الخليج العربي.\n\nوفي العام 1961 تزوج من فتاة مقدسية هي هيلدا حبش، وأنجبا ابنتين.\n- عام 1961 وقع الانفصال، وانفك عقد الوحدة بين مصر وسوريا. فقامت المظاهرات والتحركات الجماهيرية المطالبة بإعادة الوحدة، وإسقاط الانفصال. ولعبت الحركة دوراً في تحريك الشارع العربي، وبشكل خاص في سوريا.\n- في هذه الفترة تم اعتقال جورج حبش ثم أفرج عنه.\n- عام 1963، حصل انقلاب جاسم علوان في دمشق، والذي كان يستهدف إعادة الوحدة الفورية مع مصر، وكان جورج حبش أحد المتهمين بالتخطيط لهذا الانقلاب.\n- اختفى جورج حبش لمدة تسعة شهور، غادر بعدها إلى لبنان لقيادة عمل حركة القوميين العرب.\n- بداية عام 1964، غادر جورج حبش إلى القاهرة، لمقابلة الرئيس عبد الناصر، وتكونت بينهما علاقات صداقة ومودة.\n- طرح جورج حبش على الرئيس عبد الناصر، موضوع الكفاح المسلح في جنوب اليمن، والكفاح المسلح في فلسطين، ودار نقاش طويل حول الموضوعين كانت نتيجته بدء الكفاح المسلح في جنوب اليمن الذي انتهى بطرد القوات البريطانية، وكذلك الاتفاق على بدء الإعداد للكفاح المسلح الفلسطيني على أن تتم عملية التنفيذ في اللحظة المناسبة\n\nبعد خروجه من الأردن ركز جهوده نحو القضية الفلسطينية، ولعب دورا في تبني الثورة الفلسطينية للفكر الماركسي اللينيني .\n\nفي ديسمبر من العام 1967 أسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين مع وديع حداد وأبوعلي مصطفى الزبري وآخرون حيث شغل منصب أمينها العام. وقامت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين على تبني المباديء اللينينية، بعد استغناء جمال عبد الناصر عنها واعادة برمجة دعمه لعرفات.\n\nروج حبش في إطار قيادته للجبهة الشعبية للأعمال المثيرة والتي أخذ بعضها شكل عمليات اختطاف طائرات إسرائيلية وتفجير لبعض خطوط النفط والغاز وهجمات على السفارات الإسرائيلية في عدة عواصم غربية، وكان أبرز العمليات خطف طائرات في الأردن عام 1970، إبان حرب أيلول الأسود بين الفدائيين والجيش الأردني. بعد أحداث أيلول الأسود، انتقل حبش إلى لبنان كغيره من الشخصيات الفلسطينية في العمل النضالي في تلك الفترة، وخرج منها عام 1982 ليستقر في دمشق.\n\nظل حبش في موقعه أمينا عاما للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين حتى العام 2000، حيث ترك موقعه طوعا وخلفه في هذا الموقع مصطفى الزبري المعروف بأبو علي مصطفى والذي قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي باغتياله في 27 آب 2001.\n\nتخلى حبش عن منصبه كأمين عام للجبهة في العام 2000. وقال عن سبب تخليه للسلطة إنه جاء من منطلق الديمقراطية \"ايماناً مني بإفساح المجال لقادة غرسوا في النضال، وقناعة مني بأن الجبهة الشعبية لديها القدرة على خلق القيادات\".\n\nيعد حبش من ألد المعارضين للاتفاقيات المبرمة بين الفلسطينيين وإسرائيل فيما يعرف بإتفاق أوسلو وكان حبش يرى أن الحلول المنفردة للأطراف المتنازعة مع إسرائيل شيء مرفوض، ورأى أن نتائج أوسلو رجحت لمصلحة إسرائيل بشكل حاسم، وظل حبش رافضا لتقديم طلب إلى إسرائيل للعودة إلى الضفة الغربية وقطاع غزة حتى وفاته.\n\nمنذ العام 2003 إتخذ حبش من الأردن مكانا لإقامته وذلك بعد مشاكل صحية عانى منها، وفي 26 يناير 2008 توفي في العاصمة الأردنية عمان بسبب جلطة قلبية، وذكرت تقارير أخرى أنه توفي بسرطان البروستات، ولكن السفير الفلسطيني في الأردن عطا الله خيري أكد أن سبب الوفاة كان \"جلطة\". وكان حبش قد أدخل مستشفى الأردن بالعاصمة الأردنية أسبوعا قبل وفاته عقب تدهور صحته، ودفن في عمان..\n\nتناولت الصحف الإسرائيلية وفاة جورج حبش من زاوية فشل الموساد الإسرائيلي في تقدير حالته الصحية وتوقع وفاته، رغم أنه كان هدفا لهذا الجهاز ألاستخباري على مدى سنوات. وتساءلت الصحافة عن دور الموساد في تعقب حبش، ولماذا لم يعجل بوصوله إلى \"الجحيم\". وقال موقع \"معاريف\" الإلكتروني إن الدكتور حبش الذي توفي عن عمر ناهز 82 عاما نفذ خلالها أكثر العمليات العسكرية فعالية على غرار ما شهده مطار بن غوريون عام 1972 واغتيال وزير السياحة رحبعام زئيفي، وحاول الموساد الإسرائيلي عام 1973 اختطاف حبش حين اعترضت مقاتلات إسرائيلية طائرة مدنية عراقية وأجبرتها على الهبوط في مطار بن غوريون، ومن ثم سمحت لها بالإقلاع والمغادرة بعد أن تبين خطأ المعلومات الاستخبارية، وان الدكتور حبش لم يكن على متنها. واعتبرت \"معاريف\" أن الموساد الإسرائيلي فقد أيام مجده، وضربت مثلا على ذلك وفاة حبش طبيعياً.\n\n- \"هزيمة حزيران 1967 ليست مجرد نكسة عسكرية، إنها هزيمة أوضاع عربية وهزيمة أنظمة عسكرية وهزيمة بنية معينة للحركة الوطنية العربية\". (الهدف 9/6/1970)\n\n- \"سياسة الأنظمة المستسلمة ستفرز حركات تحرر وطنية جديدة وجذرية، وواجب الثورة الفلسطينية هو التحالف مع هذه القوى وليس مع الأنظمة المنهارة\". (الهدف 3/8/1974)\n\n- \"إعلان إنهاء الحرب مع إسرائيل خيانة صارخة ومنظمة التحرير الفلسطينية سارت في الخط السعودي - المصري\". (النهار 26/10/1974)\n\n- \"إذا كانت سوريا تعمل من أجل الحصول على بعض المساندة للدخول في التسوية فإن الجماهير ستلعن النظام السوري كما تلعن الآن النظام المصري\". (10/9/1975)\n\n- \"منظمة التحرير وجبهة الرفض متحدتان في المعركة في لبنان، ووجود الفلسطينيين في لبنان لم يؤثر في سيادة البلد\". (22/1/1976)\n\n- \"ليست لنا أية علاقة بالقرار 425 وهو لا يخصنا كثورة\". (إلى الإمام 16/6/1978)\n\n- \"نلتقي مع سوريا على محاربة نهج السادات\" جاء ذلك في تصريح في أول زيارة له إلى دمشق منذ عشر سنوات\". (النهار 22/9/1978)\n\n- الخط السياسي لمنظمة التحرير الفلسطينية مهد الطريق ووفر الغطاء للسادات\". (10/5/1979)\n\n- \"بما أن السادات وعد الشعب المصري بالرفاهية وربط ذلك باستسلام مصر وبالتعاون الاقتصادي مع إسرائيل لذا يجب نزع هذه الأوهام... يجب وضع مصر في المستوى نفسه الذي نضع فيه إسرائيل والولايات المتحدة\". (أفريكازي 14/5/1979)\n\n- \"لا للدولة الفلسطينية إذا كانت ستقوم وثمنها استمرار بقاء إسرائيل\". (الأنباء 14/6/1979)\n\n- \"أسجل تأييدنا المطلق للخميني من زاوية عدائه للامبريالية والصهيونية. ولكن لننتظر التجربة\". (\"السفير\" 9/7/1979)\n\n- \"إن أي نظام عربي يحيك الدسائس والمؤامرات ضد الثورة الإسلامية في إيران هو خائن خارج على إرادة الشعب العربي\". (1980)\n\n- \"إن معركة بيروت أثبتت أن شعبنا الفلسطيني واللبناني وجماهيرنا العربية تختزن من الطاقات ما يكفي لدحر الهجمة الأميركية الشرسة\". (16/12/1982)\n\n- \"العمل الفلسطيني في سوريا لا يمكن أن يكون على ما كان عليه في لبنان، لأن أمن سوريا هام\". (المستقبل 13/8/1983)\n\n- \"نرفض العودة المسلحة إلى لبنان بالأخطاء والتجاوزات السابقة. إذ إن أي وجود فلسطيني مسلح يجب ان يكون تحت إمرة القوى الوطنية اللبنانية\". (26/2/1984)\n\n- \"إن هذا الذي يجري في بيروت (الحرب على المخيمات) على يد قوات حركة \"أمل\" لا يمكن أن يكون قد تم بدون ضوء أخضر سوري\". (الرأي العام 11/6/1985)\n\n- \"وجودنا المسلح وحقنا في قتال إسرائيل مطلبنا الوحيد في لبنان\". (الشراع 21/4/1986)\n\n- \"نرفض وقف المعركة ضد إسرائيل من أجل حماية جنوب لبنان\". (النهار العربي والدولي 26/1/1987)\n\n- \"من حقنا ان نقاتل إسرائيل من الحدود العربية كلها وسنناضل لفتحها أمامنا\". (الأسبوع العربي 15/2/1988)\n\n- \"إن هجرة اليهود تضع الأمة العربية شعوبا وحكومات أمام تحد كبير وخطير يستوجب خطوات تتناسب وأبعاده، وأناشد الرئيس السوفياتي وقف هجرة اليهود السوفيات إلى الأراضي المحتلة\". (الحياة 9/4/1990)\n\n- \"إن خطوة اتفاق غزة - أريحا تفوق نتائج معاهدة كامب دايفيد\". (النهار 18/12/1993)\n\n- \"كارلوس مناضل أممي التحق بصفوف الجبهة من منطلق قناعاته الثورية وشعبنا سيحفظ له هذا الجميل ولكل المناضلين الشرفاء من أمثاله، وتهمة الإرهاب لا تخيفنا\". (الوسط 21/11/1994)\n\n- \"على الفلسطينيين ألا يتدخلوا في الشؤون الداخلية اللبنانية وفي هذه المرحلة لا كفاح مسلحا فلسطينيا من لبنان نريد دعما لنضالنا المسلح من أجل العودة\". (السفير 28/7/1999)\n\n- قال في بيان أصدره في 17/1/2002 \"إن اعتقال أحمد سعدات الأمين العام للجبهة الشعبية يشكل فاتحة لخطوات أخرى تستهدف ترويض منظمة التحرير الفلسطينية كائتلاف وطني، وستقود تدريجيا لإجهاض الانتفاضة\".\n\nالثورة الفلسطينية قامت لتحقيق المستحيل لا الممكن\n\nأنا إسلاميّ التربية، مسيحيّ الديانة، اشتراكيّ الانتماء\n\nنحن لا نبريء كل من لا يرفع إصبع الاتهام في وجه مضطهدي الشعوب\n\nيجب علينا أن نخلق هانوي العرب.\n\nثوروا فلن تخسروا سوى القيد والخيمة.\n\nرفاقنا الحقيقيون هناك في سجون العدو وعندما يخرجون سوف ترون ذلك.\n\nان الشعب الفلسطيني لا يقبل الانتظار عشرين سنة أو سنة واحدة حتى تتقدم الجيوش العربية لتحرير تل أبيب...ان الجماهير الفلسطينية ستجد الدعم من مئة مليون عربي.\n\nإن الرصاصة التي أصابت قلب جنحو والقاضي والأسمر ستصيب قلب التسوية.\n\nعلى جماجم وعظام شهدائنا نبني جسر الحرية.\n\nقسما ببرتقال يافا وذكريات اللاجئينا سنحاسب البائعين لأرضنا والمشترينا.\n\nعار على يدي إذا صافحت يدا طوحت بأعناق شعبي.\n\nسنجعل من كل حمامة سلام قنبلة نفجرها في عالم السلام الإمبريالي الصهيوني الرجعي.\n\nتستطيع طائرات العدو أن تقصف مخيماتنا وان تقتل شيوخنا وأطفالنا وأن تهدم بيوتنا ولكنها لن تستطيع أن تقتل روح النضال فينا\n\nإن السلطة السياسية تنبع من فوهات البنادق.\n\nإن المقاتل غير الواعي سياسيا كأنما يوجه فوهة البندقية إلى صدره.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18898", "title": "جورج حبش", "id": "18898"}
{"text": "1769\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18909", "title": "1769", "id": "18909"}
{"text": "نيل آرمسترونغ\n\nنيل أرمسترونغ (ولد 5 أغسطس 1930، أوهايو - 25 أغسطس 2012) كان رائد فضاء أمريكي وأول شخص يمشي على سطح القمر، حصل على درجة علمية في هندسة الفضاء من جامعة بوردو ثم على الماجستير في هندسة الفضاء أيضًا من جامعة جنوب كاليفورنيا، ويحمل عدداً من شهادات الدكتوراة الفخرية من عدة جامعات إضافة إلى العديد من الأنواط والأوسمة.\nالتحق أرمسترونغ بوكالة الفضاء الأمريكية في وظيفة طيار باحث في مختبر لويس في كاليفورنيا، وشارك بحكم وظيفته في مئتي رحلة جوية في مختلف أنواع الطائرات، وفي سنة 1962 م تمت ترقيته إلى منصب رائد فضاء، حيث عمل قائداً لرحلة جيميني، وخدم أرمسترونغ في الجيش الأمريكي وشارك في الحرب الكورية سنة 1950 م وقام بأول عملية اشتباك ناجحة بين مركبتين في الفضاء. وفي سنة 1971 م أصبح أستاذاً في هندسة الفضاء في جامعة سنسيناتي. تزوج أرمسترونج وأنجب ولدين، وكان يعيش متمتعاً بعزلته في مزرعة له، وكان يعرف عنه رفضه الحديث عن نفسه أو إنجازاته، كما رفض دعوة كل من الحزبين الجمهوري والديمقراطي للترشيح للانتخابات الأمريكية. يعد أول شخص في تاريخ البشرية وطئت قدماه سطح القمر.\n\nفي أول رحلة فضائية لأرمسترونغ قاد مركبة جيميني 8 وذلك في عام 1966 م. وقام خلال هذه المهمة مع ديفيد سكوت بإجراء أول عملية التحام مركبتين فضائيتين تتم بواسطة إنسان. كما قاد أرمسترونغ طاقم رحلة أبولو 11 والتي هبط فيها على القمر مع بز ألدرن في 21 يوليو1969 م وكانت هذه الرحلة الثانية له.\n\nخلال هذه الرحلة التي وصفها أرمسترونج بأنها «خطوة عملاقة للبشرية» قام هو وبز ألدرن بالهبوط على سطح القمر وقضيا ساعتين ونصف يستكشفان المكان في حين دار مايكل كولينز بمركبة الفضاء في مدار حول القمر. وقد تم مكافئة نيل ارمسترونغ مع كل من ألدرين وكولينز ميدالية الحرية الرئاسية من قبل الرئيس ريتشارد نكسون. وفي 1978 سلم الرئيس جيمي كارتر نيل ارمسترونغ ميدالية الكونغرس الفخرية للفضاء (Congressional Space Medal of Honor) وفي عام 2009 تسلم هو ورفيقيه ميدالية الكونغرس الذهبية. في سنة 2010 زار الرئيس الأمريكي باراك أوباما مركز كينيدي لأبحاث الفضاء لتوضيح إستراتيجية ناسا التي تعرضت للهجوم حيث وصفها نيل أرمسترونج قائد رحلة أبوللو 11 ورواد فضاء آخرون بأنها انتكاسة ستجعل برنامج الوكالة معتمدا على حسن نوايا روسيا.\nتوفي أرمسترونغ عن عمر يناهز الثانية والثمانين في مستشفى بأوهايو وذلك بعد خضوعه لعملية جراحية في الشرايين التاجية في يوم 25 أغسطس 2012.\n\nولد نيل آرمسترونغ (Neil Armstrong) في الخامس من أغسطس 1930 في بلدة واباكونيتا (Wapakoneta) بولاية أوهايو (Ohio) لأبويه ستيفن كونينغ آرمسترونغ (Stephen Koenig Armstrong) وفيولا لويز إنغل (Viola Louise Engel). ـ وينحدر من أصول اسكتلندية وألمانية وله أخوين يصغرانه وهما جون (June) ودين (dean). عمل ستيفن آرمسترونغ مدققاً للحسابات لصالح حكومة ولاية أوهايو؛ وقد تنقلت العائلة بعد مولد آرمسترونغ في أرجاء الولاية بشكل متكرر حيث أقامت في 20 بلدة. نمى حب آرمسترونغ للطيران خلال تلك الفترة، وقد بدا ذلك مبكراً عندما أخذه والده وهو ابن العامين إلى سباقات كليفلاند الجوية. عند بلوغه الخامسة من عمره خاض أول رحلة طيران جوية في وارن (Warren) بولاية أوهايو في العشرين من يوليو عام 1936 عندما جال هو ووالده على متن طائرة فورد ثلاثية المحركات (Ford Trimotor) والتي تعرف كذلك باسم الإوزة المعدنية (Tin Goose). ـ\nالمرة الأخيرة التي انتقل فيها والده كانت في عام 1944، حيث عاد إلى مسقط رأس نيل واباكونيتا بمقاطعة أوغلايز (Auglaize). درس آرمسترونغ في مدرسة بلوم (Blume) الثانوية وأخذ دروساً في الطيران بمطار المقاطعة وقد حصل على شهادة طيران بعمر الخامسة عشرة، وقبل أن يحصل على رخصة لقيادة السيارات نشط آرمسترونج مع فرقة فتيان الكشافة وحصل على رتبة النسر الكشاف (Eagle Scout). عند بلوغه سن الرشد كرمته منظمة الكشافة الأمريكية (Boy Scouts of America) بجائزتي النسر الكشاف والجاموس الفضي (Silver Buffalo) البارزتين. في الثامن عشر من يوليو عام 1969 وفي طيرانه باتجاه القمر على متن المركبة كولومبيا (Columbia) حيا آرمسترونغ أفراد الكشافة بقوله: \" أود أن أوجه التحية لكل زملائي الكشافين والمستطلعين في حديقة الولاية فارغنت (Farragut State Park) في إيداهو (Idaho) حيث يقيمون مخيماً وطنياً هذا الأسبوع؛ حيث يبعث إليهم أبولو 11 (Apollo 11) أطيب الأمنيات\". \nوكان رد هيوستن (Houston) مايلي: \"شكراً أبولو 11أنا متأكد أنهم إن لم يتمكنوا من سماع ذلك فإنهم سيتلقون كلماتك عن طريق الأخبار. أقدر لك ذلك بكل تأكيد.\" كانت هناك ميدالية كشفية عالمية من ضمن عددٍ قليلٍ جداً من الأغراض الشخصية التي حملها آرمسترونغ معه إلى القمر ثم عاد بها.\n\nفي عام 1947 في السابعة عشرة من عمره بدأ آرمسترونغ دراسة هندسة الطيران في جامعة بوردو (Purdue University) وقد كان ثاني شخص في عائلته يلتحق بكلّية. وتمّ قبوله بمعهد ماساتشوستس للتقنية (Massachusetts Institute of Technology) والذي يعرف اختصاراً بـ (MIT). المهندس الوحيد الذي كان يعرفه – والذي كان ملتحقًا بمعهد ماساتشوستس للتقنية – ثناه عن الاستمرار بالحضور بإخبار آرمسترونج أنه ليس من الضروري قطع كل هذا الطريق إلى كامبريدج (Cambridge) بولاية ماساتشوستس من أجل تعليمٍ جيد. ج وتم دفع تكاليف دراسته ضمن إطار خطة هولواي (Holloway Plan) والتي تقتضي التزام المتقدمين الناجحين بسنتين من الدراسة متبوعةً بثلاثة سنواتٍ من الخدمة في سلاح البحرية الأمريكي (U.S. Navy) ومن ثم إكمال السنتين الأخيرتين من المرحلة الدراسية. في بوردو نال معدل درجاتٍ متوسطاً في مواده الدراسية بمعدلٍ ظل يرتفع وينخفض خلال تسعة فصولٍ دراسية. مُنح درجة بكالوريوس العلوم في هندسة الطيران عام 1955 ونال درجة ماجستير العلوم في هندسة الفضاء الجوي من جامعة جنوب كاليفورنيا (University of Southern California) عام 1970. لاحقًا مُنح آرمسترونغ الدكتوراه الفخرية من عدة جامعات.\n\nفي السادس والعشرين من يناير عام 1949 تم استدعاء ارمسترونغ Armstrong من قبل القوات البحرية الأمريكية U.S Navy للحضور إلى المحطة الجوية البحرية بمدينة بنساكولا بولاية فلوريدا Naval Air Station Pensacola. وذلك للتدريب على الطيران وقد كان يبلغ من العمر 18 عاما. استغرقت فترة التدريب 18 شهرا أصبح خلالها طيارا جويا مؤهلا للهبوط على متن حاملتي الطائرات يو اس اس كابوت USS Cabot ويو اس اس رايت USS wright. في السادس عشر من شهر أغسطس عام 1950 وبعد أسبوعين من عيد ميلاده العشرين وصل خطاب من البحرية يفيد بقبول ارمسترونغ كطيار بحري مؤهل. Naval Aviator \nكانت مهمته الأولى الخدمة في السرب السابع لأسطول الطيران التابع للمحطة الجوية البحرية بمدينة سان دييغو في ولاية كاليفورنيا NAS San Diego (والمعروف أيضا ب NAS North Island). بعد شهرين تم تعيينه ضمن السرب المقاتل 51 (Fighter Squadron 51) المعروف ب (في اف-51 VF-51) وهو سرب للطائرات المقاتلة النفاثة. وقام بأول طيران له على متن طائرة نفاثة (اف 9 اف 2بي بانثر F9F-2B Panther) في الخامس من يناير 1951. في يونيو من نفس العام قام ارمسترونغ بأول هبوط بطائرة نفاثة على متن حاملة الطائرات يو اس اس ايسكس USS Essex وفي نفس الأسبوع تمت ترقيته من رتبة ضابط بحري Midshipman إلى رتبة حامل الراية Ensign. بنهاية العام كانت حاملة الطائرات تبحر متجهة نحو كوريا وعلى متنها كتيبة السرب المقاتل في اف-51 (VF-51) للقيام بمهام الطيران الجوي الحربي نحو الأهداف الأرضية.\nبداية ارمسترونغ مع المعارك المسلحة كانت في التاسع والعشرين من أغسطس عام 1951 خلال الحرب الكورية وذلك عندما حلق كمرافق على طائرة استطلاع جوي بغرض التصوير فوق مدينة سونغجن Songjin.. بعد 5 أيام وتحديدا في الثالث من سبتمبر حلق ارمسترونغ على متن طائرة استطلاع مسلحة فوق منشآت النقل والتخزين الرئيسية جنوب قرية ماجون-ني Majon-ni غرب وانسن Wonsan. خلال قيامه بمهمة قصف منخفض المدى على حوالي 560 كم/س (350 ميل/س) تعرضت طائرته ال F9F Panther إلى إصابة بصاروخ مضاد للطائرات. ثم اصطدم بعامود عند محاولته لإستعادة السيطرة على الطائرة على ارتفاع 6 متر (20 قدم), مما أدى إلى إنشطارها على بعد متر واحد (3 أقدام) من جناح الطائرة الأيمن. تمكن ارمسترونغ من العودة بالطائرة إلى الأراضي الحليفة ولكن بسبب فقدانه لجنيح الطائرة Aileron كان خياره الوحيد للنجاة هو استخدام طريقة قذف المقعد من الطائرة. فقرر أن يحلق بالطائرة حتى وصل إلى مهبط بالقرب من بوهانج Pohang حتى يسهل عليه أن يقفز في الماء ثم ينتظر المساعدة من هليكوبتر القوات البحرية. ولكن مقعد القذف تراجع به إلى اليابسة عند انطلاقه. لم يُعرف ماحدث لبقايا الطائرة النفاثة رقم F9F-2 125122 بينما تمكن أحد زملاء ارومسترونغ في مدرسة الطيران من إنقاذه والعودة به.\nقام ارمسترونغ بثمانية وسبعين مهمة جوية في كوريا بما يعادل 121 ساعة طيران جوي معظمها حدثت في يناير عام 1952. حصل على الميدالية الجوية (Air Medal) لخوضه 20 مهمة قتالية وحصل على النجمة الذهبية (Gold Star) لخوضه 20 مهمة قتالية أخرى. تقلد وسام الخدمة الكورية Korean Service Medal ونجمة المشاركة Engagement Star.. ترك ارمسترونغ البحرية في 23 أغسطس 1952 وكان عمره آنذاك 22 عاما وأصبح ملازم برتبة مبتدئ Lieutenant, Junior Grade في احتياطي البحرية الأمريكية U.S. Naval Reserve. ظل هناك لحوالي 8 سنوات ثم استقال في الحادي والعشرين من أكتوبر عام 1960. \nكونه طيار باحث قام ارمسترونغ بالخدمة كطيار تجريبي على متن كلا من : اف100 سوبر سابر F-100 Super Sabre بنوعيها A و C، اف101 فودو F-101 Voodoo, اف104 ايه ستارفايتر F-104A Starfighter من شركة لوكهيد Lockheed. أيضا قام بالطيران بطائرات بيل اكس 1بي Bell X-1B, بيل اكس 5 Bell X-5, نورث أميركان اكس 15 North American X-15, اف 105 ثاندرتشيف F-105 Thunderchief, اف 106 دلتا دارت F-106 Delta Dart, بي 47 ستراتوجت B-47 Stratojet, كي سي 135 ستراتوتانكر, كما كان واحد من ثمانية من نخبة الطيارين الذين اشتركوا في برنامج ناسا للبحوثparaglider research vehicle program (Paresev)..\n\nبعد انتهاء خدمته في البحرية عاد ارمسترونغ إلى بوردو حيث حقق أفضل الدرجات في أربعة فصول بعد عودته من كوريا وكان معدله النهائي 4.8 من 6. انضم إلى أخوية فاي ديلتا ثيتا Phi Delta Theta fraternity بعد عودته وكتب ونسق الموسيقى كجزء من العمل الطلابي وكان أيضا عضوا في سرية كابا كابا سي Kappa Kappa Psi وعضوا في الفرقة الوطنية الفخرية ولاعب باريتون في فرقة باردو الأمريكية Purdue All-American Marching Band. تخرج ارمستونج عام 1955 بدرجة البكالوريوس من هندسة طيران.\nبعد عودته لباردو تعرف على جانيت اليزابيث شيرون (Janet Elizabith Shearon) والتي كانت متخصصة في الاقتصاد المنزلي وبالنسبة للزوجين فإنه لم يكن بينهما مودة حقيقية ولا يمكنهما تذكر ظروف خطبتهما بالتحديد، سوى أنها كانت في فترة عمل أرمستونغ في مختبر لويس للطيران الدفعي التابع لناسا (NACA's Lewis Flight Propulsion Laboratory). تزوجا في يوم 28 يناير من سنة 1956 في كنيسة التجمع (Congregational Church) في ويلميت (wilmette) للينويس(lllinois) عندما انتقل إلى قاعدة ايدوارد الجوية للطائرات العسكرية (Edwards Air Force Base) عاش في سكن الحائزين على البكالوريوس داخل القاعدة بينما عاشت جانيت في أقليم ويستوود (westwood) في لوس أنجلِس (los anglese).بعد فصل واحد انتقلا إلى وادي انتلوب (Antelope Valley) حيث أن جانيت لم تنه أبدا درجتها التعليمية وندمت على ذلك في حياتها لاحقا\".\nكان لدى الزوجين ثلاثة أطفال : إيريك(Eric) ومارك (mark) وكارين (Karen). وفي يونيو سنة 1961 شخصت الابنة كارين بإصابتها بورم خبيث في وسط جذع المخ (Brain stem) والمعالجة بالأشعة السينية أبطأت نمو الورم ولكن انتكست حالتها إلى مرحلة لم تعد تسطيع فيها المشي أو الكلام ،توفيت كارين في28 يناير سنة 1962 وكان عمرها سنتين بسبب التهاب رئوي نتيجة لضعف صحتها. أنهى أرمستونغ درجة ماجستير علوم في هندسة الطيران لاحقا بجامعة جنوب كاليفورنيا.\n\nقرر ارمسترونغ بعد تخرجه من جامعة برودو (Purdue) أن يصبح طيار اختبار تجريبي. وقدم على اللجنة الاستشارية للملاحة الجوية (NACA) للطيران فائق السرعة في قاعدة إدوارد (Edward) للقوات الجوية. وعلى الرغم من عدم وجود مركز إلا أنهم أرسلوا طلب التقديم إلى مختبر لويس (Lewis) للطيران السريع في كليفلاند (Cleveland), حيث بدأ أرمسترونغ العمل في مجال لويس في مارس 1955. واستمرت مهمته في كليفلاند بضعة أشهر وبحلول شهر يوليو عام 1955 ذهب إلى عمله الجديد في قاعدة إدوارد الجوية. \nتم تكليف أرمسترونغ بمهمته الجديدة في أول يوم له وهي قيادة طائرة تعقب خلال إطلاق طائرة تجريبية من طائرة قاذفات معدله. قاد أيضا طائرة قاذفات معدله وحدث له أول حادث في واحدة من هذه المهمات في قاعدة إدوارد. وفي مارس عام 1956 كان أرمسترونغ في طائرة بوينغ بي 29 سوبرفورترس Boeing B-29 Superfortress, التي كانت بصدد إسقاط طائرة القاذفات المحمولة دوقلس دي 588-2 Douglas D-558-2 Skyrocket. حيث جلس على يمين مقعد قائد الطائرة بينما قاد ستان بوتشارت (Stan Butchart) الطائرة B 29..\nتوقف المحرك الرابع عندما وصلوا إلى ارتفاع 30000 قدم (9.1 كيلو) وبدأت المروحة تدور بدون تحكم وتضرب المفتاح المتحكم بمروحة الدوران السريعة. وأدرك بوتشارت بأن سرعة المروحة بدأت تقل لكنه رفع السرعة مرة أخرى ولكن هذه المرة أسرع من المحركات الأخرى لأنها إذا دارت بسرعة ستنفصل إلى أجزاء. وأجبرت الطائرة على التوقف على سرعة 210 ميل (337 كم) بالساعة لإطلاق طائرة القاذفات المحمولة ولايمكن لطائرة B-29 أن تهبط وعلى متنها طائرة حاملة للقاذفات. وفي لحظة الانطلاق تحطمت مروحة المحرك الرابع وتضررت قطعة المحرك الثاني وأجبر بوتشتارت وأرمسترونغ على إيقاف المحرك الثالث بسبب تحطمه والمحرك الأول بسبب عزم الدوران السريع. خففوا بعد ذلك السرعة وهبطوا بأمان من مسافة 30000 قدم (9000 م) باستخدام المحرك الثاني فقط وبشكل دائري.\nأول رحلة لأرمسترونغ في طائرة صاروخية كانت في 15 أغسطس 1957 في المركبة بيل اكس - 1بي (Bell X-1B) حيث طار بها إلى ارتفاع قدره 11.4 ميلا (18.3 كلم). وقد تحطمت عجلة الهبوط الأمامية عند الهبوط وتكرر حدوث ذلك في حوالي اثني عشر رحلة سابقة للمركبة بيل اكس 1- بي (Bell X-1B) بسبب تصميم المركبة الجوية طار في وقت لاحق لأمريكا الشمالية في المركبة الصاروخية اكس-15 (X-15)سبع مرات؛ واستطاع في رحلته ماقبل الأخيرة الوصول إلى ارتفاع 207500 قدم (63.2 كم).\nتورط ارمسترونغ في عدة حوادث والتي تم تدوينها في إرث قاعدة إدواردز الجوية وتم تدوينها في مذكرات الزملاء. أول حادثة وقعت خلال رحلته السادسة في المركبة (X-15) في 20 أبريل 1962، حين قام أرمسترونغ باختبار نظام التحكم الذاتي حيث طار إلى ارتفاع 207000 قدم أكثر من (63 كم) (وهو أعلى ارتفاع وصله قبل المركبة الجوزاء (أو جيميني) 8 (Gemini 8)، ولكن مقدمة المركبة تعلقت للأعلى طويلا خلال الانحدار وارتدت المركبة(X-15) عن الغلاف الجوي ما يصل إلى 140000 قدم (43 كم). في هذا الارتفاع يصبح الهواء رقيقا بحيث لايبقى للسطوح الهوائية أي تأثير تقريبا. وتجاوز حقل الهبوط بسرعة ألفي ماك (Mach) (2000) ميل في الساعة (3200 كم / ساعة) على ارتفاع أكثر من 100000 قدم (30 كم). وانتهى الأمر بعد 40 ميلا (64 كم) جنوب قاعدة ادواردز (Edwards) تقول الأسطورة انه طار كالبعد عن روز بول(Rose Bowl)في باسادينا(Pasadena). بعد النزول بقدر كاف عاد إلى الوراء في اتجاه منطقة الهبوط، وتمكن بالكاد من الهبوط دون ضرب أشجار متنزه جوشوا الوطني(Joshua Tree National Park) في الطرف الجنوبي. كانت أطول رحلة لمركبة (X-15) سواء في كل من الوقت والمسافة من المسار الأرضي.\nبعد أربعة أيام تورط ارمسترونغ في حادث ثاني عندما حلق لمرة وحيدة مع تشاك ييغر(Chuck Yeager). كانت مهمتهم أثناء التحليق بطائرة لوكهيد تي -33 (Lockheed T-33 Shooting Star) هو تقييم بحيرة سميث رانش (Smith Ranch) الجافة للاستخدام كموقع هبوط اضطراري في حالات الطوارئ لهبوط المركبة (X-15). في سيرته الذاتية كتب ييغر أنه كان يعلم أن قاع البحيرة غير صالحة للهبوط بعد الأمطار التي هطلت مؤخرا ولكن ارمسترونغ أصر على الطيران على أي حال. في محاولتهم للمس والإقلاع أصبحت العجلات عالقة وكان عليهم انتظار الإنقاذ. ارمسترونغ يروي رواية مختلفة للأحداث بأن ييغر لم يحاول التحدث إليه عن ذلك وأنهم قاموا بأول هبوط ناجح على الجانب الشرقي للبحيرة. ثم طلب منه ييغر المحاولة مرة أخرى وهذه المرة أبطأ قليلا. وفي محاولة الهبوط الثانية أصبحوا عالقين ووفقا لارمسترونغ انخرط ييغر في نوبة من الضحك.\nوأشاد العديد من طياري الاختبار بقاعدة ادواردز بقدرة أرمسترونغ الهندسية. قال المجند ثومبسون (Thompson)انه \"الأقدر فنيا من طياري مركبة (X-15)الأوائل\". وقال بيل دانا(Bill Dana) : ارمسترونغ \"كان لديه عقل يستطيع امتصاص الأشياء مثل الإسفنجة\". أولئك الذين يطيرون لحساب القوات الجوية لهم رأي آخر خاصة أشخاص مثل ييغر وبيت نايت (Pete Knight) الذين لم يكن لديهم شهادات في الهندسة. وقال نايت: أن مهندسي الطيران يطيرون بطريقة ميكانيكية أكثر منها كطيران \" وأعطى ذلك كسبب لوقوع بعض مهندسي الطيران في المشاكل, حيث أن مهاراتهم في الطيران لم تكن تأتي بشكل طبيعي.\nبعد أسابيع قليلة في يوم 21 مايو عام 1962 كان آرمسترونغ مشاركا في ماسمّاه ادواردز بـ \"قضية نيليس\"، حيث أرسل آرمسترونغ في المركبة الفضائية التي تحمل الاسم لوكهيد F-104، لتفقد بحيرة ديلارما الجافة في ولاية نيفادا الجنوبية ومرة أخرى لحالات الهبوط الاضطراري.حيث أخطأ آرمسترونغ في الحكم على مدى الارتفاع ولم يدرك أيضاً أن عجلات الهبوط لم تتمدد بشكل كامل. وما إن بدأت العجلات في ملامسة الأرض حتى تراجعت ودخلت في مكانها مرة أخرى. حاول آرمسترونغ اتخاذ جميع الصلاحيات الممكنة لإحباط العملية لكن بطن المركبة وباب العجلات اصطدمت بالأرض وألحقت أضراراً بالراديو وتسببت في خروج السوائل الهيدروليكية. وبدون توفّر اتصالات لاسلكية طار آرمسترونغ إلى الجنوب حيث توجه إلى قاعدة نيليس الجوية. تجاوز برج المراقبة وانعطف على نحو معيّن إشارة إلى عدم توفّر اتصال لاسلكي وهو مايعرف باسم \"نمط الاستغاثة الثلاثي\".تسبب نقص السوائل الهيدروليكية في إسقاط الذيل وأثناء الهبوط اصطدمت المركبة بأحد الأسلاك الشائكة وسحبت أجزاء المركبة على طول المدرج.\nاستغرق الأمر 30 دقيقة لمسح المدرج وإصلاح الأسلاك الشائكة. تم إرسال ميلت ثومبسن في طائرة اف 104 بي ولكنها لم تحلّق. وبصعوبة بالغة وصل ثومبسن لنيليس ولكن موجة رياح معاكسة جعلت الهبوط صعبة وانفجر إطار العجلة الأيسر الرئيسي وتم إغلاق المدرج مجددا لمسحه. وتم إرسال بيل دانا لنيلس في طائرة تي 33 ولكنه أطال في الهبوط - وقرر مكتب عمليات نيليس لتجنب أي مشكلات أخرى بأنه من الأسلم ان يجدو طيارين ناسا الثلاثة ويتم ارسالهم مجددا إلى قاعدة ادوارد الجوية.\nقاد آرمسترونغ سبع رحلات في X-15 بداية من نوفمبر 1960 إلى يوليو 1962. ووصل إلى ارتفاع 207500 قدم للأعلى (63.2 كم) في X-15-3 ووصلت السرعة القصوى إلى 5.74 ماخ (3989 ميل في الساعة (6420 كم / ساعة) في X-1-15. وترك مركز أبحاث درايدن للطيران بمجموعٍ يقارب 2400 ساعة من الطيران. وخلال حياته المهنية قاد آرمسترونغ أكثر من 200 نموذج مختلف من المركبات.\n\nلم يكن هناك لحظة حاسمة في قرار ارمسترونغ أن يصبح رائد فضاء [بحاجة لمصدر]. في عام 1958 تم اختياره من قبل السلاح الجوي الأميركي في برنامجها Man In Space Soonest. في نوفمبر عام 1960 تم اختيار ارمسترونغ كجزء من مجموعة الطيارين المستشارين لـ the X-20 Dyna-Soar طائرة الفضاء العسكرية والتي كانت تحت التطوير من قبل شركة بوينغ للسلاح الجوي الأميركي. وفي يوم 15 مارس 1962 تم اختياره من قبل السلاح الجوي للولايات المتحدة كواحد من المهندسين السبعة الذين سوف يطيرون في الطائرة الفضائية عندما تكون جاهزة.\nبعد أشهر من إعلان البحث عن مجموعه ثانية من رواد افضاء ناسا NASA، أصبح أرمسترونغ متحمس أكثر وأكثر بشأن كل من برنامج أبولو والتحقيق في بيئة جديدة للطيران. أوراق رائد الفضاء أرمسترونغ وصلت بعد حوالي أسبوع من الموعد النهائي وهو الأول من شهر جون 1962 م. ومن حسن حظه كان ديك دي الذي عمل بشكل وثيق مع ارمسترونغ في إدواردز، هو أول من رأى الاوراق المتأخره وأدخلها مع كومة الاوراق دون ملاحظة أحد. في قاعدة مدينة بروكس في نهاية جون خضع ارمسترونغ للفحص طبي الذي وصفه العديد من المتقدمين أنه مؤلم وفي بعض الأحيان يبدو أن لا فائدة منه.\n\nفي 13 سبتمبر 1962 دعا ديك سلايتون ارمسترونغ وسأله عما إذا كان مهتما بالانضمام إلى فيلق رواد فضاء ناسا في إطار ما يطلق عليه الصحافة \"التسعه الجدد\" ووافق ارمسترونغ بدون تردد. وتم الاحتفاظ بالأمر سرا ثلاثة أيام على الرغم من أن تقارير الصحف التي تم تداولها منذ أوائل العام أنه سيتم اختياره كأول رائد فضاء مدني.\nارمسترونغ كان واحدا من اثنين من الطيارين المدنيين الذين تم اختيارهم للمجموعة الثانية. الطيار المدني الآخر كان إليوت سي وهو أيضا طيار سابق في البحرية وكان من المقرر أن يتولى أمر Gemini 9 ولكنه توفي في حادث تحطم طائرة T-38 في عام 1966 الذي توفي فيه أيضا تشارلز باسيت. وكان ارمسترونغ أول مدني أمريكي في الفضاء ولكن أول مدني في الفضاء هو فالنتينا تيريشكوفا من الاتحاد السوفييتي قبل ارمسترونغ بحوالي ثلاث سنوات في وقت سابق وهي عاملة بالنسيج ومن هواة القفز المظلي. كانت على متن فوستوك 6\" Vostok 6\" عندما انطلقت في يوم 16 يونيو، 1963.\n\nتم الإعلان عن تعيينات طاقم المركبة جيميني 8 في 20 سبتمبر 1965 وبأن آرمسترونغ سيكون طيار مشرف وديفيد سكوت طيار. وكان سكوت أول عضو في المجموعة الثالثة من رواد الفضاء يحوز على تعيين كطيار مشرف. بدأت المهمة في 16 مارس1966 وكانت الأكثر صعوبة حتى ذلك الوقت هو الالتقاء والالتحام بالمركبة أجينا غير المأهولة والمهمة الثانية هي نشاط خارج المركبة من قبل سكوت. بصورة عامة تم تخطيط المهمة لآخر 75 ساعة و55 مدار، بعد قيام أجينا في الساعة 10 صباحاً بتوقيت أقلعت المركبة تيتان 2 التي تحمل آرمسترونغ وسكوت في الساعة 2:0211:4 بتوقيت لتضعهم بالمدار الذي سيلاحقون منه أجينا. وتم الانتهاء بنجاح من الالتقاء والالتحام الأول من نوعه بين مركبتين فضائيتين بعد 6.5 ساعة في المدار. ولكن كانت توجد مشكلة وهي انقطاع الاتصال بين الطاقم لعدم وجود محطات تتبع لتغطية كل المدارات. بعيداً عن الاتصال بالأرض بدأت المركبة الراسية بالدوران وحاول آرمسترونغ تصحيح ما يحدث بنظام المناورة بالمركبة جيميني، واتباعاً لنصيحة سابقة من المهمة التجريبية انفصلوا ولكن ما نتج أنهم أصبحوا يدورون بسرعة كبيرة إلى أن وصلت إلى لفة كل ثانية وهذا يعني أن المشكلة موجودة بطريقة التحكم بالمركبة جيميني، فقرر آرمسترونج أن السبيل الوحيد لهذا الوضع هو استخدام نظام إعادة إدخال التحكم وإغلاق نظام المناورة بالمركبة، وقواعد المهمة تنص على أنه إذا تم تشغيل نظام إعادة إدخال التحكم تضطر المركبة للرجوع والعودة في أقرب فرصة. وأعتقد أن أحد أسباب العطل كان وجود الأسلاك التالفة.\nكان يوجد بمكتب رواد الفضاء بعض الأشخاص أبرزهم والتر كوننغهام الذي قال: أن سكوت وآرمسترونغ تجاهلا أسباب العطل على أنها شيء عرضي، وأن آرمسترونج كان يمكن أن ينفذ المهمة إذا قام بتشغيل إحدى حلقتي نظام إعادة إدخال التحكم فقط وليس كلاهما واحتفظ بالأخرى لأغراض المهمة. هذه الانتقادات لا أساس لها كما لم يكتب عن أسباب العطل ولم يكن من الممكن تشغيل إحدى حلقتي نظام إعادة إدخال التحكم دون الأخرى. وكتبت جيني كرانز: \"جاءت ردة فعل الطاقم على مثل ما تدربوا وكانت خاطئة لأنهم تدربوا بصورة خاطئة \". فشل محللو ومخططو المهمة في تحليل الموقف عندما رست المركبتان معاً، فكان عليهم أن يعتبروها مركبة واحدة. حزن آرمسترونغ على أنه قطع مهمة قصيرة وأنه تم إلغاء معظم أهداف المهمة وأن سكوت قد سلبه مهمته خارج المركبة.\n\nالمقال الرئيسي الجوزاء 11 :\nآخر مهمة موكلة لارمسترونغ في مشروع جيميني كانت مقعد الطيار الاحتياطي في جيميني 11, والذي أعلن عنه بعد يومين من هبوط جيميني 8. بعد أن تدرب برحلتين أصبح نيل على دراية تامة بالأنظمة والأجهزة المستخدمة وكما أنه قام بتدريب وتعليم الطيار الاحتياطي وليام آنديرس. كان الانطلاق في 12 سبتمبر 1966, والتي كان على متنها كل من بيت كونراد وديك جوردن الذين أتما بنجاح أهداف المهمة في حين كان ارميسترونغ مسؤولاً عن الاتصالات.\nبعد هذه الرحلة قام الرئيس ليندون جونسون بدعوة ارميسترونغ وزوجته للمشاركة في رحلة إلى جنوب أمريكا مدتها 24 يوم. كما تواجد في هذه الرحلة كلا من ديك جوردن, جورج لوو وزوجاتهم بالإضافة إلى مسئولين حكوميين التي شملت 11 بلداً و 14 مدينة رئيسية. وكان ارميسترونغ قد نال إعجاب كبار الشخصيات في الباراغواي عندما قام بتحيتهم بلغتهم المحلية الغواراني. أما في البرازيل فلقد تحدث عن مآثر البرتو سانتوس دومون المولود في البرازيل, الذي يعتبر أنه هزم الأخوة رايت ببنائه أول آلة طيران له.)\n\nفي 27 يناير كانون الثاني 1967 يوم اشتعال أبولو 1 كان ارميسترونغ في العاصمة الأمريكية واشنطن مع جوردن كووبير وديك جورون وجيم لوفيل وسكوت كاربينتير من أجل التوقيع على معاهدة الأمم المتحدة الخاصة بالفضاء. تبادل رواد الفضاء الحديث مع المسئولين المجتمعين قبل أن يتوجه كاربينتر إلى المطار بينما أتجه الآخرون إلى فندق جورج تاون حيث وجدوا رسائل تطلب منهم إجراء مكالمة مع مركز المركبات الفضائية المأهولة. أثناء هذه المكالمة تم إخبارهم بوفاة كل من جيس كريزوم وايد وايت وروجير تشايفيه. أمضى ارميسترونغ مع رفاقه تلك الليلة يفكرون فيما حدث.)\nفي 5 أبريل 1967 وفي نفس اليوم الذي أصدر فيه تقرير التحقيق في اشتعال أبولو 1، اجتمع ارميسترونغ و 17 آخرين من رواد الفضاء مع ديك سلايتون. وكان أول شي قد قاله سلايتون هو \"أن أول من سيقوم بالطيران في البعثات القمرية, هم الرجال الجالسين هنا في هذه الغرفة\". قال يوجين كيرنان أن ارميسترونغ لم يبدي أي ردة فعل على هذا التصريح. كانت الغرفة مليئة بالمنخرطين في مشروع جيميني والذين لهم القدرة على الذهاب لبعثات إلى القمر. تحدث سلايتون عن المهمة المخطط لها وذكر اسم ارميسترونغ من بين الطاقم الاحتياطي لابولو 9. كان مقررا أن يتم تصميم وبناء وحدة قمرية لتقوم بجولة تجريبية حول المدار الأوسط للارض ولكن حدث تأخير فيها. لذلك تم تبادل الطاقم بين أبولو 8 و 9 وبناء على نظام التبادل العادي للأطقم فإن ارميسترونغ سيقوم بقيادة أبولو 11. لإعطاء الطاقم الخبرة في كيفية هبوط الوحدة القمرية. كلفت ناسا شركة بيل للطائرات ببناء مركبتي بحوث لهذا الغرض تضاف في وقت لاحق إلى ثلاث مركبات للتدريب على الهبوط على سطح القمر. استخدم ما يسمى بالرفاص الطائر كجهاز محاكاة لجاذبية القمر بمساعدة محركات مساعدة على التخفيف من جاذبية الأرض إلى السدس \"والتي تساوي جاذبية القمر\". في 6 ايار / مايو 1968 وعلى ارتفاع 30 م من سطح الأرض, بدأت الضوابط لدى ارميسترونغ تتحلل وبدأت المركبة بالكبح. قذف ارميسترونغ من المركبة بأمان وبعد التحاليل والمعاينة تبين أنه لو قذف بعد ما يقارب من نصف ثانية لن يتمكن من فتح مظلته. لم تكن إصاباته بليغة فقد قام فقط بعض لسانه مع أنه كان قد أوشك على الموت. تأكد ارميسترونغ من أنه لولا تلك المركبات المحاكية وتلك التدريبات التي قام بها لما كان الهبوط على القمر ناجحا. كما أنها أعطت رواد الفضاء وقادة المركبات الثقة والحرفية اللازمة للقيام بهذه المهمة.\n\nبعد أن خدم أرمسترونغ كقائد احتياطي لأبولو 8 ـ الذي كان يدور حول القمر ـ عرض سلايتون عليه منصب قائد أبولو 11 في 23 ديسمبر 1968. وفي الاجتماع الذي لم يعلن عنه حتى نشرت سيرة آرمسترونغ في عام 2005، قال سلايتون له أنه بالرغم من أنه خطط للطاقم كان ارمسترونغ يمثل كقائد للطيار القمري القائد باز الدرين والطيار القائد الآمر مايكل كولينز وقد قال أنه عرض عليه فرصة لاستبدال الدرين مع جيم لوفيل. بعد التفكير أكثر من ذلك ليوم واحد قال ارمسترونغ سلايتون أنه سيتمسك بالدرين كما أنه ليس لديه صعوبة في العمل معه وفكر بأن لوفيل يستحق أن يعطي الاوامر بنفسه. واستبدال الدرين مع لوفيل قد يجعل لوفيل الطيار في الكبسولة القمرية وهي أقل من مرتبة العضو بصورة غير رسمية. وأرمسترونغ قد لا يعدل في وضع لوفيل قائد الجوزاء 12 في الرقم الثالث من مواضع من أفراد الطاقم. وفي مارس 1969 أجمع بين سلايتون وجورج لاو وبوب جيلروث وكريس كرافت أن أرمسترونغ سيكون أول شخص يصعد على سطح القمر. في جزء من إدارة وكالة ناسا رأوا ارمسترونغ بأنه الشخص الذي لم يكن لديه غرور كبير. وقدم المؤتمر الصحفي الذي عقد في 14 أبريل 1969 تصميم الكبسولة القمرية Lm لـ ارمسترونغ كسبب بأنه سيكون الأول وفتحت الحجرة من الداخل وإلى اليمين، مما يجعله من الصعب على الطيار في الكبسولة القمرية وعلى الجانب الأيمن الخروج. وأضاف سلايتون \"ثانيا فقط على أساس نقاء البروتوكول، كنت اعتقد بأن القائد يجب أن يكون الرجل الأول الذي يخرج في الفضاء... لقد غيرت رأيي في أقرب وقت عندما وجدت لديهم خط الوقت الذي أظهر ذلك. بوب قيلتورث وافق قراري \". وفي وقت اجتماعهم فإن الرجال الأربعة لم يعرفوا عن قضية الباب. المعرفة الأول من الاجتماع كانت خارج المجموعة الصغيرة جاءت عندما كتب كرافت سيرته الذاتية لعام 2001. في 16 يوليو 1969 تلقى ارمسترونغ هلال اقتطع من الستايروفوم من زعيم سادة، جونتر يندت، والذي وصفه بأنه المفتاح إلى القمر.\n\nأثناء إطلاق أبولو 11 وصل نبض قلب أرمسترونغ إلى أعلى مستوياته 110 نبضة في الدقيقة. وقد رأى أن المرحلة الأولى هي أكثر المراحل ضجيجا من إطلاق مركبة جيميناي 8 تايتن II. وكانت أبولو CSM (Command / Service Module – وحدة الأوامر والخدمة) أكبر مقارنة نسبيا بكبسولة جيميناي. ويعتقد أن القدرة على التحرك داخل المركبة هو سبب عدم إصابة أي من الطاقم بمرض الفضاء، بحين أن طواقم المركبات السابقين أصيبوا بذلك. كان أرمسترونغ سعيدا بهذا الخصوص حين أنه كان مصابا بمرض الحركة عندما كان صغيرا وكان يشعر بالغثيان أحيانا أثناء الاستعراضات الجوية..\nكانت أبولو 11 تهدف إلى الهبوط بسلام وليس أن تهبط في بقعة معينة. قبل الوصول إلى سطح القمر لاحظ أرمسترونغ أن الفوهات البركانية كانت تمر أسرع بثانيتين مما هو متوقع, والذي يعني بأن المركبة ستلامس السطح أبعد من المكان المرسوم بعدة أميال. عند اكتشاف رادار المركبة سطح القمر ظهرت العديد من الأخطاء الحاسوبية. كان أولها إنذار برمز 1202 وبالرغم من التدريب المكثف للطاقم لم يكن أرمسترونغ وألدرين يعلمان ما كان يرمز 1202. وتلقوا ردا على الفور من مركز التحكم في هيوستن بأن الرمز ليس مصدرا للقلق؛ فإنذار الرمزين 1202 و 1201 كان بسبب التجاوز التنفيذي في حاسوب المركبة. كما وصفها باز ألدرين (Buzz Aldrin) في فيلمه \"في ظل القمر\". التجاوز كان بسبب جعل عداد الرادار يعمل أثناء مرحلة الهبوط. وقد أد ذلك إلى قيام الحاسوب بالعديد من العمليات الغير ضرورية للرادار ولم يكن هناك وقت كافي لتنفيذ كل تلك المهام, فتم تجاهل المهام الأقل أهمية. صرح ألدرين بأنه فعل ذلك لتسهيل إعادة الالتحام بالمركبة عندما يكون إحباط العملية ضروريا، ولم يدرك بأن ذلك قد يسبب التجاوز التنفيذي.\nعندما لاحظ أرمسترونغ بأنهم في طريقهم لمنطقة الهبوط التي كان يعتقد بأنها ليست آمنة. أخذ مهمة التحكم اليدوي في المركبة وحاول العثور على منطقة أكثر أمانا، وقد أخذ وقتا ذلك وقتا طويلا أطول من جميع المحاكات التي تمت في المركز. لهذا السبب كان هناك قلق من غرفة التحكم بأن المركبة ستعاني من نقص في الوقود. بعد الهبوط كان في اعتقاد أرمسترونغ وألدرين بأن لديهم حوالي أربعين ثانية من الوقود المتبقي إضافة إلى عشرين ثانية أخرى كانت قد خزنت لحال حدوث الإحباط.. أثناء التدريب هبط أرمسترونغ بالمركبة ( LLTV) وعنده أقل من خمسة عشر ثانية في مرات عديدة. وكان أيضا متيقنا باستطاعة المركبة النجاة من سقوط حر على مسافة 50 قدم (15 متر) إذا كان لابد من ذلك. أظهر المحللون بعد انتهاء المهمة بأن كان هناك من 45 إلى 50 ثانية متبقية من الوقود بعد هبوط المركبة.\nحدث الهبوط على سطح القمر في 20:17:39 حسب التوقيت العالمي المنسق في 20 يوليو/تموز عام 1969. عندما لامس المستشعر المضاف إلى أرجل المركبة القمرية التي ما زالت تتحرك أرض القمر. أضاء زر في لوحة المراقبة داخل المركبة فصاح ألدرين \"ضوء إتصال\" وقال بعدما استقرت المركبة على الأرض \"حسنا, أوقف المحرك\" فقال أرمسترونغ \"إغلاق\". وكانت أول كلمات متعمدة من أرمسترونغ للتحدث إلى مركز المراقبة والعالم الذي يشاهد. \"هيوستن, قاعدة الهدوء هنا, هبط الصقر\" احتفل أرمسترونغ وألدرين بمصافحة سريعة وتربيتة على الظهر قبل أن يعودا بسرعة إلى قائمة المهام المطلوبة لإعداد المركبة من أجل الإقلاع من على القمر واكتشاف حال الطوارئ من اللحظات الأولى على سطح القمر.\nفي أثناء الهبوط الحساس للمركبة كانت الرسالة الوحيدة من هيوستن \"ثلاثون ثانية\" والتي تعني كمية الوقود المتبقية. عندما أكد أرمسترونغ الهبوط أعزى المراقبون في هيوسن قلقهم على \"عندك العديد من الرجال على وشك التحول للون الأزرق نحن نتنفس مجددا ً\".\n\nيمكنك الاطلاع أيضا على : أبولو11Apollo 11))- عمليات سطح القمر.\nعلى الرغم من أن وكالة الفضاء ناسا (NASA) قد دعت لفترة راحة لطاقم الرحلة قبل القيام بأي نشاطات اضافية على المركبة إلا أن أرمسترونغ طالب أن يتم نقل الإيفا (EVA) في وقت مبكر من ذلك المساء بتوقيت مدينة هيوستن. وبمجرد أن أستعد أرمسترونغ وألدرين (Aldrin) للذهاب إلى الخارج تم تخفيض الضغط داخل الإيجل (EAGLE) وفتحت الفتحة فأتخذ أرمسترونغ طريقه إلى أسفل السلم.\nفي أسفل السلم قال أرمسترونغ أنه سيقفز عن الليم (LEM) الآن (مشيرا إلى وحدة أبولو القمرية) ثم ألتفت ووضع قدمه اليسرى على سطح القمر في تمام الساعة 2.56 بالتوقيت العالمي في يوم 21 يوليو عام 1969 م. ثم قال جملته الشهيرة: (هذه الخطوة لرجل ما, ماهي إلا قفزة عملاقة للبشرية).\nقال أرمسترونغ مقولته الشهيرة عقب تفكير عميق منذ أن انطلقت بهم المركبة وحتى بعد هبوطهم. وخلال عملية البث الصوتي لكلمته الشهيرة لم يذكر قول أرمسترونغ لمقطع \"ما\" بعد كلمة \"رجل\" مما يجعل العبارة متناقضة (لان كلمة رجل سوف تكون مقابل للجنس البشري). لكن وكالة الفضاء ناسا (NASA) وأرمسترونغ أصرا لسنوات أنه قد قد قال \"رجل ما\" ولابد أن عملية التشويش منعت سماعها. وأكد أرمسترونغ أنه لم ولن يرتكب خطأ مثل هذا لكن بعد الاستماع المتكرر للتسجيلات أقر بذلك وهو لابد بأنه قد سهى عن قول \"رجل ما\" وقال \"رجل\" فقط. وتابع قائلا أنه يأمل من التاريخ أن يتغاضى عن إسقاطه لمقطع \"ما\" وأن يتفهم ما كان يقصد بقوله حتى وان لم يقله (على الرغم من أنه قد قالها بالفعل).\nومنذ ذلك الحين أفترض التحليل الصوتي للتسجيل وجود مقطع \"ما\". كما قام بيتر شان فورد (Peter Shan Ford) مبرمج الحاسب الآلي بعمل تحليل صوت رقمي وأفترض أن أرمسترونغ كان قد قال \"رجل ما\" لكنها لم تكن مسموعة بسبب محدودية تقنية الاتصالات في ذلك الوقت. وقدم فورد (Ford) وجيمس أر هانسن (James R. Hansen) كاتبي السيرة الذاتية لأرمسترونغ تحليلهما الخاص بالتسجيل الصوتي وعرضوه على وكالة الفضاء ناسا (NASA). وهنالك مقال للكاتب فورد (Ford) على موقعه الإلكتروني ولم يعرض في أحد المجلات العلمية ليتم مراجعته وتنقيحه من قبل زملاؤه. وعلق كلا من اللغويان ديفيد بيفر (David Beaver) ومارك ليبرمان (Mark Liberman) على الموقع الخاص بمدونة فورد (Ford) مشككان في صحة إدعاءه. على الرغم من أن أرمسترونغ وجد تحليل فورد (Ford)مقنعا. وأعرب عن تفضيله أن تكتب \"رجلا ما\" في اقتباساته المكتوبة.\nومن الجدير بالذكر أن أرمسترونغ عندما قال مقولته الشهيرة كان راديو صوت أمريكا يبث مباشرة عن طريق هيئة الإذاعة البريطانية(BBC) وعدة اذاعات أخرى في أنحاء العالم حيث كان يقدر عدد المستمعين في ذلك الوقت بـ450 مليون شخص من مجموع سكان العالم 3.631 مليار نسمة.\nإنضم ألدرين (Aldrin) لأرمسترونغ (Armstrong) بعد 20 دقيقة من الخطوة الأولى ليصبح ثاني إنسان يخطو على سطح القمر، ثم بدأ الثنائي في الاستكشاف والبحث عن مدى سهولة تفاعل الإنسان وتعايشه على سطح القمر. سبق ذلك أن كشفوا عن لوح تذكاري لرحلتهم كما نصبوا العلم الأمريكي هناك. العلم المستخدم في هذه المهمة معدني بقضيب ليحمله بشكل أفقي. وبما أن القضيب لم يتمدد بشكل كامل كما أن العلم كان مطوي باحكام طوال الرحلة فإنه أصبح مموج الشكل ليبدو وكأن هنالك نسمة هواء تحركه.\nبعد نصبهم للعلم بوقت وجيز، تحدث إليهم الرئيس ريتشارد نيكسون (Richard Nixon) في اتصال هاتفي من مكتبه حيث تحدث الرئيس لمدة دقيقة تقريبا وبعدها أتى ردّ أرمسترونغ (Armstrong) عليه في حوالي 30 ثانية من الوقت.\nفي كل الصور الوثائقية لرحلة أبولو 11 (Apollo 11) لم يظهر أرمسترونغ (Armstrong) إلا في 5 صور ما بين ظهور جزئي أو منعكس. كانت كل دقيقة من الرحلة مخطط لها بما فيها المهام التصويرية الموكلة لأرمسترونغ (Armstrong) ليلتقطها بكاميرا هاسيبلاد (Hasselblad).\nبعد أن ساعد ارمسترونغ (Armstrong) في إعداد حزمة أبولو للتجربة العلمية الأولية ذهب في نزهة على الأقدام إلى ما يعرف الآن باسم كريتر الشرق، 65 متر (59 م) إلى الشرق من المركبة القمرية LM، وهي أبعد مسافة قطعت طوال الرحلة بعيدا عن المركبة LM. كانت آخر مهام أرمسترونغ (Armstrong) أن يترك حزمة صغيرة من الأشياء التذكارية لرواد الفضاء السوفييت المتوفين يوري غاغارين (Yuri Gagarin) وفلاديمير كومارفو (Vladimir Komarov,) ولرواد أبولو 1 ((Apollo 1 غاس غريسوم (Gus Grissom) وإد وايت (Ed White) وو روجر ب. تشافي (Roger B. Chaffee).\nالوقت الذي قضي في الأنشطة فوق سطح القمر (EVA) خلال مهمة أبولو 11 يقدر حوالي الساعتان ونصف الساعة وهو الأقصر مقارنة برحلات أبولو المتبقية لسطح القمر. خصص لكل من الرحلات الخمس اللاحقة وقت أطول تدريجا للأنشطة فوق سطح القمر (EVA) فعلى سبيل المقارنة : قضى طاقم أبولو 17 أكثر من 22 ساعة لاستكشاف سطح القمر\n\nبعد أن عادوا إلى المركبة القمرية (LM) تم إغلاق الفتحة بإحكام. حينها اكتشف ارمسترونغ (Armstrong) والدرين (Aldrin) أن زر تشغيل محرك الإقلاع في بدلاتهم الفضائية الضخمة قد تعطل فقاموا باستخدام جزء من قلم، ليدفعوا بها قاطع الدائرة الكهربائية لتفعيل الإطلاق.\nانطلقت المركبة القمرية في موعدها لترسي في مركبة القيادة كولومبيا (Columbia). عاد رواد الفضاء الثلاثة إلى الأرض بعد أن نزلوا في المحيط الهادئ لتلتقطهم حاملة الطائرة التابعة للبحرية الأمريكية يو أس أس هورنت (HornetUSS). بعد أن تم إطلاق سراحه من الحجر الصحي (18 يوما) للتأكد من عدم انتقال أي عدوى أو أمراض من القمر. تم تكريم الطاقم في جميع أنحاء الولايات المتحدة وحول العالم كجزء من جولة لمدة 45 يوم (النقلة العملاقة) ثم تقدم في عرض المقام الأول إلى الفيتنام لبوب هوب 1969 USO (منظمات الخدمة المتحدة).\nفي مايو 1970 سافر ارمسترونغ إلى الاتحاد السوفييتي لتقديم محاضرة في المؤتمر السنوي 13 من اللجنة الدولية للبحوث الفضاء بعد وصوله إلى لينينغراد من بولندا، سافر إلى موسكو حيث التقى رئيس الوزراء أليكسي كوسيجينAlexei Kosygin فقد كان أول غربي يرى طيارة حاملة الصواريخ سوبرسونيك توبليف تي يو - 144 (SUPERSONIC TUPOLEV TU-144) وقد تجول في مركز غاغرين لتدريب رواد الفضاء.حيث وصفها ارمسترونغ (جزء من الترف في الطبيعة) وفي نهاية يومه فوجئ بمشاهدة الفيديو المؤجل إطلاقه من سيوز 9 (soyuz9) ولم يخطر على باله أن المهمة تجري على الرغم من مضيفته فالنتينا تيريشكوفا Valentina Tereshkova وزوجها اندريان نيكولايف Andriyan Nikolayev أنهم على متنها\n\nأعلن أرمسترونغ بعد وقت قصير من رحلة أبولو 11 انه لا يخطط للطيران في الفضاء مرة أخرى.. وعين مساعد نائب المدير للملاحة الجوية لمكتب البحوث والتكنولوجيا المتقدمة، وكالة مشاريع البحوث المتقدمة(ARPA)، ولكنه خدم هذا المنصب لمدة سنة واحدة فقط، ثم استقال من وكالة ناسا ككل في عام 1971\n\nوقد قبل منصب محاضرا في قسم هندسة الطيران في جامعة سينسيناتي، بعد أن قرر في التدريس في سينسيناتي على الجامعات الأخرى بما في ذلك جامعته بوردو، حيث كان قسم الطيران صغيرا ويأمل أن لا يكون ذلك مضايقا لأعضاء هيئة التدريس لأنه حصل مباشرة على درجة أستاذ مشارك رغم أنه ما زال في الماجستير USC فقط.\nبدأ العمل قبل سنوات عدة أثناء تمركزه في جامعة ادواردز وأخيرا انتهى منها بعد مهمة أبولو 11 عن طريق تقديم تقرير بشأن الجوانب المختلفة لأبولو بدلا من أطروحة على محاكاة الطيران التي تفوق سرعتها سرعة الصوت. كان عنوان الرسالة التي ألقاها في جامعة سينسيناتي البرفسور الجامعي لهندسة الطيران والفضاء. بعد التدريس لمدة ثماني سنوات استقال في عام 1979 دون أن يوضح السبب.\n\nشارك آرمسترونغ بالتحقيق في حادثتين من حوادث رحلات الفضاء. التحقيق الأول كان في عام 1970 بعد حادثة أبولو 13 وكان ارمسترونغ من ضمن لجنة إدغار كورترايت حيث قام ارمسترونج بإنتاج تسلسل زمني مفصل للرحلة. واعترض ارمسترونغ على توصية تقرير التحقيق بتغيير وإعادة تصميم خزانات الأكسجين لوحدة الخدمة والتي كانت مصدر الانفجار. في عام 1986 قام الرئيس الأمريكي رونالد ريغان بتعيينه في لجنة روجرز التي قامت بالتحقيق في كارثة مكوك الفضاء تشالنجر من نفس العام، حيث كان نائبا للرئيس ومسئولاَ عن جانب العمليات للجنة.\n\nفي عام 1971، تقاعد ارمسترونغ من وكالة ناسا. وعمل ارمسترونغ بعد ذلك كمتحدث باسم عدة شركات وكان أول ظهور ناجح له من خلال إعلان دعائي لشركة كرايسلر في عام 1979. وفي وقت لاحق عمل ارمسترونغ كمتحدث لعدة شركات أخرى مثل General Time Corporation و رابطة المصرفيين الأمريكية حيث كان يقتصر عمله كمتحدث على الشركات الأمريكية فقط. وبالإضافة إلى عمله كمتحدث شغل ارمسترونغ منصباَ في مجلس إدارة عدة شركات مثل ماراثون أويل (Marathon Oil) وليرجيت والخطوط الجوية المتحدة وشركة ثيوكول (Thiokol). وكان ارمسترونغ قد انضم إلى شركة ثيوكول بعدما شارك في لجنة روجر للتحقيق في كارثة تشالنجر التي دُمّرت بسبب خلل في صواريخ التعزيز والتي تصنعها ثيوكول. وفي عام 2002 استقال ارمسترونغ من رئاسة مجلس إدارة شركة ايدو EDO.\n\nفي عام 2010، قام ارمسترونغ بلعب الدور الصوتي لشخصية الدكتور جاك مورو(Dr. Jack Morrow) في فيلم الرسوم المتحركة Quantum Quest: A Cassini Space Odyssey وهو فيلم مغامرات خيال علمي وتعليمي كمبادرة من مختبر الدفع النفاث لوكالة ناسا JPL أو Jet Propulsion Lab.\nبعد مسيرة ارمسترونغ العملية كرائد فضاء، قدمت الأحزاب السياسية عروض لضمه إليها كما حصل مع جون غلين (John Glenn) وهاريسون شميت (Harrison Schmitt). رفض ارمسترونغ جميع العروض المقدمة له لإيمانه الشخصي بحقوق الدول وموقفه المضاد للولايات المتحدة بوصفها شرطي العالم.\nفي أواخر عام 1950 تقدم ارمسترونغ لقيادة قوات الكشافة في كنيسة ميثودية محلية، وعندما سئل عن إنتمائه الديني وصف نفسه بأنه يؤمن بالله. أما والدته فكانت أكثر تديناً وقالت بإحدى المرات بأن وجهة نظر ارمسترونج الدينية تسبب لها الحزن والضيق في حياتها. وفي سيرته الذاتية الرسمية وصف ارمسترونغ نفسه مرة أخرى بأنه يؤمن بالله.\nفي عام 1972 تم الترحيب بارمسترونغ في مدينة لانغولم، سكوتلاندا المقام التقليدي لعشيرة ارمسترونغ. نصب كأول رجل حر من بورغ وبغبطه أعلن أن المدينة هي مسقط رأسه. عدالة السلام دلت من قانون غير منقوض يعود لأربع مائة عام يقضي بوضع موجودات ارمسترونغ في المدينة.\n.في خريف عام 1979 كان ارمسترونغ يعمل في مزرعته بلبانون، أوهايو. وحينما قفز لمؤخرة شاحنة نقل الحبوب علقت دبلة زواجه على العجلة مما أدى لتمزق طرف اصبع الدبله. حمل الإصبع المجروح ووضعه في ثلج وقد استطاع الأطباء إعادة وصله في المستشفى اليهودي في لويس فيل، كنتكي. في فبراير من عام 1991 وبعد سنة من وفاة والده وتسعة أشهر من وفاة والدته، عانى من نوبة قلبية هينة بينما كان يتزلج مع أصدقائه في اسبن، كولورادو.\nتزوج ارمسترونغ من زوجته الأولى جانيت شيرون في 28 يناير 1956. وسرعان ما أنجبا ولدهما اريك الذي ولد سنة 1957,وتبعته ابنتهما كارين في 1959. ماتت كارين جراء تعقيدات تتعلق بسرطان في الدماغ غير قابل للجراحة في يناير 1962. وبعدها بسنة رحبت عائلة ارمسترونغ بانضمام طفل ثالث \"مارك\". زوجة ارمسترونغ الأولى جانيت طلقته عام 1994 بعد 38 سنة زواج. قابل زوجته الثانية كارول هيلد نايت عام 1945 1992 في دورة جولف حينما جلسا معا على طاولة الفطور. لم تقل الكثير وقتها لارمسترونغ ولكنها تلقت مكالمة منه بعد أسبوعين يسألها ماذا تفعل ردت بأنها تقطع شجرة كرز، وبعد 35 دقيقة كان ارمسترونغ في منزلها يساعدها. تزوجا يوم 12 جون 1949 في أوهايو, واحتفلا مرة أخرى في سان يسيردو رانش في كاليفورنيا. وعاشت في انديان هيل، أوهايو.\nغالبا ما أشير إلى ارمسترونغ بأنه بطل أمريكي \"متردد\". جون جلين أول أمريكي يدور حول الأرض يتذكر تواضع ارمسترونغ الأسطورية.\" لم يشعر بأنه مضطر للمساومة على نفسه\". عمدة أوهايو السابق حدث السي ان ان: \" كان شخصا متواضعا ولذلك ظل حتى بعد رحلته للقمر نفس الشخص كما كان قبلها\"\nوبعد عام 1994 رفض ارمسترونغ كل طلبات التصوير لانه وجد أن الأشياء التي وقع عليها كانت تباع بمبالغ كبيرة وكانت تجري الكثير من عمليات التزوير. أي طلب يرسل إليه للتوقيع كان يتلقى رسالة رسمية تقول بأنه توقف عن التوقيع. ورغم أن سياسة عدم التوقيع كانت معروفة إلا أن المؤلف أندرو سميث لاحظ أناس في 2002 في رينو اير رايسس انوا يحاولون الحصول على توقيعه, شخص ما ادعى \" إذا دفعت بشيء ما مباشرة إلى وجهه فإنه سيوقع \".\" حتى أنه توقف عن إرسال رسائل مباركة لكشافة النيو ايجل (النسر الجديد) لأنه أعتقد بأن هذه الرسائل يجب أن تأتي منأشخاص على اطلاع ومعرفة بشخصية الكشافة. \"\nإن استخدام اسم ارمسترونغ وصوره واقواله الشهيرة سببت له مشاكل عبر السنين. أرادت شبكة ام تي في استخدام أحد أقواله لهويتها المشهورة الآن والتي تصور هبوط أبولو 11 عندما انطلقت عام 1981 لكنه رفض العرض. استخدم ارمسترونغ كروت هالمارك عام 1994 بعدما استخدموا اسمه وتسجيل لاقتباس\" خطوة واحده صغيرة\" في زينة للكريسماس بدون الرجوع لإذنه. حلت تلك القضية في المحكمة بمبلغ غير معلن من المال الذي تبرع به ارمسترونغ لبوردو.\nفي مايو 2005 دخل ارمسترونغ في قضية غريبة مع حلاقهماركس سيزيمور الذي أمضى معه عشرين سنة. لأن مارك بعد أن قص شعر ارمسترونغ باعه لهاوي تجميع مقابل 3000 بدون علم ارمسترونغ ولا إذنه. هدد ارمسترونغ بإقامة قضية إلا إذا أعاد الحلاق الشعر أو تبرع بالمال لجمعية خيرية من اختيار ارمسترونغ, ولأنه لم يستطع إعادة الشعر تبرع بالمبلغ لجمعية اختارها ارمسترونغ.\nومنذ الثمانينات كان ارمسترونغ موضوع الشائعات التي تقول بتحوله إلى الإسلام بعد سماعه الاذان \" نداء الصلاة للمسلمين \" عندما كان يمشي على سطح القمر. وكتبت المغنية الاندونيسية ساهومي Suhaemi أغنية اسمها Gema Suara Adzan di Bulan\" وتعني \" صدى الأصوات لنداء الصلاة على سطح القمر \" والتي تصف فيها تحول ارمسترونغ : وقد تم تداول نقاش حول الأغنية في مختلف وكالات أنباء جاكرتا في عام 1983.\nوكانت نفس الشائعات موجودة في مصر وماليزيا. في مارس 1983 صرحت وزارة الخارجية الأمريكية بأن \" أرمسترونغ لم يتحول إلى الإسلام \" ومع ذلك لم تختف الشائعة كليا واستمرت لثلاثة عقود لاحقة. وترجع الشائعة نتيجة لإقامة ارمسترونج بلبنان ولاية أوهايو حيث الغالبية هناك من المسلمين.\n\nخضع أرمسترونغ لجراحة في السابع من أغسطس/ آب 2012 وكانت من أجل علاج داء الشرايين التاجية.. توفي أرمسترونغ في 25 أغسطس/ آب 2012 في مدينة سينسيناتي بولاية أوهايو(Cincinnati, Ohio) بعد تعقدات حدثت في عمليات القلب والأوعية الدموية. بعد موته وصف أرمسترونغ بتصريح من البيت الأبيض \"من أعظم أبطال أمريكا – ليس في هذا الوقت فقط, ولكن في جميع الأوقات\" ؛ قال تصريح البيت الأبيض بأن أرمسترونغ حمل معه تطلعات مواطني الولايات المتحدة برحيله\" لحظة من إنجازات الإنسان التي لن تنسى أبداً.\nوصفت عائلة أرمسترونغ بتصريح لها بوصفه بـ \"البطل الأمريكي المقاوم الذي خدم بلاده بفخر كطيار في البحرية، وطيار تجارب ورائد فضاء.. وبما أننا في حداد خسارة هذا الرجل الجيد, نحن نحتفل بحياته الرائعة ونأمل بأن يكون كمثال للشباب اليافعين حول العالم لأن يعملوا بجد من أجل تحقيق أحلامهم, بأن يكونوا راغبين في الاستكشاف وتخطي الحدود, وبأن يخدموا بتفان قضية أعظم من أنفسهم. لأجل أولئك الذين يتساءلون عن ماذا بمقدورهم أن يفعلوا لنيل التكريم. عندنا طلب بسيط كرم مثاله في الخدمة والإنجاز والتواضع\" وفي المرة القادمة التي تمشي فيها في ليلة صافية وترى القمر يبتسم إليك فكر في نيل أرمسترونغ واغمز له وغرد في تويتر، \"#WinkAtTheMoon\".\nقال باز ألدرين (Buzz Aldrin) – زميل أرمسترونغ في مهمة أبولو 11 – بأنه \"حزين جدا ً بمعرفته بالوفاة. أعلم أنني انضممت إلى الملايين الحزينين بخبر موت البطل الأمريكي الحقيقي وأفضل قائد عرفته على الإطلاق. كان عندي أمل عظيم بأنه في 20 يوليو/تموز 2019 بمقدورنا أن نقف نيل ومايك وأنا مع بعضنا لتمجيد الذكرى الخمسين للهبوط على القمر بكل أسف لن يكون ذلك\". قال قائد مركبة الأوامر في أبولو 11 مايكل كولين (Micheal Collin) عن أرمسترونغ \"كان هو الأفضل وسأفتقده كثيرا ً\". وقال مدير ناسا تشارلز بولدين (Charles Bolden) بأن أرمسترونغ سيكون \"مذكورا ً لأخذه الجنس البشري لأصغر خطوة في عالم بعيد عنا\"\nعقد حفل لتكريم أرمسترونغ في 13 سبتمبر/أيلول في كنيسة واشنطن الوطنية والتي صورت نوافذها مهمة أبولو 11 وتحمل قطعة من صخور القمر في الزجاج المكون لها. كان من ضمن الحضور رفقاء أرمسترونغ في أبولو 11 مايكل كولين وباز ألدرين ويوجين سيرنان قائد مركبة أبولو 17 وآخر رجل يمشي على سطح القمر ؛ والسيناتور ورائد الفضاء السابق جون قلين (John Glenn) أول أمريكي يدور حول الأرض. أثناء الرثاء قال تشارلز بولدين : \"سيتذكر الجميع نيل بأخذه للجنس البشري أول خطوة صغيرة في عالم بعيد عنا ولكن شجاعته وعزيمته وتواضعه ظهرت طوال فترة حياته ورفعته فوق النجوم\" تذكر يوجين كرنان نقص الوقود عندما اقترب أرمسترونغ من القمر: \"عندما أشار المؤشر بانعدام الوقود علما كلنا أنه بقي هنالك جالون واحد أو اثنين\" وغني ديان كرال أغنية \"خذني إلى القمر\" “Fly Me to the Moon”. قاد مايكل كولين الصلوات وغادر ألدرين وكولين. بعد الحفل مباشرة تكلم قائد أبوللو 15 ديفيد سكوت (David Scott) للإعلام: تذكر مهمة جيميناي 7 مع أرمسترونغ عندما قال: ربما للمرة الأولى عن حادث انسكاب الصمغ على حزامة ومنعه له من الإغلاق بإحكام قبل دقائق عده من وجوب التحام المركبة أو أن الرحلة ستلغى. استدعى أرمسترونغ حينها الربان بيتي كونراد \"Pete Conrad\" ليحل المشكلة وقد فعل, ثم استمرت المهمة من غير ساعة إيقاف. \"حصل ذلك لأن نيل أرمسترونغ كان محبا ً للعمل في فريق كان دائما مايفعل أشياء وينسبها للفريق.\nفي 14 سبتمر / أيلول نثرت بقايا حرق جثة أرمسترونغ في المحيط الأطلسي أثناء حفل الدفن في البحرعلى متن سفينة بحر الفليبين USS Philippine Sea.\n\nتلقى أرمسترونغ العديد من الجوائز والتشريفات من ضمنها : الميدالية الرئاسية للحرية (Presidential Medal of Freedom) ووسام الكونغرس الفخري للفضاء ( Congressional Space Medal of Honor) وتذكار روبرت اتش قودارد ( Robert H. Goddard Memorial Trophy) وجائزة سالفنس ثاير (Sylvanus Thayer Award) وكأس كولير من منظمة الفضائيين المحلية وميدالية الكونغرس الذهبية (Congressional Gold Medal). وتم تسمية حفرة القمر الناجمة من محل هبوط أبولو 11 (بعمق 50 كم) وكويكب 6469 باسمه تكريما له. وكذلك تم إدخال اسمه في المشية الفخرية للطيران (Aerospace Walk of Honor) وفي قاعة رواد الفضاء المشاهير الأمريكية (e United States Astronaut Hall of Fame) كان ارمسترونج والطاقم المصاحب له في أبولو 11 المتلقي رقم 1999 لميدالية لانقلي الذهبية ( Langley Gold Meda) من معهد سميثسونيان ( Smithsonian Institution).\nوفي أرجاء الولايات المتحدة كان هناك العديد من المدارس الابتدائية والمتوسطة والعالية المسماة باسمه تكريما له. وفي أماكن عديدة من العالم شوارع ومباني ومدارس وأماكن أخرى مسماة إما بأرمسترونغ أو أبولو. في عام 1969 سجل كاتب الأغاني والمغني جون ستيوارت John Stewart أغنية \" أرمسترونغ \" مدحا لأرمسترونغ وخطوته الأولى على القمر. أعلنت جامعة بوردو في أكتوبر 2004 بأن منشآتها الجديدة ستسمى بـ \" قاعة نيل ارمسترونج للهندسة \" تكريما له ; وكلف المبنى 53.2 مليون دورلار وتم إهداؤه في 27 أكتوبر 2007 خلال احتفالية ضمت أرمسترونغ وأربعة عشر رائد فضاء من باردو.\nفي عام 1971 كوفئ ارمسترونغ بجائزة سيلفياس ثاير من قبل الاكاديمة العسكرية الأمريكية في وست بيون لخدماته الجليلة للوطن.\nيوجد متحف نيل ارمسترونغ للفضاء في بلدته واباكونيتا Wapakoneta بولاية أوهايو وليس لأرمسترونغ أي صلة رسمية به وسمي المطار في نيو نوزفيل New Knoxville حيث أخذ درس طيرانه الأول باسمه.\nكانت أول سيرة ذاتية موافق عليها حيث نشرت في عام 2005 وهي \" أول رجل : حياة نيل ارمسترونغ First Man: The Life of Neil A. Armstrong \" وقد رفض ارمسترونغ خلال حياته العديد من السير الذاتية من العديد من الكتاب من أمثال : ستيفن امبروزStephen Ambrose وجيمس متشنر James A. Michener ولكنه وافق على جيمس هنسنJames R. Hansen بعد أن قرأ إحدى كتبه الخاصة بالسير.\nفي استبيان عام 2010 لمؤسسة الفضاء كان تصنيف ارمسترونغ على أنه بطل الفضاء الأول\nوكانت الصحافة دوما ما تسال أرمسترونغ عن أرائه حول مستقبل الرحلات الفضائية. وفي عام 2005 قال ارمسترونغ بأن رحلة إلى المريخ ستصبح أسهل من رحلة القمر في في الستينات : \" أعتقد وبالرغم من أن الأسئلة عديدة وصعبة ولكنها ليست بالصعوبة التي واجهتنا عندما بدأنا أبولو في عام 1961 \" وفي 2010 قدم نقدا عاما ونادرا حول قرار إلغاء إطلاق اريس 1 Ares 1 وبرنامج الهبوط القمري Constellation moon landing program.. وفي رسالة عامة موقعة من جيم لوفل وجين كارن علق قائلا \" إلى الولايات المتحدة رائدة الفضاء لما يقارب نص قرن وبدون النقل إلى مدار الأرض المنخفض وبدون استكشاف بشري لتخطي مدار الأرض لوقت غير معلوم في المستقبل، وكل ذلك يجعل أمتنا واحدة من اثنين أو ثلاثة في هذه المكانة \". وقد أشار ارمسترونغ علنا على تخوفه من المهمة أبولو 11 عندما اعتقد ان هناك فرصة 50% للهبوط على القمر وقال لاحقا \" لقد كنت منشرحا ومندهشا بشدة بأننا نجحنا \".\nفي الثامن عشر من نوفمبر 2010 وبعمر الثمانين قال ارمسترونغ في كلمه له خلال قمة العلوم والتقنية في ذا هيج The Hague نيذرلاند Netherlands بأنه سيقدم خدماته كقائد في مهمة للمريخ اذا طلب منه.\nفي سبتمر 2012 أعلنت البحرية الأمريكية أن فصل ارمسترونغ الأول في سفينة الأبحاث المساعدة العامة لعلوم المحيطات Auxiliary General Oceanographic Research (AGOR) سيتم تسميتها عليه \" ار في ارمسترونغ \"R/V Neil Armstrong\" سفينة (T-AGOR 27 قيد الإنشاء) وأنها ستكون منصة لأبحاث المحيطات وستكون قادرة على دعم مجموعة واسعة من الأبحاث التي تجريها المجموعات الأكاديمية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18911", "title": "نيل آرمسترونغ", "id": "18911"}
{"text": "برج بيزا المائل\n\nبرج بيزا المائل هو برج جرس كاتدرائية مدينة بيزا الإيطالية، كان من المفترض أن يكون البرج عموديا ولكنه بدأ بالميلان بعد البدء ببنائه في أغسطس 1173م بمُدّةٍ وجيزة. يقع بجانب كاتدرائية بيزا \"ساحة المعجزات\" piazza dei Miracoli.\n\nيقع برج بيزا في إيطاليا بمدينة بيزا في ولاية توسكانا , بدأ بنائه عام 1173 ميلادية، ودام بنائه 199 عاما، وعُرف باسم برج بيزا المائل لوجود ميلان به وانحراف عن المستوى العمودي. يتكون من ثمانية طوابق مبنية من الرخام الأبيض على الطراز الروماني بارتفاع 56,2 متر وبه درج مبني داخل الجدران يتألف من 294 درجة، (مجهز حاليا بمصعد كهربائي).\n\nميله واضح للعيان حيث يبلغ حوالي 18 قدما (الميل أكثر من خمس درجات)، ويقال بأن سبب هذا الميلان هو رخاوة وهبوط في التربة المبني عليها البرج.\nظهر هذا الميلان منذ المراحل الأولى لبناء هذا البرج, لكن المعماريين استمروا في البناء على أساس نفس الميلان، وفي عام 1275 ميلادية عندما كانوا يبنون الدوريين الرابع والخامس من البرج حاول المعماريون تحريك مركز ثقل البرج لتلافي الميلان ولكن يبدوا انهم لم يفلحوا بذلك, وحتى الآن تجري محاولات لوقف الميلان وذلك بإقامة دعامات ساندة. منذ عام 1990 أغلق البرج ومنع السياح من تسلقه لأنه معرض للانهيار في كل لحظة. ارتفاع البرج هو 56,2 مترا عن سطح الأرض. وتقدر كتلته ب14,500 طن. والميل الحالي يقدر ب 5.5 درجة، وللبرج 294 درجة.\n\nارتبط برج بيزا بالعالم الإيطالي الشهير غاليلو غاليلي جاليلي وتجربته عن التعجيل الأرضي.\n\nبدأ إنشاء البرج في 8 أغسطس 1173 ميلادي. وبعد بناء الطابق الثالث عام 1178، مال البرج وتوقفت أعمال البناء لقرن. في 1272م، تم بناء أربعة طوابق إضافية بزاوية بهدف تعديل الميلان. وتوقفت الأعمال مرة أخرى عام 1301. وفي عام 1372 بني آخر الطوابق ووضع الجرس في البرج.\n\nهناك خلاف حول هوية المعماري الذي بنى برج بيزا المائل. ولسنوات كان بونانو بيزانو يعتبر المعماري الذي بناه، وهو فنان معروف من القرن الثاني عشر من بيزا، مشهور باعماله البرونزية، وخاصة في كاثدرائية بيزا. بناء البرج الذي بدء في 1174 على يد بونانو بيزانو، واستكمل بعد توقف طويل على يد جوفاني بيزانو وتم في النصف الثاني من القرن الرابع عشر على يد تومازو دي أندريا بيزانو.\n\nيروى ان جاليليو جاليلي أسقط كرتين (قذائف مدفع) ذوات كتل مختلفة من هذا البرج لتوضيح أن سرعة سقوطهما لا تعتمد على كتلهما. هذه القصة، بالرغم أنها على لسان تلميذ لغاليليو، تعتبر خاطئة بشكل واسع.\n\nأمر بينيتو موسوليني بأن يعاد البرج إلى وضعه الأفقي، فتم صب الإسمنت في أساساته. كانت النتيجة غير متوقعة وجعلت البرج يغوص أكثر في التربة.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، دمر الجيش الأمريكي كل الأبراج في بيزا تقريبا، خوفا من احتمال وجود قناصة في الأبراج. وكان تفجير برج بيزا مخطط له أيضا؛ ولكن قراراً جاء في اللحظة الأخيرة بالانسحاب أنقذ البرج من التدمير.\n\nفي 27 فبراير 1964، طلبت الحكومة الإيطالية مساعدات لمنع البرج من السقوط. فتم تعيين مجموعة متعددة الأطراف من المهندسين، الرياضياتيين والمؤرخين واجتمعوا في جزر أزوريس لمناقشة طريقة تثبيته. وبعد عدة عقود من البحث والعمل حول الموضوع، تم إغلاق البرج أمام الزوار في يناير 1990. وبعد عقد من جهود التصحيح والتثبيت تم إعادة فتح الأبواب للزوار في 15 ديسمبر 2001. تم اقتراح العديد من الطرق لتثبيت البرج من ضمنها إضافة 800 طن متري من الرصاص كثقل مقابل على الطرف المرتفع أو من قاعدة البرج. الحل النهائي لتصحيح الميلان كان إزالة 38 متر مكعب من التربة من تحت الطرف المرتفع من قاعدة البرج. وتم إعلان البرج \"مستقرا\" لثلاثمئة عام قادمة على الاقل.\nقفز على الأقل شخصان من البرج باستخدام المظلات (الباراشوت) هما مايك مكارثي في 5 أغسطس 1988 و(بوستون غلوب في 6 أغسطس 1988) وأرنه آرثوس في 1 فبراير 2000.\n\nيأتي اليه السياح من كافة انحاء العالم وهو يعتبر من أهم المعالم الاثرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18913", "title": "برج بيزا المائل", "id": "18913"}
{"text": "1815\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18914", "title": "1815", "id": "18914"}
{"text": "1789\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18916", "title": "1789", "id": "18916"}
{"text": "جورج واشنطن\n\nجورج واشنطن (22 فبراير 1732 - 14 ديسمبر 1799)، أول رئيس للولايات المتحدة (1789-1797)، والقائد العام للقوات المسلحة للجيش القاري أثناء الحرب الأمريكية الثورية، وأحد الآباء المؤسسين للولايات المتحدة، كان خصمًا للانفصاليين وقاد التمرد الذي انتهى بإعلان انفصال الولايات المتحدة عن بريطانيا في 4 يوليو 1776، كما أنه ترأس الاتفاقية التي صاغت الدستور، الذي حل محل مواد الاتحاد الكونفدرالي، وأنشأ منصب الرئيس.\n\nانتخب المجمع الانتخابي واشنطن رئيسا بالإجماع في 1788، وقد خدم ولايتين رئاسيتين، كما أشرف على إنشاء حكومة وطنية قوية ممولة جيداً، وقد حافظت حكومته على الحياد في الحروب المستعرة في أوروبا، وقمعت التمرد. وحظي بالقبول من جميع فئات الأمريكيين.\nأنشأ جورج واشنطن أثناء قيادته العديد من سوابق الأعراف والتقاليد الحكومية التي لاتزال تستخدم منذ ذلك الحين، مثل نظام مجلس الوزراء ويوم القسم الرئاسي ولقب السيد الرئيس. وعلاوة على ذلك، أرسى مبدأ الانتقال السلمي من رئاسته لرئاسة جون آدامز وتقاعده بعد فترتين رئاسيتين وهو العرف الذي استمر حتى عام 1940 عندما انتخب فرانكلين روزفلت لثلاث فترات رئاسية حتى عاد هذا التقليد عام 1951 دستوريا في التعديل (22) للدستور الذي يحدد فترات الرئاسة بمدتين. وهذه التقاليد لا تزال متبعة في القرن الواحد والعشرين. وقد أشادت واشنطن به باعتباره \"أب لبلاده\" حتى خلال حياته. .\n\nولد في ولاية فيرجينيا لأسرة تمتهن الزراعة كغالبية الشعب الأمريكي في تلك الحقبة. وبعد انتهائه من تعليمه التحق عام 1760 بالجيش الإنجليزي - الذي كان الأقوى آنذاك في أمريكا - وكان يأمل أن يتم نسيان أنه من أبناء أمريكا كي لا يتعرض في حياته العسكرية لأي مضايقات لأنه أمريكي. وعندما بلغ العشرين من عمره اندلعت الحرب بين الإنجليز والفرنسيين، يوم لم تكن إنجلترا آنذاك في أحسن حالاتها، على عكس الفرنسيين الذين انهوا مشاكلهم في كندا وتحالفوا مع الهنود الحمر، وقعت المعركة في غرب أمريكا، فهزم الإنجليز وقتل قائدهم وبالتالي تولى جورج قيادة تلك المنطقة وقد انصرف الفرنسيون منتصرين تاركيه مع جيش ضعيف لم يكن يقدر على إصابتهم بضر، وتوجهوا إلى الشرق لمواجهة الإنجليز في أماكن أخرى وكانت الهزيمة للإنجليز في معظم المعارك حتى انحصروا حول نهر المسيسبي، وفي الغرب عند جورج ومر ما يقرب من 3 سنوات قام خلالها ملك إنجلترا بتجهيز جيش قوامه 20 ألف جندي نظامي و18 مدفع حصار ونزل ذلك الجيش وقام قائده بالاتصال بالهنود الحمر فمنهم من لزم الحياد ومنهم من انضم للإنجليز وقام الإنجليز بمهاجمة الفرنسيين الذين كانوا يملكون جيشا قوامه 8 آلاف جندي فلم يمض كثير من الوقت حتى انتصر الإنجليز وصارت أمريكا الشمالية كلها تابعة للتاج البريطاني فكثر الظلم على أبناء أمريكا وخصوصا السود وفرضت الضرائب الباهظة، في ذلك الوقت كان جورج واشنطن القائد الفعلي للأمريكان فقاد ثورة التحرير، ثم اختير عام 1775م قائدًا لهذا الجيش ليخوض به حروبا عنيفة انتهت بعد ست سنوات. كما شارك فيما يعرف بالحرب الفرنسية الهندية. كان ناجحًا جدًا في عمله الذي كان القائد الأعلى في الجيشِ القاريِ في الحرب الانفصالية الأمريكية من 1775 إلى 1783 منها قيادته حملة نيويورك ونيو جيرسي ولاحقًا كان رئيس الولايات المتحدة الأمريكية. معظم الأقاويل والكتب تقول أنه انتخب مرتين في 1789 وفي 1797. يقول المؤرخون أنه عمل أولًا كضابط أثناء الحرب الفرنسية الهندية وثانيًا كزعيم المقاومة الشعبية الاستعمارية التي تدعم الإمبراطورية البريطانية. بعد قيادة النصر الأمريكي في الحرب الثورية، رفض قيادة النظام العسكري (مع هذا دفعه البعض لعمل ذلك) عاد إلى الحياة المدنية في جبل فيرنون.\n\nفي 1787 ترأس الاتفاقية الدستوريةَ التي صاغت الدستور الأمريكي الحالي، وفي 1789 انتخبه الأمريكيون أول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية، لقد وضع واشنطون الكثير من السياساتِ والتقاليد التي لاتزال حتى الآن موجودة، بسبب دورِه المحوري في تأسيس الولايات المتحدة، مدينة واشنطن تطلق عليه في أغلب الأحيان اسم (أبّ البلاد).\n\nيصنفه العلماء مع أبراهام لينكون من بين أعظم الرؤساء الأمريكيين. اعتمد سياسة التحرش ببريطانيا وعدم خوض مواجهات كبيرة ومباشرة، كما استعان بفرنسا لطرد الإنجليز من كورنوليز في مدينة يورك.\n\nاستمر في جهوده الرامية إلى إقرار النظام الفدرالي بين الولايات الأمريكية حتى تكللت في النهاية بعقد مؤتمر دستوري في فيلادلفيا عام 1787. وبعد إقرار الدستور في مؤتمر فيلادلفيا إنتخبته الهيئة الانتخابية بالإجماع رئيسًا للولايات المتحدة ليبدأ حكم دولة مقدر لها أن تكون أكبر قوة في العالم. أدى أول قسم دستوري في تاريخ الولايات المتحدة في شرفة مبنى مجلس الشيوخ يوم 30 أبريل 1789 ليحكم أميركا لفترتين متتاليتين من 1789 – 1797.\n\nتميز باحترامه العميق لقرارات الكونغرس، إذ لم يسع لتجاوز صلاحيات الكونغرس الدستورية. وعمل على تحييد أمريكا وعدم إقحامها في الصراع الدائر بين بريطانيا وفرنسا، ورفض الأخذ بآراء العديد من وزرائه في التحيز لإحدى الدولتين. وقبل أن تنتهي السنة الثالثة بعد نهاية فترة رئاسته الثانية أصيب بمرض توفي على إثره في 14 ديسمبر 1799.\n\n\nفي عام 1789 تولى جورج واشنطن رئاسة الولايات المتحدة الأمريكية بالإجماع وبذلك يكون أول رئيس أمريكي يفوز بالانتخابات الرئاسية بنسبة 100%، حدد مجلس الشيوخ الأمريكي راتب جورج واشنطن بـ 25.000 دولار بالعام (كان رقما ذو قيمة أكبر ذلك الوقت)، لكنه رفض الراتب حيث كان يرى نفسه خادم عام للدولة والوطن، لكنه وافق في النهاية بعد حث طويل ومستمر من مجلس الشيوخ الأمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18919", "title": "جورج واشنطن", "id": "18919"}
{"text": "خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة\n\nالأمير خليفة بن سلمان آل خليفة (24 نوفمبر 1935 -)، رئيس مجلس وزراء البحرين منذ الاستقلال سنة 1971.\n\nولد خليفة بن سلمان آل خليفة في يوم الأحد الموافق 24 نوفمبر 1935 بعد عامين وبضعة أشهر من مولد أخيه الأكبر عيسى بن سلمان آل خليفة. ونشأ الشقيقان معا في رعاية والدهما سلمان بن حمد آل خليفة حاكم البحرين (1942 - 1961) وقد عمد والدهما إلى إعدادهما منذ نعومة أظفارهما للاضطلاع بالمسؤولية وتحمل الأمانة فبدأ بتعليمهما القرآن الكريم على يد واحد من أشهر المشايخ في البحرين في ذلك الوقت ولم يكد خليفة يبلغ السابعة من عمره حتى اصدر الوالد أوامره بأن ينتظم مع أخيه في حضور مجلسه وهناك بدأ الاطلاع على مشاكل المواطنين وما يشغل اهتمامهم وعلى السياسة الحكيمة التي ينتهجها والده في إدارة شؤون الحكم وهناك أيضا تعلما مبادئ حسن الاستماع وإكرام الضيف واحترام الكبير وغير ذلك من أسس الخلق القويم ولم تمض سوى فترة قصيرة حتى بدأ تعليمهما النظامي حيث عين والدهما مجموعة من أكفأ معلمي ذلك الوقت ليقوموا بتعليمهما المواد الأساسية وذلك قبل التحاقهما بإحدى المدارس التابعة للحكومة. وفي عام 1957 تم ابتعاث الشاب خليفة للدراسة في بريطانيا\n\nبدأ خليفة حياته العملية بالعمل في ديوان والده الحاكم حيث كان مساعدا في الديوان يعهد إليه العديد من المهمات من قبل الحاكم مباشرة وكان معظمها يتركز في أمور المواطنين وخاصة الجوانب الاجتماعية حيث كان يتابع توجيهات الحاكم في حل مشاكل المواطنين كما كان الحاكم يعهد إليه بعض المهمات المحدودة ذات الطابع الاقتصادي.\n\nفي 1 سبتمبر 1954 عين خليفة عضوا ضمن لجنة الإيجارات التي شكلها سلمان بن حمد حاكم البحرين (1942 - 1961) لدراسة مشكلة الإيجارات التي طرأت آنذاك ضمن مجموعة مشكلات اجتماعية واقتصادية تمخضت عن آثار الحرب العالمية الثانية على البحرين. وكانت تلك المشكلة، مؤثرة على شريحة كبيرة من المجتمع البحريني وبالتالي فقد أتاحت لخليفة دائرة واسعة ليتحرك خلالها مبديا قدرا كبيرا من الحنكة والدراية والمثابرة وهكذا فقد امتلك سموه المفتاح الحقيقي، للمشاركة في صناعة الحاضر والمستقبل البحريني.\n\nكان النهوض بالمستوى التعليمي وتطوير قطاعاته هدفا مركزيا ورئيسا من أهداف المشروع التنموي لسلمان بن حمد وبالتالي فقد عبر عن ثقة عالية بقدرات وكفاءة نجله خليفة حين عينه عضوا في مجلس المعارف الذي شكله في 22 مارس 1956 وأوكل إليه مهمة النهوض بقطاع التعليم وتطويره وكانت هذه المهمة متوافقة تماما مع حماس عميق كان خليفة يبديه تجاه ضرورة تطوير الحركة التعليمية في البلاد وفي الحقيقة فقد كانت الحركة التعليمية البحرينية تحتل موقعا رياديا على مستوى الخليج العربي والمنطقة ولكن رؤية خليفة كانت تصدر عن قناعة بان النهضة التعليمية هي الركن الأساس لأي مشروع نهضوي شامل وهكذا فقد بادر سموه لإنجاز رؤيته ولكن بأسلوب ربما بدا مختلفا آنذاك فبعد دراسة شاملة ودقيقة لواقع الحركة التعليمية في البحرين قام بزيارة إلى بريطانيا استمرت حوالي ستة أشهر عاد منها بمنظومة متكاملة من الأفكار الجديدة والبرامج التطبيقية والأساليب الحديثة التي تهدف بمجموعها لتنفيذ النهضة التعليمية المطلوبة على أسس ركينة.\n\nفي 13 يناير 1957 تولى خليفة مسؤولية مجلس المعارف رئيسا لهذا المجلس وفي هذا الموقع التنفيذي المتقدم استطاع رسم سياسة تعليمية متكاملة أثمر تطبيقها إنجازات في قطاع التعليم المدرسي والعالي وما انعكس على المؤسسات التعليمية ومخرجاتها والمستفيدين منها من الأجيال التي ساهمت أيضا بدورها في تدعيم هذه المكتسبات وإثرائها.\n\nانتقل اهتمام خليفة المباشر بعد ذلك إلى قطاع الكهرباء عضوا في لجنة الكهرباء التي شكلها سلمان بن حمد في 30 ديسمبر 1957 وكانت مهمة هذه اللجنة وضع السياسة الخدمية المناسبة لإيصال شبكة الكهرباء إلى مختلف أنحاء البلاد.\n\nمع مرور الوقت تزايد شيئا فشيئا عدد وحجم المسؤوليات التي كان يكلف بها خليفة فإلى جانب عمله كرئيس لمجلس المعارف وعضوا في لجنة الكهرباء ولجنة الإيجارات وغيرها من المسؤوليات الأخرى اصدر الحاكم في 11 نوفمبر 1958 مرسوما بتعيين خليفة عضوا في اللجنة المكلفة ببحث شؤون موظفي الحكومة وشارك في دراسة قضية إدارية برزت آنذاك وحلها وهي قضية موظفي الدولة وكوادرهم الوظيفية وقد شكلت لهذه الغاية لجنة أوكلت إليها مهمة تنظيم شؤون موظفي الحكومة.\n\nكان منصب سكرتير حكومة البحرين في ذلك الوقت من أهم المناصب وكان اختيار شخص للقيام بأعمال السكرتير البريطاني الجنسية أثناء غيابه خارج البحرين مسألة دقيقة وصعبة فالحاكم لا يقر المجاملة على حساب المصلحة العامة حتى لو تعلق الأمر بأبنائه والسكرتير كان نموذجا لما يوصف به البريطانيون من أنهم يتركون العواطف والمجاملات في البيت عندما يخرجون للعمل ورغم حداثة سنه وكثرة مسؤولياته حاز خليفة على ثقة الاثنين فكلف بالقيام بأعمال سكرتير الحكومة لأول مرة في أغسطس 1958 وللمرة الثانية في أغسطس 1960 ثم للمرة الثالثة في يوليو 1964.\n\nفي 16 نوفمبر 1960 جاء تعيين خليفة رئيسا لمالية الحكومة. من خلال رئاسته لمالية الحكومة استطاع التأثير عميقا في مسيرة التنمية البحرينية ووضع الأسس المتينة التي قامت عليها نهضة البحرين الاقتصادية والمالية وكان هذا المنصب خاتمة المناصب التي تولاها خليفة في عهد والده سلمان بن حمد آل خليفة حاكم البحرين.\n\nأنشئ مجلس الري كواحد من المجالس المتخصصة بهدف وضع السياسة المائية للبلاد والمحافظة على الماء باعتباره ثروة قومية إضافة إلى منح التصاريح الخاصة بحفر الآبار الارتوازية في مختلف أنحاء البلاد.\n\nشهدت البحرين تأسيس أول مجلس بلدي قبيل 1920 مما يجعلها الأولى خليجيا والثالثة عربيا في هذا المجال وبغض النظر عن الدور الذي كانت تقوم به البلدية من توفير الكهرباء والماء وتمهيد الطرق وإنشاء الحدائق وجمع القمامة بل وتقديم خدمات صحية للمواطنين فقد تم تطبيق أسلوب الانتخابات الحرة المباشرة في تشكيل المجلس وكان منصب رئيس البلدية من ارفع المناصب في ذلك الوقت وقد تولاه خليفة سنة 1962 خلفا لشقيقه الأكبر عيسى عندما تسلم مقاليد الحكم في البلاد وظل خليفة رئيسا لبلدية المنامة حتى تولى رئاسة المجلس الإداري 1966 وقد شهد مقر البلدية خلال هذه الفترة والأعوام التي تلتها العديد من الأحداث الهامة التي تعتبر علامات بارزة في تاريخ البحرين.\n\nأبدى سلمان بن حمد آل خليفة حاكم البحرين السابق اهتمامات أكيدة بإصدار عملة وطنية بحرينية وهذا ما حققه خليفة من خلال رئاسته لمجلس النقد الذي تشكل في 9 ديسمبر 1964.\n\nوفي 9 أغسطس 1965 تم تعيينه رئيسا لمجلس استئناف قضايا الهجرة والإقامة للأجانب حيث كانت مهام هذا المجلس تتلخص في الموافقة على إصدار التصاريح للأجانب لدخول البحرين وإصدار تصاريح الإقامة لهم هذا بالإضافة إلى وضع السياسة العامة للدولة بهذا الخصوص والإشراف على تنفيذ قانون الأجانب للهجرة والإقامة بشكل عام.\n\nفي 2 مايو 1966 تم تعيينه رئيسا للمجلس الإداري وحقق الإنجازات التالية : تجذير النمط المؤسسي للأجهزة الحكومية، تعزيز الكوادر الوظيفية، وإنجاز مجموعة متكاملة من الأنظمة والقوانين التي كفلت ما تم الوصول إليه من إصلاحات إدارية. ثم تم تعيينه رئيسا لمجلس الدولة في 19 يناير 1970 باعتبار هذا المجلس الشكل المتقدم والأكثر نضوجا للمجلس الإداري وهو الشكل الذي أفضى فيما بعد لمجلس الوزراء.\n\nبعد ساعات من التوقيع على وثيقة إنهاء المعاهدة الخاصة التي كانت قائمة بين البحرين والمملكة المتحدة في 15 أغسطس 1971 صدر عن عيسى بن سلمان آل خليفة حاكم البحرين مرسوم بشأن إعادة التنظيم السياسي والإداري للبلاد وطبقا لهذا المرسوم فقد تم تغيير اسم إمارة البحرين إلى دولة البحرين وكذلك لقب حاكم البحرين وتوابعها إلى أمير دولة البحرين وتبع ذلك صدور مرسوم آخر بإعادة التنظيم الإداري للدولة حيث تم تغيير مسمى مجلس الدولة إلى مجلس الوزراء ورئيس مجلس الدولة إلى رئيس الوزراء وأعضاء مجلس الدولة إلى وزراء.\n\nتم تشكيل مجلس الدفاع الأعلى برئاسة خليفة في 8 ديسمبر 1973 ويضم المجلس في عضويته كلا من القائد العام لقوة دفاع البحرين ووزراء الدفاع والخارجية والداخلية والمالية والاقتصاد الوطني وشؤون مجلس الوزراء والإعلام ورئيس الحرس الوطني ونائب القائد العام لقوة دفاع البحرين ورئيس هيئة الأركان ويتولى المجلس مسؤوليات الشؤون العليا للدفاع والمحافظة على سلامة الوطن.\n\nتم تأسيس المجلس الأعلى للنفط في نوفمبر 1980 بوضع السياسات النفطية العامة بما يضمن المحافظة على الثروة النفطية وتطوير تحديث استغلالها والإشراف على ما يتم إنشاؤه من مؤسسات نفطية وتنمية الصناعات المرتبطة بالنفط ويترأس خليفة المجلس الذي يضم في عضويته وزراء الخارجية والنفط والصناعة والمالية والاقتصاد الوطني والأشغال والزراعة.\n\nأنشئ ديوان الخدمة المدنية في أبريل 1982 وتتلخص مهام هذا المجلس في وضع السياسات الخاصة بالتوظيف وتحديد حاجة الجهاز الحكومي من القوى العاملة كما تشمل هذه المهام وضع البرامج الضرورية لرفع مستوى الكفاءة والإنتاجية بين العاملين في الحكومة تساهم في ملكيتها ويترأس خليفة المجلس الذي يضم في عضويته وزير النفط ووزير شؤون رئاسة مجلس الوزراء بالإضافة إلى وزراء الإعلام والتربية والتعليم والصحة والمالية والاقتصاد الوطني والعمل والشؤون الاجتماعية.\n\nتم تشكيل المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية برئاسة خليفة في 2 يونيو 2000 ويضم المجلس في عضويته كلا من ولي العهد القائد العام لقوة دفاع البحرين ووزراء الخارجية والمواصلات والمالية والاقتصاد الوطني وشؤون رئاسة مجلس الوزراء والإسكان والزراعة والنفط والتجارة والصناعة وعددا من الشخصيات الاقتصادية في البلاد ويتولى المجلس مسؤوليات التخطيط وتفعيل الشئون الاقتصادية في البحرين.\n\nفي يناير 2008 حدث ما يسمى بالخلاف النادر في بيت الحكم البحريني بأن قدم ولي العهد الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة رسالة رسمية إلى الملك حمد بن عيسى آل خليفة يشتكي فيها من عدم تعاون بعض الوزارات الحكومية مع قرارات مجلس التنمية الاقتصادية الذي يترأسه . ونتيجة لذلك فقد استهجن الملك حمد من هذا الأمر وأصدر الشيخ خليفة توجيهاته بمعرفة الأسباب . وقال الملك حمد أنه يتوجب أن يتم تجاوز التأجيل والتباطؤ في التنفيذ والانصياع لقرارات مجلس التنمية الاقتصادية .\n\nأدار سموه سدة الاقتصاد والتنمية الشاملة وأرسى قواعد التنمية البشرية والحضرية تحقيقا لصالح الوطن والمواطنين والارتقاء بجوانب الحياة في مملكة البحرين، تكريما له وبسبب توالي الاحتفاءات الدولية التي يحظى به سموه من قبل المنظمات العالمية والدولية تم في 21 أكتوبر 2009 منحه لقب»صاحب السمو الملكي الأمير«من قبل جلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ليشهد على هذه المكانة الكبيرة التي تبوأها سموه في الأوساط العالمية.\n\nانطلقت جائزة الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة للتفوق الصناعي سنة 1997 وشكلت بلورة لأول عملية تقويم علمي لنشاط المؤسسات الصناعية على اختلافها وأنواعها. وبرنامج الجائزة مدرج في أعمال برنامج وزارة الصناعة ضمن برنامج الحكومة والبرنامج متحرك يتم تغذيته بأي معلومات مستجدة حول ظروف ترشيح المؤسسات الصناعية بأحجامها الصغيرة والمتوسطة والكبيرة. وهي آلية مستمرة في اتجاه تيسير التأهيل والترشيح لهذه الجائزة بحسب آليات التقويم المتعمدة. وتأمل وزارة الصناعة أن تستمر هذه الجائزة في ترسيخ رافد مهم لدعم التنمية الصناعية التي تسعى الوزارة إلى ترقيتها ضمن أعمالها لتجذير قطاع صناعي ديناميكي ومنتج يتطور ويدوم ويأخذ نصيبه في سلم التقدم والتنمية الاقتصادية.\n\nتم إنشاء الجائزة بمبادرة وتوجيهات من الشيخ خليفة للارتقاء بمستوى الممارسات والخدمة التعليمة وجودة الخريج ونشر ثقافة الجودة والتميز لتطوير التعليم في مملكة البحرين بصورة مستمرة. صدر بعد ذلك قرار وزاري رقم 202\\م ع ن 2003 بتشكيل اللجنة العليا للجائزة برئاسة ماجد بن علي النعيمي وزير التربية والتعليم وعضوية وكيل الوزارة والوكلاء المساعدين ويكون المقرر لها هو رئيس لجنة التقييم للجائزة غازي أحمد الشكر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18920", "title": "خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة", "id": "18920"}
