{"text": "لندن\n\nلندن (وتُعرف كذلك بأسماء لُوندَرَس ولندرة ولندرا) هي عاصمة المملكة المتحدة وأكبر مدنها. تقع على نهر التيمز في جنوب بريطانيا. يعيش في المدينة حوالي 8.4 مليون نسمة، منهم حوالي 2.7 في أحياء لندن الداخلية. يبلغ عدد سكانها مع ضواحيها 15,010,295 نسمة في 2012، لتكون بذلك أكبر مدن أوروبا، وأحد أهم مراكزها السياسية والاقتصادية والثقافية. شكل التقسيم الإداري الحالي للندن في 1 أبريل 1965 مع تأسيس لندن الكبرى. يوجد في المدينة عدد كبير من الجامعات والمعاهد والمتاحف والمسارح. كما تتخذ كثير من المنظمات الدولية والشركات العالمية من المدينة مقراً لها، وبالتحديد المدينة الأصلية «مدينة لندن» ذات الإدارة المستقلة عن أغلب مناطق العاصمة.\n\nأُنشئت لندن في عام 43 م، عندما أخذت جيوش الإمبراطورية الرومانية في غزو بريطانيا، وبنى الرومان ميناء على التايمز، بالقرب من جسر لندن الحالي، وربما اختاروا هذا الموقع؛ لأن ضفاف النهر ـ شرق هذه المنطقة ـ كانت تمتلئ بالمستـنقعات، مما جـعل الاستقرار بها مستحيلاً. وأطلق الرومـان على هذا الميناء اسم لندينيوم، واسم لندن يأتي من هذه الكلمة. وفي بداية القرن الثالث الميلادي قام الرومان ببناء جدار حول لندن، وربما كان ذلك لحمايتها من المغيرين، وكان هذا السور والأسوار التي حلت محله بمثابة حدود لندن لمئات من السنين.\nوفي عام 410م هاجمت قبائل البرابرة روما، واستدعيت القوات الرومانية الموجودة في بريطانيا للعودة إلى الوطن، ولصد الغزاة، وسجل هذا العام نهاية السيطرة الرومانية على بريطانيا، ولم يتبق من لندن الرومانية إلا القليل باستثناء بعض أجزاء السور القديم التي مازالت موجودة، وبقايا بعض المباني.\nلم يحدث في لندن إلا نمو طفيف فيما بين القرنين الخامس والحادي عشر الميلاديين، ولكن في منتصف القرن الحادي عشر قام الملك السكسوني إدوارد المعترف به ببناء قصر، وإعادة بناء كنيسة على مسافة ثلاثة كيلو مترات في الاتجاه الجنوبي الغربي من لندن، وكان الملوك السكسونيون قبل ذلك يسكنون في ونشستر في منتصف إنجلترا الجنوبي. ولقد كانت المنشآت التي بناها إدوارد اللبنة الأولى لمدينة وستمنستر، وأصبح قصر وستمنستر أهم مقر لحكام إنجلترا حتى العشرينيات من القرن السادس عشر، وسميت الكنيسة التي بناها كنيسة وستمنستر التي توج فيها وليم الغازي في عام 1066م، ومنح وليم سكان لندن الحكم الذاتي، وخلال حكمه بنى العديد من الكاتدرائيات والقلاع، كما بدأ أيضًا في بناء برج لندن.\nبدأت معالم لندن الأخرى في الظهور خلال العصور الوسطى فيما يقرب من عام 1100م وبدأ العمل في كاتدرائية القديس بول القديمة، لتحل محل الكنيسة التي دمرت في الحريق، وانتهى العمل بها بعد ذلك الوقت بمائتي سنة. وفي عام 1209م أصبح جسر لندن أول جسر حجري يقام عبر نهر التمز.\nثم بدأت الرابطات المهنية والتجارية تنمو في القرن الثاني عشر، وكل رابطة تمثل مجموعة معينة من العمال المهنيين، أو العاملين بالتجارة، مثل: الخبازين، والنجارين، والصاغة والبقالين، وكانت هذه الرابطات تسمى أيضًا مجموعات الزي الموحد، لأن كل مجموعة كان لها زيها الخاص بها، وكان أعضاء الرابطة يرتدون هذا الزي في مناسبات معينة.\nانتخب أعضاء هذه الرابطات أول عمدة للندن في التسعينيات من القرن الثاني عشر، وفي عام 1215م أكد الملك جون على حق لندن في أن تحكم ذاتها، وفي نهاية القرن الخامس عشر الميلادي كان يسكن في لندن ما يقرب من 50,000 نسمة، وأصبح عمدتها ذا شأن كبير، حتى أنه أصبح يطلق عليه اسم اللورد العمدة.\n\nاتسعت لندن بسرعة كبيرة خلال القرن السادس عشر، والنصف الأول من القرن السابع عشر الميلاديين، وبنى النبلاء ضياعهم في الغرب، خارج أسوار لندن مباشرة، وكان الملك هنري الثامن يقتني ستة قصور على الأقل في منطقة لندن، بما فيها قصر وستمنستر، وفي عام 1547م توفي الملك هنري، وتحول قصر وستمنستر إلى مكان انعقاد المجلس النيابي.\nوفي فترة حكم الملكة إليزابيث الأولى، الذي امتد من عام 1558م إلى عام 1603م تحولت لندن إلى مركز مهم للتجارة العالمية، وخلال فترة حكمها افتتح أول المسارح العامة في ضواحي لندن، ومن أكثر هذه المسارح شعبية مسرح الجلوب في ساوث آرك، وبدأ شكسبير يقدم مسرحياته على خشبة ذلك المسرح في عام 1599م تقريبًا. انظر: شكسبير، وليم.\nفي منتصف القرن السابع عشر بلغ عدد سكان لندن نحو نصف مليون نسمة، معظمهم يعيشون خارج الأسوار في أحياء مثل كلاركنول، وسان جايلز، ووايت تشابل التي كانت في طريقها للتحول إلى أحياء فقيرة مكتظة، أما المنطقة داخل الأسوار، فأصبحت تعرف تدريجيًا باسم المدينة.\nأصابت الكوارث لندن في منتصف القرن السابع عشر، وكان من نتيجة الصراع حول السلطة بين الملك تشارلز الأول والمجلس النيابي أن قامت حرب أهلية في عام 1642م، وانحازت لندن إلى فريق المجلس النيابي تحت قيادة أوليفركرومول، حيث تدهورت الحالة الاقتصادية في هذه الفترة. أصاب الطاعون الكبير لندن في عام 1665م، وهو وباء الطاعون الدملي الفتاك، وقبل انتهاء هذا الوباء في عام 1666م كان قد قضى على نحو 100,000 نسمة. وفي الثاني من سبتمبر عام 1666م اندلع الحريق الكبير في محل خباز بشارع بودنج في المدينة. ولم يتم التحكم في النيران إلا بعد مرور خمسة أيام، وكان من نتيجته أن تحولت معظم أجزاء المدينة المبنية من الخشب إلى رماد، وكان من خسائر هذا الحريق كاتدرائية سان بول ونحو 13,000 منزل، ولكن لم تحدث إلا خسائر محدودة في الأرواح.\n\nأعاد أهل لندن بناءها، مستخدمين الطوب، والحجر بدلاً من الخشب. ولقد قام المعماري الشهير كريستوفر رن بإعادة بناء الكثير من المنشآت التي دمرها الحريق، بما فيها كاتدرائية القديس بول، ولكن قلة من السكان هم الذين عادوا إلى المدينة.\nوسرعان ما عوضت الأعمال في لندن الخسارة التي لحقت بها من جراء الحريق. وافتتحت بورصة ملكية جديدة في عام 1675م تقريبًا، ولكن أماكن التفاوض بشأن المعاملات التجارية تركزت في المقاهي العديدة التي انتشرت في داخل المدينة، أو بالقرب منها، وبدأت شركة لويدز للتأمين أعمالها في مقهى إدوارد لويد في الثمانينيات من القرن السابع عشر، كما بدأت بورصة لندن للأوراق المالية في أوائل القرن الثامن عشر بمقهى يدعى مقهى جوناثان.\nخلال الحرب قام المخططون المعماريون بعمل تخطيط جديد للندن، يقضي بإنشاء منطقة حزام واسع من الأراضي المفتوحة، أو بحزام أخضر حول لندن، وحول المدن الجديدة التي ستنشأ خارج الحزام، وقضى التخطيط بإعادة بناء المناطق التي تعرضت للقصف الشديد، وبتطوير الضفة الجنوبية. وفي الستينيات من القرن العشرين بدأت ناطحات السحاب تظهر في وسط لندن، مما غير كثيرًا من المنظر الطبيعي فوق المدينة.\nوكما بدأت عملية بناء رأسية للندن أخذت المدينة في الانتشار أفقيًا، ولقد تم استبدال لندن الكبرى بمقاطعة لندن وذلك عن طريق قانون الحكم في لندن، الذي أقره المجلس النيابي في عام 1963م. وكان من بنود هذا القانون تقسيم لندن الكبرى إلى اثنتين وثلاثين دائرة، وتشكيل مجلس لندن الكبرى. وفي الثمانينيات اعترض كثيرون على تشكيل هذا المجلس ورأوا أنه لايستطيع القيام بالحكم بكفاءة، ولهذا السبب ولأسباب أخرى ألغي هذا المجلس بقرار من المجلس النيابي في عام 1986م، وانتقلت مسؤولية إدارة الحكم المحلي إلى الاثنتين وثلاثين دائرة.\nاشتهرت لندن منذ زمن طويل بسُحُب الدخان الناجمة عن المنازل والمصانع، ولقد أدت سحب الدخان الكثيفة إلى وفاة 4,000 مواطن من لندن في عام 1952م، ولهذا أصدر المجلس النيابي قانون الهواء النظيف في عام 1956م وهذا القانون قيد استخدام المواد التي يتولد عنها الدخان في لندن. وفي السبعينيات لوحظ نظافة الجو في لندن.\nيظل المرور من أسوأ المشاكل التي تواجه لندن، ولقد اقترحت الحكومة بناء طرق سريعة جديدة في منطقة وسط لندن، ولكن عارض كثير من الناس هذا المشروع، لأنه يتطلب نقل مئات الأسر من منازلهم. وللتخفيف من بعض مشاكل المرور، قامت الحكومة بإنشاء طريق سريع اسمه م²5 وهو طريق دائري حول لندن، افتتح في عام 1986م.\nوفي عام 1981م أنشأت الحكومة هيئة تطوير ميناء لندن لتنمية وتحسين الأراضي المهجورة حول منطقة أرصفة الميناء في شرقي لندن، وكان من مهام هذه الهيئة جذب استثمارات جديدة، وسكان جدد لهذه المنطقة. وفي عام 1987م افتتح خط السكك الحديدية للميناء، لربط المنطقة بخطوط من المواصلات العامة. وافق سكان لندن في استفتاء أجري عام 1998م على إنشاء سلطة لندن الكبرى بدلاً عن مجلس لندن الكبرى الذي تم إلغاؤه عام 1985م.\nفي عام 1800م كان عدد سكان لندن يقارب المليون نسمة، وهو عدد يفوق تعداد أي مدينة في العالم وقتها. وفي خلال فترة الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر أنشأت لندن أسواقًا لمنتجات مصانعها، وجمع تجار المدينة، ورجال المصارف بها ثروات طائلة، ولكن العديد من العمال كانوا يعانون من الفقر المدقع، ويعيشون في أحياء فقيرة مكتظة تنتشر بها الأمراض والأوبئة.\nخلال القرن التاسع عشر قام عدد كبير من سكان لندن بالانتقال إلى أطراف المدينة، وكان من أهم أسباب هذا النمو السريع للضواحي، التحسن الذي طرأ على وسائل النّقل.\nحدث أول إصلاح في نظام الحكم في لندن عام 1888م ولقد تكونت مقاطعة لندن في هذا العام، كما تم تشكيل مجلس مقاطعة لندن ليكون الهيئة الإدارية الحاكمة بها، وكانت المقاطعة تغطي مساحة تصل إلى نحو خمس حجم لندن الكبرى حاليًا.\nالضربات الجوية. في صيف عام 1940م شنت ألمانيا هجومًا جويًا شرسًا على بريطانيا، وكانت لندن من أهم أهدافها، وعرف هذا الهجوم الجوي باسم الصاعقة، واستمر من سبتمبر عام 1940م حتى مايو عام 1941م، وكانت الطائرات الألمانية ليلة تلو الأخرى تدك بالقنابل مناطق العمران بالمدينة.\n\nتمتد لندن بمسافة حوالي 40 كم على ضفتي نهر التمز ويبلغ متوسط ارتفاعها 62 متر فوق سطح البحر. تأسست المدينة في الأصل على الضفة الشمالية. كان جسر برج لندن على مدى عصور عديدة الجسر الوحيد الذي يربط ضفتي المدينة ببعضها. يقع مركز المدينة، الحي التجاري والشوارع المهمة على الضفة الشمالية للنهر. مع بناء جسور أخرى ومد خطوط السكك الحديدية، توسعت المدينة في كل الجهات. طبيعة لندن بشكل عام منبسطة. كان نهر التمز في الماضي أعرض مما هو عليه الآن، حيث تم بناء عدد من السدود عليه. بسبب قربها من بحر الشمال فقد كانت لندن عرضة لعدد من الفيضانات. تم تحديد خط الطول الجغرافي يمر بالمرصد الملكي في غرينتش كخط الطول رقم صفر. أنه اليوم الخط الذي يتم على أساسه احتساب اختلاف المناطق الزمنية في العالم.\n\nتتواجد المدينة في منطقة مناخية معتدلة. فصل الصيف يكون في العادة دافئ وفصل الشتاء بارد ولكن درجة الحرارة لا تقل عن الصفر مئوية. شهر يوليو هو أكثر الشهور حرارة، حيث تبلغ معدل درجة الحرارة حوالي 16,3 درجة مئوية بينما هي 3,9 درجة مؤية في شهر يناير، الذي يعد أبرد الشهور على مدار السنة. سجلت في لندن في صيف عام 2003 أعلى درجة حرارة في تاريخ المدينة، بلغت حينها 37,9 درجة مئؤية.\n\nلندن مقسمة إلى 33 منطقة إدارية تسمى كل واحدة منها «برة لندني» (London Boroughs). المناطق والتوزع السكاني (2001م) أدناه:\nتنقسم لندن إلى عدد من المناطق الإدارية تُدعى «London Boroughs»\nشمال لندن:\nجنوب لندن:\n\nسيطر كانوت العظيم Canute على عرش انكلترا سنة 1016 وسيطر على البلاد وعلى المدينة حتى سنة 1035 حيث أدى موته إلى أعادة السيطرة عليها من قبل الساكسون ادوارد المعترف Edward the Confessor آخر ملوك الساكسون والذي أعاد تأسيس دير وستمنستر Westminster Abbey المتاخمة لقصر ويستمنستر Westminster palce وقد أصبحت مدينة لندن في هذا الوقت المدينة الأكبر والأكثر ازدهارا على الرغم من أن مراكز الحكومة كان لا زال في ونشستر ونشستر وبعد فوز ويليام الفاتحWilliam the Conqueror في معركة هاستينغز Battle of Hastings تم تتويح الدوق النورماندي ملكا على انكلترا في يوم عيد الميلاد سنة 1066 في دير ويستمنستر وقد أعطى مواطني لندن امتيازات خاصة وأمر ببناء مايعرف الآن باسم برج لندن في الركن الجنوبي الشرقي من المدينة.\nفي سنة 1097 أمر وليام الثاني ملك إنجلترا ببناء قاعة ويستمنستر المتاخمة للدير والتي أصبحت جزء من قصر ويستمنستر لتكون مكان إقامة الوزارة الملكية طوال العصور الوسطى وبذلك أصبحت ويستمنستر مقر الديوان الملكي والحكومي.\nكان عدد سكان لندن في سنة 1100 حوالي 18000 ليزداد سنة 1300 إلى 100000\nتزايد عدد السكان اليهود في لندن حتى صدور الأمر الملكي للملك إدوارد الأول King Edward I في سنة 1290 بطردهم من انكلترا. بقيت لندن بمنأى عن الحروب الأهلية خلال العصور الوسطى باستثناء ثورة الفلاحين سنة 1310.\nفقدت مدينة لندن ثلث سكانها بسبب الطاعون الأسود الذي ضربها في منتصف القرن الرابع عشر.\n\nمن أشهر معالم المدينة:\n\nأدت الثورة الصناعية السريعة إلى ارتفاع عدد السكان بشكل كبير خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، واستمرت لندن كأكثر مدن العالم سكاناً حتى عام 1925 عندما حصلت نيويورك على هذا اللقب. بلغ عدد السكان فيها خلال عام 1939 8.615.245 نسمة، وفي منتصف عام 2006 كان عدد المقيمين الرسميين في لندن الكبرى 7.512.400. على أية حال، في 2001 كان العمران الحضارى المستمر خارج حدود لندن الكبرى يأوى 8.278.251. يحتوي مجموع المناطق الحضارية على ما بين 12 و 14 مليون نسمة (يختلف حسب تحديد المناطق الحضارية). طبقا ً ليروستات، لندن هي أكثر المدن ازدحاماً في الاتحاد الأوروبي والثانية في أوروبا (الثالثة إذا اعتبرنا أن إسطنبول تقع في أوروبا).\n\nتبلغ مساحة الأقليم حوالي 604 ميل مربع (1.579 كم مربع) بكثافة سكانية تصل إلى 12.331 نسمة لكل\nميل مربع (ما يعادل 4.761 نسمة لكل كم مربع) وهو أكبر عشر مرات من أي إقليم آخر في إنجلترا.\nبالنسبة لمعدلات التلوث، تحتل لندن المركز الخامس والعشرين. والترتيب السابع عشر في حجم المناطق الحضارية العمرانية. كما أنها تحتل المركز الرابع في عدد الملياردرات (بالدولار الأمريكي).\nتعتبر لندن من أغلى مدن العالم في تكاليف المعيشة مع طوكيو وموسكو.\n\nفقدت لندن مع مرور الزمن من مكانتها الصناعية الرائدة في بريطانيا، اليوم يشكل القطاع الصناعي فقط 10% من أرباب العمل في المدينة. تلعب المطابع ودور النشر دورا مهما في هذا القطاع. حيث تشغل ربع عمال القطاع الصناعي وتأتي بثلث الإنتاج العام للندن. الصناعات الدوائية والكهربائية والإلكترونية ما زالت تلعب دورا مهما في المدينة، ولكن هناك خطط لمعظم هذه الشركات والمصانع بمغادرة المدينة في المستقبل. الصناعات الخفيفة المتواجدة هي صناعات الألبسة والصناعات الغذائية.\n\nيتم من خلال ميناء لندن النهري تشغيل 10% من مجمل حركة الصادرات والواردات لبريطانيا. أصبح النمو الاقتصادي السنوي للمدينة منذ عام 1971 بنسبة 1,4% أقل من النسبة العامة للبلاد التي تبلغ معدلها 1,9%. بالرغم من ذلك، فإن قطاع الخدمات في المدينة وخاصة البنوك وشركات التأمين تشكل مصدر عائدات وحركة تجارية مهمة للمدينة ولبريطانيا بشكل عام. توجد بورصة المملكة الرئيسية في لندن، بورصة لندن، التي هي ثالث أقوى بورصة أوراق مالية عالميا بعد نيويورك وطوكيو. شركة التأمين لويدس (Lloyd's)، التي هي أحد أكبر شركات التأمين في العالم، تتخذ من لندن مقرا لها. يزور لندن سنويا حوالي 20 مليون سائح، جاعلا من قطاع السياحة من القطاعات المربحة في اقتصاد المدينة. لشركة المواصلات تراسبورت فور لندن (Transport for London) تدير حركة القطارات والباصات العامة للمدينة. لندن هي أهم مركز للنقل الجوي في العالم. يوجد في المدينة خمس مطارات دولية، ويسافر سنويا من خلالها 120 مليون مسافر. المطارات الخمسة هي مطار هيثرو (Heathrow)، مطار غاتويك (Gatwick)، مطار لوتون (Luton)، مطار ستانستيد (Stansted) ومطار المدينة (لندن) (City Airport). شبكة القطارات التحت أرضية (مترو) في لندن هي الأقدم على مستوى العالم حيث يعود تاريخها إلى عام 1863 وتشكل اليوم بمجمل مسافة 415 كم أطولها. هناك ثماني محطات قطارات رئيسية في لندن، هي محطة تشارينغ كروس (Charing Cross)، محطة أوستون (Euston)، محطة كنغس كروس (King's Cross)، محطة ليفربول ستريت (Liverpool Street)، محطة بادينغتون (Paddington)، محطة سانت بانكراس (St Pancras)، محطة فيكتوريا (Victoria) ومحطة واترلو (Waterloo) ومحطة لندن بريدج (London Bridge).\n\nيستمتع كثير من سكان لندن، بالذهاب إلى الأسواق الراقية الموجودة بالشوارع، والتي تبيع كل شيء من الفواكه، والخضراوات الطازجة، إلى المجوهرات النادرة والتحف القديمة. ومن أسواق الشوارع المشهورة طريق بتيكوت شارع ميدلسكس في الحافة الشرقية للمدينة، وسوق شارع بريك في سوهو، وسوق طريق بورتوبلو، بالقرب من حدائق كنسينجتون.\n\nومن أكثر الرياضات الجماهيرية شعبية كرة القدم، وتوجد عدة أندية محترفة، تلعب في دوري كرة القدم، الذي يستمر من شهر أغسطس حتى شهر أبريل، وتقام أهم المباريات على ملعب ويمبلي الذي يتسع لنحو 80,000 مشاهد. ومن هذه المباريات نهائي كرة القدم، والمباريات الدولية. ومن الرياضات المحببة أيضًا كرة الرجبي للهواة، ويستمر موسم المباريات من شهر سبتمبر إلى شهر أبريل، وتقام مباريات الرجبي العالمية على ملاعب تويكنهام للرجبي في ريتشموند على نهر التمز.\n\nتقام مباريات الكريكت خلال فصلي الربيع والصيف، وتعتبر ملاعب لورد للكريكيت، الموجودة في غرب حديقة ريجنت، المقر الدولي للعبة الكريكيت، كما تعدُّ الملاعب البيضية الموجودة في دائرة لامبث، من ملاعب الكريكيت التاريخية الأخرى.\n\nيستمتع سكان لندن برياضات أخرى، مثل الجولف، وسباق الخيل، وكرة المضرب، وتوجد إمكانات رياضية ضخمة في مركز كريستال بالاس الرياضي القومي، وهو موجود في دائرة بروملي، وتقام مباريات ويمبلي لكرة المضرب، في أواخر شهر يونيو وأوائل شهر يوليو من كل عام، في ويمبلدون\nبارك، بدائرة مرتون وتعد هذه المباريات من أشهر مباريات التنس في العالم. ويوجد بلندن أكثر من 2,300 مكتب معتمد للرهون، وفيه يراهن الناس على المباريات الرياضية المختلفة، ومنها سباق الخيل.\n\nجامعة لندن هي أكبر جامعة في بريطانيا وأوروبا، بها حوالي مئة ألف طالب وتحتوي على الكثير من الكليات، التي تكاد تكون منفصلة إداريا عن الجامعة. أهم هذه الكليات:\n\nمن الجامعات الأخرى في المدينة:\n\nبكين، الصين\nبرلين٬ ألمانيا\nبوغوتا٬ كولومبيا\nموسكو٬ روسيا\nنيويورك٬ الولايات المتحدة\nباريس٬ فرنسا\nروما٬ إيطاليا\nسانتياغو٬ تشيلي\nطهران٬ إيران\nطوكيو٬ اليابان\n\nتعتبر المسيحية أكبر ديانة في لندن وتشكل %48.4 ثم لادينية %20.7 ويشكل الاسلام %12.4 ولم يجب عن السؤال %8.6 ديانات اخرى %9.9.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9261", "title": "لندن", "id": "9261"}
{"text": "مدريد\n\nمدريد وكانت تُعرف أيضاً بمسمى مجريط، هي عاصمة مملكة إسبانيا وأكبر مدنها يبلغ عدد السكان 3.2 مليون نسمة (يناير 2011)، ويصل تعداد السكان مع الضواحي إلى 6.54 مليون نسمة. تبلغ مساحة المدينة 607 كيلومتر مربع (234 ميل مربع).\nوتقع المدينة على ضفاف نهر مانثاناريس في وسط إسبانيا، تعد مدريد رابع أكبر مدن الاتحاد الأوروبي بعد باريس و لندن وبرلين. بها مقر الحكومة الإسبانية والعائلة المالكة وأهم شركات البلاد و6 جامعات حكومية والعديد من المعاهد العليا. تعتبر مدريد أحد أهم مدن أوروبا إستراتيجياً وثقافياً واقتصادياً. وهي رابع أكبر مدينة من حيث عدد السياح في أوروبا والأولى في إسبانيا وبلغ إجمالي عدد السياح الذين استضافتهم المدينة ما يقارب من سبع ملايين سائح في 2006. وهي مقر المنظمة العالمية للسياحة الدولية ومعرض السياحة (FITUR).\n\nكما تضم المدينة متحف ديل برادو ونادي ريال مدريد ونادي أتلتيكو مدريدلكرة القدم الشهيرين، بالإضافة إلى مقر الحكومة، والبرلمان الإسباني، والوزارات، والمؤسسات والوكالات، وكم أن المقر الرسمي لإقامة ملوك إسبانيا. وعمدة المدينة آنا بوتييا من حزب يمين الوسط حزب الشعب في منصبه من 2011.\n\nوبسبب الناتج الاقتصادى، ومستوى المعيشة، وحجم السوق، تعتبر مدريد مركزاً مالياً كبيراً في شبه الجزيرة الأيبيرية، كما تتواجد بها المقرات الرئيسية للغالبية العظمى لأكبر الشركات الإسبانية، إضافي إلى أن مدريد هي المقر الرئيسي لثلاتة شركات من أكبر 100 شركة في العالم (تليفونيكا، ريبسول - YPF، انديسا).\n\nتمتلك مدريد بنية تحتية حديثة، وقد حافظت على شكل ومظهر كثير من الأحياء والشوارع التاريخية. تشمل معالم مدريد الضخمة قصر مدريد الملكي وتياترو ريال مدريد (المسرح الملكي) 1850 دار الأوبرا وحديقة بوين ريتيرو - التي أسست في عام 1631 - والمكتبة الوطنية- التي أسست في عام 1712 - وفيها مجموعة من المحفوظات التاريخية في إسبانيا. وثلاث متاحف للفنون: متحف برادو، الذي يحوي واحدة من أجمل المجموعات الفنية في العالم، والمتحف الوطني للتجارة مركز الملكة صوفيا، ومتحف الفن الحديث - مدريد، ومتحف تايسن-بورنميسزا.\n\nتتواجد مدريد في قلب إسبانيا في منطقة قشتالة التاريخية وتقع سلسلة جبال سييرا دي غواداراما في شمال غرب المدينة، ويصل ارتفاع جبال سييرا دي غواداراما إلى 2.429 متر فوق مستوى سطح البحر في قمة بينيالارا. ومن الشرق وادى إيناريس، الذي تمر به طرق برية وسكك حديد تربط مدريد بسرقسطة وبرشلونة. وعلى بعد 50 كم تقريباً جنوب مدريد توجد العاصمة القديمة لمملكة قشتالة والمدينة الأم لمدريد هي مدينة طليطلة.\n\nتوجد عدة نظريات تفسر أصل اسم \"مدريد\". وبحسب الأسطورة، فإن من أسس مدريد هو أوكنو بييانور Ocno Bianor ابن الملك تيرينيوس Tyrrhenius من توسكاني، ومانتوفا وكان اسم المدينة ميترأخيرتا \"Metragirta\" أو \"مانتوا\".\n\nويرجح البعض أن اسم المدينة الأصلي أورساريا \"Ursaria\" (\"أرض الدببة\" باللاتينية)، لارتفاع عدد الدببة في الغابات المجاورة، التي مع شجرة التوت (بالإسبانية: madroño، مادرونيو)، رمز للمدينة من القرون الوسطى.\n\nالمعروف حالياً أن أصل اسم مدريد أتى من القرن الثاني قبل الميلاد، وبنيت في الإمبراطورية الرومانية لمستوطنة على ضفاف نهر مانزاناريس. اسم القرية الأولى كان ماتريس \"Matrice\" على اسم النهر. وبعد الغزوات من السويفيس والفاندال الجرمان، والألانس خلال القرن الخامس الميلادي، لم تستطع الإمبراطورية الرومانية أن تدافع عن أراضيها في شبه الجزيرة الأيبيرية، وبالتالي سيطر عليها الجوث الغربيين.\n\nفي القرن السابع سيطر المسلمون على شبه الجزيرة الأيبيرية وتغير الاسم لمجريط، من العربية مصطلح مجرى والرومانى الأيبيري أيط بمعنى \"مكان\". اسم مدريد الحديث \"مدريد\" تطور من المزاربي ماتريت Mozarabic \"Matrit\".\n\nتعتبر مدريد مقارنة مع العواصم الأوروبية الأخرى مدينة حديثة العهد، حيث يرجع تاريخ تأسيسها إلى ما بين 852 و886 حين أمر محمد الأول أمير قرطبة ببناء قصر صغير يقع في مكان القصر الملكي الحالي في مدريد، وهذا هو أول سجل تاريخي عن وجود استقرار في مدريد تاريخه من الفترة الإسلامية. وكان قد أسسه لغرض جعلها نقطة انطلاق لشن غارات ضد الممالك المسيحية في الشمال.\n\nوسميت المنطقة المحيطة بـ \"مجريط\" أي المجاري أو منبع المياه. كان المكان مسكون من قبل المسلمين وقلة من اليهود والمسيحين وخلال هذه الفترة ظهر اختلاط بين اثنين من أسامى الأماكن متشابهه جداً: أوروبية، matrice، بمعنى 'مصدر'، وغيرها من العربي، Majrà، بمعنى 'قناة' أو من النهر. وكلا الاسمين يشير لوفرة الجداول والمياه الجوفية في الموقع.\n\nولد في مدريد في القرن العاشر أبو القاسم مسلمة بن أحمد المجريطي الذي استحق لقب \"إقليدس الأندلسي\"، مؤسس علم الفلك والرياضيات في مدرسة قرطبة.\n\nنقل برلمان الدولة الإسبانية في عام 1561 ولاحقا مقر إقامة الملك في عام 1588 من مدينة طليطلة إلى مدريد من قبل فيليب الثاني. اعتبرت مدريد بعد ذلك عاصمة إسبانيا وبدأت بالنمو والصعود لتأخذ مكانتها كأهم مدينة في البلاد. بين عامي 1701 و1713 نشبت حروب الخلافة الإسبانية، التي تنازعت فيها عدة أطراف أوروبية على أحقية حكم إسبانيا بعد موت ملك إسبانيا تشارلز الثاني. سيطر بموجبها الإنجليز والبرتغاليون على المدينة في عام 1706. كما سيطر الفرنسيين على مدريد بين عامي 1808 و1813، حين أعلن وقتها جوزيف أخو نابليون بونابرت ملكا على إسبانيا. قام الفرنسيون بهدم عدد من الكنائس وحتى أحياء كاملة من مدريد لفرض سلطتهم ولإيجاد مكان لمنشئاتهم. ثار أهل مدريد في 2 مايو 1808 ضد المحتل ولحقها بعد ذلك معظم المدن الإسبانية الكبيرة. تعطل المحال والدوائر الرسمية الآن في مدريد في هذا اليوم احتفالا بذكرى هذه الثورة.\n\nبين عامي 1833 و1876 نشبت الحروب القشتالية وساهم وباء للكوليرا بالقضاء على الكثير من سكان مدريد في نفس الفترة. أعلنت أول جمهورية في البلاد في المدينة عام 1873 من قبل الديكتاتور إيميليو كاستيلار ولاحقا في عام 1923 من قبل الجنرال [ميغيل بريمو دي ريفيرا. أعلنت الجمهورية الثانية في مدريد في 14 أبريل 1931. اندلعت الحرب الأهلية الإسبانية بين 1936 و1939 وكانت مدريد فيها تحت سيطرة الجمهوريين حتى 28 مارس 1939. ساهمت الطائرات الحربية الألمانية والإيطالية بقصفها بشكل واسع أثناء الحرب، حيث كان هذان البلدان يدعمان القوميين بقيادة الجنرال فرانكو ضد الجمهوريين. تمكن فرانكو من فرض سيطرته على المدينة وعلى البلاد ودام حكمه حتى 1975 وشهدت مدريد في هذه الفترة نمواً كبيراً. قام العمال والطلاب بتنظيم سلسلة من الإضرابات في آواخر الستينات وآوائل السبعينات.\n\nرتب فرانكو الأمور بعد موته لعودة الحياة الديمقراطية ولتنصيب الملك خوان كارلس الأول على عرش البلاد، وفعلا تم ذلك في 1975 عند مات فرانكو. نظم بعض الضباط العسكريين انقلاب عسكري يدعى (23-ف) في 23 فبراير 1981 مما هدد عملية إعادة الديمقراطية للنظام السياسي الإسباني ولكن سرعان ما فشل الانقلاب وأعيدت الأمور إلى مجراها. أعلنت مدريد عام 1992 كعاصمة ثقافية لأوروبا.\n\nتشير بعض الدراسات أن موقع مدريد قد استوطن عدة مرات خلال عصور ما قبل التاريخ، وتتواجد أدلة على وجود مستوطنات بشرية على مدرجات النهر والخنادق المائية وجدران مدريد الأخيرة ما قبل التاريخ في موقع مدريد الحالية.\n\nالغزو والاستعمار الروماني لشبه الجزيرة الأيبيرية أخد نحو مئتي سنة من الحرب البونية الثانية لسنة 27 قبل الميلاد وبعد ذلك خلال فترة الحكم الروماني قسّم الرومان شمال الإقليم لثلاث محافظات ومنطقة مدريد حالياً كانت في محافظة تاراكونينسي (Tarraconense).\n\nويحتمل أن منطقة مدريد في فترة الحكم الروماني لم يزد عن كونه منطقة ريفية، تستفيد من وجود الثروات الطبيعية وعبور الطرق، وتتواجد أدلة تبين آثار استيطان حضري موجود في منطقة سيغوفيا ستريت وضفاف المانثاناريس.\n\nواكتشف قرب كنيسة فيسقوثيك Visigothic القديمة قريب كنيسة سانتا ماريا دي لالمودينا، أدلة وجود استقرار للسكان في مدريد موجود من مقبرتين في المستعمرة الفيسقوثية السابقة.\n\nسيطر على المدينة لاحقاً الملك ألفونسو الرابع ملك قشتالة في 1085 أثناء زحفه إلى طليطلة وتم ترحيل العديد من سكان المنطقة المسلمين واليهود منها وتحويل مسجدها إلى كنيسة. حوصرت المدينة مجددا في عام 1109 من قبل قوات المرابطين بقيادة علي بن يوسف بن تاشفين إلا أنهم فشلوا في الاستيلاء عليها.\n\nأخذت مدريد لقب مدينة سنة 1123، وفي فترة القرن الثاني عشر استمرت هجمات المسلمين على مدريد، \n\nفي 1329 اجتمع الكورتيس دى كاستييا، أول جمعية وطنية (برلمان)، في مدريد لتقديم المشورة لفرناندو الرابع. مع إنشاء البرلمان في مدريد، بدأت المدينة في النمو بصورة سريعة بسبب البيروقراطية، وأعضاء الكورتيس، وكان وجود الحكومة والكورتيس في مدريد ضروري للناس لتنظيم شؤون معيشتهم.اليهود والعرب المغاربة كانوا إلى هذا الوقت يعيشون في المدينة وفي مناطقهم، التي تعرف حتى الآن باسم موريريا \"Moreria\"، لغاية إخراجهم منها في أواخر القرن الخامس عشر.\n\nبعد متاعب كبيرة، انريكى الثالث ملك قشتالة (1379-1406) بنى المدينة مرة أخرى، وفرض نفسه في أمان خارج الأسوار المحصنة في ايل باردو. الدخول الكبير لفرناندو وإيزابيل لمدريد بشر بنهاية الصراع بين قشتالة وأراغون.\n\nوحد الملوك الكاتوليك (الملكة إيزابيل ملكة كاستيا والملك فرناندو الثاني ملك أراجون) مملكة قشتالة وعاصمتها في طليطلة، وتاج أراجون، وعاصمته في سرقسطة، في مملكة إسبانيا الحديثة. وبالرغم من إن حفيدهم كارلوس الأول كان يفضل إشبيلية، إلا إن الذي نقل الحكم لمدريد هو فيلبي الثاني (1527-1598) ابن كارلوس الأول سنة 1561 م لكي تبقى العاصمة بعيدة عن الحدود. لكن إشبيلية بقيت مسيطرة على التجارة مع مستعمرات إسبانيا، وكانت مدريد مسيطرة على إشبيلية.\n\nبقيت مدريد مركز لثروات إسبانيا بصرف النظر عن فترة قصيرة، 1601-1606 م، التي نقل فيها ملك إسباني فيليبي الثالث مقر الحكم لفايادوليد. وخلال القرن الذهبي لإسبانيا في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر أصبحت مدريد مشابهة للعواصم الأوروبية، سكان المدينة كانوا يعتمدون اقتصادياً على أعمال العاصمة نفسها.\n\nهدم فيليبي الرابع ملك إسبانيا سور المدينة سنة 1625 م، وتجاوز السور القديم لأسباب ضريبية (ضريبة Portazgo) للحد من نمو المدينة حتى القرن التاسع عشر.\n\nطور فيليبى الخامس ملك إسبانيا مدريد لتضاهي مثيلاتها من العواصم الأوروبية وتطويرها وتم بناء القصور الجديدة بما فيها قصر مدريد الملكي (بالاسيو ريال مدريد الإسباني) خلال فترة حكمه.\n\nتمرد شعب مدريد ضد القوات الفرنسية يوم 2 مايو 1808 م بداية حرب الاستقلال الإسبانية. وعمل الملك خوسيه بونابرتي (جوزيف بونابرت) إصلاحات في العاصمة مع تكرار أوامره لهدم أديرة الراهبات بهدف بناء الميادين حتى أطلقوا عليه اسم بيبي صاحب الميادين Pepe Plazuelas.\n\nخلال القرن التاسع عشر، استمر ازدياد سكان مدريد مع تغير جذري في نظام الملكية، بالإضافة لأن أسعار المباني كانت معقولة فكان من السهل جمع الأموال، لصالح الفن والمؤسسات الثقافية مثل متحف ديل برادو الذي أنشئ في عهد فرناندو السابع ليبقى مبنى وزارة للعلوم والمكتبة الوطنية. كما أقام الجامعة المركزية في مدريد، والتي احتفظت باسم كومبلوتنسا واتنقل الطلبة مع هيئة التدريس من جامعة ألكالا قرب العاصمة.\n\nوقد عمل نظام حديث لإمدادات المياه (قناة إيزابيل الثانية)، واستئنفت رحلات القطار من محطة أتوتشا وأصبحت مدريد مركز لشبكة الاتصالات اللاسلكية. في أواخر القرن التاسع عشر، عجزت إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا بإن تتحكم في التوتر السياسي وقامت على أثر ذلك الجمهورية الإسبانية الأولى. وبعد عودة النظام الملكى لمدريد، جائت الجمهورية الإسبانية الثانية، التي سبقت الحرب الاهلية الأسبانية.\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر تغيرت مدريد، ففي أول 30 سنة من القرن العشرين، بلغ عدد السكان ما يقرب من مليون شخص الضواحى الجديدة ساعدت على اتساع المدينة. أرتورو سوريا انجز تخطيط مدريد وتم تكريمه، والشارع الرئيسي في حي سويداذ لينيال اسمه شارع أرتورو سوريا.\n\nكما افتتح طريق غران فيا وافتتح مترو انفاق مدريد سنة 1919.\n\nفي عهد الملك ألفونسو الثالث عشر، قدم الأرض الحقيقية، شمال غرب القصر الملكي، لتأسيس مدينة الجامعة.\n\nالانتخابات البلدية التي جرت في يوم 12 أبريل 1931 شكلت انتصار كبير للجمهوريين في مدريد، 69.2% من الأصوات (+88758 صوت) مقابل 33٬939 لاتحاد الملكيين وانتخب بيدرو ريكو من الحزب الجمهوري الاتحادى عمدة لبلدية مدريد. فوز الجمهوريين في مدريد وغالبية العواصم الإقليمية كان يعني التحلل من العهد الملكى ومجيء الجمهورية الإسبانية الثانية، وبعد ذلك تولت لجنة من الجمهوريين السلطة في 14 يونيو في فترة ما بعد الظهر، وإعلان الجمهورية من مدريد.\n\nمدريد كانت واحدة من أكتر مدن إسبانيا المتضررة بشدة من الحرب الأهلية (1936-1939). كانت المدينة معقل للجمهوريين في الفترة من يوليو 1936. الضواحي الغربية كانت مسرح لمعركة شاملة في نوفمبر 1936 وخلال الحرب الأهلية. وأصبحت مدريد أول مدينة تتقصف من الطيارات الحربية على وجه التحديد التي تستهدف المدنيين في تاريخ الحروب. (انظر حصار مدريد 1936-1939).\n\nأصبحت منطقة جنوب مدريد خلال فترة حكم فرانسيسكو فرانكو لاسيما فترة الستينيات منطقة صناعية جداً، وحدثت هجرات جماعية من مناطق إسبانيا الريفية إلى المدينة.\n\nوبقيت منطقة جنوب شرق مدريد مكان لسكن الطبقة العاملة اللى كانت قاعدة للنشاط الثقافي والإصلاح السياسي.\n\nبعد وفاة فرانكو، قبلت الديمقراطية الناشئة (بما فيها جناح اليسار الجمهوري) الملك خوان كارلوس الأول ولي العهد للأسرة التاريخية خليفة لفرانكو بهدف ضمان الاستقرار والديمقراطية. وأدى هذا لبقاء الوضع الحالى لملكية دستورية ورأسمالية اقتصادية في إسبانيا.\n\nالاستفادة من زيادة الرخاء في الثمانينات والتسعينات، عزز موقف عاصمة إسبانيا الاقتصادي والثقافي والصناعي والتعليمي والتكنولوجي على مستوى القارة الأوروبية.\nمتوسط ارتفاع مدريد عن سطح البحر 667 متر. مناخ منطقة مدريد معتدل مناخ البحر المتوسط مع برودة الشتاء، بسبب الارتفاع، بما فيها تساقط الثلوج ودرجات الحرارة عادة أقل من 0 درجة مئوية (32 °F). الصيف يميل أنه يكو حر مع درجات حرارة تفوق 30 درجة مئوية (86 °F) في يوليو وتصل أحياناً ل 40 درجة مئوية (104 °F).\n\nمستويات الأمطار متدنية، لكن هطول الأمطار ممكن طول السنة. الصيف والشتاء أكثر المواسم في الجفاف، ومعظم هطول الأمطار في الخريف والربيع.\n\nسلسلة جبال سييرا دى غواداراما موجودة في الشمال الغربي من المدينة، جبال سييرا دي غواداراما يصل علوها إلى 2.429 متر فوق سطح الأرض في قمة بينيالارا. من الشرق وادى إيناريس، اللى يمر فيه طرق برية وسكك حديد تربط مدريد بسرقسطة وبرشلونة. على بعد 50 كم تقريبا جنوب مدريد، تتواجد العاصمة القديمة لمملكة قشتالة والمدينة الأم لمدريد مدينة طليطلة.\n\nنهر مدريد الرئيسي نهر مانثاناريس طوله 92 كيلومتر يخترق منطقة مونتي دي إيل باردو وخزان بنفس الاسم. إضافة لنهر مانثاناريس، تتواجد أنهار صغيرة في مدينة مدريد وضواحيها.\n\nمدريد تستمد يقارب من 50% من إمدادات المياه من السدود والخزانات المبنية على نهر لوزويا، مثل سد اتازار الذي بني ما بين سنة 1968 وسنة 1972.\n\nتنقسم مدريد إدارياً إلى 21 محافظة إدارية، مقسمة بدورها لاجنحة. ال 21 محافظة تنقسم ل 128 جناح (باريوس). التقسيم الإداري لمدريد يرجع تاريخه لعام 1988.\n\nالقسم الأكبر من مناطق الجذب السياحي في مدريد موجودة في وسط البلد، قلب مدريد هو ميدان بويرتا ديل سول، نقطة البداية لترقيم كل الطرق في البلاد. وميدان بويرتا ديل سول الذي يتفرع منه عشر شوارع مثل شارع الكال من بويرتا ديل سول لشمال شرق المدينة. وبالقرب من بويرتا ديل سول يتواجد ميدان بلازا مايور الشهير.\n\nرغم أن موقع مدريد استوطن مرات من عصور ما قبل التاريخ، أول البيانات التاريخية من المدينة من نص القرن التاسع، ما بين 852 و886 لما أمر محمد الأول أمير قرطبة ببناء قصر صغير (ألكاثار) في نفس مكان بالاثيو ريال دي مدريد حالياً. بجوار القصر بني قلعة صغيرة على نهر مانثاناريس Manzanares، اللى سماه المسلمين ماچريط (بالإسبانية: Mayrit) معنى مصدر المياه، وبدورها بقت مجريط Magerit، وفي نهاية المطاف مدريد.\n\nسيطر ألفونسو السادس على القلعة في 1085 في تقدمه لطليطلة وحول المسجد لكنيسة العذراء دي لا المودينا (almudin، حامية أو صومعة)، وحاليا كاتيدرال دي نويسترا سينيورا دي لا ألمودينا. في 1329 كان أول تجمع في مدريد لتقديم المشورة لفرناندو الرابع. وكان اليهود والمسلمين لا زالوا يعيشون في المدينة في مناطقهم الثمانيه، التي لا زالت معروفة إلى الآن باسم موريريا \"Moreria\" حتى تهجيرهم منها.\n\nقصر مدريد الملكي المباني والآثار من باسيو ديل برادو (صالون دل برادو وشارع ألكالا) تستحق إشارة خاصة ومبنية في طراز الباروك الدولي الرصين في عهد ملوك البوربون فيليبى الخامس وكارلوس الثالث.\nخطط بناء كاتدرائية جديدة لمدريد مكرسة لعذراء ألمودينا بدأت في القرن السادس عشر، لكن لم يتم بنائه إلا في 1879 م، كان المهندس المعماري فرانسيسكو دى كوبا، الماركيز كوبا اللى صمم الكاتدرائية في إحياء للأسلوب الجرمانى. بناء الكاتدرائية توقف تماماً خلال الحرب الإهلية الإسبانية. وتم التخلي عن المشروع لحد 1950، حينما عدل فرناندو تشيويكا جويتيا خطط دى كوبا للكلاسيكية الجديدة من الخارج من أجل تشابه واجهة البالاسيو ريال الرمادية والبيضاء.\n\nالخطط الأصلية للمنطقة المالية الموجودة في وسط البلد في مدريد بين شوارع رايموندو فرنانديز، ڨاياڨيردى Villaverde، أورينس، الجنرال بيرون وباسيو دي لاكاستييانا اتوافق عليها في 1946. والغرض من الخطة كان خلق كتلة ضخمة من مباني المكاتب الحديثة مع وصلات السكك الحديدية ومترو الأنفاق وتوسيع منطقة في شمال مدريد، مقابل ملعب ريال مدريد (ستاد سانتياجو برنابيو).\n\nمنطقة الأعمال كواترو توريس (أربع أبراج) حالياً تحت الإنشاء المنطقة، تتضمن أطول ناطحات السحاب في مدريد وإسبانيا (تورى إسباثيو، توري دي كرستال، تورى ساكير ڨاييايرموسا وتورى كاخا مدريد). وكان متوقع الانتهاء منها بحلول 2008.\n\nصالة المطار رقم 4 في مطار مدريد (مطار باراخاس الدولي)، من تصميم أنطونيو لاميلا وريتشارد روجرز وTPS افتتحت في فبراير 5، 2006 وهي واحدة من أكبر صالات المطارات في العالم من حيث المساحة.\n\nتبلغ مساحة صالة المطار رقم 4 760,000 متر مربع (8180572 قدم مربع). باراخاس مصمم لكي يستقبل 70 مليون راكب سنوياً.\n\nمدريد فيها مساحات خضراء وحدائق كثيرة، أكبر حديقة في وسط مدريد هي باركي ديل ريتييرو تمتد للشمال الشرقي من محطة السكة الحديد أتوتشا.\n\nكما يتواجد أيضا في محطة السكة الحديد أتوتشا حديقة بمساحة 4.000 متر مربع من النباتات الاستوائية.\n\nمحطة أتوتشا مكان جميل للزيارة فيها أكثر من 500 نوع من الحياة النباتية والبرك، ومتاجر ومقاهي ودرجة الحرارة من 24 درجة مئوية.\n\nحدائق كاسا دي كامبو في المناطق الريفية غرب المدينة أكبر من كل المناطق الخضراء في مدريد. وفيها أرض المعارض، وحديقة الحيوانات في الهواء الطلق، وهناك رحلة تلفريك فوق قمم الأشجار لتمتع بنظرة عامة لحدائق كاسا دي كامبو وللمدينة.\n\nالحديقة النباتية الملكية أو ريال غاردين بوتانيكو افتتحت في القرن التاسع عشر في عهد كارلوس الثالت ملك إسبانيا، كانت تستخدم كقاعدة لأنواع النباتات التي جمعت من كل أنحاء العالم.\n\nوالحديقة النباتية الملكية فيها مركز مهم للبحوث كان لتطوير العلاجات العشبية ولإيواء الأنواع التي اجتمعت من كل أنحاء العالم.\n\nخلال نهاية العصور الوسطى، شهدت مدريد نمواً كبيراً نتيجة لكونها عاصمة الإمبراطورية الإسبانية. وكمثيلاتها من مدن إمبراطوريات أوروبا كانت الإمبراطورية الإسبانية تابعة لسلطة الملك المركزية، مما يعني كون مدريد أخذت قدراً أكبر من الأهمية باعتبارها مركز لإدارة المملكة الإسبانية. تطورت مدريد حتى تبقى مركز مهم للحرفيين أصحاب الخبرة وفي نهاية المطاف مركز مهم لنشاط الثورة الصناعية خلال القرن\nالتاسع عشر.\n\nحققت مدريد خطوات أكبر في التوسع خلال القرن العشرين، خصوصا بعد الحرب الأهلية الإسبانية، والوصول لمستويات التصنيع في العواصم الأوروبية الأخرى.\n\nتركز اقتصاد المدينة على مختلف الصناعات التحويلية مثل الصناعات المتعلقة السيارت، والطائرات، المواد الكيميائية، والأجهزة الإلكترونية، والمستحضرات الصيدلانية والأغذية المجهزة، والمواد المطبوعة، والسلع الجلدية.\n\nمدريد هي مركز رئيسي للأعمال التجارية والتجارة الدولية. وواحدة من أكبر المراكز المالية في أوروبا وأكبر المراكز المالية في إسبانيا. وخلال الفترة من 1992 إلى 2006، شهدت مدريد نمو كبير جداً في قطاع الخدمات أهمية مطار باراخاس لاقتصاد المدينة كبيرة. بناء المساكن والأشغال العامة كشبكة القطرات والطرق الدائرية، الذي يشكل دعامة رئيسية للاقتصاد حتى 2006.\n\nحين أصبحت إسبانيا لا مركزية سياسية. أخدت مدريد صورة إدارية أصغر بالمقارنة مع بقية مناطق الدولة الإسبانية. ومع ذلك، منطقة مدريد (تركزت على مدينة مدريد) حققت أعلى معدلات النمو في إسبانيا مقارنةً مع باقي المناطق الإسبانية بين 2004 إلى 2006. معدل نمو منطقة مدريد كان أعلى من معدل نمو البلد ككل بحوالي 1.4% خلال الفترة 2000-2006، وأعلى من معدل نمو منطقة اليورو بنسبة 13%.\n\nيطلق على سكان مدريد اسم مدريلينوس (Madrileños)، للمذكر مدريلينيو (Madrileño)، وللمؤنث مدريلينيا (Madrileña).\n\nعدد سكان مدريد شهدت نمواً بعد أن نقل فيليبي الثاني ملك إسبانيا (1527-1598) في 1561 الحكم إلى مدريد واستقر عدد سكان مدريد عند حوالي 3 ملايين من منذ السبعينيات من القرن الماضي، وحالياً يبلغ تعداد السكان 6.54 مليون نسمة في مدريد وضواحيها.\n\nمدينة مدريد كعاصمة إسبانيا، جذبت إليها الكثير من المهاجرين من جميع أنحاء العالم. فبالإضافة إلى سكانها الإسبان البالغ عددهم 83.8% من السكان فإن المدينة يقطنها العديد من المهاجرين الوافدين من أمريكا اللاتينية، أوروبا، آسيا، وشمال أفريقيا وغرب أفريقيا وهم يمثلون 16.2% من إجمالي سكان مدريد (2007).\n\nالتعليم في مدارس الدولة مجاني في إسبانيا، وإلزامي في الفترة من 6 ل 16 سنة.\n\n\nالأطفال من 3 إلى 5 سنوات في إسبانيا عندهم اختيار لحضور إيديوكاثيون إينفانتيل Educación Infantil (المعروفة prescolar) أو حضور مرحلة قبل المدرسة، ليست إلزامية لكن مجانية لكل الطلاب. إيديوكاثيون إينفانتيل يعتبر جزء أساسي من النظام التعليمى وفيه فصول إينفانتيل في كل مدرسة ابتدائية تقريبا وفيه كمان بعض مدارس ايديوكاثيون اينفانتيل (مدارس حضانة) منفصلة.\n\nالطلبة الأسبان في متوسط أعمار ما بين 6 إلى 16 سنة يتوجب عليهم حضور التعليم الابتدائي والمدارس الثانوية (المعهد)، وهو إلزامى ومجانى.\n\nيتواجد في مدريد عدد كبير من الجامعات العامة والخاصة، بعضها من بين أقدم الجامعات في العالم.\n\nجامعة مدريد هي واحدة من أرقى الجامعات في إسبانيا. والأولى في المركز العام للجامعات في إسبانيا، وابتدائة بقيادة عالم الفيزيا المشهور، نيكولاس كابريرا.\n\nجامعة مدريد مشهورة بابحاث الفيزياء النظرية ومعروفة ببساطة ب (لا أوتونوما la Autónoma). موقع لا أوتونوما الرئيسي هو الحرم الجامعي، على بعد 10 ميلا (16 كم) شمال شرق مدريد العاصمة وبالقرب من المناطق البلدية لمدريد الكوبنداس وسان سيباستيان دى لوس رييس. موقع لا أوتونوما الرئيسي فيه كليات العلوم والفلسفة والفنون الجميلة والقانون والعلوم الاقتصادية ودراسات الأعمال، وعلم النفس، والمدرسة العليا لعلوم الكمبيوتر والهندسة، وكلية لتدريب المعلمين والتعليم. كلية الطب لا تقع في الموقع الرئيسى بل تتواجد بجانب مستشفي لاباز الجامعى.\n\nجامعة أخرى مهمة هي لا يونيڨيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد أكبر جامعة في إسبانيا وواحدة من أقدم الجامعات في العالم. يتواجد فيها (117.000) طالب و(10.000) من أعضاء هيئة التدريس والموظفين وتقريبا كل اعضاء هيئة التدريس من الإسبان.\n\nجامعة كمبلوتنسي بمدريد تأسست في ألكالا دى إيناريس على يد الكاردينال فرانثيسكو خيمينيث دي ثيسنيروس في 1499 م لكن الأصل الحقيقي يرجع تاريخها ل 1293، لما الملك سانشو الرابع ملك كاستيا بنا مدارس ألكالا العامة اللى بقت جامعة كومبلوتنسا على يد سيسنيروس أثناء 1509-1510 كان فيه خمس مدارس (كليات) بالفعل: أخبار وإعلام (فنون وفلسفة)، Teología (اللاهوت)، Derecho Canónico (قانون مدني)، Letras (الآداب) والطب. وفي 1836، في عهد إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا، اتنقلت الجامعة لمدريد تحت اسم الجامعة المركزية (سويداذ يونيڨيرسيتاريا) وكانت في شارع سان برناردو. في 1927 م كان متخطط يتبنى حرم جامعى في منطقة مونكلاو-الاڨاكا على أراضي سلمها ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا لهذا الغرض لكن الحرب الأهلية الإسبانية حولت \"سويداد يونيڨيرسيتاريا\" لمنطقة حرب، وتسببت في تدمير العديد من المدارس (الكليات) في المنطقة.في 1970 م قامت الحكومة بإصلاح التعليم العالي، والجامعة المركزية (سويداذ يونيڨيرسيتاريا) وصارت جامعة كومبلوتنس بمدريد (يونيڨيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد).\n\nومن جامعات مدريد أيضا جامعة ألكالا دى إيناريس أعيد بنائها قلعة إيناريس في 1975 م جامعة مدريد التقنية، نتيجة دمج المدارس الفنية المختلفة من الهندسة، جامعة كارلوس التالت، ذات فكر حر مسؤول مع الحساسية للمشاكل الاجتماعية والمشاركة في مفهوم التقدم على أساس الحرية والعدالة والتسامح وجامعة بونتيفيكا كاميياس Pontificia Comillas، المشاركة في عدد من برامج التبادل الأكاديمي والعمل والأساليب والخطط والمشاريع الدولية مع أكتر من 200 مؤسسات التعليم العالى في أوروبا، وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية وآسيا.\n\nمن الجامعات في مدريد: جامعة الملك خوان كارلوس (العامة)، والجامعات الخاصة جامعة ألفونسو العاشر، وجامعة أنطونيو دى نابريخا، جامعة كاميلو خوسيه سيلا، جامعة فرانسيسكو دي فيتوريا، جامعة مدريد Europea، جامعة سالامانكا كامبوس دي مدريد، وجامعة سانت لويس (مدريد الحرم الجامعي)، وجامعة سان بابلو وحدة التقييم المركزية.\n\nمطار مدريد هو مطار باراخاس الدولي. باراخاس هو المحور الرئيسي لطيران إيبيريا. وبالتالي باراخاس هو البوابة الرئيسية لشبه الجزيرة الإيبيرية من أوروبا وأمريكا وبقية العالم. مجموع الركاب حالياً أكثر من 52 مليون مسافر سنويا، وهذا يجعل من مطار باراخاس واحد من أكبر 10 مطارات العالم في الازدحام.\n\nوبسبب الزيادة السنوية في عدد المسافرين القريبة من 10% أنشئت محطة جديدة رابعه (صالة المطار رقم 4) وتسبب هذا في عمل انخفاض كبير في حالات التأخير وزود القدرة الاستيعابية للمطار لأكتر من 70 مليون مسافر في السنة وبني مدرجين جديدين للمطار ليرتفع عدد مدرجات مطار باراخاس إلى 4 مدرجات.\n\nوفي 2007 أعلن مستشار النقل لمجتمع مدريد، مانويل لاميلا أن مدريد سيخدمها مطارين جديدين ومن المتوقع افتتاحهما في 2016، الأول سيتواجد في كامبو ريال، وسيكون في البداية مخصصاً لرحلات الشحن الجوي، وأيضاً كمركز للطيران منخفض التكلفة، والثاني من المتوقع بناءه في البلدين من بلديات ال ألامو وناڨالكارنيرو Navalcarnero، ووسيستضيف الرحلات التي تستعمل مطار كواترو حالياً.\n\nمحطات السكة الحديد الرئيسية في مدريد هي أتوتشا في الجنوب وتشامارتين Chamartín في الشمال. وأهم مشروعات البنية التحتية الأسبانية خلال العشر سنين القادمة هو بناء شبكة سكة السرعة العالية الحديد.\n\nمدينة مدريد، تعتبر واحده من عواصم الأزياء الأوروبية، متاجر التجزئة موجودة فی كل أنحاء المدينة، والعديد منها له مركز في المنطقة التجارية المشهورة بالقرب من بويرتا ديل سول.\n\nفي أواخر مايو ومطلع يونيو، من كل سنة، معرض الكتاب فی مدريد في باركي دل ريتييرو.\n\nفيه إشارات قليلة لمدريد في أدب القرون الوسطى وفيه إشارات كثيرة لمدريد في أدب القرن الذهبي.\n\nمدريد هي مقر نادي ريال مدريد وملعبه سانتياغو بيرنابيو ومنافس ريال مدريد من المدينة نفسها أتلتيكو مدريد وملعبه واندا ميتروبوليتانو. والفريقان يلعبان في الدوري الإسباني. مكانة مدريد الرياضية ظهرت من خلال استضافتها سنة 1982 المباراة النهائية لكأس العالم التي نظمها الفيفا (الاتحاد الدولي لكرة القدم).\n\nمدريد واحدة من أربع مدن في أوروبا مع برشلونة، وغلاسكو ولشبونة منح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم 5 نجوم لملعبين فيهم: ملعب ريال مدريد سانتياغو بيرنابيو وملعب أتليتيكو مدريد السابق فيسينتي كالديرون لأن الملعبين طابقا المعايير.\n\nأفضل وأشهر لاعبي كرة القدم الإسبان المعروفين قدموا من مدريد (مدريليين Madrileños)، بما فيهم أسطورة ريال مدريد الإسباني إيميليو بوتراغينيو ولاعب ليفربول خوسيه مانويل رينا وفرناندو توريس وقدامى اللاعبين في ريال مدريد راؤول غونزاليس وإيكر كاسياس.\n\nويوجد في المدينة فريقان من فرق رابطة الاندية لكرة السلة، وحلبة لرياضة سباق السيارات التي استضافت قبل هذه المرة سباق إسبانيا في الفورمولا وان (Formula 1). وتاريخياً مدريد تستضيف المرحلة الأخيرة من سباق الدراجات فويلتا دي إسبانيا كل سنة، كما أن باريس تستضيف المرحلة الأخيرة من سباق الدراجات تور دى فرانس كل سنة.\n\nيمكن ممارسة التزحلق على الثلوج في الجبال القريبة من مدريد \"سييرا دى غواداراما\" التي تتواجد فيها منتجعات التزلج \"ناڨاثيررادا\" و\"ڨالديسكي\" Valdesqui، Navacerrada.\nالمدينة حاولت استضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1972 وخسرت لصالح ميونيخ وسنة 2012، وخسرت من لندن على التوالي. ومع ذلك، مدريد حاليا تحاول أن تستضيف دورة الألعاب الأولمبية الصيفية2020.\n\nقائمة المدن التوأم مع مدريد\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9262", "title": "مدريد", "id": "9262"}
{"text": "لشبونة\n\nتم اعتبار لشبونة كمدينة عالمية ذات مستوى ألفا من قبل مجموعة دراسة العولمة والمدن العالمية بسبب أهميتها في التمويل والتجارة والإعلام والترفيه والفنون والتجارة الدولية والتعليم والسياحة. ولشبونة هي المدينة البرتغالية الوحيدة إلى جانب بورتو المعترف بها كمدينة عالمية. وهي واحدة من المراكز الاقتصادية الرئيسية في القارة الأوروبية، مع نمو للقطاع المالي وتضم أحد أكبر موانئ الحاويات على ساحل المحيط الأطلسي في أوروبا. بالإضافة إلى ذلك، خدم مطار هومبرتو ديلجادو 26.7 مليون مسافر في عام 2017، وهو أكثر المطارات ازدحامًا في البرتغال، وثالث أكثر المطارات ازدحامًا في شبه الجزيرة الأيبيرية والعشرين الأكثر ازدحامًا في أوروبا، وتضم المدينة شبكة الطرق السريعة ونظام السكك الحديدية فائقة السرعة والذي يربط المدن الرئيسية في البرتغال (مثل براغا وبورتو وكويمبرا) في لشبونة. وهي المدينة التاسعة الأكثر زيارة في جنوب أوروبا، بعد كل من روما، وإسطنبول، وبرشلونة، وميلان، والبندقية، ومدريد، وفلورنسا وأثينا، مع 3,320,300 سائح في عام 2017. وتساهم منطقة لشبونة في الاقتصاد البرتغالي مع ارتفاع نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي عن أي منطقة أخرى في البرتغال. ويبلغ ناتجها المحلي الإجمالي 96.3 مليار دولار، وبالتالي 32,344 دولار للفرد. وتحتل المدينة المرتبة الأربعين من حيث أعلى الأرباح الإجمالية في العالم. وتقع معظم مقرات الشركات متعددة الجنسيات في البرتغال في منطقة لشبونة. كما أنها المركز السياسي للبلد، حيث تضم مقر الحكومة ومقر رئيس الدولة.\n\nلشبونة هي واحدة من أقدم المدن في العالم، وواحدة من أقدمها في أوروبا الغربية، والتي سبقت العواصم الأوروبية الحديثة الأخرى مثل لندن وباريس وروما على مدار قرون. وجعل يوليوس قيصر منها بلدية تسمى فيليتكاس جوليا، إضافة إلى اسم أوليسيبو. وحكمتها سلسلة من القبائل الجرمانية من القرن الخامس، تم الاستيلاء عليها من قبل المور في القرن الثامن. في عام 1147، استولى الصليبيون بقيادة أفونسو هنريك على المدينة ومنذ ذلك الحين أصبحت مركزاً سياسياً واقتصادياً وثقافياً رئيسياً في البرتغال. على عكس معظم العواصم، لم يتم منح أو تأكيد رسمياً لشبونة كعاصمة للبرتغال رسميًا - وفقًا للنظام الأساسي أو في شكل مكتوب. شكلها كعاصمة تشكلت من خلال المؤتمر الدستوري، مما يجعل موقعها كعاصمة فعلية جزءاً من دستور البرتغال.\n\nتضم العديد من الميادين والكاتدرائيات والمعالم التاريخية والمقاهي والمحلات بالإضافة إلى العمارة المعاصرة، وتقع لشبونة على سبعة تلال، تتواجد في إحداها صومعة بيليم برج بيليم الذي شيد عام 1515 لحماية ميناء لشبونة، وقد اعتبرته اليونسكو إرثا عالميا، وقد صممه الأخوة ارودا وشيده الملك مانويل الأول وهو واحد من المعالم التاريخية المثيرة في تلك المنطقة. وبيليم، التي تعني باللغة العربية بيت لحم، هي النقطة التي انطلق منها فاسكو دي غاما في رحلته التي استمرت سنتين واكتشف فيها رأس الرجاء الصالح وبالتالي الطريق إلى الهند، وهو الأمر الذي عزز مكانة البرتغال العسكرية والمالية.\n\nيعتقد بأن المدينة أسست على يد الكلت أو الرومان أو الفينقيين ولاحقا كانت المدينة جزءاً من المقاطعة الرومانية لوسيتانيا ولكن ليست أهم مدينة فيها، واميرتا اوغيستا (مريدا) كانت عاصمة المقاطعة.\n\nفُتحت على يد الأمويين بقيادة طارق بن زياد عام 714م، وأطلق عليها المسلمون اسم أشبونة أو لشبونة، وصارت قاعدة من قواعد الأندلس، نزلها الغاليسيون في عهد الأمير عبد الرحمن الأوسط، واستولوا على بسيطها، وجعلوها مركزا لغاراتهم على قرمونة، وإشبيلية، ومورون، استنجد عبد الرحمن بوالي الثغر الأعلى موسى بن قسي، وكان له الفضل في التغلب على النورمانديون وطردهم من الإقليم. ولما سقطت الخلافة القرطبية، وقامت دويلات ملوك الطوائف أصبحت لشبونة من ممتلكات المتوكل بن الأفطس، الذي ولي عليها أبا محمد بن هود، سقطت لشبونة في أيدى البرتغاليين في أواخر أيام المرابطين بالأندلس.\nكانت لشبونة في العصر الإسلامي مدينة شديدة الحصانة منيعة، وكان يحيط بها سور، وبداخلها قصبة (حصن أو قلعة)، وينفتح في سورها خمسة أبواب: بابها الغربي قد عقدت عليه حنايا فوق حنايا على عمد من رخام مثبتة على حجارة من رخام، وكان أكبر أبوابها وأهمها، وباب آخر عرف بالخوخة، ولها كذلك باب قبلي يسمى باب البحر، وكان ينفتح في سورها الشرقي بابان: أحدهما باب الحمة نسبة إلى عين ماء للاستحمام والاستشفاء، أما الباب الآخر فيعرف بباب المقبرة، ويرجع الفضل للمغامرين البرتغاليين في اكتشاف أجزاء كبيرة من العالم المتمثل في رحلات البحث والاستكشاف التي كانت تخرج من لشبونة.\n\nفي سنة 1147 احتلت من جديد على يد ألفونسو الأول ملك البرتغال الأول. في 1256 اعتمدت المدينة كعاصمة البرتغال في عهد ألفونسو الثالث الذي يعتبر أول ملوك الغرب عام 1249 التي تقع في الجنوب البرتغالي حيث تم أخذها من الموحدين ملوك المغرب الأقصى، وفي عام 1290 تم تأسيس أول جامعة في لشبونة في عهد أبنه دينيس ملك البرتغال والغرب.\n\nفي 26 كانون الثاني 1531 دمرت المدينة في زلزال لشبونة، وقتل الآلاف من سكانها، مع هذا القرن ال 16 كان مرحلة ذهبية للامبراطورية البرتغالية، وانتعشت لشبونة اقتصاديا وذلك بعدما أصبحت بوابة للبضائع الآتية من الشرق البعيد ومن الذهب الآتي من البرازيل.\n\nفي 1 تشرين الثاني 1755 شهدت لشبونة هزة أرضية في عهد خوسيه الأول، وقتل بها حوالي 90,000 إنسان، وحوالي 85% من المباني في المدينة لحق بها الدمار، بعد الهزة الأرضية بنيت المدينة من جديد حسب خطة الوزير سيباستياو جوزيه دي كارفاليو ميلو الذي تم عزله في عهد أبنته ماريا الأولى.\n\nفي أواخر 1807 سقطت لشبونة في يد نابليون بونابرت حيث هربت العائلة المالكة إلى أكبر مستعمراتها في ذلك الوقت \"البرازيل\" وتم نقل العاصمة الإمبراطورية من لشبونة إلى ريو دي جانيرو (1821-1808)، في عام 1815 تم ترقية البرازيل إلى مملكة، وفي عام 1820 شهدت لشبونة تظاهرات تطالب بالرجوع الملك وعائلته وأيضا رجوع البرازيل إلى وضعها السابق \"مستعمرة\" والتي عرفت تاريخيا بـ\"الثورة الليبيرالية\" وبفعل رجعت العائلة إلى لشبونة عام 1821، وأبقى الأمير الملكي للبرتغال بيدرو في البرازيل الذي أعلن لاحقا استقلالها عن البرتغال.\n\nفي القرن 20 شهدت لشبونة ثورة القرنفل عام 1974.\n\nتقع مدينة لشبونة – عاصمة البرتغال وأكبر مدنها – على الساحل في أقصى غرب القارة الأوروبية.\n\nمحلياً، فإن الشائع بين سكان لشبونة تقسيمها إلى أحياء تاريخية ليس لها حدود واضحة، وتمثل أرباع مميزة من المدينة وتشترك في الثقافة التاريخية، وتقارب مستوى المعيشة، وتشابه المعالم المعمارية، ومن هذه الأحياء:\n\nألكنتارا(بالبرتغالية:Alcântara) هو أبرز أحياء لشبونة اليوم، حيث يعتبر مركزها، رغم أنه كان في الماضي مجرد ضاحية بها عدة مزارع ومساكن وقصور للنبلاء. اسم \"ألكنتارا\" مشتق أصلاً من الكلمة العربية القنطرة، في إشارة إلى قنطرة أجواس ليفرس التي كانت موجودة هناك.\n\nوهي المقاطعة الأقدم في لشبونة، وتقع بين قلعة ساو خورخي ونهر تاجة، ويقال إن الاسم مشتق من الكلمة العربية الحَمة، وبها العديد من مناطق الجذب التاريخي، مثل كاتدرائية لشبونة التي كانت جامعها سابقا، كما يوجد بها العديد من المطاعم والحانات، وتشتهر بموسيقى الفادو.\n\nبايرو ألتو(بالبرتغالية:Bairro Alto وتعني الحي العالي) تقع في وسط لشبونة، وهي بمثابة منطقة التسوق والترفيه السكنية، كما أنها مركز الحياة الليلية في لشبونة؛ حيث تجذب الهيبيين وأصحاب الثقافات الموسيقية المختلفة مثل البانك روك والغوثك روك والهيب هوب والريغي،الفادو إليها، حيث يجدون النوادي والحانات التي تستقبلهم.\n\nبايكسا تقع في وسط لشبونة، وتضم شبكة من الشوارع التي تقع شمال الميدان التجاري بين منطقة \"كاي دو سودر\" ومنطقة ألفاما، وتمتد شمالاً نحو ميداني روسيو وفيغيرا وشارع التحرير.\n\nبيليم من أشهر مناطق لشبونة، فهي المكان الذي بدأ منه المستكشفون البحارة رحلاتهم، مثل رحلة فاسكو دا غاما إلى الهند في 1497، وكذلك بيدرو ألفاريز كابرال إلى البرازيل في 1499، كما يوجد بها العديد من المواقع الأثرية، مثل قصر بيليم الذي كان مقر المملكة سابقاً وهو حالياً القصر الرئاسي في البرتغال، وأيضاً برج بيليم.\n\nكيدو(بالبرتغالية:Chiado) هو حي في لشبونة مسمى باسم ميدان كيدو الموجود به، وتقع بين منطقتي بايرو ألتو وبايكسا. تعتبر كيدو منطقة تجارية تقليدية حيث يوجد بها المؤسسات التجارية والمحلات القديمة والحديثة، ويأتي إليها السياح لشراء الكتب والملابس والفخار، كما يوجد بها عدد من المقاهي، أشهرها المقهى البرازيلي، حيث كان الشاعر فرناندو بيسوا يلقي أشعاره.\n\nأهم ما يجذب السياح إلى منطقة إستريلا هي الكاتدرائية الموجودة بها والمسماة باسمها التي دفنت فيها الملكة ماريا الأولى بعد رجوع العائلة المالكة من البرازيل عام 1821، وتقع في غرب لشبونة.\n\nحديقة الأمم أو بارك دا ناشويز(بالبرتغالية:Parque das Nações) هي المنطقة الأحدث انضماماً ووجوداً في لشبونة، وكان ذلك في 2012، وكانت جزءاً من استضافة المدينة لمعرض إكسبو 16، وتقع في شمال غرب لشبونة بجوار خور نهر تاجة، وهي منطقة سكنية ترفيهية وتجارية، وإن كانت أجزاء منها تستخدم بغرض الصناعة.\n\nبلدية لشبونة تتميز بكثافة عالية للسكان المسنين.\n\nتعرف لشبونة مناخا متوسطيا شبه إستوائيا دافئ إلى ساخن صيفا و مائل إلى البرودة شتاء، تسجل أعلى درجات للحرارة خلال شهري يوليو و أغسطس بمعدل 27.5 درجة، وعلى عكس ذلك يكون يناير الأبرد بحرارة عليا تُسجل 14.5 درجة، كما تشهد لشبونة العديد من الأيام المُشمسة بواقع 2806.3 ساعة سنوياً.و تستقبل المدينة إجمالاً 725.8 مم من الأمطار سنويا. تتساقط معظمها في شهر ديسمبر بمعدل 121 مم .\n\nيتواجد بلشبونة العديد من المدارس التي تتنوع ما بين رياض الأطفال والمدارس الابتدائية والثانوية، كما يوجد العديد من المدارس الأجنبية العالمية؛ فمنها مدرسة كارلوتشي الأمريكية (CAISL)، والمدرسة الألمانية (DSL)، والمعهد الإسباني، ومدرسة تشارلس لوبيير الثانوية الفرنسية.\n\nتتواجد اثنتان من الجامعات العامة بلشبونة، وهما:\n\n\n، بالإضافة إلى ذلك، يوجد معهد واحد في لشبونة وهو معهد جامعة لشبونة (ISCTE).\n\nتشمل المؤسسات الخاصة للتعليم العالي في لشبونة:\n\n\nتتميز شبكة النقل العمومية في لشبونة بالكفاءة مما يجعل التنقل من مكانٍ إلى آخر أكثر سهولة، ويُعد المترو الوسيلة المُثلى للسفر السريع والفعال ويعمل يومياً من السادسة صباحاً وحتى الواحدة صباحاً، كما أن حافلات النقل العمومي بالمدينة وكذا سيارات الأجرة تُعد طريقة أخرى للتنقل حول المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9268", "title": "لشبونة", "id": "9268"}
{"text": "فيينا\n\nفِييَنَّا هي عاصمة النمسا وأكبر مدنها من حيث عدد السكان. وسميت بهذا تطويرا عن اسمها اللاتيني القديم (فيندوبونا) ومعناه الهواء الجميل أو النسيم العليل. يبلغ عدد سكان فيينا حوالي 1.7 مليون نسمة، وهي عاشر أكبر مدينة من ناحية عدد السكان في الاتحاد الأوروبي. اُختيرت فيينا للمرة الخامسة وفقاً لتقرير مؤسسة \"ميرسر\" كأفضل مدينة في العالم من حيث مستويات جودة المعيشة في عام 2009- 2010-2014-2015- 2016-2019. كما تعتبر فيينا مدينة خضراء، حيث تحتل المساحات الخضراء أكثر من نصف منطقة العاصمة.\n\nاشتهرت فيينا بكونها مركزًا عالميًا للتعليم والأدب والموسيقى والعلوم. أصبح سكان فيينا معروفين بمرحهم وظرفهم وتمتعهم بالحياة. لقد انهارت الإمبراطورية النمساوية ـ المجرية بعد أن انتهت الحرب العالمية الأولى في عام 1918، ومن ثم فقدت فيينا الكثير من أهميتها. وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في سنة 1945 أصبحت فيينا مركزاً عالمياً للمؤتمرات ومركز وكالات عالمية متعددة. وتستضيف فيينا العديد من المنظمات الدولية الكبرى مثل منظمة الأمم المتحدة ومنظمة أوبك.\n\nتتميز فيينا بغنى ثقافي وفني كبير يتمثل بالعديد من الأماكن والفعاليات. : حيث يتدرج هذا الغنى ما بين القصر الإمبراطوري و\"أرت نوفو\" لحركة الفن النمساوية الحديثة، مروراً بقصر شونبرون الباروكي الفخم حتى متحف الفنون الجميلة وإلى الفن المعماري العصري في متاحف كارتييه.\n\nكما أن المنظمة العالمية للنفط اوابك مقرها في فيينا.\n\nتمتد المدينة على مساحة قدرها 415 كم² في الطرف الشرقي لسهل ضيق بين جبال كارباثيان (الكربات) وجبال الألب. ثمة ممر جبلي مهم عبر جبال كارباثيان (الكربات) يقع شرقي فيينا. وكان لموقع المدينة على تقاطع طرق المواصلات دور مهم في نموها وتطورها الاقتصادي، وتخترقها طرق التجارة والاتصالات إلى جميع الاتجاهات. وتنقسم فيينا إلى 23 منطقة كالمنطقة الأولى وهي الأهم سياحيا باعتبارها قلب البلد وأكثرها عراقة وأن كنا نجد أن كل منطقة لها مميزاتها.\n\nيوجد في فيينا أكثر من 27 قلعة وأكثر من 150 قصراً. ومن أبرز المعالم السياحية في فيينا هناك: وسط المدينة التاريخي والرنغ بوليفارد في المنطقة المجاروة مع منتزهاته الخلابة، والقصور مثل قصر الشانبرون بالاس(Schloss Schönbrunn) والقصر الإمبراطوري Hofburg والساحات والنصب التذكارية والمقاهي الشهيرة مثل ساحة ستيفنز وشارع المشاة، شارع ماريا هلفر Mariahilfer Straße.\n\nتضم هذه المنطقة الكثير من المعالم الهامة مثل البرلمان (Parliament)، مبنى البلدية (City Hall)، المتحف الوطني (National Theatre)، جامعة فيينا (National Theatre) وفيما يلي بعض أشهرها:\n\nهو مركز فيينا وتشتمل هذه المنطقة على كثير من مباني المدينة التاريخية والمعالم الحضارية كما تشتمل على أماكن التسوق من الطراز الرفيع. وتقف في قلب المدينة القديمة كاتدرائية القديس ستيفن. يقع قصر هوفبيرج الذي يتكون من مبانٍ حديثة وهياكل تنتمي إلى العصور الوسيطة بعد عدة وحدات سكنية باتجاه الغرب (من وسط المدينة). يشتمل القصر على الغرف الملكية، التي يقيم فيها رئيس النمسا، والمكتبة الإمبراطورية ومتاحف متعددة ومدرسة ركوب الخيل الإسبانية.\nوفي وسط فيينا التاريخية ستشعر بصخب المدينة العصرية، فهي تتضمن الكثير من مراكز المؤتمرات الدولية، مما يجعلها مقراً لانعقاد الكثير منها. وتستقطب زواراً من أكثر من 140 وجهة مختلفة ينتمون لـ 65 بلداً.\n\nلقد كان قصرُ شينبرون المقرَّ الصيفيَّ للحكام من سلالة هابسبورغ وكان منزل الإمبراطورة الشهيرة سيسي. إنَّ أراضي القصر في الوقت الحاضر هي أكثرُ المواقع التي تُزار في النمسا. تتألف المنطقة من القصر الباروكيّ وكذلك من متنزه فاتنٍ وبيتِ نخيلٍ زجاجيّ وحديقة حيوانات. حديقة الحيوانات هي الأقدم في العالم وماتزال واحدة من أكثر وجهات الجذب السياحيِّ للعائلات شعبيةً في جميع أوروبا. لقد أعلنت المنطقة كلّها إرثاً ثقافياً عالمياً من قبل منظمة اليونسكو بسبب أهمّيتها التاريخية وأراضيها الفريدة وتأثيث القصر الرائع.\n\nيعد القصر الملكي (Imperial Palace/Hofburg) مقر حكم مملكة الهابسبورغ لأكثر من 700 سنة. كان القصر قبل اقامة عائلة الهابسبورغ فيه حتى عام 1918 قلعة تعود إلى القرن الثالث عشر بعد استيلاء الهابسبورغ على الحكم وتوسيع أرجاء إمبراطوريتهم، تم تحويل القلعة إلى مقر بهي. حاليا، الهوفبورغ هو المقر الرسمي لرئيس الجمهورية، ومركز مؤتمرات، وأيضا مقرا لعدد لا يحصى من المجموعات الفنية.\nمدرينة الفروسية الامبراطورية (Riding school) هي المؤسسة الوحيدة – في العالم – التي حافظت على فن الفروسية الأصيل من عصر النهضة\nSpanische Hofreitschule في فيينا، هي المؤسسة الوحيدة – في العالم – التي حافظت على فن الفروسية الأصيل من عصر النهضة حتى يومنا هذا، وما زالت ترعاه بعناية. ذكرى لن تـُنسى تقدمها أحصنة الليبتزانر للمتفرجين وهي تتمايل بدقة لامتناهية مع أنغام الموسيقى\nدار الأوبر (Staatsoper) في فيينا هي واحدة من اأهم عناوين دور الأوبرا في العالم\nدار الأوبر في فيينا هي واحدة من أهم عناوين دور الأوبرا في العالم لما تقدمه من عروض في أعلى مستويات الأداء والإمكانيات الفنية – حيث تستمتع بالعروض المتنوعة المؤثرة فعلا. تتغير عروض المسرح يوميا إذ يقدم المسرح العريق حوالي 50 عرض أوبرا و20 عمل باليه على مدار 285 يوما في خلال السنة مما يضع دار اوبرا فيينا في مقدمة عروض الاوبرا العالمية\nتم إنشاء ديكورات فندق امبريال فيينا في عام 1863 على أنها مكان إقامة لأمير وورتيمبيرغ. وتم تحويل القصر الفخم إلى فندق امبريال من أجل المعرض العالمي في عام1873، حيث اكتسب الفندق شهرة واسعة على أنه مأثور من أجل خدمته المتميزة. كما يتمتع فندق امبريال فيينا بعضوية في مجموعة ستارد وود.\nيحتوي الفندق على تحف قديمة غالية الثمن، كما يضم تفاصيل تاريخية في الغرف والأجنحة التي يبلغ عددها ـ138. كما يراعي التفاصيل التي تنسجم مع الراحة الحديثة، حيث تزود الحمامات بإكسسوارات فخمة وأرواب حمام وأنظمة صوت مع مسجلات CD ومجموعات تلفاز ضخمة اكسترا وخطي هاتفي مع إنترنت عالي السرعة وتكييف هواء، على سبيل المثال وليس الحصر.\nوقد أقام في الفندق الكثير من المشاهير، ونذكر على سبيل المثال لا الحصر ابن سعود، ملك المملكة العربية السعودية، وعبد الله الثاني ملك الأردن والملكة رانيا وفيصل عبد الله أمير العراق وحسني مبارك رئيس مصر السابق وخوان كارلوس1 ملك إسبانيا وإليزابيث الثانية ملكة بريطانيا وكارل لاغيرفيلد وبروث ويلس والراحل مايكل جاكسون. \n\nعندما كان الملك ابن سعود يقيم في امبريال كان أيضاً شيخ من قطر يقيم هناك وتصادفا أن تلاقيا وبعد العناق الشعائري كان يجب أن تقام هنالك منصتين في الردهة وكرسيين مطليين بالذهب تم وضعهما وتناولا القهوة مع بعض\".\nوهنالك زائر حديث اشترى كلب جرو في فيينا وطلب بأن يعيده إلى بلد في الشرق الأوسط وحده – على مقعد في الطائرة. وبدأ البواب يوضح بأن الكلب الذي هو بدون رعاية على الطائرة... وأجابه \"لا تقلق إنها خطوطي الجوية \n\nوتعتبر «فيينا من أكثر مدن العالم خضرة وتختزن عددا كبيرا من الحدائق مثل «شتاد بارك» و\"فولكس غارتن\" و\"بورغارتن\" \n\nتعد كاتدرائية سانت ستيفان (St. Stefan) إحدى أهم معالم فيينا المميزة، وعصر الباروك ممثلاً بالهوفبورغ وقبـّته الفارهة. يعتبر مركز مدينة فيينا أو وسطها من أجمل مواقع أوروبا التاريخية. كذلك من حيث فن العمارة، إذ تطبعت واجهة المقر السابق لقياصرة الهابسبورغ بطابع ثلاث حقب تاريخية: العصور الوسطى ممثلة في كاتدرائية القديس ستيفان (Stephansdom) القوطية التي تعد احدى أهم معالم فيينا المميزة، وعصر الباروك ممثلاً بالهوفبورغ وقبـّته الفارهة، وعصر نهاية القرن التاسع عشر الذي تم فيه تحويل شارع الرينغ الدائري من سور للمدينة إلى مبانٍ ضخمةٌ جميعها تعتبر تحف فنية معمارية، كمبنى الأوبرا ومتحف تاريخ الفن. \n\nيضم مجمع المتاحف (MuseumsQuartier) أعمال وتحف من الفن الحديث والمعاصر عندما يزورون مجمع المتاحف الذي ينتمي إلى أكبر عشر مساحات ثقافية في العالم، ومن المتاحف التي يضمها المتحف نذكر كمتحفَي ليوبولد والموموك. حيث تختلط في هذا الحي مباني طراز الباروك مع فن العمارة الحديثة مشكلين بذلك صورة فنية خلابة. يحتوي حي المتاحف أيضا على مطاعم ومتاجر للهدايا التذكارية حتى يتمكن الزائر من الاسترخاء على انغام الموسيقى الفييناوية الكلاسيكية التي تعزف للمارة بعد قضاء وقت حافل في تذوق الفن والثقافة وبذلك يكون الزائر قد تمكن من رسم صورة جميلة واضحة المعالم لهذه المدينة العريقة والتي ستبقى في ذاكرته دائما \n(بالألمانية:Belvedere Palast) يضمُّ قصر بيلفيدير اللوحة الأسطورية المسماة \"القبلة\" للرسام غوستاف كليمت وكذلك أعمال فنية كبيرة لشيلي وكوكوشكا. بُنيَ مجمع القصر الباروكي الفخم وحدائقه الواسعة من أجل الأمير يوجين من سافوي (1663-1736) الذي كان جنرالاًناجحاً وخبيراً بالفنون، وباعتبار القصر المقر الصيفي الخاص به- فهو في ذلك الوقت كان لايزال خارج بوابات المدينة.\nتتألفُ هذه التحفة المعمارية الباروكية من قصرين (قصر بيلفيدير العلوي وبيلفيدير السفلي) الذين يضمان اليوم الفنون النمساوية من العصور الوسطى وحتى يومنا هذا، بإمكانك أيضاً زيارة أجنحة الأمير يوجين والغرف الرسمية. وتنعكسُ روعة إقطاعية مالك القصر الأرستقراطي في قاعة الغروتيسك، قاعة الرخام، والغرفة الذهبية. إذْ تقام معارضٌ خاصة مثيرة للاهتمام في قصر بيلفيدير السفلي ومشتل البرتقال. \n\nتعد منطقة غولدِن يو (The Golden U) واحدة من مناطق التسوقٍ الفخمة في مركز فيينا وتمتد من قصر هوفبورغ وكولمارتمروراً بـ غرابن وحتى شارع كارنتنير Kärntner. سوف يجدُ عشاقِ ترف الجواهر ذات القيراطات المرتفعة النسبة ما يريدونه في Kohlmarkt. إن هذه المنطقة هي موطنُ صناع الجواهر التقليديين الخاصين بفيينا Haban-Bucherer و Schullin، بالإضافةِ إلى العلامات التجارية العالمية الفخمة الرنانة الشهرة. كما انه من الممكن الحصول على قطعٍ نادرةٍ في بيت المزايداتالمدعو Dorotheum. \n\nيعد كارنتنر شتراسه فيينا (Kärntner Strasse) واحد من أشهر شوارع التسوق في فيينا ومن المتاجر الشهيرة الموجودة فيه نذكر عالم سواروفسكي.\n\nيقع عالم سواروفسكي الكريستال في كارنتنر شتراسه. إنَّ القيام بزيارة إلى سواروفسكي فيينا هو أكثر من مجرد رحلة تسوق، إنّها رحلةٌ في عالمٍ من الكريستال والتصاميم وألوان متنوعة تلفت الانتباه. في وسط قلب المدينة في ما قد يكون شارع التسوق الأكثر تقليدية في فيينا تشدُّ الواجهةُ البراقة للمباني بشكلٍ سحريٍّ انتباهَ الزوار. حيثُ تنتظرُ تشكيلةٌ هائلة من المنتجات أن يتم اكتشافها وذلك ضمن ثلاثة مستويات: مثل المجوهرات الرائعة والإكسسوارات المغرية وأشياءٌ كريستاليةٌ طليعيّة وقطعُ تصاميم مدهشة وتماثيلٌ كريستاليةٌ صغيرةٌ ساحرة.\nأوقات العمل:\nمن الإثنين- الأربعاء من الساعة 9 صباحاً-8 مساءً\nمن الخميس- الجمعة من الساعة 9 صباحاً- 9 مساءً\nالسبت من الساعة 9 صباحاً-6 مساءً\nأيام الآحاد وفي العطلات مغلق \n[http:// www.swarovski.com/vienna]\n\nيعتبر قصر الشونبرون (Schönnbrunn Palace) المقر الصيفي السابق لعائلة القيصر النمساوية من أجمل قصور الباروك في أوروبا. كانت عائلة الهابسبورغ تمضي معظم أيام السنة في الشقق الفخمة داخل القصر إلى جانب غرف التشريفات الخاصة بكبار الضيوف، يندرج كذلك قصر الشونبرون ضمن لائحة اليونسكو للتراث العالمي. يحتوي القصر على 1441 غرفة، حيث بالإمكان زيارة 45 منها. الديكور الداخلي ما زال محافظا على أسلوب الروكوكو (مساحات بيضاء مع زينة من أوراق الذهب من عيار 14 قيراطاً). \nتضم مدينة براتر الترفيهية (Prater Amusement Park) على 250 وسيلة ترفيهية للاستمتاع تتمدُّ من الدوّارات والتي تعيد الحنين للأوقات الماضية وحتى قطار الملاهي الفائق الحداثة. الشعار هو المرح والاستمتاع، وتتنوع بين حلبات أوتو دروم وحتى لعبة رمي الكرة وأكشاك الرماية ومن الركوب على الأفعوانية (رولر كوستر) وقطارات الأشباح حتى ركوب قمر الطائرة الخيالي. يستمتع الأطفال بشكل خاصٍ الدوّارات والعرض المسرحي لدمية بنش وجودي وقطار المغارة لفيينا القديم وبالأكثر من ذلك بكثير. يتممُ هذا البرنامج الترفيهي المتنوع بواسطة أكثر من ستين مقهىً ومطعماً وأكشاكاً لبيع الوجبات الخفيفة والآيس كريم، يدعو سكان فيينا هذا القسم من مدينة براتر الترفيهية بـ\"ورستل براتر\" (حرفياً: تعني مهرج براتر، وهو ما يقابلُ مدينة ترفيهية قديمة الطراز). \n\nإنَّ ريزن راد (Riesenrad) - دولاب الملاهي العملاق في مدينة براتر الترفيهية (Prater Giant Ferris Wheel) -هو دولاب ملاهي عملاقٌ بني في عام 1896/1897 ويوفر منذ ذلك الوقت إطلالة على المدينة من ارتفاع 200 قدم، إنَّه يعمل على مدار السنة وهو أحد أكثر أماكن الجذب السياحي المُتردد عليه في عاصمة نهر الدانوب. يقدم ريزن راد عالم ملئ بالمغامرات الجذابة: فعند المدخل يروي \"مسرح بانوراما\" تاريخَ دولاب الملاهي التذكاري ومدينة فيينا والمجهز بتركيبات ألكترونية فنية تشعرك بالحنين إلى الماضي. أُعيد تصميم ساحة دولاب ملاهي فيريس في عام 2008، وفي يومنا هذا، فمدخل مدينة براتر الترفيهية هذا هو عالم موضوعه الحنين حافلٌ بذكريات حديقة براتر في عام 1900. تعود الحياة إلى القصص الخرافية والأساطير في الـ \"ميراكيولم\" عند ساحة دولاب ملاهي فيريس. يُجتذبُ الزوار للدخول إلى \"عالم السحر\" بواسطة أعمال سحرية أخّاذة، وتنقلُهم أحدثُ التكنولوجيا مباشرةً إلى وسط الفعاليات، وتجعلهم جزءاً من العرض الآسر، إنّه مسرح السحر الأول في فيينا والذي يتمم عالم السحر.\n\nافتتح مدام توسو (Madame Tussauds) في فيينا في حديقة ملاهي المدينة براتر في مارس من العام 2011. ويضم مدام توسو فيينا حوالي 70 تمثال شخص شمعي وكلها من النوعية العالية وكأنه ينبض بالحياة، متضمناً أشخاصاً عديدين (جدد) لم يشاهدوا من قبل في متاحف مدام توسو الأخرى. ويضم المتحف تماثيل لبعض شخصيات فيينا مثل أينشتاين وموزارت وستروس مع الأبطال النمساويين المعاصرين مثل حاكم كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجر وسائق السباق نيكي لودا وإحساس البوب فالكو. بالإضافة إلى الشخصيات الدولية كتنوعات مثل الرئيس أوباما وديفيد بكهام وبراد بيت.\n\nالجدير بالذكر أنه لا يوجد أي قضبان أو حبال أو حواجز حول الأشخاص (التماثيل الشمعية) ويمكن للزائرين أن يلتقطوا الصور معهم. \n[www.madametussauds.com/wien] \nهناك العديد من النشاطات التي يمكن القيام بها من خلال رحلة على الدانوب:\nتعتبر حديقة حيوان شونبرون أقدم حديقة حيوانات بالعالم (أكثر من 250 عام). تطورت عبر الزمن وأصبحت من أحدث الحدائق. وتضم أكثر من 600 حيوان مهدد بالانقراض وجد بيته هنا وجد المكان المناسب للمعيشة. ومن الحيوانات الموجودة اثنان من حيوانات وحيد القرن، زوج من دببة الباندا، بيت الكوالا، وعرين الأسود، ومن المعالم الأخرى البيت المكسيكي، حوض المياه والكائنات المائية والأسماك والطحالب والشعب المرجانية، بيت الزواحف، بيت البطريق وبيت القردة الاورانجوتانز الجديد، كما يمكن زيارة جزء الغابات الممطرة في الحديقة مع سلالة الفلورا والفاونا النادرة من جزيرة بورنيو المشهورة بحيواناتها النادرة. \n\nتتيح بطاقة فيينا السياحية (Wien Card) للزوار فرصة الاستفادة من 210 عرض خصومات. وتشمل خصومات في المتاحف والمسارح والعروض والمحال التجارية والمقاهي والمطاعم وبيوت النبيذ الشعبي وغيرها. تتوفر البطاقة في الفنادق ومراكز استعلام السياح في البرتينا بلاتس (Albertinaplatz) يومياً من الساعة التاسعة صباحاً وحتى الساعة السابعة مساء. كما تتوفر في مكاتب الاستعلامات الخاصة بنظام المواصلات العامة، مثلا محطات شتيفانبلاتز (Stephansplatz)، كارلسبلاتز (Karlsplatz)، فيستبانهوف (Westbahnhof)، لاندشتراسه- فيينا ميته (Landstrasse/Wien Mitte). يمكنك كذلك شراء البطاقة من خارج النمسا عن طريق الاتصال على الرقم (148-7984400-1-43+) واستعمال البطاقة الائتمانية. مدة صلاحية البطاقة هي 72 ساعة من وقت اصدارها وقيمة البطاقة هي 18.50 يورو فقط\nبعد هزيمة الجيش التركي في أثناء الحصار الثاني لـ فيينا في القرن السابع عشر قام الاتحاد النمساوي والقوات البولندية بالاستيلاء على الخيام المهجورة. من بين الأشياء الثمينة التي وجدوها صندوقاً من حبوب البن السوداء ذات الطعم المر. إن الشراب الغامق الذي حضّره الأتراك من حبوب البن أحدثت ضجة كبيرة في الأوساط الأرستقراطية في فيينا. تأسست أول المقاهي الغربية بعد ذلك بوقت قصير في فيينا والبندقية ووارسو التي أصبحت بعدئذ من أهم مراكز تطوير ثقافة البن. تمتلك مدينة فيينا وحدها أكثر من 800 مؤسسة للقهوة! وهنالك حوالي 100 من تلك المقاهي التقليدية يرتدي فيها النوادل لباسهم الخاص، والأرضيات الخشبية، والطاولات الرخامية، والكراسي الفخمة.\n\nوخلافا لبعض المقاهي التقليدية في جميع أنحاء العالم، فإنه من الطبيعي تماما بالنسبة للزبون وحده التريث والبقاء لعدة ساعات والاطلاع على الصحيفة المنتشرة في كل مكان مع ارتشاف القهوة. بينما نادل المقهى يتوجب عليه خدمة الزبون بتقديم كوب من الماء البارد من الصنبور، وخلال الإقامة الطويلة له سيقدم لك ماء باستمرار بدون طلب، على اعتبار أنك ضيف بحيث يجب أن تشعر بأنه مرحب بك دوماً ولايتوجب الضغط عليك للمغادرة ليأتي زبون آخر. على الرغم من أنه مشهود لهم بالاجتماعات الأدبية والفنية- وغالبا ما يكون مكان اجتماع من أجل كتّاب اليوم- فإن مقاهي فييناهي مزيج انتقائي، كل واحد يجذب زبائنه بطرقه الخاصة لشريحة طلاب الفنون، إلى السياسيين وكذلك السياح. وبينما الزوار بإمكانهم انتقاء المقهى المفضل من خلال النظر من نوافذ بعضها، فإن لائحة القهوة حافظت على ـ الموكا، القوية، السوداء والقليلة، والكابوزينر، الكبيرة والسوداء مع قليل من الحليب، والإنسبينير، الموكا مع الكريما المقشودة، والقهوة التركية، الغير مفلترة، القوية والقليلة. \n\nفيينا هي المدينة الصناعية الرئيسية في النمسا. تنتج مصانعها المواد الكيميائية، والملابس والمنتجات الجلدية، والأدوية، وأجهزة المذياع والتلفاز.\n\nتمتلك المدينة نظاما ممتازا من المواصلات العامة يشتمل على حافلات الترام والقطارات المُعلقة ومترو الأنفاق، والحافلات. ويُفضل معظم الناس استخدام وسائل المواصلات العامة على سياراتهم الخاصة في داخل المدينة.\n\nمعظم سكان فيينا نمساويون يتكلمون اللغة الألمانية. كما يعيش فيها عدد من التشيكيين والمجريين، ولكن معظمهم يتكلمون اللغة الألمانية إضافة إلى لغاتهم القومية. يلبس سكان فيينا أزياء شعبية في مناسبات خاصة.\n\nيعكس الطعام في فيينا اختلاط القوميات في المدينة. وكثير من الناس يحبون شرب القهوة وأكل الفطائر الشهية في دكاكين الفطائر التي تُدعى كوند تورين.كثير من سكان فيينا يستأجرون شققاً في مبان تتكون من أربعة أو خمسة طوابق. وبعض الأسر في الضواحي تمتلك بيوتاً، وقد بنت المدينة شققاً لتحل محل المساكن التي دمرت في الحرب العالمية الثانية، ولكن مشكلة النقص في المساكن لم تزل قائمة.\n\nفيينا موطن مؤسسات الفنون الجميلة المشهورة في التعليم العالي. تشتمل هذه المؤسسات على أكاديمية الفنون الجميلة، وأكاديمية الموسيقى، والجامعة الفنية، وجامعة فيينا التي تأسست عام 1365. اشتهرت فيينا منذ وقت طويل بمتاحفها المتميزة وصالات فنها، بما في ذلك ألبيرتينا، ومتحف تاريخ الفن، وتشتمل على مكتبات متعددة بما في ذلك المكتبة الوطنية التي تأسست عام 1526. تُعقد الأمسيات الموسيقية في دور الأوبرا في ميوزييك فيرين، ودار الأوبرا الحكومية فولك سوبر. ويؤدي كورس أولاد فيينا المشهور الغناء كل يوم أحد في الهوف بيرج كابيلي، إحدى كنائس المدينة.\n\nتشمل المسارح الرئيسية مسرح بيرج الذي تدعمه الحكومة النمساوية مالياً، ومسرح جوزيف اشتات. عاش في فيينا عدد من مشاهير المؤلفين والعلماء والكُتاب. مثل لودفيج فان بيتهوفن، ويوهانس برامز، وجوزيف هايدن، وفولفغانغ أماديوس موتسارت، وفرانز بيتر شوبرت، ويوهان شتراوس. وقد اتخذوا من فيينا مسكنًا لهم.\nوقد تم اختيار مركز المدينة من قبل منظمة اليونسكو ضمن مواقع التراث العالمي. وبصرف النظر عن التاريخ والثقافة والموسيقى والهندسة المعمارية والبنية التحتية الحديثة، فإن فيينا تفتخر دائما أنها تُعدّ واحدة من المدن الأكثر خضرة في العالم، إذ أن الغطاء الأخضر والغابات يشغل نحو نصف مجموع أراضيها. \nكما أنها من بين عدد قليل من المدن التي ما زالت تستضيف الحفلات الباذخة بتقاليد القرن التاسع عشر.\n\nفيينا تحافظ على صدارتها للمرة الثانية كأفضل مدينة في العالم بجودة مستويات المعيشة لسنة 2012\nوفقاً لتصنيفات وإحصائيات مؤسسة \"ميرسـر\" الدولية لقياس جـودة مسـتويات المعيشة في مدن العالم لسنة 2012 (The international Mercer study) فقد حافـظت عاصمة النمسـا \"فيينا\" على صدارتها كأفضل مدينة في العالم من حيث جودة مستويات المعيشة من بين 215 مدينة عالمية. وحلـّت العاصمة النمساوية بالمركز الأول عالمياً للمرة الثانية.\n\nكما أكـّـدت إحصائيات \"ميرسر\" أن فيينا ما زالت تقدم أفضل مستوى معيشة للمغتربين في العالم. حيث صرّح نوربيرت كيتنير رئيس مجلس السياحة في فيينا قائلاً:\" أكـّدت الدراسات المستقلة التي سلـّطت الضوء على جودة مستويات المعيشة في هذه المدينة العالمية، بأنها استطاعت المحافظة بالفعل على مستواها العالمي، كما أنّ الوصول مرة ثانية إلى هذا المركز والمحافظة عليه لهذا العام 2012 هو شرف ووسام كبير نعتزُّ به\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9270", "title": "فيينا", "id": "9270"}
{"text": "براغ\n\nبراغ (بالتشيكية: \"Praha\"، براها) هي عاصمة جمهورية التشيك وأكبر مدنها. تقع على نهر فلتافا في وسط منطقة بوهيميا التاريخية. بخلاف الكثير من مدن أوروبا الوسطى لم تدمر المدينة بشكل كبير في الحرب العالمية الثانية وحافظت على شكلها الجميل. يبلغ عدد سكان المدينة 1.2 مليون نسمة وتصل مساحتها حوالي 500 .\n\nلبراغ العديد من الألقاب مثل المدينة الذهبية وأم المدن وقلب أوروبا وتعرف بالمدينة ذات المئة برج نظرا لكثرة الأبراج فوق كنائسها وقصورها. منذ العام 1992 م أُدرجت في لائحة اليونسكو كموقع تراث ثقافي عالمي.\n\nمن مشاهير المدينة الشاعر العربي محمد مهدي الجواهري الذي عاش فيها مدة 30 عاما، وفرانز كافكا الكاتب الأدبي المعروف.\n\nأسست براغ في أواخر القرن التاسع الميلادي وأصبحت مقرا لملوك بوهيميا. ازدهرت المدينة خلال القرن الرابع عشر الميلادي إبان حكم الملك الروماني تشارلز الرابع الذي أمر ببناء البلدة الجديدة وجسر تشارلز وكاتدرائية القديس فيتوس أقدم كاتدرائية قوطية في أوروبا الوسطى وجامعة تشارلز أقدم جامعة في أوروبا الوسطى. أصبحت براغ في تلك الحقبة ثالث أكبر مدينة في أوروبا قاطبة حيث وصل عدد سكانها لحوالي 40 ألف شخص.\n\nتشكلت براغ من اتحاد 4 مدن صغيرة متجاورة عام 1748 وهي البلدة القديمة وحي القلعة ومالاسترانا والبلدة الجديدة.\n\nأهم الأحداث في تاريخ براغ مرتبة ترتيبا زمنيا:\n\nتعد براغ إحدى أهم المدن السياحية في أوروبا فالمدينة تمتاز بالسحر المعماري للمباني المشيدة وفق مختلف المدارس والطرز سواء من الفن الحديث أو الفن الباروكي ومن فن عصر النهضة والقوطي وغيرها. من أهم معالم براغ السياحية:\n\nتشتهر تشيك عاصمة براغ بالسياحة العلاجية وبالتحديد مصحاتها العلاجية. إن وسيلة العلاج الأساسية هي الينابيع الشافية التي اكتشفها قدماء الرومان قبل 2000 سنة ، وهي مصدر مياه معدنية طبيعية لامثيل لها تصل حرارتها إلى 39 درجة مئوية وهي من النوع الفحمي الصودي مع نسبة من الفلوريد وكمية كبيرة للغاية من العناصر الطبيعية بما في ذلك المعادن النادرة.\n\nأهم المؤسسات الثقافية الموجودة في التشيك موجودة في براغ بصفتها المركز الثقافي في البلاد وهي على النحو التالي:\n\nالمتحف الوطني والمعرض الوطني ودار الأوبرا والمكتبة الوطنية والأوركسترا التشيكية والمسرح الوطني. تستضيف المدينة العديد من مهرجانات الأفلام والموسيقى والأدب.\n\nفي المدينة 8 جامعات وكليات وهي:\n\nيمكن التنقل في براغ بواسطة شبكات المترو وسكك الحديد المحمولة والقاطرات الكهربائية(الترام) ووسائل النقل الأخرى كالباصات وسيارات الأجرة. مطار روزيني الدولي هو مقر الخطوط الجوية التشيكية ويستقبل حوالي 10 مليون راكب سنويا ويبعد حوالي 10 كم عن وسط المدينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9274", "title": "براغ", "id": "9274"}
{"text": "بلغراد\n\nبلغراد (بالصربية: Beograd أو Београд ؛ ) هي عاصمة صربيا وأكبر مدنها على الإطلاق. تقع المدينة عند نقطة التقاء نهريّ الساڤا والدانوب، حيث يلتقي السهل الپانونّي لأوروبا الوسطى بشبه جزيرة البلقان. يصل عدد سكان المدينة نفسها إلى 1.2 مليون نسمة، بينما يصل عدد سكان المناطق المحيطة التابعة إداريًا لبلغراد، إلى 1.7 ملايين نسمة، الأمر الذي يجعل من هذه المدينة إحدى أكبر المدن في جنوب شرق أوروبا.\n\nكانت بلغراد ومحيطها الموقع الذي نشأت فيه أكبر حضارة قبتاريخيّة أوروبية، ألا وهي حضارة \"الڤينكا\"، التي ظهرت حوالي الألفية السادسة قبل الميلاد، وفي العصور القديمة سكنت المنطقة قبيلة تراقيّة داتشيينة أطلقت على نفسها اسم قبيلة \"سينگي\"، وقد استمر هؤلاء الناس يقطنون المنطقة حتى عام 279 قبل الميلاد، عندما استوطنت المدينة قبيلة كلتيّة وسمّتها ، بمعنى \"حصن السينگي\"، تيمنًا بالقوم الذين سبقوهم إلى المنطقة.\n\nصُنّفت بلغراد مدينةً كاملةً الحقوق خلال العهد الروماني، وبحلول عام 520م كان الصقالبة، أو السلاڤيون، قد استوطنوها بشكل دائم. عرفت بلغراد 115 حربًا خاضتها أمم مختلفة لتسيطر على المدينة بفعل موقعها الإستراتيجي، وقد تمّت تسويتها بالأرض 44 مرة على يد بعض تلك الجيوش. خضعت بلغراد خلال العصور الوسطى لسيطرة الروم البيزنطيين، والفرنجة، والبلغار، والمجر، والصرب، وفي سنة 1521م فتحها العثمانيون وتحوّلت إلى عاصمة لبشلق سمندرية (بالصربية: Smederevski sandžak)، واستحالت أهم المدن في أوروبا العثمانية، وإحدى أكبر المدن الأوروبية.\n\nسقطت المدينة بيد النمساويين بعد سنوات من الحكم العثماني، ودُمّرت أنحاء كثيرة منها، ولم تستعد مكانتها المرموقة السابقة ومركزها كعاصمة لصربيا حتى عام 1841م، أي بعد اندلاع الثورة الصربية، على أن شمال المدينة بقي في حوزة النمسا إلى أن تفككت الإمبراطورية النمساوية المجرية عام 1918م، بعد ذلك استحالت المدينة عاصمة ليوغوسلاڤيا من سنة 1918 حتى سنة 2003.\n\nتتمتع بلغراد بحكم ذاتي وحكومة خاصة بها، ويُعد وضعها الإداري وضعًا مميزًا وفقًا لما ورد في التنظيم المناطقي لصربيا. تُقسم المناطق الحضرية التابعة للمدينة إلى 17 بلديّة، لكل منها مجلسها الخاص، وهي تُغطي 3.6% من مساحة صربيا، ويقطنها ما نسبته 15% من سكّان البلاد، التي تُعد مركزها الاقتصادي والمالي الرئيسي. تتمتع المدينة باقتصاد منتعش نسبيًا، حيث تُعتبر أكثر المناطق الصربية ازدهارًا من الناحية الاقتصادية.\n\nحصدت بلغراد العديد من الأسماء عبر التاريخ، معظمها يُترجم حرفيًا إلى \"المدينة البيضاء\"، بما فيها الاسم الصربي الحالي \"\"، فهو عبارة عن مزج بين كلمتيّ \"باو\" (أبيض، نور) و\"گرد\" (بلدة، مدينة)، وفي هذا الاسم شبه كبير بأسماء مدن عديدة أخرى في الوطن السلاڤي، منها: بيلغورود في روسيا، وبيوغراد في كرواتيا.\n\nمن الأسماء الأخرى التي عُرفت بها بلغراد عبر التاريخ: ، وهو الاسم الذي أطلقته عليها قبيلة \"سكورديسكي\" الكلتية، وهو يُقسم إلى قسمين، \"دون(و)\" بمعنى نزل أو حظيرة أو حصن، و\"سينگي\" الذي اختلف اللغويين في تحديد معناه، فبعضهم قال إنه يعني دائرة بالكلتيّة، وبالتالي فإن اسم المدينة يُصبح \"الحصن الدائري\"، بينما قال البعض الآخر أن هذا اسم بلقاني بائد، يجد مصدره في قبيلة \"سينگي\" التراقيّة التي استوطنت المنطقة قبل وصول السكورديسكيون. وهناك نظرية أخرى مفادها أن هذا الاسم الكلتي معناه المدينة البيضاء أيضًا، مثله في ذلك مثل الأسماء المعاصرة.\n\nبعد أن سيطرت الإمبراطورية الرومانية على كامل أوروبا الجنوبية، قام الرومان بتغيير اسم المدينة إلى \"اليونان البيضاء\" ، ولم يظهر اسم الحالي إلا سنة 878م، وذلك في رسالة أرسلها البابا يوحنا الثامن إلى بوريس ملك بلغاريا، تحدث فيها عن \"المدينة\" أو \"الحصن الأبيض\". قام البلغار بإطلاق اسم \"بلغاريا البيضاء\" على المدينة طيلة عهد حكمهم للمنطقة، وفي القرون الوسطى، حملت المدينة أسماء أخرى كانت كلها مترادفة تقريبًا، فأطلق عليها الألمان اسم \"المدينة الإغريقية البيضاء\" ، والإيطاليون \"القلعة البيضاء\" ، والمجريون سمّوها \"القلعة البيضاء المجرية\" (بالمجرية: Nándorfehérvár ،Lándorfejérvár، أو Nandoralba). وحدهم الروم البيزنطيون أطلقوا على المدينة اسمًا مختلفًا أثناء العصور الوسطى، حيث سمّوها أو ، ولمّا فتحها العثمانيون أطلقوا عليها اسمًا عربيًا هو \"دار الجهاد\" كونهم اتخذوها نقطة الانطلاق والجهاد في أوروبا.\n\nكان الألمان يُخططون لتسمية المدينة \"بمدينة الأمير يوجين\" بحال فوزهم بالحرب العالمية الثانية وتثبيت أقدامهم في المناطق التي غزوها، وذلك تيمنًا بالأمير النمساوي \"يوجين الساڤويوي\" الذي انتزعها من يد العثمانيين عام 1717م.\n\nأظهرت الآثار أن أقدم حضارتين قامتا في المنطقة التي تقع فيها بلغراد، وهما حضارتا \"الڤينكا\" و\"ستارخيڤو\"، تعودان للعصر الحجري الحديث، أي منذ ما يُقارب 7,000 سنة، وقد سيطرتا على كامل البلقان بالإضافة لأجزاء من أوروبا الوسطى وآسيا الصغرى، ويعتقد بعض العلماء أن الرموز الڤينكيّة التي عُثر عليها في تلك المنطقة تُمثل إحدى أقدم الأبجديات المعروفة في العالم. بالإضافة إلى هؤلاء القوم الحضر، كانت قبائل بلقانية قديمة من الداتشيين والتراقيين تعيش حياة الارتحال والتنقل في المنطقة، التي ما لبثت أن استقرت فيها قبيلة \"سكورديسكي\" الكلتية، وسمّت المدينة \"\". استمرت المدينة كلتيّة محض حتى وصل الرومان إلى مشارفها حوالي سنة 34 ق.م ودخلوها فاتحين، فاختلط السكان الكلت بالرومان اللاتينيين، وصبغ هؤلاء المدينة بالصبغة الرومانية من حيث طابع البناء والعادات، وحتى الاسم، حيث جعلوه \"\" بحلول القرن الأول الميلادي. وفي أواسط القرن الثاني الميلادي، حازت بلغراد رتبة \"بلدة\" من السلطات الرومانية، وهذه الرتبة كانت ثاني أهم مرتبات المدن في الإمبراطورية الرومانية، ولا يفوقها في ذلك سوى رتبة \"مستعمرة\" ، التي حصلت عليها المدينة في نهاية المطاف بحلول نهاية القرن سالف الذكر. حصدت بلغراد شيءًا من الشهرة بعد اعتناق الإمبراطورية الرومانية الدين المسيحي، وذلك لأن الإمبراطور جوڤيان، مجدد المسيحية، كان قد وُلد في ربوعها، فقد قام هذا الرجل بإعادة المسيحية دينًا رسميًا للإمبراطورية بعد أن كان سلفه، يوليان المرتد، قد أعاد عبادة الآلهة والأوثان لفترة قصيرة من الزمن. خضعت المدينة في سنة 395م لسيطرة الإمبراطورية الرومانية الشرقية، أو البيزنطية، بعد انقسام الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين: شرقي وغربي، ومن الجدير بالذكر أن الإمبراطور قسطنطين الأول، الذي أعلن المسيحية دينًا للدولة، كان من ضمن الأشخاص الذين ولدوا في الأراضي التي تُشكل صربيا المعاصرة. بحلول هذا الوقت كانت المدينة قد اتصلت بمدينة كلتيّة تقع شمالها عن طريق جسر ربط بينهما، وقد أصبحت الأخيرة الجزء الشمالي من بلغراد مع مرور الزمن.\n\nتعاقب على حكم مدينة عدد من الشعوب والأقوام بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، وغالبًا ما تعرضت للتدمير والنهب على يد بعضهم، ومن هؤلاء: الهون، السرمتيون، القوط الشرقيون، والآڤار، وقد استمر الأمر على هذا المنوال حتى وصول قبائل من الصقالبة، أو السلاڤيون، إلى المدينة في أوائل القرن السادس. انتزع القوط المدينة من يد الروم البيزنطيين وبقيت في حوزهم حتى استولى عليها الآڤار أوائل القرن السادس، ولمّا سحق الفرنجة القوم سالفي الذكر، عادت المدينة إلى ربوع الإمبراطورية البيزنطية عدا قسمها الشمالي الذي خضع للمملكة الإفرنجية. بقيت المدينة ساحة للمعارك والصراعات ما بين البيزنطيين والمجر والبلغار طيلة 4 قرون، وحفل تاريخها خلال هذه الفترة بالأحداث العسكرية، فقد جعل لها الإمبراطور البيزنطي باسيل الثاني حامية عسكرية لتدافع عنها ضد أي هجوم، وتمركزت فيها الجيوش الصليبية فترة من الزمن أثناء توجهها إلى الأراضي المقدسة خلال الحملتين الصليبيتين الأولى والثانية. وبحلول زمن الحملة الصليبية الثالثة، استحالت المدينة خرابًا، كما أفاد إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة فريدريش بربروسا، عندما مر بها وجيش قوامه 190,000 جندي، متوجهين نحو فلسطين. أصبحت بلغراد عاصمة مملكة سرميا بحلول عام 1284م، وحكمها ملك صربي لأول مرة في تاريخها، هو أسطفان دراغوتين، الذي أهداه المدينة حماه ملك المجر، المدعو أسطفان الخامس. أخذت الإمبراطورية الصربية تتضعضع بعد معركتيّ ماريتزا وقوصوه عاميّ 1371م و1389م على التوالي، بعد أن هزمتها الدولة العثمانية وسيطرت على القسم الجنوبي منها، إلا أن القسم الشمالي بقي صامدًا لفترة طويلة بصفته إمارة مطلقة، واستمرت بلغراد عاصمته. ازدهرت المدينة خلال عهد الأمير أسطفان لازاريڤيتش، ابن الأمير الصربي الشهير لازار هيربيليجانوڤيتش، الذي بنى قلعة كبيرة فيها وسورًا سميكًا حولها، وجعل فيها عدد عظيم من الأبراج، لم يبق منها سوى برج واحد يُعرف باسم \"برج المستبد\" والقسم الغربي من السور. أصبحت بلغراد بعد تحصينها ملجأً للعديد من البلقانيين الذين هربوا من بلادهم أمام تقدم الفتح العثماني، فازداد عدد قاطنيها حتى تراوح بين 40 و 50,000 نسمة كما يُعتقد.\n\nفي عام 1427م، قام خليفة أسطفان، المدعو جُرادج برانكوڤيتش، بإعادة بلغراد إلى المجر مضطرًا، فأصبحت مدينة \"سميدريڤو\" عاصمة البلاد. وخلال عهد هذا الأمير، فتح العثمانيون معظم القسم الشمالي من الإمبراطورية الصربية، وحاصروا بلغراد للمرة الأولى سنة 1440م دون أن يتمكنوا من دخولها، ثم عاودوا الكرّة مرة ثانية في سنة 1456م تحت قيادة السلطان محمد الثاني \"الفاتح\"، الذي عقد العزم على فتح المدينة كونها كانت تُشكل العائق الأكبر أمام تقدم الفتوح في أوروبا الوسطى، فحشد جيشًا كبيرًا فاق عدد الجنود فيه 100,000 جندي، وضرب الحصار على بلغراد، لكنه فشل في اقتحامها بعد أن استبسل المقاومون في الدفاع عنها، بقيادة يوحنا هونياد المجري، وقد قيل آنذاك أن هذه المعركة كانت ستقرر مصير المسيحية، وقد أمر البابا كاليستوس الثالث أن تُدق أجراس الكنائس في جميع أنحاء العالم المسيحي طيلة أيام الحصار عند الظهر من كل يوم، وذلك دعوةً للمؤمنين كي يصلوا لنجاح المُحاصرين في دفع الجيش العثماني عن المدينة.\n\nاستمرت بلغراد عصيّة على الفتح العثماني طيلة 7 عقود، حتى تمكن السلطان سليمان الأول \"القانوني\" من فتحها بتاريخ 28 أغسطس سنة 1521م، بجيش قوامه 250,000 جندي. نقل العثمانيون جزءًا من سكان المدينة من صرب ومجر ويونان وأرمن إلى الآستانة عاصمة الدولة العثمانية، حيث سكنوا الناحية المعروفة حاليًا باسم \"غابة بلغراد\". أصبحت بلغراد بعد الفتح العثماني سنجقًا وعاصمة لبشلق سمندرية، واستحالت ثاني أكبر المدن العثمانية في أوروبا بعد الآستانة، إذ وصل عدد سكانها إلى ما يزيد عن 100,000 نسمة. قام العثمانيون بإدخال نمط العمارة العثماني إلى المدينة، فاتخذت طابعًا شرقيًا، حيث بُنيت فيها الكثير من الحمامات العامة والخانات والمساجد والمنازل ذات الطابع التركي والعربي، واعتنق عدد من سكانها الإسلام دينًا. وفي سنة 1594م قام بالمدينة تمرّد كبير على الحكم العثماني، فسحقه الجيش وأخمد الثورة، وكان بعض المحرضين على الثورة من رجال الدين، فقام الصدر الأعظم سنان باشا بالانتقام منهم عبر حرقه رفات القديس ساڤا على إحدى التلال المحيطة بالمدينة، وفي القرن العشرين شُيدت كاتدرائية كبيرة في الموقع إحياءً لهذه الذكرى.\n\nاستطاعت النمسا انتزاع بلغراد من الدولة العثمانية ثلاث مرّات (1688–1690، 1717–1739، 1789–1791)، وحكمها أميران من الإمبراطورية الرومانية المقدسة هما: ماكسيمليان عمانوئيل الباڤاري، ويوجين الساڤويوي، ومن ثم المشير البارون جدعون آل لودون. كان العثمانيون يعودون لاسترجاع المدينة في كل مرة بعد معارك شديدة مع النمسا كانت تؤدي لتدمير أقسام كبيرة من بلغراد، وخلال هذه الفترة تراجع عدد سكانها بفعل هجرتين كبيرتين إلى داخل الإمبراطورية النمساوية اتفق المؤرخون على تسميتها بالهجرات الصربية العظيمة، حيث انسحب آلاف الصرب بقيادة بطاركتهم من المدينة واستقروا في مقاطعتيّ ڤويڤودينا وسلاڤونيا المعاصرة.\n\nخلال الثورة الصربية الأولى، سيطر الثوّار الصرب على المدينة لفترة من الزمن امتدت من 8 يناير سنة 1807م وحتى سنة 1813م، عندما استعادها العثمانيون مجددًا. وبعد قيام الثورة الصربية الثانية في عام 1815م، حصلت صربيا على استقلال شبه ذاتي اعترف به الباب العالي بحلول سنة 1830م. وفي سنة 1841م، قام الأمير ميهايلو أوبرينوڤيتش الثالث بنقل عاصمة البلاد من كراغوييڤاتش إلى بلغراد. وبتاريخ 10 يونيو سنة 1868م، كان الأمير سالف الذكر يتجول في إحدى المنتزهات الواقعة بالقرب من منزله الريفي في ضواحي بلغراد، ترافقه زوجته كاترينا ووالدتها، الأميرة أنكا، عندما أطلق عليهم النار بعض الأشخاص، فجُرحت زوجة الأمير، بينما قُتل هو ووالدتها.\n\nحصلت إمارة صربيا على استقلالها الكامل عن الدولة العثمانية بحلول سنة 1878م، وتحوّلت إلى مملكة في سنة 1882م، فأصبحت بلغراد مرة أخرى مدينة أساسية في البلقان، وأخذت بالتطوّر سريعًا. غير أن صربيا استمرت بلدًا زراعيًا، وكان أغلب الناس يعيشون من استغلال أراضيهم، فلم يزداد عدد سكان المدينة بشكل يُذكر، حيث بلغ 70,000 نسمة بحلول عام 1900م، في الوقت الذي كان فيه عدد سكان صربيا يصل إلى 1,5 ملايين نسمة، غير أنه بحلول سنة 1905م حصل انفجار سكاني هائل في بلغراد، فوصل عدد السكان إلى 80,000 نسمة، واستمر يزداد حتى بلغ 100,000 مواطن عند اندلاع الحرب العالمية الأولى في سنة 1914م، وذلك دون احتساب عدد سكان القسم الشمالي من المدينة، الذي كان يتبع الإمبراطورية النمساوية المجرية.\n\nعُرض أوّل فيلم سينمائي في البلقان وأوروبا الوسطى في بلغراد خلال شهر يونيو من عام 1896م، وذلك على يد أندريه كار، ممثل الأخوين لوميير الفرنسيين، الذي صوّر أول فيلم عن بلغراد في السنة التالية، إلا أنه تلف مع مرور الزمن ولم يُحفظ.\n\nكان اغتيال ولي عهد النمسا، الأرشيدوق فرانز فرديناند وزوجته صوفي على يد گافريلو پرينسيپ، أحد القوميين الصرب، في مدينة سراييڤو بالبوسنة بتاريخ 28 يونيو سنة 1914م، كان بمثابة الشرارة التي أشعلت فتيل الحرب العالمية الأولى. وقعت معظم الأعمال العسكرية بالبلقان على مقربة من بلغراد، وقصفتها السفن الحربية النمساوية المجرية في 29 يوليو من نفس العام، ومن ثم استولى عليها الجيش النمساوي المجري بقيادة الفريق أول أوسكار پوتيورك في 30 نوفمبر. وفي الخامس عشر من ديسمبر، استعادة القوّات الصربية المدينة مجددًا بقيادة المشير رادومير پوتنيك، إلا أنها عادت لتسقط في يد القوّات الألمانية والنمساوية المجرية بقيادة المشير أوغست آل ماكنسن، بعد معركة طويلة دارت رحاها بين 6 و9 أكتوبر من عام 1915م. استمرت المدينة خاضعة لقوات المحور حتى تم تحريرها في 5 نوفمبر من عام 1918م، على يد القوات الفرنسية والصربية بقيادة المشير لويس فرانشيه ديسپيريه والأمير الصربي إسكندر الأول. بعد انتهاء الحرب، أصبحت مدينة سوبوتيكا أكبر مدن المملكة الصربية، بما أن بلغراد كانت قد تدمرت واعتبرت من المدن المنكوبة، لكنها على الرغم من ذلك قامت من بين الأنقاض بسرعة، واستعادت مركزها السابق بحلول أوائل عقد العشرينيات من القرن العشرين.\nأًعلنت بلغراد عاصمةً لمملكة يوغوسلاڤيا في عام 1929م، بعد أن تمّ تغيير اسم الدولة من \"مملكة الصرب والكروات والسلوڤانيين\". قُسمت المملكة سالفة الذكر إلى عدّة مقاطعات، وشكّلت بلغراد بما فيها قسمها الشمالي القديم \"زيمون\" ومدينة پانتشيڤو، شكّلت وحدات إدراية مستقلة بذاتها.\n\nخلال هذه الفترة، أخذت المدينة بالنمو نموًا مضطردًا، وأخذت تظهر فيها ملامح الازدهار والعصرنة، فارتفع عدد سكانها إلى 239,000 نسمة بحلول عام 1931م، خصوصًا بعد ضم القسم الشمالي منها الذي كان يتبع الإمبراطورية النمساوية المجرية سابقًا، وبحلول عام 1940م وصل عدد السكان إلى 320,000 نسمة، وقد أظهرت الإحصاءات أن نسبة النمو السكاني بين عاميّ 1921م و1948م وصلت إلى 4.08% في السنة. افتتح أول مطار في بلغراد سنة 1927م، وفي سنة 1929م افتتحت أوّل محطة إذاعية، وفي عام 1935م افتتح جسر پانتشيڤو القائم فوق نهر الدانوب، مما سهّل حركة المواصلات من وإلى المدينة.\n\nفي 25 مارس سنة 1941م، قامت حكومة وصي العرش الأمير پول قره دورديڤيتش، بالتوقيع على الاتفاق الثلاثي، وانضمت إلى معسكر دول المحور، في محاولة منها لتجنّب الدخول في الحرب العالمية الثانية. قوبل هذا الأمر باستنكار شعبي واسع، وقامت المظاهرات في شوراع بلغراد وأطاح انقلاب عسكري بقيادة الفريق أول جوي دوسان سيموڤيتش بالأمير، وتمّ تنصيب الملك بطرس الثاني على عرش الدولة بدلاً منه. تعرّضت المدينة لقصف جوّي كثيف من قبل سلاح الجو الألماني في السادس من أبريل من نفس العام ردًا على نقض البلاد للاتفاق الثلاثي، وقد قُتل في هذا القصف حوالي 24,000 شخص. اجتاحت القوات الألمانية والإيطالية والمجرية والبلغارية يوغوسلاڤيا بعد ذلك ووصلت حتى مشارف زيمون شمالي بلغراد، وحولتها إلى ولاية نازية هي \"ولاية كرواتيا المستقلة\" (بالكرواتية: Nezavisna Država Hrvatska؛ وبالألمانية: Unabhängiger Staat Kroatien)، وأصبحت بلغراد مقر حكومة نيديتش المولية لألمانيا، برئاسة الفريق أول ميلان نيديتش.\n\nقام النازيون بذبح العديد من سكان بلغراد خلال صيف وخريف عام 1941م، ردًا على حرب العصابات التي انتهجها المقاومون والتي كلّفت الجيش الألماني خسائر فادحة، وكان من ضمن الذين تعرضوا للقتل والاضطهاد بشكل أساسي، اليهود من السكّان، حيث كانوا يُجمعون ويُعدمون رميًا بالرصاص، بناءً على أمر الفريق أول فرانز بوهمي، الحاكم العسكري الألماني في صربيا، الذي عُرف عنه صرامته الشديدة في التعاطي مع الثوّار، فقد أعلن أنه مقابل كل ألماني يُقتل، فسوف يعدم 100 صربي أو يهودي.\n\nقاد المقاومة الوطنية للاحتلال النازي في بلغراد الرائد زاركو تودوروڤيتش والتر، وقد اعتُقل في سنة 1943م وأُرسل إلى إحدى مخيمات الاعتقال. تعرّضت بلغراد للدمار مرتين أثناء الحرب العالمية الثانية، مثلها في ذلك مثل مدينة روتردام، فبعد أن قصفها النازيون، عاود الحلفاء قصفها في 16 أبريل سنة 1944م، وقُتل في ذلك الهجوم حوالي 1,100 شخص، وكان ذلك عشيّة عيد الفصح وفق التقويم الشرقي. استمرت أنحاء كثير من المدينة خاضعة للألمان حتى 20 أكتوبر سنة 1944م، عندما قام الجيش الأحمر ومسلحي الحزب اليوغوسلاڤي الشيوعي بتحريرها. وفي 29 نوفمبر سنة 1945م، أعلن الرائد جوزيف بروز تيتو من بلغراد قيام جمهورية يوغوسلاڤيا الاشتراكية الاتحادية. كان من نتيجة استيلاء الشيوعيون على صربيا مصرع حوالي 70,000 نسمة، 10% منهم بلغراديون، وقد أفادت بضعة تقارير تعود لقسم مخابرات الشرطة السابق، أن عدد ضحايا الاضطهاد السياسي في بلغراد وصل إلى 10,000 شخص.\n\nخلال فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، أخذت بلغراد تنمو باضطراد في ظل الحكم الشيوعي، حتى أصبحت مركزًا صناعيًا مهمًا في أوروبا والعالم أجمع. وفي سنة 1958م، افتتحت أوّل محطة تلفازية في المدينة وأخذت تبث برامجها اليومية، وفي سنة 1961م، عقدت دول عدم الانحياز مؤتمرها في المدينة برئاسة تيتو، وفي سنة 1968م حدثت عدّة مظاهرات طلاّبية منددة بحكم الأخير، فوقع عدد من الاشتباكات بين المتظاهرين والشرطة في الشوارع. كانت بلغراد مركز المنطقة الموبوئة بآخر موجات الجدري في أوروبا سنة 1972م، الذي تمكنت السلطات المعنيّة من احتوائه بحلول أواخر شهر مايو من ذلك العام بفضل اتباعها إجراءات شملت الحجر الصحي القسري والتطعيم الشامل.\n\nفي التاسع من مارس سنة 1991م، قامت مظاهرات عظيمة في بلغراد يقودها ڤوك دراسكوڤيتش، منددة بنظام حكم الرئيس سلوبودان ميلوسيڤيتش، وقد تراوح عدد المتظاهرين وفق وسائل إعلام مختلفة بين 100,000 و 150,000 شخص، قُتل منهم اثنان، وجُرح 203 آخرون، واعتُقل 108 متظاهرين، وفي وقت لاحق من ذلك اليوم نزلت الدبابات إلى الشوارع لتفريق الناس وإعادة الهدوء إلى الأحياء. قامت مظاهرات أخرى في بلغراد في شهر نوفمبر من عام 1996م واستمرت حتى شهر فبراير من عام 1997م، وقد طالب فيها المتظاهرون باستقالة الحكومة وتنحي الرئيس ميلوسيڤيتش بعد أن تبين أن له ضلعًا في تزوير الانتخابات المحلية. كان من نتيجة هذه المظاهرات أن اعتلى رئيس البلدية زوران جينجيتش منصب رئاسة الحكومة، وبهذا أصبح أول رئيس بلدية بلغرادي منذ الحرب العالمية الثانية يصل لهذا المنصب دون أن يكون عضوًا في رابطة الشيوعيين في يوغوسلاڤيا، أو فرعها الرئيسي وهو الحزب الاشتراكي الصربي.\n\nخلّف قصف قوّات حلف شمال الأطلسي لبلغراد خلال حرب كوسوڤو سنة 1999م، خلّف أضرارًا كبيرة في المدينة، وكان من ضمن المواقع التي قُصفت عدّة مبان شكّلت مقرّات لوزارات مختلفة، بالإضافة لمبنى الإذاعة والتلفاز في صربيا، الأمر الذي نجم عنه مصرع 16 تقنيًا، وعدد من المستشفيات، وفندق يوغوسلاڤيا، ومبنى اللجنة المركزية، وبرج آڤلا، والسفارة الصينية. عادت بلغراد لتصبح مسرحًا لمظاهرات جديدة سنة 2000م، وذلك بعد الانتخابات الرئيسية التي شهدتها البلاد، فخرج أكثر من نصف مليون شخص إلى الشارع، الأمر الذي نجم عنه خلع الرئيس ميلوسيڤيتش.\n\nترتفع بلغراد 116.75 مترًا (383 قدمًا) عن سطح البحر، وهي تقع عند نقطة التقاء نهريّ الدانوب والساڤا، عند الإحداثيات 14\" 49' 44° شمالاً و44\" 27' 20° شرقاً تقع قلعه مكدان، وهي بمثابة قلب المدينة التاريخي، على الضفة اليمنى للنهرين. أخذت بلغراد تزداد حجمًا وتتوسع باتجاه الجنوب والشرق منذ القرن التاسع عشر، وبعد الحرب العالمية الثانية، تم بناء قسم جديد من المدينة أُطلق عليه تسمية \"بلغراد الجديدة\" (بالصربية: Novi Beograd) وذلك على ضفة الساڤا اليُسرى، وصل بلغراد بقسمها الشمالي القديم، ألا وهو \"زيمون\"، فأصبحت الأقسام الثلاثة تُشكل معًا مدينة واحدة كبرى. كذلك، دُمجت بعض المناطق السكنية الصغيرة الواقعة عبر الدانوب في جسم المدينة مما زاد من حجمها. تصل مساحة المنطقة الحضرية الخاصة بالمدينة إلى 360 كلم (139.0 ميل مربع)، وتغطي مع المناطق التابعة لها إداريًا مساحة 3,223 كلم (1,244.4 ميل مربع). اعتُبرت بلغراد منذ القدم همزة وصل في أوروبيّة بين الشرق والغرب، وذلك بسبب موقعها الذي يصل بين البلقان والأناضول بأوروبا الوسطى والغربية.\n\nتتميز أراضي وسط بلغراد الواقعة على الضفة اليمنى من الساڤا بهضابها العديدة، وأعلى نقطة فيها وفي المدينة ككل هي هضبة طورلاق التي يصل ارتفاعها إلى 303 أمتار (994 قدمًا)، أما جبال أڤالا (511 مترًا، أو 1,677 قدمًا) وكوسماج (628 مترًا، أو 2,060 قدمًا)، فتقع جنوب المدينة. تتحول الأراضي الواقعة وراء النهرين من أراض هضابية إلى سهول غرينية وهضاب طفالية بشكل رئيسي.\nتعرف بلغراد مناخًا متفاوتًا يظهر فيه مزيج من عدّة أنماط مناخية: المحيطي، والقاري الجاف، والرطب شبه المداري، وهي تختبر أربعة فصول في السنة، والتساقط يحدث بشكل متساو ومتشابه سنويًا. تتراوح درجات الحرارة من 0.4 °مئوية (32.7 °فهرنهايت) خلال شهر يناير إلى 21.8 °مئوية (71.2 °فهرنهايت) خلال شهر يوليو، ويصل متوسط الحرارة السنوي إلى 12.2 °مئوية (54.0 °فهرنهايت). يصل معدّل الأيام التي تفوق فيها درجات الحرارة 30 °مئوية في السنة إلى 31 يومًا، ويصل عدد الأيام التي تفوق فيها درجات الحرارة 25 °مئوية إلى 95 يومًا. تبلغ كمية المتساقطات، من ثلوج وأمطار، التي تهطل على بلغراد 680 مليمترًا (27 إنشًا) في السنة، وتعتبر أواخر الربيع أكثر أوقات السنة غزارةً بالأمطار. يبلغ معدّل الساعات المشمسة 2,025 ساعة، وأكثر شهور السنة إشراقًا وانفراجًا هي شهرا يوليو وأغسطس، حيث تتلقى المدينة أثنائهما حوالي 10 ساعات مشمسة، بالمقابل يُعتبر شهرا ديسمبر ويناير أكثر شهور السنة تلبدًا بالغيوم، ويتراوح عدد الساعات المشمسة فيهما بين ساعتين و 2.3 ساعات في النهار. وصلت أقصى درجات الحرارة الموثقة في بلغراد إلى +43.1 °مئوية (110 °فهرنهايت)، وذلك يوم 24 يوليو سنة 2007م، بينما بلغت أدنى درجات الحرارة −26.2 °مئوية (−15 °فهرنهايت)، وكان ذلك بتاريخ 10 يناير سنة 1893م.\n\nتُعدّ بلغراد وحدة إقليمية منفصلة بذاتها في صربيا، وتُدار من قبل حكومة مدينة مستقلة. فاز دراگان جيلاس من الحزب الديمقراطي بمنصب المحافظ في 19 أغسطس سنة 2008م، وما زال يشغل هذا المنصب حتى الآن، أما أول محافظ للمدينة تم انتخابه بأسلوب ديمقراطي بعد الحرب العالمية الثانية، فكان زوران جينجيتش، وذلك في عام 1996م.\n\nيتكوّن مجلس المدينة من 110 أعضاء يُنتخبون لمدة أربع سنوات، وينتمي أغلبية أعضاء المجلس الحالي إلى نفس الأحزاب السياسية التي تُسيطر على البرلمان الصربي، ألا وهي: الحزب الديمقراطي، G17+، الحزب الاشتراكي الصربي، وحزب المتقاعدين المتحدين في صربيا بدعم من الحزب الليبرالي الديمقراطي. يقع مقر الجمعية الوطنية الصربية بالإضافة لمقر الحكومة وإدراتها المختلفة، داخل بلغراد، كذلك هناك 64 سفارة أجنبية تتخذ منها مقرًا لها.\n\nتُقسم بلغراد إلى 17 بلدية يقع معظمها في القسم الجنوبي من نهريّ الدانوب والساڤا، في منطقة سوماديجا. تقع ثلاثة بلديات على الضفة الشمالية من نهر الساڤا في منطقة سرميا، وهي بلديات زيمون وبلغراد الجديدة وسورسين. أما بلدية پاليلولا الممتدة عبر الدانوب، فإنها تقع في منطقتيّ سوماديجا وبانات. أما البلديات فهي:\n\nأظهر الإحصاءات الرسمية في عام 2002م، أن سكان بلغراد ينتمون إلى عدّة مجموعات عرقية، أبرزها: الصرب (1,417,187 نسمة)، اليوغوسلاڤ (22,161 نسمة)، المونتنغريين (21,190 نسمة)، الرومانيين الغجر (19,191 نسمة)، الكروات (10,381 نسمة)، المقدونيين (8,372 نسمة)، ومسلموا القومية (4,617 نسمة) من بوسنيين وگوران وبوماك.\n\nأظهرت دائرة بلغراد للمعلوماتية والإحصاء في دراسة أجرتها بتاريخ 2 أغسطس سنة 2008م، أن عدد السكان الذين بلغوا سن الاقتراع وصل إلى 1,542,773 نسمة، مما يعني أن جمهرة المدينة ارتفعت بشكل ملحوظ منذ إحصاء عام 2002م، بما أن عدد السكان المقيدين في الألواح الانتخابية والذين أدلوا بأصواتهم فاق عدد سكان المدينة ككل وفق ما كان عليه منذ 6 أعوام. كان عدد سكان المدينة قد وصل في نهاية عام 2007م، إلى 1,630,000 نسمة، وفقًا لدراسة سابقة أجرتها دائرة المعلوماتية والإحصاء، بينما بينت دراسة أخرى أن عدد السكان وصل إلى 1,710,000 نسمة في ذلك الوقت.\n\nتعتبر بلغراد ملتقى الكثير من القوميات والأعراق التي سكنت يوغوسلاڤيا السابقة، فقد استقطبت المدينة الكثير من الأشخاص من أبناء الريف والقرى بوصفها مركزًا اقتصاديًا مهمًا يُقدم لهم فرصة العثور على عمل أفضل. كذلك هاجر إليها عدد من اللاجئين الذين تشتتوا عن ديارهم بفعل الحروب والمشاكل السياسية المختلفة، ومن هؤلاء الكروات والبوسنيين والكوسوڤويين الذين هجروا أراضيهم بسبب الحروب اليوغوسلاڤية خلال عقد التسعينيات من القرن العشرين. يُقدّر عدد الصينيين قاطنين بلغراد بين 10,000 و 20,000 نسمة، وقد وصل معظهم إلى البلاد أواسط العقد سالف الذكر، وسكنوا في بعض الأحياء وطبعوها بطابعهم الخاص، مثل الحي رقم 70 في بلغراد الجديدة. كذلك هناك عدد كبير من العرب والإيرانيين في المدينة، وقد أتى معظمهم إلى البلاد خلال عقد السبيعينيات والثمانينيات من القرن العشرين ليتابع تحصيله العلمي، وكثير منهم بقي بالمدينة واستقر. أضف إلى ذلك، يُشكل الكرد والأفغان اللاجئين مجموعتين عرقيتين حديثتا الوصول إلى المدينة.\n\nتعتبر بلغراد مدينة متجانسة دينيًا، على الرغم من أنها عرفت طيلة تاريخها تنوعًا في أديان ومذاهب سكانها. يعتنق أغلب البلغراديين المسيحية دينًا، وينتمي أغلبهم إلى الكنيسة الصربية ضمن مذهب الأرثوذكسية الشرقية، ويبلغ عدد الأرثوذكس من سكان المدينة 1,429,170 نسمة، أما باقي المسيحيين فمنهم 16,305 نسمة يتبعون المذهب الروماني الكاثوليكي، وما تبقى يتبع المذهب الپروتستانتي، وهؤلاء يصل عددهم إلى 3,796 نسمة.\n\nيُعتبر الإسلام ثاني أكثر الديانات انتشارًا في بلغراد، حيث يعتنقه 20,366 شخصًا من سكانها، وأغلب المسلمين البلغراديين هم من الذين يُعرفون أنفسهم أنهم \"مسلموا القومية\"، حيث يُطلق عليهم محليًا تسمية \"المسلمين\" فقط (بالصربية: Muslimani)، وهؤلاء من الناحية العرقية ينتمون إلى المجموعة الصقلبية أو السلاڤية، وبعضهم من سكان المدينة الأصليين، وأغلبهم ذو جذور بوسنية وگورانية وبوماكية، يعودون بأصولهم إلى ألبانيا ومقدونيا وتركيا وبلغاريا وكوسوڤو، وهم يتبعون المذهب السني. كذلك كان لهجرة العرب من أردنيين وعراقيين وسوريين خلال أواخر القرن العشرين، أثر كبير في ازدياد عدد المسلمين في بلغراد. كانت المدينة تُشكل أيضًا موطن عدد من اليهود، إلا أن قسمًا كبيرًا منهم قتل أثناء الاحتلال النازي لصربيا، وهاجر عدد ضخم آخر بعد انتهاء الحرب نحو فلسطين وأوروبا الغربية، الأمر الذي جعل عدد أفراد الجالية اليهودية بالمدينة اليوم يصل إلى 415 نسمة فقط.\n\nتتمتع بلغراد بأكثر وأعظم اقتصاد منتعش بين المناطق الصربية، وهي مقر المصرف المركزي الصربي. تتخذ عدّة شركات صربية مهمة من بلغراد مقرًا لها، ومنها: شركة طيران جات، شركة صربيا للاتصالات، تيلينور صربيا، شركة ديلتا القابضة، الشركة الصربية لتأمين الكهرباء، مصرف كوميرسيجيلانا، ولكارباص للنقل العام. كذلك هناك عدّة فروع لشركات دولية، مثل: سوسيتيه جنرال، أسوس، إنتل، موتورولا، MTV أدريا، أطعمة كرافت، كارلسبيرغ، مايكروسوفت، OMV، ينيليڤر، شركة تبغ اليابان، پروكتر وگامبل، وكثير غيرها.\n\nتتم جميع عمليات المضاربة، بالإضافة لبيع وشراء العملات الأجنبية والأوراق المالية، في بورصة بلغراد (بالصربية: Beogradska berza)، وتعتبر بلغراد الجديدة مركز المال والأعمال في المدينة. كان للوضع السياسي المتأزم في البلاد، بالإضافة لمرحلة الانتقال الاقتصادي خلال أواسط عقد التسعينيات من القرن العشرين أثر سيء على بلغراد والبلاد ككل، لا سيما بعد أن فُرضت عليها عقوبات اقتصادية من قبل الدول الكبرى، لعل أبرزها كان حظر الإتجار معها، وكان التضخم المالي قد أهلك اقتصاد المدينة، بعد أن بلغ حدًا لم يُسجل له مثيل في التاريخ المعاصر. استطاعت صربيا تخطي مشكلة التضخم في أوسط العقد سالف الذكر، ومنذ ذلك وبلغراد تشهد نموًا متسارعًا، وقد أظهرت دراسة جرت في عام 2009م، أن أكثر من 40% من الناتج المحلي الإجمالي لصربيا يأتي من المدينة، التي تؤمن العمل لحوالي 31,4% من إجمالي القوة العاملة في البلاد. يصل متوسط صافي الدخل الشهري إلى حوالي 46.500 دينار صربي (505€، 760$). أظهرت دراسة أجرتها المديرية العامة الأوروبية للإحصاءات، أن 53% من سكان بلغراد يقتنون حاسوبًا، ووفقًا لذات الدراسة، تبيّن أن 39.1% من السكان يستخدم خدمة الاتصال بشبكة الإنترنت في منزله؛ وقد تبيّن أن هذه الأرقام أعلى من تلك الخاصة بالعواصم البلقانية الأخرى، مثل صوفيا وبوخارست وأثينا.\n\nتستضيف بلغراد عدد من المهرجانات الثقافية سنويًا، بما فيها: مهرجان بلغراد السينمائي (FEST)، مهرجان بلغراد المسرحي (BITEF)، مهرجان بلغراد الصيفي (BELEF)، مهرجان بلغراد الموسيقي (BEMUS)، معرض بلغراد للكتاب، ومهرجان بلغراد للجعة. كتب المؤلف الصربي الفائز بجائزة نوبل، إيڤو أندريتش، أكثر رواياته شهرة، ألا وهي \"الجسر على نهر درينا\" (بالصربية: Na Drini ćuprija) في بلغراد نفسها، ومن الكتّأب البلغراديين الآخرين: برانيسلاڤ نوشيتش، ميلوش سيرجنسكي، بوريسلاڤ پيكتش، ميلوراد پاڤيتش، وميشا سليموڤيتش. تتخذ معظم الاستديوهات السينمائية الصربية من بلغراد مقرًا لها، ومن أشهر الأفلام التي صُورت في المدينة الفيلم الفائز بجائزة السعفة الذهبية من عام 1995م، حامل عنوان \"تحت الأرض\" (بالصربية: Podzemlje)، وهو من إخراج أمير كوستوريتسا.\n\nكانت المدينة إحدى المراكز الأساسية لموسيقى الموجة الجديدة في يوغوسلاڤيا أثناء عقد الثمانينيات من القرن العشرين، وقد خرجت منها عدّة فرق موسيقية تعزف هذا النمط، منها: آيدولي، إيكاترينا ڤاليكا، شارلو آكروبات، وإليكتركتشين أورگازم. ومن فرق الروك البلغرادية الأخرى: ريبليا كوربا، باياگإي إنستركتوري، وپارتي برايكرز. أما اليوم فتعتبر بلغراد على الصعيد الموسيقي قلب الهيپ هوپ الصربي حديث النشأة، وقد خرجت منها عدّة مجموعات تؤدي هذا النمط في عروض مميزة. تأوي بلغراد عدد من المسارح الكبيرة، أبرزها: المسرح الوطني في بلغراد، مسرح تيرازيي، المسرح اليوغوسلاڤي للدراما، مسرح زيڤيزدارا، وغيرها. تتخذ الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون من بلغراد مقرًا لها، وكذلك المكتبة الوطنية الصربية، ومن المكتبات العامة الأخرى: مكتبة مدينة بلغراد ومكتبة جامعة بلغردا. كذلك يقع في المدينة دارين للأوبرا هما دار المسرح الوطني ودار مادلينيانوم. استضافت بلغراد مسابقة يوروڤيجن للأغاني لعام 2008م، بعد أن فازت ممثلة صربيا، ماريّا شريفوڤيتش، باللقب في نفس المسابقة عام 2007م.\n\nتقع في بلغراد عدّة مراكز ثقافية أجنبية بما فيها معهد سرڤانتس الإسباني، ومعهد جوته الألماني، والمركز الثقافي الفرنسي، وهذه المؤسسات الثلاث يمكن العثور عليها جميعًا في شارع الأمير ميخائيل بالمدينة (بالصربية: Ulica knez Mihailova). ومن المراكز الثقافية الأخرى في بلغراد: الملتقى الأمريكي، المنتدى الثقافي الأسترالي، المجلس الثقافي البريطاني، معهد كونفوشيوس الصيني، المركز الثقافي الكندي، المؤسسة الهيلينية للثقافة، المعهد الثقافي الإيطالي، المركز الثقافي للجمهورية الإسلامية الإيرانية، المركز الثقافي الأذري، والمركز الروسي للعلوم والثقافة.\n\nيُعتبر المتحف الوطني الصربي، المؤسّس سنة 1844م، أبرز المتاحف في بلغراد، وهو يحوي ما يزيد عن 5600 لوحة فنية و 8400 مخطوطة، موزعة على عدد كبير من المعارض، وبعض هذه الأعمال الفنية يُعتبر من التحف الباهظة التي لا يوجد لها مثيل، ومنها أناجيل ميروسلاڤ الشهيرة (بالصربية: Miroslavljevo Jevanđelje)، وهي عبارة عن منمنمة مزوقة ومزينة من 362 صفحة، خُطّت على البرشمان، وتُعد أقدم المخطوطات السلاڤية الكنسيّة الباقية حتى اليوم. كذلك هناك المتحف الإثنوغرافي الذي افتتح عام 1901م، وهو يحوي أكثر من 150,000 قطعة حرفية تُبيّن نمط الحياة المدني والريفي في منطقة البلقان بأسرها، وتلك الخاصة بالدول اليوغوسلاڤيّة السابقة خاصةً. أيضًا هناك متحف الفن المعاصر، وهو يحوي قرابة 35,000 عمل فني لعدد من الفنانين، منهم: آندي وارهول، خوان ميرو، إيڤان ميشتروڤيتش، وغيرهم. من المتاحف المميزة الأخرى في بلغراد، المتحف العسكري الذي يُقسم إلى 25,000 معرضًا تحتوي على قطع عسكرية يرجع بعضها إلى العهد الروماني، وبعضها الآخر حديث، مثل بقايا الطائرة العسكرية F-117 التي أسقطها الجيش الصربي أثناء حرب يوغوسلاڤيا. وهناك متحف آخر مماثل للمتحف سالف الذكر، هو متحف الطيران في بلغراد، الذي يحوي ما يزيد عن 200 طائرة، منها 50 نوعًا لا تزال قيد الاستعمال حول العالم، وبعضها الآخر يُعتبر الوحيد من نوعه الباقي، مثل مقاتلة فيات G.50 الإيطالية. يعرض هذا المتحف أيضًا بعض بقايا الطائرات الحربية الأمريكية وتلك التي استخدمتها قوات حلف شمال الأطلسي في حرب يوغوسلاڤيا، وأسقطها الجيش الصربي، ومنها بقايا طائرتيّ F-117 وF-16 المقاتلتين. يعرض متحف نقولا تيسلا، المؤسّس سنة 1952م، المقتنيات الخاصة بالمخترع نقولا تيسلا، مبتكر وحدة التيسلا المستخدمة في دراسات الحقل المغناطيسي، وفيه أيضًا حوالي 160,000 وثيقة أصليّة تعود إلى هذا الرجل، و 5,700 مقتنية أخرى. يُعتبر متحف ڤوك ودوسيتاي آخر المتاحف المهمة في المدينة، وهو يعرض معلومات عن حياة وأعمال وإرث كل من ڤوك أسطفانوڤيتش كاراديتش ودوسيتاي أوربانوڤيتش، محدّث الأدب الصربي من القرن التاسع عشر وأوّل وزير صربي للتربية والتعليم، على التوالي. تأوي بلغراد أيضًا متحف الفنون الأفريقية الذي تأسس سنة 1977م، ويحوي مجموعة فنية كبيرة من أفريقيا الغربية.\n\nيُعتبر الأرشيف السينمائي اليوغوسلاڤي في بلغراد أكبر أرشيف من نوعه في البلقان والعاشر كبرًا في العالم، إذ يحوي قرابة 95,000 نسخة من الأفلام السينمائية المحلية والعالمية، وهذه المؤسسة تدير متحف الأرشيف السينمائي اليوغوسلاڤي، الذي يحوي دارًا لعرض الأفلام وقاعة معرض سينمائي. كان هذا الأرشيف يُعاني من كثرة اللفائف المحفوظة فيه والتي فاقت قدرة المستودع الأصلي على الاستيعاب، وقد حُلّت هذه المشكلة في عام 2007م، عندما افتتح مستودعًا جديدًا ذو مقومات معاصرة، مما خفف الضغط على المستودع الأصلي، وأصبح حفظ لفائف الأفلام أكثر تنظيمًا وتنسيقًا.\n\nتتميز العمارة في بلغراد باختلاف أنماطها وتنوّع أشكالها بطريقة ملحوظة، فوسط ناحية زيمون في القسم الشمالي من المدينة، مبني وفق النمط المعماري النمطي لأوروبا الوسطى، حيث تسود البيوت القرميدية والشوارع الضيقة، بينما بلغراد الجديدة مشيدة وفق الأنماط المعمارية الحديثة، فتنتشر فيها الأبنية الاسمنتية الشاهقة ذات الواجهات الزجاجية، والشوارع الفسيحة. تبقى قلعة مكدان هي أقدم مباني المدينة، وهي تقع اليوم ضمن حدود المنتزه حامل نفس الاسم، أما خارج حدود المنتزه فإن أقدم المباني تعود للقرن الثامن عشر، وسبب الحداثة النسبية لهذه المنشآت هو تعرّض بلغراد المستمر للدمار والخراب بسبب الحروب التي نشبت على الأراضي الصربية خلال العصور. أقدم المنشآت العامة في بلغراد هي قبر علي باشا فاتح بلاد المورة القائم داخل منتزه مكدان حاليًا، أما أقدم البيوت فيها فهو منزل متواضع مصنوع من الطين يقع في حي دورتشول، ويعود للقرن الثامن عشر. أخذ النمط المعماري الغربي يشق طريقه إلى المدينة خلال القرن التاسع عشر، فتحولت بلغردا بشكل تدريجي من مدينة ذات طابع شرقي إلى مدينة غربيّة الملامح، حيث شُيدت فيها مبان وفق النمط التقليدي الحديث، والرومانسي، والأكاديمي. تولّى المعماريون الصرب المشاريع العمرانية في المدينة خلال أواخر القرن التاسع عشر، بعد أن كان يُمسكها أجانب، فقاموا ببناء عدد من المعالم أبرزها: المسرح الوطني، القصر العتيق، كاتدرائية القديس ميخائيل، وأضافوا إليها في أوائل القرن العشرين مبنى الجمعية الوطنية في صربيا والمتحف الوطني، وفقًا لنمط الفن الحديث. يُلاحظ وجود بضعة سمات من النمط المعماري البيزنطي الحديث في بعض المباني المعاصرة بالمدينة، مثل مبنى مؤسسة ڤوك، ومكتب البريد القديم في شارع كوسوڤسكا، وكذلك النمط العجزي، كما في كنيسة القديس مرقس وكاتدرائية القديس ساڤا.\n\nخلال العهد الشيوعي، بُنيت معظم المنازل سريعًا وبأدنى التكاليف، وذلك لاستيعاب التدفق البشري الهائل من الأرياف بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، الأمر الذي نجم عنه ظهور النمط المعماري البروتاليستي أو الاسمنتي الصافي، فشُيدت به مجمعات سكنية عديدة في بلغراد الجديدة، وكانت تلك بداية ظهور ما يُسمى بالواقعية الاشتراكية في بلغراد، التي كان ثمرتها ظهور مبان فريدة مثل مبنى قاعة الاتحاد التجاري. استمرت هذه الأنماط المعمارية سائدة لفترة قصيرة من الزمن، ففي أواسط عقد الخمسينيات من القرن العشرين، أخذت أنماط الحداثة تُستبدل بها، والتي ما تزال تسيطر على أغلب المنشآت العمرانية البلغرادية.\n\nتلعب المناطق والمباني الأثرية في بلغراد دور الجاذب السياحي الأول بالنسبة للأجانب، ومنها: شارع إسكدارليا، المتحف والمسرح الوطنيين، ساحة نقولا پاسيتش وساحتيّ \"الموازين\" و\"التلاميذ\"، بالإضافة لقلعة مكدان، وشارع الأمير ميخائيل، والبرلمان، وكاتدرائية القديس ساڤا، والقصر العتيق. أضف إلى هذا، تلعب المنتزهات والنصب التذكارية والمقاهي والمطاعم على جانبيّ النهر، كما المحال التجارية، دورًا هامًا في استقطاب السوّاح. يقدم نصب البطل المجهول على قمة جبل أڤالا الفرصة للسائح لينعم برؤية المدينة رؤية شاملة، وهناك عدد من المنتزهات التي تستقطب السوّاح من الدول اليوغوسلاڤية السابقة خصوصًا، مثل ضريح الرئيس جوزيف بروز تيتو، المعروف باسم منزل الزهور (بالصربية: Kuća cveća)، ومنتزهي توپتشيدر وكوشوتنياك.\n\nفتحت الحكومة الصربية أبواب \"القصر الأبيض\"، وهو قصر أسرة قراجورجڤيتش الحاكمة، للسوّاح كي يدخلوه ويشاهدوا التحف الفنية الثمينة المحفوظة به، بما فيها أعمال لرمبرانت، ونقولا پوسان، وفرانز خافيير ڤينترهالتر، وذلك بعد أن أُدرج القصر على لائحة الأماكن الأثرية في المدينة والبلاد ككل.\n\nكانت جزيرة \"آده تسيگانليا\" جزيرةً سابقة في نهر الساڤا، شكّلت أكبر المنتجعات الترفيهية والرياضية بالنسبة لسكان المدينة، أما اليوم فقد تم وصلها بالضفة اليمنى من النهر عبر جسرين، مما خلق بحيرة اصطناعية، لكنها ما زالت تعتبر المقصد الأساسي للبلغراديين خلال أيام الصيف الحارة. يصل طول شواطئ هذه الجزيرة إلى 7 كيلومترات، ومنها أقسام مخصصة لممارسة ضروب مختلفة من الرياضة، بما فيها: الغولف، كرة القدم، كرة السلة، الكرة الطائرة، الرغبي، كرة القاعدة، وكرة المضرب. يتراوح عدد المستجمين اليوميين خلال الصيف بين 200,000 و 300,000 مستجم، وأثناء هذ الفترة من الزمن تستمر الأندية الليلية بالعمل 24 ساعة يوميًا، وتنظم العديد من الحفلات الموسيقية والشاطئية الليلية.\n\nيمكن للسوّاح أيضًا ممارسة بعض أنواع الرياضة القصوى على الجزيرة، من شاكلة: القفز المرتفع، التزلج على الماء، وكرة الطلاء. كذلك هناك عدّة دروب مخصصة لقيادة الدرّاجات الهوائية أو الهرولة والمشي. في بلغراد 16 جزيرة نهرية أخرى غير تلك سالفة الذكر، وكثير منها لا يزال غير مستغل، ومن ضمن هذه الجزر، تعتبر جزيرة الحرب العظمى واحة أمان بالنسبة للحياة البرية، وأبرزها الطيور، لذلك فقد أعلنتها حكومة المدينة، إلى جانب جزيرة الحرب الصغرى، محمية طبيعية.\n\nيسود صيت عن الحياة الليلية في بلغراد مفاده أنها نابضة بالحياة، حيث تستمر عدّة حانات ونوادي ليلية مفتوحة للعموم حتى ساعات الفجر الأولى، ومن أبرز معالم الحياة الليلية في بلغراد، الزوارق والمراكب النهرية المنتشرة على طول ضفاف نهريّ الساڤا والدانوب.\n\nيُفضل عدد من الزائرين الأسبوعيين، وبشكل خاص أولئك القادمين من البوسنة والهرسك وكرواتيا وسلوڤانيا، قضاء عطلتهم الأسبوعية في بلغراد والاستمتاع بحياتها الليلية عوض تلك الخاصة بمدنهم الأم، ويعود ذلك لعدّة أسباب، منها شهرة الملاهي الليلية والحانات البلغرادية، وأسعار المشروبات الأخفض، وعدم وجود حاجز لغوي يُذكر بينهم وبين الصرب، وانخفاض نسبة القيود القانونية المفروضة على الحفلات.\n\nمن النوادي الليلية الشهيرة بالمدينة، نادي \"أكاديمية\" ونادي KST الواقع في مستودع كلية الهندسة الكهربائية في جامعة بلغراد، كذلك هناك المركز الثقافي الطلاّبي الواقع مقابل برج \"قصر بلغراد\"، إحدى المعالم المميزة في المدينة، والذي تُعرض فيه الحفلات الموسيقية الخاصة بفرق محليّة وعالمية، ويُستخدم هذا المركز أيضًا لعرض أعمال فنية مختلفة، وإجراء حوارات ومناقشات بين أطراف متعددة.\n\nتُقدّم بلغراد للسائحين أيضًا فرصة اختبار نمط الحياة الليلية التقليدية في الحانات القديمة حيث تُعزف موسيقى تقليدية تُعرف باسم \"موسيقى البلدة القديمة\" (بالصربية: Starogradska muzika)، وهي في واقع الأمر الموسيقى الفلكلورية للمناطق الريفية الواقعة شمال المدينة. وهذه الأماكن شائعة بشكل ملحوظ في شارع إسكدارليا، وهو أقدم الحارات البوهيمية في بلغراد، وأغلب روّاده من الفنانين والشعراء الذين ما زالوا يتوافدون على مقاهيه وحاناته منذ القرن التاسع عشر وحتى اليوم. يُعرف وسط شارع إسكدارليا باسم شارع إسكدار، وهذه المنطقة ومحيطها تتميز بأفضل المطاعم التقليدية في بلغراد وأقدمها، والتي تعود أيضًا لأواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، وفيها أيضًا أقدم مصنع جعة يعود تأسيسه للنصف الأول من القرن التاسع عشر.\n\nأفادت صحيفة الأزمان (بالإنگليزية: The Times) البريطانية، أن أفضل حياة ليلية في أوروبا هي تلك الخاصة ببلغراد، ووفقًا لدليل لونلي پلانيت السياحي لعام 2009م، والذي تحتدث عن أفضل 1000 تجربة سياحية في ذلك العام، فقد احتلت بلغراد المركز الأول بين 10 مدن أخرى معروفة بحياتها الليليلة الصاخبة.\n\nيصل عدد المنشآت الرياضية في بلغراد إلى حوالي ألف منشأة، وكثير منها قادر على استضافة جميع مستويات الأحداث الرياضية، أي سواء كانت أحداثًا بارزة أو ليست ذات شأن. استضافت بلغراد مؤخرًا عدد من الأحداث الرياضية المهمة، بما فيها مسابقة بطولة كرة السلة الأوروبية لعام 2005، بطولة أوروبا في الكرة الطائرة للرجال لعام 2005، بطولة أوروبا للپولو لعام 2006، والمهرجان الأوروبي الأولمبي للشباب لعام 2007. استضافت بلغراد أيضًا دورة الألعاب الجامعية الصيفية العالمية في سنة 2009م، وقد اختيرت من بين مدينتين أخرىتين هما مونتيري وپوزنان.\n\nرُشحت المدينة لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية مرتين، لكنها فشلت في كل منهما: المرة الأولى كانت مع دورة سنة 1992 عندما خسرت لصالح برشلونة، أما المرة الثانية فكانت في دورة سنة 1996 عندما أقصيت لصالح مدينة أتلانتا.\n\nيتخذ أكبر ناديا كرة قدم في صربيا من بلغراد مقرًا، وهما نادي النجم الأحمر بلغراد، الذي فاز بكأس دوري أبطال أوروبا لعام 1991م، ونادي پارتيزان، كذلك يُعتبر ملعبا هذان الفريقان: استاد النجم الأحمر واستاد پارتيزان، أكبر ملاعب المدينة. تعتبر المنافسة بين هذين الفريقين إحدى أشهر الدربيات في أوروبا، وأصبح يُطلق عليها اسم \"الدربي الأبدي\". تُستخدم حلبة بلغراد في عرض جميع المباريات الرياضية الكروية غير كرة القدم، مثل كرة السلة والكرة الطائرة ومباريات كأس ديڤيز لكرة المضرب، وفي شهر مايو من عام 2008م، استضافت مسابقة يوروڤيجن للأغاني. أيضًا هناك مركز طاشميدان الرياضي الذي تُقام فيه مسابقات السباحة ومباريات كرة الماء.\n\nخرج من بلغراد خلال السنوات القليلة الماضية عدد من لاعبي كرة المضرب البارزين على المستوى العالمي، ومنهم: حنة (آنا) إيڤانوڤيتش، إيلينا يانكوڤيتش، ونوڤاك دوكوڤيتش، وقد كانت الأولى والأخير أول صربية وصربي يفوزان بكأس البطولات الكبرى لكرة المضرب عن الفئة الفردية. كذلك كان الفريق الوطني الصربي قد فاز بكأس ديڤيز عام 2010م بعد أن تغلّب على الفريق الفرنسي في المباراة النهائية التي قامت في حلبة بلغراد.\n\nتُعد بلغراد أهم محاور الإعلام في صربيا، فهي مركز الهيئة الوطنية للإذاعة والتلفاز المملوكة من قبل الدولة، وفيها عدد آخر من المحطات الإذاعية والتلفازيّة الخاصة، أبرزها القناة التجارية متعددة الجنسيات \"RTV Pink\"، التي تبث عدد من البرامج الترفيهية المشهورة، وشركة B92 التي تملك محطة تلفازيّة وإذاعية خاصة بها، بالإضافة لبضعة دور نشر، وموقعًا إلكترونيًا يُعتبر أكثر المواقع مشاهدةً على شبكة الإنترنت في صربيا. من القنوات التلفازية البلغرادية الأخرى: قناة فوكس، قناة آڤالا، وقناة كوشاڤا، وغيرها من القنوات التي يغطي بثها منطقة بلغراد الكبرى فقط، مثل قناة استديو B. كذلك هناك عدد من القنوات المختصة ببث نوع معين فقط من البرامج، مثل قناة SOS للرياضة، وقناة ميتروپولس للموسيقى، وقناة الفن، وقناة السينما، وقناة \"Happy TV\" لبرامج الأطفال.\n\nتشتمل قائمة الصحف عالية التداول في بلغراد على: صحيفة السياسة (بالصربية: Politika)، بليتس (Blic)، صحيفة أخبار المساء (بالصربية: Večernje novosti)، صحيفة كورير (kurir)، وصحيفة داناس (danas). وهناك صحيفتين رياضيتين تُنشران يوميًا هما: الصحيفة الرياضية (بالصربية: Sportski žurnal)، وصحيفة \"رياضة\" (sport). كما أن هناك صحيفة اقتصادية واحدة، وأخرى مجانية هي صحيفة \"24 ساعة\" (24 sata).\n\nفي بلغراد جامعتين حكوميتين وعدد من مؤسسات التعليم العالي الخاصة، ومن بين هذه، تعتبر جامعة بلغراد (بالصربية: Univerzitet u Beogradu) المتأسسة سنة 1808م تحت اسم \"المدرسة الكبرى\"، أقدم مؤسسات التعليم العالي في صربيا ومنطقة البلقان بأسرها، وهي تُعد عنصرًا أساسيًا في واجهة المدينة ومنظرها الثقافي والحضاري، بما أنها نشأت وتطورت بالتزامن مع نشوء بلغراد الحديثة خلال القرن التاسع عشر، كذلك فإنها تعتبر إحدى أكبر الجامعات في أوروبا، حيث يصل عدد الطلاب المسجلين فيها إلى نحو 90,000 طالب.\nفي بلغراد أيضًا 195 مدرسة ابتدائية، و 85 مدرسة ثانوية. تُقسم المدارس الابتدائية في المدينة إلى بضعة فئات، فمنها 162 مدرسة عاديّة، و 14 مدرسة لذوي الاحتياجات الخاصة، و 15 مدرسة للفنون، و 4 مدارس للبالغين. أما المدارس الثانوية فتُقسم بدورها إلى 51 مدرسة مهنيّة، و 21 مدرسة رياضية، و 8 مدارس للفنون، و 5 مدارس لذوي الاحتياجات الخاصة. يصل عدد مريدوا التلاميذ إلى 230,000 مريدًا يتبعون 22,000 موظفًا موزعين على أكثر من 500 مبنى، تغطي حوالي 1,100,000 م².\n\nتمتلك بلغراد نظام نقل شامل وواسع قوامه الحافلات (118 خط سير في المدينة وضواحيها وأكثر من 300 خط سير منها وإليها)، والقاطرات الكهربائية (12 خطًا)، والباصات الكهربائية (8 خطوط). تتولّى \"شركة النقل بالمدينة - \"GSP بلغراد\"\" وشركة \"سنونو بلغراد\"، إدارة خطوط المواصلات سالفة الذكر، بالتعاون مع عدد من شركات النقل الخاصة. تمتلك بلغراد أيضًا شبكة سكك حديدية إقليمية، التي تتولى شركة بيوڤوز (بالصربية: Beovoz)، المملوكة حاليًا من قبل حكومة المدينة، تقديم خدمة النقل للمواطنين عبرها، ومحطتها الرئيسية تصل بلغراد بغيرها من العواصم الأوروبية وبكثير من البلدات والمدن الصربية. تقع المدينة عند تقاطع ممرين من ممرات الطرقات الأوروبية المشتركة، ألا وهي الممر العاشر والممر السابع. يؤمن نظام الطرق السيّارة الموصولة بالمدينة وصولاً سهلاً وسريعًا إلى مدينتيّ نوڤي ساد وبودابست في الشمال، ومدينة نيش في الجنوب، وزغرب في الغرب. تتصل بلغراد بسبعة جسور عابرة لنهريّ الساڤا والدانوب، لعلّ أبرزها جسرا برانكو والغزال، وكلاهما يربطان وسط المدينة ببلغراد الجديدة. تُشكل زحمة السير مشكلة كبرى في بلغراد، خصوصًا بعدما اتسعت حدود المدينة وازداد عدد سكانها، الأمر الذي نجم عنه ارتفاع عدد السيارات؛ ويُخطط المسؤولين لإنشاء طريق جانبي يصل قسما الطريق الأوروبي السريع المارين بصربيا: E70 و E75، ببعضهما البعض في سبيل القضاء على مشكلة الازدحام. بالإضافة إلى ذلك، قام هؤلاء بإنشاء طريق شبه دائري، شملت جسرًا معلقًا جديدًا هو جسر آداه، عبر نهر الساڤا في سبيل تسهيل حركة الدخول والخروج من وإلى المدينة، ولتخفيف الضغط على جسريّ برانكو والغزال.\n\nيقع مرفأ بلغراد على نهر الدانوب، وهو منفذها المائي الرئيسي، الذي تستورد البضائع وتصدّرها عبره. أما مطار المدينة الأساسي فهو \"مطار بلغراد نيكولا تيسلا\" (بالصربية: Aerodrom Beograd - Nikola Tesla؛ رمز: BEG)، الواقع على بعد 12 كيلومترًا غربي وسط المدينة. وقد كان هذا المطار يستقبل في ذروة نشاطته، سنة 1986م، حوالي 3 ملايين مسافر، إلا أن هذا الرقم تراجع بشكل فظيع خلال عقد التسيعنيات من القرن العشرين بفعل الأحداث العسكرية التي شهدتها البلاد، ثم عاد ليرتفع مجددًا في سنة 2000م، واستمر على هذا المنوال حتى وصل عدد المسافرين سنة 2004م و2005م إلى مليونيّ مسافر، وفي سنة 2008م تخطى هذا الرقم، حيث وصل عدد المسافرين إلى 2,6 ملايين مسافر.\n\nتقوم شركة بيوڤوز، المملوكة من قبل مصلحة السكك الحديدية الصربية، تقوم بإدارة شبكة السكة الحديدية الإقليمية التي تؤمن خدمة النقل العام للناس، وهي بهذا تقوم بمهمة شبيهة بمهمة الشبكة الإقليمية للقطارات السريعة في باريس ، وشركة \"انطلق للنقل\" (بالإنگليزية: GO Transit) في تورونتو. يُستخدم نظام السكك الحديدية في بلغراد حاليًا لوصل وسط المدينة بضواحيها، كذلك فإن هذا النظام يصل الضواحي بالمدن والبلدات الواقعة شمال وجنوب وغرب المدينة. ابتدأ تشغيل هذا النظام في سنة 1992م، وهو حاليًا يضم 5 خطوط سير و 41 محطة موزعة على منطقتين.\n\nكانت بلغراد إحدى آخر العواصم الأوروبية الكبرى، والمدن التي يفوق عدد سكانها مليون نسمة، التي لا تمتلك نظامًا للنقل السريع من قطارات أنفاق وغيرها من وسائل النقل فائقة السرعة. وقد حاولت السلطات المختصة إنشاء هكذا نظام مرتين متتاليتين، لكن الأعمال كانت تتوقف في كل مرة بعد فترة من بدئها، حتى تم إنشاء نظام قطارات أنفاق بلغراد في نهاية المطاف. يُعتبر هذا النظام ثالث أهم مشاريع البلاد بعد تلك التي تناولت تنظيم الطرق والسكك الحديدية.\n\nيصل عدد المدن المتوأمة توأمةً رسميةً مع بلغراد إلى سبعة مدن، هي:\nعقدت بلغراد عدد من اتفاقيات التعاون والتنسيق المشترك مع بضعة مدن حول العالم، هي:\nحصدت بلغراد عدد من المراتب الشرفية المحليّة والعالمية، بما فيها: وسام جوقة الشرف الفرنسي، الذي حصلت عليه بتاريخ 21 ديسمبر سنة 1920م، لتكون بذلك إحدى أربع مدن غير فرنسية تحوزه، إلى جانب لييج، لوكسمبورغ، وڤولگوگراد. كذلك حصلت المدينة على صليب الحرب التشيكوسلوڤاكي بتاريخ 5 أكتوبر سنة 1925م، وعلى نجم كاراجورجي المسيّف اليوغوسلاڤي في 18 مايو سنة 1939م، وعلى وسام البطل القومي اليوغوسلاڤي الاشتراكي في 20 أكتوبر سنة 1974م بمناسبة مرور 30 سنة على الإطاحة بالحكم النازي. يُلاحظ أن جميع الأوسمة والمراتب الشرفية سالفة الذكر حصلت عليها المدينة لأعمال بطولية قام بها أبنائها خلال الحربين العالميتين، غير أن هذا ليس السبب الوحيد الذي جعل بلغراد تحوز مزيدًا من الألقاب، ففي عام 2006م، أطلقت مجلة \"الأزمان المالية\" (بالإنگليزية: Financial Times) لقب \"\"مدينة أوروبا الجنوبية المستقبلية\"\" على بلغراد بسبب نموّها المطّرد، وفي عام 2008م، نشرت شبكة وجمعية دراسة العولمة ومدن العالم (بالإنگليزية: Globalization and World Cities Study Group and Network؛ اختصارًا: GaWC) المتمركزة في معهد الدراسات الجغرافية في جامعة لافبرو بالمملكة المتحدة، نشرت قائمة المدن الرائدة في العالم في مجال الاكتفاء الذاتي، ووزعتها على خمسة فئات، وقد حلّت بلغراد في الفئة الرابعة، أي مع مجموعة المدن ذات الاكتفاء الذاتي المرتفع.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9276", "title": "بلغراد", "id": "9276"}
{"text": "زغرب\n\nزغرب هي عاصمة كرواتيا. قدر عدد سكانها عام 2001 م بحوالي 780 ألف نسمة. تقع على المنحدرات الجنوبية لجبل ميدفيدنيشا وعلى الضفة الشمالية لنهر سافا. متوسط ارتفاعها عن سطح البحر هو 120 م تقريبا. موقعها متميز فهي تصل أوروبا الوسطى بالبحر الأدرياتيكي.\n\nالموقع الاستراتيجي والمؤسسات التعليمية، مراكز الأبحاث العلمية, الصناعات التقليدية والمتقدمة هي أهم عوامل كون زغرب ذات مكانة اقتصادية هامة. زغرب هي المقر الرئيس لجميع المرافق الحكومية ومعظم الوزارات.\n\nكانت هذه المدينة من المدن الرومانية، أول مرة يطلق عليها زاغرب كان عام 1094 ميلاديا.في البداية انقسمت إلى مدينتين منفصلتين وهما كليرجى وكاتدرائية زاغرب.و قد اتحدت المدينتين على يد بان جوزيب والذي سمى على اسمه ميدان موجود بزاغرب\nو عندما كانت زغرب تتبع يوغوسلافيا كانت تعتبر من أهم المدن حين ذاك وبعد حل يوغسلافيا أصبحت زاغرب عاصمة كرواتيا\nظهر اسم زغرب لأول مرة في 1134م في وثيقة تتصل بإنشاء [أسقفية زغرب] حوالي عام 1094، على الرغم من أن أصول اسم زغرب أقل وضوحا. الكلمة الكرواتية \"zagrabiti\" تترجم تقريبا إلى \"[حلج القطن]\"، الذي يشكل أساس بعض الأساطير. وتقول [الأسطورة] الكرواتية بأن (الوالي) كان يقود جنوده العطشين عبر منطقة مهجورة. فأمر جنوده على التنقيب عن المياه. دعمت فكرة الحفر من قبل العلماءالذين أشاروا إلى أنه تم تأسيس [مستوطنة] خارج حفرة مملوءة بالماء أو graba وأن الاسم مشتق من ذلك.\nوفقا لأسطورة قديمة أخرى، كان حاكم المدينة عطشاً وأمر فتاة تدعى ماندا لسحب المياه من بحيرة Manduševac (في الوقت الحاضر نافورة في [ساحة بان جيلاسيك]، وذلك باستخدام الجملة: \"! Zagrabi، mando\" وهو ما يعني\"إلتقطيه، ماندا!\". [12]\nوتشير بعض المصادر أن الاسم مشتق من مصطلح \"za breg \"أو\" ما وراء التل. التل قد يكون ضفة النهر من نهر سافا (الكلمة الكرواتية الحديثة \"breg\" أو \"برييغ\"، وتعني \"التل\"، تعني في الأصل \"[ضفة النهر]\")، والتي يعتقد أن لها تدفقت في السابق أقرب إلى مركز المدينة. مصدر آخر محتمل هو مصطلح \"za grabom\"، بمعنى \"وراء ال[خندق]\"، كما كانت المدينة محصنة بشكل كبير منذ بداياتها. [13] [14]\nأثناء فترة حكم [الإمبراطورية النمساوية المجرية]، كان زغرب معروفة أكثر خارج [كرواتيا] بالإسم الأجنبي الألماني النمساوي \"عجرم\". واليوم فإن اسم \"زغرب\" هو ما يسود.\n\nزغرب هي أكبر مدن البلاد والمدينة الوحيدة(بضواحيها) التي يفوق عدد سكانها المليون نسمة في كرواتيا. حوالي 1,088,000 نسمة يقطنون زغرب بضواحيها التي تضم بعض المدن الصغيرة مثل ساموبر وفيلكا جوريشا.\n\nغالبية السكان هم كروات بنسبة 91.94%(إحصائية 2001 م). نفس الإحصائية تذكر أن حوالي 40 ألف شخص من سكان العاصمة ينتمون لعرقيات أخرى. الأقليات العرقية الأخرى هي على النحو التالي:\n\nمعظم فروع الاقتصاد هي : منتجات الأدوات الكهربائية.الكيماويات.الاخشاب.الطعام والشراب\nو تعتمد على التجارة الخارجية بين وسط وشرق أوروبا وتقوم بتصدير اجود الأنواع من الخشب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9277", "title": "زغرب", "id": "9277"}
{"text": "براتيسلافا\n\nو هي المركز السياسي والاقتصادي والثقافي لجمهورية سلوفاكيا حيث أنها مقر للرئاسة السلوفاكية والبرلمان السلوفاكي. والعديد من الشركات المحلية والعالمية تتخذ من العاصمة براتيسلافا مركزاً لها بالإضافة لوجود العديد من الجامعات والمتاحف والمعارض في المدينة. اشتهرة المدينة تاريخيا باسمها الألماني Pressburg ولعبت دوراً تاريخياً مهماً ما بين 1536 إلى 1783 حيث كانت براتيسلافا عاصمة مملكة هابسبورغ.\n\nيعود تاريخ المدينة إلى العصر الحجري الحديث ما يقرب حوالي من 5000 ق.م. كما اتخذت قبائل الكلت في العام 200 ق.م. من براتيسلافا مركزاً لصك النقود الفضية واطلق عليها حين ذلك بياتك . وقعة المدينة تحت سيطرة الرومان ما بين القرن الأول والرابع وشكلت جزءً من حدود الإمبراطورية الرومانية في ذلك الوقت واستفادة المدينة نت خبرت الرومان بالزراعة فنتشرت زراعة العنب وصناعة النبيذ. \n\nقدم السلاف إلى المنطقة ما بين القرن الخامس والسادس خلال فترت الهجرات وأنشئوا أول كيان سياسي سلافي مملكة سامو ما بين (623 - 658) واعتبرت قلعة براتيسلافا وقلعة دفين مركزاً ذو إستراتيجية هامه لإمارة نيترا ومورافيا العظمى . أول نص مكتوب ذكرت به المدينة يعود إلى العام 907 ويشير النص إلى معركةٍ وقعة بين البافاريين والمجريين وارتبطت أحداث هذه المعركة بسقوط مورافياالعظمى . \n\nفي القرن العاشر باتت بريسبورغ(لاحقاً سوف تصبح مقاطعة بوزوني) جزءً من مملكة المجر وتبوئت مركزاً اقتصادياً وإدارياً هاماً على جبهة المملكة المجرية. وبسبب موقعها المتميز والإسترتيجي أصبحت المنطقة عرضةً لأطماع الغزاة, غير أن ذلك ساعد على تطوير وتحسين وضع المنطقة سياسياً واقتصادياً. ومنح ملك المجر أندروالثالث المنطقة امتيازات المدينة لأول مرة وكان ذلك عام 1291 وفي العام 1405 قام الملك سيغيسموندمن لوكسمبورغ بإعلان بريسبورغ مدينةً ملكيه وأعطيت بذلك حق استعمال شعارٍ خاصً بها.\n\nبعد هزيمت المجر من العثمانيين في واقعة موهاج العام 1526 ومع سقوط بودابست وتقهقرهم منها, اتخذ المجريون من بريسبورغ عاصمةً لهم فأصبحت جزءً من مملكة هابسبورغ النمساوية. ودخلت المدينة عصر نهضةٍ وازدهارٍ جديد كونها آلت مقعداً للملوك والمطارنة وسجلت الأعوام 1536 - 1830 تتويج إحدى عشر ملكً وملكةً مقاليد الحكم في كاتدرائية القديس مارتن . غير أن القرن السابع عشر حمل معه تصاعد العداء والرفض للهابسبورغ إضافةً إلى الحروب مع الأتراك والفيضانات والطاعون وأوبئةٍ أخرى. فقد قام الأتراك بتطويق المدينة ومحاصرتها غير أنهم لم يظفروأ بفتحها. \n\nازدهرت بريسبورغ في القارن الثامن عشر في عهد الملكة ماريا تيريزا وأصبحت أهم وأكبر المدن في ما يعرف اليوم بسلوفياكيا، والمجر . وتضاعفت أعداد السكان وشيدت القصور والأديرة ومهدت الشوارع والطرقات وتحولت المدينة إلى مركزٍ للحيات الاجتماعية والثقافية في المنطقة . غير أنهامالبثت تفقد أهمتها بعد اعتلاء الملك جوزيف الثاني نجل ماريا تيريزا حيث قام الأخير بنقل المجوهرات الملكية إلى النمسا عام 1783 في محاولة منه لتعزيز الوحدة بين النمسا والمجر. وعلى إثر ذلك قامت العديد من الدوائر الرسمية بالانتقال إلى بودا وتلى ذلك انتقال شريحة عريضة من النبلاء، فأصبحت المدينة مركزا للحركة الوطنية السلوفاكية.\n\nاقترن القرن التاسع عشر بالأحداث المسيطرة على أوروبا أنذاك. فوقعت اتفاقية سلام بين النمسا وفرنسا في العام 1805 وبعد أربعة سنوات قام جنود نابليون بخرق الاتفاقية وتدمير قلعة دفين . في العام 1843 أعلنت المجرية كلغةٍ رسميةٍ للتشريع والمعاملات الرسمية والإدارة العامة للمدينة. وكرد فعلٍ على ثورة 1848 قام الملك فرديناند باتوقيع على ما عرف بقوانين أبريل التي تضمنت إلغاء القنانة . اختار مجلس بريسبورغ الجانب المجري من الثورة غير أن النمساويين احتلوا المدينة في كانون الأول 1840 \nشهد القرن التاسع عشر نمواً سريعاً وغير مسبوق في مجالات الصناعة ففي العام 1840 بدء تسير عربات الركاب المدفوعة بواسطة الخيول بين بريسبورغ وسفيتي يور . وفي عام 1848 تم افتتاح خط لسكة القطار البخاري لوكوماتيف بين فينا وبريسبورغ ودشن خطٌ آخر إلى بست في العام1850 . إضافةً إلى ذاك تم إنشاء أول بنك في المدينة وسلوفاكيا العام 1842 كما بني أول جسرٍ ثابتٍ على نهر الدانوب ستاري موست في العام 1891 .\n\nشكل الألمان قبل الحرب العالمية الأولى 42% من مجموع سكان بريسبورغ أما المجرييون فمثلوا 41% و 15% كانت نسبة السلوفاك بحسب إحصاء 1910. بعد الرب وتشكيل تشيكوسلوفاكيا في 28 تشرين الثاني 1918 وضمت بريسبورغ إلى الولة حديثة التشكيل , غير أن الغالبية المجرية والألمانية في المديمة حاولت منع ذلك وأعلنت بريسبورغ مدينة مستقلة. فقامت القوات النشيكوسلوفاكيه بحتلال المدينة في 1 كانون الثاني 1919 وبذلك عادت بريسبورغ جزءً من تشيكوسلوفاكيا The city became the seat of Slovakia's political organs and organizations and became Slovakia's capital on 4-February 5.. أصبحت المدينة عاصمة سلوفاكيا في 4 من شباط 1919. ثارت الأغلبية الألمانية والمجرية مجدداً وقوبلة المظاهرة التي نظموها بأن قامت القوات التشيكوسلوفاكية بفتح النيران على المتظاهرين.\nفي 27 من آذار1919 تم إطلاق اسم براتيسلافا على المدينة لأول مره. وأرغم المجرييون الذين لم يهربوا من المدينة على مغادرتها وقام السلوفاك والتشيكييون بالوفود إلى المدينة وتم تغير مناهجالتعليم من اللغتين المجرية والألمانية إلى السلوفاكية والتشيكية, وبحسب إحصاء العام 1930 تراجعت نسبة المجريين إلى 15.8% فقط. \nفي 14 آذار 1939 أعلنت المدينة عاصمةً لجمهورية سلوفاكيا المستقلة التي وقعت منذ تشكيلها تحت سيطرة النفوذ النازي, فقد تم طرد اليهود إلى معسكرات الاعتقال النازية . قام الألمان بحتلال المدينة عام 1944 ومع أواخر الحرب قاموا بإجلاء أغلب الألمانخارج المدينة. أما الحلفاء فقاموا بقصف براتيسلافا قبل أن يحررها السوفيت في 4 من نيسان 1945 . . بعد الحرب أصبحت تشيكوسلوفاكيا جزءً من الكتلة الشرقية بعد سيطرت الحزب الشيوعي على الحكم فبى 1948. إزدادت أعداد السكان بشكلٍ ملحوظ فشكل السلوفاك 90% من السكان وتوسعت المدينة وقامت الحكومة الشيوعية ببناء المباني مسبقة الصنع كما قامت أيضاً ببناء الجسر الجديد على نهر الدانوب .\nفي العام 1968 قامت قوات حلف وارسو باحتلال براتيسلافا عاصمة جمهورية سلوفاكيا الاشتراكية واحدة من الدولتين المكونتين لجمهورية تشيكوسلوفاكيا الفدرالية.\nتخلصت المدينة من الشيوعية في العام 1989 مع قيام الثورة المخملية وفي العام 1993 باتت براتيسلافا عاصمة لجمهورية سلوفاكيا بعد انفصال تشيكوسلوفاكيا فيما عرف بالانفصال المخملي .\nشهدت المدينة مع منتصف التسعينات وأوائل القرن الواحد والعشرين ثورة اقتصادية نتيجة الاستثمارات الأجنبية، واستضافة براتيسلافا العديد من المحافل الدولية والإقليمية التي كان أهمها قمت سلوفاكيا 2005 التي جمعة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش والرئيس الروسي فلاديمير بوتين في ساحة هفيزدوسلاف نامستيى في المدينة القديمة.\n\nتقع مدينة برتيسلافا في جنوب غرب سلوفاكيا وهي جزء من إقليم براتيسلافا. هذ الموقع المميز جعل من المدينة العاصمة الوحيدة المجاورة لدولتين مختلفتين (النمسا والمجر) بلإضافة لكونها قريبة نسبياً من الحدود التشيكية 62كم. تبلغ مساحة المدينة 367.58 كم2 مما يجعل المدينة ثاني أكبر مدن مساحةً بعد فيسوكي تاتري تقع براتيسلافا على ضفاف نهر الدانوب الذي يقطع المدينة من غربها إلى جنوبها الشرقي. ويشكل نهر مورافا الحدود الشمالية الغربية للمدينة حيث يصب في نهر الدانوب عند دفين .\nسلسلة جبال الكربات تبدأ من براتيسلافا حيث توجد جبال الكربات الصغرى كما تمد سهول زاهوري وسهل الدانوبو هو أدني نقطة في المدينة على نهر الدانوب 126 م (410 قدم) وأعلى قمة هي دفينسكا كوبيلا على ارتفاع 514م (1690 قدم) ومتوسط الارتفاع 140م (460قدم).\n\nتقع براتيسلافا في المنطقة الحرارية الشمالية مع مناخٍ قاري وأربعة فصولٍ كاملة. تغلب الرياح على الطقس الحار صيفاً والبارد والرطب شتاءً. تقع المدينة في أحد المانطق الأشد دفئاً في سلوفاكيا. تغير المناخ العالمي أدي إلى زيادة سرعة التحول من فصل الشتاء إلى الصيف لقصر طول فصلي الربيع والخريف نسبياً. تتساقط الثلوج على المدينة في فصل الشتاء وتعتبر منطقتي دفين ودفينسكا نوفا فس عرضةً للفيضانات في فصل الشتاء بسبب نهري الدانوب ومورافا .\n\nتمتد المدينة على جانبي نهر الدانوب وتقسم إلى خمسة أحياءإدارية مرقمة من واحد إلى خمسة. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9279", "title": "براتيسلافا", "id": "9279"}
{"text": "يهودية إصلاحية\n\nالحركة الإصلاحية اليهودية، أصل نشأتها في القرن الثامن عشر الميلادي. يقول د. المسيري في مقال له : \"يوجد إذن جانبان في اليهودية: واحد إنساني يقبل الآخر ويحاول التعايش معه وهو جانب أقل ما يوصف به أنه كان هامشياً، وجانب آخر غير إنساني عدواني يرفض الآخر تماماً. ولكن في القرن التاسع عشر ظهرت حركة الاستنارة اليهودية واليهودية الإصلاحية التي أكدت الجانب الإنساني وعمقته وحذفت من الصلوات اليهودية أية إشارات لإعادة بناء الهيكل وللعودة وللأرض المقدسة).\n\nيقول الباحث د. لطف الله حيدر: شهد القرن الثامن عشر اتجاهين دينيين رئيسيين، متميزين ومتنافسين، في حياة اليهود الاجتماعية والفكرية، وقد ارتبط الاتجاه الأول ارتباطاً عضوياً باسم مؤسسه مندلسون (1729-1786) ودعا إلى التخلي عن العقائد اليهودية والطقوس الدينية القديمة. وقاد أنصار هذا الاتجاه حملة في سبيل التنوير (هاسكالاه) بينما كان الاتجاه الثاني يجسد النزعة نحو التمسك الصارم بحرفية التعاليم اليهودية التوراتية القديمة وشعائرها الجامدة والحفاظ على انعزالية اليهود ضمن (الجيتو) بانتظار المسيح المنقذ الذي سيقود اليهود إلى أرض الميعاد في فلسطين، وقد سمي الاتجاه الأول (التيار الغربي) نظراً لانتشاره الواسع بين يهود غرب أوروبا، وأطلق على الاتجاه الثاني اسم (التيار الشرقي) (نسبة إلى شطر أوروبا الشرقي) ا.هـ.\n\nوهذه الحركة نبتت في ألمانيا حيث مولد مندلسون، وأما مكان وجودهم الفاعل وانتشارهم المذهل فهو في الولايات المتحدة الأمريكية ويقدر عددهم بمليونين، وفيها 700 معبد لهم، كما أن لهم مؤسسات علمية واجتماعية من أهمها : \" كلية الإتحاد العبري \" و\" المعهد اليهودي للدراسات الدينية\" و\" اتحاد المجتمعات الكنسية العبرية الأمريكية \" و\" المؤتمر المركزي للحاخامات اليهود\"، ولهم أيضا انتشار كبير في إنجلترا. وكان أنصارها يتزايدون باستمرار قبل أن تبدأ الاصطدام بالعقبات والصعاب.\n\nواليهودية الإصلاحية والمحافظة هما أكبر الفرق الدينية اليهودية في الغرب.\nيقول د. المسيري : (وتوجد معابد إصلاحية في حوالي 29 دولة تابعة للاتحاد العالمي لليهودية التقدمية، ويبلغ عدد أتباع الحركة حوالي 1.25 مليون. لكن الولايات المتحدة لا تزال المركز الأساسي الذي يضم معظم أعضاء هذه الفرقة. وتوجد 848 إبراشية يهود إصلاحية في الولايات المتحدة، ويشكل الإصلاحيون 30% من كل يهود أمريكا المنتمين إلى إحدى الفرق اليهودية (مقابل 33% محافظين و9% و26% لا علاقة بهم أى فرقة دينية أرثوذكس) ومع هذا تذكر أحد المراجع أن عدد اليهود الإصلاحيين مليون و300 ألف...\nوقد اعترفت روسيا باليهودية الإصلاحية باعتبارها مذهباً يهودياً. وبالفعل، توجد جماعة يهودية إصلاحية الآن لها مقر في موسكو. ويمكن أن نتوقع انتشار اليهودية الإصلاحية لأنها صيغة مخففة سهلة من العقيدة اليهودية تناسب تماماً يهود روسيا وأوكرانيا وروسيا البيضاء ممن يودون التمسك بيهوديتهم وإظهارها والإعلان عنها حتى يتسنى لهم الهجرة إلى إســرائيل. ولكنهم، كباحثين عن اللذة، لا يريدون في الوقــت نفسه أن يدفعوا أي ثمـن عن طـريق إرجاء المتعــة أو كبـح ذواتهم أو إقامة الشعائر. واليهودية الإصلاحية تحقق لهم كل هذا، فهي تتكيف بسرعة مع روح العصر، وكل عصر).\n\nتأسست الحركة الإصلاحية على يد موسى مندلسون (بن مناحم)، الذي ولد في ديسوي بألمانيا في 6 سبتمبر سنة 1729, ومات في برلين في 4 يناير 1786. \nوقد أشاع العلوم العصرية بين اليهود، وكان قد جمع بين علوم الدين اليهودي وفلسفته ومعارف القرن الثامن عشر، وكان شعاره : (الاستجابة للعادات وأعراف المجتمع العصرية، مع المحافظة والإخلاص لدين الآباء) ونمت من خلال تفاعل الثقافة اليهودية مع التجربة الأمريكية.\nولقد انبرى مندلسون كما يقول بعض الكتاب بتأثير من آراء وفلسفة لابينتز (1246-1716) التي آمن بها، إلى بيان طبيعة الصلة بين الوحي والفلسفة، فأعاد صياغة العقيدة اليهودية رافضا الاعتراف بأي ركن من أركانها الثابتة والمتوارثة، مما لا يمكن للعقل البشري بنوره الفطري أن يهتدي إليه أو يتثبت من صحته، فأعلن صراحة في كتابه \"القدس\" قوله : \"أنا لا أقر بمبدأ \"خالد\" إلا ما أمكن تأسيسه أو التحقق من صدقه بالعقل \"، فهو قد توج العقل على عرش الدين، وهو يختلف جوهريا عن العقل الذي آمن به موسى بن ميمون وغيره من علماء العقيدة اليهودية، ممن اعتبروا العقل رديفا للدين وتابعا له.\nوكان من الخطوات التي انتهجها مندلسون في سبيل جعل أتباعه مقبولين من قبل الأجانب غير اليهود ترجمته للأسفار الخمسة (البنتاتوخ) إلى الألمانية، ليدعو اليهود الألمان إلى استبدال لغتهم بلغة الألمان القومية، وأتبع هذه الترجمة برعايته لتفسير التلمود بالعبرية حاول إعادة تأويل النصوص الدينية في ضوء معطيات الفكر الحديث.\nعاش مندلسون ليشهد الثمرة الأولى لجهوده التربوية وذلك بافتتاح أول مدرسة يهودية حرة \"frei schule\" في برلين عام 1778 والتي كانت أول مدرسة يهودية حديثة جمعت في برامجها التعليمية بين العلوم الدينية والعلوم العصرية، والتي كانت تدرس جميعا باللغة الألمانية\n\nلقد انتصرت لدعوة مندلسون عصبة من الرواد المخلصين ممن أيدوا منهجه، وأطلقوا على أنفسهم اسم المنورين، وتعاهدوا على إصدار دورية أدبية عنوانها \" الجامع\" استمر إصدارها لفترات منقطعة ما بين (1784-1811) باللغة العبرية معرضين عن لغة الياديش \n1- وكان من أشهر أنصار مندلسون \" نفتالي هرتس ويسلي\" (1725-1805) الشاعر الذائع الصيت والشهرة، وكان من أكثرهم إخلاصا وحماسا لدعوته، دعا إلى الانصهار في ثقافة العصر، وقام في كتابه المعروف \" كلمات عن السلام والحقيقة \" بدعوة يهود النمسا والمجر إلى الاستجابة المخلصة لنداء الإمبراطور جوزيف الثاني الذي دعا إلى استخدام اللغة الألمانية وإنشاء المدارس الحديثة لتعليم العلوم العصرية ذات الصلة بروح العصر ومطالبه. \n2- ومن زعماء الحركة الإصلاحية \"أبراهام جايجر – جايكر-\" (1810-1874)\" زعيم الجناح المعتدل \" الذي يشار إليه عادة بلفظ \"التقدمي \" وهو من أشهر الوعاظ والخطباء لهم، والذي تولى هذا المنصب في مدينة فيزبادن، وإليه يرجع الفضل أيضا في نشر صحيفة ناطقة بالاتجاهات الفكرية لهذه الطائفة ابتدءا من سنة 1832، واسمها \" الصحيفة العلمية للاهوت اليهودي\"، وفي سنة 1838 انتخبته طائفته حاخاما أكبر لها في مدينة برسلو، منافسا لحاخامها القديم \" تيتكين \"، وقد أحدث هذا الانتخاب خلافا حادا في زمانه في تلك المدينة.\nومن جهود جايجر في هذا أنه طالب بالتخلي عن فكرة (شعب الله المختار) كلياً, واعتبر أن تلك الفكرة عمقت عزلة اليهود.\n\nوقد دعا جايجر إلى ضرورة ممارسة ضبط النفس في عملية الإصلاح مخافة أن تفقد الحركة كامل صلتها بأبناء بني إسرائيل ومشاعرهم الدينية، واجتهد في تطوير معارف أتباعه وذلك بما ألف ودون من كتب ورسائل أنكر فيها الأصل الإلهي للأسفار الخمسة، ورفض الاعتراف بالأحكام الشرعية الثابتة وحيا من السماء، وناصر الدعوة إلى إلغاء سنة الاختتان.\n\nوبشر جايجر بمفهوم عالمي مجرد عن كل مضمون قومي، باعتبار أن إضفاء صفة قومية عليها يناقض ما أراده الله وقصده، وأعلن بأن داعيته إلى إجراء ما أجراه ينسجم مع التقاليد التلمودية المتوارثة التي تؤكد ضرورة رعاية المصالح تبعا لتغير الأزمان.\n\n3- ومنهم \"ديفيد فرايد لندر\" (1706-1834)\" زعيم الجناح الثوري, وهو أحد أكثر تلامذة مندلسون إخلاصا لدعوته والمؤسس الحقيقي لحركة الإصلاح، ولقد ذهب في جهوده إلى حدود متطرفة فقدم عام 1799 التماسا إلى السلطات الكنسية البروتستانتية ببرلين يطلب فيه السماح له ولأنصاره ومريديه الاشتراك في مراسيم الكنيسة، شرط أن يُعفوا من القول بألوهية المسيح، أو أي عقيدة تنافي العقل، ومن ممارسة الطقوس الدينية التي هي من لوازم المسيحية، وكان طبيعيا أن ترد الكنيسة طلبه هذا الذي تظمن ردة مشروطة عن اليهودية.\n\nوقد كان أحد المفكرين اليهود القلائل الذين نادوا بالتخلي عن عقيدة الماشيَّح التي تسببت في عزل اليهود عن العالم غير اليهودي. وكان فرايدلاندر يرى أن المسألة اليهودية في شرق أوروبا لا يمكن حلها إلا عن طريق الإصلاحات التي تؤدي إلى الاندماج.\n\nوكان هدفه هو الحفاظ على السبب الجوهري وراء نشاط الحركة والذي كان يتمثل في الدعوة إلى التوافق مع مطالب العصر والانصهار في المجتمع الغربي ،واجتثابالعناصر والخصائص القومية التي من شأنها أن تؤثر سلبا على علاقات اليهود مع الأغيار.\n\n4- ومنهم اليهودي الإصلاحي\"إسرائيل يعقوبزون\" الذي خصص أول هيكل للطائفة في بيته وكان ذلك في زيزن بألمانيا، ثم هيأ هيكلا آخر في بيته ببرلين سنة 1815.\n\n5- وكان من أشد الإصلاحيين : \"إسحاق صمويل ريدجو\" (غوريتسيا، 1784-29 أغسطس 1855) وهو يهودي إيطالي.\n\n6- ومنهم الحبر اليهودي \"صموئيل هولدهايم\"(1806-1860) من زعماء هيكل برلين عام 1849, وقد أقدم على استبدال السبت اليهودي ومراسيمه بالأحد المسيحي وطقوسه، وألغى الاحتفال باليوم الثاني لشهود القمر الجديد وولادته، ومع ظهوره وظهور جايجر بدأت حركة الإصلاحيين تتخذ أشد تطرفا وغلوا من قبل، فقد صرحا معا بلغة واضحة أن اليهودية عقيدة دينية وأخلاقية صرفة ليس فيها ما يشير إلى خصائص قومية.\n\n7- وترتبط هذه الحركة الإصلاحية أيضا باسم \" إسرائيل جاكبسون أو جيكوبسون \"(1768-1828) الذي أسس أول هيكل (كنيس) يهودي للإصلاح في مدينة \" سيسن برنزويك\" بجهده الخاص ومن ماله، وقد جرى في هذا الهيكل ولأول مرة في تاريخ اليهودية أداء الصلوات والطقوس الدينية وفق صيغ المسيحية وتقاليدها الكنسية، وأول مناسبة يسمى فيها المعبد اليهودي بالهيكل.\n\n8- سولومون فورمستشر (1808 - 1889) Solomon Formstecher حاخام ومفكر ديني ألماني يهودي، وأحد قادة حركة اليهودية الإصلاحية. اشترك في المؤتمرات الحاخامية المختلفة التي تناولت قضية اليهودية في العصر الحديث، وكتب عدة دراسات عن فلسفة الدين، ويُعَدُّ مؤلفه ديانة الفكر (1841) أهم مؤلفاته التي يصف فيها اليهودية بأنها ليست ديانة طبيعية (أي متمركزة حول الطبيعة) وإنما ديانة فكر عالمية ترى أن الإله يتجاوز الطبيعة، وأنه الحقيقة المطلقة ومصدر القيم. ويقصد فورمستشر بالفكر التحقق التاريخي الواعي للمطلق. ويذهب فورمستشر إلى أن التوحيد في الإسلام والمسيحية ليس كاملاً كما هو الحال مع اليهودية، وإنما هو توحيد مختلط تمتزج فيه العناصر الوثنية بالعناصر التوحيدية، وبذا تظل الأمة اليهودية التعبير الوحيد الصافي عن المطلق.\n\n9- ومنهم إيـوجين بورويتـز (1924-) Eugene Borowitz \nحاخام ومفكر ديني إصلاحي. وُلد في نيويورك، وكان ابناً لموظف في أحـد مصانع الملابـس. درس في جامعـة أوهـايو وكلية الاتحاد العبري، وحصل على الدكتوراه في التربية من جامعة كولومبيا. \nعمل بورويتز حاخاماً في عدد من المدن الأمريكية من بينها نيويورك، كما عمل حاخاماً في البحرية الأمريكية. من أهم مؤلفاته لاهوت يهودي جديد يُولَد (1968) حيث يلخص المواقف اللاهوتية اليهودية الأساسية في العصر الحديث. أما كتابه القناع الذي يلبسه اليهود (1973)، فهو يتناول ما يتصور بورويتز أنه الأقنعة التي يرتديها يهود أمريكا. ويتناول الكتاب قضايا، مثل: الاندماج، وكُره اليهودي لنفسه، ومفهوم الشعب اليهودي، وعلاقة يهود الولايات المتحدة بالتقاليد الدينية اليهودية. ويتكون كتابه اليهودية الإصلاحية اليوم (1978) من ثلاثة أجزاء، وهو يتناول الأفكار والممارسات الأساسية لليهودية الإصلاحية، ويؤيد بورويتز في هذا الكتاب الاتجاه المتصاعد في صفوف اليهودية الإصلاحية نحو تَبنِّي الصهيونية والعودة إلى ممارسة بعض الشعائر اليهودية باعتبارها سبيلاً لتقوية الهوية. ويقوم بورويتز بتحرير مجلة شماع التي تعبِّر عن أفكار اليهودية الإصلاحية. \n10- ومنهم كوفمـان كولر (1843-1926) Kaufmann Kohler أحد زعماء اليهودية الإصلاحية. وُلد وتلقَّى دراسته في ألمانيا، ثم استقر في الولايات المتحدة عام 1869. وعمل حاخاماً للجماعة الإصلاحية في شيكاغو ونيويورك إلى أن عُيِّن رئيساً لكلية الاتحاد العبري عام 1903، وظل في هذا المنصب ثمانية عشر عاماً. وكان كولر الشخصية الأساسية في مؤتمر بتسبرج الإصلاحي حيث تم تَبنِّي قراراته الإصلاحية الشهيرة. كان كولر كاتباً كثير الإنتاج في حقلي الفلسفة واللاهوت، وكان معارضاً قوياً للصهيونية. وقد أسهم في تطور اليهودية الإصلاحية في الولايات المتحدة، وكان يُعَد العالم الإصلاحي الأساسي. اشترك في تحرير الترجمة اليهودية الأمريكية للعهد القديم، وفي الموسوعة اليهودية (القديمة التي صدرت في أوائل هذا القرن). وله دراسة منهجية تاريخية للاهوت اليهودي تُعَدُّ من أهم أعماله.\n\nتسمى هذه الحركة بـ (الحركة الإصلاحية اليهودية) و(التقدميين، التقدمية) -وعادةً ما يُستخدَم مصطلح «تقدمي» بديلاً لمصطلح «إصلاحي» خارج الولايات المتحدة و(اليهودية المتحررة) وبعضهم يطلق عليها (اليهودية التجديدية) والبعض يرى أنها فرقة أخرى، وكانت تسمى (الهسكالاة) أي التفهم واليقظة والنهضة. وهي العصرانية عند اليهود، وتسمى الإتجاه الاندماجي، وهي حركة علمانية حاولت إصلاح اليهودية من خارجها، وشعارهم : (كن يهوديا في بيتك وإنسانا خارج البيت).\nوتسمى الحركة : \" النيولوج\" وهو الاسم العرفي (غير الرسمي) الذي كان يُطلَق على أعضاء الجماعة اليهودية في المجر والمنتمين إلى اليهودية الإصلاحية. \nويقول منير البعلبكي في تعريف العصرانية : (إنها حركة تجديد واسعة نشطت في داخل الأديان الكبرى، داخل اليهودية وداخل النصرانية، وداخل الإسلام أيضا، إن هذه الحركة للتجديد عرفت في الفكر الديني الغربي باسم العصرانية \"modernism\".\nوكلمة عصرانية هنا لا تعني مجرد الانتماء إلى هذا العصر، ولكنها مصطلح خاص، إذ تعني العصرانية في الدين : أي وجهة نظر في الدين مبنية على الاعتقاد بأن التقدم العلمي والثقافة المعاصرة، يستلزمان إعادة تأويل التعاليم الدينية التقليدية على ضوء المفاهيم الفلسفية والعلمية السائدة).\n\nوأما أسباب النشأة فذكر المؤلفون أسبابا كثيرة، وهي : \nأولا : تبني الإيمان بروح العصر، وأهمية التطوير في الدين ليناسب العصر، وساعدتها الثورة العقلانية في أوروبا.\nثانيا : وهو يشبه الأول أنها جاءت نتيجة لحركة التنوير في القرن الثامن عشر، وازدياد معدلات العلمنة في العالم الغربي وفي اليهود.\nثالثا : ومن الأسباب : ما يدور من شكوك حول النص الديني، وكثرة تناقضاته بحيث يمكن لكل أحد أن يجد مستند لفكرته. \nرابعا : ومن أسباب النشأة أنها رد فعل للمتشددين الحسيديم وغيرهم، وإنقاذ اليهود من القيود التي كانوا يعانون من وطأتها طوال القرون. \nفيذكر الدكتور حسن ظاظا / ما ملخصه : أنه لا يمكن الحديث عن هذه الفرقة منفصلة عن شعبة من اليهودية التقليدية وهي شعبة المتصوفين (الحسيديم) وهم الذين وصلوا باليهودية المظلمة إلى أقصى درجات الدروشة، والتعلق بالخرافات، وادعاء المعجزات، وعلم الغيب، ونحو ذلك من مظاهر الدجل التي تلازم انحطاط الفكر الديني، في كل الأديان، وجموده.\nوفي الوقت الذي كادت تسيطر هذه الفرقة على أرواح اليهود في أوروبا الشرقية وجزء من أوروبا الغربية، وعلى أجسامهم وأموالهم، ومع رقي العلم والثقافة في أوروبا، وظهور القوميات المستقلة، وتألق نظريات الحرية الفردية وحقوق الإنسان، أتيح لبعض الشباب اليهودي أن يأخذ بنصيبه من العلوم الحديثة، وأن يدخل من أبواب المعرفة نحو وعي أكثر من هذه الانعزالية اليهودية، وكانت هذه الحركة طلائع الوعي الفكري اليهودي.\nفكانت هذه الحركة ردت فعل طبيعي للحسيديم، بل ولقرون التزمت والظلمات والدروشة، ولذلك كرهو المشنا والتلمود وكان عدوهم اللدود هو كتاب \" شولحان عاروخ \" الذي جمع فيه الرّبي يوسف كارو جميع الشرائع والأحكام والفتاوى والتفريعات الواردة في المشنا والتلمود، وأصبح العمدة عند المتحذلقين من اليهود، وكان الإصلاحيون يعتبرونه رمزا للجمود والتأخر، وعقبة في طريق التقدم.\nخامسا : ومن الأسباب المذكورة أنها تأثرت بحركة الإصلاح الديني البروتستانتية التي همشت دور القساوسة والبابوات، وجعلت الكتاب المقدس مطروح لكل أحد يفهمه دون الحاجة إلى من يفسره.\nسادسا : طبيعة الديانة اليهودية، فليس فيها مثلا معيار ديني يمكن به معرفة اليهودي من غيره، كما يوجد في الإسلام مثلا معيار يعرف به المسلم من الكافر، وعدم وجود تحديد واضح لأركان افيمان في العهد القديم، ما يوجد في دينهم من تقديس للحاخامات مما جعل للعقل البشري مجالا في الدين، ومحاولة الوصول لهذه المرحلة أو إوالة الفواصل بين هذه الطبقة وغيرها من الطبقات.\nوكانت هذه الطبيعة في الديانة نتيجة طبيعية فإن التوراة لم تدون إلا بعد نزولها بفترة طويلة، ودخل شروحها اختلافات كثيرة.\nسابعا :وقد بدأ الإصلاح أيضا حين لاحَظ كثير من قيادات اليهود انصراف الشباب تدريجياً عن المعبد وعن الشعائر اليهودية بسبب جمودها وأشكالها التي اعتبروها بدائية متخلفة.\nثامنا : ومن الأسباب فشل اليهودية كنسق ديني في التكيف مع الأوضاع الجديدة التي نشأت في المجتمع الغربي ابتداءً من الثورة التجارية واستمرت حتى الثورة الصناعية وبعدها، وكذلك سقوط الجيتو كما يذكر د. المسيري.\nتاسعا : وذكر في بعض المواقع على الشبكة أن سبب نشأة الحركة التأثر بالأفكار التي زرعها نابليون بونابرت وهي فكرة المساواة في فرنسا وفي البلدان الأوروبية التي وصلها نفوذه.\nعاشرا: الشتات والعزلة والاغتراب الذي أصاب اليهود لمدة قرون كان من أبرز أسباب نشأتها، فكان أنصار هذا التيار يدعون لخروج اليهود من معازلهم ليأخذوا حقوقهم من دولهم ومجتمعاتهم، ويقومون بواجبهم تجاه أوطانهم التي يجب أن يكون لها ولاءهم أولاً وأخيراً على أساس المساواة في الحقوق والواجبات والمواطنية الكاملة.\nوكل من المؤلفين يعبر عن هذا بأسلوب، ولا مانع أن يكون كل هذه الأسباب صحيحة.\nفيعبر د. المسيري عن أسباب النشأة بما ملخصه : تحاول الحركة حل إشكالية الحلول الإلهي في الشعب اليهودي، وفي مؤسساته القومية، فهذا الحلول يجعل منهم شعبا مقدسا ملتفا حول ذاته، ولا يشير إلى شيء خارجه، وهو أمر مقبول داخل إطار المجتمع التقليدي، ولكن مع ظهور الدولة القومية التي ترى نفسها مطلقا فهي مرجعية ذاتية لا تقبل مرجعية متجاوزة لها، أصبح من الصعب أن تتعايش نقطتان مطلقتان – كما يعبر د. المسيري – داخل المجتمع الواحد.\nلذا كان على أعضاء الجماعات اليهودية أن يتعاملوا بشكل أو بآخر مع الحلولية اليهودية التقليدية، وكان عليهم الوصول إلى صيغة حديثة لليهودية يمكنها التعايش مع الدولة القومية الحديثة المطلقة مع إصرارها على أن يعيد اليهودي صياغة ذاته ورؤيته حتى يدين لها وحدها بالولاء.\nوقد حاولت اليهودية الإصلاحية حل إشكال الشعب المقدس عن طريق تبني الحل الغربي للمشكلة، وهو أن يكون الحلول الإلهي في نقطة ما في الطبيعة أو في الإنسان أو في التاريخ، بحيث يشكل المطلق ركيزة نهائية كامنة في هذه النقطة وغير متجاوزة لها، وقد ظهر العديد من هذه المطلقات الدنيوية أو الغيبيات العلمانية، لكن الذي يهمنا هو المطلق الدنيوي الذي يسمى \" الروح\" \"جايست\" في أدبيات القرن التاسع عشر في أوروبا (\" روح المكان \" أو \" روح العصر\" أو \" روح الشعب \" أو \" روح الأمة \") الذي حل محل الإله وقد آمن الإصلاحيون بروح العصر (بالألمانية : تسايت جايست zeitgeist).\nوهذه الصياغة من الحلولية تلغي الإله كنقطة متجاوزة، فتتوسع نقطة الحلول بحيث يصبح المطلق \"روح العصر\" إطارا يضم كل من اليهود والأغيار، وبذلك تصل اليهودية إلى صيغة تلائم العصر، وتتخلص من آثار الحلولية الجامدة التي عزلت اليهود عن مجتمعاتهم وجعلت معتقداتهم الدينية عبئا ينوؤون بحمله، وجعلت تعايشهم مع المطلق الجديد (الدولة العلمانية الحديثة) مستحيلا.ا.هـ \nويرى الإصلاحيون أن اليهود شتتوا في أطراف الأرض ليحققوا رسالتهم بين البشر، وأن النفي وسيلة لتقريبهم من الآخرين وليس لعزلهم.\nوجاء دعاة هذه الحركة ليقولوا بضرورة التخلي عن العنصرية التعصبية القديمة عند المطالبة بالحقوق المدنية، يقول إسحاق صمويل : (كيف نبرر أنفسنا أمام الأمم إذا كنا نثبت بسلوكنا كل يوم أن استمرارنا في التدين يتعارض مع التمتع بالحرية والمساواة).\n\nكانت لمندلسون آراء جديدة على اليهود من الناحية السياسية والإنسانية العامة، وهي تعتبر دستورا لهذه الفرقة، وخلاصتها : \n1- أن اليهود يجب أن يندمجوا في إنسانية العصر، وأن يخرجوا من قوقعة العنصرية التي حبسوا أنفسهم فيها طيلة قرون طويلة.\n2- أن اليهودية دين فقط، وليست جنسية، وأنه من الخطأ أن أقول \" يهودي إنجليزي \" أو \" يهودي روسي \"..الخ، والأصح أن يقال إنجليزي متدين باليهودية، وروسي متدين بها، وهكذا.\n3- أن المساواة في الحقوق المدنية بين اليهود وغيرهم غير ممكنة إلا إذا اعتبر اليهود أنفسهم مواطنين في البلاد التي يعيشون فيها، لا يتميزون بلباس أو أكل أو لغة \n4- لا يمكن ذلك إلا إذا تحدث اليهود بلغات أوطانهم، وتعلموا في مدارسها، وحاربوا في جيوشها، ولبسوا من الملابس ما يشبه بقية المواطنين، وخرجوا من الجتو وأقاموا مع غيرهم من الناس..\n\nلم يغير مندلسون بنفسه شيئا من الشرائع والطقوس التقليدية القديمة، ولم يتحقق في حياته شيء مما أراده إذ لم تختف مظاهر التعصب والكراهية والتمييز الديني ضد اليهود واليهودية، لكن أتباعه غيروا الشيء الكثير، لكي يعطوا للدين اليهودي صورة إنسانية ووطنية دون أن يضطروا إلى القيام بالتعمية على شكل شريعتهم، ورغم أن الحركة استهدفت ابتداء، فإن السبب الجوهري وراء نشاط الحركة ونموها الذي هيمن على مساراتها كان يتمثل في الدعوة إلى التوافق مع مطالب العصر والانصهار في المجتمع الغربي الحديث.\n\nفقد كان للحركة عدة مؤتمرات صاغت منطلقاتها : \nالمؤتمر الأول : وكان من أخطرها تاريخيا عقدته الحركة لنزع الخلاف الذي حصل بين بعض أفرادها بسبب إنكارها لقدسية التوراة، هو المؤتمر الذي عقد بمدينة فرانكفورت عام 1845 والذي جرى فيه نقاش عام وشامل للتغييرات التي أجريت على الطقوس والمراسيم الدينية، وقد دعا عدد من الوفود إلى إلغاء كامل للعبرية، باعتبار أن تأكيد المحافظة عليها ينتهي إلى القول بأن اليهودية ديانة قومية، في حين أكدت أغلبية الوفود على ضرورة الإبقاء عليها لا باعتبارها القومي والتاريخي وإنما مراعاة لمشاعر أبناء الجيل القديم وتقديرا لعواطفهم. \nالثاني : وكان أكبر حدث شهدته الحركة أيضا عام 1885, حيث اجتمع تسعة عشر حبرا من مفكريها في أمريكا وأصدروا وثيقة هامة، ظلت لمدة نصف قرن تعبر عن مبادئ الحركة وعقيدتها، وعرفت هذه الوثيقة باسم \" خطة بتسبرج\" شملت ثمانية مبادئ. تدعوا إلى موافقة العقل، والتلاؤم مع أفكار العصر، وأن لا يقبل من الشريعة الموسوية إلا أحكامها الأخلاقية.\nالثالث : ومن هذه المؤتمرات وهو أقدم مما قبله : مؤتمر برونزويك 1844, حضره 24 حاخاما معظمهم من الإصلاحيين، وكانت نتائجه إلغاء صلاة كل النذور، واعتبار البلاد التي يعيشون فيها أوطانهم وبلاد آبائهم، والموافقة على الزواج المختلط والنسل يكون يهوديا.\nالمؤتمر الرابع : مؤتمر برسلاء 1846: حضره22حاخاما إصلاحيا، وكانت نتائجه تعديل قوانين السبت والتخفيف من حدتها، وألغى اليوم الثاني من الأعياد، وحاول تعديل طريقة الختان، وأبطل بعض عادات الحداد، وأدى ذلك إلى زيادة الخلاف مع اليهود الآخرين، وتوقفت المؤتمرات في ألمانيا وبدأت في أمريكا.\nالمؤتمر الخامس : مؤتمر فيلادلفيا : حضره 12 حاخاما إصلاحيا، كانت نتائجه إنهاء بقايا التفرقة بين الكهنة واليهود العاديين، إنكار البعث، والصلاة تكون بلغة الوطن.\nالمؤتمر السادس : المؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين 1889: وقد أصبح يعقد سنويا بعد ذلك، وكانت نتائجه : أعدت كتب صلوات، اختفت النزعة القومية، البعد عن استخدام اللغة العبرية، وكان في بدايته معاد للصهيونية، ولكن مع استمرار عقده وفي عام 1974 جعل من المهم إعمار فلسطين وانعكس ذلك على كتاب الصلوات الذي عدل بعد.\nومما صنع من جهود لنشر فكر هذه الحركة : كلية الاتحاد العبري، المعهد اليهودي للدين : \nوهو معهد ديني يهودي أسسه إسحق ماير وايز عام 1875 في سنسناتي بولاية أوهايو الأمريكية لدعم اليهودية الإصلاحية في الولايات المتحدة، ودفعها إلى الأمام. وقد أسس ستيفن وايز المعهد اليهودي للدين في نيويورك عام 1922 لتحقيق الأهداف نفسها. واتحدت المدرستان عام 1950 تحت اسم كلية الاتحاد العبري ـ المعهد اليهودي للدين. وكان من بين رؤسائها: ستيفن وايز، وإسحق وايز، وكولر كوفمان. ويتخرج في هذه المدرسة الموحدة نحو 30 حاخاماً في السنة بعد خمس سنوات دراسية. وقد خرَّجت مدرسة سنسناتي ما يربو على ستمائة حاخام. وقد خرجت مدرسة نيويورك أكثر من مائتين وخمسين حاخاماً. وتغطي مدرسة سنسناتي مساحة تساوي 18 هكتاراً تقريباً، وتحتوي مكتبتها على 140.000 كتاب، و3.000 مخطوط، و3.000 مخطوط للموسيقى. وهي تنشر كتاباً سنوياً ودراسات في الببليوجرافيا وأخبار الكتب. وفي سنة 1947، أسست المدرسة الأرشيف اليهودي الأمريكي، الذي يهدف إلى تطوير دراسة تاريخ اليهود في الولايات المتحدة. ويتبع المعهد كذلك متحف لبعض المقتنيات المهمة من وجهة النظر اليهودية. وتشمل المدرسة التي مقرها نيويورك مدرسة الاتحاد اليهودي للتربية لإعداد مديري المدارس والمدرسين للعمل بالتعليم الديني اليهودي، كما تضم مدرسة الاتحاد اليهودي للموسيقى الدينية التي تدرِّب المرتلين بعد أربع سنوات من الدراسة. وتضم مكتبتها ما يزيد على 50.000 كتاب. ولكلية الاتحاد اليهودي مركز فرعي في القدس. \nوقد أسست أولى الأبرشيات الإصلاحية في فلسطين عام 1936, في حيفا وتل أبيب والقدس، وفي عام 1939, اسست مدرسة ليوبابك في حيفا، وهي أول مدرسة دينيية غير أرثوذكسية في فلسطين (إسرائيل)، ويعد معبد أيل الذي أسس عام 1958 أقدم المعابد الإصلاحية (التقدمية) في إسرائيل، وفي عام 1963, أسست كلية الاتحاد العبري فرعا لها في القدس.\nوقد تم توسيعها عام 1987، ثم أصبحت المقر الرئيسي للإتحاد العالمي لليهودية التقدمية، ويوجد قسم بالكلية لإعداد الإسرائيليين ليصبحوا حاخامات إصلاحيين، وقد تم ترسيم أول حاخام إصلاحي متخرج في المدرسة عام 1980، وبلغ عددهم 12 عام 1992، وكل حاخامات إسرائيل الإصلاحيين (التقدميين) أعضاء في مجلس الحاخامات التقدميين. ولا يقبل حاخامات إسرائيل الإصلاحيون تعريف اليهودي الذي يقبله حاخامات الولايات المتحدة الإصلاحيون. \nويوجد فرع لكلية الاتحاد العبرية في إسرائيل، وقد انتقل المقر الرئيسي للاتحاد العالمي لليهودية التقدمية إلى القدس عام 1972, وفي عام 1980 تم تأسيس حركة الشباب الدولية الإصلاحية الصهيونية في القدس وتتبعها عشرة فروع، وتتبع الفرع الإسرائيلي حركة الكشافة الإسرائيلية، ولا يزيد عدد اليهود الإصلاحيين في إسرائيل عن عشرين ألف وهذا ما يراه المسيري أما غيره فيرى أنهم لا يزيدون عن ألف يهودي إصلاحي. \nوأيضا : الاتحاد العــالمي لليهوديــة التقدميــة \nWorld Union for Progressive Judaism \nوهي منظمة أُسِّست في لندن عام 1926 للتنسيق بين مجموعات اليهود الإصلاحيين ولتأسيس مراكز جديدة لليهودية الإصلاحية. ويعقد الاتحاد مؤتمراً عالمياً لمناقشة موضوع بعينه. وقد أسس الاتحاد في سنة 1955 مركزاً عالمياً للدراسات الدينية والتدريب في باريس للحاخامات التقدميين الإصلاحيين. وتتبع الاتحاد مؤسسات في 18 بلداً، كما يتبعه نحو مليوني عضو. ولقد تم الاعتراف بالاتحاد كمنظمة استشارية غير حكومية في الأمم المتحدة واليونسكو.\n\nمما فعله أتباع مندلسون نتيجة لتلك المؤتمرات والجهود الأخرى أنهم عدلوا فكرة التوراة حتى أصبحت بالنسبة لهم مجرد نصوص أوحى الله بها للعبرانيين الأولين، فيجب احترامها لكن يجب أن تتكيف مع العصور المختلفة، فيكون للقانون الإلهي السلطة والحق طالما كانت أوضاع الحياة التي جاء لمعالجتها مستمرة، وعندما تتغير الأوضاع يجب أن ينسخ القانون، حتى وإن كان الإله صاحبه ومشرعه، أي أن الشريعة فقدت سلطتها الإلزامية المطلقة وأصبحت روح العصر النقطة المرجعيه والركيزة النهائية.\nيقول اليهودي \" هولدهايم\" في أحد كتبه : (إن التلمود يتحدث متأثرا بفكر زمانه، وهو حق في ذلك الزمان، وأنا أتحدث منطلقا من فكر متقدم في عصري هذا، وبالنسبة لهذا العصر فأنا محق)، وبهذا المبدأ أزاح هولدهايم التلمود من مكانته التشريعية المعهودة عند اليهود. \nوكان من أهم ما أحدث أتباع مندلسون وقد سبق ذكر بعضها :\n\n1- إنقاص الأدعية والصلوات إلى الحد الأدنى، مع إباحة تلاوتها بلغات البلاد القومية حيث يعيش هؤلاء اليهود.\n2- نادى جايجر بحذف جميع الإشارات إلى خصوصية الشعب اليهودي من كل طقوس الدين وعقيدته وأخلاقه وأدبه.\n3- أبطلوا كل الفوارق بين الكهنة واللاويين وبقية اليهود.\n4- ترك الترانيم الشعرية العبرية والآرامية القديمة.\n5- إدخال الآلات الموسيقية وفرق الإنشاد الجماعي \" الكورس\" من الجنسين في المعبد والترنم بألحان حديثة مؤلفة ومكتوبة\"على النوتة\" خصيصا لطقوسهم، وانتهى ذلك التطوير بإدخال الأرغن في المعبد اليهودي تقليدا للكنائس والكاتدرائيات. \n6- أنكروا في اعتقادهم أن يكون \"الخلاص\" معناه إقامة دولة في فلسطين، وهم بذلك كانوا وما زالوا من الفرق غير الصهيونية، فعندهم أن الخلاص يكون في الدنيا بالحصول على المساواة في الحقوق المدنية ولا ضرورة إطلاقا لربط ذلك بفلسطين أو بغيرها من البلاد. فمن مواقفهم المفصلية (نحن لا نعتبر أنفسنا أمة بعد اليوم، بل جماعة دينية، ولذا نحن لا نتوقع عودة إلى فلسطين، أو عودة قربانية في ظل أبناء هارون، ولا استرجاعاً لأي من القوانين المتعلقة بالدولة اليهودية). فقد رفضوا وعد بلفور وكل المحاولات السياسية التي تنطلق من فكرة الشعب اليهودي.\n7- خالفوا جميع اليهود إذ قالوا إن الله فعل خيرا ببني إسرائيل إذ فرقهم في الأرض، فهم بذلك يستطيعون أن يعيشوا في كل الآفاق وأن يقيموا فيها الدليل على الدعوة الموسوية.\n8- كما عدل الإصلاحيين من فكرة عودة (الماشيح) فأحلوا محلها فكرة العصر الحديث، عصر حضارة العقل والقلب الجامعة، اقترابا لتحقيق أمل (إسرائيل الماشيحاني) العظيم من أجل إقامة مملكة الحقيقة والعدالة والسلام بين جميع البشر.\n9- ولأنهم صرفوا النظر عن إعادة بناء الهيكل في أورشليم بالذات، فإن كل معبد من معابدهم في أي مكان يطلق عليه اسم \" الهيكل\"، وكانت هذه أول مرة يستخدم فيها هذا المصطلح، لأنه لم يكن يطلق إلا على الهيكل الموجود في القدس، ومعنى ذلك أن الإصلاحيين بتسميتهم معبدهم هذه التسمية الجديدة \" هيكل\" كانوا يحاولون تعميق ولاء اليهودي إلى الوطن الذي يعيش فيه، ويحاولون نقل الحلول الإلهي من مكان سيعودون إليه في آخر الأيام إلى مكان يرتادونه هذه الأيام. وأول هيكل خصص للطائفة هو الذي هيأه في بيته اليهودي الإصلاحي إسرائيل يعقوبزون كما سبق، وفي سنة 1818 شهدت الطائفة تشييد أول هيكل يبنى خصيصا إقامة الشعائر، في الثغر الألماني الكبير همبورج، وكانت الصلوات، معضمها إن لم يكن كلها، تقال فيه باللغة الألمانية لا العبرية طبقا لمبادئ اليهود الإصلاحيين، وجاء في خطبة افتتاح أول معبد لهم (إن الدنيا كلها تتغير من حولنا، فلماذا نتخلف نحن).\n10- أباحوا اختلاط الجنسين من المصلين في هذا \" الهيكل\" وأجازوا الزواج بغير اليهودي.\n11- منعوا تغطية الرأس أثناء الصلاة أو استخدام تمائم الصلاة \" تفيلين\". متأثرين في ذلك بالصلوات البروتستانتية.\n12- حاولوا تأكيد الجانب العقائدي والأخلاقي على حساب الجانب الشعائري أو القرباني، فهم يرون أن اليهودية الحاخامية تدور في إطار الشعائر المرتبطة بالدولة اليهودية والهيكل، والتي لم تعد لها أي فعالية أو شرعية، فيقول بعضهم : (أن جوهر اليهودية ليست أشكالا ولا حتى شريعتها، ولكن جوهرها هو أخلاقها) \n13- أعادوا في الجانب الفكري تفسير اليهودية على أساس عقلي، وأعادوا دراسة التوراة على أسس علمية فالعقل أو العلم هو موضع الحلول الإلهي، أو المطلق في المنظومات الربوبية.\n14- نادوا بأن الدين اليهودي أو العقيدة الموسوية وهي التسمية المقدمة لديهم تستند إلى قيم أخلاقية تشبه قيم الأديان الأخرى.\n15- سمحوا مؤخرا بترسيم حاخامات إناث.\n16- لا اعتراف بأي يوم من أيام الصيام، بعد أن كان اليهود يصومون أيام كيوم الغفران وأسابيع الحداد وغيرها.\n17- أبطلوا لبس شال الصلاة إلا للحاخامات، كما أنهم أصبحوا لا يلبسون طاقية الصلاة.\n18- نفوا وجود الملائكة.\n19- أنكروا فكرة البعث والجنة والنار، وأحلوا محلها فكرة خلود الروح.\n20- أسقطوا معظم شعائر السبت ومن بينها تحريم استخدام السيارة بما في ذلك الوصول للمعبد، وعدم استعمال أية آلة كهربائية، وهم في الوقت الحاضر لا يحتفلون في يوم السبت وإنما يختار أعضاء الأبرشية أي يوم في الأسبوع للاجتماع، وتأخذ الشعائر في هذه الحالة شكل صلاة قصيرة وقراءة بعض الفقرات من أي كتاب، ولعل هذا هو الانتصار النهائي لروح العصر.\n21- وقد ازداد التكيف مع روح العصر تطرفا، ولذا فقد قبلت اليهودية الإصلاحية الشواذ جنسيا كيهود، ثم رسمت بعضهم حاخامات، وأسست لهم معابد إصلاحية معترفا به من قبلهم. \nجاء موقع هيئة الإذاعة البريطانية/ بي. بي. سي : \"ووافق المؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين التابع لحركة الإصلاح اليهودية على مباركة زواج الشواذ من الجنسين في طقوس دينية يهودية. وقال رئيس المؤتمر الحاخام تشارلز كرولوف : إن من حق الشواذ الاعتراف بزواجهم واحترامهم. إن المؤتمر اليهودي ذهب بموافقته تلك إلى مدى أبعد من أي حركة دينية أخرى في الولايات المتحدة في منح حقوق للشواذ ؛ فحتى صدور هذا القرار كان الشواذ يضطرون للبحث عن حاخام يقبل تزويجهما بصورة فردية. وكانت مراسم الزواج تتفاوت بين مباركة بسيطة وعرس كامل يشبه حفلات الأعراس التقليدية. في عام 1990م وافقت الحركة على تعيين حاخامات يهود من الشواذ اعتماداً على مبدأ أن جميع اليهود متساوون في التدين بغض النظر عن توجهاتهم الجنسية\".\n22- اهتموا جدا بالوعظ والإرشاد في داخل الهيكل، بحيث كانوا يختارون لكل هيكل، إلى جانب \" الحزان \" وهو الحاخام الذي يقوم بالكهانة في أثناء الطقوس ؛ خطيبا يتحرون فيه طلاقة اللسان وسعة العلم وقوة التأثير في الجماهير، ويسمى عندهم \" مَطِّيف\" ومن أشهر هؤلاء الوعاظ الخطيب اليهودي الإصلاحي المشهور \" إبراهام جايجر \" كما سبق.\n23- عادوا الحركة الصهيونية وكان هذا من الطبيعي، وقد عقدوا عددا من المؤتمرات للتعبير عن رفضهم للصهيونية.\n24- وانتهى الأمر بهذه الحركة إلى أن خلعت النسبية على كل العقائد ونزعت القداسة عن كل شيء، أي أنها في محاولتها إدخال عنصر النسبية الإنسانية والتهرب من الحلولية، سقطت في نسبية تاريخية كاملة بحيث أسقطت كل الشعائر وكل العقائد تقريبا..\n\nوطبيعة هذه الطائفة كانت تفرض عليها أن تظل نشيطة لا تتوقف عن الحركة، والواقع أنها لم تقصر من هذه الناحية، فكان أقطابها ما يزالون يجتمعون في مؤتمرات عامة، وكان من أوائلها مؤتمر في برنشويج وآخر في فرانكفورت وثالث في برسلو في السنوات من 1844 إلى 1846.\n\nالتجربة الواقعية أثبتت أن (الديانة اليهودية) بدون طقوسها الخاصة التقوقعية تصبح لا شيء، ولذا كان من اليسير، بل من المنطقي بالنسبة لليهود المندمجين المعتنقين للمذهب الإصلاحي أن يعتنقوا المسيحية. فأولاد موسى مندلسون وأولاد فرايد لندر، كلهم اعتنقوا المسيحية، ويذكر ابراهام ليون أنه خلال ثلاثين سنة تحول نصف يهود برلين إلى المسيحية.\nوكان كثيرون أيضا يخرجون من الدين ويعتنقون المسيحية رغبة في السلام وإيثارا للاندماج وأملا في الحصول على مراكز متقدمة في الحياة.\nولقد كفر كثير من أتباع مندلسون بالدين عموما فتابع كل عقله إلى حيث هداه، عملا بوصايا مرشدهم.\n\nالموقف منها والمعارضات وأسبابها :\n\nقد كانت الإصلاحات في بداية الأمر ذات طابع شكلي وجمالي وقام بها أعضاء ليسوا جزءاً من المؤسسة الدينية ؛ ولذا، لم تثُر ردة فعل حادة عند التقليديين برغم اعتراضهم على كثير منها، ولكن لما بدأت التغيرات تكتسب طابعاً عقائدياً واتجهت نحو إصلاح العقيدة نفسها، تغيَّرت طبيعة رد الفعل، فقد لقي أصحاب هذه الحركة معارضات ومعوقات ومصاعب شديدة خاصة في شرق أوروبا. \nيقول أحد الكتاب : وبالرغم من نجاح حركة الاستنارة اليهودية في غرب أوروبا إلا أنها جوبهت بمقاومة عنيفة في شرق أوروبا بسبب ظهور القوميات في أوروبا وسرعة تطور الرأسمالية المحلية، الأمر الذي لم يتح التكيف لليهود المرتبطين بأشكال إنتاجية إقطاعية، هذا بالإضافة إلى وجود طوائف يهودية أكثر تخلفا من طوائف أوروبا الغربية مثل (الحسيدية) و(الربانيم).\nوكان من أسباب مواجهة الإصلاحيين هو التخوف الكبير من قبل دعاة (الأمة اليهودية) من هذه الحركة الإصلاحية. فقد كانوا يتخوفون من أن يؤدي تنوير اليهود وخروجهم من عزلتهم واندماجهم في مجتمعاتهم لانتهاء أسطورة (الأمة اليهودية) وأسطورة (شعب الله المختار). \nومن أسباب هذه المعارضات أن الحركة الإصلاحية جاءت محاولاتها وسط دوامة التأثيرات التلمودية الواسعة على اليهود التي فاقت تأثير \"التوراة\" عليهم ؛ لذلك فقد اصطدم أنصار هذا التيار الذي أراد أن يُخرج اليهود من تقوقعهم وانعزالهم، بسيطرة التلمود وسطوته على عقول أتباع الديانة اليهودية.\nوبسبب الأصولية اليهودية المتشددة لا تعترف إسرائيل بهذه الحركة لأن الأحزاب السياسية يمينية أو أصولية بحاجة إلى الأرثوذكسية. \nولما كان الإصلاحيون يعادون الصهيونية، وكانت الصهاينة جزء لا يتجزأ من المصالح الاقتصادية والحضارية للغرب، والولايات المتحدة تشجع المشروع الصهيوني، لم يكن من الممكن أن تستمر العقيدة الإصلاحية في مقاومة الواقع الإمبريالي في الغرب، الممالئ للصهيونية.\nومما يبين حدة الخلاف بين أفراد الصهاينة والإصلاحيين ما جاء في صحيفة (هآرتس) والتي أوردت ذلك في عددها الصادر في 20/7/1998 : أن اللجنة الحكومية التي يترأسها وزير مالية العدو يعقوب نئمان، أعدت توصية تقضي بإنشاء باحة إضافية جديدة إلى الجنوب من الباحة الرئيسية الحالية لما يسمى حائط المبكى ـ البراق ـ؛ لتكون «مكاناً بديلاً» يصلي فيه أتباع التيار الديني اليهودي الإصلاحي، الذين تحرمهم الحاخامية اليهودية الكبرى حتى الآن من التعبد والصلاة مع أتباعها من المتدينين المتزمتين والمحافظين في نفس المكان من الباحة الرئيسة لما يسمى حائظ المبكى ـ البراق ـ الذي تحتكر الحاخامية الكبرى لنفسها المسؤولية عن إدارة شؤون صلاة اليهود فيه.\nوفي موقع الشهيد على الشبكة : (واتهم رئيس بلدية القدس \"إيهود أولمرت\" الحركة اليهودية الإصلاحية ومقرها الولايات المتحدة بأنها \"بصقت في وجه\" إسرائيل بعدولها عن تنظيم رحلات للشباب اليهودي إلى إسرائيل.\nواتخذت الحركة قرارها بعد العملية الاستشهادية التي أسفرت في الأول من حزيران عن مقتل عشرين شخصا في تل أبيب، معظمهم من الشباب الإسرائيليين من أصل روسي)، وهذا يبين المعارضة والانقسام في صفوف اليهود والذي اعترفوا به، مما ينبغي معه على المسلمين من استغلاله لصالحهم إن أمكن، وقد تقدم بيان شدة معارضة الإصلاحيين أهداف الصهيونية السياسية.\n\nويمكن تلخيص العقبات والصعاب الأخرى التي اصطدمت بها حركة \"التنوير اليهودي\" كما لخصها بعض الكتاب فيما يلي :\n\n1- تراجع شعارات المساواة في الحقوق والواجبات للجميع على أساس المواطنة الواحدة، إثر عودة الملكية إلى فرنسا، وسيطرة الأفكار الرجعية على أوروبا مجدداً وسيادة روح التعصب.\n2-إن معظم الحركات اليهودية الفاعلة، كانت منتشرة في دول أوروبا الشرقية حيث كانت تحكم أنظمة تسلطية مطلقة.\n3- النظرة الدونية تجاه الديانة اليهودية في دول أوروبا الشرقية، وبالتالي فلا مساواة بين المتفوق حضارياً والدوني الذي يجب عليه تمثل المتفوق لا المساواة معه.\n4- عمليات القمع والإرهاب التي كانت تمارس بحق اليهود خارج الفيتو خاصة في أوروبا الشرقية.\n5- المنافسة البرجوازية \"المسيحية\" لليهود في مجالات عملهم: التجارة – الأقراض. دون أن تتوفر لليهود العوامل المناسبة (موضوعياً وذاتياً) لممارسة مهن أخرى.\n6- الازدياد المطرد في أعداد اليهود، ففي روسيا على سبيل المثال \"... على الرغم من معدلات الهجرة العالية إلى الولايات المتحدة، وعلى الرغم من اندماج أعداد لا بأس بها، فإن معدل تزايد السكان اليهود كان يفوق بمراحل معدل الهجرة والاندماج. لقد كان عدد اليهود عام 1850: 2.350.000، ولكنه تضاعف خلال خمسين عاماً ليصبح 5.000.000 عام 1895.\n\n1- كانت أول المضايقات والمعارضات للحركة من الأفراد من جانب الداعية الصهيوني \"سمولنسكين \" ومدرسته التي ضمت جماعة من أمثال الكاتب والمفكر الصهيوني موسى هيس ومن قبله الحاخام المتطرف صبي كاليشر.\n\n2- ومنهم الحاخام الأرثوذكسي الإسرائيلي تسفي هلبرشتاين الذي وصف الإصلاحيين بأنهم كفرة، حتى إنه لم يستخدم كلمة يهود فيهم أصلا، وقال : أخرجوا أنفسهم عن الدين اليهودي، وأصبحوا خارج السياج المحيط بشعب إسرائيل، وليست لهم أية حصة في أرض إسرائيل. ثم أضاف قائلا : \" إنهم طابور خامس، خطره علينا أكبر من خطر التنازل عن أرض إسرائيل للعرب \" والعرب أعدى أعداء اليهود. \nويرى أنه يفضل إعطاء أنه يفضل أن يعطي الأرض للعرب، على أن يساوم عليها في علاقته باليهودي الإصلاحي.\n\n3- وصرح حاخام آخر \" أرثوذكسي أمريكي \" بأن اليهودية في واقع الأمر قد انقسمت انقساما عميقا ليس معهودا إلى يهوديتين : اليهودية الإصلاحية والمحافظة من جهة، واليهودية الأرثوذكسية من جهة أخرى.\n\n4- يقول الحاخام الروسي آحاد (آشر جنزبرج) (1806-1927): (أن اليهودية إذ تخرج من أسوار الجيتو الانعزالية تتعرض لخسارة كيانها الأصلي، أو على الأقل وحدتها القومية، وتصبح مهددة بالانقسام إلى أكثر من نوع واحد من اليهودية).\n\n5- ويكرر المفكر الألماني والزعيم الصهيوني ماكس نوردو (1849-1923) نفس الفكرة في كتاباته إذ يقول : (كانت كل العادات وأنماط السلوك اليهودية تهدف دون وعي إلى شيء واحد، الحفاظ على اليهودية وذلك بعدم الاختلاط بالأغيار حتى تحافظ على المجتمع اليهودي، ولنستمر في تذكير الفرد اليهودي بأنه سيفقد ويهلك إن هو تخلى عن شخصيته الفريدة، وهذا الدافع نحو الانفصال عن الغير، كان منبع كل قوانين الطقوس الدينية التي كان اليهودي يعتبرها -عادة- في مرتبة إيمانه ذاته) فإتباع حركة التنوير – حسب تصوره - فيه قطع لكل جذور الحياة بالنسبة لليهود وفيه تقويض لبيت (إسرائيل) كليا.\n\n6- ويرى \" سامسون هرس\" أن موت اليهودية هو في تطويعها لمبادئ العصر.\n\n7- كما هاجمها الحاخام \"الياهو بكاشي\" واتهمها بإذابة ثلث اليهود في المجتمعات غير اليهودية، وشبهها بالنازية، وهذا يشكل خطرا على أفرادها، وقد طلب الحاخام \"أروي رجف\" من حكومة إسرائيل التحقيق مع الحاخام بكاشي لإهداره دم اليهود الإصلاحيين إلى المجالس الدينية.\n\n8- ومن بين أشد المعارضين للإتجاهات الإصلاحية وأصلبهم عودا وأغزرهم مادة الربائي \"موسى صوفر\" (1763-1863) من يهود برسبورغ الذي كان حاخاما ذائع الشهرة ومعروفا بفتاويه الشرعية التي بلغت في مجموعها مجلدات ضخمة، والتي ما تزال لها قيمة شرعية لا تنسى.\nلقد انقلب صوفر بعنف على كل دعوة إلى الحداثة والإصلاح في شئون الحياة الدينية لليهود، وإليه وإلى جهوده وصراعه الدائب المستمر ضد الإصلاحيين يعود الفضل في انحسار تيار الحركة الإصلاحية وفشلها في هنغاريا على الرغم من جهود أتباعها المخلصين وحماسهم المتزايد في الدعوة إلى برامجها.\n\n9- وفي ألمانيا فقد وجدت الأصولية المحافظة أعظم نصير لها في شخص \"سمسون روفائيل هيرش\"(1808-1888) الذي عارض بشدة بالغة أتباع الحركة الإصلاحية، وأسس منهجا مغايرا لها عرف فيما بعد ب\"الأرثوذكسية المحدثة \".\nوقد أعلن هيرش باعتباره ربائيا مسئولا عن طائفة الأرثوذكس في فرانكفورت مبدأ الاعتزال أو الهجرة، قاصدا به ضرورة انفصال اليهود الأصوليين عن المجتمعات والهيئات التي تسود فيها النزعة الإصلاحية، وتأسيس مجتمعات خاصة بهم.\n\nتلك وغيرها كانت معوقات موضوعية أمام اندماج اليهود في مجتمعاتهم الأوروبية. لكن السبب الذاتي الكامن في الطبيعة الانعزالية – القبلية – للديانة اليهودية، كان العامل الحاسم في فشل حركة الهسكلاة – التنوير\" بتفاعلة مع ما ذكرنا من عوامل موضوعية.\n\nنتيجة لما سبق، ولما كان أيضا على الإصلاحيين أن يواجهوا العالم غير اليهودي، مطالبين الأمم الأخرى بالشرائع الضرورية للاندماج والمواطنة، أي أنهم كانوا مضطرين إلى أن يخوضوا معركة الحرية وحقوق الإنسان في نفس الوقت.\nولما كانت الحركة معارضة ومخالفة لما أكدته مسيرة التاريخ اليهودي كان سرعان ما ظهرت عيوب الحركة للمؤمنين بالعقيدة اليهودية. \nولهذا لم تسر الأمور بالنسبة لهم يسيرة هينة، مما سبب أن: انكمش كثير من اليهود عن حركة الإصلاحيين كما سبق.\nوأخذت في تعديل رؤيتها بشكل يتواءم مع الرؤية الصهيونية، وبالفعل بدأ الإصلاحيون في العودة إلى فكرة القومية اليهودية الصهيونية، وإلى فكرة الأرض المقدسة.\nوقد حاولوا تبرير هذا التحول فبينوا أن الأنبياء كانوا يؤيدون الإتجاه القومي الديني دون أن يتخلوا عن الدفاع عن الأخلاقيات الإنسانية العالمية، ودون أن يجدوا أي تناقض بين الموقفين.\nوالعام 1935 كان بداية انهيار التيار الإصلاحي، وقد جاء في البيان الختامي للمؤتمر المركزي له: \"... كانت المقررات التي اتخذها المؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين تصب في الخط المعارض للصهيونية، إلا أننا مقنعون بأن القبول بالبرنامج الصهيوني أو رفضه يجب أن يترك أمره للحرية الشخصية لأعضاء المؤتمر. لذلك فإن المؤتمر لن يأخذ أي موقف من موضوع الصهيونية\"، وفي العام 1937 في مؤتمر كولومبس، جاء في البند الخامس من البيان الختامي: \"إن اليهودية هي الروح، وإسرائيل الجسد\"، وأضاف البيان: \"يجب على كل يهودي تقديم العون لبناء فلسطين وطناً لليهود، لا من أجل أن تكون مأوى للمستضعفين فحسب بل لتكون مركزاً للحضارة اليهودية والحياة الروحية\".\nبل قد تزايد النفوذ الصهيوني داخل معسكر اليهودية الإصلاحية إلى درجة أن الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية (أي الإصلاحية) عقد مؤتمره السنوي الخامس عشر في مدينة القدس للمرة الأولى عام 1968، وذلك عقب عدوان1967 وفي غمرة الحماس القومي الذي اكتسح يهود العالم نتيجة للانتصار الإسرائيلي، وقد تزايدت أيضا العناصر القومية في الشعائر الإصلاحية (حيث تتلى الآن بعض الصلوات بالعبرية)، كما أن الإصلاحيين ينفخون في البوق (شوفار) في المعبد في عيد رأس السنة وأدخلوا بعض العناصر التراثية على الصلوات الأخرى.\nوبدأت اليهودية الإصلاحية، ابتداء من منتصف السبعينات تساهم بشكل واضح في الحركة الصهيونية، حيث أصبحت ممثلة فيها من خلال جمعية أراز (جمعية الصهاينة الإصلاحيين في أمريكا)، وقد انضم الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية إلى المنظمة الصهيونية العالمية عام 1976, وانضمت أرتسينو (الرابطة الدولية للصهاينة الإصلاحيين) باعتبارها حزبا صهيونيا إلى المنظمة، فأصبح لليهودية الإصلاحية كيبوتسات ومؤسسات تربوية في إسرائيل وتنظيمات لجمع الأموال لها.\nوفي عام 1976، عقد آخر المؤتمرات الإصلاحية التي أعادت صياغة العقيدة اليهودية في سان فرانسيسكو، ويلاحظ في قراراته أنها تحث على استمرار الاتجاه نحو تعميق البعد القومي، وقد بدأت اليهودية الإصلاحية تتجه نحو محاولة الالتزام ببعض الشعائر اليهودية، وقد صدر في عام 1975 كتاب إصلاحي جديد للصلوات يسمى بوابات الصلاة، وهو كتاب تتبدى فيه الاتجاهات الصهيونية السابقة، وقد صدر ليحل محل الكتاب الذي صدر عام 1941.\nوفي عام 1988 أصدرت أرتسينو بيانا يحدد موقفها من الصهيونية فأكدت أهمية إسرائيل بالنسبة ليهود العالم ولكنها أكدت أيضا التعددية في حياة اليهود، وهي تعددية لا تستبعد العلمانية الشاملة، ولذا فهي تؤيد كلا من الدياسبورا والهجرة الاستيطانية، وطالب البيان حكومة إسرائيل بأن تبتعد عن القمع الديني والعنف السياسي، ودافع عن حقوق العرب ودعا إلى حل سلمي للصراع العربي الإسرائيلي، مبني على الضمانات، والتنازلات المتبادلة.\nلم تكتف الحركة الصهيونية بهذا التحول في مواقف التيار الإصلاحي، بل كثفت جهودها للسيطرة عليه بشكل كامل، وقد نجحت في ذلك من خلال فوز مرشحها الحاخام إدوارد إسرائيل بمنصب الأمين التنفيذي لاتحاد الأبرشيات العبرية الأمريكية، إضافة إلى مركزه كعضو في اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية الأمريكية، وأكملت الصهيونية نجاحها بفوز مرشحها جيمس هللر عضو اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية بمنصب رئيس الاتحاد المركزي للحاخامين الأمريكيين. \nوبينما يقول الدكتور حسن ظاظا : (وربما كانت الكلمة الأخيرة في مستقبل الحركة اليهودية للإصلاحيين لم تقل بعد).\nيقول امين اسكندر وهو باحث وكاتب مصري : (وفشلت حركة التنوير وظهرت الحركة الصهيونية على المسرح).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9287", "title": "يهودية إصلاحية", "id": "9287"}
{"text": "بودابست\n\nبودابست هي عاصمة المجر وأكبر مدنها. تعتبر المركز السياسي والاقتصادي والصناعي للبلاد. يسكنها 1.7 مليون نسمة. أصبحت بودابست مدينة واحدة على ضفتي نهر الدانوب بعد اتحاد مدينتي بودا وأوبودا (أي بودا القديمة) على الضفة الغربية مع مدينة بست على الضفة الشرقية عام 1873 م. تقع بودابست سادسة في قائمة أكبر المدن في الاتحاد الأوروبي.\n\nبنيت أوبودا أو بودابست القديمة على أنقاض المدينة الرومانية أكوينكم عام 89 م وكانت عاصمة لمقاطعة بانونيا السفلى منذ عام 106 م حتى القرن الرابع الميلادي.\n\nأهم الأحداث في تاريخ بودابست مرتبة ترتيباً زمنياً:\n\n900 م احتلال المدينة من قبل المجريين.\n\n1000 م تأسيس مملكة هنغاريا.\n\n1241 م احتلال المدينة من قبل المغول وتدميرها دمارا كليا.\n\n1247 م استعادة المدينة عافيتها واختيارها مقرا للقصر الملكي المجري.\n\n1361 م اختيار المدينة عاصمة للمجر.\n\n1526 م احتلال الجزء الشرقي من المدينة (بست) من قبل العثمانيين.\n\n1541 م العثمانيون يحكمون قبضتهم على المدينة بأكملها.\n\n1686 م وقوع بست تحت حكم عائلة هابسبرج حكام النمسا في ذلك الوقت.\n\nخلال الثورة المجرية (التي عرفت أيضا تحت اسم ثورة آذار/مارس) عام 1848 كانت بودابست أحد مراكز الشغب الرئيسية. انفجرت هذه الثورة كردة فعل لحكم آل هابسبورغ على المجر الذي دام لأكثر من 150 سنة. لقد تم إخماد الثورة بسرعة في 1849 بمساعدة القوات الروسية ولكنها مهدت لإنهاء السيطرة النمساوية على حالة الاتحاد النمساوي-المجري وجعل المجر أكثر استقلالا. لقد قامت حكومة الثورة المؤقتة آنذاك بتوحيد منطقتي بودا وبست ليشكلا معا بودابست ولكن سرعان ما قامت الحكومة المركزية بإلغاء القرار بعد إخماد الثورة. بعد تسوية حالة الاتحاد وإعطاء المجر صلاحيات أكثر في عام 1867، تم إقرار توحيد الشطرين نهائيا عام 1872.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9288", "title": "بودابست", "id": "9288"}
{"text": "كييف\n\nكييف ، هي عاصمة أوكرانيا وأكبر مدنها، وتقع في شمال وسط البلاد على نهر الدنيبر. بلغ عد سكان المدينة 2,611,300 نسمة عام 2001، ومع ذلك ترد أرقام أكبر من ذلك في الصحافة المحلية.\n\nتُعتَبر كييف مركزاً صناعيّاً وتعليميّاً وثقافيّاً مُهمّاً في أوروبا الشرقية، فهي موطن للصناعات التكنولوجية الفائقة والعديد من مؤسسات التعليم العالي، كما أنها موقع للعديد من المناطق الأثرية المشهورة. وتمتلك المدينة بنية تحتية واسعة النطاق ونظاماً متطوّراً للنقل العام، بما في ذلك مترو كييف.\n\nيُقال أن اسم كييف اشتق من اسم \"كي\"، وهو واحد من المؤسسين الأربعة الأسطورين للمدينة. تعد مدينة كييف واحدة من أقدم المدن في أوروبا الشرقية، ومرَّت بعدة فترات اكتسبت فيها مجداً كبيراً أو انحطت انحطاطاً بالغاً. وربما كانت المدينة عبارة عن مركز تجاري قبل القرن الخامس الميلادي، حتى استولى عليها الإفرنج (الفايكنج) في منتصف القرن التاسع. وقد أصبحت المدينة في عهد الإفرنج عاصمة للروس، وأول دولة للسلاف الشرقيين. تعرَّضت المدينة لتدمير كامل أثناء الغزو المغولي في عام 1240، وفقدت معظم نفوذها في القرون التالية.\n\nازدهرت كييف مرة أخرى أثناء الثورة الصناعية في الإمبراطورية الروسية في أواخر القرن التاسع عشر، ثم أصبحت في عام 1917 - بعد استقلال الجمهورية الأوكرانية الشعبية عن الإمبراطورية الروسية - عاصمة للجمهورية الجديد. ومنذ عام 1921 أصبحت كييف مدينة مهمة في جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية وأصبحت عاصمة لها عام 1934. عانت المدينة خلال الحرب العالمية الثانية مرة أخرى أضراراً كبيرة، لكنها تعافت بسرعة في السنوات اللاحقة للحرب، وقد كانت آنذاك ثالث أكبر مدينة في الاتحاد السوفياتي. بقت كييف عاصمة أوكرانيا بعد انهيار الاتحاد السوفياتي واستقلال أوكرانيا عام 1991.\n\nكييف هي واحدة من أقدم المدن في أوروبا الشرقية، ولعبت دورًا محوريًا في تطوير حضارة السلاف الشرقيين في القرون الوسطى، وكذلك في أوكرانيا الحديثة.\n\nويُعتقد أن كييف تأسست في أواخر القرن التاسع الميلادي (وقد أشار بعض المؤرخين بشكل خاطئ على أنها تأسست عام 482). لا تسهب الأساطير كثيراً في الحديث عن أصل المدينة، لكن تقول واحدة من هذه الأساطير أن مؤسسّيها بالأصل كانوا عائلة تتألف من \"كي الكبير\" - الذي كان زعيم قبيلة سلافية - وإخواته \"سشيك\" و\"كوريف\" وشقيقتهم \"ليبيد\"، الذين أسسوا المدينة خلال حقبة \"التاريخ الأولي\" (تاريخ كييف روس في فترة أعوام 850 إلى 1110 م). وتعني \"كييف\" وفقًا لهذا الاسم \"الانتماء إلى كيي\". يدَّعي البعض العثور على إشارة للمدينة في أعمال بطليموس باسم \"ميتروبوليتي\" (خلال القرن الثاني الميلادي).\n\nكانت كييف تابعة سياسياً لإمبراطورية الخزر خلال القرنين الثامن والتاسع. ثمَّ انتقلت إلى حكم طبقة نبلاء الإفرنج في أواخر القرن التاسع أو بداية القرن العاشر وأصبحت نواة \"نظام الحكم الروسي\"، التي أصبحَ يُشار إلى عصرها الذهبيّ (الذي كان خلال القرن الحادي عشر وبداية القرن الثاني عشر) ابتداءً من القرن التاسع عشر بـ\"كييف روس\". قامَ البيتشينجيون في عام 968 بمهاجمة ومحاصرة المدينة، كما أن الأمير \"روريك روستيسلافيك\" وحلفائه من الكيبتشاك احتلُّوها وأحرقوها في عام 1203. قام الأمراء الروس بمحاصرة المدينة في عام 1230 وتدميرها عدة مرات، ثم تعرَّضت في عام 1240 للغزو المغولي بقياة باتو خان، ودُمِّرت المدينة بالكامل، وهو حدث كان له تأثير كبيرٌ على مستقبل المدينة والحضارة السلافية الشرقية. اشتُهرت كييف في وقت تدمير المغول لها كواحدة من أكبر المدن في العالم، إذ بلغ عدد سكانها أكثر من مائة ألف نسمة.\n\nفي بداية أعوام 1320، بقيادة غيديمين قام جيش ليتوانيا بهزم جيش سلافي بقيادة \"ستانيسلاف من كييف\" في معركة نهر يربين، وأستولى على المدينة. في عام 1569 (اتحاد لوبلان)، عندما تأسس الكومنولث البولندي الليتواني، وتم نقل الأراضي الليتوانية في كييف وبودوليا وفولينيا وبودلاخيا من دوقة ليتوانيا الكبرى إلى ولي العهد في مملكة بولندا، وأصبحت كييف عاصمة ل\"كييف فويفود\". في 1658 (معاهدة هادياك)، وكان من المفترض أن تصبح كييف عاصمة للكومنولث البولندي الليتواني الروثينية، لكن لم يتم المصادقة على المعاهدة لهذا الحد.\nفي عام 1834، تم تأسيس جامعة القديس فلاديمير. اسمها الحالي هو جامعة تاراس شيفتشينكو الوطنية في كييف التي تحمل اسم الشاعر تاراس شيفتشينكو. وكان شيفتشينكو باحث ميداني ومحرر لقسم الجغرافيا.\n\nازدهرت كييف خلال الثورة الصناعية في الإمبراطورية الروسية أواخر القرن التاسع عشر، عندما أصبحت كييف ثالث أهم مدينة في الإمبراطورية الروسية ومركز تجاري مهم في الجنوب الغربي في الإمبراطورية. في أعقاب الثورة الروسية عام 1917، أصبحت كييف عاصمة لعدة ولايات أوكرانية التي لم تدم طويلًا ومرت في العديد من الحروب مثل الحرب العالمية الأولى والحرب الأهلية الروسية والحرب البولندية السوفيتية.\n\nفي عام 1934 أصبحت كييف عاصمة أوكرانيا السوفيتية. ازدهرت المدينة مرة أخرى خلال الصناعة السوفياتية كما ازداد عدد سكانها بسرعة وأنشئت العديد من الشركات الصناعية العملاقة وما زال بعضها موجود حتى الآن.\n\nفي الحرب العالمية الثانية، عانت المدينة مرة أخرى أضرار كبيرة واحتلت من قبل ألمانيا النازية من 19 سبتمبر 1941 إلى 6 نوفمبر 1943. وقتل أو إسر أكثر من 600،000 جندي سوفياتي في معركة كييف (1941).معظمهم لم يعودوا على قيد الحياة.\n\nتعافت كييف بسرعة في السنوات ما بعد الحرب، وأصبحت مرة أخرى ثالث أهم مدينة في الاتحاد السوفيتي. ووقعت الحادث الكارثي في محطة تشيرنوبيل النووية فقط على بعد 100 كم (62 ميل) شمال مدينة كييف. ومع ذلك، هبت الرياح السائدة شمالًا معظم الحطام المشع بعيدًا عن المدينة.\n\nوبعد انهيار الاتحاد السوفياتي وتم إعلان استقلال أوكرانيا في المدينة من قبل البرلمان الأوكراني في 24 أغسطس 1991. وأصبحت كييف عاصمة أوكرانيا المستقلة.\n\nمدينة كييف كانت ولا تزال مركزا للعالم المسيحي الأرثوذكسي في أوروبا الشرقية، حيث توجد الكاتدرائية المسيحية الأولى في منطقة \"بيتشيرسكايا لافرا\" و\"كاتدرائية صوفيا\" المزينة بموزاييك ورسومات يعود تاريخها للقرن الحادي عشر. كما يوجد في المدينة العديد من المتاحف والمسارح.\n\nتبلغ مساحة كييف مساحتها 839 كيلو متر مربع وارتفاعها 179متر (587 قدم) فوق سطح مستوى البحر. جغرافيًا، تنتمي كييف إلى منطقة إيكولوجية Polesia (جزء من الغابات المختلطة الأوروبية). ومع ذلك، المناظر الطبيعية في المدينة تميزها عن المنطقة المحيطة بها.\n\nتقع كييف على جانبي نهر دنيبر، الذي يتدفق جنوبًا عبر المدينة باتجاه البحر الأسود. أما الضفة اليمنى القديمة (الغربية) وهي جزء من المدينة يظهر فيها العديد من التلال الحرجية والوديان والأنهار الصغيرة. توسعت كييف إلى الضفة اليسرى لنهر دنبير من الأراضي المنخفضة (شرق)، فقط في القرن 20. لقد تم وضع الرمل على الضفة اليسرى لنهر دنبير بشكل صناعي ويتم حمايتها من السدود.\n\nنهر دنيبر يشكل نظام متفرع من روافده والجزر والموانئ داخل حدود المدينة. المدينة ملتصقة مع مصب نهر ديسنا وخزانات كييف في الشمال وخزان كانيف في الجنوب. يمكن تطبيق الملاحة في الدنبير ونهر ديسنا في كييف، على الرغم من تأمين إغلاق خزان النقل البحري وذلك بسبب التجمد في فصل الشتاء.\n\nفي المجموع، هناك 448 مجسمات من المياه المفتوحة ضمن حدود كييف، والتي تشمل نهر دنيبر وخزاناتها والعديد من الأنهار الصغيرة وعشرات من البحيرات والبرك الاصطناعية. يغطون مساحة تبلغ 7,949 هكتار. بالإضافة إلى، تباهي المدينة ب 16 من الشواطئ الحديثة (140 هكتار) و35 بالقرب من مناطق المياه الترفهية (التي تغطي أكثر من 1,000 هكتار). وتستخدم كثيرًا من أجل المتعة والترفيه، على الرغم من أن بعضها ليست مناسبة للسباحة.\n\nتمتاز مدينة كييف بمناخ قاري رطب. الأشهر الأكثر دفئًا هي يونيو ويوليو وأغسطس، مع متوسط درجات الحرارة من 13،8 إلى 24،8 درجة مئوية (57-77 درجة فهرنهايت). الأشهر الأكثر برودة هي ديسمبر ويناير وفبراير، مع متوسط درجات الحرارة من -4.6 إلى -1.1 درجة مئوية (24 إلى 30 درجة فهرنهايت). أعلى حرارة سجلت على الإطلاق في المدينة كانت 39,4 درجة مئوية (102.9 درجة فهرنهايت) في 31 يوليو 1936. أما أبرد درجة حرارة سجلت في المدينة كانت -32.2 درجة مئوية (-26.0 درجة فهرنهايت) في 7 و9 فبراير 1929. تسقط الثلوج عادة في منتصف شهر نوفمبر وحتى نهاية مارس، أستمرت الفترة الخالية من الصقيع ما يقارب 180 يومًا في المتوسط، ولكن تجاوز 200 يومًا في السنوات الأخيرة.\n\nبلدية مدينة كييف لديها وضع قانوني خاص في أوكرانيا مقارنة مع التقسيمات الإدارية الأخرى من البلاد. الفرق الأكثر أهمية هو أن المدينة تخضع مباشرة من قبل فروع الحكومة الأوكرانية، متجاهلة السلطات على الصعيد الإقليمي. المؤسسات البلدية لديها مستوى أعلى من الحكم الذاتي من أي مكان آخر في أوكرانيا.\n\nأول تقسيم رسمي لمدينة كييف يعود إلى عام 1810 عندما تم تقسيمها إلى 4 أجزاء: ستاروكيف وبيكيرسك والجزء الأول والثاني من بوديل. في 1833-1834 وفقًا للمرسوم القيصر نيكولاي الأول، تم تقسيمها كييف إلى 6 أقضية للشرطة؛ وفي وقت لاحق ارتفع العدد إلى 10. اعتبارًا من عام 1917، كان هناك 8 مجالس للأقضية (الدوما)، والتي تم تنظيمها من قبل البلاشفة في 6 أقضية.\n\nخلال الحقبة السوفياتية، تم توسيع المدينة، وازداد عدد الأقضية تدريجيًا. ثم سميت الأحياء الجديدة التابعة للمدينة والمناطق الكبيرة أيضًا بأسماء بعض من شخصيات كبار السن من الشيوعيين البارزين وأعضاء الحزب الاشتراكي، بعد فترة معينة من الزمن، سقطت تلك الأسماء وتم استبدال أسماء أحياء كييف بما هو مناسب.\n\nتم تقليص عدد الأقضية عام 2001 من 14 إلى 11.\nإداريًا، تنقسم المدينة إلى «أقضية» تمتلك كل منها حكومات منتخبة محليًا مع ولاية قضائية على نطاق محدود من الشؤون. في الوقت الحاضر، هناك 10 أقضية.\n\nتشمل دوائر بلدية كييف:\n\nوفقًا لإحصائيات الأوكرانية لعام 2001، بلغ سكان مدينة كييف 2,611,300.\nوتظهر التتغيرات التاريخية في التعداد السكاني في الجدول الجانبي. ووفقًا للإحصائيات يبلغ عدد الذكور 1,219,000 نسمة، 46,7% وعدد الإناث 1,393,000 نسمة، 53,3%. مقارنة مع الإحصائيات عام 1989 تبين زيادة شيخوخة النساء المنتشرة في جميع أنحاء أوكرانيا، في حين في العاصمة كييف يتم تعويضها جزئيًا بفضل تدفق عدد من المهاجرين في سن العمل. وتبين الإحصائيات أيضًا، إلى وجود أكثر من 130 جنسية ومجموعات عرقية مختلفة تعيش داخل أراضي كييف.\n\nيشكل الأوكرانيون أكبر مجموعة عرقية في كييف ويبلغ عددهم 2,110,800 نسمة أو 82.2٪ من مجموع سكان المدينة. الروس يشكلون 337,300 (13.1٪)، اليهود 17,900 (0.7٪)، البيلاروسيين 16500 (0.6٪) والبولنديين 6,900 (0.3٪)، الأرمن 4,900 (0.2٪)، الأذربيجانيين 2600 (0.1٪)، والتتار 2500 (0.1٪)، الجورجيون 2400 (0.1٪)، المولدوفيين 1900 (0.1٪). في عام 1926، بلغ عدد السكان اليهود في كييف 140,256، أو 27.3٪ من السكان آنذاك.\n\nيتكلم السكان باللغة الأوكرانية والروسية، ولكن تستعمل اللغة الروسية بشكل أوسع في مركز المدينة. وفقًا لاستطلاعات عام 2006، تستخدم الأوكرانية في المنزل بنسبة 23٪ من سكان كييف، كما يستخدم 52٪ منهم اللغة الروسية و24٪ يستخدمون الإثنتين. بعض من 1,069,700 أتموا الدراسات العليا أو الثانوي، بارتفاع بنسبة 21,7% منذ عام 1989. أحدث تقدير للبلدية يبين ان عدد سكان كييف يبلغ 2,7 مليون نسمة.\n\nوفقًا للدراسات الاستقصائية من قبل ميرسير الدولية لجودة الحياة في المدن في مختلف أنحاء العالم، أتت مدينة كييف في المركز 161 في عام 2010 بينما احتلت بودابست المركز 73 (2010) وصوفيا المركز 114 (2010). ميرسر للاستشارات الموارد البشرية والقضايا السنوية للترتيب العالمي لمدن العالم الأكثر ملائمة للعيش والتي تستند في 39 من مفاتيح جودة الحياة. من بينها: الاستقرار السياسي وأنظمة صرف العملات والرقابة السياسية والاعلامية ونوعية التعليم والسكن والبيئة والسلامة العامة. تقوم ميرسير بجمع المعلومات في جميع أنحاء العالم في 215 مدينة.\n\nتعتبر كييف المركز الرئيسي الإداري والثقافي والتعليمي في البلاد. وهي أكبر مدينة في أوكرانيا من حيث السكان والمساحة، وتتمتع بأعلى مستويات النشاط التجاري. اعتبارُا من 1 يناير 2010، كان هناك نحو 238,000 من الكيانات التجارية المسجلة في كييف.\n\nتظهر الأرقام الرسمية أن ما بين 2004 و2008 أن اقتصاد كييف قد تجاوز باقي مناطق البلاد، وسجل ارتفاعًا بمعدل سنوي قدره 11.5٪. وفي أعقاب الأزمة المالية العالمية التي بدأت في عام 2007، عانى اقتصاد كييف لإنتكاسة حادة في عام 2009 مع إجمالي الإنتاج الإقليمي بنسبة 13,5% من القيمة الحقيقة. على الرغم من الارتفاع القياسي، إلا أن سجل تراجع في النشاط بنسبة 1,6% وبالتالي تعتبر أصغر من نسبة الدولة ككل.\n\nالمدينة تضم قاعدة اقتصادية كبيرة ومتنوعة ولا تعتمد على صناعة أو شركة واحدة، وكان معدل البطالة منخفض نسبيًا مقارنة مع السنوات السابقة - فقط 3.75٪ خلال 2005-2008 وفي الواقع، مع ارتفاع هذه النسبة إلى 7,1 في عام 2009، فإنه لا يزال أقل بكثير من المعدل الوطني البالغ 9.6٪.\n\nفي مايو 2011 قدمت السلطات خطط إستراتيجية للتنمية في 15 عامًا لجذب 82 مليار دولار أمريكي من الاستثمارات الأجنبية بحلول عام 2025 لتحديث النقل والبنية التحتية والمرافق وجعلها أكثر جذبًا للسياح.\n\nتمتلك المدينة بنية تحتية جيدة حيث يوجد العديد من الفنادق من الدرجة الخامسة والرابعة والثالثة – الكثير من المطاعم والنوادي الليلية.\n\nالصناعات الأساسية في كييف تشمل الخدمات العامة - الكهرباء والغاز وإمدادات المياه (26% من مجموع الإنتاج الاقتصادي)، وصناعة المشروبات والمواد الغذائية ومنتجات التبغ (22٪)، كيميائية (17٪)، الهندسة الميكانيكية (13٪) وتصنيع الورق ومنتجاتها، بما في ذلك الطباعة والنشر ووسائل الإعلام (11٪). ويقع المقر الرشيس لمعهد نقل النفط في كييف.\n\nحاليًا توجد خطط لبناء بشكل كامل، الطريق الدائري تماما ذات مستويين حول كييف. وهذا الطريق يعرف باسم (ККАД) \"طريق حلقة سيارات كييف\".\n\nكما أن أعمال البناء في هذا المشروع لم تبدأ في عام 2011، على الرغم من أن وعد رئيس الوزراء ميكولا ازاروف لتخصيص مبالغ من ميزانية الدولة في المستقبل لتمويل بناء الطريق الدائري، تكلفة هذا المشروع قدرت في عام 2007، بحوالي 5-5,5 مليون دولار أمريكي. ومن المقرر أن تبدأ أعمال البناء في 2012.\n\nالطرق في كييف في حالة فنية رديئة وكذلك صيانة الطرق. وفقًا لكيفافتودور (شركة البلدية للطرق)مضى على 80% من طرق كييف من 15 إلى 30 سنة من الاستعمال، وبالتالي تتجاوز الفترة القياسية (المتمثلة ب12 سنة) ب1,5-3 أضعاف.\n\nيصل ركاب الطائرات إلى كييف من خلال واحد من مطاران: مطار بوريسبيل الذي يقدم خدمات لمجموعة متعددة من خطوط الطيران العامية ومطار أصغر زهولياني بدوره يقدم رحلات داخلية أما تلك الخارجية فهي تقتصر على الدول المجاورة. محطة الركاب الدولي في مطار بوريسبيل صغيرة لكنها حديثها وتم توسيعها في عام 2006. هناك محطة منفصلة للرحلات الداخلية تبعد مسافة قريبة. الركاب الذاهبون من أوكرانيا إلى الدول الأخرى يسافرون من خلال بوريسبيل، ومطارات أخرى في أوكرانيا مثل دونيتسك وسيمفيروبول وأوديسا، التي توفر رحلات دولية محدودة للغاية. وهناك أيضا مطار غوستوميل للشحن الذي يقع في ضاحية هوستوميل شمال غرب كييف.\n\nتعد كييف بارزة في عالم صناعة الطيران ومقر شركة انطونوف المصنعة للطائرات.\n\nتعتبر السكك الحديدية الطريقة الرئيسية للنقل بين المدن. تمتلك المدينة بنية تحتية من السكك الحديدية متطورة، ومحطة للركاب للمسافات الطويلة و6 محطات للشحن ومستودعات ومرافق خاصة للتصليح. ومع ذلك، فإن هذا النظام لا يزال يفشل في تلبية طلبات خدمة الركاب. محطة سكك الحديد كييف للركاب هي محطة المدينة الوحيدة للمسافات الطويلة (فوكزال).\n\nيجري حاليًا بناء خط سكة حديد لتحويل محطة دارنيتسيا الكبيرة في الضفة اليسرى من كييف لتحويلها إلى محطة لنقل الركاب للمسافات الطويلة، والتي قد تخفف من حركة المرور في المحطة المركزية. تعتبر الجسور على نهر الدنبير مشكلة للتطوير شبكة السكك الحديدية بالمدينة. في الوقت الحاضر، فقط واحد من اثنين من جسور السكك الحديدية يعتبر متاح لحركة القطارات المكثفة. يوجد حاليًا جسر مخصص للسكك الحديدية وللسيارات أيضًا، وهو جزء من مشروع دارنيتسيا.\n\nفي عام 2011 قامت إدارة كييف بتأسيس \"القطار الحضري\" لمدينة كييف. سيتم تشغيل هذه الخدمة على فترات زمنية قياسية 4-10 دقائق على مدار اليوم ويتبع مسار دائري حول وسط المدينة، وسيقدم خدمة للعديد من ضواحي كييف الداخلية.\n\nمنذ إدخال نظام التأشيرة الحرة بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي وسويسرا في عام 2005، شهدت أوكرانيا زيادة مطردة في عدد السياح الاجانب الذين يزورون البلاد. قبل فترة الركود الأوكرانية 2008-2009 نما المتوسط السنوي في عدد الزيارات الخارجية في كييف بنسبة 23٪ خلال فترة ثلاث سنوات. في عام 2009، بلغ عدد السياح في فنادق كييف 1,6 مليون منهم 258,000 سائح أجنبي (16%).\n\nتعرف كييف بانها مدينة خضراء وتمتلك حديقتان نباتية والعديد من الحدائق الصغيرة والكبيرة. يقدم متحف الحرب العالمية الثانية عروض للتاريخ العسكري والمعدات سواء في الداخل أو في الهواء الطلق المحاط بالتلال الخضراء المطلة على نهر دنيبر.\n\nعلى مشارف المدينة الجنوبية، بالقرب من قرية بيروهيف التاريخية، يوجد متحف في الهواء الطلق ويسمى \"متحف العمارة الشعبية والحياة من أوكرانيا\" ويبلغ مساحته 1,5 كيلومتر مربع (1 ميل مربع). توجد في هذه الأرض منازل صغيرة ذات التصميمات العريقة من مختلف المناطق الريفية في أوكرانيا.\n\nتمتلك كييف العديد من عوامل الجذب الترفيهي مثل ممرات البولينج ومسارات للسباقات وأماكن لكرة الطلاء وصالات البلياردو وميادين الرماية أيضًا. وفقًا للسي بي سي تمتلك حديقة كييف الحيوانية 2,600 حيوان من 328 من الأنواع المختلفة.\n\nكييف هي موطن ل 40 من المتاحف المختلفة. في عام 2009 سجل ما مجموعة 4,3 مليون زائر.\n\nمتحف الحرب الوطنية العظمى: عبارة عن مجمع للنصب التذكاري في ذكرى الحرب الوطنية العظمى تقع في التلال على الضفة اليسرى من نهر دنيبر في بيكيرسك. وقد نقل المتحف مرتين قبل أن يستقر في الموقع الحالي، حيث تم افتتاحه في مراسم في 9 مايو 1981، يوم النصر، بعهد الزعيم السوفياتي ليونيد بريجنيف. في 21 يونيو 1996، تم اعتباره المتحف الوطني بموجب مرسوم خاص وقعه ليونيد كوتشما، رئيس أوكرانيا في ذلك الوقت. ويعد واحد من أكبر المتاحف في أوكرانيا وأكثر من 300،000 من المعروضات، وقد زار المتحف أكثر من 21 مليون زائر.\n\nكييف لديها العديد من أندية كرة القدم المحترفين والهواة، بما في ذلك دينامو كييف وارسنال كييف ونادي وبولون كييف الذي يلعب في الدوري الأوكراني الممتاز. من هولاء الثلاثة، كان دينامو كييف الأكثر نجاحًا على مدار تاريخها. على سبيل المثال، حتى انهيار الاتحاد السوفياتي عام 1991، فاز النادي 13 مرة في بطولة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، 9 مرات في كأس الاتحاد السوفياتي، و3 مرات في بطولة كأس السوبر لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، مما يجعل من دينامو النادي الأكثر نجاحًا في تاريخ الدوري السوفياتي الممتاز.\nخلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1980 التي عقدت في الاتحاد السوفياتي، استضافت كييف المباريات التمهيدية والدور الربع النهائي من مسابقة كرة القدم في ملعب أولمبيسكي الوطني، والذي تم بناءه خصيصًا لهذا الحدث. من 1 ديسمبر 2008 خضع الملعب لإعادة إعمار واسعة النطاق من أجل تلبية المعايير التي وضعها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لاستضافة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012؛ حضر حفل الافتتاح الرئيس فيكتور يانوكوفيتش في 8 أكتوبر 2011. من الملاعب الرياضية البارزة أيضًا / المجمعات الرياضية في كييف التي تشمل ملعب دينامو لوبانوفسكي، قصر الرياضة وهي جزء من ضمن أشياء أخرى كثيرة.\n\nيوجد في كييف العديد من الجامعات، من أهمها جامعة تاراس شيفشينكو الوطنية التي تأسست عام 1834 ويبلغ عدد طلابها 20,000 والجامعة الوطنية التقنية \"معهد كييف البوليتكنيك\" وجامعة كييف-موهيلا الوطنية. بلغ عدد مؤسسات التعليم العالي في كييف حوالي 200، ويسمح للشباب بمتابعة أي نوع من الدراسة. في حين أن التعليم لا يزال تقليديًا إلى حد كبير في يد الدولة وهناك العديد من المؤسسات الخاصة المعتمدة في المدينة.\n\nيوجد في المدينة 530 مدرسة ثانوية عامة وحوالي 680 روضة. بالإضافة إلى ذلك، هناك مدارس مسائية للكبار ومدارس فنية متخصصة. ويجري البحث العلمي في العديد من معاهد التعليم العالي وفي العديد من معاهد البحوث التابعة لأكاديمية العلوم الأوكرانية والعديد من الوزارات الصناعية الأوكرانية. ومن الملاحظ أيضًا أن كييف تقوم ببحوثات علمية في مجال الطب وعلوم الكمبيوتر.\n\nهناك العديد من المكتبات في المدينة منها مكتبة فردانسكي التابعة لأكاديمية العلوم وهي واحدة من أكبر وأهم المكتبات. تأسست المكتبة في 2 أغسطس 1918 من قبل طريق بافلو سكوروبادسكي باسم \"المكتبة الوطنية للدولة الأوكرانية\" (Natcionalna biblioteka Ukrayinskoyi Derzhavy). تحتوي المكتبة على أكثر من 15 مليون من البنود. يشكل معظمها مجموعات كبيرة من كتاب القرن 18-19. أما المكتبة الوطنية البرلمانية في أوكرانيا قد تأسست 3 مارس 1866 خلال 140 عام على وجود المكتبة جمعت أكثر من 4 مليون من البنود (التي بدأت باعتبارها مجموعة خاصة) وتحتوي عدد من الكتب النادرة والقيمة.\n\nكييف متوأمة مع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9298", "title": "كييف", "id": "9298"}
{"text": "إسكوبية\n\nإسكوبية (، هي عاصمة جمهورية مقدونيا وأكبر مدنها. فهي مركز الدولة السياسي والاقتصادي والأكاديمي. كانت تعرف قيدماً في عهد روما القديمة باسم \"سكوبي\".\nاستوطنت أراضي إسكوبية منذ 4000 قبل الميلاد على الأقل. وقد عُثر على بقايا التجمعات السكانية في العصر الحجري الحديث في منطقة قلعة سكوبيه التي تشرف على مركز المدينة. عشية القرن الأول الميلادي، استولى الرومان على المنطقة فأصبحت معسكراً للجيش عندما انقسمتالإمبراطورية الرومانية إلى جزئين: شرقية وغربية عام 395 ميلادي، خضعت سكوبي لحكم الإمبراطورية البيزنطية التي كانت تدار من القسطنطينية. خلال فترة جيدة من العصور الوسطى المبكرة كانت المدينة ممزقة بين البيزنطيين والإمبراطورية البلغارية الأولى فكانت عاصمتها بين عامي 972 و992. منذ عام 1282، أصبحت المدينة جزءاً من الإمبراطورية الصربية وكانت بمثابة عاصمتها منذ 1346. في عام 1392م، فتح العثمانيون المدينة وبقت تحت سيطرة الدولة العثمانية والتي أسمت المدينة: \"أوسكوب\"، وظلت سكوبيه تحت الحكم العثماني ما يزيد عن 500 عام. في ذلك الوقت، اشتهرت المدينة بهندستها المعمارية الشرقية. عام 1912، تم ضمّها من قبل مملكة صربيا أثناء حروب البلقان، \nوبعد الحرب العالمية الأولى، أصبحت المدينة جزءاً من مملكة يوغوسلافيا الحديثة. أما في الحرب العالمية الثانية احتل الجيش البلغاري المدينة وكانت بلغاريا من دول المحور.\nعام 1944، أصبحت سكوبيه عاصمة جمهورية مقدونيا الاشتراكية والتي كانت دولة فيدرالية تابعة لجمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية. تطورت المدينة بسرعة بعد الحرب العالمية الثانية، لكن سرعان ما انقطع هذا الاتجاه عام 1963 عندما ضرب المدينة زلزال مدمّر (زلزال سكوبيه 1963). عام 1991، أصبحت سكوبيه عاصمة جمهورية مقدونيا المستقلة.\nتقع سكوبيه في المنطقة العليا من نهر فاردار، على الطريق الرئيسي الذي يربط شمال البلقان بجنوبها بين بلغراد وأثينا. وهي مركز للعديد من الصناعات كمعالجة المعادن والكيماويات والأخشاب والمنسوجات والمنسوجات والجلد والطباعة. رافق التنمية الصناعية في المدنية تطوراً في قطاعات التجارة والإمدادات والمصارف، إضافة للتركيز على قطاعات النقل والثقافة والرياضة. حسب التعداد الرسمي الذي أجري عام 2002، بلغ عدد سكان سكوبيه حوالي 506,926 نسمة، أما حسب التعدادين الأخيرين غير الرسميين فإن التقديرات تشير إلى أن العدد وصل إلى 668,518 نسمة أو 491,000 نسمة\n\nتقع سكوبيه شمال جمهورية مقدونيا وسط البلقان، في منتصف الطريق بين بلغراد وأثينا. بينت المدينة في وادي سكوبيه الذي يقع على محور بين الغرب والشرق على طول مجرى نهر فاردار الذي يصب في بحر إيجة في اليونان. يبلغ عرض الوادي حوالي 20 كيلومتر ويقتصر وجود السلاسل الجبلية في الشمال والجنوب. تحدّ هذه النطاقات من التوسع العمراني في المدينة الذي ينتشر على طول نهر فاردار ونهر سيرافا (وهو نهر صغيرة في المنطقة الشمالية). ضمن حدودها الإدارية، تتوسع مدينة سكوبيه لأكثر من 33 كم، لكن عرضها لا يتجاوز 10 كم\nترتفع سكوبيه حوالي 245 متر فوق سطح البحر وتبلغ مساحتها 571.46 كم متر مربع. تغطي المنطقة الحضرية مساحة 337 كيلومتر مربع بكثافة سكانية 65 نسمة في الهكتار الواحد تتضمن سكوبيه ضمن حدودها الإدارية العديد من القوى والمناطق المأهولة الأخرى بما فيها \"دراشيفو\" و\"غورنو نيريزي\" و\"باردوفتشي\". وفقاً للتعداد السكاني الذي جرى عام 2002، تضم مدينة سكوبيه حوالي 506926 نسمة في حين أن المناطق الحضرية تضم 444800 نسمة فقط\nتصل مدينة سكوبيه حتى حدود كوسوفو إلى الشمال الشرقي. كما يحدها بلدات مقدونية هي (باتجاه عقارب الساعة): بلدية تشوتشير-سانديفو، بلدية ليبكوفو، بلدية أراتشينوفو، بلدية إليندين، بدلية ستودينتشاني، بلدية سوبيشتي، بلدية جيلنو، بلدية جيغونوفسي\n\nيلبغ طول نهر فاردار الذي يمر عبر سكوبيه حوتلي 60 كم من منبعه قرب غوستيفار. يبلغ معدل التصريف في سكوبيه حوالي 51 متر مكعب وتعتمد سعته على المواسم وتتراوح بيه 99.6 متر مكعب غي أيار (مايو) إلى 18.7 متر مكعب في تموز (يوليو). وتختلف درجة حرارة الماء من 4.6 درجة مئوية في كانون الثاني (يناير) حتى 18.1 درجة مئوية في تموز (يوليو).\nتلتقي أنهار عدة مع نهر فاردار ضمن خدود المدينة. أكبرها نهر تريسكا الذي يبلغ طوله 130 كم. يعبر هذا النهر وادي ماتكا قبل أن يصل فاردار عند الطرف الغربي لمدينة سكوبيه.ونهر ليبيناك الذي يأتي من كوسوفو، يلتقي مع فاردار عن الطرف الشمالي الغربي للمنطقة الحضرية. كما يتدفق نهر سيرافا من الشمال أيضاً، إذ كان يجري نحو البازار القديم حتى عقد 1960، إلا أن تم تحويل مساره نحو الغرب لكون مياهه ملوثة جداً. كان سيرافا سابقاً يلتقي بفاردار بالقرب من مقر أكاديمية العلوم والفنون المقدونية. أما اليوم فيصب في فاردان بالقرب من أنقاض سكوبي. \nأخيراً، نهر ماركوفا، ومنبعه نهر فودنو، يلتقي بنهر فاردار عند الطرق الشرقي للمدينة. يشار إلى أن أطوال هذه الأنهار الثلاثة أثل من 70 كم.\nتضم مدينة سكوبيه بحيرتين اصطناعيتين تقعان في وادي تريسكا. تكوّنت بحيرة ماتكا عن بناء سدّ في وادي ماتكا في عقد 1930 أما بحيرة تريسكا فيتم حفرها لأغراض ترفيهية عام 1978 كما يوجد ثلاث بحيرات طبيعية بالقرب من سميلكوفتشي عند الطرف الشمالي الشرقي من المنطقة الحضرية.\nتسبب نهر فاردار بعدة فيضانات على مدار التاريخ، كما حدث عام 1962، عندما بلغ التدفق حوالي 1110 م/s أجريت بعض الأعمال منذ العصر البيزنطي للحد من مخاطر الفيضان، ومنذ بناء سد كوزياك على نهر تريسكا عام 1994 أصبحت مخاطر الفيضانات تؤول إلى الصفر\nثمة مخزون كبير من المياه الجوفية التي تغذي نهر فاردار، إذ تعمل بمثابة نهر تحت الأرض. تحت هذه الطبقة تقع طبقات المياه الجوفية المحتواة في مرل. يبلغ منسوب المياه الجوفية من 4-12 متر تحت سطح الأرض بعمق 4-144 متر. تستمد العديد من الآبار مياهها منها، كما أن مياه الشرق في المدينة تأتي من نبع كارست الواقع إلى الغرب من المدينة.\n\nيحدّ وادي سكوبيه من الغرب جبال شار ومن الجنوب سلسلة جبال ياكوبتسا ومن الشرق تلال من سلسلة أوسوغوفو ومن الشمال سكوبسكا كرنا غورا. ويعتبر جبل فودنو أعلى قمة ضمن حدود سكوبيه بارتفاع يصل إلى 1066 متر وهو من سلسلة ياكوبتسا.\nعلى الرغم من أن سكوبيه بنيت على سفح جبل فودنو، إلا أن المنطقة الحضرية في معظمها منبسطة. وتضم العديد من التلال الصغيرة، وهي مغطاة بالغابات والحدائق العامة كتلّة غازي بابا (320 متر) وزايتسيف ريد (327 متر)، وسفوح جبل فودنو (يتراوح ارتفاع أصغرها بين 350 و400 متر) ونتوء صخري على الخليج بنيت فوقه قلعة سكوبيه.\nيقع وادي سكوبيه بالقرب من خط الزلازل بين أفريقيا وأوراسيا، وهو يشهد نشاطاً زلزالياً عادياً. يُعزّز هذا النشاط بفعل البنية المسامية لباطن الأرض. حدثت زلازل كبيرة في سكوبيه أعوام 518 و1505 و1963.\nينتمي وادي سكوبيه إلى منطقة فاردار الجيوتكنونية، ويتكون باطن الأرض من مخزونات نيوجين والعصر الرباعي. أما الطبقة التحتية ففيها مخزونات بليوسين من حجر رملي ومارل وتكتلات مختلفة. وهذه مغطاة بطبقة أولى من الرمال والطمي على عمق يتراوح بين 70 و90 متر. فوقها طبقة أصغر من الطين والرمل والحصى يحملها نهر فاردار، وعمقها بين 1.5 و5.2 متر.\nفي بعض المناطق، باطن الأرض هو من نوع كارست. أدى ذلك إلى تشكّل الأخاديد كوادي ماتكا والمحاط بعشرة كهوف، يتراوح عمقها بين 20 و176 متر\n\nيصنّف طقس سكوبيه عادة على أنه مناخ شبه متوسطي، لكن حسب تصنيف كوبن للمناخ فمناخها مناخ رطب شبه مداري (\"Cfa\")، بمتوسط درجات حرارة سنوية تبلغ 13.5 درجة. \nمعدلات هطول الأمطار منخفضة نسبياً بسبب وجود جبال بروكليتيه إلى الشمال الغربي والتي تعمل كظلٍ للمطر، ويجري حوالي ربع الكمية الهاطلة إلى ساحل البحر الأدرياتيكي الواقع على نفس خط العرض. يعتبر الصيف طويل نسبياً وحار وفيه رطوبة. متوسط درجة الحرارة في تموز (يوليو) في سكوبيه حوالي 31 درجة مئوية. وتشهد المدينة في المتوسط حوالي 88 يوماً تكون فيها الحرارة أعلى من 30 درجة مئوية كل سنة وحوالي 10.2 يوماً تكون فيها الحرارة أعلى من 35.0 درجة مئوية سنوياً. فصل الشتاء قصير وبارد نسبياً ورطب. ومن الشائع أن يهطل الثلج في الشتاء لكن تراكمه نادر ولا يوم سوى بضع ساعات أو أياماً على أقصى حد إن كان الهطول كثيفاً. في الصيف تكون درجات الحرارة أعلى من 31 درجة مئوية عادةً وقد تصل أحياناً إلى 40 درجة مئوية. في الشتاء تكون درجة الحرارة نهاراً حوالي 6 درجات مئوية تهبط إلى الصفر ليلاً وقد تصل إلى ما دون الصفر بعشر درجات. تتراوح درجات الحرارة على مدار العام من -13 درجة إلى 39 درجة مئوية. ويتوزع هطول الأمطار على مدار العام لكنه يكون أكثف في تشرين الأول (أكتوبر) إلى كانون الأول (ديسمبر) ومن نيسان (أبريل) إلى حزيران (يونيو).\n\nوقال شهود العيان إن المباني قد انهارت مثل ورق اللعب وكان الناس يجرون عبر شوارع المدينة طلباً للنجاة.وتعتبر مدينة سكوبي، الموجودة على ضفاف نهر فاردار عاصمة الجمهورية المقدونية اليوغوسلافية ويقطنها ما يزيد عن 200 ألف شخص.وأعلن الرئيس تيتو رئيس يوغوسلافيا عبر وسائل الإعلام بعد المأساة (أننا نقف معاً مع شعب يوغوسلافيا من أجل التخفيف من وقع الكارثة التي ألمت به).\nوقد أشارت محطة تسجيل الزلزال في يوغوسلافيا إلى أن قوة الزلزال بلغت 6.9 بمقياس ريختر.\n\nسكوبيه مدينة متوسطة على المستوى الأوروبي، لكن وبسبب دورها الإداري، فإنه يمكن مقارنتها بحواضر إقليمية صغيرة مثل صوفيا وسالونيك. كونها عاصمة وأكبر مدينة في جمهورية مقدونيا، تتركز جصة كبيرة من الاقتصاد الوطني في سكوبيه. تُنتج مقاطعة سكوبيه، التي تضم مدينة سكوبيه وبعض البلديات المجاورة، 45،5% من الناتج المحلي الإجمالي المقدوني. عام 2009، وصل الناتج المحلي الإجمالي الإقليمي إلى 6،565 دولار أمريكي، أي 155% من الناتج المحلي الإجمالي المقدوني. ومع ذلك فإن هذا الرقم يظل أصغر من أرقام صوفيا (10،106 دولار أمريكي)، سراييفو (10،048 دولار أمريكي)، بلغراد (7،983 دولار أمريكي) لكنه أعلى من رقم تيرانا (4،126 دولار أمريكي).\nلأنه لا توجد مدينة كبيرة أخرى في جمهورية مقدونيا، وبسبب المركزية السياسية والاقتصادية، فإن عددًا كبيرًا من المقدونيين الذين يعيشون خارج سكوبيه يعملون في العاصمة. تشجع نشاطية المدينة أيضًا على الهجرة من الريف، ليس فقط من مقدونيا، ولكن أيضًا من كوسوفو، وألبانيا وصربيا الجنوبية.\n\nعام 2009، كانت سكوبيه تضم 26،056 شركة لكن 145 منهن فقط كانت شركاتٍ كبيرة. الغالبية العظمى من الشركات إما صغيرة (12،017) أو صغيرة جدًا (13،625). تتعامل حصة كبيرة من الشركات مع تجارة السلع (9،758)، 3،839 منها مختصة في الأعمال والعقارات، و2،849 شركات مصنعة. ومع قلة عددها فإن الشركات الكبرى مسؤولة عن 51% من الاقتصاد المحلي خارج التمويل.\n\nتطغى على القطاع الصناعي في المدينة معالجةُ الغذاء، النسيج، الطبع ومعالجةُ المعادن. عام 2012، كانت الصناعة مسؤولة عن نسبة 30% من الناتج المحلي الإجمالي للمدينة. تقع أغلب المناطق الصناعية في بلدية غابي بابا، على الطرق الرئيسية وخطوط السكك الحديدية المؤدية إلى بلغراد وسالونيك.\n\nتقع هناكَ مصانع آرسيلورـ ميتال وماكستيل، وأيضًا مصنع جعة سكوبيه. تقع مناطق أخرى بين آيرودوم وكيسيلا على خط السكة الحديدية المؤدي إلى اليونان. تضم هذه المناطق ألكالوييد سكوبيه (الأدوية)، راد كونتشار (اللوازم الكهربائية)، إمبيريال توباكو وأوهيس (الأسمدة). توجد في المدينة أيضًا منطقتان اقتصاديتان خاصتان حول المطار ومعمل أوكتا. جذبت هذه المناطق عدة شركات أجنبية، مثل جونسون كونترولز، جونسون ماثي وفان هول.\n\nنسبة 51% من سكان المدينة النشطين هم موظفون في شركات صغيرة. يعمل حوالي 52% من السكان في قطاع الخدمات، 34% في القطاع الصناعي، والباقي في الأساس في القطاع الإداري.\nوصل معدل البطالة في مقاطعة سكوبيه عام 2009 إلى 27%، أي ثلاث نقاط تحت المعدل الوطني (30%). كان لبلدية بولوغ المجاورة معدل مشابه، لكن المنطقة الأقل تأثرًا كانت المنطقة الجنوب غربية، بنسبة 22%. تؤثر البطالة في سكوبيه في الأساس على الرجال، الذين يمثلون نسبة 56% من الباحثين عن العمل، وعلى الأشخاصِ ما بين 25 و44 عام (نسبة 45%) وعلى الأشخاصِ غير المؤهلين (43%). تؤثر البطالة أيضًا على الغجر، الذين يمثلون نسبة 4.63% من سكان المدينة. تعاني نسبة 70% من السكان النشطين من البطالة.\n\nوصل متوسط صافي الأجر الشهري في سكوبيه 400 يورو في أكتوبر 2010، أي 120% من الرقم الوطني. كان متوسط الأجر في سكوبيه أقل من متوسط الأجر في سراييفو (522 يورو)، صوفيا (436 يورو) وبلغراد (440 يورو).\n\nكان يعيش في الحدود الإدارية لمدينة سكوبيه 506،926 ساكنًا عام 2012، بينما كان يعيش 378،243 ساكنًا في الوحدة الحضرية. وصل عدد سكان المدينة في حدودها الإدارية إلى 668,518 ساكنًا في إحدى تقديرات عام 2006. تغطي منطقة توظيف سكوبيه جزءًا كبيرًا من جمهورية مقدونيا، يضم فيليس، كومانوفو وتيتوفو ويصل مجموع سكانه إلى أكثر من مليون ساكن.\n\nتضم سكوبيه ثلث سكان جمهورية مقدونيا وهي أكبر بفارق كبير من بقية المدن المقدونية. ثاني أكثر البلديات كثافةً سكانية، كومانوفو، كان عدد سكانها 107،632 عام 2011، وعدد سكان وحدتها الحضارية 76،272 نسمة عام 2002.\n\nقبل الحرب النمساوية التركية وحريق 1689، كانت سكوبيه إحدى أكبر المدن في البلقان، حيث كان يقدر عدد سكانها بما بين 30،000 و60،000 نسمة. بعد الحريق، عانت المدينة من فترة طويلة من التراجع وهبط عدد سكانها إلى 10،000 فقط عام 1836. ومع ذلك، بدأ عدد السكان بالارتفاع مجددًا بعد 1850 ووصل إلى 32،000 ساكنًا عام 1905. في القرن العشرين، كانت سكوبيه إحدى أسرع مدن يوغوسلافيا نموًا ووصل عدد سكانها عام 1971 إلى 448،200 نسمة. منذ ذلك الوقت والنمو السكاني للمدينة يتواصل بصورة ثابتة.\n\nتتميز سكوبيه، كجمهورية مقدونيا بشكل عام، بتنوع عرقي كبير. تقع المدينة في منطقة يجتمع فيها الألبان والمقدونيون، واستقبلت في تاريخها الغجر والأتراك واليهود. كانت سكوبيه في الأساس مدينةً مسلمة حتى القرن التاسع عشر، حيث بدأت أعداد كبيرة من المسيحيين بالاستقرار في المدينة. وفقًا لتعداد 2002، فإن المقدونيين كانوا أكبر مجموعة عرقية في سكوبيه، بـ338،358 ساكنًا، أي 66.75% من مجموع السكان. أتى بعدهم الألبان بـ103،891 ساكنًا (20.49%)، الغجر بـ23،475 (4.63%)، الصرب (14،298 ساكنًا)، الأتراك (8،595)، البوشناق (7،585) و\"الفلاك\" (2،557). لم ينتمِ 8،167 شخصًا إلى أي من هذه المجموعات.\n\nيشكل المقدونيون الأغلبية الساحقة من السكان في بلديات آيرودرم، سينتر، كابوش وكيسلا فودا، التي تقع جميعًا جنوب نهر فاردار. يشكلون أيضًا الأغلبية في بوتيل وگازي بابا الواقعتين شمال النهر. يشكل الألبان الأغلبية في تشاير وفي ساراي. ويشكلون أقلية كبيرة في بوتيل وگازي بابا. يشكل الغجر غالبية سكان شوتو أوريزاري الواقعة على الحافة الشمالية من المدينة.\n\nعندما تصل أقلية عرقية إلى نسبة 20% (على الأقل) من سكان إحدى البلديات، فإن لغة هذه الأقلية تصبح رسمية على المستوى المحلي. وهكذا فإن اللغة الألبانية مُدرجة في مدارس وإدارات تشاير وساراي، والحال ذاته مع الرومنية في شوتو أوريزاري. الأخيرة هي البلدية الوحيدة في العالم التي تُعد الرومنية فيها لغةً رسمية.\n\nالعلاقات بين المجموعتين الأكبر، المقدونيون والألبان، صعبة أحيانًا، مثلُها مثل بقية الدولة. تتسامح كل مجموعة مع الأخرى لكن المجموعتين بشكل عام تميلان إلى تجنب بعضهما البعض والعيش في ما يبدو كعالمين متوازين. من جانبها فإن الأقلية الغجرية محرومة. حجم المجموعة غير معروف لأن كثيرًا من الغجر المقدونيين يعلنون عن أنفسهم على أنهم ينتمون إلى مجموعاتٍ عرقيةٍ أخرى أو بتفادون ببساطة الإحصاءات.\n\nالانتماء الديني وطيد الارتباط بالعرقية: المقدونيون، الصرب و\"الفلاك\" هم بشكل أساسي أرثوذكسيون، بينما الألبان والأتراك والغجر في الأغلب مسلمون. تعيش بسكوبيه أيضًا أقلية كاثوليكية ألبانية وإليها انتمت الأم تريزا.\n\nحسب تعداد 2002، فإن 68.5% من سكان سكوبيه ينتمون إلى الديانة الأرثوذكسية الشرقية، بينما 28.6% ينتمون إلى الديانة الإسلامية. كانت تسكن المدينة أيضًا أقليات كاثوليكية (0.5%) وبروتستانتية (0.04%).\n\nحتى الحرب العالمية الثانية، كانت تعيش بسكوبيه أقلية يهودية كبيرة انحدرت أساسًا من السفارديين الإسبان الذين كانوا قد فروا من محاكم التفتيش. كانت المجموعة تضم 2424 عضوًا عام 1939 وقد رُحلَّ وقُتل أغلبهم من طرف النازيين. بعد الحرب، استقر أغلب الناجين في إسرائيل.\n\nبسبب ماضي المدينة العثماني، المساجد في سكوبيه أكثر من الكنائس. غالبًا ما تشكو المجتمعات الدينية قلةَ البنى التحتية ودائمًا ما تُبنى معابد جديدة. سكوبيه مقر العديد من المنظمات الدينية المقدونية، مثل الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية والاتحاد الديني الإسلامي المقدوني. بالمدينة كاتدرائية أرثوذكسية وعدة مدارس إسلامية وكاتدرائية رومانية كاثوليكية وكنيس.\n\nفي سكوبيه عدة مستشفيات عامة وخاصة وعدة مؤسسات طبية متخصصة، تشمل مستشفى للأمراض النفسية، ومستشفيين من مستشفيات الولادة، ومستشفى متخصص في الشيخوخة ومعاهد لأمراض الجهاز التنفسي وأمراض العيون. في عام 2012، كان لدى سكوبيه طبيب واحد لكل 251.6 نسمة، وهو رقم أعلى من النسبة الوطنية (طبيب واحد لكل 370.9). نسبة الأخصاء الطبيين في المدينة أيضًا أعلى منها في بقية الدولة. ورغم ذلك، فنسبة أَسِرَّة المستشفيات والصيادلة وأطباء الأسنان أقل في سكوبيه. يتمتع سكان المدينة بمعايير صحية أفضل من غيرهم من المقدونيين. في عام 2010، كان معدل الوفيات حوالي 8.6% في سكوبيه و9.3% على المستوى الوطني، بينما كان معدل وفيات الرضع بنسبة 6.8% في سكوبيه و7.6% في مقدونيا.\n\nيعتبر سكان سكوبيه الأكثر تعليماً مقارنة بمدن مقدونيا الأخرى. 16% من السكوبيين يحملون شهادات جامعية مقابل 10% في باقي البلاد. نسبة الذين لم يتلقوا تعليماً أبداً أو من تلقوا تعليماً جزئياً تبلغ 9% فيما تبلغ 17% في المناطق الأخرى. يشار إلى أن حوالي 80% من المقدونيين الذي يحملون شهادة الدكتوراة يقيمون في سكوبيه\nيوجد في سكوبيه 21 مدرسة ثانوية، 16 منها مدارس مهنية. \nتستضيف المدينة أيضاً العديد من معاهد التعليم العالي، أهمها جامعة \"Ss. Cyril and Methodius\" التي أنشأت عام 1949. في الجامعة 23 قسماً و10 معاهد أبحاث وفيها 50,000 طالب \nبعد إعلان استقلال جمهورية مقدونيا عام 1991، أنشأت العديد من الجامعات الخاصة في سكوبيه، أكبرها حالياً جامعة جمهورية مقدونيا الأوروبية وتشمل 7 أقسام وجامعة FON وفيها 9 أقسام.\n\nسكوبيه هي أكبر مركز إعلامي في مقدونيا. فمن بين 818 صحيفة شملتها دراسة أجرتها وزارة الإعلام عام 2000، يوجد ما يزيد عن 600 مقر صحيفة في سكوبيه. أنشأت صحيفة \"دنيفنيك\" اليومية عام 1996 توزع حوالي 60,000 نسخة يومياً وهي أكبر الصحف المطبوعة في البلاد. من الصحف الكبرى الهامة في سكوبيه صحيفة \"فيتسير\" توزع 50,000 نسخة و\"نوفا مقدونيا\" وتوزع 20,000 نسخة. من الصحف الخاصة \"أوترينسكي فينسيك\" (30,000 نسخة)، \"فيست\" (25,000 نسخة)، \"فريمي\" (15,000 نسخة). أما المجلات فيوجد مجلة \"فوكاس\" (12,000 نسخة)، \"ستارت\" (10,000 نسخة)، \"دينس\" (7,500 نسخة) وجميع مقراتها في سكوبيه.\nفي سكوبيه تقع مقرات استديوهات إذاعة وتلفزيون مقدونيا الوطني. وقد أنشأت عام 1966، تبث على ثلاث قنوات بث وطنية على مدار اليوم. كما يوجد محطات تلفزيونية خاصة كقناة \"سيتيل\" والقنال 5، تيلما، ألفا، ألسات م وشركات تلفزيونية أخرى خاصة. \nتشغّل هذه الهيئة أيضاً محطات إذاعية بتغطية وطنية، في حين تعتبر محطة قناة 77 في سكوبيه المحطة الخاصة الوحيدة التي تملك مدى تغطية واسع.\n\nكما توجد العديد من كبرى وكالات الأنباء العالمية كوكالة المعلومات المقدونية الحكومية ووكالة ماكفاس الخاصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9299", "title": "إسكوبية", "id": "9299"}
{"text": "أثينا\n\nمدينة أثينا هي عاصمة اليونان وأكبر مدنها. تهيمن أثينا على منطقة أتيكا وهي واحدة من أقدم المدن في العالم، ويمتد تاريخها المسجل يمتد لأكثر من 3400 عام، ويبدأ الوجود البشري فيها ما بين الألفية الحادية عشرة والسابعة قبل الميلاد. ويعود اسم المدينة إلى أثينا إلهة الحكمة الإغريقية. تقع أثينا في جنوب اليونان على سهل أتيكا بين نهري إليسوس وكيفيسوس، محاطة من ثلاثة جهات بقمم جبال هي هيميتو (1,026 مترا) وبينديلي (1,109 مترا)، وبارنيثاس (1,413 متر). تطل من الجهة الرابعة على خليج سارونيكوس الواصل إلى البحر الأبيض المتوسط.\n\nكانت أثينا الكلاسيكية \"دولة مدينة\" قوية ظهرت بالتزامن مع تطور البحر في ميناء بيرايوس. وكانت أثينا مركزاً للفنون والتعلم والفلسفة، وموطن أكاديمية أفلاطون وليقيون أرسطو، ويُشار إليها على نطاق واسع بأنها مهد الحضارة الغربية وموطن الديمقراطية، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى تأثيرها الثقافي والسياسي على القارة الأوروبية، وخاصةً الرومان. في العصر الحديث، تُعد أثينا حاضرة عالمية كبرى ومهمة للحياة الاقتصاديّة والماليَّة والصناعيَّة والبحريَّة والسياسيَّة والثقافيَّة في اليونان.\n\nأثينا هي مدينة عالمية وواحدة من أكبر المراكز الاقتصادية في جنوب شرق أوروبا. ولدى المدينة قطاع مالي كبير، وتضم ميناء بيرايوس أكبر ميناء للركاب في أوروبا، وثاني أكبر ميناء في العالم. بينما في الوقت نفسه سادس أكثر الموانئ ازدحاماً في أوروبا. وبلغ عدد سكان بلدية أثينا حوالي 729,137 نسمة، وحوالي 3,753,726 نسمة مع ضواحيها والمناطق المجاورة (إحصاءات يناير 2005). وفقًا ليوروستات في عام 2011، كانت المنطقة الحضرية الكبرى بأثينا هي المنطقة التاسعة الأكثر اكتظاظًا بالسكان في الاتحاد الأوروبي (وسادس عاصمة في الاتحاد الأوروبي)، حيث بلغ عدد سكانها 3.8 مليون شخص. وأثينا هي أيضاً عاصمة الجنوب في البر الأوروبي.\n\nلا يزال تراث الحقبة الكلاسيكية واضحاً في المدينة، والتي تمثلها المعالم الأثريَّة والأعمال الفنية القديمة، وأشهرها البارثينون، التي تُعتبر معلماً رئيسياً للحضارة الغربية المبكرة. وتحتفظ المدينة أيضاً بالآثار الرومانية والبيزنطية، بالإضافة إلى عدد أقل من الآثار العثمانية. أعلنت أثينا عام 1985 كأول عاصمة ثقافية لأوروبا. أثينا هي موطن لإثنين من مواقع التراث العالمي لليونسكو، حيث أضيف الأكروبولس عام 1987 ودير دافني عام 1990 في أثينا إلى قائمة اليونسكو للتراث العالمي. تشمل معالم العصر الحديث، التي يعود تاريخها إلى تأسيس أثينا كعاصمة للدولة اليونانية المستقلة في عام 1834، البرلمان اليوناني، وما يسمى في \"ثلاثية الهندسة المعمارية في أثينا\"؛ والتي تتألف من المكتبة الوطنية اليونانية وهي المكتبة الوطنية، وجامعة كابوديستريان في أثينا وأكاديمية أثينا. تضم أثينا أيضًا العديد من المتاحف والمؤسسات الثقافية، مثل المتحف الآثار الوطني، والذي يضم على أكبر مجموعة من الآثار اليونانية القديمة في العالم، ومتحف الأكروبوليس، ومتحف الفنون السيكلادية، ومتحف بيناكي والمتحف البيزنطي والمسيحي. كانت أثينا المدينة المضيفة لأول ألعاب أوليمبية حديثة في عام 1896، وبعد 108 عاماً، رحبت استضافت الألعاب الأولمبية الصيفية 2004، مما جعلها واحدة من حفنة من المدن التي استضافت الألعاب الأولمبية أكثر من مرة.\n\nفي اللغة الإغريقية القديمة كان اسم أثينا هو \n( (\"Athēnai\" 'أثيني' (تلفظ الياء ما بين الألف والياء) وهو بصيغة الجمع. ولكن في اللغة الإغريقية الأقدم من ذلك ك مثلا، كان الاسم بصيغة المفرد\nوتم تحويله للجمع لاحقا كما الحال في كلمات \n( (\"Thēbai\" و( (\"Μukēnai\" 'مايكناي'.\nمن المرجح أن أصل الكلمة ليس إغريقيا أو هندو-أوروبيا ومن الممكن أن يكون من بقايا القادم من أتيكا، كما في اسم الآلهة أثينا \n(في ال : ـ \"Athēnā\") والتي طالما ارتبط اسمها باسم العاصمة أثينا.\nفي العصور الوسطى تحول اسم المدينة مرة أخرى إلى صيغة المفرد \"أثينا\". ولكن بسبب تحفّظ اللغة المكتوبة، بقي اسم المدينة \"أثيني\" (تلفظ الياء مابين لفظ الألف والياء). استمر الحال على ذلك حتى إلغاء في السبعينيات من القرن العشرين، عندها أصبح أثينا Ἀθήνα هو الاسم الرسمي للمدينة.\n\nقُدّمت بعض الاقتراحات الأخرى عن جذر التسمية من بعض الباحثين في القرن التاسع عشر. اقترح أن جذر الاسم هو كلمة ـ آثوس بمعنى الزهرة، ليرمز للمدينة على أنها مدينة \"مزدهرة\". من ناحية أخرى اقترح أن يكون جذر الاسم هو جذر الفعل ـ \"thaō\" بمعنى 'يمتص' ليرمز على أن للمدينة تربة خصبة.\n\nتوجد أسطورة إغريقية عن سبب تسمية أثينا بهذا الاسم. وكانت هذه الأسطورة رائجة بين الأثينيين القدماء حتى أنها كانت ممثلة بمنحوتة على الواجهة الغربية للبارثينون. تقول الأسطورة أن كلا من الآلهة أثينا (ميثولوجيا) وبوسايدون طلبا أن يكونا أسيادا للمدينة ويطلقا اسميهما على المدينة، فتنافسا لنيل هذا الشرف، بعرض هذية على المدينة من كل منهما. أخرج بوسايدون نبع مياه مالحة بضربه للأرض برمحه ثلاثي الشعب ليجسد قوة البحار. بينما تقول أساطير أخرى أنه قدم للمدينة جيادا كونها من زبد البحر. على الناحية الأخرى تقول الأسطورة أن أثينا خلقت شجرة الزيتون وقدمتها للمدينة لتكون رمزا للسلام والازدهار. قبل الأثينيون بقيادة حاكمهم كيكروبس شجرة الزيتون وسموا المدينة على اسم الآلهة أثينا.\n\nيشار إلى المدينة أحيانا بلقبها اليوناني τὸ κλεινὸν ἄστυ والذي يعني 'المدينة العظيمة'، أو η πρωτεύουσα (بروتيفوسا) 'العاصمة'.\n\nهي عاصمة اليونان وأكبر مدنها، تُهيمن على إقليم \"أتيكا\" ويعود تاريخها الموثق إلى 3,400 سنة تقريباً مما يجعلها من أقدم المدن في العالم. لا يزال تراث المدينة الذي يرجع إلى عصر \"أثينا الكلاسيكي\" جلياً إلى حدٍ كبير بفضل النُصب القديمة والاكتشافات الأثرية والمتاحف والأعمال الفنية العديدة. وبجانب ثرائها التاريخي، فإن \"أثينا\" مدينةٌ عصريةٌ حديثة تضم المطاعم والمقاهي والمتاجر الفاخرة وأماكن التجمُعات المختلفة، حيث يجد الزائر عند كل ركنٍ من أركان المدينة شيئاً مشوقاً يثير الفضول والمُتعة. شيدت أثينا حول التلال الصخرية للأكروبوليس. وكانت عاصمة دولة أتيكا الموحدة قبل عام 700 ق.م. وسكانها من الأيونيين. والمدينة عند نشأتها كانت عبارة عن بيوت من الطين والقش وشوارعها غير مرصوفة. وكانت في عصرها أقل حجماً من المدن الحضارية القديمة. فلم تكن تتعدى مساحة قرية صغيرة. إلا أنها كانت دولة تدار بطريقة ديموقراطية بواسطة مجلس الجماهير (الإكليسيا). وكان ينتخبه أهلها بالاقتراع. وكانت تدار بها المناقشات وتتخذ القرارات بالتصويت. واهتمت بفن المسرح وكان لها مسرحها في الهواء الطلق. وكان يواجه المدينة الأكروبوليس وهو بيت للآلهة فوق جبل. وكانت مركزاً للحضارة الميسينية في العصر البرونزي الأخير. وفي عهد حاكمها بريكليس كانت مدينة الفنون والثقافة. وظلت مدرسة للثقافة حتي سنة 529 ق.م. حيث ظهرت بها التراجيديات والكوميديات الإغريقية الشهيرة. وقد هاجمها عام 490 ق.م. وانتصرت عليهم براً في معركة ماراثون وبحرا في سلاميس عام 480 ق.م.\n\nتقع أثينا في أحضان سهول أتيكا الوسطى والتي غالبا ما يشار إليها باسم أثينا أو حوض أتيكا ( اليونانية: Λεκανοπέδιο Αττικής). يحد الحوض الكبير أربعة جبال: جبل أيغاليو إلى الغرب، وجبل بارنيثا من الشمال، وجبل بنتلي إلى الشمال الشرقي وجبل هيميتوس إلى الشرق . ويكمن ما وراء جبل أيغاليو سهل ثيرياسن والذي يشكل امتدادا لوسط السهل إلى ناحية الغرب. ويقع خليج سارونيك إلى الجنوب الغربي. جبل بارنيثا هو أطول الجبال الأربعة إذ يرتغع 1413 متر (4636 قدم) عن سطح البحر والذي دشن كحديقة وطنية.\n\nبنيت أثينا حول عدد من التلال. ليكابيتوس هي أطول تلال المدينة ذاتها، ويطل على حوض أتيكا بأسره. تعتبر جيومورفولوجية أثينا من أعقد الجيولوجيا في العالم بسبب جبالها التي تسبب في الانعكاس الحراري، الظاهرة التي بجانب صعوبة الحكومة اليونانية في السيطرة على التلوث الصناعي، هي المسؤولة عن مشاكل تلوث الهواء في المدينة التي واجهتها في الآونة الأخيرة. وهذه المسألة هي من سمات مدن عالمية أخرى يعانون أيضا من مشاكل انعكاس الجيومورفولوجيا مماثلة مثل لوس أنجلوس ومكسيكو سيتي .\n\nتشهد \"أثينا\" مناخاً متوسطياً شبه استوائي، بينما تكون المناطق الجنوبية من المدينة حارة وشبه جافة. تتساقط معظم الأمطار خلال الفترة من أكتوبر إلى أبريل مع بعض الأمطار الخفيفة في فصل الصيف. هذا وتُعد \"أثينا\" أكثر جفافاً مقارنةً بسائر الوجهات الأوروبية. تميل الأجواء الشتوية إلى البرودة، حيث تُسجل الحرارة العظمى في يناير 13 درجة مئوية، بينما يأتي يوليو وأغسطس بأدفأ الأجواء وحرارةٍ عظمى تقترب من 33 درجة مئوية.\n\nتحمل أثينا الرقم القياسي من قبل المنظمة العالمية للأرصاد الجوية بأعلى درجة حرارة مسجلة في أوروبا حيث بلغت درجة الحرارة 48 درجة سيليزية (118 فهرنهايت) وذلك كان بتاريخ 10 تموز 1977.\n\nفي عام 1834 أصبحت أثينا عاصمة اليونان بدلا من نافبليو التي كانت عاصمة مؤقتة منذ عام 1829. بلدية أثينا هي أيضا عاصمة إقليم أتيكا، أحد أقاليم اليونان. قد يشير اسم أثينا إلى بلدية أثينا فقط أو إلى أثينا بمجملها (كافة المناطق الحضرية في المدينة) والتي تشكل \"مدينة أثينا\" الممتدة على طول حوض أتيكا.\n\nتغطي مدينة أثينا مساحة 2,928.717 كم وتقع ضمن اقليم أتيكا الذي تبلغ مساحته 3,808 كم. يضم هذا الإقليم المنطقة الأكثر اكتظاظا بالسكان في اليونان، بتعداد سكاني وصل في العام 2011 إلى 3,812,330 نسمة، مع أن هذا الإقليم هو الأصغر بين أقاليم اليونان.\n\nإقليم أتيكا نفسه مقسم إلى ثمان وحدات مناطقية هي:\n\n\nحتى العام 2010 كونت المناطق الأربع الأولى المذكورة أعلاه التنظيم الإداري الملغي \"مقاطعة أثينا\" والتي كان يشار إليها ب \"أثينا الكبرى\". كانت هذه المقاطعة أكثر مقاطعات اليونان كثافة سكانية في ذلك الوقت. ضمَت 2,664,776 نسمة (عام 2011)، على مساحة 361 كم.\n\nتعتبر بلدية أثينا الأكثر اكتظاظاً بالسكان في اليونان حيث يبلغ عدد سكانها 655780 نسمة (في عام 2011) وتبلغ مساحتها 39 كم مربع (15 ميل مربع). رئيس بلدية أثينا هو جيورجوس كاماريس. وتنقسم البلدية إلى سبعة دوائر بلدية والتي تستخدم أساساً لأغراض إدارية.:\n\nأهل أثينا لديهم طريقة أكثر شعبية لتقسيم المدينة من خلال أحيائها ك،أمبيلوكيبي،،،، ،، ولكل منها تاريخها وخصائصها المتميزة الخاصة.\n\nتشكل بلدية أثينا نواة ومركز \"أثينا الكبرى\" التي تتكون من بلدية أثينا و34 بلدية أخرى، والتي تنقسم في أربعة وحدات إقليمية كما ذكر سابقا.\n\nيعتمد اقتصاد المدينة على قطاعات السياحة والبناء وقطاع المصارف وشركات التأمين. من أهم الصناعات: صناعة المنسوجات والجلود والمواد الغذائية والورق والمطبوعات. تتواجد في أثينا حوالي نصف الشركات الصناعية في اليونان. موقع أثينا على الطرف الجنوبي الشرقي لأوروبا أكسبها أهمية تجارية مع دول الشرق الأوسط والشرق عموماً. استفاد القطاع المصرفي من دخول اليونان لإتحاد اليورو الأوروبي عام 2001، حيث سهلت شروط الاقتراض وخفضت الفائدة، استطاع كثير من اليونانيين في هذه الفترة من الاقتراض وامتلاك عقارات خاصة. كما ساهمت الألعاب الأوليميبية الصيفية عام 2004، التي أقيمت في أثينا، من تحسين البنية التحتية فيها، وخاصة تلك المتعلقة بالمواصلات العامة. حيث تم افتتاح مطار دولي جديد للمدينة عام 2001، يبعد حوالي 25 كم عن مركز المدينة، وتدشين أول خط قطارات تحت أرضي (مترو) قبل بداية الألعاب مباشرة. أضف إلى ذلك افتتاح العديد من الملاعب والصالات الرياضية. النهضة العمرانية وتوفر فرص العمل في بداية القرن الحادي والعشرين غير طويلة الأمد، كما يدعي المعارضون. يطالب بعض الاقتصاديون بتحسين النظام الضريبي وخصخصة الشركات العامة في البلاد. أثينا هي نقطة تقاطع طريقين سريعين رئيسين، يربطان البلاد من شمالها إلى جنوبها وإلى غربها. يقع ميناء أثينا في منطقة بيراوس جنوب المدينة.\n\nيبلغ تعداد السكان الرسمي في نطاق بلدية أثينا 655,780 نسمة ومع وحدات الأقاليم الأربعة التي تُشكل بما يُعرف بأثينا الكبرى 2,625,090 نسمة ومع أقليم بيرايوس (بيريه الكبرى) تُشكل منطقة حضرية كثيفة في أثينا ويبلغ تعدادها السُكاني 3,074,160 نسمة عام 2011.\n\n\nبارثينون: معبد للإلاهة آثينا بالأكروبوليس.\n\n\nكانت أثينا وجهة للمُسافرين مُنذ العصور القديمة. تحسنت البنية التحتية والخدمات في المدينة على مدى العقد الماضي ويرجع ذلك جُزئيًا إلى محاولة المدينة الناجحة باستضافة دورة الألعاب الأولمبية لعام 2004. قامت الحكومة اليونانية وبمساعدة من الاتحاد الأوروبي بتمويل مشاريع البنية التحتية الرئيسية مثل مطار أثينا الدولي، توسيع نظام مترو أثينا والطريق السريع الجديد أتيكي أودوس.\n\nأثينا هي موطن لأكثر من 148 مسرح وهو أكثر من أي مدينة أخرى في العالم، من أشهر مهرجانات المدينة هو مهرجان أثينا الذي يمتد من مايو إلى أكتوبر من كل عام. أثينا تحتوي على دور سينما مفتوحة في الهواء الطلق بالإضافة إلى صالات الموسيقى، بما في ذلك قاعة حفل أثينا، التي يستقطب الفنانين من جميع أنحاء العالم. وقبة أثينا القبة السماوية التي تسمى بلانتاريوم وهي واحدة من أكبر القاعات الرقمية ومن الأفضل تجهيزاً في العالم وتقع في شارع أندريا.\n\nأثينا لديها تاريخ طويل في مجال الرياضة والأحداث الرياضية ، وخدمة وطنية للأندية الأكثر أهمية في الرياضة اليونانية \nوفيها عدد كبير من المرافق الرياضية . وقد استضافت المدينة مجموعة من الأحداث الرياضية ذات الأهمية الدولية .\n\nواستضافت أثينا دورة الألعاب الأولمبية الصيفية مرتين، في 1896 و2004.\nتم تطوير الاستاد الأولمبي في أثينا، التي اكتسبت منه سمعة باعتبارها واحدة من أجمل الملاعب في العالم\nو الآن هو من المعالم الأثرية الحديثة الأكثر إثارة للاهتمام وأكبر ملعب في البلاد، إلا أنه لم تستضف إلا دورتين من نهائي دوري أبطال أوروبا في عام 1994 و2007 \n، وتقع في منطقة بيريوس، هو استاد ستعقب المباراة، الرياضة والترفيه المعقدة، مجموعة من UEFA لعام 1971 كأس الكؤوس النهائي. في عام 2004 كانت اليونان فازت في الكأس الوطني لكرة القدم فريق في كأس الاتحاد الأوروبي الهائيات\n\nكانت في البرتغال وفي التعادل النهائي فاز على البرتغال الدولة المضيفة 01:00 .\nواستضافت أثينا نهائي الدوري الأوروبي ثلاث مرات، الأولى في عام 1985 والثانية في عام 1993، ومرة الثالثة في عام 2007 في القاعة الأولمبية الداخلية\nوقد استضافت أحداث رياضية أخرى مثل ألعاب القوى وكرة الطائرة وكرة الماء وما إلى ذلك، في مناطق العاصمة .\nمنطقة أثينا يشمل مجموعة متنوعة من التضاريس، لا سيما التلال والجبال ارتفاع في جميع أنحاء المدينة، والعاصمة هي المدينة الرئيسية الوحيدة في أوروبا التي كتبها شطر سلسلة جبال. \nأربع سلاسل جبلية تمتد إلى حدود المدينة وعلى بعد آلاف الأميال من مسارات شتى انحاء المناطق المجاورة والمدينة، وتوفير التمارين الرياضية والحصول على الأقدام البرية والدراجة.\nخارج أثينا وعبر ولاية أتيكا ، الأنشطة في الهواء الطلق تشمل التزلج، وتسلق الصخور، القفز المظلي وركوب الأمواج .\n\nتوجد في أثينا جامعتان كبيرتان هما:\n\n\nكما أن هناك العديد من الكليات والمعاهد العليا الأخرى.\n\nفي أواخر 1970، كانت أثينا شديدة التلوث مما جعل سلطات المدينة تتخذ سلسلة من التدابير في 1990 أدى إلى تحسين نوعية الهواء، وتقليل ظهور الضباب الدخاني. تحسنت إدارة النفايات الرئيسية نتيجة الجهود المبذولة في العقد الأخير مما أدى إلى تحسين المياه في خليج سارونيك.\n\nتتمتع بشبكة ممتازة من وسائل النقل العمومية، حيث تتيح لك تذكرة واحدة التنقل عن طريق المترو والقطار والترام والحافلة لعددٍ غير محدود من المرات داخل \"أثينا\" لمدة 90 دقيقة أو 24 ساعة أو 3 أيام بحسب نوع التذكرة. وقد تم تحديث \"نظام مترو أثينا\" الجديد ويُعد الآن وسيلة حديثة ومُنظمة للتنقل. يضم ثلاثة خطوط تقصد ثلاث ضواحي مختلفة. أما خط السكة الحديدية فيسير من \"بيريوس\" إلى المطار ولكن لا تملك اليونان شبكة ممتدة من السكك الحديدية. كما أن \"ترام أثينا\" هو جديدٌ أيضاً ويربط المدينة بالضواحي الجنوبية مع وصلات مع \"نظام المترو\". وتتضمن شبكات النقل العام في \"أثينا\" مزيجاً من الحافلات والقاطرات المختلفة تشرف عليها \"هيئة النقل المدني\" وتصل الحافلات إلى أي مكان تقريباً. كما تتوفر سيارات الأجرة وهي معقولة التعرفة ولكن احذر من بعض أعمال الاحتيال. لا يُنصح بركوب الدراجات في \"أثينا\" نظراً للازدحامات المرورية وعدوانية بعض السائقين وأيضاً بسبب افتقار المدينة للمرافق والإمكانيات الخاصة بالدراجات.\n\n\nو غيرها الكثير من المدن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9301", "title": "أثينا", "id": "9301"}
{"text": "تيرانا\n\nتيرانا هي عاصمة ألبانيا وأكبر مدنها والاسم الأصلي لها طهران ونتيجة للتحريف تنطق تيرانا. يقدر عدد سكانها بحوالي 353,400 نسمة في سنة 2003، بينما تشير بعض التقديرات إلى أن العدد قد يصل ل 700,000 نسمة. أسست سنة 1614 وأصبحت عاصمة البلاد سنة 1920وتقع في وسط ألبانيا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9303", "title": "تيرانا", "id": "9303"}
{"text": "فاليتا\n\nفَالِتَة أو فَالِيتَا (أو لاَ فَالِيتَا كما تنطق ب) هي عاصمة مالطة وأكبر مدنها .\nوترتبط ارتباطًا وثيقًا بتاريخ نظام \"القديس يوحنا الأورشليمي\" العسكري والخيري. وقد سيطر على هذه المدينة بالتتابع كل من \"الفينيقيّين\" \"واليونانيّين\" \"والقرطاجيّين\" \"والرومان\" \"والبيزنطيّين\" \"والعرب\" \"وفرقة فرسان مالطا\". ويوجد فيها (320 نصب تذكاري)، وهذه المدينة هي إحدى أغنى المناطق تاريخياً في العالم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9305", "title": "فاليتا", "id": "9305"}
{"text": "نيقوسيا\n\nنيقوسيا أو الأفقوسية (كما كتب ياقوت الحموي) هي عاصمة قبرص وقبرص الشمالية وأكبر مدنها تقع قريبا من وسط الجزيرة كذلك تقع على نهر بيديوس كما تعتبر مدينة نيقوسيا العاصمة الإدارية لمنطقة نيقوسيا كما تضم المدينة مقر الحكومة وتعتبر العاصمة الوحيدة في العالم المقسمة حيث يتبع الجزء الشمالي منها تركيا والجزء الجنوبي قبرص كما يقع مقر جامعة قبرص فيها. تعتبر نيقوسيا مدينة عالمية بحسب المجموعة العالمية للمدن والعولمة.\n\nبعد الأحداث الدامية التي جرت في الجزيرة القبرصية خلال الستينات من القرن الماضي, تم تقسيم العاصمة إلى جزئين حين لجأ القبارصة الأتراك إلى شمال الجزيرة, وإلى القبارصة اليونانيين إلى شمالي وجنوبي الجزيرة. وقد أدى حدوث انقلاب الجزيرة وضمها إلى اليونان في العام 1974 إلى اجتياحها من قبل الجيش التركي ما ترك المدينة حتى الآن مقسومة واعتبرها القبارصة الأتراك منذ ذلك الحين عاصمتهم, علما أن هذه الخطوة كانت تركيا قد أقدمت عليها واعترفت بها بمفردها.في الثالث من أبريل 2008, وفي محاولة لإعادة توحيد الجزيرة ,تم تحطيم جدار يقع في شارع ليدرا يفصل بين قسمي الجزيرة.و تعتبر نيقوسيا أكبر عاصمة في العالم مقسومة إلى جزئين.\n\nيقدر عدد سكان العاصمة جنوب الخط الأخضر الفاصل بحوالي 313400 نسمة(اواخر 2009) بينما يعيش في شماله 84893 نسمة. تعد نيقوسيا مدينة هامة اقتصاديا ,حيث تحوي العديد من المحال التجارية, ومركزين تجاريين، والكثير من المطاعم ومراكز الترفيه. المدينة تشكل مركزا لتجارة وصناعة النسيج, الجلود, الفخاريات, البلاستيك والكثير من المنتجات الأخرى, بالإضافة إلى مناجم النحاس المنتشرة فيها.\n\nكانت نيقوسيا تعد المدينة الدولة في العصور القديمة وكانت تسمى حينئذ بليدرا أو ليدره. وقد كان ملك ليدرا,اوناساغوراس معروفا بولائه وتضحيته لاسرحدون الملك الاشوري في القرن السابع قبل الميلاد. بعد إعادة بنائها من قبل لفكوتيا، ابن بطليموس الأول في العام 300 قبل الميلاد ,ظلت ليدرا الهللينية والرومانية بلدة صغيرة وغير هامة ودعيت حينها ليفكوتيا. حين وصل إليها في العام 348 ميلادي أول كاهن مسيحي يدعى تريفيليوس، كانت تلك البلدة تسمى حينها ليفكوسيا أو ليدرا.\n\nمنذ القرن العاشر الميلادي ,ونتيجة لازدياد أهمية المدينة التي ظلت تسمى ليفكوسيا في ذلك الوقت, أصبحت ليفكوسيا عاصمة الجزيرة, وزادت أهميتها نتيجة للأخطار التي شكلتها للمن الساحلية الأخرى في الجزيرة مثل بافوس وسالاميس والتي نزح أهلها إلى ليفكوسيا.\n\nوكانت هذه المنطقة قد تم حكمها من قبل ملوك قبرص اللوسينيون منذ العام 1192، ثم وقعت تحت السيطرة البندقية في العام 1489، ووقعت تحت السيطرة العثمانية في العام 1571, وقد صارت حينها معروفة بالشارع التجاري الذي يحمل نفس الاسم.\n\nو كان تعبير نيقوسيا قد تم استعماله للمرة الأولى مع وصول الملوك اللوسينيين. وقد كان الفاتحون الفرنجة غير مهتمين أو غير واعين للتسمية لهذه المدينة, حيث كانت تسمى نيقوسيا بدلا من ليفكوسيا ,و هكذا قد تم اعتماد تسمية نيقوسيا للمرة الأولى.وفي عهد الفرنجة, شهدت نيقوسيا نهضة ثقافية، وقد تم بناء الكثير من الصروح والقصور والكنائس والكاتدرائيات خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلادي.\n\nتجدر الإشارة أن 20000 من سكان المدينة قد لقوا حتفهم نتيجة الحصار العثماني عام 1570, إضافة إلى الكوارث التي سببتها الطبيعة حينا والبشر حينا اّخر خلال القرن التاسع عشر, والتي كان أبرزها الرد الدموي للأتراك على الثورة التي حصلت ضدهم عام 1821.\n\nكما كان للكوليرا حصة في الكوارث التي اجتاحت المدينة عام 1835, عدا عن الحريق الذي اجتاح أجزاء كبيرة من المدينة عام 1857. مع العلم أن السيطرة البريطانية على الجزيرة تمت عام 1878, حيث شكلت نيقوسيا عاصمة للمستعمرة البريطانية.\n\nعدا عن ذلك, فإن نيقوسيا كانت مسرحا لأعمال عنف سبقت الاستقلال القبرصي عام 1960. ونظرا إلى الصراع الذي حصل بين القوات اليونانية وتلك التركية على الجزيرة ,فإن الأمم المتحدة قد أقامت ما يسمى بالخط الأخضر لحفظ السلام في تلك المنطقة.\n\nيبقى أن مقابر الملوك اللوسينيين موجودة فيما كان يسمى بكاتدرائية صوفيا, وقد أصبح الاّن مسجدا يقع في شمال الجزيرة وتتواجد فيه قوات تركية. أما قلب المدينة قد حفظ بشكل جيد عبر الدعائم الفينيسية المبنية في القرن السادس عشر, والذي يحيط قلب المدينة القديم والذي يعود إلى حقبة القرون الوسطى.\n\nتتمتع نيقوسيا بمناخ حار شبه جاف (أقليم مناخية شبه جافة)، مع صيف طويل، حار وجاف بالإضافة إلى شتاء رطب ومعتدل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9306", "title": "نيقوسيا", "id": "9306"}
{"text": "مينسك\n\nمينسك (بالبيلاروسية: Мінск)، هي عاصمة روسيا البيضاء وأكبر مدنها. تعد المدينة مقراً لاتحاد الدول المستقلة. كذلك التوقيت الزمني لمينسك فهو UTC+3.\n\nضمت الإمبراطورية الروسية مدينة مينسك إليها عام 1798 وفي عام 1796 أصبحت المدينة عاصمة لمحافظة مينك الروسية. واستبدلت جميع أسماء الشوراع في المدينة باسماء روسية لكن بقي اسم المدينة دون تغيير.\n\nوخلال القرن التاسع عشر واصلت المدينة نموها وتطورها وفي عقد 1830 رصفت وبلطت الشوراع والساحات الرئيسية في مينسك. وافتتحت أول مكتبة عام 1836. ووضع أول سلم اطفاء في الخدمة عام 1837. وفي عام 1838 طبعت أول صحيفة محلية في مينسك. وافتتح أول مسرح في المدينة عام 1844. وبحلول عقد 1860 كانت مدينة مينسك مدينة تجارية هامة بعدد سكان يبلغ 27 ألف نسمة\n\nبعد سقوط الاتحاد السوفيتي، واصلت المدينة مسيرة التطوّر. باعتبارها عاصمة لدولة مستقلة حديثاً. سرعان ما اكتسبت مدينة مينسك سمات المدن الكبرى. وفتحت فيها سفارات وعدد من المباني الإدارية. في وقتٍ مبكّرةٍ من منتصف العُشر الأخير من القرن التاسع عشر تعرضت مينسك لأزمة اقتصادية، وأوقفت العديد من المشاريع التنموية، مما أدى إلى ارتفاع معدلات البطالة. منذ في أواخر هذه السنين كانت هناك تحسينات في مجال النقل والبنية التحتية ، كذلك كان ازدهار الإسكان في طور الإنجاز منذ عام 2002. على مشارف مينسك ، وقد تم تمديد خطوط المترو، ولقد تم تحسين شبكة الطرق. من الجدير بالذكر أن المدينة احتفلت في الثامن من سبتمبر عام 2007 م بمرور تسعمئة وأربعين سنةً على إنشائها.\n\nيبلغ عدد سكان مينسك 2,002,600 نسمة (حسب تقديرات عام 2013)، واللغة الرسمية هي اللغة الروسية، لكن السكّان يفهمون البيلاروسية أيضًا واللغة الأجنبية الأكثر شيوعًا خاصة بين الشباب هي الإنجليزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9311", "title": "مينسك", "id": "9311"}
{"text": "تبليسي\n\nتْبِلِيسِي كما تُعرف باسم تفليس (بالجورجية: თბილისი) هي عاصمة جورجيا وأكبر مدنها تقع علي ضفاف نهر كورا ويبلغ عدد سكانها حوالي 1,500,000 نسمة . تأسست في القرن الخامس من قبل فاختانغ الأول غورغاسالي، ملك مملكة ايبيريا، تبليسي منذ ذلك الحين أصبحت عاصمة لمختلف الممالك والجمهوريات الجورجية. وبين ال1801 وال1917 ، عندما كانت تحت حكم الإمبراطورية الروسية السابقة، كانت تبليسي مقرا للحاكم الإمبراطوري، الذي يحكم كلا من جنوب وشمال القوقاز.\n\nبسبب موقعها علي مفترق الطرق بين أوروبا واسيا، وقربها من الطرق التجارية المربحة بين الشرق والغرب، كانت تبليسي علي مر التاريخ نقطة خلاف بين مختلف القوي العالمية. ويضمن موقع المدينة حتى هذا اليوم وضعها كطريق عبور هام لمختلف مشاريع الطاقة والتجارة. وينعكس تاريخ تبليسي المتنوع في بنيته المعمارية، التي هي مزيج من العمارة القديمة والكلاسيكية والشرق الأوسط والفن نوفو والستالينية والحداثية.\n\nوقد كانت تبليسي تاريخيا موطنا لأشخاص من عقائد ثقافية واثنية ودينية متعددة، وإن كانت في الوقت الحالي اغلبيتها الساحقه من المسيحيين الأرثوذكس الشرقيين. وتشمل جهاتها السياحية البارزة الكاتدرائيات ساميبا والدار، وساحة الحرية الكلاسيكية، والطريق المشجر روستافيلي، والطريق المشجر اغماشينيبيلي، وقلعه ناركالا في العصور الوسطى، ومسرح أوبرا المغاربي المستعار، والمتحف الوطني الجورجي.\n\nعرفت مدينة تبليسي لدى العرب في العصور الوسطى باسم تفليس بكسر التاء، وقد ظل هذا الاسم رسميا حتى عام 1936 حينما غير الاسم إلى تبليسي، ويشتق اسم تبليسي (بالجورجية: თბილი) من الينابيع الحارة حيث أن كلمة تبيلي بالجورجية تعني المكان الدافئ وكان ملك جورجيا في القرن الخامس ميلادي قد بنى المدينة بالقرب من هذه الينابيع الحارة.\n\nتأسست المدينة في القرن الخامس ميلادي على يد ملك جورجيا وفتحها العرب عام 735 بقيادة مروان بن محمد زمن ولايته على أرمينية وأذربيجان, كانت المدينة مسكونة منذ الألف الرابع ق.م، أما أول ذكر لها في المدونات الكتابية فيعود إلى القرن الرابع الميلادي. وقد نمت المدينة بفضل موقعها المهم على ملتقى الطرق التجارية التي تربط شرق جورجية مع جنوب شرق القفقاس وإيران وأرمينية وتركية وسورية، وصارت عاصمة لشرق جورجية في عهد ملكها داتشا بن الملك فاختانغ الأول بدلاً من العاصمة القديمة متسخيتا. وقد دخل العرب المسلمون جورجية في منتصف القرن السابع الميلادي، في العام 22 هجري، وكان قائد الفتح حبيب بن مسلمة وذلك في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وقد فرضت الجزية على السكان بمقدار دينار عن كل أهل بيت. وعرفت في المصادر العربية بـ«تفليس»، وبدءاً من ثلاثينات القرن الثامن الميلادي أصبحت تبيليسي عاصمة لما سُمي بالإمارة العربية، وقد استمرت هذه الإمارة بالوجود حتى عام 1122 حين قضى عليها الملك الجورجي دافيد الذي جعل من تبيليسي عاصمة للمملكة الجورجية الموحدة. في النصف الثاني من القرن الرابع عشر الميلادي، تعرضت جورجية لهجوم جيوش تيمورلنك، مما أحدث تدميراً كبيراً شمل العاصمة تبيليسي. وخلال الفترة بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر الميلاديين، تعرضت لهجوم العثمانيين، والصفويين.وفي عام 1802 ضُمَّت جورجية إلى القيصرية الروسية، وتحولت المدينة إلى مركز إداري لمحافظة جورجية، وفي العام 1846 صارت مقرّاً للقيادة العسكرية الروسية في القفقاس. في 25 شباط 1921 استولى الشيوعيون على السلطة في جورجية، وأصبحت تبيليسي عاصمة لجمهورية جورجية السوفييتية الاتحادية، وحين تفكّك الاتحاد السوفييتي عادت تبيليسي لتصير عاصمة جمهورية جورجية المستقلة.\n\nوقد أشارت الدراسات الاثريه في المنطقة إلى الاستيطان البشري في إقليم تبليسي منذ الالفيه الرابعة قبل الميلاد. ووفقا لاسطوره قديمه، غطت الغابات إقليم تبليسي الحالي في وقت متاخر حتى 458. ومن الاختلافات المقبولة علي نطاق واسع لاسطوره الدول المؤسسة لتبليسي ان الملك فاختانغ الأول غورغاسالي من جورجيا ذهب للصيد في المنطقة المشجرة مع صقر (وفي بعض الأحيان يتم استبدال الصقر اما بصقر أو بطيور صغيره أخرى من الفريسة في الاسطوره) ويدعي ان صقر الملك قبض علي اطائر لدراج أو أصابه اثناء الصيد، وبعد ذلك سقطت الطيور في نبع ساخن قريب وتوفيت من اثر الحروق. أصبح الملك [فاختانغ] متأثر هكذا مع الينابيع الساخنة لذلك قرر ان يقطع أشجار الغابة وبنيت مدينه علي الموقع. اسم تبليسي مستمد من جورجيا القديمة t'other (თბილისი)، وكذلك من t'other (თბილი، \"الحارة\"). فان اسم \"t'other\" أو \"الموقع الساخن\" (حرفيا، \"المكان الدافئ\") اعطي للمدينة بسبب الينابيع الساخنة العديدة في المنطقة التي خرجت من الأرض.\n\nونقل الملك داشي الأول اوجارجيلي، الذي كان خلفا لفانتانغ الأول غورغاسالي، العاصمة من متسكيتا إلى تبليسي وفقا لارادة والده. ولم تكن تبليسي عاصمه لدوله جورجية موحده في ذلك الوقت ولم تكن تشمل إقليم كولييس. بل انها كانت عاصمه جورجيا الشرقية/ايبيريا. وخلال فتره حكمه، أشرف الملك داشي علي بناء جدار الحصن الذي اصطف الحدود الجديدة للمدينة. ومنذ القرن السادس، نمت تبليسي في سرعة تقدم ثابت بسبب موقع المنطقة المناسب والاستراتيجي الذي وضع المدينة علي طول طرق التجارة والسفر الهامه بين أوروبا واسيا.\n\nولم يبشر موقع تبليسي المناسب والاستراتيجي بالضرورة بالخير بالنسبة لوجودها كعاصمة لجورجيا الشرقية/ايبيريا. وقد أصبحت تبليسي، التي تقع استراتيجيا في قلب القوقاز بين أوروبا واسيا، هدفا للتنافس بين مختلف القوى الإقليمية مثل الإمبراطورية الرومانية، وبارثيا، وبلاد فارس ساسانيد، والعرب، والامبراطوريه البيزنطية، والأتراك السلاجقة. وكانت التنمية الثقافية للمدينة متوقفة إلى حد ما علي من حكم المدينة في أوقات مختلفة، علي الرغم من ان تبليسي (وجورجيا بصفة عامة) تمكنت من الحفاظ علي قدر كبير من الاستقلال الذاتي من الفاتحين\n\nومن 570 إلى 580 ، سيطر الفرس علي تبليسي وحكموها لمدة عقد تقريبا. وفي العام 627 ، قامت الجيوش البيزنطية/خازار بالسيطرة على تبليسي، وفي وقت لاحق، في 736-738 ، دخلت الجيوش العربية البلدة الواقعة تحت إشراف مروان الثاني بن محمد. وبعد هذه النقطة، أنشأ العرب إمارة تتركز في تبليسي. وفي 764 ، كانت تبليسي، التي لا تزال تحت السيطرة العربية، قد سلبت مره أخرى من قبل الخازار. وفي 853 ، غزت جيوش الزعيم العربي بوغه التركي (بونغا التركي) تبليسي من أجل إجبارها علي العودة إلى الولاء العباسي. واستمرت السيطرة العربية لتبليسي حتى حوالي 1050. في 1068 ، كانت المدينة مره أخرى سلبت، وهذه المرة فقط من قبل الأتراك السلاجقة تحت سلطان ألب أرسلان.\n\nعام 1122 وبعد قتال عنيف مع السلاجقة شارك فيه ما لا يقل عن 60,000 من الجورجيين و300,000 من الأتراك، دخلت قوات ملك جورجيا ديفيد مدينة تبليسي. وبعد انتهاء المعارك في تبليسي، نقل ديفيد مسكنه من كوتيسي (جورجيا الغربية) إلى تبليسي، مما جعلها عاصمة لدولة جورجية موحدة، ثم بدأ العصر الذهبي الجورجي. وفي الفترة من 12 إلى 13 قرنا، أصبحت تبليسي قوة إقليمية مسيطرة ذات اقتصاد مزدهر (مع التجارة المتطورة والعمالة الماهرة) ونظام هيكلي اجتماعي راسخ. وبحلول نهاية القرن الثاني عشر، بلغ عدد سكان تبليسي 100,000. وأصبحت المدينة أيضا مركزا أدبيا وثقافيا هاما ليس فقط بالنسبة لجورجيا ولكن بالنسبة للعالم الأرثوذكسي الشرقي خلال الزمن. وخلال عهد الملكة تامار، عمل شوتا روستافيلي في تبليسي أثناء كتابة قصيدته الاسطوريه الملحمية، الفارس في جلد النمر. وكثيرا ما يشار إلى هذه الفترة باسم \"العصر الذهبي لجورجيا\" أو النهضة الجورجية. \n\nان \"العصر الذهبي\" لتبليسي لم يدم أكثر من قرن. وفي 1226 ، استولت الامبراطوريه اللاجئة علي تبيليسي شاه مينغوليو والدفاعات التي كانت تتعرض لها الجيوش المغولية بشدة وتعرضت للدمار في 1236، بعد ان عاني المغول من هزيمة ساحقه، جاءت جورجيا تحت سيطرة المغول. وقد حافظ الشعب علي هيئته في شكل شبه استقلالي ولم تفقد مكانتها كدولة، ولكن تبليسي تأثرت بشدة بالمغول في القرن المقبل من الناحيتين السياسية والثقافية. وفي العشرينيات، طرد المغول بالقوة من جورجيا، وأصبحت تبليسي عاصمة لدولة جورجية مستقلة مرة أخرى. ثم اندلع الطاعون الذي ضرب المدينة في 1366.\n\nمن أواخر 14 حتى نهاية القرن الثامن عشر، وقعت تبليسي تحت حكم الغزاة الأجانب المختلفة مرة أخرى، وأحرقت تماما في عده مناسبات علي الأرض. وفي 1386 ، غزت تبليسي جيوش تامرلين (تيمور). وفي 1444 ، تعرضت المدينة للغزو والتدمير من قبل جاهان شاه (شاه مدينة تبريز في بلاد فارس). من 1477 إلى 1478 وقد احتلت المدينة من قبل رجال القبائل اك كويونلو من أوزون حسن.\n\nوفي 1503 ، جاءت تبليسي إلى جانب كارتلي وككاكيتي الأوسع نطاقا تحت حكم صفد الإيرانية . في 1522 ، جاءت تبليسي لأول مره تحت السيطرة الإيرانية الاعتبارية ولكن الملك دافيد العاشر في جورجيا أطلق سراحه في وقت لاحق في 1524. خلال هذه الفترة، أعيد بناء العديد من أجزاء تبليسي وأعيد بناؤها. وبدءا من معاهدة امبويا 1555 ، وبشكل أكثر حزما من 1614 إلى 1747 ، ومع البعثات القصيرة، قامت القوات الإيرانية بتمركز تبليسي وعملت كمقر لملوك فاسيلي الإيرانية الذين منحهم الشاه لقب الولي. بموجب القواعد اللاحقة ل اريسكون الثانية والثانية، وأصبحت تبيليسي مركزا سياسيا وثقافيا نابضا بالحياة وخاليا من الحكم الأجنبي، ولكن المدينة كانت قد استولى عليها ودمرت في 1795 من قبل حاكم المنطقة الإيراني أغا محمد خان، الذي سعى إلى إعادة تأكيد السيطرة الإيرانية علي جورجيا.في هذه المرحلة، كان الاستشعار ان جورجيا لا يمكن ان تصمد ضد إيران وحدها، والتمس اريسكون مساعدة من روسيا.\n\nفي 1801 ، بعد ان ضمت الإمبراطورية الروسية المملكة الجورجية كارتلي-كاكهوتي التي كانت تبيليسي عاصمة لها، وبشكل حاسم مع معاهدة غوليستان الصادرة في 1813 ، الموقعة مع إيران، في الفترة الأخيرة فقدت رسميا سيطرتها علي المدينة وعلى الأراضي الجورجية الأوسع التي كانت تحكمها منذ قرون. أصبحت تبليسي مركز محافظه تبليسي (غوبرنيا). وخلال القرن التاسع عشر، أقيمت مبان جديدة، معظمها من طراز أوروبا الغربية، في جميع أنحاء المدينة. وشيدت طرق وسكك حديدية جديدة للربط بين تبليسي والمدن الهامة الأخرى في روسيا وأجزاء أخرى من المنطقة، مثل باتومي وبوتي. من قبل الخمسينيات ظهرت تبليسي مرة أخرى كمركز تجاري وثقافي رئيسي. وقد وجد كل من أمثال إيليا شافشافادزه، واكاكي تسيتيتيلي، وميرزا فاتوالي اخودادادي، والسيد ايباكوب غويباشفيلي، والكسندر غريبودوف، والعديد من رجال الدولة والشعراء والفنانين، منازلهم في تبليسي. وقد زاروا المدينة في مناسبات عديدة من قبل وكانت المودة من الكسندر بوشكين، ليو تولستوي، ميخائيل ليرمونتوف، وعائله رومانوف وغيرها. وكان الشريان الرئيسي الجديد الذي بني تحت الإدارة الروسية هو غولوففي افينيو (شارع روستافيلي الحالي) الذي أقام فيه نواب القوقاز مقر إقامتهم. وخلال القرن التاسع عشر، كانت أكبر مجموعة عنصرية في تبليسي من الأرمن، الذين شكلوا في مرحلة ما 74.3 في المائة من السكان. منذ بداية القرن التاسع عشر بدأت تبليسي في النمو اقتصاديا وسياسيا.\n\nوبعد الثورة الروسية في 1917 ، كانت المدينة بمثابه موقع للحكومة المؤقتة لمنطقه ما وراء القوقاز التي إنشات في ربيع 1918 ، الاتحاد المستقل القصير الأجل لمنطقه ما وراء القوقاز والعاصمة في تبليسي. وفي هذا الوقت، كان لدي تبليسي نفس العدد تقريبا من الأرمان بوصفهم جورجيين، وكان الروس ثالث أكبر مجموعه عرقيه. كان هناك، في القصر الملكي السابق في القوقاز، حيث تم إعلان استقلال ثلاثه من دول القوقاز-جورجيا وأرمينيا وأذربيجان-في الفترة من 26 إلى 28 أيار/مايو 1918. وبعد ذلك، عملت تبليسي عاصمه لجمهوريه جورجيا الديمقراطية حتى 25 شباط/فبراير 1921. من 1918 إلى 1919 وكانت المدينة أيضا علي التوالي الوطن لمقر الجيش ألماني والبريطاني.\n\nوفي ظل الحكومة الوطنية، تحولت تبليسي إلى أول مدينه في الجامعة القوقازية بعد ان تاسست جامعه تبيليسي الحكومية في 1918 ، وهو حلم طال أمده للجورجيين الذي حظرته السلطات الامبراطوريه الروسية لعده عقود. في 25 شباط/فبراير 1921 ، قام الجيش الأحمر الروسي الحادي عشر بغزو تبليسي بعد قتال مرير في ضواحي المدينة وأعلن الحكم السوفياتي\n\nدخل الجيش الأحمر تبليسي في 25 شباط/فبراير 1921.\n\nفي 1921 ، احتلت جمهوريه جورجيا الديمقراطية القوات السوفياتية البولشفية من روسيا، وحتى 1936 تبليسي كانت أولا كعاصمه لمنطقه ما وراء القوقاز (التي شملت أرمينيا وأذربيجان وجورجيا)، وبعد ذلك حتى 1991 كعاصمه للجمهورية الاشتراكية السوفياتية الجورجية. وخلال الحكم السوفياتي، نما عدد سكان تبليسي بشكل كبير، وأصبحت المدينة أكثر صناعيه وصارت مركزا سياسيا واجتماعيا وثقافيا هاما للاتحاد السوفياتي. وفي 1980 ، استضافت المدينة أول مهرجان روك بموافقه الدولة في الاتحاد السوفياتي. وفي السبعينات والثمانينات، أعيد بناء الجزء القديم من المدينة إلى حد كبير. \n\nشهدت تبيليسي مظاهرات حاشده مناهضه لروسيا خلال الفترة 1956 في مذبحه 9 آذار/مارس احتجاجا علي السياسات المناهضة لستالين التي وضعتها نيكيتا خروشوف. ووقعت احتجاجات سلميه في 1978 ، وفي 1989 كانت مأساه 9 نيسان/ابريل حيث كان احتجاجا سلميا تحولت إلى عنف.\n\nومنذ تفكك الاتحاد السوفياتي، شهدت تبليسي فترات من عدم الاستقرار والاضطراب الكبيرين. بعد حرب أهليه قصيرة، التي تحملتها المدينة لمده أسبوعين من كانون الأول/ديسمبر 1991 إلى كانون الثاني/يناير 1992 (عندما اشتبكت القوات المؤيدة للغامورديا وقوات المعارضة مع بعضها البعض)، أصبحت تبليسي مسرحا لمواجهات مسلحه متكررة بين مختلف عشائر وحتى خلال حقبه شيفرنادزه (1993-2003) ، أصبحت الجريمة والفساد متفشيين علي معظم مستويات المجتمع. وأصبحت شرائح عديده من المجتمع فقيره بسبب البطالة التي سببها الاقتصاد المتداعي. وبدا المواطنون العاديون في تبليسي يزدادون إحباطا من النوعية الحالية للحياة في المدينة (وفي آلامه بصفه عامه). وقد وقعت احتجاجات حاشده في تشرين الثاني/نوفمبر 2003 بعد ان أجبرت الانتخابات البرلمانية المزورة أكثر من 100,000 شخصا علي الدخول إلى الشوارع واختتمت بثوره الورود. ومنذ 2003 ، شهدت تبليسي قدرا أكبر بكثير من الاستقرار مع انخفاض معدلات الجريمة، وتحسن الاقتصاد، والازدهار العقاري. خلال حرب أوسيتيا الجنوبية 2008 تعرضت منطقه تبليسي لهجمات جوية روسية متعددة.\n\nوبعد الحرب، بدات عده مشاريع واسعه النطاق، بما في ذلك بدأ نظام الترام، خطا التفافيا للسكك الحديدية ونقلا للمحطة المركزية وطرقا حضريه جديده. في حزيران/يونية 2015 ، أسفرت فيضانات عن مقتل ما لا يقل عن اثني عشر شخصا وتسببت في إطلاق سراح الماشية من حديقة المدينة في الشوارع.\n\nوتحدد المادة 10 من دستور جورجيا (1995) والقانون المتعلق بالعاصمة الجورجية-تبليسي (20 شباط/فبراير 1998) وضع تبليسي، بوصفها عاصمه البلد.\n\nوتخضع تبليسي لحكم مجلس مدينه تبليسي (ساكريبولو) وقاعه مدينه تبليسي (ميرييا). وينتخب مجلس المدينة مره كل أربع سنوات. وينتخب رئيس البلدية مره كل أربع سنوات بالانتخابات المباشرة. وعمده تبليسي هو دافيد (دافيس) نارهوس، ورئيس مجلس مدينه تبليسي هو جيورجي اليبياشفيلي.\n\nايضا مركز شرطه في جاده اغماشينيبيلي\n\nومن الناحية الاداريه، تنقسم المدينة إلى المقاطعات التي لها وحداتها الخاصة من الحكومة المركزية والمحلية التي لها ولاية علي نطاق محدود من الشؤون. وقد أنشئت هذه الشعبة الفرعية تحت الحكم السوفياتي في الثلاثينات، بعد التقسيم العام للاتحاد السوفياتي. ومنذ ان استعادت جورجيا استقلالها، عدل النظام وأعيد تعديله. ووفقا لاعادة النظر الأخيرة، تشمل المراجعات التي أجريت في تبليسي ما يلي:\n\nتبليسي القديمة (ძველითბილისი)\n\nفاكي-سابورتالو (ვაკე-საბურთალო)\n\nديدوبي-تشيغريتي (დიდუბე-ჩუღურეთი)\n\nغلداني-نادزاديفي (გლდანი-ნაძალადევი)\n\nاساني-سامغوري (ისანი-სამგორი)\n\nديديغوري (ka) (დიდგორი) ، 2007 – 2013\n\nويطلق علي معظم المناطق اسم الاحياء التاريخية المعنية في المدينة. ويعترف مواطنو تبليسي علي نطاق واسع بنظام الاحياء التاريخية غير الرسمية الأصغر. غير ان هذه الاحياء تشكل عده أنواع من التسلسل الهرمي، لان معظمها قد فقد حدودها الطبوغرافية المميزة. والمستوي الأول الطبيعي لتقسيم المدينة إلى الضفة اليمني والضفة اليسرى لل ' المنطقة المتوسطة '. وتعود أسماء أقدم الاحياء إلى العصور الوسطي المبكرة وتشكل في بعض الأحيان اهتماما لغويا كبيرا. أحدث التطورات المبنية بأكملها تحمل أساسا أسماء التسويق السكنية.\n\nوفي مرحله ما قبل الثورة، كان الحي الجورجي محصورا في الجزء الجنوبي الشرقي من المدينة. يصف التخطيط بإيجاز:\n\nفي الجزء الشمالي من البلدة، علي الضفة اليسرى من الشمال والي الجنوب من محطه السكة الحديد، ويمتد الربع الألماني، التي كانت تحتلها سابقا المهاجرين ألمان من وورتمبرغ (1818). إلى الجنوب هو الحي الرمادي أو الجورجي (افلابار). علي الضفة اليمني المجاور للربع الروسي، ومقر المسؤولين والشركات التجارية الكبرى. هذا المجاورللجنوب من قبل الأسواق الارمينيه والفارسية.\n\n--كارل بايديكر، روسيا: كتيب للمسافرين\n\nويعتبر افلاباري \"العنصر الأساسي لما يسمي\" تبليسي القديمة \"وهو الآن هدف التخطيط والحفاظ علي التراث الثقافي\n\nتقع تبليسي في جنوب القوقاز عند خط العرض 41 ° 43 ' شمالا وخط الطول 44 ° 47 شرقا. وتقع المدينة في شرق جورجيا علي ضفتي نهر الشرق المتوسط. ويتراوح ارتفاع المدينة بين 380 و770 مترا فوق مستوي سطح البحر (1250-2530 قدم)، ولها شكل المدرج البرمائي المحاط بالجبال علي ثلاثه جوانب. إلى الشمال، ويحدها تبليسي من مجموعه ساغورامو، إلى الشرق والجنوب الشرقي من قبل سهل اوري، إلى الجنوب والغرب من قبل مختلف النهايات (النطاقات الفرعية) من مجموعه ترياليت.\n\nان جغرافية تبليسي معقده. ويمتد الجزء من المدينة الذي يقع علي الضفة اليسرى للنهر المتوسط لأكثر من 30 كيلومترا (19 ميلا) من منطقه إفشالا إلى نهر لوتشيني. الجزء من المدينة التي تقع علي الجانب الأيمن من نهر متكفاري، من ناحية أخرى، وبنيت علي طول سفوح مجموعه ترياليت، والمنحدرات التي في كثير من الحالات تنزل كل الطريق إلى حواف النهر متكفاري. فان الجبال تشكل حاجزا كبيرا امام التنمية الحضرية علي الضفة اليمني لنهر متكفاري. وهذا النوع من البيئة الجغرافية يخلق جيوبا من المناطق الشديدة الكثافة في حين ان أجزاء أخرى من المدينة تترك متخلفه بسبب التضاريس الطوبوغرافية المعقدة.\n\nوفي شمال المدينة يوجد خزان كبير (يعرف عاده ببحر تبليسي) لتغذيه قنوات الري.\n\nولتبليسي مناخ شبه استوائي رطب(التصنيف المناخي لاتحاد القوي الافريقيه) مع تاثيرات قارية كبيره. وتشهد المدينة صيفا حارا جدا وشتاء باردا معتدلا. وعلي غرار المناطق الأخرى في جورجيا، تتلقي تبليسي امطارا غزيره طوال العام دون ان تكون هناك فتره جفاف منفصلة. ويتأثر مناخ المدينة سواء بالكتل الهوائية الجافة (وسط اسيا/سيبيريا) من الشرق والمحيطات (المحيط الأطلسي/البحر الأسود) من الغرب. ونظرا لان المدينة محصورة في معظم الجوانب بالسلاسل الجبلية، فان القرب الوثيق من الأجسام الكبيرة من المياه (البحر الأسود وبحر قزوين) وحقيقة ان جبال القوقاز الكبرى (بالاضافه إلى الشمال) تمنع التسلل من الكتل الهوائية وتتميز تبليسي بمناخ معتدل نسبيا بالمقارنة مع المدن الأخرى التي لديها نفس الظروف المناخية المماثلة.\n\nويبلغ متوسط درجه الحرارة السنوية في تبليسي 13.3 درجه مئوية (55.9 °F). كانون الثاني/يناير هو أبرد شهر مع متوسط درجه الحرارة 2.3 درجه مئوية (36.1 °F). تموز/يوليو هو اسخن الشهر مع متوسط درجه الحرارة 24.9 درجه مئوية (76.8 °F). تصل درجات الحرارة العالية إلى النهار أو تتجاوز 32 درجه مئوية (90 °F) بمعدل 22 يوما في المتوسط خلال سنه عادية. الحد الأدنى المطلق لدرجه الحرارة المسجلة هو − 24.4 درجه مئوية (− 11.9 °F) في كانون الثاني/يناير 1883 والحد الأقصى المطلق هو 42.0 °C (107.6 °F) في 17 تموز/يوليه 1882. يبلغ متوسط الهطول السنوي 495.5 مم (19.5). أيار/مايو هو الشهر الأكثر بللا (في المتوسط 77.6 مم (3.1 في) من هطول الامطار) في حين ان كانون الثاني/يناير هو الأكثر جفافا (في المتوسط 18.9 مم (0.7) من هطول الامطار). ويسقط الثلج في المتوسط بمعدل 15-25 يوما في السنه. وغالبا ما تحبس الجبال المحيطة الغيوم داخل المدينة وحولها، ولا سيما خلال أشهر الربيع والخريف، مما يؤدي إلى طقس ممطر /أو غائم لفترات طويلة. وتسيطر الرياح الشمالية الغربية علي معظم أجزاء تبليسي طوال العام. الرياح السائدة في السوق المشتركة هي أيضا\n\nتبليسي هي مدينة متعددة الثقافات. هي موطن لكثير من عرقيات مختلفة. حوالي 89٪ من السكان من أصل عرقي جورجي، مع أعداد كبيرة من الجماعات العرقية الأخرى مثل الأرمن والروس، والاذريين. سكانها فيزيدون على 1.500.000 نسمة ( عام 1997 )، أكثر من نصفهم من الجورجيين، وهناك أقليات أرمنية وروسية وأوسيتية وأذرية \n\nومعظم سكان تبليسي يدينون بالمسيحية على مذهب الأرثوذكسية (95%) مع أقلية مسلمة (ما بين 4% و 8%) مع بعض اليهود .\n\nوباعتبارها مدينه متعددة الثقافات، فان تبليسي تضم أكثر من 100 مجموعه عرقيه. ويتالف حوالي 89 في المائة من السكان من العرقية الجورجية، مع عدد كبير من السكان من الجماعات العرقية الأخرى مثل الأرمان والروس والأذربيجانيين. والي جانب المجموعات المذكورة، فان تبليسي هي موطن لمجموعات عرقية أخرى منها اوسيتيون، والابخاز، والأوكرانيون، واليونانيون، وألمان، واليهود، والاستونيون، والأكراد، والأشوريون واليزيديون، وغيرهم\n\nوأكثر من 95 في المائة من المقيمين في تبليسي يمارسون عقائد من المسيحية (الكنيسة الارثوذكسيه الجورجية هي الأكثر سيطرة). والكنيسة الارثوذكسيه الروسية، التي هي بالمشاركة الكاملة مع الجورجية، والكنيسة البابوية الارمينيه، لها بعد هام داخل المدينة أيضا. وهناك اقليه من السكان (نحو 1.5 في المائة) لهم عقائد اسلامية (ومعظمهم من الشيعة الإسلام)، في حين ان نحو 0.1 في المائة من سكان تبليسي لهم عقائد اليهودية.وهناك أيضا كنيسه الروم الكاثوليك ومعبد يازيدي السلطان عزيد.\n\nوكانت تبليسي معروفه تاريخيا بالتسامح الديني. ويتضح هذا بشكل خاص في المدينة القديمة، حيث يمكن العثور علي مسجد وكنيسه ارثوذكسيه شرقيه على بعد اقل من 500 متر (1,600 قدم) من بعضها البعض.\n\nحتى بداية القرن 19 ، كانت توجد الرياضة مثل ركوب الخيل، والمصارعة، والملاكمة، والرماية (الرياضة الأكثر شعبيه في المدينة) ونظرا لان تبليسي بدات تتطور اجتماعيا واقتصاديا وتندمج أكثر مع الغرب، فقد استحدثت رياضه جديده من أوروبا.\n\nوقد أدت الحقبة السوفياتية إلى زيادة الترويج للرياضة التي كانت شائعه في أوروبا والي حد ما في الولايات المتحدة. وفي الوقت نفسه، طورت تبليسي الاساسيات الرياضية اللازمة للرياضة المسيطرة. بحلول 1978 ، كانت المدينة حوالي 250 مرافق رياضية كبيرة وصغيرة، تحتوي فيما بينها، أربعه حمامات داخلية وسته مسابح في الهواء الطلق ، 185 ملاعب كره السلة ، و192 مرافق الكره الطائرة، وساحات كره اليد، وأكبر إستاد في تبليسي هو دينامو (55,000 مقعدا) وثاني أكبر إستاد ميهيل ميخي (24,680 مقعدا). القصر الرياضي الذي يستضيف عاده مباريات كره السلة مع الحضور الضخم وبطولات التنس تحتوي ما يقرب من 11,000 شخصا.\n\nفيري هول لكره السلة هو أصغر الساحات الرياضية الداخلية مع 2,500 مقعد.\n\nالرياضة الأكثر شعبيه في تبليسي اليوم هي كره القدم، واتحاد الرجبي، وكره السلة، والمصارعة. كما تشمل الرياضات الشعبية التنس والسباحة والبولو المائي. وهناك العديد من الفرق لكره القدم وفرق الركبي وكذلك نوادي المصارعة. الولايات المتحدة الامريكيه للاعبين كره السلة زازا باشولليا ونيلوتز تسخينفالي هم مواطنين تبليسي.، والمدينة لديها عدد من الفرق الرياضية المشتركة والهواة والنوادي.\n\nولم يفز فريق تبليسي لكره القدم، دينامو تبليسي، ببطوله اوروبيه كبري منذ موسم 1980 – 1981 ، عندما فاز بكاس الفائزين في كاس الاتحاد الأوروبي وأصبح الفريق الشرقي في أوروبا لتحقيق الإنجاز. فاز نادي الكره السلة دينامو تبليسي في الاتحاد الأوروبي في 1962 ولكن أيضا لم تتكرر اي من هذا القبيل الفذ.\n\nوتتخذ الغالبية العظمي من شركات الاعلام في جورجيا (بما في ذلك التلفزيون والصحف والاذاعه) مقرا لها في تبليسي. وتعد المدينة موطنا للقناه التليفزيونية الشعبية التي حصلت علي شهره كبيره بعد تغطيتها للثورة الوردية. الاضافه إلى روستافي 2 ، فان الثلاثة المتبقية من القنوات التلفزيونية العامة الرئيسية في جورجيا (بما في ذلك تلفزيون ايميدي زي وقناه الاذاعه العامة) متمركزة في المدينة. وشهدت السوق التلفزيونية في تبليسي تغيرات ملحوظة منذ النصف الثاني من 2005 عندما اشترت رستم 2 بنجاح شركه التلفزيون mz وشركه روبرت مردوخ للانباء أصبحت مساهمه في وسائل الاعلام المسيطرة في بداية 2006.\n\nولدي تبليسي عدد من دور نشر الصحف. ومن أبرز الصحف اليومية 24 ساتي (\"24 ساعة\")، وريزوانسي (\"الرنين\")، وما إلى ذلك، ايضا صحيفة اللغة الانجليزيه يوميا الرسول، والمالية الاسبوعيه، وجورجيا اليوم، واللغة الانجليزيه الاسبوعيه الجورجية تايمز ومن بين المحطات الاذاعيه في المدينة، فان أذاعه ايميدي (105.9 fm)، فورتونا، وراديو 105 هي بعض من أكثر المنافسين نفوذا مع الجماهير الوطنية الكبيرة.\n\nوتشمل محطات الاذاعه في تبليسي 5 خطوط إذاعيه (93.8 fm)، وأوروبا + تبليسي (99.6 fm)، وراديو الجهاز الأبوي الجورجي (105.4 fm). [41]\n\nالعمارة في المدينة هو خليط من الجورجية والبيزنطية، الكلاسيكية الحديثة، والفن نوفو، والفنون الجميلة، والشرق الأوسط، والسوفياتي الستالينية في الأساليب المعمارية. والأجزاء الأقدم من المدينة، بما في ذلك ابانو-اوباني، افلاباري، والي حد ما في مقاطعات سولولاكي ومن الواضح النظرة المعمارية الجورجية التقليدية مع التاثيرات الشرقية القريبة. ان مناطق وسط مدينه تبليسي التي تم بناؤها أو توسيعها بشكل رئيسي في القرن التاسع عشر (شارع روستافيلي، مقاطعه فيرا، الخ) لها نظره اوروبيه غربيه أساسا، ولكنها تحتوي مع ذلك علي أمثله فريدة للهندسة المعمارية الاوروبيه الزائفة، مثل أوبرا تبليسي.\n\nوقد تميزت بداية القرن العشرين باحياء معماري، بأسلوب فن نوفو. مع إنشاء الحكومة الشيوعية، وكان هذا النمط الزامي للبرجوازية ومهمله إلى حد كبير. ومن الامثله علي العمارة الستالينية في جورجيا 1938 ماركس-انجلز-معهد لينين للبناء (\"اميلي\")، التي تمتلك الآن فندق بيلتمور تبيليسي.\n\nوفي أعقاب الخصخصة، كان من المفترض تحويل هذا المبني من 2006 إلى 2009 إلى فندق كمبينسكي فخم خمسه نجوم من قبل مجموعه ابوظبي في الإمارات. وحتى 2013 ، لم تكن قد أنجزت اي تجديدات.\n\nويمكن تجديد العمارة في وقت لاحق من القرن 20 أساسا مع نمط البناء الذي كان شائعا خلال الحقبة السوفياتية في جميع انحاء الاتحاد السوفيتي والبلدان تحت الاحتلال السوفياتي.\n\nوشمل ذلك بناء مبان سكنيه كبيره وملموسه فضلا عن المرافق الاجتماعية والثقافية والمكتبية، مثل مبني وزاره الطرق في تبليسي علي سبيل المثال. ومنذ تفكك الاتحاد السوفياتي، كانت تبليسي موقعا لمشاريع بناء غير منضبطة/غير مرخص بها. ومنذ 2004 ، اتخذت حكومة المدينة مبادرات جديده للحد من مشاريع البناء غير المنضبطة التي حققت نجاحا مختلطا. وفي المستقبل القريب، سيكون لدي تبليسي ثلاثه مجمعات لناطحات السحاب. ستكون أبراج المحور، ريرياكس شافشافادزه 64 ، ومجمع فنادق الاعمال الجديده في أجارا، الذي يجري بناؤه حاليا، أطول المباني ناطحات السحاب في القوقاز.\n\nولتبليسي معالم هامه ومواقع لمشاهده معالم المدينة ويوجد في تبليسي البرلمان ومباني الحكومة (مستشاريه الدولة) في جورجيا، فضلا عن المحكمة العليا لجورجيا. وللمدينة معالم ثقافيه هامه مثل المتحف الوطني الجورجي، ومحافظه تبليسي الحكومية، وأوبرا تبليسي، ومسرح الباليه، مسرح روستافيلي الأكاديمي الحكومي، مسرح مارجانشفيلي الأكاديمي الحكومي، كاتدرائية ساميبا، قصر فورونتسوف (المعروف أيضا بقصر الأطفال اليوم)، العديد من المتاحف الحكومية، والمكتبة العامة الوطنية لبرلمان جورجيا، والمصرف الوطني لجورجيا، وميدان الحرية، وسيرك تبليسي، وجسر السلام والمؤسسات الهامه الأخرى. وخلال الحقبة السوفياتية، كانت تبليسي تحتل باستمرار مرتبه في المدن الأربع الاولي في الاتحاد السوفيتي لعدد المتاحف.\n\nمن معالم المدينة التاريخية، وأبرزها هي قلعه ناركالا، وكاتدرائية انشيساتي (القرن السادس، التي بنيت في القرن 16) ، والكاتدرائية (القرن الثامن، الذي أعيد بناؤه في وقت لاحق)، وكنيسه ميتيخي.\n\nبالاضافه إلى مناطق الجذب التقليدية، طورت تبليسي ثقافة النوادي الليلية المزدهرة التي بدات تجتذب اهتمام وسائط الاعلام الدولية في الفترة من عام 2019. وقد ظهرت الانديه الرائدة مثل باساني، والرابطة الدولية للمقهى، ومعرض المقاهي، وكذلك الفنانين المحليين الرئيسيين.\n\nمع الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الاساسيه 12,147,000,000 الجورجي لاري في 2014 ، تبليسي هي المركز الاقتصادي للبلاد، وتوليد ما يقرب من 50 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي في جورجيا. ويسيطر قطاع الخدمات، بما في ذلك الخدمات الحكومية، ويسهم بنسبه 88 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. ويتجاوز نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي 10,336 لاري الجورجي المتوسط الوطني بما يزيد عن 50 في المائة. ويسيطر قطاع التجارة بالجملة والتجزئة علي قطاع الخدمات نفسه، مما يعكس دور تبليسي كمركز للمرور العابر واللوجستيات في البلد وجنوب القوقاز. ويسهم قطاع الصناعة التحويلية بنسبه 12 في المائة فقط في الناتج المحلي الإجمالي لتبليسي، ولكنه أكبر بكثير، بحسب العمالة والقيمة المضافة الاجماليه، من قطاعات التصنيع في اي منطقه أخرى من جورجيا. ويبلغ معدل البطالة في تبليسي-بنسبه 22.5 في المائة-اعلي بكثير في تبليسي عن المناطق.\n\nيقع مطار شوتا روستافيلي تبليسي الدولي في مطار تبليسي الوحيد، الذي يقع علي بعد 17 كيلومترا جنوب شرق وسط المدينة. مناوله 1,850,000 راكبا في 2015 ، وهو أكثر المطارات ازدحاما في جورجيا والمطار الخامس والعشرين ازدحاما في الاتحاد السوفيتي السابق. وشهد المطار نموا سريعا، حيث زاد عدد الركاب بأكثر من الضعف من 822,000 تقريبا في 2010 إلى حوالي 1,847,000 في 2015. بدا مطار تبليسي الدولي في 2016 استهلاك الطاقة الشمسية وكان أول \"مطار اخضر\" في منطقه القوقاز منذ 2008. وهذا يعني ان الاداره الانتقالية لجورجيا تعمل بالفعل وفقا للمعايير والمتطلبات البيئية الدولية لسنوات.\n\nوالمطار هو قاعده الخطوط الجوية الجورجية الناقلة لعلم جورجيا يقع مطار ناتاختاري الواقع علي بعد 33 كم من تبليسي في بلده ناتاختاري.ويجري حاليا تشييد مطار جديد بين تبليسي ومتشهيتا.\n\nوينقل مترو تبليسي، المعروف بعمقه تحت الأرض، ما يقرب من 9,000,000 راكبا في الشهر.\n\nويخدم مترو تبليسي المدينة بخدمات مترو الانفاق السريع. كان نظام المترو الرابع للاتحاد السوفيتي وبدا البناء في 1952 وانتهي في 1966. ويقوم النظام بتشغيل خطين، هما خطوط اختيلي-فاركيتيلي وخط سابورتالو. ويحتوي علي 22 محطه و186 مترو للسيارات. معظم المحطات، مثل تلك الموجودة في أنظمه المترو السوفيتية الأخرى، مزينه بإسراف. القطارات تشغل من 6:00 صباحا إلى منتصف الليل. ونظرا لتفاوت الأرض، فان خطوط السكك الحديدية تتجاوز المستوي الأرضي في بعض المناطق. وهناك محطتان فوق الأرض.\n\nوكانت تبليسي شبكه ترام منذ 1883 بدءا من الترام المدفوع بالخيول ومن 25 كانون الأول/ديسمبر 1904 الترام الكهربائي. وعندما تفكك الاتحاد السوفياتي، ذهب النقل الكهربائي إلى حاله تدهور في غضون السنوات، وأخيرا اغلق خط الترام الوحيد المتبقي في 4 كانون الأول/ديسمبر 2006 بالاضافه إلى خطوطين للحافلات التي تركت.هناك خطط لبناء شبكه الترام الحديثة.\n\nوأكثر اشكال النقل سيطرة هي ميني باص. وقد نما نظام الميني الباص المتطور في تبليسي خلال السنوات الاخيره. الاضافه إلى المدينة، تخدم عده خطوط أيضا المناطق الريفية المحيطة في تبليسي. في جميع انحاء المدينة، يتم دفع سعر ثابت بغض النظر عن المسافة (80 تيتري في 2014). النسبة للرحلات الطويلة خارج المدينة، فان الأجور المرتفعة شائعه. لا توجد توقفات محدده مسبقا لخطوط الميني باص، ويتم الترحيب بها من الشوارع مثل سيارات الاجره، ويمكن لكل راكب الخروج كلما يشاء.\n\nوثاني أكبر اشكال النقل هو الحافلات البلدية التي تديرها شركه النقل في تبليسي. واعتبارا من تموز/يوليه 2016 ، كانت 672 حافلات من مختلف الحجم تخدم المدينة، وكانت جميعها من الطراز الأوكراني بوغدان A144 (148 حافله) وA092 . ] وفقا لبرنامج الترميم الذي دام 4 سنوات في قاعه مدينه تبليسي للحافلات البلدية في 13 تموز/يوليو، وقعت 2016 اتفاقا مع شركه مان للشاحنات والحافلات لشراء 143 الحافلات الجديدة ذات الكفاءة في استخدام الطاقة في مدينه مان ليون. في 6 أكتوبر ، 2016 الاولي الجديدة 10 حافلات وضعت في الخدمة علي الطريق 61. وبما انه من المقرر ان ترد بقية الحافلات حتى نهاية آذار/مارس ، 2017.\n\nتاريخيا، كانت المدينة تحتوي على 7 طرق جوية مختلفه ولكن كل منهم أغلقت بعد الحقبة السوفياتية.\n\nبعض الطرق الجوية السوفياتية الوقت أعاده فتح في 2016 وبعضها من المقرر أعاده فتح في 2017.\n\nومنذ 2012 ، تتمتع تبليسي برافعه حديثه وعاليه القدرات تعمل بين منتزه ريكه وقلعه ناركالا، ويمكن لكل جنال ان يحمل ما يصل إلى 8 أشخاص. وقد تم بناء النظام من قبل الشركة الايطاليه الصانع لايتنر روبيطرق.\n\nمنذ 12 أكتوبر 2016 ، تم أعاده فتح الترام الجوي لبحيرة السلاحف (الذي تم فتحه أصلا في 1965) بعد 7 سنوات من الخدمة. ذهبت تحت التعمير الرئيسية ولكن حفظ التصميم القديم والمحطات. الترام يربط منتزه فأيكي مع بحيرة السلحفاة. وقام بالتعمير السيد ل. ت. د. \"باغيرمشيني\".\n\nومنذ تشرين الأول/أكتوبر 2016 يجري حاليا أعاده بناء الترام الجوي بين جامعه الدولة (ماجليف) والحرم الجامعي (بأغبى) في مقاطعه سابورتالو (التي افتتحت في الأصل في 1983) بعد 15 عاما من التخلي عنها، ومن المقرر افتتاحه في نيسان/ وقد أنتجت الايطاليه الاصليه غودولليس بواسطة \"لوكلومو\" وقدمتها \"سيريتي وتانفاني\" بسعة 40 راكبا، ويجري الاحتفاظ بكل منها وكذلك المحطات.\n\nبسبب سوء الاداره علي ايدي السلطات السوفياتية واحده من الترام الجوي الرئيسي شهدت عطلا كبيرا، مما تسبب في حادث سيارة الكابل 1990 تبليسي والمتبقية مغلقه منذ ذلك الحين.منذ تشرين الأول/أكتوبر 2016\n\nوتعد تبيليسي موطنا للعديد من المؤسسات الرئيسية للتعليم العالي، بما في ذلك جامعه تبليسي الطبية الحكومية، واكاديميه الطب التابعة لبيتر بيتادزه تبليسي، المشهورة بنظام التعليم الطبي المعترف به دوليا. وأكبر جامعه جورجية هي جامعه تبليسي الحكومية التي أنشئت في 8 شباط/فبراير 1918. تسو هو أقدم جامعه في منطقه القوقاز بأكملها. ويلتحق بالمدارس أكثر من 35,000 طالب وعدد أعضاء هيئه التدريس والموظفين (المتعاونون) حوالي 5,000. وتضم تبليسي أيضا أكبر جامعه طبية في منطقه القوقاز-جامعه تبليسي الطبية الحكومية، التي تاسست كمعهد تبليسي الطبي في 1918 وأصبحت كليه الطب في جامعه ولاية تبليسي في 1930. وأعيدت تسميه معهد تبليسي الطبي الحكومي إلى الجامعة الطبية في 1992. وبما ان هذه الجامعة تعمل كمؤسسه تعليمية مستقله، فقد أصبحت المؤسسة أحدي مؤسسات التعليم العالي الرفيعة المستوي التي تدعمها الدولة في منطقه القوقاز. وهناك حاليا ما يقرب من 5000 طالبا جامعيا و203 خريجا في الجامعة منهم 10 في المائة ياتون من بلدان أجنبيه.\n\nوتوجد في تبليسي الجامعة التقنية الرئيسية والأكبر في جورجيا، وهي الجامعة التقنية الجورجية. تاسست الجامعة التقنية الجورجية في 1922 ككلية البوليتكنيك في جامعه ولاية تبليسي. وقد قرات المحاضرة الاولي الاستاذه الرياضية الجورجية الشهيرة في عالم الرياضيات اندريريا رازمادزه. وحصلت علي المركز الجامعي بحلول 1990. وتوجد في تبليسي المؤسسة التعليمية العليا الخاصة الثلاث الأكثر شعبيه في جورجيا-جامعه جورجيا (تبيليسي)، وجامعه القوقاز، وجامعه تبليسي الحرة.\n\nوجامعه جورجيا (تبليسي) هي أكبر جامعه خاصه في جورجيا، وتضم أكثر من 3500 من الطلاب الدوليين والمحليين. وقد أنشئت في 2005 وسرعان ما أصبحت رائده في السوق داخل القطاع التعليمي الجورجي. وفي 2010 ، تلقت الشركة تمويلا من مؤسسه الاستثمارات الخاصة في الخارج لتطوير البنية التحتية والمعدات التقنية للجامعة. جامعه جورجيا لديها العديد من البرامج الجامعية والدراسات العليا وانها الشركة الاولي في جورجيا التي تقدم برامج الشهادات الدولية من شركه اوراكل، ومايكروسوفت، وتقنيات زند واكاديميه سيسكو. تاسست جامعه القوقاز في 2004 كتوسع في مدرسه القوقاز للاعمال التجارية (التي أنشئت في 1998) من قبل كونسورتيوم يتالف من جامعه تبيليسي الحكومية والجامعة التقنية الجورجية بالشراكة مع جامعه جورجيا الحكومية (أتلانتا، الولايات المتحدة الامريكيه). وقد أنشئت جامعه تبليسي الحرة في 2007 من خلال دمج مدرستين للتعليم العالي: المدرسة الاوروبيه للاداره (تبليسي) ومعهد تبليسي لأسيا وافريقيا. وتضم الجامعة الحرة اليوم ثلاث مدارس هي مدرسه الاعمال، ومعهد اسيا وافريقيا، وكليه الحقوق، وتقدم برامج اكاديميه في مستويات البكالوريوس والدراسات العليا والدكتوراه. الاضافه إلى ذلك، تنظم الجامعة الحرة مجموعه واسعه من الدورات الدراسية القصيرة الأجل وتدير العديد من مراكز البحوث وبرامج المدارس الصيفية.\n\nمؤسسات التعليم العالي في تبليسي:\n\nجامعه تبليسي الحكومية\n\nجامعه ولاية إيليا\n\nالجامعة التقنية الجورجية\n\nمعهد تبليسي الحكومي\n\nشوتا روستافيلي المسرح والسينما جامعه\n\nاكاديميه الدولة للفنون في تبليسي\n\nجامعه جورجيا (تبليسي)\n\nجامعه تبليسي الطبية الحكومية\n\nجامعه القوقاز\n\nجامعه القوقاز الدولية\n\nاكاديميه تبليسي الطبية\n\nجامعه تبليسي الحرة\n\nجامعه غريغول روبايددزي – الما ماتر\n\nالجامعة الامريكيه الجورجية\n\nالجامعة الدولية للبحر الأسود\n\nالمعهد الجورجي للشؤون العامة\n\nالجامعة الزراعية الجورجية\n\nالمدرسة الدولية للعلوم الاقتصادية\n\nجامعه جيودي\n\nجامعه نيو فيجين\n\n، ألمانيا، فرنسا\n، سلوفينيا\n، النمسا، الولايات المتحدة، إيطاليا، المملكة المتحدة، إسبانيا\nأنقرة، تركياكييف، أوكرانياأستانا، كازاخستان\n، ليتوانيا\nبوخارست، رومانيا\nوارسو، بولندا\n\nأهم المعالم السياحية في تبليسي عاصمة جورجيا\n\nموسم الهجرة إلى جورجيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9312", "title": "تبليسي", "id": "9312"}
{"text": "كيشيناو\n\nكيشنيناو (; ; ; ) وتعرف أيضاً باسم كيشينيف هي عاصمة مولدوفا وأكبر مدنها. وهي المركز الصناعي والتجاري الرئيسي في مولدوفا. تقع المدينة وسط البلاد على نهر بيك. بلغ عدد سكانها وفقاً للتعداد الأولي الذي أجري في مولدوفا عام 2014 حوالي 492,894 نسمة\nيقدّر عدد السكان المقيمين في كيشيناو (بما في ذلك المجتمعات المجاورة) حوالي 736,100 نسمة كما في الأول من كانون الثاني (يناير) 2015. كيشيناوي هي أكثر المناطق ازدهاراً في مولدوفا وأكبر مركز للمواصلات فيها.\n\nتقع مدينة كيشنياو على نهر بيك أحد روافد نهر دنيستر على إحداثيات ، تبلغ مساحتها حوالي 120 كم مربع. تقع المدينة وسط مولدوفا وهي محاطة بالمناطق الطبيعية المستوية نسبياً ذات تربة خصبة جداً.\n\nكيشيناو ذات مناخ رطب قاري حسب (تصنيف كوبن للمناخ)، وتمتاز بصيف حار جاف وشتاء بارد عاصف. تتدنى درجات الحرارة شتاءً وتصل إلى الصفر المئوي ونادراً ما تنخفض لتصل إلى -10. أما صيفاً فتموسط درجة الحرارة العظمى يقارب 25 درجة مئوية، وقد ترتفع لتصل إلى 35 درجة مئوية في منتصف الصيف. على الرغم من أن معدل هطول المطر ورطوبة الهواء منخفض صيفاً، فقد تحدث عواصف شديدة صيفاً. تتراوح درجات الحرارة ربيعاً وخريفاً بين 16 و24 درجة مئوية، وتزيد معدات هطول الأمطار.\n\nتقسم مولدوفا إدارياً إلى 3 بلديات، 32 مقاطعة ووحدتين مستقلتين. كيشيناو هي إحدى البلديات الثلاث. تتكون كيتشيناو من 34 موقع محلي: منها 6 مدن صغيرة (تضم قريتان داخليتان) و12 كوميون (فيها 14 قرية داخلية).\nقدّر عدد السكان عام 2013 كما هو مبيّن داخل الأقواس\n\nسكان المدن (تقديرات 2013)\n\nيدير كيشيناو \"مجلس المدينة\" و\"عمدة المدينة\" وكلاهما يتم انتخابه لمرة واحدة كل أربع سنوات. العمدة الحالي هو دورين تشيرتواكا. أما سلفه فكان سيرافيم أورتشيان. بموجب دستور مولدوفا 1994، وبسبب انتخابه عضواً في البرلمان عام 2005، لم يكن مسموحاً له الاستمرار في الوظيفة كونه أصبح عضو برلمان. خلال فترة توليه إدارة المدينة التي استمرت 11 عاماً، أجرى أورتشيان تحسينات في وسائل النقل العام وعمل على ترميم برج كنيسة كاثدرائية المهد في كيشيناو.\nوهو من الحزب الليبرالي، تسلم مهام منصبه بعد الانتخابات المحلية في يونيو 2007 وأعيد انتخابه في الانتخابات المحلية عام 2011 والأخيرة عام 2015\n\nتتكون البلدية المنتخبة من رئيس بلدية (عمدة) ومجلس محلي ويتم لاحقاً تسمية خمسة بريتورات واحد لكل قطاع. يختص هؤلاء بالمسائل الإدارية المحلية غالباً. كل قطاع يتكون من منطقة من مناطق المدينة مع ضواحيها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9317", "title": "كيشيناو", "id": "9317"}
{"text": "أنقرة\n\nأنقرة هي إقليم وعاصمة لتركيا، وثاني أكبر مدينة مزدحمة بعد إسطنبول. يبلغ عدد سكان مدينة أنقرة بضواحيها ما يقارب 5,150,072 شخص وفقا لإحصاء عام 2014 م. وأقدم سكان انقرة من أصول شركسية ومن الناحية الجغرافية تعتبر الأناضول قريبة من مركز تركيا، والأجزاء الشمالية من منطقة غرب البحر الأسود خارجه عنها، ويقع جزء كبير منها داخل منطقة وسط الأناضول. وهي المقاطعة الثالثة في المساحة من ناحية مساحة تركيا، ويحيط بها بولى، وجانقري، وقيريق‌ قلعة، وقرشهر، وآق سراي، وقونية وفي الأمام أسكي شهر.\n\nتطورت أنقرة بسرعة كبيرة بعد إعلانها عاصمة تركيا في 23 أكتوبر 1932، وأصبحت في يومنا هذا المدينة الثانية في الإزدحام. وفي بداية الجمهورية التركية اعتمد اقتصاد أنقرة على الزراعة وتربية الحيوان، ولا زالت نصف أراضي أنقرة إلى الآن تستخدم بهدف الزراعة. كما يعتمد النشاط الإقتصادي لأنقرة بنسبة كبيرة على التجارة والصناعة. أما الثقل الإقتصادي الذي كان يتحقق عن طريق الزراعة وتربية الحيوانات فهو في تناقص مستمر. وقد حفزت الاستثمارات التي في أنقرة وأطرافها سواء كانت في القطاع العام أو القطاع الخاص على هجرة عدد كبير من القوى العاملة إلى أنقرة من المحافظات الأخرى. وقد ازداد عدد السكان بشكل مضاعف منذ إعلان الجمهورية إلى يومنا هذا. ويمكن أن القول أنه من كل أربع أشخاص ثلاثة يعملون في قطاع الخدمات، كالتواصل والأخبار والخدمات، والأعمال التجارية المشابهة، وواحد من كل أربعة في الصناعة، وبنسبة 2 % في قطاع الزراعة. وقد تركز العمل الصناعي على وجه الخصوص في النسيج والمنتجات الغذائية والإنشاءات. أما في يومنا هذا فأغلب الاستثمارات في مجال الدفاع، والمعادن والمحركات. وتعد مقاطعة أنقرة صاحبة أكبر عدد جامعات في تركيا، بالإضافة إلى أن عدد الأشخاص الحاصلين على البكالوريوس فيها مضاعف. هذا المجتمع المتعلم والمُجِيد للتكنولوجيا يخلق قوة العمل اللازمة للاستثمار بشكل رئيسي. وتصل أنقرة بالإنحاء الأخرى من تركية السكك الحديد والطُرق السريعة والمطارات.\n\nيعود تاريخ أنقرة إلى ماقبل عشرة ألاف عام تصل إلى العصر الحجري القديم عندما سكنها الإنسان البدائي الأول، وقد توالت عليها العديد من الحضارات فقد حكمها الحيثيون، والفريجيون، والليديون، والفارسيون، والغلاطيون، والرومانيون، والبيزنطيون، والسلاجقة، ثم الدولة العثمانية، وفي النهاية أصبحت مقاطعة ضمن الأراضي التركية. وقد اتخذ التكتوصاج أنقرة عاصمة لهم، كما كانت أنقرة ضمن حدود غورديوم التي إتخذها الفريج عاصمة لهم. وكانت تشوبوك (إحدى مراكز أنقرة) هي المنطقة التي هُزم فيها بيازيد الأول تيمورلنك في معركة أنقرة، وكذلك كانت أنقرة نقطة تحول في حرب الاستقلال في معركة سقاريا بالقرب من بولاتلي (القسم الغربي لأنقرة).\n\nتعد أنقرة - التي يقع جزء كبير منها داخل منطقة وسط الأناضول باستثناء الأجزاء الشمالية من منطقة غرب البحر الأسود - صاحبة مناخ قاري. والمدن التي في خارج المقاطعة يتكون جزء كبير منها من هضاب تغطيها حقول الحبوب. وقذ اتخذت الإجراءات لحماية المناطق الطبيعية الجميلة المتنوعة في المقاطعة، ويتم تقديمها وتجهيزها بهدف الراحة والإستمتاع. وتعرف في مختلف أنحاء العالم الحيوانات التي تحمل اسم أنقرة كأرنب الأنجورا، وماعز الأنغورة، وقط الأنغورا التركي. كما يعرف أجاص أنقرة وزعفران أنقرة كأطعمة محلية، وكذلك حمامات المياه المعدنية في مختلف أنحاء تركيا.\n\nأنقرة في لغة الفريج وكذلك اللغة اليونانية القديمة هي Ἄγκυρα وتنطق \" أنقورا\" وتعنى \"مرساة السفينة\" وتقول بعض الأساطير القديمة أنها المكان الذي كان ميداس ملك فريجيا قد وجد فيه مرساة سفينة. وقد ذكر أن الاسكندر المقدوني قد مر من أنكورا في سفره تجاه الشرق عام 333 (ق.م). كما يوجد اليوم في متحف الأناضول الذي في أنقرة نقود قديمة تعود للقرن الثاني الميلادي قد صك عليها صورة مرساة السفينة.\n\nوبينما كانت أنقرة تعرف ب Ἄγκυρα لدى الفريج وغلاطية وروما القديمة، إلا أنه كان يتم ذكرها كأنقريا وأنجريا في مصادر الألفبائية اللاتينية مع العالم الغربي. وقد تغير اسم أنقرة بعد مجيء الأتراك إلى الأناضول فذكر كأنجوريا وأنجورو. وذكر في الغرب كأنجورا. وفي الأوراق الرسمية المختلفة التي تعود إلى القرن 16 الخاصة بالدولة العثمانية استخدم اسم أنقرة.\n\nوقد طلبت الجمهورية التركية في 28 مارس 1930 رسميا من الدول الأجنبية استخدام أسماء المدن باللغة التركية. ومن هذا التاريخ عنونت كأنجورا في مكتب البريد ولم تنقل في الكتابات إلى أنقرة. وهكذا تحول اسم أنقرة إلى اسم عالمي.\n\nتعود أقدم الأثار التي اكتشفت في أنقرة إلى العصر الحجري القديم. هذه الأثار المتنوعة رصدت في جافور كالا، وأرغازي، ولدوم لو، ومال تابا. وقد رصد استقرار الإنسان في مدينة بولاطالي في عام 3000 قبل الميلاد.\n\nكان الحيثيون من الهنود الأوربيون (1660-1190 قبل الميلاد) الذي دخلوا الأناضول عن طريق المضايق. ولا يعرف على وجه التحديد تاريخ حجرة الحيثيين إلى الأناضول. وتوجد أثار تعود إلى فترة الحيثيون في أنقرة وأجوارها في المناطق التي استقر في الحيثيون. وهذه الأثار عباره عن جثوات توجد في باليق حصار، وباليك أويومجو، وبتيك، وقارا أوغلان، وغافور قالا، وكلهويك. ويعتقد بأن الحيثيون انهاروا بشكل سياسي في نهاية الألفية الثانية قبل الميلاد وتركوا أماكنهم للفريج.\n\nفي أواخر الألفية الثانية قبل الميلاد كانت توجد في تلك المنطقة قرية تكبر بسرعة اسمها فريجيا. اختار ملك الحيثيون غورديوم كعاصمة له، وتوجد أثار تلك المدينة على بعد 29 كليو متر في الشمال الغربي لبولاطلي. وقد عاش فيها ميداس في ألمع عصور الفريجا في فترة (725-675) قبل الميلاد. ويعتقد بإن المكان الذي وجدت فيه جثوة يومورت أتابا والتي وجدت من بين الأثار التي تعود إلى عهد الفريج في أنقرة، كانت تمثل مركزا مهمًا في الإستقرار في العهد التي أسست فيه، كما أنها تقع في نقطة استراتيجية مهمة. وفي المائة السابعة قبل الميلاد تم القضاء على الفريج من قبل الكيميريون القادمين من ناحية القوقاز.\n\nفي نهاية العصر البرونزي أراد الليديون الذين ذهبوا إلى الأناضول مع الفريج واستقروا في جنوب الأناضول استغلال فرصة اختفاء الفريج وسيطروا على محافظة أنقرة (اليوم) وكذلك منطقة النهر الأحمر. وفي القرن السابع قبل الميلاد أصبحوا حكام الأناضول، واستمر حكمهم 140 سنة. وتم التوافق على أن الليديون هم من اخترعوا العملة المعدنية. وقد تطورت التجارة في عهد الليديون في أنقرة، وكذلك تقدم إنتاج الحبوب، وتربية الحيوان، وإنتاج زيت الزيتون، والنبيذ. وقد استفادت محافظة أنقرة التي توجد على الطريق الرئيسي لوسط الأناضول من هذا التطور. وقد دخل الليديون في حروب مع الفرس وامبراطورية المد، وفي عام 547 مُحيت دولة الليديون من التاريخ بعد هزيمتهم في حرب قنطرة النهر الأحمر من قبل جيرانهم الأخمينيون بقيادة كورش الكبير.\n\nسيطر الفارسيون على الأناضول اعتبارا من عام 545 قبل الميلاد، وقضوا على ثقافة اليونان القديمة التي في الأناضول. وقد كتب هيرودوت أن الطريق الملكي الذي استخدمه جيش الإمبراطورية الفارسية، وكذلك استخدم في التجارة، والبريد في القرن الخامس قبل الميلاد كان يمر من أنقرة. وقد كان طريق الملك يبدأ في أفسس، ومن مدينة سردس إلى ليديا، ومن بعد ذلك غوردن، ويمر من أنقيرا والنهر الأحمر، إلى كليكا عن طريق كبادوكيا، ومن هناك يعبر نهري دجلة والفرات، ومن آشور يصل إلى مدينة شوشان.\n\nفي عام 334 قبل الميلاد سيطر الإسكندر الأكبر ملك مقدونيا القديمة على محافظة أنقرة من امبراطورية الأخمينيون. وقد دخل إلى المناطق التي كانت تحت سيادة الحاطيين، والأخمينيون والليديون باستثناء الفريج والحيثيون. وفي القرن الثالث قبل الميلادي هاجر أقوام محاربون يسمون التكطوصاغ إلى الأناضول واتخذوا غلاطية عاصمة لهم. ويقول سترابو في عمله المشهور جيوغرافيكا أن قلعة أنقرة تم إنشائها من قبل التكطوصاغين. وبعد ذلك قام أغسطس أحد الأباطرة الرومان بإنشاء تحالف سياسي، ثم استولى عليها في 25 قبل الميلاد.\n\nوفي عام 395 عندما انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين أصبحت أنقرة تابعه للإمبراطورية البيزنطية، إلا أنه مع وقت كانت محافظة أنقرة تنقطع عن حكم الإمبراطورية البيزنطية. وفي عام 654 سيطر المسلمون العرب على أنقرة لفترة قصيرة. وفي عهد المعتصم بالله في أعوام 833 و842 سيطر العباسيون على أنقرة لفترة قصيرة بقيادة القائد التركي أفشين. وقد وقعت أنقرة تحت سيطرة النصارى على مذهب بالوص شولوك لمدة عام. وكانت أنقرة تعود إلى حكم الإمبراطورية البيزنطية بعد كل انقطاع عنها.\n\nسيطر السلاجقة على أنقرة بعدمعركة ملاذكرد في عام 1073. وبفضل جهود سلاطنة السلاجقة في التجارة العبارة (الترانزيت) أصبحت أنقرة مركزا لها في القرن الثاني عشر والثالث عشر. وقد ارتبطت أنقرة بالأهيين ومن بعدهم بفترة في عام 1304 حققوا استقلالا نسبيا وارتبطوا بالدولة العثمانية. وقد ارتبطت مدن الجنوب الغربي لأنقرة بالكرمايان، أما مدن الجنوب الشرقي فقد ارتبطت بإمارة قرمان. وفي عهد السلطان مراد الأول ارتبطت أنقرة كليا بالدولة العثمانية. وفي عام 1402 وقعت معركة أنقرة بين الدولة التيمورية بقيادة تيمورلنك والدولة العثمانية بقيادة بايزيد الأول. وقد خسر بايزيد الأول المعركة وأسره تيمورلنك، ودخلت الدولة العثمانية في مرحلة تعرف بعهد الفترة وبسبب هذه الأزمة أصبحت الدولة العثمانية في حالة فراغ في السلطة. وقد تهدم جزء كبير من أنقرة نتيجة للمعركة، وقد تم اصلاحها من جديد في عهد مراد الثاني الذي أنشأ اتحاد الأناضول من جديد. وفي عام 1841 بعد ازالة إيالة الأناضول وعند انشاء الولايات أصبحت ولاية أنقرة. وقد ارتبطت أنقرة وتشروم ويوزغات وقيصري وقرشهر بهذه الولاية. وقد استمر وجود ولاية أنقرة حتى عام 1922.\n\nوفي أواخر عهد العثمانين في عام 1917 وقع حريق أنقرة الكبير والذي استمر لمدة 3 أيام. وقد أدى هذا الحريق إلى احتراق ما يقرب من 1900 أسرة.\n\nكانت محافظة أنقرة إحدى المراكز المهمة في حرب الاستقلال التركية. وقد اختار مصطفى كمال أتاتورك الذي ذهب إلى أنقرة في 27 ديسمبر 1919 محافظة أنقرة كمركز لحركة المقاومة في الأناضول واختارها مقرا للهيئة التمثيلية. وتقع أنقرة جغرافيا في وسط الأناضول. وترتبط أنقرة باسطنبول عن طريق السكة الحديد. وكانت أنقرة قريبة من الحرب التركية اليونانية، وكان الدعم القومي على أشده من قبل الشعب. وبعد احتلال اسطنبول بيومين من قبل الإنجليز تم حل مجلس المبعوثان بشكل رسمي في 18 مارس 1920، وفي 23 إبريل 1920 تم إنشاء البرلمان التركي في أنقرة. وكانت محافظة أنقرة أكثر مكان شهد معارك في الحرب التركية اليونانية (1919–1922). وفي صيف عام 1920 تقدمت الوحدات اليونانية حتى سواحل نهر سقاريا بهدف الاستيلاء على أنقرة.إلا أنه في الفترة بين 23 أغسطس و13 سبتمبر وقعت معركة سقاريا وأدت إلى تفرق الوحدات اليونانية. وقد أصبحت المعركة الشديدة التي وقعت بالقرب من بولاطلي نقطة تحول في حرب التحرير. وعندها قال مصطفي كمال مقولته المشهورة \" ليس هناك خط دفاع، يوجد هناك دفاع سطحي، هذا الدفاع يشمل جميع الوطن\". وبعد عدة أسابيع وقعت معاهدة أنقرة وأوقفت هذه المعاهدة الحرب الفرنسية التركية. ونتيجة لحرب التحرير أثبتت تركيا سيادتها على الأراضي التركية. وفي عام 1922 حدث مؤتمر لوزان وفي عام 1923 حدثت معاهدة لوزان وتم تسجيل الحدود التركية ونالت تركيا استقلالها. وفي 13 أكتوبر 1923 أعلن البرلمان التركي الذي انعقد في أنقرة أن أنقرة هي عاصمة تركيا.\n\nتم إعلان مدينتي إسطنبول وازمير من المدن الكبيرة نتيجة للمرسوم رقم 2972 في عام 1984. وأحكام القانون رقم 195 وتم توضيح المراكز والمدن الكبيرة والبلديات وفقا للقانون رقم 3030 الذي صدر في نفس العام. وفي البداية دخلت 5 مدن إلى حدود محافظة أنقرة وأصبحت تابعة لمبنى البلدية الخاص بها، وقد توسعت حدود بلدية المدينة الكبرى بموجب القانون رقم 5216 الصادر في عام 2004، في حدود دائرة نصف قطرها 50 كيلومتر، مع اعتبار مبنى المحافظة كمركز. وقد أصبح ال16 مركزاً (حياً) المتبقية داخل هذه الحدود، بلديات الحي للمدينة الكبرى. وكذلك أصبحت حدود بلدية المدينة الكبرى حدوداً محلية للمحافظة عقب الانتخابات البلدية التركية 2014 بموجب القانون رقم 6360 الصادر في عام 2012.\n\nيحد محافظة أنقرة من الشرق قيريق‌قلعه ومن الشمال الشرقي جانقري ومن الشمال الغربي بولى ومن الغرب أسكي شهر ومن الجنوب قونية ومن الجنوب الشرقي قرشهر وآق سراي.\n\nيقع النهر الأحمر في شرق أنقرة بطول 1355 كليو متر في الأراضي التركية، أما نهر سقاريا فهو في غرب المدينة، وهما من مصادر المياه العذبه للمدينه. يمر نهر التشاي (تشاي أنقرة) أحد أفرع نهر سقاريا من مركز المدينة. ويوجد في جنوب المحافظة ثاني أكبر بحيرة في تركيا بمساحة 1300 كيلو متر مربع، وتبلغ نسبة الملوحة فيها 32,4% وتعتبر ثاني أكبر بحيرة مالحة في العالم. بالإضافة إلى وجود حوض مغلق في هذه البحيرة، ويعتبر هذا الحوض أكبر حوض مغلق في تركيا.\n\nتعتبر 50% من مساحة المحافظة سهول، وتستخدم في الزراعة، أما الغابات والأراضي البور فتمثل 28% من المساحة، كما تمثل المروج والمراعي 12%، ثم الأراضي غير الزراعية تمثل 10% من مساحة المحافظة. كما أن أعلى نقطة في المحافظة هي الماداغ (جبل التفاحة)، كما أن أوسع سهل هو سهل بولاطلي بمساحة 3789 كيلو متر مربع، وتبلغ مساحة أكبر بحيرة حوالي 490 كيلو متر مربع، ويبلغ طول أطول نهر جاري 151 كيلو متر، وهو فرع نهر سقاريا الذي في المدينة. أما أكبر سد في المحافظة فتبلغ مساحته 83,8 كيلو متر مربع، وهو سد صاري يار. كما يوجد في المحافظة 14 بحيرة طبيعية، و136 بركة ري، و11 سد.\n\nيعتبر مناخ جنوب ووسط أنقرة مناخ قاري، فشتائه بارد أمطاره ثلجيه أما الصيف فهو حار وجاف. وفي الشمال يعتبر مناخ أنقرة مناخ البحر الأسود، فهو معتدل وأمطاره خفيفه. وتوجد اختلافات مهمة في درجة الحرارة في الليل والنهار والصيف والشتاء في المناطق التي يسود فيها المناخ الأرضي. ويعتبر شهر يوليو أو شهر أغسطس أشد فصول السنة في درجات الحرارة. ووفقا لمعدل متوسط درجات الحرارة في المدينة فإن أعلى درجة حرارة في اليوم 27-31°. كما أن شهر يناير هو أشد شهور السنة في البرودة. وأقل درجة حرارة هي ما بين -6 -1 °. وأكثر شهور السنة في هطول الأمطار هو شهر ديسمبر أما أقلها فهو شهر يوليو أو شهر أغسطس. وتستقبل المدينة 415 مم من الأمطار سنوياً. وتتساقط معظمها في ديسمبر ويناير بواقع 48 مم لكلٍ منهما، على عكس أغسطس الأكثر جفافاً بمعدل لا يتجاوز 12 مم فقط. ويتغير متوسط هطول الأمطار السنوي الكلي بين قيزيل جهمام (مدينة في شمال محافظة أنقرة) بواقع 60 سم ويصل إلى 30 سم في شرفلكاوتش حصار (مدينة في جنوب محافظة أنقرة).\n\nتنحصر أنقرة بين حزام جبلين. ويتم رصد صدوع في أنقرة. وتعتبر 30% من المناطق التي داخل حدود مدينة أنقرة مناطق زلازل من الدرجة الأولى والثانية. وأغلب الزلازل الصغيرة التي وقعت في أخر 100 عام في أنقرة تأتي من فالق شمال الأناضول والمناطق المجاورة له أو فالق قرشهر والبحيرة المالحة الواقع في شمال شرق العاصمة. وقد أدى زلزال بولو جارادا 1944 وزلزال قرشهر 1938 إلى وقوع أضرار في المدينة. وأخطر زلزال وقع في أنقرة كان بقوة 6,1 درجة، وهو زلزال بالا وقد وقع في 31 يوليو 2005.\nيعتبر القسم الشمالي من أراضي أنقرة منطقة براكين. وصخورها من الأنديزيت والتراكيت (صخر بركاني)، وتعتبر صخور الشمال الشرقي من أنقرة من الجرانيت، أما الشمال الغربي فصخوره من الحجر الجيري والحجر الرملي. وقد تكونت مناطق الشمال والشمال الشرقي في الحقبة الوسطى (العصر الثاني)، ومنطقة نهر سقاريا في العصر الثالث، كما تكونت المناطق القريبة من بولطالي في عصر الإيوسين. وتعتبر منطقة العاصمة منطقة بركانية ذات مواد سطحية. وقد تكون جزء كبير من أنقرة من الحجر الجيري، ولهذا السبب أغلب أراضيها مغطاه بالجير. كما رصد تكون الطمي الصالح للزراعة على طول مجاري المياه. وبعض البنيات الجيولوجية تعود إلى فترة المستحاثة وتعطي معلومات حول المخلوقات الحية في تلك الفترة.\n\nتعتبر تشكيلات النيوجين غنية من ناحية المستحاثة. وقد تم اكتشاف حفرية قرد في منطقة قيزلجهمام بالقرب من منطقة سناب. كما أن محيط منطقة بولاطلي التي في الجنوب الغربي غنية بالحفريات من ناحية الحجر الجيري. كما تم العثور على حفريات نباتات من العصر الباليوسيني.\n\nيوجد الغطاء النباتي في أنقرة في الغابة والسهب بسبب الظروف المناخية والبنية الطبوغرافية. وتعتبر الأشجار شبه غائبه في السهوب، ولا توجد باستمرار. ويوجد فقط أشجار النبق والصفصاف والحور على سواحل مجاري المياه. ويوجد في السهوب الشجيرات الشائكة والعشب على وجه العموم. وتعد الأعشاب الرئيسة في سهوب أنقرة هي العذم والقتاد وشعير الرمال الزاحف والحرمل الشائع والقندول وثمر العليق ونسرين واللاميون والزعتر والخطمية والبابونج الألماني والخشخاش المنثور وزهرة الحواشي والشويعرة المتدلية وشعير الرمال.\n\nوفقا لبيانات 2012 فإن 15% من مساحة أنقرة مغطاه بالغابات، هذه الغابات 8% منها غابات مثمرة، بينما النسبة الباقية (7%) منها غابات تالفه. تعتبر الغابات موجودة بشكل رئيسي في المنحدرات الشمالية للجبال، كما أن هناك أيضا بساتين في وسط السهوب. وأغلب النباتات الموجودة في الغابات هي الصنوبر الأسود والعرعر كما يوجدالسنديان في بعض الأماكن. وتنتشر الغابات الصنوبرية باتجاه شمال أنقرة. وتوجد غابات الصنوبر البري في الأجزاء الشمالية. بالإضافة إلى وجود غابات الشوح وإن كانت بمقدار قليل في الأجزاء الشمالية المرتفعة القريبة من حدود محافظة بولو. وتوجد غابات الصنوبر البروتي في الأقسام المنخفضة في بعض المناطق في مدينة ناللي هان قبل الشتاء القارص. وتحتل الغابات أماكن أقل في الجنوب. وتوجد غابات الجنوب بصورة رئيسة في جبل العالم وبينام في مدينة بالا.\n\nيوجد في أنقرة 1362 نوع نباتي بشكل طبيعي، منهم 268 نوع متوطن. وتوجد نباتات خاصة بأنقرة مثل الصاصل وزعفران أنقرة. وتعتبر النباتات الأكثر شيوعا على مستوى الأسر هي فصائل النجمية والبقولية والنجيلية والكرنبية والشفوية. وتوجد نباتات يرتبط اسمها بأنقرة كإجاص أنقرة، وزعفران أنقرة بالإضافة إلى قالجيك كارسي وهو نوع من الخمر (خمر المسكات) معروف خارج أنقرة.\n\nيعمل ثلاثة أرباع سكان أنقرة في قطاع الخدمات، وهذا القطاع صاحب أكبر حصة في الناتج المحلي الإجمالي. وسبب تطور القطاع بهذا القدر هو عدم وجود صناعة كبيرة بما يكفي لتوفير فرص العمل للسكان المهاجرين.\n\nتمتلك أنقرة 9% من مقاييس الدخل والإنتاج القومي لتركيا. وتبلغ عائدات الضرائب التي تأتي من أنقرة 12%، كما يتم جمع 12,3% من إيرادات الموازنة من أنقرة، وفي مقابل هذا فإن الحصة التى تحصل عليها المحافظة من الموازنة تبلغ 6,4% فقط. وفي عام 2006 ساهمت أنقرة ب16,5 مليار ليرة تركية من عائدات الضرائب للميزانية، وقد بلغ إجمالي إيرادات الميزانية 21,1 مليار ليرة تركية، أما ما حصلت عليه من الموازنة فقد بلغ 11,3 مليار ليرة تركية. واعتبارا من عام 2001 أصبحت أنقرة منبعا مهما للناتج المحلي الإجمالي فكان تمثل 45% في مجال التجارة، و23% في مجال النقل والإتصالات، و14% في خدمات الدولة.\n\nذكر تقرير برايس وتر هاووس كوبرز \"أكبر المدن الإقتصادية في العالم وكيف سيتغير هذا في عام 2020\" أن أنقرة كانت في المركز 94 في أكبر 100 مدينة إقتصادية في عام 2005، ووصلت إلى المركز 80 في عام 2008. ويعتقد بأن أنقرة ستصل إلى المركز 74 في عام 2020 بدخل قدره 115 مليار دولار أمريكي.\n\nووفقا لترتيب معهد بروكينغز وJP مورغان فقد حصلت أنقرة على المركز التاسع بعد شيامن من بين 300 مدينة نامية إقتصادية لعام 2014، وقد حصلت أنقرة على المركز 38 في العام الذي سبقه في نفس الترتيب، بالإضافة إلى دخول 3 مدن أخرى إلى الترتيب من تركيا وهم إزمير (2) وإسطنبول (3) وبورصة (4).\n\nتبلغ حصة القيمة المضافة في القطاع الخاص في أنقرة أكثر من 85٪. وتتكون الصناعة في أنقرة بشكل عام من المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وتستحوذ صناعة الدفاع والنقل على 40% من اجمالي الصناعات. وتأتي الصناعات الغذائية والنسيج في المرتبة الثانية، وأهم القطاعات من ناحية الإنتاج هي الغذاء (السكر- القمح- المكرونة- اللبن- الخمر)، والنقل (الآلات) (المركبات الزراعية- النقل- الجرارات) والحرب والاسمنت والمنسوجات (الأقمشة الصوفية- تريكو- الحقن) بالإضافة إلى المبيدات الزراعية والأثاث، وكذلك الحلويات والطباعة من الصناعات المهمة.\nوتأتي أنقرة في مقدمة المدن التركية في قطاع صناعة الدفاع وقطاع البرمجة والإلكترونيات.\n\nتوجد في أنقرة حوالي 3500 شركة مسجلة في غرفة أنقرة الصناعية. وترتبط 48 شركة من أكبر 500 شركة في تركيا بالغرفة الصناعية لأنقرة، وتأتي أنقرة بعد إسطنبول، وتعد مركز الصناعة الثاني في تركيا.\n\nيتحقق أكبر قسم من الإنتاج في أنقرة في مناطق سنجان وأك يورت، وتشوبوك وافديك القريبة من العاصمة، وكذلك مركز التجارة والصناعة في الشرق الأوسط. مركز التجارة والصناعة في الشرق الأوسط هو أكبر ميدان لإنتاج الصناعات الصغيرة والمتوسطة في تركيا.\n\nأنقرة هي المحافظة الأكثر تنافسية وفقا لتحقيق تم من قبل مركز الاقتصاد والسياسة الخارجية في 2009. وحصلت أنقرة على الترتيب الأول في التنافس في المؤشرات الفرعية التي يتكون منها مؤشر رأس المال البشري، ومؤشر رأس المال الإبداعي والاجتماعي. وقد أدى ارتفاع عدد مدرسي الجامعات وبراءات الاختراع وغيرها من التطبيقات المشابهة وغيرها من العوامل، وبالأخص مؤشر رأس المال الإبداعي إلى جعل أنقرة في مقدمة المدن في تركيا.\n\nتستخدم 60% من مساحة أنقرة في الزراعة، وهذه النسبة أعلى بكثير من المتوسط في تركيا. وأهم إنتاجات الحقول الزراعية هي القمح والشعير والشمندر السكري. ومن الإنتاجات المهمة أيضا البطيخ والبطيخ الأحمر والجزر الشائع والإجاص والتفاح والكرز الحامض والعنب. ويتم زراعة القمح بنسبة 24% والشعير بنسبة 23% والنسبة الباقية فهي لمختلف الزراعات. ولكون بولاطلي ثاني أكبر \"مخزن حبوب\" في تركيا، فإن أنقرة صاحبة الأسهم الأكثر نشاطا في الحبوب.\n\nتعتبر الحيوانات صاحبة الرأس الصغير هي الملائة لمراعي وارتفاع أنقرة. وتفقد المحافظة باستمرار أهميتها في الثروة الحيوانية التي كانت موجودة من قبل. ويتم تربية الغنم (القدم البيضاء والسوداء) والأبقار في المحافظة. كما أن تربية الدجاج مهمة بشكل كبير. ومن الحيوانات المعروفة أيضًا ماعز أنغورة والذي قل عدده عن عشر ما كان عليه في عام 1970، ويتم دفع مقابل مالي لتربيته بهدف حمايته من الإنقراض.\n\nتعد أنقرة فقيرة من ناحية وجود الغابات. ووفقا لبيانات 2012 فإن 15% من مساحة أنقرة مغطاه بالغابات، هذه الغابات 8% منها غابات مثمرة، بينما النسبة الباقية (7%) منها غابات تالفه. ومن الجدير بالذكر أن لا يوجد أي إنتاج من الغابات إلا في صناعة الأثاث والتنجيد والأعمال التي يستفاد بها من الأشجار.\n\nيتم إنتاج الطاقة من محطة تشايرهان للطاقة الحرارية بالفحم الحجري بقوة 634 ميغا وات، وكذلك محطة أسينبوغا للطاقة الحرارية بقوة 54 ميجا وات بالبترول. بالإضافة إلى إنتاج الطاقة الكهرومائية عن طريق سد صاري يار بقوة 160 ميجا وات، وسد هنفرلي بقوة 128 ميجا وات، وسد الكوبري المقطوع بقوة 76 ميجا وات.\n\nأنقرة من المحافطات التي ترتفع فيها إمكانية التعدين في تركيا. ويوجد أهم نوع من الفحم البني في مدن ناليهان وبي بازاري. كما يتم استخراج الملح من محيط البحيرة المالحة. وتحتل البحيرة المالحة المركز الثاني في أكثر الأماكن استخراجا للملح في تركيا بعد ملاحة تشماطي التي في ازمير. كما يتطور إنتاج المياه المكربنة في قيزل جهامام وبي بازاري.\n\nتوجد السدود التي توفر مياه الشرب ومياه الري فضلا عن السدود التي توفر الطاقة الكهرومائية. والسدود التي توفر الطاقة الكهرومائية هي سد تشوبوك 1، وسد تشوبوك 2، وسد بيندر، وسد الكوبري المقطوع، أما السدود التي توفر مياه الشرب والري فهي سد تشاملي دارا لمياه الشرب، وسد أصر تابا لمياه الري، أما سد كورت بوغازي فيوفر مياه الشرب والري أيضا. ولإن مصادر المياه هذه لم تعد تكفي احتياجات هذه المدينة الكبيرة بدأ جلب المياه إليها من النهر الأحمر منذ عام 2008، وتجري مناقشة مشاريع لإنشاء سد جديد.\n\nأنقرة ليست هي المدينة التي يرجحها السياح من خارج تركيا. ويزورها 1,5% من نسبة السياح الذين يزورن تركيا. ووفقا لإحصائية تمت في عام 2007 فقد دخل إلى تركيا عن طريف مطار مطار إيسنبوغا الدولي الذي في أنقرة 383 ألف شخص. وأغلب هؤلاء السياح يأتون في فترة مايو-سبتمبر 38% منهم من المواطنين الألمان.\n\nيعتبر متحف الحضارات الأناضولية أول الأماكن المقترحه للقيام بزيارته من المهتمين بالمواقع الأثرية. توجد في المدينة العديد من الأماكن السياحية في أنقرة منها قلعة أنقرة متحف الحضارات الأناضولية ومتحف أنقرة الإثنوغرافي ومن الآثار الرومانية نصب أنجيرانيوم التذكاري، ومعبد أغسطس. وتقترح كتب التاريخ باستمرار زيارة ضريح أتاتورك ومجلس الشعب التركي القديم للمهتمين بتاريخ تركيا الحديث. أما الأماكن الرئيسة التي يمكن زيارتها خارج العاصمة هي المنازل التقليدية في بي بازاري وغوردوين.\n\nووفقًا لإحصائيات عام 2008 فقد زار ضريح أتاتورك 6 ميليون شخص 7% منهم أجانب، كما قام 290 ألف شخص بزيارة متحف الحضارات الأناضولية 60% منهم أجانب.\n\nتأتي أنقرة بعد قوجه ايلي وإسطنبول في المدن الأكثر تلويثا للبيئة. وتعتبر الأنهار وبعض بحيرات أنقرة في وضع المتلوثة تماما. ويعتبر نهر سقاريا والذي يمده نهر تشاي أنقرة والنهر الأحمر أكثر الأنهار تلوثا داخل المدينة. وعلى الرغم من هذا، يلبي نهر سقاريا جزء من احتياجات محافظة أنقرة من المياة. كما أدى التلوث الذي في بحيرات ايمير وموجان التى في مدينة جول باشي إلى وفاة جماعية للأسماك. ويعتبر تلوث البحيرة المالحة مؤثرا على البيئة، وينتظر حماية البحيرة المالحة حتى عام 2015 بسبب الآبار غير القانونية أو الاحترار العالمي.\n\nوصل تلوث الهواء إلى درجات خطيرة في أوائل الثمانينيات، وبعد ذلك استخدام الغاز الطبيعي ينتشر بدلا من الفحم البني ردئ الجودة، وتعتبر أنقرة ذات درجة متوسطة في الهواء الملوث في الأيام الحالية. وعلى الرغم من هذا وفقا للقياسات التي تمت في المحافظة في عام 2008، يصل مقياس ثنائي أكسيد الكبريت إلى 96 pg/m3 في شهور الشتاء. وبذلك تعتبر أنقرة المدينة الأكثر تلوثا في الهواء في تركيا.\n\nتم إرسال سلات قمامة إلى كل مراكز أنقرة عدا سنجان وأتيماسجوت، وتم إصلاح سلات قمامة مركز ماماك التي كانت تشكل خطرا على البيئة حتى وقت قريب. كما يتم إنتاج الكهرباء من النفايات والأسمدة وغاز الميثان، ويتم إعادة تدوير النفايات إذا كان ممكنا ليتم استخدامها في صناعة المواد الخام.\n\nأصبحت أنقرة أكثر ازدحاماً بعد إعلانها عاصمة لتركيا. وتتركز الاستثمارات في العاصمة وأنحائها مما أدى إلى هجرة أعداد كبيرة إليها بسبب فرص العمل التي فيها. ومن المحتمل أن تنمية البنية التحتية كالصحة والاقتصاد والتعليم، وانخفاض نسبة الجريمة، وارتفاع الاستثمارات والإيداعات العامة للفرد ومثلها من الأسباب أدت إلى تحفيز الناس في الهجرة إلى أنقرة. وطوال فترة الجمهورية فإن سرعة نمو السكان في أنقرة ضعف سرعة نمو السكان في تركيا. ولم يتم حساب عدد سكان أنقرة بشكل واضح في أي وقت من الأوقات، وذلك بسبب الطلاب والموظفين في أنقرة. ووفقا للإحصائيات الرسمية فإن عدد السكان في أنقرة يصل إلى 5 ملايين شخص، بينما يصل إلى 8 ملايين في غير الرسمية. وقد كان عدد السكان في عام 1927 في أنقرة 404 ألف شخص، وقد مثلت هذه النسبة 3,2% من سكان تركيا، بينما عدد السكان اليوم 8 مليون شخص تمثل 6,3% من نسبة السكان في تركيا. أما سرعة نمو السكان بين عامي 2007-2008 فقد كانت بنسبة 1,83% في أنقرة، أما سرعة نمو السكان في تركيا فقد بلغت 1,32%. وعلى الرغم من هذه النسبة المرتفعة في الهجرة إلى أنقرة فقد بلغت نسبة البطالة في أنقرة في عام 11,8% بينما كانت النسبة العامة للبطالة في تركيا ما يقرب من 11%. وقد بلغت نسبة العاملين في قطاع الخدمات 72% و26% في قطاع الصناعة، و2% في قطاع الزراعة. وهذه المعدلات في تركيا على التوالي تمثل 49%، و27% و24%.\n\nبلغ عدد سكان أنقرة 5.150.072 اعتبارا من عام 2014. وتعتبر مدينتي جوروم ويوزغات هم أقل المدن في عدد السكان في منطقة وسط الأناضول وهم من أكثر المدن التي يهاجر منها السكان إلى أنقرة. بالإضافة إلى أن نصف عدد سكان منطقة الأناضول البالغ 15.608.868 شخص يقيم في أنقرة. وتعتبر أنقرة صاحبة مركز مرتفع في نسبة الأشخاص المتعلمين وفقا لعموم لتركيا. ووفقا لإحصائيات التعليم في 2008، فقد بلغت نسبة الذين يستطيعون القراءة والكتابة فوق سن الخامسة عشر 88% (الذكور 91% الإناث 86%). هذه النسبة بالنسبة لتركيا 83% (الذكور 88%، الإناث 79%). ويبرز هذا الفرق لا سيما في قطاعات من خريجي الجامعات من السكان. يبلغ خريجوا الجامعات والكليات في أنقرة 10,6% من المجموع الكلي للسكان، أما في تركيا 5,4%.\n\nتم تصنيف اللهجة التي يتحدث بها سكان أنقرة بأنها تابعة للهجة غرب الأناضول وفقا لدراسة \"تصنيف لهجات الأناضول\" والتي قامت بها البروفيسور ليلى كاراخان. كما تم تصنيف اللهجة التي يتحدث بها سكان مناطق نيدا وقيريق‌قلعه وجوروم ويوزغات وقرشهر ونوشهر وقيصرية وبالا وهيمانا وشرفلك أوتش حصار وتشوبوك وقلعه جيك والنهر الأحمر وشركيشلا وكمرك بأنها تابعة للهجات الفرعية للهجة غرب الأناضول.\n\nتتكون وسائل الموصلات داخل المحافظة من الطرق البرية والجوية والسكة الحديد. بالإضافة إلى أن نظام النقل العام المتطور يلبي احتياجات المواطنين في أنقرة. وعلى الرغم من البنية التحتية للنقل العام، وربما كمؤشر لمستوى الرخاء في المحافظة، فلكل 100 شخص 18 سيارة للنقل، وبذلك تعتبر أنقرة هي المدينة الأولى في تركيا في النقل.\n\nويعتبر مطار إيسنبوغا الدولي الواقع في شمال مركز المحافظة أهم نقطة للدخول والخروج في المحافظة عن طريق الجو. ومن الممكن على الفور الطيران إلى أي محافظة داخل تركيا أو إلى أوروبا أو الولايات المتحدة أو إلى الشرق الأقصى من مطار ايسن بوغا. وفي عام 2006 تم تجديده بالكامل وتحديث سعته ومهامه. كما تم تجديد الطرق التي تربط المطار بالمدينة بالكامل، وادخال ممرات جديدة. كما يوجد مطار جوي أخر يربط بالمحافظة، وهو مطار اتيماسجوت العسكري التابع للجيش التركي. وهذا المطار وإن كان مغلقا للمدنين إلا أنه يمكن استخدامه كبديل وقت الضرورة. كما توجد مطارات أخرى في أنقرة تستخدم لأهداف عسكرية، وهي مطار أكينجي ومطار جوفرجينليك.\n\nضريح أتاتورك\nتم بناء ضريح كمال أتاتورك، مؤسس الجمهورية التركية، بين 1944 - 1953 على مساحة مساحة تقدر ب 750،000 مترا مربعا.\nوالمتحف مفتوح يوميا، ما عدا الاثنين. خلال فصل الصيف، وهناك ضوء والصوت عرض في المساء\n\nيعود تاريخ بناء قلعة أنقرة إلى منذ أكثر من 3000 سنة وبداخلها توجد قرية مزدحمة جدا بالسكان منذالقدم وتم تشييد جدران القلعة على يد الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثاني كما يعود تاريخ بعض الابنية المباني فيها في القلعة إلى القرن السابع الميلادي.\n\nكانت قد وضعت أسس القلعة من قبل أهل غلاطية على نتوء بارز الحمم، والانتهاء من قبل الرومان، ثم البيزنطيين والسلاجقة الذين قاموا بالترميم والإضافات. وهي تعتبر أقدم جزء من أنقرة ويمكن رؤية أمثلة عديدة من الهندسة التقليدية داخل جدرانه.\n\nيمكن رؤية بقايا المسرح والكواليس من خارج القلعة. وتعرض التماثيل الرومانية التي تم العثور عليها في هذا المكان في متحف الحضارات الأناضولية. كما يتم ويتم حاليا بنشر عرض اثار منطقة الجلوس التي لا تزال قيد الحفر حاليا.\n\nمن السهولة العثور على المعبد، الذي بأسلوب أنيق، في حي أولوس القديم من أنقرة.\n\nيتميز هذا الحمام بكل الصفات النموذجية للحمام الروماني الكلاسيكي، الذي يحتوي على غرفة مياه باردة، وغرفة مياه الدافئة (الحمام الدافئ) وغرفة مياه ساخنة (الحمام الساخن)، الذي بني في عهد الإمبراطور كركلا في القرن الثالث الميلادي على شرف أسقليبيوس ويقع في منطقة أولوس (أنقرة) في قلب أنقرة، في الطابق السفلي وما زال قائما حتى اليوم.\n\nعمود جوليان أو جوليانوس موجود في منطقة اولوس، الذي اقيم على شرف الإمبراطور الروماني جوليان لدى زيارته لحي أوليوس في أنكيرا عام 362.\n\nمسجد الجامع الكبير (الكوجتبا) و يقع في وسط مدينةأنقرة في منطقة الكزلاي, يعد مسجد الكوجتبا من أكبر مساجد تركيا ,ويتميز بجمال زخارفه حيث تم أفتتاح هذا الجامع في عام 1987\n\nشيد في عام 1927 في ساحة ظافر في حي سيهيي ويمثل أتاتورك مرتديا الزي العسكري.\n\nشيد هذا النصب في حديقة بالقرب من ميدان كيزيلاى جوفن في عام 1935 ويحمل مشورة قدمها أتاتورك لشعبه وتقول: \" أيها الاتراك، كونوا فخورين، واعملوا بجد، وأمنوا بأنفسكم.\"\nواستعمل النصب على خلفية الورقة النقدية من فئة خمس ليرات تركية جديدة من 1937 وحتى 1952 وعلى الأوراق النقدية من فئة 1000 ليرة من 1939 وحتى 1946.\n\nبني في سبعينيات القرن العشرين في ساحة سيهيا والذي يرمز لآلهة الهاتيون وكذكرى لاول حضارات الأناضول أقرب المعروفة. وقد استخدم الرمز المستمد من هذا النصب كشعار للمدينة لفترة طويلة.\n\nيفضل الزوار الأجانب إلى أنقرة زيارة المحلات التجارية القديمة في يوكوشي شيكليكشيلار (درب النساجون) بالقرب من حي اولوس، حيث يمكن العثور على أشياء لا تعد ولا تحصى بدءا من الأقمشة التقليدية، والسجاد المنسوج يدويا والمنتجات الجلدية بأسعار منافسة. يحظى باكيرسيلار شيرشيسي (بازار النحاسون) بشعبية خاصة، إذ يباع فيه العديد من العناصر المثيرة للاهتمام، وليس فقط من النحاس، إذ يمكن العثور هناك غلى المجوهرات والسجاد والملابس والتحف والتطريز. وفي أعلى التبة بالقرب من بوابة القلعة، هناك العديد من المحلات التجارية التي تبيع مجموعات ضخمة وجديدة من التوابل والفواكه المجففة، والمكسرات، وغيرها من المنتجات.\n\nاما مناطق التسوق الحديثة فتتواجد في كيزيلاى، أو في شارع حلمي تونالي، بما في ذلك مركز التسوق كاروم الحديث الذي سمي تيمنا بمستعمرات التجار الآشورية القديمة التي تم تأسيسها في وسط الأناضول في بداية الألف الثاني ما قبل الميلاد والذي يقع نحو نهاية الشارع. وفي حي برج آتاكول في جانكايا الذي يقع على أعلى نقطة والذي يطل على مناظر رائعة على المدينة بأكملها. وفيه أيضا مطعم دوار في الأعلى الذي يسمح بالتمتع ببانوراما كاملة. والجدير ذكره أن رمز سوق أرمادا هو المرساة، وهناك نصب لمرساة كبيرة في مدخله، والتي هي إشارة إلى الانكيرا الاسم اليوناني القديم من للمدينة، التي تعني مرساة. وبالمثل، فإن نصب المرساة يرتبط أيضا مع اسم الإسبانية من المركز التجاري، أرمادا، والذي يعني الأسطول البحري.\n\nتضم أنقرة عدة جامعات عريقة معروفة على المستوى الدولي ولغة التدريس المعتمدة في معظم هذه الجامعات هي اللغة التركية، إلا أن هناك لغة التدريس في بعض الجامعات هي اللغة الأنجليزية مثل جامعة الشرق الأوسط\nتنقسم الجامعات إلى جامعات تابعة للدولة وجامعات خاصة يمكن حصرها فيما يلي\n\nهناك حافلات رخيصة، ولكنها مزدحمة جدا وغير مريحة خصوصا في أوقات الذروة. وهناك نوعان من الحافلات في خدمة أنقرة بالكامل، ويتم تشغيل بعضها من قبل البلدية وتسمى هذه Belediye Otobüsü. وهذه الحافلات هي إما أحمر أو أزرق، أو الأزرق الداكن المخطط. فيتم شراء التذاكر الإلكترونية مقدما وينبغي تقديمها عند طلبها على الحافلة وسعرها كحد أدنى خمسة ليرات. ويديرها القطاع الخاص.\n\nأما النوع الثاني من الحافلات فتسمى Otobüsü والتي هي الأخضر أو الأزرق، والتذاكر هنا ليست موضوع ترحيب في هذه الحافلات التي تشترط الدفع النقدي فقط، ولكن بنفس السعر. أما الأخضر ذات الطابقين فهي حافلات أيضا مملوكة للقطاع الخاص ويتطلب الدفع نقدا أيضا وتغطى بعض هذه الحافلات بالإعلانات الملونة.\n\nهناك 2 طرق تحت الأرض في أقرة كلاهما مريح جدا وسريع. اتصالات بين المترو وAnkaray في كيزيلاى. الأجرة ل1 وحدة هو نفس الحافلة والحافلة الإلكترونية التذاكر الخاصة بك صالحة أيضا هنا. ويمكن الحصول على خريطة الطريق وبطاقات إلكترونية من أي محطة مترو الأنفاق. ساعات العمل 06.0-00.00\n\nسيارات الأجرة عديدة في جميع المدن التركية ويتم التعرف عليها من لونها أصفر وكلمة taksi على رأس السيارة. جميع سيارات الأجرة لديها رسالة T في لوحات التراخيص الممنوحة لهم. الأجرة التي تظهر على العداد يقرأ وفقا للمسافة السفر. وسوف تبدأ ركوب بنحو 2.2 TL، ومعدل هو 1.9 TL لكل كيلومتر. معدلات ليلا ونهارا هي نفسها.\n\nأفريقيا\nأمريكا\n\nآسيا\n\nأوروبا\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9325", "title": "أنقرة", "id": "9325"}
{"text": "باكو\n\nباكو (بالأذربيجانيَّة: Bakı؛ ) هي عاصمة أذربيجان وأكبر مدنها، بل أكبر المدن الواقعة على ساحل بحر قزوين وفي كامل إقليم القوقاز. تقع المدينة على الشاطئ الجنوبي لشبه جزيرة آبشوران، وهي تتألَّف من قسمين رئيسيين: وسط البلد والمدينة القديمة المسوَّرة البالغة مساحتها 21.5 هكتارات. قُدِّرت جمهرة المنطقة الحضريَّة لباكو بما يزيد عن مليونيّ نسمة في سنة 2009م، وتشير الإحصاءات الرسميَّة إلى أنَّ 25% من كامل الأذربيجانيين يقطنون هذه المنطقة الحضريَّة دون غيرها من المناطق في البلد.\n\nتُقسم باكو إلى أحد عشرة منطقة إداريَّة (رايون) و48 ناحية. تضم هذه النواحي تلك التي أُنشأت على الجزر الواقعة في خليج باكو، وبلدة صخور النفط (بالأذربيجانيَّة: Neft Daşları) المُشيَّدة على ركائز اصطناعيَّة في بحر قزوين على بعد 60 كيلومتر (37 ميلًا) عن البرّ الرئيسي لِباكو. ضُمَّت المدينة القديمة بالإضافة إلى قصر الشروان شاه، أو الشروانشاهان، وقلعة العذراء، إلى قائمة مواقع التراث العالمي سنة 2000م. يُصنّف دليل الكوكب الوحيد (لونلي پلانت) باكو من ضمن أفضل عشرة مواقع في العالم يقصدها السوَّاح للتمتع بالحياة الليليَّة الصاخبة.\n\nتُعتبر المدينة المركز العلمي والثقافي والصناعي لأذربيجان، وقد اتخذت الكثير من الشركات والمصانع والمؤسسات منها مركزًا لها، مثل شركة SOCAR، وهي من ضمن أقوى مائة شركة في العالم. وقد احتلَّت باكو هذه المكانة منذ القِدم وازدادت أهميَّتها كمركز اقتصادي إقليمي بعد أن تمَّ استخراج النفط فيها لأوَّل مرة في سنة 1847م، بالطرق الصناعية، وفي نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، أصبحت أذربيجان من أكثر الدول إنتاجًا للنفط في العالم، حيث كان 50% من الإنتاج النفطي العالمي يُستخرج في باكو. من أبرز المرافق الاقتصاديَّة في المدينة: مرفأ باكو الدولي للتجارة البحريَّة، الذي يستقبل حوالي مليونيّ طن من البضائع سنويًا. استضافت باكو مسابقة يوروڤيجن للأغاني السابعة والخمسين سنة 2012م، كما يتوقَّع أن تستضيف دورة الألعاب الأوروبيَّة لسنة 2015.\n\nباكو مدينةٌ متمازجة الثقافة، فهي من ناحية مدينة ذات طابع أوروبي غربي، ومن ناحية أخرى مدينة ذات طابع إسلامي شرقي، وأبرز ما يدل على ذلك هو طرز العمارة المتنوِّعة، فالمباني العائدة للعهد الروسي يطغى عليها الطراز الأوروبي، وتلك السابقة لهذا العهد يغلب عليها الطابع الإسلامي، فحارات المدينة القديمة المسوَّرة ضيِّقة تشبه حارات كثيرة ضيقة في مدن عربية وإسلامية شرقية، وقصورها مُزيَّنة ومزخرفة بالنقوش والآيات القرآنيَّة التي رسمت بالخط العربي. عانى أهل المدينة، كما باقي سكَّان أذربيجان، من طمس الهويَّة الإسلاميَّة خلال العهد السوڤييتي، ويُشير البعض إلى أنَّ قسمٌ من شباب المدينة بالذات يشهد صحوةً إسلاميَّة في الزمن الحالي بعد زوال الهيمنة الروسيَّة واستقلال أذربيجان. باكو مدينةٌ آخذة بالتطور والعمران منذ تولّي الرئيس إلهام علييڤ منصبه سنة 2003م، والبناء فيها عمودي غالبًا، ومسؤولي بلديَّة المدينة حريصون على إظهارها بمظهرٍ لائق جميل يُحاكي مظر مدن أوروبا الغربيَّة، وقد نجحوا في ذلك إلى حدٍ بعيد، حيث أصبحت معايير نظافة الشوارع وتنظيمها قريبة من المعايير المُطبَّقة في أوروبا.\n\nيُعتقد أنَّ الاسم \"باكو\" مُشتق من كلمة فارسيَّة قديمة هي \"باد-كوبه\"، وتعني \"ريح منضربة\" وبالتالي يُقصد بها \"المدينة التي تضربها الرياح\"، حيث أنَّ \"باد\" تعني ريح و\"كوبه\" مُشتقة من الفعل \"كوبیدن\" بمعنى \"يضرب\"، وبهذا فإنَّ الاسم يُشير إلى موقع الرياح العاتية على ساحل بحر قزوين. ويبدو أنَّ هذا أصل التسمية هذا هو الأرجح، إذ أنَّ باكو تشتهر بعواصفها الثلجيَّة العنيفة ورياحها العاتية. يُعتقد أيضًا أنَّ اسم المدينة مشتقٌ من \"باغ كوه\" أو \"بغكوه\"، بمعنى \"جبل الله\"، حيث أنَّ \"باغ\" و\"كوه\" بالفارسيَّة القديمة تعنيان \"إله\" أو \"رب\" و\"جبل\" على التوالي. يُلاحظ كذلك بعض الشبه بين تسمية \"بغكوه\" و\"بغداد\" (هبة الله) حيث أنَّ كلمة \"داد\" هي الكلمة الفارسيَّة القديمة التي تعني \"يهب\" أو \"يُعطي\". ذُكِرت باكو في المصادر العربيَّة بأسماء عديدة، منها: باكو، وباكوخ، وباكويا، وباكوية، وبادكوبا، ويظهر أنَّ كل هذه الأسماء مشتقَّة من الفارسيَّة. قيل: . وجاء في كتاب معجم البلدان للمؤرخ ياقوت الحموي: .\n\nعَرَضَ العديد من اللغويين أصولًا محتملة لاسم مدينة باكو تختلف عن تلك سالفة الذِكر، فقال ل. جـ. لوپاتنسكي وعلي حسين زاده أنَّ باكو كلمة مُشتقَّة من التركيَّة القديمة وتعني \"تلَّة\". يؤكد كيروپيه پاتكانوڤ، الأستاذ المختص بالتاريخ القوقازي، أنَّ هذا الاسم يعني تلَّة، لكنه يرجع أصله إلى اللغة اللَّكيَّة. تنص الموسوعة الإسلاميَّة التركيَّة أنَّ كلمة \"باكو\" مُشتقة من الكلمتين \"باي-كيوي\"، بمعنى \"المدينة الرئيسيِّة\". من النظريات الأخرى نظريَّة تقول أنَّ الاسم مُشتق من الاسم الألباني القوقازي القديم للمدينة، وهو \"باگوان\".\n\nأظهرت الدراسات أنَّ منطقة آبشوران بما فيها مدينة باكو المعاصرة كانت عِبارة عن سڤناء مأهولة بالحياة البريَّة الحيوانيَّة والنباتيَّة منذ حوالي 100,000 سنة، وأنَّ أقدم استيطان بشري للمنطقة يرجع إلى العصر الحجري. كما عُثر على رسومات ومنحوتاتٍ صخريَّة بالقرب من منطقة بايلي، ومنحوتة برونزيَّة على شكل سمكة صغيرة داخل المدينة القديمة، وتبيَّن بعد فحصها أنها تعود للعصر البرونزي. أدَّت هذه الاكتشافات إلى ولادة نظريَّة تقول بأنَّ البشر استوطنوا المدينة الحاليَّة منذ العصر سالف الذِكر. بالإضافة إلى ذلك، عُثر في ناحية نارداران على مرصدٍ فلكيّ قديم رُسمت على جدرانه الصخريَّة صورًا للشمس وعدد من الكواكب والنجوم. أظهرت حفريَّات أخرى بداخل المدينة وحولها وجود مستعمراتٍ بشريَّة عديدة ومعابد وثنيَّة وتماثيل وتحف متنوِّعة تعود للبشر الأوائل الذين قدموا المنطقة.\n\nخلال القرن الأوَّل الميلادي جرَّد حملتان عسكريَّتان لفتح القوقاز، فبلغت جيوشهم باكو، وتمكنت من ضم كافَّة المنطقة إلى الإمبراطوريَّة الرومانيَّة، وكانت تلك أوَّل مرَّة تُذكر فيها المدينة في أي سجل مكتوب. وقد عُثر في قبوستان، على مقربة من باكو، على نقوشٍ رومانيَّة تعود للفترة الممتدة بين عاميّ 84 و96م، ومن أبرز معالم هذه الفترة الباقية: قرية \"رامانة\" الواقعة في ناحية صابونچو في باكو. عُرِفت باكو خلال وقتٍ لاحق باسم \"ألبانة\"، ويقول بعض المؤرخين أنَّ باكو عُرفت باسم \"ألبانوپولس\" خلال العهد الروماني عندما أنشأت محافظة ألبانيا القوقازيَّة. تنص الأعراف والتقاليد المسيحيَّة المحليَّة أنَّ القدّيس والرسول برثولماوس استشهد أسفل برج العذراء داخل المدينة القديمة خلال هذه الفترة، وتؤكد الوثائق التاريخيَّة أنَّ كنيسة شُيِّدت حينها على أنقاض معبد \"أرطا\" الوثني.\n\nخلال القرن الخامس الميلادي، ذَكر المؤرِّخ الإغريقي پيرسيكوس الپانيوني الشعلات الباكويَّة الشهيرة لأوَّل مرَّة، فقال: . وبفضل هذه النيران المشتعلة، استحالت باكو مركزًا دينيًا مهمًا في المجوسيَّة (الزرادشتيَّة)، لدرجة أنَّ الشاه الفارسي الساساني أردشير الأوَّل أعطى أوامره بإبقاء شعلة نار مضاءة للإله أهورامزدا في جميع معابد المدينة على الدوام، وذلك بعد انتقال الهيمنة على القوقاز من الرومان إلى الفرس، بعد انقسام الإمبراطوريَّة الرومانيَّة إلى قسمين: غربي وشرقي.\n\nتمكن المسلمون من فتح باكو وكامل أذربيجان بعد أن هزموا الفرس في عدَّة وقعات، وكان الفتح الإسلامي لباكو في عهد الخليفة الراشد الثاني عمر بن الخطَّاب الذي أرسل حُذيفة بن اليمان إلى تلك الأصقاع لإتمام فتحها. يقول ياقوت الحموي في كتاب مُعجم البُلدان: . اعتنقت الأغلبيَّة الساحقة من سكَّان باكو الإسلام بعد تمام الفتح، وسكنتها قبائل عربيَّة مختلفة، غير أنَّ أهلها الأصليين لم يتعرَّبوا وبقوا على قوميتهم، وبعد فترة من الزمن اقتبس العرب الذين جاءوا المدينة فاتحين القوميَّة الفارسيَّة، وأبرزهم أجداد سلالة الشروانشاهانيين الحاكمة.\n\nإنَّ المصادر حول تاريخ باكو القروسطي السابق للقرن العاشر الميلادي قليلةٌ للغاية، حتى أنها تكاد تكون معدومة. وأقدم أثرٍ أتى على ذِكر المدينة في تلك الفترة هي قطعة نقود معدنيَّة عبَّاسيَّة تعود للقرن الثامن. خلال تلك الفترة كانت باكو تُشكل جزءًا لا يتجزّأ من إقليم شروان التابع للدولة العبَّاسيَّة، وبعد وفاة الخليفة أبو الفضل جعفر المتوكل على الله قامت دولة الشروانشاهانيين المستقلَّة ذاتيًا في المنطقة، وسيطرت على المدينة. تعرَّضت باكو طيلة تلك الفترة لغزوات قبائل الخزر التركيَّة، وبدايةً من القرن العاشر أخذت تتعرض لغزوات الروس الكيڤيين بين الحين والآخر. وفي عام 1170م، شاد الشروان شاه أخستان الأوَّل ترسانةً بحريَّة في باكو بنى بواسطتها ضخمًا صدَّ بواسطته هجومًا روسيًا عظيمًا. أصبحت باكو عاصمة الشروانشاهانيين في سنة 1191م بعد أن دمَّر زلزالٌ كبير مدينة شماخي، العاصمة القديمة للدولة، وأنشأت فيها المصالح الرئيسيَّة، مثل دار السك.\n\nأُنشأت الكثير من الحصون داخل المدينة وحولها طيلة الفترة الممتدة من القرن الثاني عشر حتى القرن الرابع عشر، نظرًا لكون هذه الفترة من أكثر عصور العالم الإسلامي اضطرابًا، فقد نشبت خلالها الحروب الصليبيَّة ووقع الغزو المغولي للبلاد الإسلاميَّة بما فيها القوقاز. فقد شُيّد برج العذراء، وقلعة رامانة، وقلعة نارداران، كما أعيد تشييد ماهو مهدَّم أو متساقط من أسوار المدينة، وتدعيم ما بقي صامدًا. على الرغم من ذلك، تمكن القائد المغولي هولاكو خان من احتلال باكو خلال الحملة المغوليَّة الثالثة على أذربيجان (1231–1239م)، وبعد أن استتب الأمر للمغول في بلاد فارس، جعلوا من باكو المقر الشتوي للإلخانية. ازدهرت المدينة خلال القرن الرابع عشر تحت حكم الإلخان محمد خدابنده أولجايتو الذي أزاح عبء الضرائب وخففه عن كاهل المواطنين، فظهر شاعرٌ من باكو هو ناصر الباكوي أنشد الإلخان قصيدة مادحًا إيَّاه، وكانت تلك إحدى أوَّل القصائد التي كُتبت باللغة الأذربيجانيَّة. عانت باكو خلال القرن الرابع عشر من ارتفاع مستوى بحر قزوين، مما أدّى إلى غرق قلعة سبايل الشهيرة، وظهرت في المدينة عدَّة أساطير تتحدث عن المدن الغارقة، مثل قصة \"شهر يونان\" أي مدينة اليونانيين. زار الرحَّآلة البندقي ماركو پولو المدينة خلال رحلته إلى الشرق الأقصى، وذَكَرَ تعامل أهلها بالتجارة مع باقي بلاد الشرق الأدنى ومع تجَّار البندقيَّة وجنوة والقبيلة الذهبيَّة ودوقيَّة موسكو.\n\nعام 1501م ضرب الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي الحصار على باكو أثناء حملته على ولاية شروان بهدف ضمّها إلى ممتلكاته والانتقام من حاكم شروان الذي قتل والده الشاه حيدر. وخلال هذا الوقت كانت باكو مسوَّرة بالكامل من ناحية البر، واشتهرت أسوارها بسماكتها وبصعوبة اختراقها، أمَّا من ناحية البحر فكان السور قد تداعى وتساقط بفعل ارتطام الأمواج على مدى عقود. كذلك كان أهل المدينة قد حفروا خندقًا عريضًا يحول بينهم وبين الغزاة. أمام هذا الواقع أمر الشاه إسماعيل جنوده بثقب الجدران بالإزميل وبالحفر أسفلها حتى تتضعضع أساساتها، فتمكنوا خلال فترة من اقتحام المدينة والسيطرة عليها. وأمر الشاه بذبح عدد عظيم من سكَّان المدينة، وأجبر الباقين على اعتناق المذهب الشيعي الإثنا عشري.\n\nوفي عام 1538م، تمكن الشاه طهماسب الأوَّل بن إسماعيل من إنهاء حكم الشروانشاهانيين، لتخضع المدينة للصفويين بالكامل بحلول عام 1540م. خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1568 و1574م قَدِمت ستَّة بعثات إنگليزيَّة إلى باكو، وقد وصف إنگليزيَّان هما طوماس بانيستر وجيفري داكيت المدينة، فتحدثا عن آبار النفط وكيف كان السكَّان يستخدمونه لإنارة منازلهم. عام 1604م تمكن الشاه عبَّاس الأوَّل من تدمير حصن باكو ودكّه كليًا.\n\nبتاريخ 26 يونيو سنة 1723م استسلمت باكو وفتحت أبوابها للجيوش الروسيَّة بعد حصارٍ طويل وقصفٍ مدفعيّ عنيف. أصدر القيصر الروسي بطرس الأكبر مرسومًا أمر فيه ببقاء فوجين عسكريين بكامل رجالهما (2,382 جندي) وأسلحتهما في المدينة تحت قيادة الأمير \"برياتيانسكي\" للحيلولة دون عودة المسلمين إليها، سواء كانوا إيرانيين أم عثمانيين. عام 1795م، استُخلصت المدينة من أيدي الروس بواسطة الآغا محمد خان قاجار، الذي هدف إلى الحد من طموح روسيا القيصريَّة بالتوسع في جنوب القوقاز، غير أنَّ هدفه لم يُكتب له أن يتحقق، ففي ربيع سنة 1796م، أمرت القيصرة كاثرين الثانية الكبيرة القائد زوبوڤ بالتحرّك على رأس جيشٍ عظيم إلى القوقاز لضمّه إلى الممالك الروسيَّة. استسلمت باكو أمام الموجة العسكريَّة الأولى التي بلغ تعداد أفرادها 6,000 نفر، وفي 13 يوليو من نفس العام وصل أسطول صغير إلى خليج المدينة ونزلت منه حامية عسكريَّة سرعان ما تمركزت وهيمنت على مختلف أنحاء باكو. عُيِّنَ الفريق أوَّل پاول سيسيانوڤ حاكمًا على المدينة من قبل الحكومة الروسيَّة، لكن سرعان ما أمره القيصر بولس الأوَّل بالعدول عن الحملة ومغادرة المدينة فورًا، فنفَّذ ما أُمر به، وفي مارس 1797م غادر آخر الجنود الروس المدينة. بعد اغتيال القيصر بولس الأوَّل، تولّى عرش القيصريَّة ولده إسكندر الذي عاود الاهتمام بفكرة احتلال باكو. حاول الروس السيطرة على المدينة هذه المرَّة بأسلوب دبلوماسي غير مُباشر، فتوصَّل الفريق أوَّل سيسيانوڤ إلى تسوية مع خاقان باكو بشأن وضع المدينة سنة 1803م، واتُفق على تسليمها سلمًا إلى الروس، لكن التسوية سُرعان ما أُلغيت بعد أن قام الخاقان حسين أوغلو الباكوي بطعن سيسيانوڤ حتى الموت عندما اقترب منه ليسلّمه مفاتيح المدينة بتاريخ 8 فبراير 1806م، فتأخَّر سقوط باكو بيد روسيا حوالي سنة. عاود الروس الكرَّة على المدينة في شهر أكتوبر من نفس العام فتمكنوا من دخولها، وفي سنة 1813م وقَّع الروس والفرس معاهدة گلستان التي تنازلت بمقتضاها الدولة القاجاريَّة عن باكو وأغلب القوقاز لصالح الإمبراطوريَّة الروسيَّة.\n\nكتب البروفيسور أ. ڤ. ويليامز جاكسون الأستاذ في جامعة كولومبيا، في مؤلَّفه من عام 1911م حامل عنوان \"من القسطنطينيَّة إلى بلاد عمر الخيَّام\" (بالإنگليزيَّة: From Constantinople to the Home of Omar Khayyam) فقراتٍ تحدث بها عن المدينة ونفطها، فقال: .\n\nأوَّل الآبار النفطيَّة التي حُفرت آليًا في أذربيجان كان بئرًا في ضاحية بي بي هيبة، وكان ذلك في سنة 1846م، على أنَّ كثيرًا من الآبار الأخرى التي حُفرت يدويًا سبقته بسنوات. شرع المهندسون بالتنقيب عن آبار النفط على نطاقٍ واسع منذ عام 1872م، عندما أقامت السلطات الروسيَّة المعنيَّة مزادًا علنيًا لبيع الأراضي الغنيَّة بالنفط حول باكو إلى الشركات الاستثماريَّة الخاصَّة. وخلال فترة قصيرة من الزمن شرعت الشركات السويسريَّة والأمريكيَّة والبريطانيَّة والفرنسيَّة والبلجيكيَّة والسويديَّة بالظهور في المدينة، وقد تجمَّعت أغلب هذه الشركات في قصر عُرف باسم \"قصر النفط\" أو \"دارة النفط\". من بين أبرز الشركات التي ظهرت على الملأ في المدينة: شركات تابعة للأخوين نوبل، وأسرتيّ شو، وروثتشايلد. بعد ازدياد عدد الآبار المُكتشفة، أُنشِأ حزامًا صناعيًا بالقرب من باكو عُرف باسم \"المدينة السوداء\" تضمن الكثير من المصانع والشركات العاملة باستخراج وتصنيع النفط. مع بداية القرن العشرين، كان نصف نفط العالم تقريبًا يُستخرج من آبار باكو، وأصبحت المدينة أغزر مدن الإمبراطوريَّة الروسيَّة إنتاجًا للنفط، وبعد حوالي عشر سنوات حلَّت في المقام الأوَّل عالميًا، متفوقةً بذلك على الولايات المتحدة نفسها.\n\nبعد قيام الثورة البلشفيَّة في شهر أكتوبر من عام 1917م، وفي خضام الفوضى الناجمة عن الحرب العالميَّة الأولى وتفتت الإمبراطوريَّة الروسيَّة، خضعت باكو لسيطرة المفوَّضيَّة الباكويَّة بقيادة البلشفي المُخضرم أرمنيّ الأصل أسطفان شاهوميان. سعى البلاشفة إلى الاستفادة من الصراعات العرقيَّة الدائرة في البلاد، فأحدثوا معاركًا قتاليَّة وأعمالًا حربيَّة داخل المدينة وفي باقي أنحاء أذربيجان وتغاضوا عنها. تواجه البلاشفة والطاشناق مع مجموعات إسلاميَّة مسلَّحة خلال محاولتهم الهيمنة على شوارع باكو وفرض الشيوعيَّة على البلاد، فوقعت عدَّة أعمال عنف طيلة شهر مارس وحتى أوئل شهر أبريل تكبَّد خلالها الإسلاميّون خسائر فادحة وقُتل منهم الكثيرين فيما اصطُلح على تسميته \"بأيَّام مارس\" أو \"أحداث مارس\" أو \"مجازر مارس\" (بالأذربيجانيَّة: Mart soyqırımı أو Mart Hadisələri)، وقد أصيب الإسلاميّون بكارثة كبرى خلال هذه الأحداث، فقد لاحق الطاشناق العديد ممن لم يُقتلوا وقبضوا عليهم وذبحوهم، كما أُحرق العديد من المساجد، وبلغ عدد القتلى من الإسلاميين والمدنيين الذين لم يتدخلوا في القتال حوالي 12,000 شخص. يوم 28 مايو سنة 1918م أعلنت العصبة الأذربيجانيَّة من مدينة گنجة بالجمهوريَّة القوقازيَّة الديمقراطيَّة الاتحاديَّة استقلالها تحت اسم \"جمهوريَّة أذربيجان الديمقراطيَّة\". بعد ذلك بفترة قصيرة، شرعت القوى المسلَّحة الأذربيجانيَّة تتحرَّك باتجاه باكو للسيطرة عليها، مدعومةً من جيش الإسلام العثماني بقيادة المير لواء نوري باشا، وسرعان ما تمكنت هذه القوى العسكريَّة من فرض هيمنتها على المدينة والإطاحة بكل القوى الأخرى المهيمنة عليها من بلشفيَّة وثوريَّة اشتراكيَّة وطاشناقيَّة ومنشڤيكيَّة، وحتى بريطانيَّة، بقيادة الفريق أوَّل ليونيل دانسترڤيل يوم 15 سبتمبر 1918 م. انتقم الأذربيجانيّون من الأرمن الذين ارتكبوا المجازر خلال أحداث مارس، فقتلوا الآلاف منهم وطردوا عددًا آخرًا من المدينة. بعد انتهاء تلك الأحداث، استحالت باكو عاصمة جمهوريَّة أذربيجان الديمقراطيَّة، واستمرَّت كذلك حتى 28 أبريل 1920م، عندما اجتاح الجيش الأحمر الحادي عشر المدينة وأعاد تنصيب البلاشفة حكّامًا، فأصبحت باكو عاصمة جمهوريَّة أذربيجان السوڤيتيَّة الاشتراكيَّة.\n\nمع تولّي النازيّون مقاليد الحكم في ألمانيا وبداية الحرب العالميَّة الثانية، استقطبت باكو انتباه القائد الألماني أدولف هتلر لغناها بالنفط ولموقها الإستراتيجي. ويظهر أنَّ القوى الغربيَّة قلقت كثيرًا من احتماليَّة هيمنة النازيّون على باكو، إذ أبرق السفير الأمريكي في باريس إلى الحكومة الأمريكيَّة في واشنطن عارضًا إمكانيَّة قصف وتدمير باكو تدميرًا كليًا، والتشاور مع الحكومة الفرنسيَّة في هذا الأمر. غير أنَّ القائد الفرنسي الكبير شارل ديغول وقف بوجه هذه الخطة بعناد وانتقدها بشدَّة قائلًا أنَّ هكذا خطَّة \"صادرة عن مجانين يرغبون بتدمير باكو بدلًا من مقاومة برلين\". وفي 22 فبراير سنة 1940م، رفع الفريق أوَّل موريس گاملان تقريرًا إلى رئيس الوزراء الفرنسي إدوار دلادييه يقول فيه أنَّ تدمير هذا الموقع الغني بالمواد الأوليَّة من شأنه أن يحرم روسيا منها كما ألمانيا، وأنَّه يخشى من وقوع الروس في أزمة كبرى إن فقدوا تلك الموارد المهمَّة لصناعتهم العسكريَّة. عوض ذلك، لجأ الحلفاء إلى أسلوب آخر لحماية باكو دون تدميرها، فأنشأوا عشرة مناطق دفاعيَّة تطوّق المدينة طيلة مدَّة الحرب الألمانيَّة السوڤيتيَّة، للحيلولة دون أي غزو ألماني. بلغ من شدَّة هَوَس هتلر بالمدينة أن صُنعت له كعكة مزينة بخريطة لبحر قزوين كُتبت عليها أحرف B-A-K-U بالشوكولاتة، وبعد أن تناولها قال: \"سنخسر الحرب إن لم نحصل على نفط باكو\".\n\nبعد نهاية الحرب، شرعت باكو بنفض الغبار عن نفسها وإعادة إحياء مرافقها الحيويَّة، فأُنشأت فيها أوَّل مضخَّة قائمة على ركائز اصطناعيَّة لاستخراج النفط من قاع البحر في العالم، في سنة 1947م. وفي سنة 1960م أُنشأت فيها أوَّل شركة بناء في كامل القوقاز، وفي 25 ديسمبر 1975م أُنشأ فيها أوَّل مصنع لإنتاج المُكيفات الهوائيَّة في الاتحاد السوڤييتي. خلال الفترة الممتدة من عام 1964م حتى عام 1968م ارتفعت نسبة إنتاج النفط حتى بلغت 21 مليون طن في السنة. خلال عقد السبعينيَّات أصبحت أذربيجان إحدى أبرز الدول المنتجة للعنب والمُصنِّعة للخمر، فكان من نتيجة ذلك أن بُني مصنع للشمپانيا في باكو. عام 1981م تمَّ استخراج كميَّة قياسيَّة من الغاز في باكو بلغت 15 مليار م³. أصبحت باكو عاصمة جمهوريَّة أذربيجان بعد انهيار الاتحاد السوڤييتي سنة 1991م، وقد قام المجلس البلدي الأوَّل فيها بتغيير أسماء الكثير من النواحي من أسماء روسيَّة إلى أذربيجانيَّة ذات أصول محليَّة أو فارسيَّة أو عربيَّة. مع بداية القرن الحادي والعشرين، أخذت بلديَّة باكو تعيد إنشاء هويَّة المدينة الأصليَّة التي كادت الشيوعيَّة أن تقضي عليها، فتمَّ هدم آلاف المباني العائدة للعهد السوڤييتي وإنشاء حزام أخضر من المنتزهات والحدائق داخل المدينة وعلى أطرافها، وتمَّ تطوير المرافق الخدماتيَّة الضروريَّة من صرف صحي وتنظيفات وتخطيط مُدني حتى أصبحت المدينة تُضاهي مدن أوروبا الغربيَّة من هذه الناحية، كما تنامت ظاهرة زيادة عدد المساجد الجديدة التي شُيِّدت بالتعاون مع تركيَّا في الكثير من الأحيان، في محاولة لإحياء التراث الإسلامي للمدينة.\nتقع باكو على الساحل الغربي لبحر قزوين، وهي مدينةٌ واطئة، تنخفض عن سطح البحر بحوالي −28 مترًا (−92 قدمًا)، وجغرافيَّتها متطرِّفة، إذ يقع في جوارها عدد من البراكين الطينيَّة (كيراكي، وبوگخبوگخة، ولوكباتان، وغيرها)، والبحيرات المالحة (بويوك شور، وخُداسان، وغيرها).\n\nيسود باكو مُناخًا شبه جاف (تصنيف كوپن للمناخ: BSk)، فصيفها حار جاف وشتائها بارد قلَّما يكون رطبًا، وذلك يعود للرياح التي تعصف بها طيلة أيَّام السنة. على الرغم من ذلك، يُلاحظ أنَّ باكو تتميز عن غيرها من المدن ذات المُناخ المُشابه من ناحية أنَّها لا تُعاني من صيفٍ شديد القيظ، ويُعزى ذلك إلى موقعها الشمالي على دائرة العرض ولوقوعها على شبه جزيرة على شاطئ بحر قزوين. تُعدّ باكو وشبه جزيرة آبشوران، القائمة عليها، أقحل مناطق أذربيجان، فنسبة المُتساقطات السنويَّة فيها تقل عن 200 ميليمتر (8 إنشات)، وأغلب تلك الأمطار الخفيفة تهطل في الشهور الواقعة خارج فصل الصيف، لكن أيًا منها لا يتميَّز برطوبة ملحوظة. خلال العهد السوڤييتي شكَّلت باكو مقصدًا بارزًا للسيَّاح الروس والأوكرانيين وغيرهم من السوڤييت الراغبين بالاستمتاع بأشعَّة الشمس المفيدة وبالطقس الحار الذي يفتقدونه، فافتتحت فيها عدَّة شطآن ومنتجعات صحيَّة ساحليَّة مخصصة للاستجمام، أُغلق مُعظمها أو هُدم بعد استقلال أذربيجان. ترك ماضي المدينة، بصفتها مركزًا صناعيًا سوڤييتيًا، أثره على مناخها، فأصبحت اليوم إحدى أكثر المدن تلوثًا في العالم.\n\nتشتهر باكو بكونها مدينةٌ عاصفة، تضربها الرياح العاتية طيلة أيَّام السنة، وهي تُقسم إلى نوعين: الرياح البحريَّة الشماليَّة الباردة، وتُعرف باسم \"الرياح الخزريَّة\" (بالأذربيجانيَّة: Xəzri) والجنوبيَّة الدافئة المعروفة باسم \"الرياح الگيلاڤاريَّة\". والنوع الأوَّل منها يتسبب بعواصف ثلجيَّة عنيفة طيلة الشتاء، ويُمكن أن تصل سرعتها إلى 144 كيلومتر في الساعة (89 ميلًا في الساعة)، فتتسبب بأضرار بالغة للمحاصيل الزراعيَّة والأشجار وقرميد سطوح المنازل.\n\nيصل مُتوسّط درجات الحرارة خلال شهريّ يوليو وأغسطس إلى 26.4 °مئويَّة (79.5 °فهرنهايت)، وتقل فيها نسبة هطول الأمطار، غير أنَّ هبوب الرياخ الخزريَّة بين الحين والآخر يُلطّف الأجواء ويحمل بعض البرودة. شتاءُ المدينة بارد وقليل الرطوبة، ويصل مُتوسط درجات الحرارة خلال شهريّ يناير وفبراير إلى 4.3 °مئويَّة (39.7 °فهرنهايت). تعصف الرياح الخزريَّة بالمدينة بعنف طيلة أشهر الشتاء، وتحمل في طيَّاتها برودةً قطبيَّة قارسة، فتنخفض درجات الحرارة على الساحل إلى ما دون الصفر. يندر وقوع العواصف الثلجيَّة في المدينة، وعندما تحصل لا يدوم الثلج أكثر من بضعة أيَّام قبل أن يذوب. يختلف متوسط الحرارة السنوي في باكو عن باقي أنحاء العالم بأقل من 0.1 °مئويَّة (0.18 °فهرنهايت): إذ يبلغ 14.2 °مئويَّة (57.6 °فهرنهايت).\n\nتُقسم باكو حاليًا إلى 11 ناحية إداريَّة، تُعرف محليًا باسم \"الرايونات\" ومفردها \"رايون\"، و5 مستوطنات حضريَّة شبه مدينيَّة. يتولّى حجّي بالا أبو طالِبوڤ منصب مُحافظ المدينة حاليًا. أمَّا نواحي المدينة فهي:\n\nينتمي أغلب سكَّان باكو الحاليين (أكثر من 90%) إلى العنصر التركي، وبالتحديد الأذريّ. والآذر يُعرّفون أنفسهم على أنَّهم من التُرك وبأنَّهم جزء من الأمَّة التركيَّة، على الرغم من أنَّ أصول الكثير منهم فارسيَّة وقوقازيَّة وعربيَّة، كما هو حال جميع الشعوب التي عاشت في ظل الخلافات الإسلاميَّة المُتعاقبة. وقد ارتفع عدد الآذر بالمدينة بشكلٍ ملحوظ منذ أواسط القرن التاسع عشر عندما كانت باكو لا تزال بلدةً صغيرة لا يزيد عدد سكَّانها عن 7,000 نسمة. شهدت جمهرة المدينة ارتفاعًا آخر خلال عقد الستينيَّات من القرن سالف الذِكر، فازداد عدد السكَّان من 13,000 نسمة إلى 112,000 نسمة بحلول سنة 1897م وإلى 215,000 نسمة بحلول سنة 1913م، مما جعل باكو أكبر مدن القوقاز على الإطلاق. كانت باكو مدينةً عالميَّة خلال مراحل عدَّة من تاريخها، فاستقطبت الكثير من العناصر غير التركيَّة التي أتتها طلبًا للعلم والأمان والاستقرار، وبالتالي فإنَّ الآذر لم يكونوا العنصر المهيمن والأبرز في المدينة على الدوام، بل كان هناك أعراق وإثنيَّات أخرى في الكثير من الحقبات الماضية. أظهرت بعض الإحصاءات من سنة 2003م أنَّ المدينة تأوي 153,400 نازح من داخل أذربيجان و93,400 لاجئ من دول أخرى.\n\nكانت باكو تأوي جمهرةً واسعة من الروس والأرمن واليهود حتى سنة 1988م، الأمر الذي انعكس على ثقافتها وجعل منها ثقافةً متنوِّعة حتى ذلك الحين. كانت الجاليّة الأرمنيّة الأرثوذكسيّة في باكو تُشّكل إحدى المراكز الثقافيّة والاقتصاديّة والسياسيّة في القوقاز في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. حيث كان غالبيّة مالكين حقول النفط من الأرمن. أدَّى النزاع حول إقليم قره باغ بين أرمينيا وأذربيجان بدايةً من شهر يناير عام 1990م، أدَّى إلى قيام البرنامج المناهض للوجود الأرمني في البلاد، فتمَّ التعامل مع الأرمن بحزم وصرامة شديدة، وطُردوا إينما وجدوا، وكان من ضمنهم بطبيعة الحال جمهرة باكو، فرُحِّل جميع أبناء المدينة من الأرمن إلى أرمينيا. عانت الجمهرة اليهوديَّة من أبناء المدينة الأمرّين خلال العهد السوڤييتي، إذ صادر السوڤييت أغلب ممتلكاتهم ووضعوا يدهم على جميع أوقافهم. أمَّا بعد انهيار الاتحاد السوڤييتي، أعاد الرئيس الأذربيجاني حيدر علييڤ، حليف الولايات المتحدة والغرب، أعاد تصحيح العلاقة مع اليهود، فأرجع لهم عدد من الكُنس التي صودرت بالإضافة لإحدى جامعاتهم، وشجع على إعادة إعمار ما تدمَّر منها، فأحبَّه يهود المدينة وحصد شعبيَّة عظيمة في صفوفهم. وقد شُيِّدت 7 كُنس من أصل 11 دُمِّرت أو صودرت، ومنها كنيس گيلاه الذي يعود إنشاؤه لسنة 1896م، وكنيس كروي الكبير.\n\nوفقاً لاستطلاعات غالوب الأخيرة فإن أذربيجان هي واحدة من أكثر البلدان غير المتدينة في العالم حيث أن حوالي 50% من أفراد العينة التي شملها الاستطلاع أفادوا إلى عدم وجود أي أهمية للدين في حياتهم. لكن 93% من السكان يعرفون أنفسهم كمسلمين (يتكون سكانها من حوالي 50٪ شيعة و 45٪ سنّة) رغم أن الكثير لا يمارسون العبادات. هناك العديد من الأديان الأخرى بين الجماعات العرقية المختلفة داخل البلد. بموجب المادة 48 من دستورها فإن أذربيجان دولة علمانية، وتضمن الحرية الدينية. تشمل الأقليات الدينية الأخرى المسيحيين حيث يشكلون 3% إلى 4% من السكان، والذين يتبع أغلبهم الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية وكنيسة الأرمن الأرثوذكس (تقريباً جميع الأرمن يعيشون في مقاطعة ناغورني قرة باغ). تنص اجراءات حكومية على أنه يجب على كل الجماعات الدينية، وخاصة الإسلامية منها، تسجيل أسمائها لدى \"اللجنة الحكومية للعمل مع المنظمات الدينية\" وأن تنسق معها التعاليم التي تدعو لها. الجمعيات الحقوقية تقول أن الوسائل التي تستخدمها الحكومة في هذه الجهود عنيفة وتجيء في اطار تضييق الخناق على حرية التعبير التي يرى فيها النظام تحديا محتملا له. أشارت الإحصائيات لعام 2003 على وجود 250 شخص من أتباع المذهب الروماني الكاثوليكي. كما توجد طوائف مسيحية أخرى وفقاً لإحصائيات سنة 2002 منها اللوثريون والمعمدانيون والمولوكانيون. هناك أيضاً اليهود والبهائيون، وهاري كريشنا وشهود يهوه، فضلاً عن اتباع كنيسة نحميا، وكنيسة النجمة الشرقية وكنيسة البركة الكاتدرائية. الزرادشتية لها تاريخ طويل في أذربيجان، ومن مواقعها الهامة معبد النار في باكو، جنباً إلى جنب مع المانوية. تشير التقديرات إلى أن معتنقي الزرادشتية في أذربيجان بحدود 2000 نسمة. كذلك، يتّبع قسمٌ من شيعة وسنَّة باكو عدد من الطرق الصوفيَّة مثل المولويَّة والبكداشيَّة. على الرغم من أنَّ الإسلام هو أكثر الديانات انتشارًا، غير أنَّ عدد العارفين بالشعائر الإسلاميَّة ضئيل، وذلك عائد للفترة الطويلة التي حورب الدين خلالها، وهي فترة العهد السوڤييتي، إلّا أنَّه من المُلاحظ حصول صحوة إسلاميَّة خجولة في الوسط الشبابي الباكوي خصوصًا والأذربيجاني عمومًا، كما عُقِدت بضعة مؤتمرات وندوات بالمدينة من تنظيم جمعيَّات إسلاميَّة عربيَّة وتركيَّة تهدف إلى إعادة تعريف الأذربيجانيين بالدين الإسلامي، ومنها: ندوة اتحاد \"الإدراك\" الاجتماعي في سنة 2011م. من أبرز مساجد المدينة: مسجد الجمعة، ومسجد بي بي هيبة، ومسجد محمد، ومسجد تازه پير.\n\nيُشكِّلُ أتباع باقي الديانات في باكو أقليَّة صغيرة، ومن أبرز تلك الديانات: المجوسيَّة واليهوديَّة والمسيحيَّة والهندوسيَّة والبهائيَّة. تتمتَّع المجوسيَّة بتاريخٍ طويل وعريق في أذربيجان، وكانت هي الديانة الأكثر انتشارًا في البلاد قُبيل الفتح الإسلامي، وما زال هُناك قسمٌ ضئيل من سكَّان باكو يتبعون المجوسيَّة ويُمارسون شعائرهم الدينيَّة، ومن أبرز آثارهم الباقية معبد النار في باكو، كما لا يزال جميع أبناء المدينة والدولة ككل يحتفلون بعيد النيروز، وهو يوم رأس السنة الفارسيَّة عند المجوس. يصل عدد اليهود في باكو إلى حوالي 6,000 نسمة وكسور، منهم حوالي 4,300 يهودي إشكنازي و700 يهودي كرجي (جورجي)، ولليهود أيضًا تاريخ قديم في المدينة يرجع لعهد ولاية ألبانيا القوقازيَّة الرومانيَّة، وقد برز اليهود الباكويين خلال عهد روسيا القيصريَّة بشكلٍ ملحوظ، فشادوا الكثير من الكُنس في المدينة وضواحيها خلال القرن التاسع عشر، وافتتحوا أوَّل كنيس بجوقة موسيقيَّة سنة 1910 م، وفي ذلك العهد أيضًا استحالت باكو إحدى مراكز الحركة الصهيونيَّة في الإمبراطوريَّة الروسيَّة. تراجعت اليهوديَّة في باكو خلال العهد السوڤييتي بسبب هجرة الكثير من اليهود إلى إسرائيل، حتّى أصبح أتباعها اليوم قلَّة بين أبناء المدينة. أبرز الكنائس المسيحيَّة في باكو هي الكنيسة الروسيَّة الأرثوذكسيَّة والكنيسة الجورجيَّة الأرثوذكسيَّة والكنيسة الرومانيَّة الكاثوليكيَّة والكنيسة اللوثريَّة الپروتستانتيَّة، وأغلب النصارى الباكويين ذوي أصول روسيَّة أو جورجيَّة أو أوروبيَّة غربيَّة. يتمركز البهائيَّون الأذربيجانيّون في باكو، ويصل عدد أتباع هذا الدين إلى حوالي 2000 شخص، ولهم عدَّة جمعيَّات روحيَّة في المدينة. في باكو أيضًا قلَّة من الأشخاص المُسجلين رسميًا ضمن الجمعيَّة الدوليَّة للوعي الكريشنوي، وهي جمعيَّة دينيَّة هندوسيَّة لا يتواجد أفرادها في أي موقعٍ آخر من أذربيجان سوى في باكو.\n\nتقوم صناعة باكو على الصناعات النفطيَّة بشكلٍ أساسيّ، وتُساهم صادرات المدينة من النفط بقسم كبير من ميزان المدفوعات الأذربيجاني. عَرِف البشر بوجود النفط بالمدينة منذ القرن الثامن تقريبًا، وقد أُشير إلى النفط في الكثير من أوصاف وكتابات الرحَّآلة المسلمون خلال العصر العبَّاسي، فأشار أحدهم خلال القرن العاشر إلى أنَّ أهل المدينة يستخرجون ضربين من \"الزيت\": الأبيض والأسود. بحلول القرن الخامس عشر، كانت زيوت المصابيح تُستخرج يدويًا من الآبار السطحيَّة، وقد اقتصر استخراج النفط خلال هذه الفترة على الصناعات البسيطة وللاستهلاك المنزلي، ولم يبدأ الاستغلال التجاري للنفط حتى سنة 1872م، وبحلول أوائل القرن العشرين كانت حقول النفط الباكويَّة هي الأكبر في العالم. كانت أغلب حقول النفط الواقعة داخل الحدود الإداريَّة للمدينة قد استُهلكت وأخذت تنضب بحلول أواخر القرن العشرين، فانتقل التنقيب عن النفط إلى البحر. استقطبت الصناعة النفطيَّة آلاف العمَّال المهرة إلى باكو منذ أواخر القرن التاسع عشر، فتسارعت وتيرة الحفر والتنقيب، حتى أصبح هناك أكثر من 3,000 بئر نفطي بحلول عام 1900م، منها 2,000 بئر تُنتج نفطًا على مستوىً صناعي. احتلَّت باكو مركزًا مُتقدمًا في قائمة أعظم المراكز المُنتجة لمعدَّات الصناعات النفطيَّة بالعالم قُبيل نشوب الحرب العالميَّة الثانية. ومن الجدير بالذِكر أنَّ من أبرز أسباب معركة ستالينغراد بين السوڤييت والنازيين هو الهيمنة على حقول النفط في باكو. كانت باكو تُنتج نصف المخزون العالميّ من النفط قبل نشوب المعركة بخمسين سنة.\n\nيمر الاقتصاد النفطي الباكوي حاليًا بمرحلة العودة إلى سابق مجده، وذلك بعد تطوير حقل \"أذري-چيراق-گونشلي\" (بالأذربيجانيَّة: Azəri-Çıraq-Günəşli) الضخم بالتعاون بين شركة النفط الوطنيَّة لجمهوريَّة أذربيجان (SOCAR) وشركة النفط البريطانيَّة (BP)، بالإضافة لحقل غاز شاه دنيز، وتوسيع محطة سانگشال، وتشييد خط أنابيب باكو-تفليس-جيحان.\n\nتُعدّ بورصة باكو أكبر أسواق الأوراق الماليَّة في أذربيجان على الإطلاق، والأكبر في القوقاز من حيث رسملة السوق. يتخذ عدد كبير من الشركات الوطنيَّة والعالميَّة من باكو مركزًا له أو لفرعه الرئيسي، ومن أبرز تلك الشركات: مصرف أذربيجان الدولي، الذي يتولّى رئاسة مجلس إدارته الدكتور جهانگير حجّييڤ، ويعمل فيه ما يزيد عن 1,000 موظَّف. من أبرز المصارف الدوليَّة التي تتخذ من باكو مركزًا لفروعها: إتش إس بي سي، وسوسيتيه جنرال، وكرديت سويس.\n\nتعتبر باكو إحدى أبرز وأهم المقاصد السياحيَّة في القوقاز، ويدل على ذلك ما أظهرته الإحصاءات من أنَّ عوائد الفنادق بالمدينة بلغت 7 ملايين يورو سنة 2009م، ومن جملتها عوائد عدَّة فروع لفنادق عالميَّة مهمَّة توجد بالمدينة. في باكو عدَّة مواقع سياحيَّة وترفيهيَّة جاذبة، مثل ساحة النوافير في وسط المدينة، وشاطئ ألف ليلة وليلة، وشاطئ شيخوڤ، وبلدة صخور النفط. تضم المناطق السياحيَّة المجاورة لباكو: جبل النار أو ينار داغ (بالأذربيجانيَّة: Yanar Dağ) وهو موقع ينبعث منه الغاز المشتعل على الدوام. وبتاريخ 2 سبتمبر 2010م، أصبحت باكو موطن أكبر سارية علم في العالم بحسب كتاب غينيس للأرقام القياسيَّة، بعد افتتاح ساحة علم البلاد أو ميدان بيرق الدولة (بالأذربيجانيَّة: Dövlət Bayrağı Meydanı).\n\nتضمُّ باكو الكثير من مراكز التسوّق؛ وأشهر مركزا تسوّق في المدينة هما مركز AF ومركز پارك بوليڤار التجاريين. تضم مناطق البيع بالتجزئة دكاكين تابعة لسلسلة متاجر عالميَّة وعدد من المحلّات الراقية. احتلَّت المدينة المركز الثامن والأربعين في قائمة أغلى مدن العالم لسنة 2011 م وفق إحصاء شركة ميرسر لاستشارات الموارد البشريَّة، ويُعدّ شارع نظامي الواقع في وسطها من أغلى شوارع مدن العالم.\n\nفي المدينة عدَّة مواقع ترفيهيَّة تؤمن للسكَّان والسوَّاح طائفة واسعة من النشاطات الثقافيَّة الشرقيَّة المحليَّة والغربيَّة الأجنبيَّة على حدٍ سواء. تضم المدينة أيضًا عدَّة متاحف مثل: متحف باكو للفنون المُعاصرة، ومتحف أذربيجان الوطني للتاريخ، اللذان يعرضان أعمالًا فنيَّة وتحف أثريَّة على التوالي. اشتهرت مُعظم المواقع الثقافيَّة في المدينة سنة 2009 م عندما اختيرت باكو عاصمةً للثقافة الإسلاميَّة. اختيرت باكو أيضًا لتستضيف مسابقة يوروڤيجن للرقص سنة 2010 م.\n\nمن أبرز الأماكن الثقافيَّة المرموقة في باكو: قاعة أذربيجان الوطنيَّة للأوركسترا، ومسرح أذربيجان الوطني الأكاديمي للأوپرا والباليه. أمَّا أبرز دور السينما فهي دار سينما أذربيجان. من أهم المهرجانات المحليَّة التي تُنظم سنويًا في باكو: مهرجان باكو السينمائي الدولي، ومهرجان باكو الدولي لموسيقى الجاز، ومهرجان عيد النيروز، ومهرجان الزهور، ومهرجان المسرح الوطني. تُقام المعارض المحليَّة والدوليَّة في مركز باكو للمعارض والمؤتمرات.\n\nيُلاحظ أنَّ نمط العمارة في باكو نمطٌ متفاوت ومُتنوّع، فهو يتدرَّج من النمط الإسلامي الفارسي القديم في البلدة القديمة، إلى المباني الحديثة ومرفأ باكو فسيح التخطيط. شُيِّدت أغلب مباني المدينة المُميَّزة خلال أوائل القرن العشرين، أي خلال الفترة التي دخلت خلالها عناصر معماريَّة أوروبيَّة إلى البلاد لأوَّل مرَّة، وامتزجت مع العناصر المحليَّة لتُشكّل تركيبيَّة متميِّزة. وبهذا، يُمكن القول أنَّ لباكو مظهرٌ تقليديّ أصيل وآخر مميَّز فريد وليد الامتزاج الشرقي والغربي، مما أكسبها سمعةً مفادها أنَّها \"باريس الشرق\".\n\nبدأت الأنماط المعماريَّة الحديثة المتأخرة وما بعد الحديثة بالظهور في باكو أواخر العقد الأوَّل من القرن الحادي والعشرين. رافق الازدهار الاقتصادي حملةً لتطهير المدينة من بعض المباني التي عفا عنها الزمن، مثل مبنى أطلانط الذي هُدم كليًا لافساح المجال أمام تشييد مبانٍ جديدة. ومن أبرز الأشكال البنائيَّة التي ظهرت مؤخرًا: المباني ذات الواجهات الزجاجيَّة، ومن أبرز الأمثلة عليها: برج شركة النفط الوطنيَّة، وأبراج الشعلة. استقطبت هذه المشاريع العمرانيَّة الجديدة انتباه وسائل الإعلام العالميَّة، فظهرت المدينة في بعض البرامج الشهيرة مثل برنامج \"الهندسة المُتطرِّفة\" (بالإنگليزيَّة: Extreme Engineering) المعروض على قناة ديسكڤري، والذي عرض التغييرات الجارية في المدينة.\n\nتُشكِّلُ مدينة باكو القديمة، أو باكو المسوَّرة، كتلةً معماريَّةً واحدة متجانسة، فأغلب مبانيها الصامدة وسورها مبنيّ أو مُجدد خلال عهود الخلافات الإسلاميَّة، وقليل منها صامد منذ العهود السابقة للإسلام. ومُعظم الأسوار والأبراج في البلدة القديمة دُعِّمت بُعيد الغزو الروسي سنة 1806م. يُشكِّلُ هذا القسم من المدينة لوحة تصويريَّة متنوِّعة الألوان، فالبلدة شرقيَّة الطراز بالمقام الأوَّل: أحيائها ضيِّقة تُشكِّلُ متاهةً لغير قاطنيها، وشوارعها مرصوفة بالحجارة والبلاط، وأبرز معالمها قصر الشروانشاهانيين، وخانين كاروانسرايين، وعدد من الحمَّامات، ومسجد الجمعة (الذي كان قد تحوَّل إلى معرض وطني للسجَّاد لفترة من الزمن قبل أن يُعاد تحويله إلى مسجد). في قلب البلدة القديمة أيضًا عشرات المساجد الصغيرة التي تفتقد لشارات تدل عليها وعلى هويَّتها.\n\nأدرجت منظمة اليونسكو البلدة القديمة على قائمة مواقع التراث العالمي المهددة بالزوال عام 2003م، بعد أن رصدت أضرارًا كثيرة أصيبت بها عدَّة مواقع بعد زلزال سنة 2000، وبسبب إهمال السلطات المحليَّة لها، إضافة إلى الجهود \"المُريبة\" التي تُبذل للحفاظ عليها.\n\nتتمتع باكو الكبرى بمساحاتٍ شاسعة من المناطق الخضراء التي حافظت عليها الحكومة الوطنيَّة بصفتها أراضٍ مخصصة للمنفعة العامَّة، أو كونها مصنَّفة مناطق خضراء طبيعيَّة. غير أنَّ المدينة الرئيسيَّة تفتقد لحزامٍ أخضر أو لتطوير ذاك القائم حاليًا، نظرًا لاستمرار تدفق الأنشطة الاقتصاديَّة إلى العاصمة وما يُرافقها من تدفق للعقول والأيدي العاملة، الأمر الذي ينجم عنه قيام مشاريع عمرانيَّة إسكانيَّة في الضواحي، وتراجع للغطاء النباتي.\n\nتعتبر جادَّة باكو إحدى أبرز منتزهات المشاة في المدينة، وهي تمتد بمحازاة واجهتها البحريَّة. تضم الجادَّة منتزهًا ترفيهيًا، وناديًا لليخوت، ونافورة موسيقيَّة، وتماثيل، ونصب تذكاريَّة. يُفضِّلُ مُربي الكلاب وهواة الهرولة التجوّل في هذا المنتزه عوض غيره من المنتزهات نظرًا لمساحته الكبيرة وأشجاره الكثيفة التي تضيف عليه رونقًا وجمالًا. يقع مركز المقام الدولي الأذربيجاني بالقرب من هذا المنتزه. من أبرز المنزهات والحدائق الأخرى: منتزه حيدر علييڤ، ومنتزه صمد ورگون، ومنتزه ناريمانوڤ، ورواق الشرف، وساحة النوافير، وممر الشهداء، والأخير كان يُعرف سابقًا باسم منتزه كيروڤ، وهو مُكرَّس لذكرى شهداء حرب ناغورنو قره باغ وقتلى السبت الأسود البالغ عددهم 137 شخصًا.\n\nتفتخر باكو بحياتها الليليَّة الصاخبة، ففيها عدَّة نوادي ومرابع ليليَّة تبقى أبوابها مُشرَّعة حتى ساعات الفجر الأولى. بعض المرابع شرقيّ التصميم والأجواء، ويؤمن لروَّاده ميزات فريدة، منها المأكولات الأذربيجانيَّة والموسيقى الشرقيَّة، وبعضها الآخر غربيّ تقليدي، وهذا النوع الأخير من المرابع يستهدف جيل الشباب بالأخص والجمهور المحب للصخب بشكلٍ أعمّ. معظم الحانات والمشارب تقع قرب ساحة النوافير وغالبًا ما تبقى مفتوحة للعموم حتى ساعات الصباح الأولى. في المدينة أيضًا عدَّة مطاعم تتراوح من تلك الفخمة مرتفعة الأسعار، إلى العاديَّة المقبولة. حلَّت باكو في المرتبة الثامنة في دليل الكوكب الوحيد (لونلي پلانت) لأكثر المدن العشرة حيويَّةً في العالم.\n\nيُمكنُ تقفّي جذور الموسيقى الباكويَّة إلى قرونٍ بعيدة، وبالتحديد عندما أخذت المدينة تزدهر وتكبر خلال العصر الذهبي للإسلام. تُعتبر القرى التابعة إداريًا للمدينة منشأ موسيقى الميخانة و في أذربيجان. وخلال السنوات القليلة المُنصرمة، أدّى نجاح بعض المطربين الأذربيجانيين مثل آيسل تيمورزاده، وصفورا علي زاده، وألنور حسينوڤ، وآرش، في مسابقة يوروڤيجن للأغاني، أدّى إلى إظهار باكو بمظهر المدينة حاضنة الموسيقى والمواهب الموسيقيَّة والغنائيَّة، مما لفت أنظار العالم إليها. استضافت باكو مسابقة يوروڤيجن لعالم 2012 م بعد فوز ممثلا أذربيجان ألدار ونگار بمسابقة سنة 2011 م.\n\nشكَّل عام 2005م مُنعطفًا في تاريخ موسيقى الجاز بالمدينة. وقد كانت باكو مسقط رأس العديد من عمالقة الجاز، مثل: واقف مصطفي زاده، وعزيزة مصطفى زاده، ورفيق باباييڤ، وراين سلطانوڤ. يحتل معرض الجاز الدولي مكانة مرموقة من بين معارض باكو السنويَّة المميزة، ويحضره الكثير من ألمع المطربين والموسيقيين المشهورين بهذا النمط الموسيقي والغنائي. تعدّ باكو إحدى المراكز الدوليَة لموسيقى المقام، ومن أبرز مراكز هذه الموسيقى: مركز جادَّة باكو، وسراي گلستان، وقصر بوطة، والأخير هو أيضًا أحد أهم مراكز الفنون والمسارح الموسيقيَّة في المدينة.\n\nأغلب الشركات الإعلاميَّة الأذربيجانيَّة (بما فيها التلفازيَّة والصحفيَّة والإذاعيَّة، مثل قناة ANS، وقناة أزد أذربيجان، وشركة البث التلفازي والإذاعي العموميَّة، وقناة ليدر) تتخذ من باكو مقرًا لها. تقع أحداث فيلم جيمس بوند لعلم 1999م حامل عنوان \"العالم ليس كافيًا\" (بالإنگليزيَّة: The World Is Not Enough) وفيلم الذراع الألماسيَّة في المدينة، بالمقابل تمَّ تصوير عدَّة مشاهد من فيلم \"الرجل البرمائي\" في البلدة القديمة. من أبرز المحطات الإذاعيَّة واسعة التأثير على الجمهور، والواقعة في المدينة: إذاعة ANS، والإذاعة العموميَّة، وإذاعة أنطين، وإذاعة برج FM، وإذاعة ليدر FM جاز. كانت إذاعة ANS إحدى أوَّل الإذاعات الخاصَّة والمستقلَّة التي تُبث على موجة FM في كامل منطقتيّ القوقاز وآسيا الوسطى، عندما تأسست خلال شهر مايو من عام 1994م. من أبرز الصحف والجرائد في المدينة: صحيفة الزمن اليوميَّة، وصحيفة العامل الباكوي، والصحيفة الإنگليزيَّة \"Baku Today\"، أي \"باكو اليوم\".\n\nتتخذ ثلاثة نوادي كرة قدم أذربيجانيَّة من باكو مقرًا لها، وهي: نادي نفطچي باكو، وFC باكو، وإنتر باكو، ويلعب الفريقان الأوَّل والثاني في ملعب توفيق بهراموڤ. فاز نادي نفطچي بستَّة ألقاب محليَّة، بينما فاز الناديان الآخران بلقبين لكلٍّ منهما على حدى. في باكو عدَّة نوادي أخرى تلعب في الدوري الممتاز الأذربيجاني، وفي عدَّة دوريَّات إقليميَّة، ومن تلك النوادي: AZAL PFC وراڤان باكو FC في الدوري الممتاز. من أبرز المشاريع الرياضيَّة جاري العمل عليها حاليًا: استاد باكو الأولمپي، وهو استاد مخصص للعب مباريات كرة القدم يقع في مستوطنة بيوك شور، ومن المخطط أن تصل سعته إلى 65,000 مقعد.\n\nيُمثِّلُ باكو ثلاثة نوادي كرة سلَّة، هي: نادي گالا باكو، ونادي أذتوپ باكو، ونادي NTD ديڤون باكو، الذي يتخذ من قصر الألعاب اليدويَّة مقرًا له. المدينة مركز عدَّة نوادي كرة طائرة أيضًا، مثل: رابطة باكو، وأذريال باكو، ولوكوموتيڤ باكو، ونادي اقتصادچي، ونادي VC باكو.\n\nشُيِّدت المرافق الرياضيَّة ذات الدرجة الأولى لاستضافة المباريات الرياضيَّة الداخليَّة، ومن تلك المرافق: قصر الألعاب اليدويَّة، ومُجمَّع حيدر علييڤ للرياضة والمعارض. وقد استضاف المجمَّع الأخير عدَّة مباريات وأحداث رياضيَّة، بما فيها: كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة، وكأس أمم أوروبا في الجمّباز الإيقاعي لعاميّ 2007 و2009 م، وبطولة الجمّباز الإيقاعي العالمي لعام 2005 م، وبطولة العالم في المصارعة لعام 2007 م، وبطولة المصارعة الأوروبيَّة لعام 2010 م، وبطولة هواة الملاكمة لعام 2011 م، وكأس التحدي النسائي في الكرة الطائرة لعام 2009 م، وبطولة كأس الأمم الأوروبيَّة في التايكوندو لعام 2007 م. أخذت المدينة منذ بداية عام 2011 م تستضيف بطولة رابطة محترفات كرة المضرب في دورةٍ تُعرف باسم \"كأس باكو\".\n\nتعتبر باكو أيضًا إحدى أبرز مراكز الشطرنج في العالم، إذ خرج منها عدد من الأساتذة الدوليين الكبار (مُتقني لعبة الشطرنج)، مثل: تيمور رجبوڤ، وڤوقار هاشموڤ، وگاري كاسپاروڤ، ورؤوف محمدوڤ، بالإضافة إلى الحكم الشهير فائق حسنوڤ. تستضيف المدينة دورات سنويَّة مثل سباق باكو لجائزة الشطرنج الكبرى، وكأس رئيس الجمهوريَّة، وبطولة باكو المفتوحة، وقد دخلت ضمن قائمة التصفيات لاختيار المدينة أولمپياد الشطرنج الثاني والأربعين سنة 2014 م.\n\nمن المُقرر أن تستضيف باكو دورة الألعاب الأوروبيَّة لعام 2015 م، حيث ستكون هذه أوَّل دورة ألعاب من هذا النوع في التاريخ. قدَّمت بلديَّة باكو مُناقصة لتستضيف دورة الألعاب الأولمپيَّة الصيفيَّة لعام 2016 م، وفي وقتٍ لاحق قدَّمت مناقصة أخرى لاستضافة دورة الألعاب الأولمپيَّة الصيفيَّة لعام 2020 م، غير أنها فشلت كلا المرتين في الترشّح لاستضافة الحدث.\n\nكانت قاطرات الخيل وترامات السكك الحديديَّة هي أبرز وسائل النقل في باكو قديمًا. ومنذ عام 2011 م، أصبح لِباكو سمة تميّزها عن باقي مدن أذربيجان، إذ طلبت شركة سيَّارات الأجرة الباكويَّة مجموعة من سيَّارات الأجرة السوداء بلغ عددها 1000 سيَّارة، ووضعتها في خدمة المواطنين، لتتشابه المدينة مع مدن بريطانيا الكبرى من هذه الناحية، كما صرَّحت وزارة النقل الأذربيجانيَّة عن خطتها القاضية بإدراج سيَّارات أجرة لندنيَّة ضمن طاقم سيَّارات أجرة المدينة. وقد بلغت كلفة هذا المشروع المُبرم بين منگانيز برونز البريطانيَّة وشركة سيَّارات الأجرة الباكويَّة حوالي 16 مليون جنيه استرليني.\n\nيُعدّ خط قطارات أنفاق (مترو) باكو أحد أبرز وسائل النقل بالمدينة، وتشتهر أنفاق المدينة بفنِّها وجداريَّاتها وفسيفساءاتها وثريَّاتها المزخرفة. افتتح مترو باكو خلال شهر نوفمبر من عام 1967م، وهو يشتمل حاليًا على 22 محطَّة؛ وتشير الإحصائيَّات إلى أنَّ الأشخاص الذين استخدموا قطار الأنفاق خلال السنوات الخمس الماضية بلغ 170 مليون شخص. عام 2008م، أعلن رئيس مترو باكو طاغي أحمدوڤ عن وجود خطَّة تقضي بإنشاء 41 محطة جديدة على مدى السنوات السبع عشر التالية، لتصل خط الأنفاق بمجمَّع الحافلات والمطار الدولي. يجري العمل حاليًا على قدمٍ وساق لإصدار بطاقة ذكيَّة موحدة تُستخدم لدفع نفقات التنقّل عبر كافَّة الوسائل العموميَّة، غير أنَّ قطار الأنفاق هو نظام النقل الوحيد الذي يستخدم نظام دفع الأجرة المُستند إلى بطاقة.\n\nمحطَّة قطارات باكو المركزيَّة هي آخر محطات النقل الداخلي والدولي إلى المدينة، ومن المُقرر لها أن تتصل بالمشروع الضخم الذي يجري العمل عليه منذ عام 2007 م، وهو مشروع خط سكَّة حديد قارص–تفليس–باكو، والذي سوف يصل تركيَّا بجورجيا وأذربيجان. يصل الخط الأوَّل باكو بتفليس عاصمة جورجيا، ومن هُناك يركب المسافرون قطارًا إلى مدينة آخالكالاكي ثمَّ إلى قارص بتركيَّا.\n\nيُعد النقل البحري أحد أكثر وسائل النقل حيويَّةً بالنسبة للمدينة، نظرًا لأنَّها مُحاطة كليًا ببحر قزوين. الحركة المِلاحيَّة لمرفأ باكو نشطة جدًا والسفن التجاريَّة دائمة التنقل من وإلى تركمان باشي في تركمنستان وبندر أنزلي ونوشهر في إيران. تؤمِّنُ عبَّارات الركَّاب والحافلات البحريَّة الطوَّافة الاتصال بين باكو وباقي مدن وبلدات شبه جزيرة أبشوران.\n\nأُنشأ مرفأ باكو في سنة 1902م، ومنذ ذلك الحين وهو يُعتبر أعظم مرافئ بحر قزوين. يتمتع هذا المرفأ بستة مرافق: محطة الشحن الرئيسيَّة، ومحطة الحاويات، ومحطة العبَّارات، ومحطة النفط، ومحطة الركَّاب ومحطة أسطول الميناء. تصل سعة المرفأ الكليَّة إلى 15 مليون طن من الصب السائل، وحوالي 10 ملايين طن من البضائع الجافة. مع بداية عام 2010م، شرعت السلطات المُختصَّة بترميم ميناء باكو الدولي للتجارة البحريَّة، ومن المُفترض أن يجري الترميم على ثلاث مراحل وينتهي العمل بحلول سنة 2016 م. وقد قُدِّرت قيمة المشروع بحوالي 400 مليون دولار أمريكي. يفتح المرفأ أبوابه بدايةً من شهر أبريل وحتى نوفمبر أمام سفن الشحن حاملة البضائع إلى مرافئ أوروبا الغربيَّة وحوض البحر المتوسّط.\n\nيصل الطريق الدولي M-1 والطريق السريع الأوروبي E60 باكو بباقي مدن أذربيجان وبأوروبا. وشبكة الطرق الدوليَّة المُحيطة بباكو متطوِّرة للغاية والعمل جارٍ على توسيعها واستمرار تطويرها على الدوام.\n\nمطار حيدر علييڤ الدولي هو المنفذ الجوّي التجاري الوحيد للمدينة. افتُتحت محطة البضائع الجديدة في المطار خلال شهر مارس من عام 2005 م، وقد أُنشأت لتكون محور البضائع الرئيسي في بلدان اتحاد الدول المستقلَّة، وهي الآن إحدى أكبر المحطات وأكثرها تقدمًا من الناحية التقنيَّة في المنطقة. هناك أيضًا عدَّة مطارات عسكريَّة صغيرة أصغر حجمًا حول باكو، منها: قاعدة كالا الجويَّة، المخصصة لهبوط وإقلاع الطائرات الخاصّة الصغيرة، بالإضافة للمروحيَّات والطائرات المُستأجرة.\n\nفي باكو عدد من الجامعات، والكليَّات، والمعاهد المهنيَّة. ويُلاحظ أنَّ أهم وأبرز جامعات أذربيجان المرموقة تقع في باكو، ومنها: جامعة باكو الوطنيَّة، وأكاديميَّة أذربيجان الوطنيَّة للنفط، وأكاديميَّة الإدارة العامَّة، وجامعة أذربيجان الطبيَّة، وأكاديميَّة أذربيجان الوطنيَّة للعلوم. من أعظم المؤسسات التعليميَّة الأخرى في باكو: جامعة أذربيجان الوطنيَّة الاقتصاديَّة، وجامعة أذربيجان التقنيَّة، وجامعة أذربيجان للهندسة المعماريَّة والبناء، وجامعة أذربيجان للغات، وجامعة باكو الصقلبيَّة، ومعهد أذربيجان للسياحة، وأكاديميَّة باكو للموسيقى. بعد انهيار الاتحاد السوڤييتي واستقلال أذربيجان، نشأت عدَّة مؤسسات تعليميَّة خاصَّة في البلاد عمومًا والعاصمة باكو خصوصًا، منها: جامعة القفقاس، وجامعة أودلار يوردو، وجامعة الخزر، والجامعة الغربيَّة. تتولّى مكاتب البلديَّة، أو الأقسام المحليَّة، إدارة روضات وحضانات الأطفال والمدارس الابتدائيَّة الرسميَّة.\n\nفي باكو عدد كبير من المكتبات العامَّة، يضم الكثير منها مجموعة واسعة من الوثائق التاريخيَّة العائدة للعهود الرومانيَّة والبيزنطيَّة والعثمانيَّة والسوڤييتيَّة، بالإضافة لأخرى تعود لحضارات مختلفة. أهم المكتبات من حيث مجموعة الوثائق التاريخيَّة: متحف نظامي للأدب الأذربيجاني، ومكتبة أذربيجان الوطنيَّة، ومكتبة الميرزا الأكبر المركزيَّة، ومكتبة صمد ڤرگون، ومكتبة باكو الرئاسيَّة.\n\nتضم المدينة عدَّة مستشفيات خاصَّة وحكوميَّة، إلى جانب عياداتٍ ومختبراتٍ طبيَّة كثيرة. تتميّز أغلب هذه المنشآت الصحيَّة بمعدَّاتها التقنيَّة المتطوِّرة، التي ساهمت في الارتفاع المفاجئ لنسبة السياحة العلاجيَّة إلى المدينة، من الدول السوڤييتيَّة السابقة بالأخص، مثل جورجيا ومولدوڤا، التي تُرسل حكوماتها المرضى من ذوي الدخل المحدود إلى العاصمة الأذربيجانيَّة لتلقي العلاج وإجراء العمليَّات الجراحيَّة عالية التقنيَّة بتكلفةٍ غير باهظة.\n\nخرج من باكو العديد من الفنَّانين والعلماء والأدباء عبر مر الزمن، نظرًا لتاريخها العريق وتنوعها العرقي والإثني، الذي كان وليد موقعها المميز في القوقاز، والنتيجة الطبيعيَّة لكونها أكبر مدن هذا الإقليم. ومن أبرز وأشهر أعلامها:\n\n\nباكو متوأمة مع المدن التالية:\n\n\nهُناك شراكات أخرى على مستويات مختلفة مع كلٍّ من: برلين، وباريس، وڤيينا، وتفليس، وأستانة، ومنسك، وموسكو، ڤولگوگراد، وكيزليار، وطشقند، وتشنغدو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9326", "title": "باكو", "id": "9326"}
{"text": "يريفان\n\nيريفان (بالأرمنيَّة: Երեւան؛ وبالأرمنية التقليدية: Երևան) هي عاصمة أرمينيا وأكبر مدنها. تقع على ضفاف نهر هرازدن أكبر أنهار أرمينيا. تعدّ يريفان أقدم مدينة مأهولة بشكل مستمر. وهي المركز الإداري والثقافي والصناعي للبلاد. لقد كانت العاصمة منذ عام 1918، والعاصمة الرابعة عشر في تاريخ أرمينيا والسابعة الواقعة في أو حول سهل أرارات. المدينة أيضاً بمثابة مقر أبرشية أرارات الحبرية، وهي أكبر أبرشية تابعة إلى الكنيسة الرسوليَّة الأرمنيَّة وواحدة من أقدم الأبرشيات في العالم.\n\nيعود تاريخ يريفان إلى القرن الثامن قبل الميلاد، مع تأسيس قلعة إريبوني في عام 782 قبل الميلاد من قبل الملك أرغشيتي الأول في أقصى غرب سهل أرارات. تم تصميم قلعة إريبوني \"كمركز إداري وديني كبير، وعاصمة ملكيَّة بالكامل\". وبحلول حقبة المملكة الأرمنية القديمة المتأخرة، تم إنشاء عواصم جديدة وتراجعت أهمية يريفان. تحت الحكم الإيراني والروسي، كانت المدينة مركز خانات يريفان من عام 1736 إلى عام 1828 ومحافظة يريفان من عام 1850 إلى عام 1917، على التوالي. بعد الحرب العالمية الأولى، أصبحت يريفان عاصمة جمهورية أرمينيا الأولى حيث وصل الآلاف من الناجين من الإبادة الجماعية للأرمن في الدولة العثمانية إلى المنطقة. وتوسعت المدينة بسرعة خلال القرن العشرين حيث أصبحت أرمينيا جزءاً من الاتحاد السوفيتي. في غضون بضعة عقود، تحولت يريفان من مدينة إقليمية داخل الإمبراطورية الروسية إلى المركز الثقافي والفني والصناعي الرئيسي لأرمينيا، بالإضافة إلى ذلك أصبحت مقر الحكومة الوطنية.\n\nمع نمو الاقتصاد الأرمني، شهدت يريفان تحول كبير. تم تنفيذ الكثير من أعمال البناء في جميع أنحاء المدينة منذ أوائل العقد الأول من القرن العشرين، وقد تضاعفت منافذ البيع بالتجزئة مثل المطاعم والمتاجر والمقاهي في الشوارع، والتي كانت نادرة خلال الحقبة السوفيتية. في عام 2011، بلغ عدد سكان يريفان 1,060,138 نسمة، أي ما يزيد قليلاً عن 35% من إجمالي سكان جمهورية أرمينيا. وفقًا للتقديرات الرسمية لعام 2016، بلغ عدد سكان المدينة الحالي 1,073,700 نسمة. وتم تسمية يريفان عاصمة الكتاب العالمية لعام 2012 من قبل اليونسكو. يريفان عضو منتسب في يوروسيايز.\n\nمن المعالم البارزة في يريفان، تعتبر قلعة إريبوني مسقط رأس المدينة، وكنيسة كاتوغيكي تسيرانافور وهي أقدم كنيسة في يريفان، وكاتدرائية القديس غريغوريوس وهي أكبر كاتدرائية أرمينية في العالم، وتُعد تسيتسيرناكابيرد النصب التذكاري الرسمي لضحايا الإبادة الجماعية للأرمن. وتضم المدينة على العديد من دور الأوبرا والمسارح والمتاحف والمكتبات والمؤسسات الثقافية الأخرى. مسرح أوبرا يريفان هي القاعة الرئيسية للعاصمة الأرمينية، ومعرض أرمينيا الوطني هو أكبر متحف فني في جمهورية أرمينيا ويشترك في مبنى مع متحف التاريخ في أرمينيا، ويحتوي مستودع متحف ماتنادران على واحد من أكبر المستودعات في الكتب والمخطوطات القديمة في العالم. وتُعد يريفان من بين أفضل عشرة مدن آمنة في العالم، وتتمتع بمشاهدة حياة ليلية شاملة مع مجموعة متنوعة من النوادي الليلية. إلى جانب أماكن ومسارح حية، ومناطق للمشاة، ومقاهي الشوارع، ومقاهي الجاز، والحانات، والكازينو، والنوادي والمطاعم.\n\nتربط إحدى النظريات التاريخية المدينة بملك أرمني أسمه يرفاند الرابع هو آخر ملوك الأسرة الأورنتية ومؤسس مدينة يرفانتوشاد. \n\nلكن هناك دلائل تشير إلى أن اسم المدينة يعود لاسم حصن \"إربوني\" العسكرية الأورارتي والتي أنشأهوا الملك أرغيشتي الأول عام 782 ق.ب. في تلة تطل على موقع يريفان الحالية. ومع اندماج اللغة الاورارتية مع اللهجة الأرمنية عبر الصور، تغير لفظها من إروبوني إلى إريفون إلى إريفاني وآخيرل إلى إريفان. وهذا ما لاحظته الاكاديمية مارغريت اسرايليان من خلال تحليل النقوش المسمارية التي وجدت في إيرباني.\n\nاما المؤرخون المسيحيون الأرمن، فينسبوا الاسم إلى النبي نوح اذ يعتقدون أنه قال \"يريفاتس\" (بالأرمني تعني \"بانت\") وهو ينظر ناحية سهول يريفان بعد رسو فلكه على جبل آرارات.\n\nفي زمن العصور الوسطى وعندما كانت تحت الحكم التركي والفارسي، عرفت المينة بإسم \"إيروان\" بحسب اللفظ الفارسي. وهذا ما يطلقه عليها الاذربيجانيون حتى اليوم. وخلال حكم الروسي في القرن الثامن عشر، كانت تسمى \"إريفين\" بحسب اللفظ الروسي. واصبح اسمها يريفان بشكل رسمي عام 1936م. اما في ادبيات اللغة الإنكليزية فكانت تسمى إريفان (بالانكليزية: Erivan).\n\nالرمز الاساسي لمدينة يريفان هو جبل أرارات الذي يمكن رؤيته من كل مكان في المدينة. اما شعار المدينة فهو مستطيل بحواف زرقاء يتوسطه أسد متوج يسير على قاعدة كتب عليها \"يريفان\". ينظر الأسد إلى الخلف ويمسك صولجانا بيده اليمنى كدلالة على القوة والملكية. وعلى صدره صورة للديمومة وخلفه رسم لجبال ارارات.\n\nبنتيجة مسابقة لاختيار نشيد للمدينة، تم في 27 أيلول/سبتمبر 2004 اختيار نشيد اسمه \"أربوني-يرفان\" الفه باروير سيفاك ولحنه ادغار هوفهانيسيان.\n\nاماعلم المدينة فهو مستطيل بخلفية بيضاء يتوسطه شعار المدينة يلتف حوله اثني عشر مثلث أبيض يرمزون للعواصم ارمينية الاثني عشر التي اتوا قبلها. وداخل العلم ثلاثة ألوان هي المعتمدة في العلم الأرميني الرسمي. والاسد مرسوم بخلفية برتقالية بحدود زرقاء.\n\nلمنطقة يريفان تاريخ عريق غارق في القدم اذ أنها استوطنت في القرن الرابع ما قبل الميلاد وانشيء فيها تحصينات عديدة منذ العصر البرونزي مثل مستعمرات شينغافيت وتستسيينغباريت وتيشبايني وارين بيريد وبردادزور.\n\nأسس الملك أرام مملكة أورارتو في القرن التاسع ما قبل الميلاد في حوض بحيرة وان في هضاب ارمينيا والتي شملت مناطق يريفان الحالية. وكانت تعتبر هذه المملكة من أكثر المملكات المتقدمة في عصرها. تشير التنقيبات الأثرية للنقوش المسمارية عن انشاء حصن إربوني في عام 782 ق.م. بأمر من الملك أرغشتي لحماية المنطقة من هجمات القوقاز. وخلال الحكم الأورتي، شهدت نهضة زراعية حيث بنيت قنوات الري وتجمعات حفظ المياه. وفي عام 585ق.م. تم تدمير حصن تيشيبايني التي تبعد 45 كلم شمالي يريفان على أيدي تحالف من الميديون والسكوثيون.\n\nفي عام 590 ق.ب. احتل الميديون الفرس الهضبات بما فيها حصن إربوني. وفي عام 550 ق.م.، احتل خسرو المنطقة التي اصبحت جزء من المملكة الاخمينية. وبين عامي 522 ق.م. و331 ق.م.، اصبحت إربوني المركز الرئيسي التابع لسترابة (أي ولاية) السلالة الأورنتيون الأرمنية الذين حكموا باسم الامبراطورية الأخمينية. وقسمت هذه السترابية إلى قسمين شمالي وجنوبي. اصبحت إربوين (أي يريفان) عاصمة القسم الشمالي بينما اصبحت توشبا (أي وان) العاصمة الجنوبية. وتبين النقود التي وجدت في حصن إربومي مدى أهمية المنطقة كموقع تجاري. وخلال قرنين من حكم الأخمينيون تغير وجه المدينة واصبحت فارسية الهوية والثقافة والتراث.\n\nوبنتيجة خسارة الأخمينيون امام جحافل الاسكندر المقدوني بعد معركة غوغميلا عام 331ق.م.، حقق الأورنتيون الاستقلال وأنشاؤا المملكة الأرمنية وبدؤا بإنشاء مدن جديدة مثل ارمافير وزريهافان وباغاران ويرفانداشات مما ادى إلى الإضمحلال التدريجي لأهمية أورباني.\n\nفي عام 189 ق.م سطع حكم السلالة الأرتخية، فتوسعت المملكة الأرمنية في مناطق أسيا الوسطى والأناضول والأتروباتين ومملكة ايبيريا وسوريا وفينيقة. اعتبر الأرتخينيون إربوني ذو تراث فارسي، لذا اهملوها وشرعوا في بناء مدن جديدة.\n\nوفي فترة حكم السلالة الارساسيدية (54م - 428م)، ازدهر العديدة من المدن المجاورة لأربوني ممن افقدها كل ميزاتها التجارية والثقافية. ولم يعد لها ذكر في التاريخ الا في نص ماني واحد اشار إلى انشاء تجمع للمانيين بجانب مسيحيي المدينة. وبحسب كتاب أشخاراتسيوتس الجغرافي، كانت أيربوني تابعة لمقاطعة كوتياك ضمن محافظة آيرارات في أرمينيا الكبرى.\n\nوفي بدايات القرن الرابع أيام الملك تريتاديس الثالث، اعتنقت أرمينيا الديانة المسيحية. وعلى أثره، بنيت كنيسة القديسين بولس وبطرس في إربوني في القرن الخامس الميلادي مما يجعلها من اقدم كنائس إربوني والتي هدمها السوفييت عام 1930م بسبب سياساتهم المناوئة للأديان.\n\nبعد تقسيم ارمينيا إلى مملكتين ايام البيزنطيين في عام 387م والفرس عام 428م، اصبحت إربوني تابعة لحكم الساسانيين الفرس من ضمن أرمينيا الفارسية. بسبب فقدان اهميتها، لم تذكر اي معلومات تاريخية حول المدينة. كل ما هنالك ان هو ذكر لبناء كنيسة كاتوغيكي في منطقة ايفان عام 595م وهي اقدم كنيسة لم تهدم مع انها تعرضت لبعض الاضرار بسبب زلزال الذي ضرب المدينة عام 1679م. وبقيت مقاطعة أرمينيا الفارسية حتى عام 646م حين احتلها العرب المسلمون.\n\nفتح العرب المسلمون المدينة عام 658م من ضمن حملتهم لفتح بلاد فارس اذ اعتبرت جزءا من المملكية الفارسية. وبفترة حكم الامويون، ضمت المدينة لإمارة ارمينيا والتي كان مركزها مدينة دفين. وبسبب نشاطات العرب التجارية، اصبحت أرمينيا ممر مهما للقوافل العربية التي تاجرت بين أوروبا والهند المارة بسهول أرارات. وهناك دلائل تشير إلى اعتماد اسم يريفان في القرن السابع الميلادي.\n\nفي عام 850م، قاد الامير البقرادوني آشوط الأول ثورة ضد الحكم العباسي وحرر يرفان مما جعل الخليفة المستعين بالله العباسي يعترف به كأمير لأرمينيا في عام 861م. وفي عام 885م، توج ملكا على أرمينيا بمباركة الخليفة المعتمد على الله. وخلال حكم البقرادونيين (885م - 1045م) اصبحت يريفان آمنة ومستقرة لحين سقوطها بيد البيزنطيين لكنها لم تكسب مكانة مهمة اذ بنى البقرادونيين مدنا أخرى.\n\nحكم البزنطينيون المنطقة لفترة وجيزة (1045م - 1064م) بعدها سيطر السلجوقيون بأمرة ارطغرل وآلب أرسلان على كل المنطقة بما فيها يريفان. وفي فترة حكم الزكاريد، توسعت يريفان بشكل كبير. وبعد غزو المغول لأرمينيا في عام 1236م اصبحت يريفان محمية مغولية من ضمن الحكم الإيلخاني واصبح الزكاريديون اتباع المغول. بعد سقوط الإيلخانية في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي، بقي الزكاريديين يحكموا المنطقة حتى سقوطها بيد الاتراك عام 1360م.\n\nفي الربع الأخير من القرن الرابع عشر، استولت قبائل الأق قويونلو الأتراك الأوغوزيون السنة على أرمينيا بما فيها يريفان. وفي عام 1400م، غزى تيمورلنك أرمينيا وجورجيا وسبى 60،000 من سكانهما مما فرغ يريفان من سكانها.\n\nفي عام 1410م، وقعت ارمينيا تحت حكم قبائل قراقويونلو التركية الشيعة الذين فرضوا ضرائب عالية وبنفس الوقت فرضوا الأمن والآمان وقاموا بتوسعت وتطوير المدن وجعلوا يريفان مركز مقاطعة \"شكور ساد\" التي انشاؤها.\n\nلكن الأمور تغيرت مع قيام حكم القرا اسكندر بين عامي 1420م و1436م الذي شاع في أيامه الفساد والقهر والقتل والسبي فنزح عدد كبير من السكان عن المنطقة. وانتهى حكمه بوصول التيموريين.\n\nوفي عام 1375م سقطت المملكة الأرمنية في قلقيلية مما دفع لّعودة مركز الكنيسة الأرمنية إلى يريفان عام 1441م. لهذا، عادت يريفان المركز الاقتصادي والثقافي والاداري لأرمينيا من جديد.\n\nفي عام 1501م استطاع الشاه اسماعيل الصفوي من احتلال معظم مقاطعات أرمينيا الشرقية. وفي عام 1502م، اصبحت يريفان مركز مقاطعة يريفان الفارسية التي أنشاءها الصفويون. وبقيت تحت حكم الفرس لثلاثة قرون. بسبب موقعها الإستراتيجي. شهدت منازعات حولها بين الصفويين والاتراك. وفي عام 1555م، ضمت يرفان إلى الحكم الصفوي بشكل تام بعد معاهدة اماسيا. وفي عام 1582م، احتلها العثمانيون بقيادة السردار فرحات باشا وبنى حصن إيريفان مكان حصن أرمني قديم على ضفاف نهزر هردزان. وبقي العثمانيون في المدينة حتى عام 1603م حين استعادها الصفويون مرة أخرى إثر الحروب العثمانية الصفوية الأولى.\n\nأمر الشاه عباس الأول الصفوي (جكم بين 1588م و1629م) بسبي مئات الألاف من سكان ارمينيا بما فيهم يريفان إلى إيران مما افقد المدينة أكثريتها الأرمينية واصبح المسلمون (فرس وأتراك وكورد وتتار) اكثرية بحدود 80٪ من عدد سكان المدينة. لكن بقي للأرمن أهمية اقتصادية لما لهم من باع في الصناعة والخرف والتجارة. وأكد الفرس حكمهم ليرفان عقب معاهدة زهاب الموقعة عام 1639م.\n\nفي عام 1679م، وقع زلزال ضخم هدم كل المدينة.\n\nفي عام 1724م، وقعت قلعت آيريفان بأيدي الاتراك وبعدها حلت مقاطعة بغالبيغي الصفوية.\n\nفي عام 1736م، بعد سقوط الدولة الصفوية، اصبحت يريفان والمناطق المحيطة بها تحت حكم خانية إيريفان التابعة لحكم الدولة الافشارية الإيرانيين والتي بلغت مساحتها 15،000 كلم. وحوالي عام 1790م، وقعت المنطقة تحت حكم القاجاريون الإيرانيون الذين خسروها بعد حربهم مع الروس عام 1828م واثبتوا ملكيتها للامبراطورية الروسية في معاهدة تركمانجاي ثم خسروا مناطق واسعة من جورجيا وداغستان واذزبيجان للروس نتيجة معاهدة كلستان عام 1813م.\n\nكانت مدينة يريفان في بدايات القرن العشرين مدينة صغيرة لا يتجاوز عدد سكانها الـ 30 ألف نسمة. وفي عام 1917م بعد سقوط الامبراطورية الروسية بيد الشيوعيين، تحالف وجهاء المدينة الأرمن والجيورجيين والمسلمين ليؤلفوا الاتحاد القوقازي واعلنوا الانفصال عن تركيا وانشاء دولة جنوب القوقاز. لكنها لم تعمر طويلا. سارالجيش التركي إلى يريفان، التي كانت ثقل الدولة الجديدة، لإخضاعها من جديد. ودق الكاثوليموس كيفورك الخامس الأجراس في البلاد لمدة ستة أيام فالتحق به عدد كبير من الأرمن من كل الأطياف ليشكلوا وحدات عسكرية منظمة.\nفي أيار/مايو 1918، استطاع الأرمن هزيمة الجيش التركي في معارك ساردارباد وأباران وكركيليسيا. وفي آيار/مايو 1918،أعلن قائد الطاشناق أرام مانوكيان استقلال أرمينيا كجمهورية وجعل يريفان عاصمتها. وتوجه اعضاء المجلس الوطني الأرمني من تيفليس إلى يريفان لعقد جلساتهم هناك. وهكذا، أصبحت أرمينيا جمهورية برلمانية مقسمة إلى أربعة قطاعات ادارية منها منطقة آرارات التي احتوت يريفان العاصمة. في نفس الوقت، نزح إلى المدينة حوالي 75،000 الف أرمني هربا من المذابح التي قام بها الأتراك في غربي البلاد.\n\nوإثر توقيع معاهدة سيفير التي أنهت الحرب العالمية الأولى، اعترف العالم باستقلال أرمينيا وفتحت العديد من الدول وخاصة دول الأميريكتين قنوات ديبلوماسية مع حكومة أرمينيا المستقلة. كما قامت الدولة الأرمنية بفتح قنصليات في بريطانيا العظمى وإيطاليا وألمانية وصربيا واليونان وإيران واليابان.\n\nلكن سرعان ما سقطت آرمينيا بأيدي البولشفيك في 2 كانون الأول/ديسمبر 1920م وضُمت للإتحاد السوفييتي. تحرك الوطنيون الأحرار لاستعادة البلاد ونجحوا في اطلاق السجناء السياسيين والعسكريين الا أنهم منيوا بهزيمة قاتلة في 2 نيسان/أبريل عام 1921م.\n\nفي 29 نوفمبر 1920، غزى الجيش الأحمر السوفييتي أرمينيا من الشمال الشرقي. وفي 2 ديسمبر 1920م اصبحت يريفان والمناطق الأزمنية الأخرى جزء من الاتحاد السوفييتي واصبح اسم البلاد جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفييتية. بين عامي 1922م و1946م، اصبحت أرمينيا جزء من جمهوريات القوقاز السوفييتية مع جمهوريات جورجيا وادربيجان السوفييتيتين. وفي عام 1924م، تم الموافقة على \"خطة يريفان العامة\" التي وضعها الاكاديمي الكسندر تمانيان وكانت أول مدينة سوفييتية تطور وتنفذ خطة تطوير.\n\nبعد انهيار الاتحاد السوفييتي عام 1990م، اصبحت يريفان عاصمة الجمهورية الارمنية. وواجهت المدينة بعض المشاكل في البنية التحتية والخدمات بسبب سوء تخطيط الانتقال إلى سياسة سوق العمل. فالكهرباء، مثلا، لم تعمل بشكل طبيعي حتى عام 1996م.\n\nتحولت يريفان منذ 2000م إلى موقع انشاءات وتعمير ضخم كجزء من تخطيط مدني طموح. وارتفع ثمن الشقق عشر المرات خلال العقد الأول من القرن الواحد والعشرين. وتم تشيد الكثير من الطرق الجديدة. وبنتيجة الاعمار هذه، فقدت المدينة الكتير من العمارات التاريخية التي تحولت إلى عمارات حديثة. لم يبقى الا القليل من الابنية التاريخية.\n\nوشهدت المدينة العديد من المظاهرات والقلائل بخاصة المواجهات التي حصلت في عام 2008م بين المعارضة والحكومة من جراء نتائج الانتخابات الرئاسية. ادت المواجهات إلى مقتل 10 اشخاص وفرض حالة الطواريء لمدة 20 يوم.\n\n990م هو معدل ارتفاع يريفان فوق سطح البحر وادنى ارتفاع هو 865م عن سطح البحر واقصى ارتفاع هو 1،390م عن سطح البحر. وهي تقع على طرف نهر هرازدان في الناحية الشمالية الشرقية لسهل ارارات في الوسط الغربي للبلد. ويحيط المدينة ثلاث جبال من ثلاث نواحي وتنخفض المدينة كلما اتجهنا جنوبا ناحية ضفاف النهر. ويقسمها النهر إلى قسمين مارا بوادي ضيق خلاب.\n\nلاتعتبر يريفان جزء من اي محافظة ارمنية على أساس أنها العاصمة. وتحدها المحافظات التالية: كوتايك من الشمال والشرق، ارارات من الجوب والجنوب الغربي، ارمافير من الغرب واراغتسوتن من الشمال الغربي.\n\nمناخ يريفان شبه قاحل حيث صيفها طويل وحار وناشف اما شتائها فقصير وبارد جدا يتخلله سقوط الثلوج. مؤدى هذا موقعها الذي يحيطه الجبال وبعدها عن اي بحر يرطب جوها. صيفها حار جدا بأعلى معدل يصل إلى 40 درجة مئوية في شهر آب/اغسطس. اما شتائها فبارد جدا بدرجة حرارة دنيا تصل إلى 15 درجة مئوية تحت الصفر في شهر كانون الثاني/يناير. ومعدل هطول الامطار قليل لا يتعدى 318 ملم بالسنة.\n\nموقع يريفان الجغرافي في سهول أرارات موطن الأرمن الأساسي منذ القدم، جعل اختيار يريفان كعاصمة لجمهورية آرمينيا الفتية عام 1918م أفضل اختيار. وحتى مع الحكم السوفييتي، بقيت المدينة العاصمة للجمهورية أرمينيا السوفييتية حيث انتقلت اليها كل النشاطات السياسية والادارة والدبلوماسية. وهكذا، مع قيام جمهورية أرمينيا المستقلة عام 1991م، بقيت يريفان هي العاصمة لكل مؤسسات الدولة من السراي الحكومي ومجلس البرلمان والوزارات والمحكمة الدستورية والقضائية والمؤسسات العامة.\n\nاعتبر الدستور الموافق عليه عام 1995م بأن منطقة يريفان هي مارز (أي محافظة) ولها نفس الوظيفة كالمحافظات الأخرى مع بعض الاختلافات البسيطة. ونص القانون ان السلطة الإدارية تتمثل بـ:\nويكون مركز البلدية في يريفان الذي يرأسه رئيس البلدية و12 نائب للرئيس كل منهم يمثل قطاعا.\n\nوالتعديل الدستوري لعام 2005م، حوّل المدينة إلى \"هاماينك\" (أي مجتمع) مما يتيح انتخاب رئيس البلدية والأعضاء من قبل الشعب وليصبح لها قانونها الخاص.\n\nيريفان مقسمة إلى 12 منطقة ادارية في مساحة تصل إلى 223 كلم. وهذه المناطق هي:\nبدأت يريفان كمستعمرة صغيرة ونمت مع العصور لتصبح عاصمة أرمينيا بعدد سكان يتجاوز المليون نسمة. عند سقوط الاتحاد السوفييتي، كان العنصر الأرمني يشكل الاكثرية الكبرى من عدد سكانها مع وجود أقليات من الكورد والروس واآذريين والإيرانيين. ومع اندلاع معارك حرب ناغورنو قرة باغ التي جرت بين عامي 1988 و1994، نزحت الأقلية الآذريين عن المدينة نتيجة عمليات تبادل السكان بين أرمينيا وأذربيجان. وكذلك، نزح معظم الروس عن المدينة نتيجة الاوضاع الاقتصادية التي ضربت البلاد في تسعينيات القرن العشرين. واليوم، قلّت الاقليات واصبح جُلّ سكان المدينة من الأرمن. بعد انفكاك الاتحاد السوفييتي، نزح عدد كبير من اباء المدينة إلى روسيا وأميركا الشمالية وأوروبا مما خفض عدد السكان بشكل كبير من 1،250،000 نسمة عام 1989م إلى 1،103،488 نسمة عام 2001م حتى وصل إلى 1،091،235 في عام 2003م. لكن بعد عام 2007م، عاد عدد السكان في الارتفاع حتى وصل إلى 1،107،800 نسمة.\n\nسكن الارمن مدينة يريفان منذ الازل وبقوا الاثنية الوحيدة فيها حتى القرن الخامس عشر الميلادي.. وعند بناء حصن إريفان عام 1580م، استوطنه جنود مسلمون وصل عددهم إلى 3000 نسمة. اما المدينة نفسها، فاستوطنها الأرمن بحسب ما قال الرحالة الفرنسي جان بابتيست تافرنير الذي زارها ستة مرات بين عامي 1631م و1668م. لكن التركيبة السكانية اختلفت بشكل كبير بعد القرن الثامن عشر نتيجة عوامل عديدة أهمها الحروب التي نشبت بين العثمانيين والإيرانيين والروس. وفي بدايات القرن التاسع عشر، اصبحت أغلبية السكان من المسلمين ذو الاعراق المختلفة. بعد المذابح الأرمنية، تهجر عدد كبير من منطقة أرمينيا الغربية (هذه تسمية أرمنية، بينما هي اليوم تركيا ووقتها كان للعثمانيون) إلى أرمينيا الشرقية. منهم، وصل 75،000 أرمني إلى يريفان آتين من مناطق تركية مثل فاسبروكان. ولاحقا، مات عدد كبير منهم بسبب التيفوئيد وامراض أخرى.\n\nفي الفترة بين 1921م و1936م وصل إلى يريفان 42،000 آرمني اتوا من العراق وإيران راليونان وسوريا وفرنسا وبلغاريا طامحين بالعيش في أرمينيا السوفييتية. ثم عاد 100،000 أرمني بنهاية الحرب العالمية الثانية. وهكذا عاد الاكثرية إلى العنصر الأرمني من جديد.\n\nالدين الأرمني الأرثوذكسي هي الديانة الغالبة للأرمن ويعتنقها معظم سكان يريفان. وتعتبر أبرشية ارارات البابوية هي ممثل الكنيسة في المدينة ومركزها كاتدرائية مار سركيس. يوجد في يريفان أكبر كنيسة للأرمن الأرثوذكس في العالم وهي كاتدرائية مار غرغوار المنٌور والتي افتتحت عام 2001 بذكرى 1700 سنة لتحول أرمينيا إلى الديانة المسيحية.\n\nوللجالية الروسية الصغيرة كنيستها الخاصة هي كنيسة شفاعة الام المقدسة والموجودة في منطقة كناكار زيتون. وقد بناها الجنود الامبراطوريين الروس. ثم حولها السوفييت إلى مستودع ونادي للضباط. عادت الخدمة الإلهية اليها عام 1991م. وفي عام 2004م، اعيد بناء قبتها واعيد الجرس لها. تم افتتاح كنيسة جديدة للأرثوذكسية الروسية في شارع أدميرا اساكوف في عام 2003م. \n\nوكان هناك مسجدا بناه الاتراك لكن الروس حولوه إلى كنيسة عام 1825م بخلال معاركهم مع الفرس. وبحسب ايفان شوبين، كان يوجد في القرن التاسع عشر ثماني مساجد في المدينة. وفي نهايات العقد الاخير من القرن العشرين. اعادت إيران تهيئة المسجد الازرق الذي بني في القرن الثامن عشر ليصبح المسجد الاسلامي الوحيد في كل أرمينيا ليخدم التجار وزوار المدينة الشيعة.\n\nيسكن في يريفان بعض الجاليات الايزيدية واليهودية بالإضافة لجاليات من أعراق أخرى. وفيها \"مجلس يهود ارمينيا\".\n\nيوجد في يريفان عدد كبير من المتاحف والمعارض والمكتبات. من أشهرها:\n\n\nومن المتاحف الأخرى: متحف منزل الشاعر الأرمني أوهانس تومانيان، متحف شارنت للأدب والفنون، متحف تاريخ الثوار الوطنيون الأرمن، متحف تاريخ يريفان، متحف المغني الأرمني شارل أزنافور.\n\nمكتبة أرمينية الوطنية وتسمى مكتبة ماتنداران، هي المكتبة العامة ليريفان وبقية أرمينيا. أنشئت عام 1832 وانتقلت إلى مبناها الحالي عام 1932م. وهي مكتبة ومعرض ومركز أبحاث وتحتوي على 17،000 مخطوطة وإنجيل من العصور الوسطى وتحتوي على كنوز معرفية باللغات الأرمينيا واليونانية والأرامية والأشورية والعبرية واللاتينية والفارسية القديمة والمتوسطة.\n\nومن المكتبات الأخرى في يريفان: مكتبة خانقو ابر للاطفال، مكتبة افتيك اسحقيان المركزية، مكتبة الجمهورية للعلوم الطبية، مكتبة العلوم والتكنولوجيا. ويوجد مكتبة عامة في كل قطاع من مقاطعات يريفان.\n\nوفي 6 حزيران/يونيو 2010، سُميّت يريفان العاصمة العالمية للمكتبات لما تقدمه مكتبات يريفان من خدمات معرفية مميزة وبرامج متنوعة لخدمة المعرفة.\n\nيتواجد في يريفان العديد من دور عرض الافلام أهمها: سينما موسكو، سينما نايري، سينما هاياستان، مجمع سينما ستار، مجمع كينكوبار للسينمات بداخل مركز يريفان للتسوق. منذ عام 2004، تقيم يريفان مهرجان \"المشمشة الذهبية\" السنوي للسينما. ومن دور العرض التي تشتهر بهندستها وعمارتها شينما روسيا وسينما هايرينيك.\n\nوبالنسبة للفنون التعبيرية، يوجد دار يريفان للأوبرا والباليه التي تتألف من قاعتين: قاعة آرام كاتشاتوريان للموسيقى والمسرح الوطني للأوبرة والبالية. ويحتوى مبنى كوميتاس على دار للموسيقى.\n\nومن المراكز التي تقديم العروض التمثيلية: مركز كارين ديميرجيان، مسرح صندوقيان الحكومي الأكاديمي، مسرح بارونيان للكوميديا الموسيقية، مسرح ستانيسلافسكي الروسي، مسرح الدراما والكوميديا، مسرح هراتشي غابلانيان للدراما، ومسرح دمى يوهانس تومانيان. كما يقدم مركز كافسجيان حفلات موسيقية يوم أول أربعاء من كل شهر. تأسس عام 1992 المركز الأرمني للفنون التجريبية الذي يركر على تبادل الخبرات بين الفنانين.\n\nمطار زفارتنوتس الدولي هو المطار الأساسي لأرمينا ويقع على بعد 12 كلم غربي وسط مدينة يريفان. افتتح عام 1960م بخلال الفترة السوفييتية. اعيد تأهيله عام 1985م ثم طور عام 2002م ليطابق المعايير العالمية. وفي عام2004م، تم تحسين منظره وبني قسم جديد فيه وتم تجهيزه بمعدات متطورة مما يجعله من أهم مطارات القوقاز. وفي يريفان مطار ثان في جنوب المدينة هو مطار إيريبوني وهو يستعمل الآن للأغراض العسكرية والطيران الخاص ويستخدمه سلاح الجو الأرمني.\n\nهناك 39 خط حافلات تخدم النقل العام في يريفان تستخدم 670 حافلة وهو يمثل 36.5٪ من قطاع النقل العام. اما الحافلات الصغير التي تسير بحسب 80 خط منتظم، والتي تسمى \"مارشروتكاس\"، فتشكل 53٪ من القطاع. يعمل عليها 1540 باص صغير من طراز غازيل الروسية التي تسع لـ13 راكبا. وهناك مخططات لاستبدال المارسرتكاس بحافلات كبيرة.\n\nويعمل في يوريفان منذ عام 1949 الحافلات الكهربائية والتي تم تحديث بعضها مؤخرا. وهناك 5 خطوط لهذه الحافلات تشكل 1.6٪ من القطاع.\n\nولا يوجد نظام تذاكر عند استعمال النقل الارضي العام بل يجب دفع النقود للسائق مباشرة بنهاية الرحلة وتكلفة الرحلة هي 100 درام أرمني (حوالي 20 سنت أميريكي او 0.80 ريال سعودي) للرحلة في الحافلات العادية و50 درام أرمني للرحلة في الحافلات الكهربائية.\n\nوهناك حافلات المسافات الطويلة التي تنطلق من محطة قطارات المدينة والتي تتجه إلى المدن والقرى الأرمنية الأخرى وحتى إلى مدن في دول مجاورة مثل تبليسي في جورجيا وتبريز في ايران.\n\nوتم انهاء خدمات الترومواي في عام 2003 بسبب كلفته العالية وتم تفكيك خطوطه الحديدية وبيعها.\n\nافتتح نظام قطارات الأنفاق (الميترو) عام 1981م وهو نظام سريع يعمل على خط واحد يمتد 13.4 كلم يتوقف في عشر محطات. وتصميمه يعود لفترة الحقبة السوفييتية وتستخدم الثريات في اضاءة سراديبه. وتم تغيير تسميات المجطات بعد خروج السوفييت. ويستعمله 60،000 موطن يوميا. وهناك مخططات ازيادة عدد الخطوط مع ان التنفيذ يتأخر لعدم توفر التمويل.\n\nيوجد محطة قطارات وحيدة في يريفان تتصل بخط قطار الأنفاق في محطة ساسنتسي دافيت. توقف استعمال بقية الحطات داخل المدينة وفي الضواحي عام 1990م. بنيت المحطة على طراز المحطات السوففيتية بقبة مروسة على سطحها شعار السوفييت: النجمة الحمراء والمطرقة والمنجل. وهناك خط حديدي دولي واحد يمر ثلاث مرات في الاسبوع وينطلق إلى جورجيا وتكلفته بين 9،000 و18،000 درام. أوقفت تركيا وأذربيجان خطوطها مع ارمينيا بسبب الحصار التي فرضتاه. بينما الخط مع إيران متوقف بسبب غلق الحدود من قبل نخجوان. وهناك مخططات لإنشاء خط مباشر بين أرمينيا وإيران لا يمر عبر آذربيجان. وأعلنت شركة السكك الإيرانية عن استعدادها إلى تشغيل الخط مع تركيا ان عادت العلاقات الطبيعية بين البلدين.\n\nهتاك خدمات التاكسي التوفرة 24 ساعة في اليوم. ونظام التاكسيات في يريفان آمن ليلا ونهارا.\n\nفي عام 2013م. كان ناتج يريفان الصناعي السنوي يشكل 41٪ من النتاج الكلي لأرمينيا. الصناعة اليرفانية متنوعة وتشمل الصناعات الكيميائية والمعادن الأولية ومنتجات الصلب والألات والمنتوجات المطاطية والبلاستيكية والسجاد والمنسوجات والملابس والمجوهرات والمنتجات الخشبية والمفروشات ومواد البناء وحفر الأحجار والمشروبات الروحية والصناعات الغذائية واللبنية. وبالرغم من الضائقة الإقتصادية التي ضربت البلاد في تسعينيات القرن العشرين وادت إلى شلل الصناعة بشكل كبير، بقيت بعض الصناعات تعمل وبخاصة في قطاعي البتروكيمائيات والألمينيوم.\n\nوتشتهر المشروبات الروحية الأرمنية، بخاصة الكونياك والجعه، عالميا. وتعد يرفان مركز مهم لهذه الصناعات في أرمينيا ومنطقة القوقاز. من أشهر معاملها \"شركة يريفان للبراندي\" و\"مصنع ارارات يريفان للنبيذ\" و\"مخمرة يرفان كيليكيا\" و\"مصنع يرفان لنبيذ الشمبانيا\". وهناك مصنعين للسجائر هما \"سيكارون\" و\"غرند تاباك\".\n\nولصناعة السجاد الأرمني تاريخ عريق غارق في القدم ويوجد في يريفان ثلاث مصانع تنتج السجاد والبسط بصناعة يدوية من أسهرها شركة \"ميغيريان للسجاد\".\n\nومن مصانع المدينة الكبرى: \"نايريت\" للصناعات الكيميائية والمطاطية، \"روسال ارمينال\" لتشكيل الألمينيوم، \"غراند كاندي\" لصناعات النواد السكرية، \"أركولاد\" لإنتاج الشوكولاته، \"ماريانا\" لانتاج الألبان، مطاحن \"مجموعة تلقرق\"، مصنع \"شاني\" للمثلجات، مصنع \"كراون كيميكالز\" للدهانات، شركة \"آي تي أم سي\" لتعدين الحجر الجيري، شركة \"آي وي\" لصناعة الساعات، \"مصنع يريفان للمجوهرات\"، وشركات المياه \"أرزني\" و\"سيل\" و\"ديليجان فرولوف\".\n\nيوجد في يريفان العديد من الشركات العالمية من أوروبا الغربية وروسيا وأمريكا اذ تعتير المدينة مكان مناسب للتعهيد. وهي منطلق الأعمال المالية في أرمينيا إذ أتها مركز مصرف أرمينيا المركزي وبورصة أرمينيا ومعظم كبار المصارف في البلاد. في عام 2013، شكلت الخدمات في يريفان 85٪ من مجموع خدمات أرمينيا و84٪ من سوق تجارة التجزئة.\n\nموقع المدينة على نهر هرزدان يسمح للمدينة بإنشاء معملي انتاج الطاقة الكهرومائية. وهناك معمل انتاج طاقة حرارية في جنوب المدينة أشتهر بأنه من أحدث المنشآت ذات الانتاجية العالية. وهناك ثلاث شركات هاتق نقال تخدم المدينة وهي \"أرمنتيل بي لاينس\" و\"كي-تليكوم فيغاسيل\" و\"أورنج أرمينيا\". تعتبر \"يوكوم\" من أكبر شركات التي توفر خدمات الانترنت.\n\nشهد قطاع البناء في المدينة نموا كبيرا منذ سنة 2000م التي تشكل 58٪ من مجموع أعمال البناء في أرمينيا وذلك بسبب طفرة أعمال البناء الممولة من قبل الأغنياء الأرمن في روسيا. وواجهت هذه الأعمال بعض المعارضة بسبب إنشاء عمارات حديثة مكان ابنية تاريخية من الحقبة القيصرية والسوفييتية الروسية كما أنها شردت العديد من العائلات التي ضاقت من ارتفاع اسعار العقارات.\n\nكما شهدت المدينة توسعة لشوارعها ولساحاتها مولها أغنياء أرمن يعيشون في الخارج من أهمها تطوير ساحة الجمهورية التي مولها الثري الأرمني الأميريكي كيرك كيركوريان كما طور الأرمني الأرجنتيني إدواردو يورينكيان مطار المدينة والأرمني الأميركي جيراد كافسجيان مدرجات المدينة الجذابة. وفي عام 2010، أعلنت البلدية عن مخطط لإنشاء مدينة أعمال على تلال منطقة باشكيفيتش.\n\nتعتبر يريفان مركز سياحي مهم مما جعل السياحة فيها تزدهر بشكل متواصل. لهذا، نمى فيها الفنادق الفخمة والمطاعم الحديثة ونوادي السهر الليلي والمقاصف. وهناك العديد من المعالم في المدينة التي يقصدها السواح مثل النافورة الراقصة في ساحة الجمهورية، دار الأوبرا الحكومي، مجمع المدرجات، اثار حصن آيروباني القديم، موقع كارمير بلور الأثري. كما أن موقع المدينة الجغرافي يساعد في جذب السياح بخاصة وقوعها على سفوح جبل أرارات ذو القيمة التاريخية والذي يمكن رؤيته من اي مكان في المدينة. وتجذب كنائسها وكاتدرائياتها وحصونها القديمة العديد من الزوار. \n\nويوجد في المدينة عدد كبير من الفنادف اضخمها ملتي غراند في الضواحي الشمالية. من هذه الفنادق: فندق أرمينيا ماريوت، راديسون بلو ورويال توليب، ذا بيست ويسترن، ، هيلتون دبل تري وهياة بالاس.\n\nيريفان هي من أأمن عشر مدن في العالم لذلك تشهد لياليها حياة ناشطة تشكلها عدد كبير من النرادي الليلية، شوارع حية، منطق مشاة، مقاهي الرصيف، مقاهي الجاز، بيوت الشاي، الكازينوهات، البارات، نوادي الكاريوكي والمطاعم. ومن أكبر مراكز النشاطات الترفيهية كازينوي شانغريلا ومجمع فارو (الفرعون). ويقام في المدينة العديد من الحفلات الموسيقية لكبار الفنانين العالميين.\nمن أهم معالم المدينة السياحي:\n\nيريفان هي مركز التعليم في المنطقة. بحسب معلومات عام 2014م يوجد في المدينة 263 مدرسة، منها 220 حكومية (169 تابعة للبلدية و51 تابعة لوزارة التربية والتعليم)، و43 مدرسة خاصة. كما تدير البلدية 159 روضة أطفال.\n\nفيمن أهم الدارس الدولية في المدينة: \nفي عام 2016، يوجد 64 معهد تعليم عالي معتمد ومرخص لهم بالعمل في جمهورية أرمينيا. يوجد في يريفان 50 مؤسسة منها 13 جامعة حكومية، و6 هي جامعات نصف حكومية، و5 جامعات خاصة دولية، و3 معاهد عسكرية، و23 جامعة خاصة محلية. ومن جامعات يريفان:\n\nومن الجامعات الدولية البارزة في يريفان ما يلي:\n\nكرة القدم هي أكثر الرياضات شعبية على الإطلاق في يريفان. افتتح ملعب أرمينيا الرياضة في عام 1930. ويوجد في المدينة العديد من أندية كرة القدم منها خمسة في الدوري الأرمني لكرة القدم: نادي أرارات يريفان، نادي بنانتس، نادي بيونيك إيربوني، ونادي الأشكيرت. ولدى نوادي بانانتس وبيونيك وأرارات معهدهم الخاضة للتدريب. وهناك معاهد تدريب أخرى في إيربوني وشنغافيت وأجابنياك.\n\nلدى يريفان عدد كبير من ملاعب كرة القدم أكبرها استاد هرازدان، وملعب فازجين سركسيان الجمهوري، ملعب الأشكيرت، ملعب ميكا ، ملعب بانانتس ، استاد أكاديمية كرة القدم وملعب بيونيك.\n\nبرع الأرمانيون بلعب الشطرنج وحازلاعبيها في كثير من الأحيان على أعلى المعدلات والأوسمة. يقع مقر اتحاد الشطرنج الأرميني يقع في دار ديكران بتروسيان للشطرنج والذي تسمى تيمنا ببتروسيان البطل الارمني العالمي. وفي المدينة عدد كبير من أندية الشطرنج. في عام 1996، على الرغم من الظروف الاقتصادية القاسية في البلاد، استضافت يريفان أولمبياد الشطرنج الـ32. في عام 2006، فاز أربعة أعضاء من فريق يريفان للشطرنج بالأولمبياد ال37 في تورينو وفي الأولمبياد الـ38 في درسدن. ثم فازوا أولمبياد لثالث مرة في عام 2012 المقامة في اسطنبول ويعتبر ليفون أرونيان، رئيس منتخب يريفان واحد من أفضل لاعبي الشطرنج في العالم بمرتبة الاستاذ الأعلى.\n\nيعتبر مجمع كارين دمرجيان للرياضة والحفلات الموسيقية من أكبر صالات الألعاب المغلقة في البلاد ويستخدم في الغالب لألعاب الصالة، بما في ذلك هوكي الجليد و التزلج على الجليد. أما ملعبي دينامو وميكا الغلقين يستعلان للمسابقات المحلية والإقليمية في العاب كرة السلة، الكرة الطائرة، كرة اليد و كرة القدم الخماسية.\n\nوللفروسية مجالها وهو مركز هوفيك هايرابتيان للفروسية والذ افتتح عام 2001. وافتتح مضمار يريفان الدولي لسباقات الدراجات عام 2011م. وفي سبتمبر عام 2015، افتتح مجمع التدريب الأولمبي يريفان في منطقة دافشتين . في ديسمبر من نفس العام، افتتح مركز إيرينا رودنينا للتزلج على الجليد  بالقرب من مضمار يريفان.\n\nمدينة يريفان هي عضو في العديد من المنظمات الدولية منها: \"المجلس العالمي للبلاد المستقلة للمدن والعواصم\" و\"جمعية عواصم بلاد البحر الأسود\" و\"الاتحاد الفرانكوفوني لرؤساء البلديات\" و\"منظمة المدن التراثية العالمي\" و\"الجمعية العالمية للمجتمعات الضخمة\" و\"الجمعية الدولية لاضاءة المدن\".\n\nوقعت يويفان معاهدات تؤامة مع المدن التالية: \nليريفان علاقة شراكة مع 18 مدينة ومناطق ادارية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9327", "title": "يريفان", "id": "9327"}
{"text": "وحدات تخزين المعلومات\n\nوحدات تخزين المعلومات في الحاسوب هي الوحدات التي تستخدم لحساب مساحات الذاكرة في الحاسوب، وهي تعبر أساساً عن كمية المعلومات المخزنة وتقاس عادة بالبايت ومضاعفاته.\n\nالبت هي أصغر وحدة تخزين ممكنة، كل بت عبارة عن خانة واحدة من رقم ثنائي وله أحتمالين فقط اما ان يكون البت 0 أو يكون 1. يتكون البايت (محرف) عادة من 8 بت، ولذلك فأن البايت يحتوي على 2=256 احتمال مختلف يخزن البت أحداها من 00000000 إلى 11111111، لتسهيل كتابة البايت وقرآته بشريأ يحول الرقم الثنائي إلى نظام عد سداسي عشر أو نظام عد عشري فالحرف A رمزه حسب جدول الآسكي 10000001 ويقابله الرقم 41 بالترميز السداسي عشر والرقم 65 بالترميز العشري.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9332", "title": "وحدات تخزين المعلومات", "id": "9332"}
{"text": "قانون بويل\n\nقانون بويل هو إحدى قوانين الغازات والتي على أساسها تم اشتقاق قانون الغازات المثالية. وهو ينص على أن حجم كمية محددة من الغاز يتناسب عكسياً مع الضغط الواقع عليه عند ثبوت درجة حرارته.\n\nقام العالم روبرت بويل بتثبيت درجة حرارة الغاز (T) وقام بقياس تغير حجم الغاز (V) بتغير ضغطه (P)، واكتشف أن هناك علاقة تناسب عكسي بين الضغط والحجم .\n\nبحيث يزداد حجم الغاز بنقصان الضغط الواقع عليه، ويقل حجم الغاز بزيادة الضغط الواقع عليه.\n\nبمعنى انه إذا زاد الضغط قل الحجم بنفس النسبة ،وكلما زاد الحجم قل الضغط وذلك مع الاحتفاظ بدرجة حرارة ثابتة . تصاغ تلك العلاقة كالآتي :\n\n\"عند درجة حرارة ثابتة , عندما يتغير ضغط كمية معينة من غاز يتناسب الحجم عكسيا مع تغير الضغط .\"\n\nيمكن تمثيل ذلك رياضياً بالقانون:\n\nحيث :\n\n\nكما قام بعمل علاقه أخرى بين حجم الهواء والكثافه واكتشف ان هناك علاقه عكسيه \nحيث يزداد حجم الهواء كلما قلت كثافته .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9336", "title": "قانون بويل", "id": "9336"}
{"text": "قلعة بني حماد\n\nتقع قلعة بني حماد بالمعاضيد شمال شرق ولاية المسيلة بالجزائر على بعد 36 كلم كانت العاصمة الأولى (قبل بجاية) لدولة الحماديين الصنهاجيين، التي بلغت أوجها في القرن الحادي عشر.\n\nتقع هذه الآثار على ارتفاع 1000 متر فوق سطح البحر وهي محاطة بجبال هدنا التي تشكل خلفية ملائمة للقلعة.\n\nتعد قلعة بني حماد بالمعاضيـد التابعة لولاية المسيلة من أحد رموز الدولة الإسلامية بالجزائر وتعتبر امتدادا لدولة حماد بن بلكين الذي حاول صقل وتثبيت الهوية الإسلامية، ورغم أهمية هذا الصرح التاريخي والإسلامي الكبير إلا أن القلعة باتت في طريقها إلى الزوال·.\n\nيعود تاريخ إنجاز وبناء قلعة بني حماد إلى سنة1007 إلى 1008 م على يد حماد بن بلكين الذي اختار مكانا محصنا لقلعته وإستراتيجيا فوق سفح جبل تيقريست وعلى ارتفاع 1000 متر فوق سطح البحر وذلك بغية عمليات المراقبة العسكرية للأماكن المجاورة، وقد دامت مدة بناء هذا الصرح الإسلامي العظيم 30 سنة أستخدمت فيها الهندسة المعمارية الإسلامية الأصيلة بزخارف وتصميمات تعكس التراث الإسلامي الممتد عبر القرون الغابرة في أي بقعة يوجد بها الإسلام.\n\nيحد القلعة من الغرب هضبة قوراية ومن الشرق شعاب وادي فرج وقد وضع للقلعة ثلاثة أبواب، باب الأقواس وباب جراوة وباب الجنان ويحيط بالقلعة سور عظيم مبني بطريقة مذهلة وبالحجارة المسننة المستخرجة من جبل تيقريست، ويوجد بالقلعة عديد الكنوز والمعالم الأثرية المهمة وأهمها المسجد الكبير ومصلى قصر المنار الذي يعتبر أصغر مسجد في العالم بطول بلغ 1.60 سم، هذا بالإضافة إلى القصور الأخرى الممتدة عبر مساحات القلعة وعلى امتداد أكثر من 50 كم والتي بناها حماد بن بلكين على غرار قصر الأمير والذي يحتوي على بحيرة تعد مشابهة لقصر الحمراء بالأندلس، بالإضافة إلى قصر المنار والذي يمثل أعظم صرح وذلك بفعل حجمه الهائل والذي يحتوي على عديد الكنوز الأثرية أهمها المصلى الصغير الذي اكتشف سنة 1968 من طرف الدكتور رشيد بورويبة، كذالك قصر السلام وقصر الكواكب والذين ما يزالان تحت الأنقاض إلى حد الآن ولم تجر بهما أية حفريات حتى اليوم.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9337", "title": "قلعة بني حماد", "id": "9337"}
{"text": "شينكانسن\n\nشينكانسن (بالـيابانية: 新幹線 = Shinkansen) هي شبكة من القطارات فائقة السرعة في اليابان. كان تشغيل هذه القطارات مقتصرا على شركة \"السكك الحديدية الوطنية اليابانية\"، إلا أنه وبعد خصخصة هذه الأخيرة عام 1987 م، بدأ المجال يتسع ليشمل العديد من الشركات الخاصة.\n\nيطلق الغربيون على هذه القطارت تسمية \"قطارات الطلقة\"، وهي ترجمة للكلمة اليابانية (弾丸列車 = dangan ressha)، التي أطلقت على المشروع الأصلي أثناء مراحل تطويره الأولى في سنوات الأربعينيات (1940 م). تعرف القطارات اليوم في اليابان باسم الـ\"شينكانسن\" ومعناها: \"خط سكة الحديد الرئيسي الجديد\".\n\nمع نهاية الخمسينيات (1950 م) أصبحت اليابان تترقب وقوع مشكلة عويصة على المدى القريب: تشبع (اكتظاظ) الـ\"توكائيدو\"، أحد أهم خطوط المواصلات في البلاد منذ القرن الـ17 م، والرابط بين مدينتي \"أوساكا\" و\"طوكيو\". كان الحل الأمثل لتجنب هذه المشكلة يتمثل في إضافة خط حديد آخر إلى جانب الخط المتواجد. إلا أن نظام السكك الحديدية في اليابان، والذي أنشئ في القرن الـ19 م، كان يحد من إمكانية إجراء تحديثات عليه، تبعد السكتان عن بعضهما في هذا النظام بمسافة 1,067 مترا (ويسمى نظام السكك هذا بـ:\"السكة المترية\"، نظرا لأن مسافة التباعد تقارب المتر). لهذه الأسباب قررت الحكومة ومنذ 1957 م، أن يتم ضمان نقل المسافرين بين \"أوساكا\" و\"طوكيو\" بواسطة سكة حديدية كهربائية، ذات تباعد عادي (أي الخطوط العادية المستعملة اليوم عبر العالم ويقدر تبعادها بـ1,435 م). تم تصميم هذا الخط الجديد والذي أصبح يسمى \"توكائيدو شينكانسن\"، خصيصا للقطارات فائقة السرعة.\n\nكانت عواقب هذا الاختيار كثيرة: أولًا، التخلى عن النظام المتري القديم لصالح النظام العادي، وهو مايعني فصل الخط الجديد عن شبكة الخطوط اليابانية الأخرى لاستحالة مرور القطارات من شبكة إلى أخرى نظرًا لتباين مسافة تباعد السكتين فيهما. من جهة ثانية، توجب تصميم مسار يستوفي مقاييس هندسة جديدة بالكامل، كل هذا وسط معالم تمتاز بكثافة سكانية عالية وانتشار العمران. لهذه الأسباب قام المهندسون بتصميم العديد من المنشآت الهندسية (الجسور وغيرها)، كانت السرعة الفائقة للقطارت تحظر تواجد أي من ممرات الطرق البرية أو غيرها على امتدادها. تم مد الجزء الأكبر من السكة الحديدية على مواقع اصطناعية، تم تشييد أكثر من نصف الخط (46%) على منشآت هندسية، من بينها 115 كلم (22%) جسور معلقة، و69 كلم (13%) أنفاق أرضية. كان هذه الإنشآت شيء جديدا في عالم القطارات، وحدها الخطوط الجبلية كانت تستدعي هذا الجهد. قليلة عدد المحطات التي تم بناءها على طول هذا الخط (حولي الـ10)، كانت كلها تقع بجوار التجمعات الحضرية الكبرى، أي كل 50 كلم تقريبا.\n\nبدأت الأشغال عام 1959 م، وتم افتتاح خط \"توكائيدو شينكانسن\" سنة 1964 م، قبل بدء دورة الألعاب الأولمبية (دورة طوكيو) بقليل. عرف الخط الجديد نجاحًا باهرًا منذ بداياته الأولى: 28 رحلة (ذهابا وإيابا) عند بدء العمل به، ثم تزايدت الوتيرة بعد عشرة سنوات حتى وصلت 180 قطارا يوميًا في كل اتجاه، أي قطار كل 6 دقائق، بين الساعة الـ6 صباحا ومنتصف الليل.\n\nبعد ثلاث سنوات من انطلاقته (1967 م) بلغ عدد المسافرين الـ100 مليون، ليقفز العدد إلى واحد مليار (1.000 مليون) مع حلول سنة 1976 م. أصبح الخط الجديد وسيلة لربط اثنين من أهم المراكز الحضرية في البلاد، كان يشبه في عمله خطا كبيرا لقطار الأنفاق (مترو) ينتشر على طوله النسيج العمراني للمدينة العملاقة.كما تعتبر اليابان من أكثر الدول المتقدمة ف صناعه وتطوير القطارات\n\nبعد النجاح الباهر الذي حققه الخط الأول، قررت الحكومة اليابانية توسعة الشبكة، فتم افتتاح خط ثان: \"سانيو شينكانسن\" والذي تم تشغيله عام 1971 م، بين \"أوساكا\" و\"أوكاياما\"، ويبلغ طوله 162 كلم. عام 1975 م تم تمديده إلى مسافة 400 كلم بين مدينتي \"أوكاياما\" و\"هاكاتا\" (في جزيرة \"كيوشو\")، وتم بالمناسبة حفر نفق بحري يمتد 18 كلم طولا تحت \"مضيق كامار\".\n\nأقدمت السلطات العمومية في اليابان على وضع خطة لتوسعة شبكات الخطوط الحديدية الفائقة السرعة، كان عددها قد بلغ الـ12 خطا ووصل إجمالي طولها الـ7000 كلم. تم وضع هذه المخططات أثناء فترة النمو الاقتصادي، إلا أن اتفاق مجموعة من الصعوبات والعقبات حال دون إتمام المشروع، فتم وحتى بداية السبعينيات إنجاز نصف هذه المشاريع فقط.\n\nعام 1975 م، بلغ طول طريق السكة الحديدية الفائقة السرعة الرئيسي في اليابان 1075 كلم، كان يتم تشغيل هذا الخط بأقصى طاقته، حددت السرعة القصوى للقطارات بـ250 كلم/سا على خط \"توكائيدو شينكانسن\" و230 كلم/سا على خط \"سانيو شينكانسن\".\n\nبعد أن ترددت السلطات كثيرا، تم إنشاء خطي \"شينكانسن\" جديدين، ثم تم تشغيلهما عام 1982 م: \"جوتسو شينكانسن\" الرابط بين \"طوكيو\" و\"نيئيغاتا\" (270 كلم)، و\"توهوكو شينكانسن\" بين \"طوكيو\" و\"موري-أوكا\" (492 كام). تميز هذان الخطان الجديدان لأنه تم استغلالهما في مناطق داخلية ذات تضاريس متعرجة على عكس المناطق الساحلية -التي يجتازها أول خطي \"شينكانسن\"-. توجب على هذه الخطوط أن تستوفي شروطا قاسية بخصوص الأذى والضجيج الذي كانت تسببه، كما كانت تتعرض لظروف جوية متقلبه وشديدة. كانت خصائص مساري الخطين أكثر تعقيدا من سابقهما: نسبة المنشآت الهندسية فيهما عالية، 95% و99% على التوالي من المسار في كل منهما (من بينها 25% و40% أنفاق أرضية).\n\nعرفت الخطوط الفائقة السرعة اليابانية تغيرا جذريا في طريقة استخدامهما، أوجِدت في البدء كحل لمشكلة تشبع الخطوط الرئيسية، ثم أصبحت لاحقا وسيلة سياسية لتهيئة المناطق العمرانية، بهدف مساعدة المناطق المعزولة على النهوض باقتصادها. إلا أن التكلفة الباهضة للخطوط الجديدة قادت الحكومة إلى البحث عن حلول أخرى. يتم اليوم القيام بمحاولة ربط الشبكتين (القديمة والجديدة) عن طريق تحويل بعض خطوط السكة القديمة إلى النظام العادي، حتى تتمكن قاطرات الـ\"شينكانسن\" من استقلالها. كما صممت عربات خاصة ذات حجم صفير (مجموعتي 400، وE2) قادرة أن تسير بسرعة 270 كلم/سا على الخطوط العادية الفائقة السرعة أو بسرعة محدوة على الخطوط القديمة (المترية).\n\nعرفت خطوط الـ\"شينكانسن\" اليابانية نجاحا تقنيا باهرا، كما حققت على المدى المتوسط نجاحا اقتصاديا وتجاريا كبيرا، وتعتبر اليوم أكثر الخطوط الحديدية استعمالا في العالم.\n\nقائمة بأنواع قاطرات الـ\"شينكانسن\" التي يتم استغلالها اليوم (2004)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9346", "title": "شينكانسن", "id": "9346"}
{"text": "إيطالية (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9360", "title": "إيطالية (توضيح)", "id": "9360"}
{"text": "اللغة الدنماركية\n\nاللغة الدنماركية هي لغة الدنمارك الرسمية وإحدى اللغات الإسكندنافية، اللغة الدنماركية فرع من اللغات الشمالية الجرمانية يتحدثها ما يقارب 6 ملايين نسمة غالبيتهم في الدنمارك كما يتحدثها حوالي 50,000 دنماركي في شليسفيغ هولشتاين في شمال ألمانيا حيث تحتفظ بمكانة رسمية يصفتها لغة أقلية، اللغة الدنماركية تعد كذلك إحدى اللغات الرسمية في الاتحاد الأوربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9361", "title": "اللغة الدنماركية", "id": "9361"}
{"text": "إبيريا (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9367", "title": "إبيريا (توضيح)", "id": "9367"}
{"text": "ليون تروتسكي\n\nليون تروتسكي (اسمه الحقيقي ليف دافيدوفيتش برونشتاين) (25 أكتوبر 1879 - 21 أغسطس 1940) هو ماركسي بارز وأحد زعماء ثورة أكتوبر في روسيا عام 1917 إضافة إلى الحركة الشيوعية العالمية في النصف الأول للقرن الماضي ومؤسس المذهب التروتسكي الشيوعي بصفته إحدى فصائل الشيوعية الذي يدعو إلى الثورة العالمية الدائمة ، وتسلم بعدها مفوصية الحرب ، وهو أيضاً مؤسس الجيش الأحمر ، وقوى من خلالها كيان الجيش الأحمر، كما أنه عضو المكتب السياسي في الحزب البلشفي إبان حكم لينين، كان له الأثر الفعال في القضاء على أعداء الثورة، عينه لينين مفوض العلاقات الخارجية عندما أسس حكومته البلشفية الأولى عام 1917، حيث يعتبره أفضل العقول في الحزب الشيوعي، وأقدر من لينين في بعض الأمور ، فعملا جيداً مع بعضهما، وأعتقد أغلب الشعب الروسي أن تروتسكي سوف يخلف لينين في رئاسة الحزب ولكن ستالين كان ذا سلطة قوية أيضاً فانتصر في النهاية هازماً تروتسكي.\n\nولد ليف برونشتاين في 25 أكتوبرعام 1879 في أوكرانيا بالامبراطورية الروسية في عائلة يهودية من والدين يهوديين من أصحاب العقارات. واجاد ليون في طفولته اللغتين الروسية والأوكرانية بالإضافة إلى لهجة الإقليم الألماني الشمالي.\nوأمضى السنوات التسع الأولى من حياته في مزرعة العائلة وترعرع في ايام شبابه ودراسته بالمدارس الثانوية في مدينتي \"أوديسا\" و\"نيكولاييف\" (أعوام 1889 – 1895) في عائلة ابن خاله صاحب دار النشر والطباعة.\nعاش حياة عنيفة عاصفة ، وجاءت طريقة موته متماشية مع أسلوب الحياة التي عاشها .\n\nفي عام 1896 وقبل أن يتخرج من مدرسة \"نيكولاييف\" كان تروتسكي قد انضم الي احدى الجمعيات الثورية بمدينة نيكولايف الأوكرانية والتي قامت بالدعاية للافكار الثورية بين العمال. كما شارك عام 1897 بتأسيس اتحاد العمال في جنوب روسيا. وتم اعتقاله عام 1898 بتهمة الاشتراك في قيادة عدد من التظاهرات والإضرابات العمالية وطبع الكتابات الممنوعة في \"نيكولاييف\". احتجز في السجن مدة سنتين ثم نفي إلى مقاطعة إركوتسك في سيبيريا لمدة أربع سنوات بدون محاكمة. تزوج في المنفى من ألكسندرا سوكولوفسكايا وولد لهما طفلتان، نينا وزينا، في سيبريا. وفي المنفى أيضا انضم تروتسكي إلى \"الاتحاد الاشتراكي-الديموقراطي في سيبريا\" واشتهر باسمه المستعار \"آنتيد-أوتو\" كمعلق سياسي ومحلل اجتماعي وناقد أدبي ، هرب من المنفى عام 1902 إلى خارج روسيا حيث سمى نفسه ب\"تروتسكي\" أثناء هروبة حيث كان اسم تروتسكي هواسم حارس السجن الذي أودع فيه في سيبريا ، ومنذ ذلك التاريخ ، عمل تروتسكي دون كلل أو تعب ، وعلى نطاق واسع ، لأجل الفكرة التي أوقدها كارل ماركس .\nلبى تروتسكي دعوة لينين في الذهاب إلى لندن حيث التحق بمجموعة الماركسيين التي كانت تصدر صحيفة \"ايسكرا\" (الشرارة) إلى جانب لينين وبليخانوف وأكسلرود وزاسوليتش ومارتوف وبتروزوف. ثم التحق بالحزب الاشتراكي الديموقراطي الروسي الذي انضم أثناء انعقاد مؤتمره الثاني الذي عقد في بروكسيل ولندن عام 1903 والذي حدث فيه الانشقاق التاريخي بين البلاشفة والمنشفيك. انظم تروتسكي إلى جناحه اليميني المنشفيك لفترة ثم انفصل عنهم واتخذ موقفا مستقلا عن كلا الجناحين. تعرف في باريس عام 1904 على \"ناتاليا سيدوفا\" التي أصبحت فيما بعد زوجته الثانية.\n\nفي عام 1905 وضع تروتسكي نظرية الثورة الدائمة التي يجب أن تتعدى حدود روسيا إلى أنحاء العالم، وتدعو إلى اشعال ثورات متتالية في بلدان مختلفة لتقوم الثورة العالمية التي صارت أساس قوّة وسلطة النخبة الشيوعية في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفييتية بعد عام 1918.\n\nاشاد فلاديمير لينين بنشاط تروتسكي الثوري وعينه عضوا في هيئة تحرير صحيفة \"اسكرا\" (الشرارة) التي كانت توزع بطريقة سرية بين عمال روسيا في مدنها الكبرى.\n\nفي عام 1905 اندلعت الثورة في روسيا وعاد تروتسكي من فنلندا إلى الامبراطوريةالروسية ليترأس مجلس نواب العمال في مدينة سانت بطرسبرغ ،وينتخب عضواً في اللجنة التنفيذية لمجلس السوفييت في سانت بطرسبرغ التي صار اسمها فيما بعد: (لينين غراد) .\nألقي القبض على تروتسكي عام 1907 بعد فشل الثورة وأصدرت المحكمة حكمها بنفيه إلى سيبريا مدى الحياة مع تجريده من جميع حقوقه المدنية، غير أنه ما لبث أن هرب إلى أوروبا الغربية ومنذ ذلك الحين وحتى عام 1917، عندما قاد مع لينين الثورة الروسية، ظلّ تروتسكي يشكّل القوة الكامنة المنفيّة لثورة البروليتاريا العالمية.\nخلال وجوده في السجن، انتهى من صياغة نظريته عن \"الثورة الدائمة\" في مقالة بعنوان \"نتائج وتوقعات\". أمضى الفترة ما بين عام 1907 و1914 مع ناتاليا سيدوفا وولديهما ليون وسيرجي في فيينا حيث أصدر مجلة برافدا (الحقيقة).\n\nبعد اندلاع الحرب العالمية الأولى نزح تروتسكي إلى سويسرا ومنها إلى النمسا ثم إلى فرنسا حيث عمل مراسلا لصحيفة يومية كبيرة يصدرها الليبراليون في روسيا كما أصدر صحيفة \"ناشيه سلوفو\" وقد ظل مع لينين ومخططّي الثورة.\n\nكان تروتسكي أحد الدعاة إلى عقد مؤتمر زيمروالد عام 1915 الذي أدان الحرب العالمية ووصفها بانها حرب \"امبريالية\" موجهة ضد العمال والطبقات الفقيرة في العالم كله، أدت دعوته لمعارضة الحرب ولتأسيس \"الأممية الثالثة\" إلى تقارب في وجهات النظر بينه وبين لينين بعد سنوات طويلة من الخلاف بينهما.\n\nفي عام 1916 قامت السلطات الفرنسية بتهجير تروتسكي إلى إسبانيا لاتخاذه الموقف الموالي لألمانيا على حد وصفها. ثم انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nمنذ ما قبل عام 1905، وخلال مناقشات حول سياسة التحالفات، وضع تروتسكي الإطار لنظرية \"الثورة الدائمة\"، التي تعتبر واحدة من ألمع المساهمات في النظرية الماركسية. ماذا تعني هذه النظرية؟\n\nكانت الثورة الروسية بالنسبة للمناشفة ذات طبيعة ديمقراطية برجوازية. وبالتالي فإنه لا ينبغي للطبقة العاملة أن تطمح إلى السلطة، بل عليها فقط دعم البرجوازية الليبرالية ضد النظام القيصري. وبموجب هذا المنطق الميكانيكي كان المناشفة يشوهون أفكار ماركس عن تطور المجتمعات. كانت نظرية المناشفة \" للثورة عبر مراحل\" تؤجل احتمال حدوث ثورة اشتراكية إلى المستقبل البعيد. وفي انتظار ذلك، ينبغي على الطبقة العاملة أن تلعب فقط دور التابع للبرجوازية الليبرالية. هذه النظرية الإصلاحية نفسها هي التي ستتسبب لاحقا في هزائم للطبقة العاملة في الصين سنة 1927، وإسبانيا ما بين 1936-1939، وإندونيسيا سنة 1965 والتشيلي سنة 1973.\n\nرد تروتسكي على هذه الأفكار على النحو التالي: \"إذا كان الأمر يتعلق فعلا بثورة برجوازية ديمقراطية، فإن القضية الرئيسية فيها هي الأرض. ستنتقل السلطة إلى أيدي الطبقة التي ستقود الفلاحين ضد القيصرية. إلا أن البرجوازية وصلت متأخرة جدا مما يجعلها عاجزة عن لعب دور ثوري. وقد احتلت البروليتاريا الميدان الرئيسي. إن النضال الثوري ضد النظام القيصري سوف يؤدي إلى تعبئة الطبقة العاملة، التي لن تتوقف عند الحدود المفروضة من طرف من يسمون بالليبراليين البورجوازيين. لهذا السبب سوف يخون الليبراليون الثورة ويدعمون القيصر ضد العمال والفلاحين. وبالإضافة إلى ذلك، فإن البرجوازية في روسيا مرتبطة بآلاف الخيوط إلى كبار ملاكي الأراضي من خلال النظام البنكي. وحدها الطبقة العاملة، في ظل تنظيم وقيادة الماركسيين، من يمكنها قيادة الفلاحين نحو النصر، وإسقاط الدولة القيصرية وإنجاز مهام الثورة الديمقراطية البرجوازية. لكن الأمور لن تنتهي عند ذلك الحد. حيث ستجد حكومة العمال والفلاحين نفسها مجبرة على تطبيق تدابير اشتراكية منذ اليوم الأول لتوليها السلطة. إن المهمة التي يجب على الطبقة العاملة أن تحضر نفسها لها هي الاستيلاء على السلطة.\"\n\nفي عام 1905، كان تروتسكي وحده من يدافع عن فكرة إمكانية انتصار الثورة الاشتراكية في روسيا، قبل انتصارها في أوروبا الغربية. وكان لينين لم يوضح موقفه بعد. إلا انه بشكل عام، كانت وجهة نظر تروتسكي قريبة جدا من وجهة نظر البلاشفة، كما اعترف بذلك لينين لاحقا. لكن في عام 1905، اثبت تروتسكي كونه الوحيد الذي أكد بجرأة ووضوح الحاجة إلى ثورة اشتراكية في روسيا. وبعد اثني عشر عاما، أثبت التاريخ أنه كان على حق. لن نتطرق هنا بالتفصيل إلى ثورة 1905. إن أحد أفضل الكتب التي ألفت في هذا الموضوع هو كتاب تروتسكي: 1905. ومما يزيد من أهمية هذا الكتاب الماركسي الكلاسيكي كونه كتب من قبل أحد القادة الرئيسيين لهذه الثورة. لقد كان تروتسكي في الواقع رئيس مجلس سوفييت سان بطرسبرغ. وبعد هزيمة الثورة اعتقل إلى جانب أعضاء آخرين في السوفييت وتم ترحيلهم مرة أخرى إلى سيبيريا، التي فر منها - للمرة الثانية - سنة 1906.\n\nبعد قيام ثورة فبراير عام 1917 في روسيا قرر تروتسكي العودة إلى الوطن.. لكن السلطات العسكرية البريطانية اشتبهت في كونه سياسيا قد يؤثر سلبا على تطور الأحداث في روسيا. لذلك احتجزته وارسلته إلى سفينة احتجز فيها البحارة التجاريون الالمان. إلا أن الحكومة المؤقتة وجهت برقية إلى السلطة البريطانية بطلب الإفراج عنه باعتباره مناضلا ضد القيصر. فاطلق سراحه، وعاد تروتسكي إلى روسيا في 4 مايو/آيار عام 1917 وأصبح يتخذ موقفا معاديا للحكومة المؤقتة فاعتقلته الحكومة واتهمته بالتجسس لصالح ألمانيا، شأنه شأن لينين وأنصاره الذين اضطروا إلى الاختفاء وممارسة النشاط السري طول صيف عام 1917 .\nشهد المؤتمر السادس للحزب الاشتراكي الديموقراطي الروسي (الحزب البلشفي) الذي عقد في شهر يوليو/تموز عام 1917 التوحيد بين انصار لينين وأنصار تروتسكي الذي ما زال سجينا في سجن سانت بطرسبرغ بتهمة التجسس. وتم انتخاب تروتسكي عضوا في اللجنة المركزية للحزب البلشفي. وبعد فشل محاولة الانقلاب برئاسة الجنرال كورنيلوف تم الإفراج عن تروتسكي بكفالة. وفي 20 سبتمبر/ايلول تم انتخابه رئيسا لمجلس نواب العمال والجنود في سانت بطرسبرغ الذي لعب دورا رئيسيا في الانقلاب على حكومة كيرينسكي.\n\nبعد قيام ثورة أكتوبر في روسيا وتولي البلاشفة السلطة في سانت بطرسبرغ شغل تروتسكي منصب وزير الحربية ورئيس المجلس العسكري الثوري في جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية. واتخذ تروتسكي خطوات رامية إلى استعادة القدرة القتالية للجيش الأحمر الذي انهار إثر توقيع اتفاقية السلام الانفصالية مع ألمانيا.\nلقد بنى تروتسكي الجيش الأحمر من وحدة قوامها 15 ألف جندي ، فأصبح تعداد الجيش الأحمر مليون مقاتل خلال الحرب الأهلية التي تلت قيام الثورة .\nكان تروتسكي منظرا رئيسيا لسياسة الإرهاب الأحمر التي رأها بمثابة اداة أساسية لقمع طبقة محكوم عليها بالموت على حد تعبيره. ومارس تروتسكي مبادئ الصراع الطبقي على كافة الاصعدة.\n\nكان تروتسكي يسعى دوماً إلى تولي زمام السلطة في الحزب والدولة. لكن لينين الذي حظي في مرحلة الثورة والحرب الاهلية بشعبية أكبر منه حال دون وقوع ذلك. بدأ التصادم مع ستالين ، ونشأ أول جدال حول نقابات العمّال ، فقد أراد تروتسكي جعلها تحت سلطة الدولة ، ولم يرغب ستالين في ذلك .\nإلا أنه بعد موت لينين عام 1924م لم يحضر تروتسكي الجنازة لعدم تواجده في المدينة وقتها، فيما أعلن ستالين نفسه خليفة للزعيم واتهم تروتسكي بقلة الاحترام للينين، فاحتدم الصراع من أجل السلطة بينه وبين ستالين الذي تمكن من التحالف مع زينوفييف وكامنييف وبوخارين وغيرهم بل وتمكن أيضاً من عزل انصار تروتسكي في الحزب واشعال خلافات بينه من جهة وانصاره من جهة أخرى. وفي عام 1926م تم اعفاء تروتسكي عن العضوية في المكتب السياسي في الحزب البلشفي بتهمة النشاط المعادي للحزب. ونفيه من الحزب الشيوعي من قبل ستالين .\n\nتم تهجيره عام 1929م، خارج الأتحاد السوفيتي إلى مدينة آلما آتا في آسيا الوسطي ، ثم إلى تركيا. أما أنصاره في الحزب الذين اعترفوا باخطائهم مثل زينوفيف وكامينيف وراديك وانتونوف اوفسينكو وغيرهم تم اعدامهم كلهم على يد ستالين في ثلاثينات القرن الماضي. وفي عام 1932م تم نزع جنسية الأتحاد السوفيتي عن تروتسكي، فانتقل إلى فرنسا ثم إلى الدنمارك والنرويج عام 1935م. ثم اعتقلته الحكومة النرويجية وصادرت مؤلفاته كلها خشية لتأثيره السلبي على الوضع الداخلي في البلاد. واضطر إلى مغادرة البلاد خوفاً من تسليمه إلى الحكومة السوفيتية. وفي عام 1936 هاجر تروتسكي إلى المكسيك حيث أقام في منزل الفنان ديوغو ريفيرا. \n\nأعلن تروتسكي عام 1938م قيام الأممية الرابعة (المنظمة تضم الأحزاب التروتسكية في العالم كله) التي لا تزال قائمة لحد الآن. ويحظى نشطاءها بنوع من الشعبية في بعض الدوائر الشبابية لبعض دول العالم وخاصة في أمريكا اللاتينية. وتجدر الإشارة إلى دور لعبه التروتسكيون في الاضطرابات الطلابية عام 1968م في باريس.\n\nواصل كتابة بياناته ومنشوراته المعادية للستالينية الدكتاتورية ، مما هيّج الطلاب والعمال السوفييت ضد ستالين . لقد كانت كتاباته قاسية ، وعن ذلك يقول جورج برنارد شو : (عندما يقطع تروتسكي رأس خصمه ، لا يكتفي بذلك ، بل يحمل الرأس عالياً ويعرضه على الناس قائلاً : انظروا ... لا يوجد دماغ داخله ...) .\n\nمن أعمال ليون تروتسكي:\n\nاقيم في عام 1937م في الأتحاد السوفيتي المحاكمة على تروتسكي التي أصدرت بحقه حكم الإعدام الغيابي ، ووجّه إليه تهمة الخيانة العظمى .\nتعرض تروتسكي في مايو عام 1940م لمحاولة الاغتيال الفاشلة التي ترأسها المكسيكي سيكيروس الستاليني والفنان المعروف. في أغسطس عام 1940م .\nصعّد ستالين جهوده لإزالة هذه الشوكة التي تؤذي خاصرته ، وتمكن رجاله عام 1938م من التسلل إلى مشفى باريس ، حيث كان ابن تروتسكي ليون يرقد مريضاً هناك ، وخطفوه ثم قتلوه باسم الثورة .\nوفي صباج 24 من شهر مايو أيار سنة 1940م ، اندفع عشرون رجلاً - متخفّين بملابس رجال الشرطة المكسيكية - داخل منزل تروتسكي في مدينة مكسيكو سيتي ، وزرعوه بالديناميت ، وأمطروه بالرصاص ... ولم يكن تروتسكي في المنزل .. لكنهم اقتادوا حارسه القادم من نيويورك : روبرت شيلدون .. وقد عثر على جثته ممزّقة بفعل شفرات السكاكين الستالينية .\nبعد ذلك الهجوم الرهيب ، تحول منزل تروتسكي إلى ما يشبه القلعة ، فقد أضيف المزيد من الفولاذ إلى الأبواب والنوافذ ، وحشدت الأسلحة الأوتوماتيكية حول منافذه ، فيما جُنّد جيش من الحراس للمراقبة .\nوكما يحدث عادة ، أهمل تروتسكي حماية نفسه من أصدقائه ، ففي عام 1940م ، قدمت فتاة أمريكية سيلفيا آغليوف صديقها فرانك جاكسون إلى تروتسكي ، وكانت قد عرفت فرانك قبل سنتين في باريس .\nلقد حاز فرانك صفات محببة ، فهو مستمع جيد ، وطالب مجدّ ، ويحسن الإطراء ، وبذلك صار ضيفاً دائماً على مائدة تروتسكي ، وأحد أفراد الحلقة المحبّبة لديه .\nأما من حيث الهواية ، فكان فرانك يمارس تسلق الجبال ، ويتدرّب على استعمال الفأس أثناء التسلّق .\nلم يخطر ببال أحد أن يتساءل عن مصدر دخل فرانك مع أنه ينفق الكثير دون أن تنضب أمواله .\nلم تدرك سيلفيا أن فرانك كان في الحقيقة عميلاً سوفييتاً اسمه رامون ميركادير ، ويحمل على عاتقه مهمة اغتيال تروتسكي بمساعدة إفريقا دي لاس إراس.\nوفي يوم 20 من شهر أغسطس سنة 1940م دخل رامون منزل تروتسكي متسلّحاً بمسدس وخنجر ، وحاملاً فأساً في ثنايا معطفه . ثم توجّه المتآمر إلى غرفة المكتب حيث أخفى الفأس ، وبعد ذلك توجّه لمجالسة تروتسكي .\nدخل رامون مع تروتسكي إلى غرفة المكتب ، وفجأة سمعت زوجة تروسكي ضجة في تلك الغرفة فنادت الحراس واندفعت تفتح الباب ، ويا لهول المنظر الذي شاهدته في الداخل ... فالدم يغطّي المكان بلونه الأحمر القاني . \nحسب اعترافات القاتل ، فإنَّ الجريمة وقعت على هذا الشكل : \nوضعت معطفي على المنضدة كي أتمكّن من تناول الفأس في اللحظة المناسبة من جيب المعطف ... لقد حملت الفأس وقد تشنّجت قبضتي ، ثم أغمضت عيناي وضربته بقوة على رأسه ... وأطلق الرجل صرخة لن أنسى صداها ما حييت .. كانت صرخة طويلة طويلة .. ولا زالت تطرق رأسي ..\nلم يسقط تروتسكي على الأرض ، فحاول القاتل إطلاق رصاص المسدس ، لكن الباب فتح ودخل اثنان من الحرّاس وانقضّا على القاتل وأوسعاه ضرباً قاسياً مؤذيا .. وفي تلك الأثناء سقط تروتسكي متهالكاً ...\nنقل الرجلان إلى المشفى المركزي في مكسيكو ، وقد تعافى رامون سريعاً، ومات تروتسكي في المستشفى بعد 26 ساعة متاثرا بجراحه يوم 21 اغسطس عام 1940م.\n\nرغبت زوجة تروتسكي في نقل جثة زوجها إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدفنه هناك ، لكن وزارة الخارجية الأمريكية أصدرت بياناً يحظر دخول تروتسكي - حياً أو ميتاً - إلى الولايات المتحدة الأمريكية ... وهكذا دفن تروتسكي يوم 27 من شهر أغسطس عام 1940م في مدينة مكسيكو سيتي .\n\nألقي القبض على سيلفيا آغيلوف وقدمت للمحاكمة إلى جانب رامون في المكسيك .\nاستمرت المحاكمة شهوراً ... بل سنوات .\nوقد أسقطت التهم عن الفتاة وأطلق سراحها ، فقد وجدت المحكمة أنها كانت مخدوعة بذلك الرجل ، وحقيقة هوّيته وأهدافه.\nوفي عام 1943م ، أصدرت المحكمة قراراً بسجن رامون عشرين سنة ، وقد تبيّن أنَّ والدته (كاريداد) التي مُنحت لقب بطل : الاتحاد السوفييتي\n، كانت تنتظره خارج منزل تروتسكي لتنقله بسيارتها وتساعده في الهروب .\nوبعد مفاوضات طويلة بين المكسيك والاتحاد السوفييتي ، أطلق سراح رامون القاتل عام 1960م ، وسمح له بالمغادرة إلى تشيكوسلوفاكيا الشيوعية ، حيث عاش هناك فترة ، ثم أُعلن عن منحه لقب بطل الاتحاد السوفييتي .\nوفي عقد السبعينيات ، هاجر رامون إلى كوبا ومات في هافانا يوم 18 من شهر10 سنة 1978م .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9380", "title": "ليون تروتسكي", "id": "9380"}
{"text": "المشتري\n\nالمُشْتَرِي هو أضخم كواكب المجموعة الشمسية. سمي بالمشتري لأنه يستشري في سيره أي يلـجُّ ويمضي ويَـجِدُّ فيه بلا فتور ولا انكسار. وكان المشتري معروفاً للفلكيين القدماء وارتبط بأساطير وأديان العديد من الشعوب. وقد أطلق الرومان عليه اسم جوبيتر وهو إله السماء والبرق. ويظهر المشتري من الأرض بسطوع كبير فيبلغ قدره الظاهري −2.94 مما يجعله ثالث الأجرام تألقاً في سماء الليل بعد القمر والزهرة\n\nالمشتري خامس الكواكب بعداً عن الشمس وأكبر كواكب المجموعة الشمسية. وهو عملاق غازي وكتلته أقل بقليل من 1/1000 من كتلة الشمس، لكنها تساوي ثلثي كتلة مجموع باقي كواكب المجموعة. ويضم تصنيف العمالقة الغازية كل من زحل وأورانوس ونبتون إضافةً إلى المشتري. ويطلق على هذه الكواكب الأربعة اسم الكواكب الجوفيانية.\n\nيتكون المشتري بشكل رئيسي من الهيدروجين، ويشكل الهيليوم أقل بقليل من ربع كتلته. وفي الغالب يحتوي على نواة صخرية تتكون من عناصر أثقل. شكل المشتري كروي مفلطح بسبب سرعة دورانه الكبيرة. يظهر الغلاف الجوي الخارجي تمايزاً واضحاً لعدة نطاقات في خطوط طول مختلفة. مما يؤدي إلى الاضطراب والعواصف على طول هذه الحدود. كما تتشكل نتيجة هذه إحدى المعالم المميزة للمشتري وهي البقعة الحمراء العظيمة وهي عاصفة عملاقة معروفة على الأقل منذ القرن السابع عشر عندما تم رصدها لأول مرة بالمرقاب. يحيط بهذا الكوكب نظام حلقات خافت، وحقل مغناطيسي قوي. كما يوجد 67 قمراً تدور حوله، منهم أربعة أقمار كبيرة تدعى بأقمار غاليليو وكانت قد اكتشفت من قبل غاليلو غاليلي سنة 1610. يملك أكبر هذه الأقمار غانيميد قطراً أكبر من قطر كوكب عطارد.\n\nأرسلت عدة بعثات فلكية لاستكشاف المشتري معظمها خلال بداية برنامجي بيونير وفوياجر وفيما بعد بواسطة مركبة غاليليو المدارية. وآخر مركبة حلقت فوق المشتري كانت نيوهورايزونز سنة 2007. وقد استخدم هذا المسبار جاذبية المشتري لتسريعه لمتابعة رحلته نحو بلوتو، إلى أن استطاع مسبار جونو من الوصول إلى مدار المشتري في 4 يونيو 2016. والتي قد تساهم بياناته التي سيحملها لنا من معرفة بِدايات تشكّلِ المجموعة الشمسية. تستهدف الرحلات المستقبلية للمشتري والكواكب الجوفيانية استكشاف احتمال وجود محيط سائل تحت الغطاء الجليدي للقمر أوروبا.\n\nيتكون المشتري بشكل أساسي من مواد في الحالة الغازية والسائلة وهو أكبر الكواكب العملاقة في المجموعة الشمسية. يبلغ قطره عند خط الاستواء 142,984 كم وكثافته 1.326 غ/سم مما يجعله ثاني الكواكب الغازية من حيث الكثافة بعد كوكب نبتون، مع العلم أن كثافته أقل من كثافة أي من الكواكب الصخرية الأربعة في المجموعة الشمسية.\nيتكون الغلاف الجوي العلوي للمشتري من حوالي 88–92% من الهيدروجين و8–12% من الهيليوم. وهذه النسبة هي نسبة حجمية أو نسبة عدد مولات الجزيء. لكن بما أن كتلة ذرة الهيليوم حوالي 3 أضعاف كتلة ذرة الهيدروجين، فإن النسبة تتغير عند التعبير عنها كنسبة مئوية كتلية، ليصبح تركيب المشتري حوالي 75% هيدروجين و24% هيليوم والباقي عبارة عن مواد مختلفة. تحتوي الطبقة الداخلية من الغلاف الجوي على مواد بكثافة أعلى وتكون النسبة الكتلية لهذه المواد حوالي 71% هيدروجين و24%هيليوم و5% مواد مختلفة. يحتوي الغلاف الجوي على كميات ضئيلة من الميثان وبخار الماء والأمونيا ومركبات السيليكون. وهناك أيضاً أثار للكربون والإيثان وكبريتيد الهيدروجين والنيون والأكسجين والكبريت والفوسفين. أما الطبقة الأبعد من الغلاف الجوي فتحتوي على بلورات متجمدة من الأمونيا.. كما تبين من خلال الفحص بالأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية وجود أثار للبنزين ومركبات هيدروكربونية أخرى.\n\nتتطابق نسبة الهيدروجين والهيليوم في الغلاف الجوي بشكل كبير مع تركيب السديم الشمسي الابتدائي وفق النموذج النظري. وتبلغ كمية النيون في الغلاف الجوي العلوي حوالي 20 جزءاً في المليون وتساوي هذه الكمية عشر ماهو موجود في الشمس. كما أن الهيليوم مستنفذ على الرغم من أن نسبته تساوي 80% مما تحويه الشمس، ويعتقد أن سبب استنفاذ الهيليوم هو هطوله إلى داخل الكوكب. أما تركيز الغازات الخاملة في المشتري فهي ما بين ضعفين إلى ثلاثة أضعاف مماهي عليه في الشمس.\n\nيعتقد بالاستناد إلى التحليل الطيفي أن تركيب زحل يشابه إلى حد كبير تركيب المشتري، في حين أن تركيب الكوكبين الغازيين الآخريين مختلف من حيث نسبة الهيدروجين-هيليوم. ومن الجدير بملاحظته أن وفرة العناصر الأثقل في الكواكب الأبعد من المشتري غير واضحة تماماً بسبب النقص في المسابير الداخلة للغلاف الجوي لهذه الكواكب.\n\nتبلغ كتلة المشتري ضغفي ونصف كتلة باقي كواكب المجموعة الشمسية. ويقع مركز الثقل الثنائي مع الشمس على بعد 1.068 نصف قطر شمسي من مركز الشمس. وعلى الرغم من أن قطر المشتري أكبر بـ 11 مرة من قطر الأرض، إلا أن كثافته أقل. ويبلغ حجم المشتري حوالي 1,321 ضعفا من حجم الأرض ومع ذلك فإن كتلته أكبر بـ 318 مرة فقط من كتلة الأرض. يبلغ نصف قطر المشتري حوالي عُشر نصف قطر الشمس وكتلته حوالي 0.001 من كتلة الشمس وبذلك تكون الكثافة لكلا الجرمين متشابهة.\nغالباً ما تستخدم كتلة المشتري مقياساً لوصف كتل باقي الأجرام، وخصوصاً الكواكب الوقعة خارج المجموعة الشمسية والأقزام البنية. فعلى سبيل المثال تبلغ كتلة الكوكب HD 209458 b حوالي 0.69 كتلة مشتري بينما تبلغ كتلة كوروت-7ب 0.015 كتلة مشتري.\n\nيظهر النموذج النظري للمشتري، أنه في حالة كان المشتري يملك كتلة أكبر مماهي عليه فإن ذلك سيؤدي إلى انكماشه. فمن أجل تغير قليل في كتلة المشتري فإن تغير نصف القطر لن يكون ملحوظا حتى يصل إلى قيمة أكبر من 500 ضعف كتلة الأرض أو 1.6 من كتلة المشتري، فإن داخل الكوكب سينضغط بشكل أكبر مماهو عليه بسبب زيادة تأثير قوة الجاذبية مما سيؤدي إلى تناقص حجم الكوكب على الرغم من الزيادة في كثافة المادة. لذلك يعتقد أن القطر الكبير للمشتري ناتج عن تركيبه والتاريخ التطوري للكوكب. ومن شأن عملية الانكماش أن تستمر الزيادة في الكتل حتى يتم الوصول إلى نقطة الاشتعال النجمي كما هو الحال في ارتفاع كتلة الأقزام البنية والتي تبلغ كتلتها حوالي 50 ضعفا من كتلة المشتري. ومن غير المعروف فيما إذا كانت العمليات التي تؤدي إلى نشوء كواكب مثل المشتري مشابه لتلك العمليات التي تؤدي إلى نشوء أنظمة نجمية متعددة.\n\nوعلى الرغم من أن المشتري يحتاج إلى 75 ضعفا من كمية الهيدروجين المتواجدة فيها ليبدأ في عملية حرقه واشتعاله، إلا أنه نصف قطر أصغر قزم أحمر أكبر بـ 30% فقط من كتلة المشتري. ويبقى المشتري مع ذلك يصدر حرارة إلى الخارج أكثر مما يستقبل من الشمس، وكمية الحرارة التي يصدرها داخل الكوكب تعادل كمية الحرارة الكلية التي يستقبلها من الشمس. وقد يرجع ذلك إلى آلية كلفن هلمهولتز.. كان المشتري عند تشكله أكثر حرارة وقطره يعادل ضعفي قطره الحالي.\n\nيعتقد أن المشتري يحتوي على نواة كثيفة تحوي على مزيج من العناصر. تحاط هذه النواة بطبقة من الهيدروجين المعدني مع بعض الهيليوم، وتتكون الطبقة الخارجية في الغالب من جزيئات الهيدروجين. لكن ماتزال خلف هذه الخطوط العريضة معلومات غير مؤكدة. فتوصف النواة غالباً على أنها نواة صخرية لكن لا تتوافر معلومات حول تركيبها وكذلك خواص المواد ودرجات الحرارة والضغوط في ذلك العمق. وقد أُقترح وجود للنواة في سنة 1997 بسبب قياسات الجاذبية، وأشرت هذه القياسات على وجود كتلة تتراوح ما بين 12 إلى 45 مرة من كتلة الأرض، أو حوالي 3% إلى 15% من كتلة المشتري.\nويعتقد أن النواة كانت متواجدة على الأقل في فترة من تاريخ المشتري، وقد أقترح نموذج التشكل أن البنية الداخلية تتألف من الصخور أو الجليد، وكانت كبيرة بمافيه الكفاية من أجل جذب الهيدروجين والهيليوم من السديم النجمي الأولي. ومن ثم تقلصت النواة بسبب تيارات الحمل للهيدروجين المعدني السائل والممتزج مع النواة المنصهرة، لترفع مكونات النواة إلى طبقات أعلى من داخل الكوكب. على أي حال فإن قياسات الجاذبية المأخوذة حتى الآن ليست دقيقة بما فيه الكفاية، لذلك من الممكن أن تكون نواة المشتري متلاشية الآن.\n\nيرتبط عدم اليقين من النموذج بسبب هامش الخطأ في قياسات البارامترات، ومن هذه البارامترات معاملات الدوران (J) والتي تستخدم لقياس عزم الجاذبية الكوكبي، ونصف القطر الاستوائي للمشتري، ودرجة الحرارة عند الضغط 1 بار. من المخطط إطلاق مهمة جونو سنة 2011، ومن المتوقع لهذه المهمة أن تقترب من قيم هذه البارامترات. وبذلك سيتم إحراز تقدم حول مسألة نواة المشتري.\n\nتحاط النواة بطبقة من الهيدروجين المعدني والتي تمتد إلى حوالي مسافة 78% من نصف قطر الكوكب. وتتساقط قطرات من المطر المؤلف من الهيليوم والنيون في هذه الطبقة. وتوجد وفرة من هذين العنصرين في الغلاف الجوي العلوي.\n\nوتتوضع طبقة من غاز الهيدروجين فوق الهيدروجين المعدني، وتكون درجة الحرارة عند هذا العمق أعلى من الدرجة الحرجة وتساوي للهيدروجين 33 كلفن فقط. وفي هذه الحالة لايمكن التمييز بين الحالة السائلة والغازية ويسمى السائل في هذه المرحلة بالسائل فوق الحرج. على أي حال من الأسهل معاملة الهيدروجين كغاز يمتد من الطبقات العليا للغلاف الجوي إلى طبقات الغيوم على ارتفاع 1000 كم، وكسائل في الطبقات الأدنى على الرغم من عدم وجود حدود فيزيائية تفصل بينهما.\n\nتزداد درجة الحرارة والضغط باضطراد عند التوجه باتجاه النواة. ويعتقد أن الحرارة تصل لـ 1000 كلفن والضغط 200 غيغا باسكال في مناطق تحول طوري حيث تكون حرارة الهيدروجين خلف النقطة الحرجة ويصبح هيدروجين معدني. في حين تصل الحرارة في النواة إلى 36000 كلفن والضغط بين 3000 إلى 4500 كلفن.\n\nيملك المشتري أكبر غلاف جوي بين كواكب المجموعة الشمسية، فغلافه الجوي يمتد حتى ارتفاع 5000 كم. وبما أن المشتري كوكب غازي فقد جرت العادة على اعتبار قاعدة الغلاف الجوي في النقطة التي يكون فيها الضغط الجوي يعادل 10 بار أو عشر أضعاف الضغط الجوي الأرضي.\n\nدائماً يكون المشتري مغطى بالغيوم المركبة من بللورات الأمونيا إضافة إلى احتمال وجود بيكبريتيد الأمونيوم. وتتموضع هذه السحب في التربوبوز، وتكون مرتبة على شكل نطاقات مختلفة وفق خطوط العرض، وتعرف باسم المناطق المدارية. وهذه المناطق مقسمة إلى مناطق ذات ألوان براقة، وأخرى أحزمة معتمة، ويسبب تداخل هذه الدورات المتضاربة إلى نشوء عواصف واضطرابات وتبلغ سرعة الرياح 100 متر/ثانية. كما لوحظ اختلاف المناطق في العرض واللون والكثافة من سنة إلى أخرى، لكنها بقيت ملحوظة بشكل جيد بالنسبة للفلكيين ليميزوها فيما بينها. \nيبلغ عمق طبقات الغيوم حوالي 50 كم، وتحتوي على الأقل على طبقتين من الغيوم. الطبقة السفلى طبقة سميكة والطبقة العلوية رقيقة وأكثر شفافية. ومن الممكن وجود طبقة رقيقة من غيوم الماء متوضعة تحت طبقة الأمونيا، كدليل ناتج عن ومضات البرق المكتشف في الغلاف الجوي للمشتري.وعادةً ما ينتج البرق بسبب قطبية الماء، مما يجعلها قادرةً على إجراء عمليات التفريغ الكهربائي اللازم لتوليد البرق. وتصل قيمة التفريغ الكهربائي لأكثر من ألف ضعف مما هي عليه على الأرض. وتشكل سحب الماء عواصف رعدية مدفوعة بالحرارة المرتفعة من داخله.\n\nتنتج الألوان البنية والبرتقالية لغيوم المشتري من تقلبات العناصر المكونة لها والتي تتغير ألوانها عندما تتعرض للأشعة الفوق بنفسجية القادمة من الشمس. ولكن لايزال التركيب الأكيد لمكونات هذه الغيوم غير مؤكد، ولكن يعتقد أن هذه المركبات عبارة عن مركبات الفوسفور أو الكبريت أو الهيدروكربونات. وتعرف المركبات الملونه بحوامل الألوان والتي تمتزج بالطبقة السفلية الكثيفة والأكثر سخونة، وتحدث هذه المناطق عندما يزداد الحمل الخليوي مؤدياً إلى تشكل بللورات الأمونيا والتي بدورها تخفي الطبقات السفلية عن النظر.\n\nيملك المشتري انحرافا محوريا قليلا، مما يعني أن منطقة القطبين تتلقى دائماً أشعة شمسية أقل مما تتلقاه المنطقة الاستوائية. فيكون انتقالالحمل الحراري ضمن المناطق الداخلية أكثر فعالية مما هو عليه في منطقة القطبين، ويعتقد أن هذا يؤدي إلى توازن في حرارة طبقات الغيوم.\n\nتعتبر البقعة الحمراء العظيمة من أكثر ملامح المشتري شهرة، وهي عبارة عن إعصار مضاد مستمر يقع على 22 درجة جنوب خط الاستواء. ومن المعلوم أنه قد تم تمييز هذه البقعة منذ سنة 1831 وربما قبل ذلك في سنة 1665. وتشير بعض النماذج الرياضية إلى أن هذه العاصفة هي عاصفة مستمرة وسمة دائمة لهذا الكوكب. وبسبب كبر هذ العاصفة فيمكن مراقبتها من الأرض باستخدام مقراب بفوهة 12 سم أو أكبر.\n\nشكل هذه البقعة على شكل قطع ناقص وتدور بعكس عقارب الساعة وتتم دورة كاملة كل ست أيام. وتبلغ أبعاد البقعة الحمراء العظيمة 24–40,000 كمX 12–14,000 كم، وبالتالي هي كبيرة بمافيه الكفاية لتستطيع أن تسع كوكبين أو ثلاث كواكب بقطر الأرض. ويبلغ أقصى ارتفاع للعاصفة 8كم فوق السحب المحيطة بها.\n\nمثل هذه العواصف أمر شائع في الكواكب الغازية بسبب اضطرابات الغلاف الجوي، فيملك المشتري أيضاً بقعاً بيضاءَ وبقعاً أخرى بنية بيضوية الشكل أيضاً. وتميل البيضاء إلى أن تتواجد في السحب الباردة نسبياً في طبقات الغلاف الجوي العليا. أما البنية فهي أكثر حرارة وتتواجد ضمن طبقات الغيوم العادية. ويمكن أن تمتد هذه العواصف لعدة ساعات وحتى عدة قرون.\n\nكانت هناك أدلة قوية على أن البقعة الحمراء هي عبارة عن عاصفة وليست من الملامح التضاريسية للكوكب وحتى قبل أن يثبت فوياجر أنها عاصفة. فهذه البقعة تدور بشكل تفاضلي بشكل يناسب دوران الغلاف الجوي الكلي، وأحياناً تكون أسرع وأخرى أبطأ. وقد تم رصد دورانها حول الكوكب خلال سجلات تأريخها العديد من المرات بالنسبة لأي ثابت تحتها.\n\nرصد في سنة 2000 تغيرات في ملامح الغلاف الجوي في النصف الجنوبي من الكوكب، وكانت تشبه في المظهر البقعة الحمراء العظيمة لكنها أصغر منها. وقد نشأت هذه العاصفة من عدة عواصف بيضاء صغيرة، وقد لوحظت هذه العواصف سنة 1938. وقد دمجت هذه العواصف البيضاء بعاصفة واحدة وازدادت كثافتها وتغير لونها من الأبيض إلى الأحمر ويطلق عليها اسم البقعة الحمراء الصغيرة.\n\nيملك المشتري نظام حلقات خافتاً يتكون من ثلاثة قطاعات رئيسية: الحلقة الداخلية على شكل طارة تعرف باسم هالو، وهي حلقة مضيئة نسبياً، بينما تعرف الحلقة الخارجية باسم حلقة الخيط الرقيق أو حلقة غوسمر. ويعتقد أن هذه الحلقة مكونة بشكل رئيسي من الغبار بالإضافة إلى الجليد مثل باقي حلقات المشتري. بينما تعرف الحلقة المتوسطة باسم الحلقة الرئيسية وتتكون غالباً من مقذوفات قادمة من القمرين \nأدراستيا وميتس. تسحب المواد الراجعة إلى القمر إلى المشتري بسبب تأثير جاذبيته الكبير. وهكذا ينحرف مدار المواد باتجاه المشتري في حين تضاف مواد جديدة بسبب تأثيرات إضافية. وبشكل مشابه، ينتج القمران ثيبي وأمالثيا الغبار إلى حلقة الخيط الرقيق. كما توجد دلائل على وجود حلقة صخرية على طول مدار أمالثيا والتي قد تكون ناتجة عن حطام صخري اصطدامي مع القمر أمالثيا.\n\nيحد المشتري حقل مغناطيسي أكبر باربع عشرة مرة من الحقل المغناطيسي الأرضي. ويتراوح ما بين 4.2 جاوس عند خط استواء المشتري إلى ما بين 10–14 جاوس عند القطبين. مما يجعله أكبر حقل مغناطيسي في المجموعة الشمسية باستثناء البقع الشمسية. ويعتقد أن هذا الحقل نشأ بفعل التيارات الدوامية للمواد الموصلة ضمن نواة الهيدروجين المعدني. يتأين غاز ثنائي أكسيد الكبريت الصادر عن براكين القمر إيو والمشكل حلقة غازية حول هذا القمر. وينتج عن هذا التأين أيونات الأكسجين والكبريت. وهذا الإيونات بالإضافة إلى إيونات الهيدروجين المتواجدة في الغلاف الجوي للمشتري تشكل غلاف بلازما عند خط استواء المشتري. يتشارك غلاف البلازما بالدوران مع الكوكب مما يؤدي إلى تشوه في المغناطيسية ثنائية القطب للكوكب وتحولها إلى مغناطيسية قرصية. تولد الإلكترونات ضمن غلاف البلازما إشارات راديوية قوية يحث تولد نبضات تتراوح ما بين 0.6–30 ميجا هرتز.\n\nيتسبب التفاعل ما بين الغلاف المغناطيسي للمشتري والرياح الشمسية حصول انحناء صدمي، مما يؤدي إلى إحاطة الغلاف المغناطيسي للمشتري بفاصل مغناطيسي متوضع على الحافة الداخلية للغمد المغناطيسي. تتفاعل الرياح الشمسية مع الغلاف المغناطيسي في هذه المنطقة مسببة تمدد الغلاف المغناطيس في الجزء المواجه للرياح والذي يمتد للخارج ليصل إلى حدود مدار زحل. يتوضع أربع أكبر أقمار للمشتري ضمن الغلاف المغناطيسي، مما يجعلهم محميين من الرياح الشمسية.\n\nيعتبر الغلاف المغناطيسي للمشتري مسؤول عن الانبعاثات الراديوية الصادرة من المنطقة القطبية للكوكب. ويسبب تفاعل هذا الغلاف مع حلقات الانبعاثات البركانية الصادرة عن القمر إيو والتي يتحرك هذا القمر ضمنها، تسبب إلى أصدار أمواج ألففين التي تحمل أيونات المواد إلى المنطقة القطبية. ونتيجة لهذا تتشكل أمواج راديوية بسبب التسريع الدوراني لآلية المازر (تضخيم الموجات القصار بالإصدار الإشعاعي المنبه). وتصدر هذه الطاقة على طول سطوح مخروطية الشكل. وعندما تتقاطع الأرض مع هذه المخاريط، فإن الأمواج الراديوية الصادرة عن المشتري تزيد عن تلك الصادرة عن الشمس.\n\nالمشتري هو الكوكب الوحيد في المجموعة الشمسية والذي يملك مركز كتلة ثنائي يقع خارج حجم الشمس، وعلى بعد حوالي 7% من نصف قطر الشمس.. تبلغ متوسط المسافة ما بين الشمس والمشتري حوالي 778 مليون كم أي حوالي 5.2 ضعف من متوسط المسافة ما بين الأرض والشمس. ويكمل مداره حول الشمس في 11.86 سنة، وهذه الفترة تساوي 2/5 من الفترة المدارية لزحل، مما يشكل رنين مداري 5:2 بين أكبر كوكبين في المجموعة. يميل المدار الإهليلجي للمشتري بمقدار 1.31° مقارنة مع الأرض. وبسبب الشذوذ المداري البالغ 0.048 فإن المسافة بين الشمس والمشتري تتفاوت كل 75 مليون سنة ما بين الحضيض والأوج، أو بين أقرب وأبعد نقطة على الكوكب على طول مسار المدار.\n\nيعتبر الميل المحوري للمشتري صغير نسبياً ويبلغ 3.13° فقط. وكنتيجة لذلك لا يشهد هذا الكوكب تغيرات فصلية كبيرة، على العكس من الأرض وعطارد على سبيل المثال.\n\nدوران المشتري هو الدوران الأسرع بين كواكب المجموعة الشمسية، فيتم دورة كاملة حول محوره في أقل من 10 ساعات. وينتج عن هذا انتفاخ استوائي من السهل رؤويته من خلال المقرابات الأرضية. يتطلب تحقيق هذا الدوران تسارع جاذبية عند خط الاستواء 1.67 م/ثا، في حين أن تسارع الجاذبية يصل عند خط الاستواء 24.79 م/ثا. وبالتالي فإن صافي فائض التسارع عند خط الاستواء هو 23.12 م/ثا. شكل المشتري كروي مفلطح ممايعني أن قطر المشتري عند خط الاستواء أكبر من القطر الواصل بين القطبين. ويزيد القطر الاستوائي عن القطر بين القطبين بما يقارب 9275 كم.\n\nبما أن المشتري كوكب غير صلب، فإن الغلاف الجوي العلوي يخضع لدوران تفاضلي. فتكون فترة دوران الغلاف الجوي في المنطقة القطبية أطول بخمس دقائق منها في المنطقة الاستوائية. تستخدم ثلاث أنظمة من الأطر المرجعية وخصوصاً عند الحاجة للتمثيل البياني لحركة الغلاف الجوي. يطبق النظام الأول من خط العرض 10 شمالاً إلى الخط 10 جنوباً وينتج عنه الفترة اليومية الأقصر للكوكب وتبلغ وفق هذا النظام 9 ساعة و50 دقيقة و30 ثانية. أما النظام الثاني فيشمل جميع خطوط العرض من الشمال إلى الجنوب وينتج فترة 9 ساعة و55 دقيقة و40.6 ثانية. أما النظام الثالث فعرف بواسطة علم الفلك الكاشوفي ويتوافق مع دوران الغلاف المغناطيسي، وفترة دورانه هي الفترة الرسمية لدوران المشتري.\n\nيملك المشتري 79 قمراً ومن بينها 47 قمرا قطرها أقل من 10 كم واكتشفت منذ عام 1975. تعرف الأقمار الأربع الأكبر باسم أقمار غاليليو.\nهي أربعة أقمار تابعة لكوكب المشتري اكتشفها جاليليو جاليلي في يناير عام 1610 للميلاد.\nهذه الأقمار هي أكبر أقمار كوكب المشتري وتم اشتقاق أسمائهم من عشاق زيوس: آيو وأوروبا وغانيميد وكاليستو. يشكل مدار آيو وأوروبا وغانيميد نموذجا يدعى برنين لابلاس. فكل أربع دورات لآيو حول المشتري، يدور أوروبا دورتين تماماً وغانيميد يدور دورة واحدة تماماً. يسبب هذا الرنين تأثيرات جاذبية على هذه الأقمار الثالثة تؤدي إلى تشوه مداراتهم على شكل قطع ناقص، كما أن كل قمر يتلقى سحبًا إضافيٍّا من جاره عند نفس النقطة في كل دورة يقوم فيها. في حين تقوم قوة المد والجزر الناشئة من كتلة المشتري في محاولة تدوير مدارتهم.\n\nيتسبب الشذوذ المداري لمدارات هذه الأقمار في انحناء منتظم لشكل الأقمار الثلاثة. فتقوم جاذبية المشتري بتمديدها للخارج عندما تقترب منه، وبالتقلص للداخل وتصبح أكثر كروية عندما تبتعد عنه. يتسبب هذا التمدد والتقلص بارتفاع الحرارة الداخلية للأقمار نتيجة الاحتكاكات التي تحدث بفعل هذه الآلية. ويعتقد أن قوة المد والجزر هذه تسبب النشاط البركاني الكبير للقمر الأقرب آيو والذي يخضع لقوة مد وجزر أكثر من الباقي. وبدرجات أقل يظهر ذلك النشاط في الأدلة الجيولوجية على سطح أوروبا خلال مراحله الأولى.\n\nصنفت أقمار المشتري قبل اكتشافات مهمة فوياجر إلى أربع مجموعات، وصنفت كل مجموعة على أساس العوامل المدارية المشتركة. لكن تعقدت الصورة منذ نجاح مهمة فوياجر واكتشاف عدد كبير من الأقمار الصغير الخارجية. وتصنف أقمار المشتري حالياً ضمن ثماني مجموعات رئيسية، على الرغم من أن بعض هذه المجموعات أكثر تمايزاً من غيرها.\n\nتقسم أقمار المشتري إلى قسمين رئيسيين، القسم الأول ويحوي على ثمانية أقمار داخلية ذات مدارت دائرية تقريباً وتدور في مستوي خط استواء المشتري وهي أقمار نظامية ويعتقد أنها تشكلت من المشتري. أما باقي الأقمار فهي أقمار غير نظامية وهي غير معروفة العدد وصغيرة وذات مدارات إهليلجية، ويعتقد أنه كويكبات أو شظايا كويكبات تم أسرها بسبب جاذبية المشتري. تتشارك الأقمار الغير النظامية بعناصر المدارية متشابهة مما يرجح فرضية الأصل المشترك لكل مجموعة، ومن الممكن أن قمر كبير أو جسم أسر وتحطم مشكلاً هذه الأقمار.\n\nعادة مايكون المشتري رابع جرم من حيث الإضاء في سماء الأرض (بعد الشمس والقمر والزهرة). على الرغم من أن المريخ أحياناً يكون أكثر إضاءة من المشتري. ويعتمد ذلك على تموضع المشتري بالنسبة للأرض، والذي سيؤدي إلى تغير القدر الظاهري له من -2.9 في الوضع الأكثر إضاءة إلى -1.6 في الوضع المقابل أثناء الاقتران مع الشمس. وبالمثل يتنوع القطر الزاو له من 50.1 إلى 29.8 ثانية قوسية. ويحدث الوضع المقابل عندما يمر المشتري خلال الحضيض، ويحدث هذا مرة خلال الفترة المدارية. واقترب المشتري من الحضيص في شهر مارس سنة 2011.\n\nتجتاز الأرض المشتري كل 398.9 يوم خلال دورانها حول الشمس وتدعى هذه المدة فترة اقترانية وعندما يحدث هذا يبدو أن المشتري أنه يخضع لحركة تراجعية بالنسبة للنجوم. لذلك يبدو لفترة أن المشتري يتحرك إلى الخلف في سماء الليل منجزاً حركة حلقية.\n\nتتكون الفترة المدارية للمشتري من 12 عام تقريباً وهي تتوافق مع الأبراج الفلكية لدائرة البروج، ومن الممكن أن هذه الدورة هي أساس الأبراج الفلكية.\n\nلا تزيد زاوية الطور عند رؤويتها من الأرض عن 11.5 درجة لأن مدار المشتري يقع خارج مدار الأرض. كما أن المشتري يظهر مضيئأ بشكل كامل عند رؤويته بواسطة المقرابات. وقد تمت رؤويته بشكل هلال من خلال البعثات الفضائية.\n\nيرجع رصد المشتري إلى القرن السابع أو الثامن قبل الميلاد لعلماء الفلك البابليين. كما علق الباحث في تاريخ علم الفلك الصيني كسي زيزونغ بأن غان دي قد اكتشف أحد أقمار المشتري بالعين المجردة في سنة 365 قبل الميلاد. وإذا صح هذا فإنه سيكون قد اكتشف قمر للمشتري قبل غاليلو بألفي سنة.\nووفقاً لكتاب المجسطي فإن كلاوديوس بطليموس قام بتشيد نموذج فلكي يظهر أن الأرض هي مركز الكون وقام بالاعتماد على فلك التدوير بحساب حركة المشتري بالنسبة للأرض ويقدر الفترة المدارية للمشتري حول الأرض بـ 4332.38يوم أي 11.86 سنة.\nقام أريابهاتا الرياضي والفلكي الهندي في سنة 499 باستخدام نموذج مركزية الأرض ليحسب مدار المشتري حول الأرض وقدره بـ 4332.2722 يوم وهو مايعادل 11.86 سنة\n\nاكتشف غاليلو في سنة 1610 أكبر أربع أقمار من أقمار المشتري وهم أيو وأوروبا وغانيميدا وكاستيلو باستخدام مقراب. ويعتقد أنه أول اكتشاف لأقمار كواكب باستخدام المقربات باستثناء قمر الأرض. كما أن غاليلو كان أول من اكتشف بأن الحركة السماوية لم تكن متمركزة حول الأرض. وكانت هذه النقطة الرئيسية التي تدعم نظرية مركزية الشمس لكوبرنيكوس، وبذلك دعم غاليلو نظرية حركة الكواكب لكوبرنيكوس مما جعله تحت تهديد محاكم التفتيش.\nكما رصد جيوفاني كاسيني باستخدام مقرابه خلال سنة 1660 شرائط وبقع ملونة على سطح المشتري، كما لاحظ تفلطح الكوكب عند القطبين. كما قدر فترة دوران الكوكب. ولاحظ في سنة 1690 بأن الغلاف الجوي يتحرك بدوران تفاضلي.\n\nويعتقد أن البقعة الحمراء العظيمة رصدت لأول مرة سنة 1664 بواسطة روبرت هوك وفي سنة 1665 من قبل كاسيني. كما نشر الصيدلاني هنريش شوب أول رسمة تظهر تفاصيل البقعة الحمراء العظيمة في سنة 1831.\n\nلكن رصد البقعة الحمراء العظيمة غاب خلال الفترة ما بين 1665 و1708، قبل أن تصبح واضحة جداً في سنة 1878. كما سجل أنها تلاشت عن الرؤيا في سنة 1883 وبداية القرن العشرين.\n\nقام كل من جيوفاني بورلي وكاسيني بعمل جداول دقيقة لحركة أقمار المشتري، مما سمح بالتنبؤ بالأوقات التي تكون فيها الأقمار أمام أو خلف المشتري. كما تم رصد المشتري في سنة 1670 في الموقع الذي يكون فيه في الاتجاه المعاكس للأرض بالنسبة للشمس، وقد تأخر هذا الحدث 17 دقيقة عما كان متوقع. وقد أول أوول رومر هذا بأنه غير لحظي، وقد فسر هذا التناقض بين الرؤيا والحسابات بأنه الزمن اللازم لسرعة الضوء.\n\nاكتشف إدوارد إيمرسون برنارد في سنة 1892 القمر الخامس من أقمار المشتري، باستخدام عاكس بقطر 36 إنش في مرصد ليك في كاليفورنيا. وسرعان ماجعله اكتشاف هذا الجرم الصغير نسبياً شهيراً، وقد سمي هذا القمر لاحقاً باسم أمالثيا. وكان هذا القمر آخر قمر لكوكب يتم اكتشافه ياستخدام الأجهزة البصرية. تم اكتشاف ثمانية أقمار إضافية بواسط المسبار فوياجر 1 في سنة 1979\n\nحدد روبرت ويلدت حزم تمتص الأمونيا والميثان من خلال تحليل طيف المشتري في سنة 1932..\nكما تم رصد ثلاثة أعاصير مضادة طويلة العمر في سنة 1938. وقد استمرت هذه الأعاصير لفترة طويلة منفصلة عن بعضهم البعض، على الرغم من اقترابها من بعضها البعض أحياناً، لكنها لم تندمج حتي سنة 1998 عندما اندمج اثنان منهم، وبعد ذلك جذب الإعصار الثالث سنة 2000.\n\nحدد بيرنارد بوركي وكينيث فرانكين في سنة 1955 نبضات راديوية بتردد 22.2 MHz قادمة من المشتري.. وقد تطابقت فترة النبضات مع دوران الكوكب، مما جعلهم قادين على إعادة تحديد سرعة الدوران. وقد وجد أن النبضات القادمة من المشتري تنقسم إلى نوعين: النبضات الطويلة والتي تصل مدتها لعدة ثوانٍ، والنبضات القصيرة والتي تستمر لأجزاء بالمئة من الثانية.\n\nاكتشف العلماء لاحقاً وجود ثلاث أنواع من الموجات الراديوية منبعثة من المشتري:\n\nزار المشتري منذ سنة 1973 العديد من المركبات الفضائية، وكان من أهم هذه الرحلات المسبار بيونير 10، وهو أول مسبار أقترب إلى مسافة كافية من أكبر كواكب المجموعة الشمسية وأرسل إلى الأرض اكتشافات حول خصائص والظواهر المتعلقة بالكوكب.\n\nمع بداية سنة 1973 قامت العديد من المركبات الفضائية بمناورات كوكبية جعلتهم قادرين على استكشاف مجالات من المشتري. وقد نجحت مهمتي بيونير في الحصول على صور قريبة للغلاف الجوي للمشتري والعديد من أقماره. وقد اكتشفت حقل إشعاعي أكبر مما هو متوقع بالقرب من الكوكب، وقد تمكنت كلا المركبتين من النجاة في هذه البيئة. وقد استخدمت مدارات المركبتين لإعادة تقدير كتلة نظام المشتري. وأعطت قياسات الإشارة الراديوية نتائج جيدة وأفضل النتائج كانت حول قطر الكوكب ومقدار التفلطح في القطبين.\n\nنجحت مهمة فوياجر بعد ست سنوات إلى تطوير الفهم حول أقمار غاليلو واكتشف حلقات المشتري. كما أكدت أن البقعة الحمراء العظيمة عبارة عن إعصار. ولوحظ بمقارنة الصور الملتقطة بواسطة فوياجر وبيونير حدوث تغيرات في البقعة، فقد تغير لونها من البرتقالي إلى بني غامق. كما اكتشف حيز من الذرات المتأينة على طول مسار مدار آيو، كما لوحظ ومضات من البرق في الجانب المظلم من الكوكب.\n\nكانت المهمة التالية لاستكشاف المشتري المسبار العامل على الطاقة الشمسية يوليوس. وتم إجراء مناورة تحليق لتحقيق مدار قطبي حول الشمس. وخلال مرور المركبة تم دراسة الغلاف المغناطيسي للمشتري، لكن لم يتم التقاط صور لأن المسبار لم يكن مجهز بكميرات. كما تم إجراء تحليق آخر بعد 6 سنوات لكنها كانت على مسافة كبيرة جداً.\nحلق المسبار كاسيني في سنة 2000 فوق زحل والمشتري وزود العلماء بصور عالية الدقة لم تحقق من قبل لهذا الكوكب. وفي 19 ديسمبر 2000 التقط المسبار صور للقمر هيمالايا، لكن دقة الصورة كانت منخفضة بحيث لم تسمح برؤوية تفاصيل سطحه.\n\nحلق المسبار نيوهورايزونز وهو في طريقه إلى بلوتو فوق المشتري بمساعدة الجاذبية وحقق أكثر اقتراب من المشتري في 28 فبراير 2007. وقد حددت كاميرات المسبار بلازما خارجة من براكين آيو ودرس كل الأقمار الغاليلية الأربعة بتفصيل، كما رصد عن مسافة بعيد القمرين هيمالايا وإلارا. كما بدأ بتصوير نظام المشتري في 4 سبتمبر من سنة 2006.\n\nلم يتم توجيه مركبة مخصصة إلى مدار المشتري حتى الآن سوى غاليليو. والذي دخل في مدار حول المشتري في 7 ديسمبر من سنة 1995. وقد دار في مدار حول المشتري أكثر من سبع سنوات. وأجرى عدة عمليات تحليق فوق أقمار غاليلو وأمالثيا. كم شهد المسبار أقتراب النيزك شومخر ليفي 9 من المشتري في سنة 1994، معطياً وجهة نظر فريدة من نوعها لهذا الحدث. لقد كانت المعلومات المكتسبة من نظام المشتري كبيرة، لكن تصميم المسبار غاليليو كان محدود وفشل الهوائي في إرسال تلك المعلومات.\n\nحرر مسبار صغير من المركبة الفضائية في يوليو من سنة 1995 لكشف الغلاف الجوي. ودخل الغلاف الجوي للمشتري في 7 ديسمبر. وهبط بمساعدة المظلة مسافى 150 كم في الغلاف الجوي، وجمع بيانات لمدة 57.6 دقيقة، ومن ثم حطم نتيجة الضغط (حوالي 22 ضعف الضغط الجوي وعند حرارة تصل إلى 153 درجة مئوية). ويحتمل أنه صهر بعد ذلك، وربما تبخر. وقد خاض المسبار غاليليو نفس التجربة عندما وجه عمداً إلى الكوكب في 21 سبتمبر من سنة 2003 بسرعة أكبر من 50 كم/سا لتجنب إمكانية التحطم واحتمال التلوث من القمر أوروبا الذي كان يؤمل أن يوجد عليه احتمال للحياة.\n\nخططت ناسا لإطلاق مهمة لدراسة تفاصيل المشتري من خلال مدار قطبي، حيث أطلقت مسبار جونو للقيام بتلك المهمة في عام 2011، ووصل هذا المسبار إلى مدار المشتري بتاريخ 4 يوليو 2016. ومن المفترض أن تقوم وكالة الفضاء الأوروبية بإطلاق المهمة أخرى ضمن إطار بعثة التحليقات المتعددة حول أوروبا في عام 2022، حيث سيقوم مستكشف أقمار المشتري الجليدية والذي يُعرَف اختصارًا جوس بدراسة أقمار جانيميد وكاليستو وأوروبا التابعة للمشتري. ثم تليها مهمة ناسا والمتمثلة بإطلاق مهمة كاليبر في عام 2025.\n\nأقترحت كل من ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية على مهمة مشتركة تدعى مهمة نظام أوروبا المشتري - لابليس لاستكشاف المشتري. وقد أعلن في سنة 2009 أن هذه المهمة لها الأولوية على المهمة المشتركة الأخرى مهمة نظام تيتان زحل. وما زالت تمويل مساهمة وكالة الفضاء الأوروبية لهذا المشروع تواجه منافسة من مشاريع الوكالة الأخرى. ويعتقد أن وقت إطلاق المهمة سيكون في حدود سنة 2020. تتكون هذه المهمة من مسبار لاستكشاف أوروبا من تصميم ناسا ومسبار آخر لاستكشاف غانيميد من تصميم وكالة الفضاء الأوروبية. وبسبب احتمال وجود محيط من السوائل على سطح الأقمار أوروبا وغانيميد وكاليستو، فهناك اهتمام كبير في دراسة الأقمار الجليدية بكل تفصيل. وقد أخرت مشاكل التمويل تقدم هذه العملية إلى أن ألغيت في سنة 2005 مهمة استكشاف الأقمار الجليدية. كما درست مهمة مدار أوروبا المشتري من قبل وكالة الفضاء الأوروبية، لكن ألغيت هذه المهمة لتحل محلها مهمة نظام أوروبا المشتري - لابليس.\n\nتأثر جاذبية المشتري مع الشمس على شكل المجموعة الشمسية. فأغلب مدارات كواكب المجموعة الشمسية تتموضع بشكل أقرب لمدار المشتري منها لمستوي استواء الشمس باستثناء عطارد، فهو الكوكب الوحيد الأقرب لخط استواء الشمس. كما أن فجوة كيركوود ضمن حزام الكويكبات ناتجة بسبب تأثير المشتري. كما يحتمل أن المشتري مسؤول عن القصف الشديد المتأخر الذي حصل في تاريخ النظام الشمسي الداخلي.\n\nتتحكم جاذبية المشتري مع أقماره بعدد هائل من الكويكبات التي تغزو مناطق نقاط لاغرانج التي تسبق وتلي المشتري في مداره حول الشمس. وتعرف هذه الكويكبات بكويكبات طروادة، وتقسم هذه الكويكبات إلى كويكبات إغريقية وأخرى طروادية حسب الإلياذة. وأول هذه الكويكبات المكتشفة كان أخيل 588 وقد اكتشفه ماكس ولف في سنة 1906. ومنذ ذلك الوقت اكتشف أكثر من ألفي كويكب. وأكبر هذه الكويكبات هو هيكتور 624.\n\nتنتمي معظم المذنبات الدورية قصيرة المدار إلى عائلة المشتري، وتعرف كمذنبات بنصف المحور الرئيسي أقل من مماهو عليه للمشتري. ويعتقد أن منشأ هذه المذنبات هو حزام كايبر خارج مدار نبتون. وتضرب مدار هذه المذنبات خلال اقترابه من المشتري ليصل لأقل فترة ومن ثم يتدور مداره بسبب التأثير المنتظم لجاذبية كل من المشتري والشمس.\nعُرف المشتري بشفاط المجموعة الشمسية، بسبب تأثير الجاذبية الكبير، وتموضع المشتري بالقرب من نظام الداخلي للمجموعة الشمسية. فهو يتلقى بشكل متكرر أكثر المذنبات في المجموعة الشمسية. وكان يعتقد أن المشتري يخدم كدرع واقي يحمي النظام الشمسي الداخلي من قصف المذنبات. على أي حال، تبين دراسات المحاكاة الحاسوبية بالكمبيوترات الحديثة أن المشتري لا يقوم بإنقاص عدد المذنبات التي تمر في النظام الشمسي الداخلي، فجاذبية المشتري تقوم بحرف مدارات عدد من المذنبات للداخل بشكل مساوي تقريباً لعدد المذنبات التي تقذفه. ما زال هذا الموضوع محل جدل بين الفلكيين. فيعتقد البعض أنها تسحب مذنبات نحو الأرض، في حين يعتقد الآخرين أنها تحمي الأرض من مذنبات سحابة أورط.\n\nعمل مسح على الرسومات الفلكية التاريخية في سنة 1997، وأُقترح أنه من الممكن أن الفلكي \"كاسيني\" قد سجل أثر لاصطدام في سنة 1690. كما أن المسح حدد ثماني حالات رصدية مرشحة لاصطدامات صغيرة.\n\nاكتشف الكويكب شوميكار-ليفي 9 عام 1993 وكان قريبا من المشتري. وبعد اجراء القياسات الفلكية عليه في عام 1994، تبين من الدراسة الحاسوبية له أنه سوف يسقط علي المريخ خلال شهرين نظرا لشدة انجذابه إلى المشتري. واستعد الفلكيون لتسجيل هذا الحدث الفريد في المجموعة الشمسية. ورأوا كيف تجزأ الكويكب الذي كانت مقاييسه تبلغ نحو 2 كيلومتر إلى 21 قطعة وأصبحت مرتبة في هيئة سلسلة متوالية ومتجه نحو المشتري. وطبقا للحسابات \nاصطدمت ال 21 شظية متتالية بالمشتري في الفترة ما بين 16-22 يوليو من سنة 1994 في النصف الجنوبي للكوكب، وهو أول رصد مباشر لاصطدامات بين جرمين من النظام الشمسي. وقدرت الطاقة الناتجة عن تلك الاصطدامات بطاقة نحو 50 قنبلة هيروشيما. زودت هذه الاصطدامات بيانات مفيدة عن تركيب الغلاف الجوي للمشتري.\n\nاكتشف في 19 يوليو من سنة 2009 موقع اصطدام على خط طول 216 درجة تقريباً وفق النظام الثاني. ويقع هذا الاصطدام خلف البقعة السوداء المتواجدة في الغلاف الجوي للمشتري، وقريبة في الحجم لحجم البقعة الاندماجية الناتجة من اندماج ثلاث أعاصير. أظهر الرصد بقعة مضيئة في المكان الذي حدث فيه الاصطدام، مما يعني أن الاصطدام أدى إلى تسخين الطبقات السفلى من الغلاف الجوي في المنطقة القريبة من القطب الجنوبي.\n\nبمقارنة اصطدامي شوميكار-ليفي 9 وحدث المشتري 2009 يقدر العلماء أن حدث المشتري نتج عن سقوط كويكب يبلغ قطره أقل من 1 كيلومتر على المشتري.\n\nأظهرت تجربة ميلر-يوري المجراة سنة 1953 أنه يمكن لتفاعل البرق والمركبات الكيميائية الموجودة في الغلاف الجوي البدائي للأرض أن تنشأ مركبات عضوية (من ضمنها الحموض الأمينية) وهي البنية الأساسية لبناء الوحدة الحية. وتضمن الغلاف الجوي في عملية المحاكاة وجود الماء والميثان والأمونيا وجزيئات الهيدروجين، وقد وجدت جميع هذه الجزيئات في الغلاف الجوي للمشتري. لكن يوجد في الغلاف الجوي للمشتري تيارات هوائية عمودية قوية، والتي ستحمل هذه المركبات إلى الطبقات السفلى، وستؤدي الحرارة العالية في الطبقات السفلى إلى إيقاف هذه العملية الكيميائية، مما سيمنع أي تشكل للمركبات العضوية كما هو على الأرض.\n\nويعتبر أنه من غير المحتمل وجود حياة مشابهة للأرض على المشتري، فلا يوجد سوى كميات قليلة من الماء في الغلاف الجوي. كما أن احتمال وجود أي سطح صلب على المشتري سيقع في طبقات عميقة مما يعني أنه سيخضع لضغط هائل. قبل مهمة فوياجر كانت هناك فرضية بوجود نوع من الحياة في الطبقات العليا من الغلاف الجوي للمشتري على أساس الأمونيا أو الماء. وتعتمد هذه الفرضية على نمط البيئة البحرية في البحار التي تعتمد على وجود عوالق بحرية في الطبقات العليا تقوم بعملية التمثيل الضوئي. قد يقود احتمال وجود محيطات تحت القشرة لبعض أقمار المشتري إلى احتمال وجود الحياة هناك.\n\nعرف المشتري منذ العصور القديمة. فهو مرئي بالعين المجردة في ظلمة الليل، كما يمكن أن يرى في النهار فيما إذا كانت الشمس منخفضة. وقد مثل المشتري عند البابليون الإله مردوخ وقد استخدموا مداره القريب من 12 عام لتحديد دائرة البروج على طول مسار الشمس.\n\nفي حين أطلق الرومان عليه اسم جيوبتر على اسم الإله الرئيسي وفق الميثولوجيا الرومانية. أما الرمز الفلكي لهذا الكوكب فمستمد من صاعقة زيوس وفق الميثولوجيا الإغريقية والذي اعتمد أيضاً من قبل الرومان لاحقاً.\n\nويشير الصينيون واليابانيون والكوريون إلى المشتري بالنجمة الخشبية (بالصينية 木星) وفق العناصر الخمسة الصينية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9386", "title": "المشتري", "id": "9386"}
{"text": "جورج بوش الأب\n\nجورج هربرت واكر بوش ؛ (12 يونيو 1924 - 30 نوفمبر 2018) كان سياسيًا أمريكيًا و الرئيسَ الحادي والأربعين للولايات المتحدة الأمريكية من عام 1989 إلى 1993، ونائب رئيس الولايات المتحدة الثالث والأربعين بين عامي 1981 إلى 1989. كان بوش عضواً في الحزب الجمهوري، وعضواً في الكونغرس وسفيراً ثُمّ مديراً المخابرات المركزية الأمريكية. منذ عام 2000، أصبح يشار إليه باسم \"جورج هـ. و. بوش\" أو \"بوش 41\" أو \"بوش الأكبر\" أو \"جورج بوش الأب\" لتمييزه عن ابنه الأكبر جورج دبليو بوش الذي أصبح الرئيس الثالث والأربعين الولايات المتحدة بعد انتخابات عام 2000.\n\nولد بوش في ميلتون، ماساتشوستس، وهو ابن بريسكوت بوش ودوروثي ووكر بوش. أجّل بوش دراسته الجامعية بعد الهجوم على بيرل هاربور في عام 1941، وانضم إلى البحرية الأمريكية في عيد ميلاده الثامن عشر، وأصبح أصغر طيار في البحرية الأمريكية في ذلك الوقت. خدم حتى نهاية الحرب، ثم دخل جامعة ييل. تخرج في عام 1948، وانتقل مع عائلته إلى غرب تكساس وعمل في مجال النفط، وأصبح مليونيرًا في سن الأربعين. دخل بوش مجال السياسة بعد فترة وجيزة من تأسيس شركته النفطية الخاصة، وفاز في انتخابات مجلس النواب في عام 1966. وعينه الرئيس ريتشارد نيكسون سفيراً لدى الأمم المتحدة في عام 1971، وأصبح رئيساً للجنة الوطنية للجمهوريين في عام 1973. في العام التالي، عينه الرئيس جيرالد فورد سفيراً في جمهورية الصين الشعبية، ثم عيّنه لاحقا في منصب مدير المخابرات المركزية. وكان بوش قد ترشح للرئاسة عن الحزب الجمهوري في عام 1980 لكن بطاقة الترشيح ذهبت للمرشح رونالد ريغان. قام ريغان باختيار بوش ليكون زميله في الترشح، وأصبح بوش نائباً للرئيس بعد فوزهما بالانتخابات. وخلال فترة نيابته للرئيس التي استمرت ثمانية أعوام، ترأس بوش فريق العمل الإداري حول رفع الضوابط و\"الحرب على المخدرات\".\n\nترشح بوش في انتخابات عام 1988 ليخلف الرئيس ريغان، وهزم خصمه الديمقراطي مايكل دوكاكيس . غطت السياسة الخارجية على رئاسة بوش:العمليات العسكرية في بنما وحرب الخليج الثانية؛ سقوط جدار برلين في عام 1989، وحل الاتحاد السوفيتي بعد عامين. وقع بوش أيضا اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية (نافتا) التي شكلت كتلة تجارية تضم الولايات المتحدة وكندا والمكسيك، رغم أن الاتفاق لم يصدّق إلا بعد تركه منصبه. على الصعيد المحلي، تراجع بوش عن وعده في حملته الانتخابية، ودخل في صراع مع الكونغرس حول زيادة الضرائب، وقام بالتوقيع على الزيادة بعد أن أقرها الكونغرس. شهدت رئاسته انتعاشا ضعيفا من الركود الاقتصادي، واستمرار العجز في الميزانية وتقليص دور السياسة الخارجية كقضية رئيسية بعد الحرب الباردة، فخسر الانتخابات الرئاسية عام 1992 أمام المرشح الديمقراطي بيل كلينتون.\n\nغادر بوش منصبه في عام 1993. وأسس مكتبته الرئاسية في عام 1997، وكان نشطاً في مختلف الأنشطة الإنسانية، وأغلبها مع بيل كلينتون. ومع انتصار جورج دبليو بوش في انتخابات الرئاسة عام 2000، أصبح بوش وابنه ثاني أب وابن يتوليان منصب الرئيس، بعد جون آدمز وابنه جون كوينسي آدمز. وتولى ثاني أبنائه جيب بوش منصب الحاكم الثالث والأربعين لولاية فلوريدا (1999-2007) وسعى لنيل ترشيح الحزب الجمهوري للرئاسة فى عام 2016 فلم يفلح. توفي يوم الجمعة 30 نوفمبر في عام 2018.\n\nولد جورج هيربرت ووكر بوش في 173 شارع آدامز في مدينة ميلتون في ولاية ماساتشوستس في 12 يونيو 1924 لبريسكوت شيلدون بوش ودوروثي بوش (سابقا دوروثي ووكر). انتقلت عائلة بوش من ميلتون إلى مدينة غرينيتش في ولاية كونيتيكت بعد ولادته بوقت قصير. في طفولته أطلق عليه لقب \"بوبي\" (اللون الأحمر الغامق).\n\nدرس بوش في مدرسة مقاطعة غرينيتش النهارية في غرينيتش. في عام 1938 التحق بأكاديمية فليبس في أندوفر في ماساتشوستس حيث شغل عددًا من المناصب القيادية التي شملت رئيسًا للصف الأول وسكرتير مجلس الطلاب ورئيس مجموعة جمع الأموال وعضوًا في هيئة تحرير صحيفة المدرسة وقائد فريقي كرة القاعدة وكرة القدم.\nدخلت الولايات المتحدة رسمياً الحرب العالمية الثانية في ديسمبر 1941 بعد الهجوم المفاجئ الذي شنته اليابان على بيرل هاربور في هاواي. بعد ستة أشهر انضم بوش إلى بحرية الولايات المتحدة فور تخرجه من أكاديمية فليبس في عيد ميلاده الثامن عشر. أصبح طيار بحري حيث تدرب على عمليات حاملة الطائرات على متن يو إس إس سابل. بعد الانتهاء من الدورة التي مدتها 10 أشهر تم تكليفه كحامٍ في محمية البحرية الأمريكية في محطة الطيران البحرية كوربوس كريستي في 9 يونيو 1943 (قبل ثلاثة أيام فقط من عيد ميلاده التاسع عشر) مما جعله أصغر طيار بحري في ذلك التاريخ.\n\nفي سبتمبر 1943 تم تعيينه في سرب الطوربيد 51 كمسؤول التصوير الفوتوغرافي. في العام التالي كان مقر سربه في يو إس إس سان جاسينتو كعضو في مجموعة 51 الجوية وبسبب جسمه النحيل فقد اكتسب لقب \"النحيل\". خلال هذا الوقت انتصر السرب الجوي الذي ينتمي إليه في إحدى أكبر المعارك الجوية في الحرب العالمية الثانية: معركة بحر الفلبين.\n\nبعد ترقية بوش إلى رتبة ملازم في 1 أغسطس 1944 بدأ سرب سان جاسينتو القيام بضربات جوية ضد اليابانيين في جزر بونين. قام بوش بتجربة إحدى أربعة طائرات غرومان تي بي إم أفينجرز من سرب 51 الجوي التي هاجمت المنشآت اليابانية في تشيتشيجيما. اشتمل طاقم البعثة التي ثامت بالضربة الجوية في 2 سبتمبر 1944 على المخابر من الدرجة الثانية جون ديلاني والملازم وليام وايت. خلال هجومهم واجهت البعثة نيران مكثفة مضادة للطائرات. تعرضت طائرة بوش للضرب بالأعيرة النارية واشتعلت النيران في محركه. على الرغم من الحريق في طائرته أكمل بوش هجومه وأطلق قنابل فوق هدفه وسجل عدة ضربات مدمرة. ومع اشتعال محركه حلق بوش عدة أميال من الجزيرة حيث قفز من طائرته مع شخص آخر وبينما انفتحت مظلة هبوطه فإن مظلة هبوط الشخص الآخر لم تفتح. انتظر بوش لمدة أربع ساعات في طوف ضخم في حين أن العديد من المقاتلين حلقوا بحماس فوقه حتى تم إنقاذه من قبل الغواصة يو إس إس فينباك. حتى الشهر التالي بقي في فينباك وشارك في إنقاذ الطيارين الآخرين. تم إعدام العديد من أولئك الذين سقطوا أثناء الهجوم وتم أكل أكبادهم من قبل آسريهم. هذه التجربة شكّلت شخصية بوش بعمق وقادته إلى التساؤل: \"لماذا كنت قد نجوت وماذا يخبأ لي الله\"؟\n\nفي نوفمبر 1944 عاد بوش إلى سان جاسينتو وشارك في ضربات جوية على الفلبين حتى تم استبدال سربه وإرساله إلى الولايات المتحدة. خلال عام 1944 حلق في 58 مهمة قتالية وحصل منها على وسام الصليب الطائر المميز وثلاث ميداليات جوية ورسالة الوحدة الرئاسية الممنوحة إلى سان جاسينتو. ثم تم نقل بوش إلى قسم التدريب لأطقم قاذفات الطوربيد في قاعدة نورفولك البحرية بولاية فرجينيا. كانت مهمته الأخيرة في سرب طوربيد جديد رقم 153 ومقره في المحطة الجوية البحرية جروس إيلي في ميشيغان. تم إنهاء خدمة بوش بشرف من البحرية الأمريكية في سبتمبر 1945 بعد شهر واحد من استسلام اليابان.\n\nعندما كان بوش لا يزال في البحرية تزوج من باربرا بيرس (1925 - 2011) في ري في 6 يناير 1945. أثمر الزواج ستةَ أطفال: جورج دبليو (مواليد 1946) روبن (1949-1953) جيب (مواليد 1953) نيل (مواليد 1955) مارفن (مواليد 1956) دورو (مواليد 1959). عند وفاة زوجته في 17 أبريل 2018 كان جورج بوش الأب متزوج من باربارا لمدة 73 عام وهذا هو أطول زواج رئاسي في التاريخ الأمريكي. في عام 2000 عندما تجاوزت فترة زواجهما زواج جون وأبيجيل آدامز الذي دام 54 سنة (1764-1818)، أصبح بوش الأب وباربرا الزوجين الرئاسيين الأطول زواجا.\n\nبعد أن إنهاء بوش خدمته العسكرية التحق بجامعة ييل. حصل على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد على برنامج متسارع مكنه من التخرج في سنتين ونصف السنة بدلا من الأربع سنوات المعتادة. كان عضوا في أخوية دلتا كابا إبسيلون وانتخب رئيسا لها. كما قاد فريق ييل لكرة القاعدة ولعب في أول بطولتين من بطولة الكليات العالمية في مركز رجل القاعدة الأول الأيسر. كان بوش قائد الفريق خلال سنته الأولى في عام 1948 والتقى بيب روث قبل المباراة. حدث اللقاء قبل أسابيع فقط من وفاة روث. مثل والده كان أيضا عضوا في فرقة تشجيع ييل. في أواخر السنة الأولى صار عضوا في التنظيم السري الجمجمة والعظام. كان والده بريسكوت شيلدون بوش عضوا في نفس التنظيم في عام 1917. تم انتخابه لأخوية فاي بيتا كابا عندما تخرج من جامعة ييل في عام 1948 حاصلا على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد.\n\nبعد تخرجه من جامعة ييل انتقل بوش مع عائلته الصغيرة إلى ويست تكساس. أثبتت علاقات أعمال والده أنها مفيدة عندما غامر في أعمال النفط بدءا من بائع معدات حقول النفط لصالح شركة دريسر للصناعات وهي شركة تابعة لبراون برذرز هاريمان (حيث خدم بريسكوت بوش في مجلس الإدارة لمدة 22 عام). بينما كان يعمل في \"دريسر\" عاش بوش في أماكن مختلفة مع عائلته: أوديسا وفينتورا وبيكرسفيلد وكومبتون ومدلاند. (وبحسب ابنه الأكبر جورج دبليو بوش الذي كان عمره آنذاك عامين كانت العائلة تعيش في أحد المنازل ذو الطابقين القلائل في أوديسا مع حمام داخلي والذي \"تقاسموه مع مومستين اثنتين\".) أسس بوش شركة بوش-أوفربي لتطوير النفط في عام 1951 وفي عام 1953 شارك في تأسيس شركة زاباتا البترولية التعاونية وهي شركة نفط تنقب عن النفط في بيرميان باسين في تكساس. في عام 1954 تم تعيينه رئيسًا لشركة زاباتا أوفشور وهي شركة فرعية متخصصة في الحفر البحري.\n\nبعد فترة وجيزة من استقلال الشركة الفرعية في عام 1959 نقل بوش الشركة وعائلته من مدلاند إلى هيوستن. استمر في العمل كرئيس للشركة حتى عام 1964 وبعد ذلك أصبح رئيس مجلس الإدارة حتى عام 1966 عندما فاز في انتخابات مجلس النواب الأمريكي. بحلول ذلك الوقت أصبح بوش مليونيرا.\n\nبدأت مسيرة بوش في السياسة في عام 1963 عندما تم انتخابه رئيسًا لمقاطعة هاريس في تكساس عن الحزب الجمهوري. في العام التالي خاض الانتخابات ضد المرشح الديموقراطي رالف و. ياربورو في انتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي. قدم بوش نفسه على أنه جمهوري من المحافظين الشباب على النقيض من الديمقراطي الليبرالي المتقاعد ياربورو. قام بحملة ضد تشريعات الحقوق المدنية المؤجلة مشيراً إلى أنه يعتقد أنها أعطت الكثير من السلطة للحكومة الفدرالية. خسر بوش الانتخابات بفارق بسيط بنسبة 56٪ إلى 44٪ من المرشح الجمهوري للرئاسة باري جولدواتر الذي خسر بفارق ساحق من قبل ليندون جونسون.\n\nلعب بوش وجمهوريو مقاطعة هاريس دورًا في تطوير الحزب الجمهوري الجديد في أواخر القرن العشرين. أولاً عمل بوش على استيعاب أعضاء جمعية جون بيرش الذين كانوا يحاولون السيطرة على الحزب الجمهوري. ثانياً أثناء حركة الحقوق المدنية وبعدها ترك الديمقراطيون في الجنوب الذين التزموا بالتمييز العنصري حزبهم وعلى الرغم من أن \"جمهوريو النادي القُطري\" لديهم معتقدات أيديولوجية مختلفة فقد وجدوا أرضية مشتركة آملين طرد الديموقراطيين من السلطة.\nفي عام 1966 تم انتخاب بوش لعضوية مجلس النواب الأمريكي عن دائرة تكساس السابعة. حصل على 57 في المائة من الأصوات التي تم الإدلاء بها في الانتخابات ضد الديمقراطي فرانك بريسكو الذي كان النائب العام لمقاطعة هاريس. كان بوش أول جمهوري يمثل هيوستن في مجلس النواب. تضم دائرة بوش الانتخابية تانغلوود وهو حي في هيوستن الذي كان مقر إقامته وانتقلت عائلته إلى تانغلوود في الستينيات. كان سجل تصويته في مجلس النواب محافظاً بشكل عام: فقد صوت بوش لصالح قانون الحقوق المدنية لعام 1968 على الرغم من أنه لا يتمتع بشعبية في مقاطعته. دعم سياسات حرب فيتنام في إدارة ريتشارد نيكسون لكنه اختلف مع الجمهوريين بشأن مسألة تحديد النسل الذي أيده. على الرغم من كونه عضو مجلس النواب لأول مرة فقد تم تعيين بوش في لجنة الطرق والوسائل القوية حيث صوت على إلغاء مسودة التجنيد الإجباري. تم انتخابه لفترة ثانية في عام 1968.\n\nفي عام 1970 أقنع نيكسون بوش بالتخلي عن مقعده في مجلس النواب من أجل الترشح لمجلس الشيوخ ضد رالف ياربورو الذي كان ناقدًا شرسًا لنيكسون. في الانتخابات التمهيدية الجمهورية هزم بوش بسهولة المحافظ روبرت ج. موريس بنسبة 87.6٪ إلى 12.4٪. ذهب نيكسون إلى لونغفيو في تكساس لمساندة بوش في حملته الانتخابية لمجلس الشيوخ ومساندة بول إيجيرز لمنصب حاكم الولاية وهو محام من دالاس كان صديقاً مقرباً للسيناتور الأمريكي جون تاور. هزم عضو الكونجرس السابق لويد بنتسن وهو ديمقراطي أكثر اعتدالا الذي يعود مسقط رأسه إلى ميشن في جنوب تكساس ياربورو في الانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي. أيد ياربورو بنتسن الذي هزم بوش بنسبة 53.4% إلى 46.6٪.\n\nبعد خسارته في عام 1970 كان بوش معروفًا بكونه رجل أعمال جمهوري بارز من الحزام الشمسي للولايات المتحدة الأمريكية وهي مجموعة من الولايات في الجزء الجنوبي من البلاد. لاحظه نيكسون وقدر التضحية التي قدمها بوش من موقعه في الكونغرس فقام بترشيحه لشغل منصب سفير الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة. وبعد موافقة مجلس الشيوخ بالإجماع بدأ العمل اعتبارا من عام 1971 والذي استمر لمدة سنتين.\n\nتميزت مهمته الدبلوماسية بهزيمته في مسألة الصين. في 25 أكتوبر 1971 صوتت الجمعية العامة على طرد جمهورية الصين واستبدالها بجمهورية الصين الشعبية. كان العديد من المندوبين استهجنوا موقف بوش عندما وقف للحديث ثم هتفوا ورقصوا بعد هزيمته بطلب أغلبية الثلثين. فاز القرار بعد ذلك بأغلبية ثلثي الأغلبية العظمى على أي حال حيث فقدت الولايات المتحدة دعم كل دولة من دول حلف شمال الأطلسي. على الرغم من أن بوش أدان \"القبح اللطيف\" للمناقشة فقد دافع عن العلاقات الودية مع الوفد الصيني. بعد شهرين وضع بوش نفسه في موقف يعتمد على الفيتو الصيني في اختيار الأمين العام لعام 1971. ومع ذلك لم يخبر الصينيين الذين امتنعوا عن التصويت بشكل غير متوقع وسمحوا باختيار كورت فالدهايم ليكون الأمين العام المقبل للأمم المتحدة.\nبعد استقالة بوب دول كرئيس للجنة الوطنية للحزب الجمهوري في عام 1972 عين نيكسون بوش لهذا المنصب. تولى بوش منصبه في يناير 1973 وتولى هذا المنصب لأن فضيحة ووترغيت أصبحت أكثر ضرراً لنيكسون.\n\nطلب منه نيكسون وأغنيو المساعدة في محاولة إيقاف التحقيق مع سبيرو أغنيو عن طريق الضغط على نائب ماريلند جون غلين بيل الابن لإجبار شقيقه رئيس نيابة ماريلند جورج بيل الذي كان يشرف على التحقيق مع أغنيو.\n\nفي البداية دافع عن نيكسون بثبات ولكن عندما أصبح تورط نيكسون واضحًا ركز بشكل أكبر على الدفاع عن الحزب الجمهوري. كرئيس للجنة طلب بوش رسمياً في نهاية المطاف من نيكسون تقديم استقالته وذلك للحفاظ على الحزب. عندما استقال نيكسون في 9 أغسطس 1974 كتب بوش في مذكراته: \"كانت هناك هالة من الحزن مثل موت شخص ما ... سدد خطاب استقالة نيكسون ركلة أو اثنتين للصحافة. لا يسع المرء إلا أن ينظر للحزب والمسألة برمتها والتفكير في إنجازاته ثم يفكر في العار ... [أدى اليمين الدستورية للرئيس جيرالد فورد] حقًا إنها روح جديدة ورفع (معنويات) جديد\".\n\nعين الرئيس جيرالد فورد بوش رئيسًا لمكتب الاتصال الأمريكي في جمهورية الصين الشعبية. وبما أن الولايات المتحدة حافظت على علاقات دبلوماسية مع جمهورية الصين (تايوان) بدلاً من جمهورية الصين الشعبية فإن بوش لم يحمل مسمى سفير. ومع ذلك قام بوش بأداء دور السفير متجاهلاً تعليمات هنري كيسنجر بالابتعاد عن المهام الدبلوماسية. فترة الأربعة عشر شهرا التي قضاها في الصين كانت تعتبر مفيدة للعلاقات بين الولايات المتحدة والصين.\n\nبعد أن تولى فورد الرئاسة كان بوش تحت النظر بشكل جدي لترشيحه لمنصب نائب الرئيس. في نهاية المطاف قام فورد بتضييق قائمته إلى نيلسون روكفلر وبوش. ورد أن رئيس موظفي البيت الأبيض دونالد رامسفيلد فضل روكفلر على بوش. تم أخيرا تسمية روكفلر نائبا للرئيس وتأكيده.\n\nقرر فورد تجاهل بوش للمرة الثانية بتسمية السيناتور بوب دول نائبا للرئيس ليحل محل روكفلر في انتخابات الرئاسة لعام 1976.\n\nفي عام 1976 أعاد فورد بوش إلى واشنطن ليصبح مديرًا للمخابرات المركزية ليحل محل وليام كولبي. خدم في هذا المنصب لمدة 357 يومًا من 30 يناير 1976 إلى 20 يناير 1977. تعرضت وكالة المخابرات المركزية إلى سلسلة من الإفشاء بما في ذلك تلك التي تستند إلى تحقيقات لجنة الكنيسة فيما يتعلق بالأنشطة غير القانونية وغير المصرح بها من قبل وكالة المخابرات المركزية وكان الفضل لبوش في المساعدة على استعادة معنويات الوكالة. بصفته مدير وكالة الاستخبارات المركزية قدم بوش إحاطات أمنية وطنية إلى جيمي كارتر كمرشح رئاسي وكرئيس منتخب وناقش إمكانية البقاء في هذا المنصب في إدارة كارتر لكنه لم يفعل ذلك. وخلفه نائب مدير المخابرات المركزية إينو هنري كنوش الذي شغل منصب المدير التنفيذي للمخابرات المركزية حتى تم تعيين ستانسفيلد تيرنر.\n\nخلال فترة بوش كمدير لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية دعم جهاز الأمن القومي الأمريكي عملية كوندور والدكتاتوريات العسكرية اليمينية في أمريكا اللاتينية.\n\nبعد أن تولى الديموقراطي جيمي كارتر الرئاسة في عام 1977 أصبح بوش رئيسًا للجنة التنفيذية للبنك الدولي الأول في هيوستن. قضى لاحقاً سنة كأستاذ غير متفرغ للعلوم الإدارية في كلية جونز لإدارة الأعمال بجامعة رايس بداية من عام 1978 وهو العام الذي افتتحت فيه. قال بوش عن وقته هناك: \"أحببت وقتي القصير في العالم الأكاديمي\". بين عامي 1977 و 1979 شغل منصب مدير مجلس السياسة الخارجية بمجلس العلاقات الخارجية.\n\nكان بوش قد قرر في أواخر السبعينيات أنه سيخوض انتخابات الرئاسة عام 1980. في عام 1979 حضر 850 حدثًا سياسيًا (\"دعوات الماشية\") وسافر أكثر من 250،000 ميل (400،000 كيلومتر) لحملة من أجل أعلى منصب في البلاد. في منافسة ترشيح الحزب الجمهوري شدد بوش على نطاق واسع من خبرته الحكومية في الوقت الذي تنافس فيه المنافسين السناتور هوارد بيكر من تينيسي والسيناتور بوب دول من كنساس وعضو الكونغرس جون أندرسون من ولاية إلينوي (الذي سيترشح لاحقاً كمستقل) وعضو الكونغرس فيل كرين من ولاية إلينوي والحاكم السابق جون كونالي من تكساس وحاكم مينيسوتا السابق هارولد ستاسن والمرشح الرئيسي رونالد ريغان الممثل السابق وحاكم كاليفورنيا.\n\nفي بداية السباق الأساسي عام 1980 ركز بوش بشكل كبير على الفوز في انتخابات 21 يناير في مجالس أيوا الانتخابية بما في ذلك 31 زيارة إلى الولاية. قبل خمسة أشهر كان قد فاز في استطلاع أيوا سترو. ومع ذلك فإن ريغان قبل الانتخابات الرئاسية بكثير لم يقم بحملة تذكر. لقد مثل بوش الجناح الوسطي في الحزب الجمهوري في حين مثل ريغان المحافظين. وصف بوش خطط ريغان للتأثير الجانبي للتخفيضات الضريبية \"اقتصاديات الفودو\". أثبتت استراتيجيته فائدتها إلى حد ما حيث فاز في ولاية أيوا بنسبة 31.5 في المائة لريغان بنسبة 29.4 في المائة. بعد الفوز ذكر بوش أن حملته كانت مليئة بالزخم.\n\nنتيجة للخسارة استبدل ريغان مدير حملته وأعاد تنظيم موظفيه وركز على الانتخابات التمهيدية في نيو هامبشاير. اتفق الرجلان على نقاش في الولاية نظمته ناشوا تلغراف ولكن دفعت من قبل حملة ريغان. كما دعا ريغان المرشحين الأربعة الآخرين لكن بوش رفض مناقشته وغادر في نهاية المطاف. أثبت النقاش أنه لحظة محورية في الحملة عندما أمر مدير الجلسة جون برين بميكروفون ريغان برده الغاضب: \"أنا أدفع ثمن هذا الميكروفون\" ضرب الوتر مع الجمهور. وانتهى بوش بخسارة الانتخابات التمهيدية لنيو هامبشاير بنسبة 23٪ مقابل 50٪ لريغان. لقد خسر بوش معظم الانتخابات الأولية المتبقية وانسحب رسميا من السباق في مايو من ذلك العام.\n\nمع مستقبله السياسي المشكوك فيه باع بوش منزله في هيوستن واشترى عقار جده في كينبونكبورت بولاية مين والمعروفة باسم \"نقطة ووكر\". في مؤتمر الحزب الجمهوري اتخذ ريغان القرار في اللحظة الأخيرة باختيار بوش كمرشح لمنصب نائب الرئيس مما وضعه على التذكرة الرئاسية الجمهورية الفائزة في عام 1980.\n\nبوصفه نائب الرئيس حافظ بوش بشكل عام على البقاء بعيدا عن الأضواء مدركا الحدود الدستورية لمنصبه. تجنب اتخاذ القرار أو انتقاد ريغان بأي شكل من الأشكال. كما أصبح من المعتاد انتقل هو وزوجته إلى مقر نائب الرئيس في المرصد رقم واحد على بعد حوالي ميلين من البيت الأبيض. بعد بيع المنزل في تنغلووود أعلنت عائلة بوش عن غرفة في فندق هيوستنيان في هيوستن كعنوانهم الرسمي للتصويت. حضر بوش عددًا كبيرًا من المناسبات العامة والاحتفالية في مواقعهم بما في ذلك العديد من الجنازات الرسمية والتي أصبحت نكتة شائعة للكوميديين. وقد وجدت السيدة بوش أن الجنازات كانت مفيدة إلى حد كبير قائلة: \"التقى جورج بالعديد من رؤساء الدول الحاليين أو المستقبليين في الجنازات التي حضرها مما مكنه من إقامة علاقات شخصية مهمة مع الرئيس ريغان\". وبوصفه رئيس مجلس الشيوخ بقي بوش على اتصال بأعضاء الكونغرس وأبقى الرئيس على علم بالأحداث في الكونجرس.\nفي 30 مارس 1981 (في وقت مبكر من الإدارة) أصيب رونالد ريغان بجروح خطيرة وأصيب بجروح خطيرة من قبل جون هينكلي جونيور في واشنطن العاصمة. كان بوش في فورت وورث (تكساس) في تكساس وعاد على الفور إلى واشنطن لأنه كان في الصف التالي في الرئاسة. اجتمعت حكومة ريغان في غرفة العمليات في البيت الأبيض حيث ناقشوا مختلف القضايا بما في ذلك توافر كرة القدم النووية. عندما هبطت طائرة بوش تم إبلاغه من قبل مساعديه بالانتقال مباشرة إلى البيت الأبيض بواسطة طائرة مروحية كصورة للحكومة لا تزال تعمل على الرغم من الهجوم. رفض بوش الفكرة قائلا على ذلك: \"فقط الرئيس يهبط في الحديقة الجنوبية\". وهذا ترك انطباعًا إيجابيًا على ريغان والذي استعاد صحته وعاد إلى العمل في غضون أسبوعين. من الآن فصاعدا كان الرجلان يتناولان وجبات غداء منتظمة يوم الخميس في المكتب البيضاوي.\n\nفي حملة لجمع تبرعات للحزب الجمهوري في تلسا في أوكلاهوما في يونيو 1981 صرح بوش أن الرئيس ريغان كان غير راغب في تقديم المزيد من التسويات الضريبية مع الكونغرس.\n\nفي سبتمبر 1981 سافر بوش إلى المكسيك للمشاركة في احتفالات يوم الاستقلال هناك. وقال في بيان أن الرئيس ريغان \"ملتزم بشدة بتعزيز الصداقة والتعاون بين بلدينا\".\n\nفي نوفمبر 1981 قام بوش بجولة في غرب تكساس لتقديم الدعم للمدير المحبط لمكتب الإدارة والميزانية ديفيد ستوكمان الذي كان يعتقد أنه ذكي ولكنه بحاجة إلى التكيف مع إدارة الصحفيين.\n\nخلال مقابلة أجريت معه في ديسمبر 1981 قال بوش أنه مقتنع بأن تسريبات الأخبار التي أدلى بها مسؤولون في الإدارة لم تُحددهم كانت صحيحة ونجحوا في إلحاق الأذى بالرئيس ريغان: \"أشعر حقًا أننا غير منضبطين في هذا البيت الأبيض. نحن لم نخدم الرئيس بشكل جيد بسبب هذه التسريبات\".\n\nفي 28 أبريل 1982 التقى بوش مع رئيس وزراء سنغافورة لي كوان يو لمناقشة واسعة النطاق شملت التحدث عن الأمن الإقليمي والاقتصاد العالمي والتوسع السوفييتي في جنوب شرق آسيا وفي وقت لاحق من ذلك الشهر أكد بوش أنه كان يفكر في السفر إلى الصين خلال رحلته الوشيكة إلى آسيا والمحيط الهادئ وسط مؤتمر صحفي في سول في كوريا الجنوبية.\nفي نوفمبر 1982 قام بوش بجولة في أفريقيا وهي أول حكومة أمريكية يزورها هناك منذ بدء إدارة ريغان. وقال بوش للصحفيين أنه في الوقت الذي يسمح فيه لرؤساء الدول بأن يمليوا كيف سيتحقق كل اجتماع كان هناك توقع من جانبه لإجراء مناقشات حول استقلال ناميبيا مضيفًا أن الولايات المتحدة سوف تحتفظ بموقف عدم التسوية في ناميبيا. حتى تم سحب القوات الكوبية في أنغولا. في 15 نوفمبر التقى بوش بوزير الخارجية الأمريكي جورج شولتز ويوري أندروبوف في موسكو في روسيا لمناقشة حقوق الإنسان وتخفيضات الأسلحة. وقال بوش في وقت لاحق: \"كان الاجتماع صريحا ووافدا وموضوعيا. أعطى الجانبين الفرصة لتبادل وجهات النظر حول حالة علاقاتهما\".\n\nفي نهاية يناير 1983 بدأ بوش جولة استغرقت سبعة أيام في أوروبا الغربية تهدف إلى تعزيز الالتزام بخفض الأسلحة الذي تدعو إليه إدارة ريغان. خلال مؤتمر صحفي في 8 فبراير في باريس قال بوش أن دعوات الولايات المتحدة إلى الاتحاد السوفياتي بالموافقة على تخفيض الصواريخ المتوسطة المدى كانت مدعومة من قبل أوروبا الغربية والتي ذكر أنها وافقت أيضًا على نشر صواريخ أمريكية جديدة تبدأ في الجزء الأخير من السنة. في اليوم التالي دافع بوش عن سياسة الأسلحة النووية الأمريكية عند الإجابة على الأمين العام البريطاني للجنة نزع السلاح النووي بروس كينت.\n\nفي سبتمبر 1983 التقى بوش برئيس رومانيا نيكولاي تشاوتشيسكو وأصر خلال الاجتماع على أن الرئيس ريغان كان ينوي الدفع باتجاه تخفيض الأسلحة في محادثات جنيف مع الاتحاد السوفيتي. بعد ذلك بفترة وجيزة قال بوش أن الولايات المتحدة تريد علاقات أفضل مع جميع الدول داخل الكتلة الشرقية على الرغم من التأكيد على أن الناتو سوف ينتقم في حال تعرض أي تهديد للاستقرار العسكري الأوروبي من قبل السوفييت وهاجم نائب الرئيس الاتحاد السوفييتي من أجل جدار برلين وتدمير طائرة الخطوط الجوية الكورية.\nفي ديسمبر 1983 سافر بوش إلى السلفادور وحذر القادة العسكريين في البلاد من إنهاء فرق الموت الخاصة بهم وإجراء انتخابات حرة بالكامل أو مواجهة فقدان المساعدات الأمريكية. قال: \"إن الأمر لا يتعلق فقط بالرئيس بل هو ليس أنا أو الكونغرس وحده. إذا استمرت جرائم القتل هذه فسوف تفقد دعم الشعب الأمريكي وسيكون ذلك مأساة\". مساعدو بوش خافوا على سلامته وفكرته في الدعوة إلى الاجتماع عندما اكتشفوا بقع دم واضحة على أرضية القصر الرئاسي لألفارو ماغانيا. لم يتم إخبار بوش أبداً بمخاوف مساعديه وعقد اجتماع متوتر ألقى فيه بعض جنود ماغانيا أسلحة شبه أوتوماتيكية ورفضوا طلبات بإخراجهم من الخارج.\n\nكان ريغان قد كلف بوش برئاسة فريقين مهمين خاصين بشأن رفع القيود وتهريب المخدرات الدولية. واستعرضت فرقة العمل المعنية بإزالة الضوابط التنظيمية المئات من القواعد وقدمت توصيات محددة بشأن أي منها يتم تعديلها أو تنقيحها من أجل الحد من حجم الحكومة الفيدرالية. قامت فرقة عمل بتهريب المخدرات بتنسيق الجهود الفيدرالية للحد من كمية المخدرات التي تدخل الولايات المتحدة. كلاهما كانا من القضايا الشعبية مع المحافظين وبوش المعتدل إلى حد كبير بدأ يلاحقهم من خلال عمله.\n\nفي يناير 1984 أعلن بوش أن موقف ريغان تجاه موسكو قد أظهر صورة قوية تجاه السوفييت بالإضافة إلى زيادة إمكانية التوصل إلى اتفاقية أسلحة.\n\nفي 10 فبراير 1984 عين الرئيس ريغان بوش لقيادة الوفد الأمريكي إلى جنازة يوري أندروبوف ونقل \"أمل الولايات المتحدة في تحسين الحوار والتعاون الذي يمكن أن يؤدي إلى علاقة بناءة أكثر بين بلدينا\". في 24 فبراير تحدث بوش عن التقدم المحرز في غرينادا نتيجة لإدارة ريغان التي دخلت حيز التنفيذ بعد فيتنام وووترجيت ورئاسة جيمي كارتر أثناء حديثه مع جمعية فول الصويا الأمريكية: \"عندما واجه الرئيس هذه الأزمة في غرينادا لم ينتظر حتى أخذنا الرهائن وتصرف قبل أن تصبح الأزمة إهانة\".\n\nفي 14 يونيو 1984 قام بوش بالتصويت في مجلس الشيوخ لصالح عشر صواريخ إم إكس.\n\nفي سبتمبر 1984 قال بوش أن الرئيس ريغان قد يعلن على الأرجح مسؤوليته عن الفشل في حماية السفارة الأمريكية في بيروت من القصف لكنه شدد على صعوبة الضغط.\n\nترشح ريغان وبوش لإعادة انتخابه في عام 1984. دخل المعارض الديموقراطي والتر مونديل التاريخ من خلال اختيار امرأة وهي ممثلة نيويورك جيرالدين فيرارو لمنصب نائب الرئيس. خاضت فيرارو وبوش في مناظرة نائبة رئاسية متلفزة. ظهرت فيرارو بمظهر الساذجة في مواجهة بوش المثقف والتي مثلت دائرة \"ذوي الياقات الزرقاء\" في كوينز في نيويورك. هذا التمييز وشعبيتها بين الصحفيات تركت بوش في وضع غير موات. وبغض النظر عن ذلك فإن بطاقة ريغان وبوش فازت في انهيار أرضي ضد مونديل-فيرارو. في وقت مبكر من ولايته الثانية كنائب للرئيس كان بوش ومساعدوه يخططون للترشح للرئاسة في عام 1988. وبحلول نهاية عام 1985 تم إنشاء لجنة وزادت أكثر من مليوني دولار لبوش.\n\nفي منتصف مارس 1985 حضر بوش جنازة قسطنطين تشيرنينكو وأخبر المراسلين في جنيف في سويسرا بأنه \"أتيت برسالة معي إلى موسكو من الرئيس ريغان. إنها رسالة سلام\". خلال هذه الرحلة تعهد بوش بأن الولايات المتحدة ستمضي في الانسحاب العسكري المخطط من غرينادا خلال مسيرة التقى فيها مع رئيس نيكاراغوا دانييل أورتيغا لإجراء مناقشات حول خطة النقاط الأربع للسلام من حكومة الساندينستا في البرازيل ستلتزم أمريكا بمكافحة نظام الساندينستا في نيكاراغوا خلال خطاب في هندوراس.\n\nفي 13 يوليو 1985 أصبح بوش أول نائب للرئيس يعمل كرئيس بالوكالة عندما خضع ريغان لعملية جراحية لإزالة الزوائد من القولون. شغل بوش منصب الرئيس بالإنابة لما يقرب من ثماني ساعات.\n\nفي أكتوبر 1985 قام بوش بجولة في بيرل هاربر في حين تلقى إحاطة بشأن عمليات أسطول المحيط الهادئ. وقال للصحفيين عن تحسن في العلاقات الصينية الأمريكية وكشف عن تايوان كموضوع رئيسي في مناقشاته مع المسؤولين الصينيين.\n\nفي عام 1986 اهتزت إدارة ريغان بسبب فضيحة عندما تم الكشف عن أن مسؤولي الإدارة رتبوا سرا مبيعات الأسلحة لإيران. وقد استخدم المسؤولون عائدات تمويل الكونترا المعادية للشيوعية في نيكاراغوا وهو ما يعد انتهاكا مباشرا للقانون. أصبحت الفضيحة معروفة باسم قضية إيران - كونترا. عندما اندلعت أخبار الحرج العام أمام وسائل الإعلام قال بوش مثل ريغان أنه كان جاهل وغير مدرك لتحويل الأموال على الرغم من أن هذا كان موضع تساؤل في وقت لاحق. يومياته من ذلك الوقت صرّحت: \"أنا واحد من الأشخاص القلائل الذين يعرفون التفاصيل بالكامل\" ونتيجة لستة إعفاءات من بوش أشار التقرير النهائي للمحامي المستقل حول قضية إيران كونترا: \"التحقيق الجنائي في بوش للأسف غير مكتمل\".\n\nفي مارس 1986 حدد بوش سياسة الحكومة في مكافحة الإرهاب. في تقرير فريق العمل المشترك بين الوكالات الذي قدم إلى الرئيس ريغان صرح بوش علناً بأن استراتيجية الحكومة الفيدرالية كانت هي الرد دون \"إنهاء\" حياة البشر. في أوائل أبريل 1986 كان بوش يأمل في الحفاظ على السلام عندما سافر إلى الخليج العربي.\n\nفي شهر مايو خضع بوش لإجراء لإزالة ورم خبيث من خده الأيسر. وقال المتحدث باسمه مارلن فيتزواتر أن الأطباء قد وجدوا النمو قبل ذلك بأسابيع.\nأثناء ظهوره في مؤتمر عُقد في يناير 1987 أكد بوش التعذيب والقتل اللاحق لعميل وكالة المخابرات المركزية ويليام فرانسيس باكلي من قبل جماعة الجهاد الإسلامية اللبنانية.\n\nفي فبراير 1987 خاطب بوش الإذاعات الدينية الوطنية محذراً المجموعة من أن التعصب غير مقبول ودعا على وجه الخصوص إلى التسامح العرقي. وقال: \"يجب أن ندع أطفالنا يعرفون أن الكراهية لا مكان لها في أمريكا. إن كو كلوكس كلان هو إحراج للمسيح الذي هو إنجيله محبة وإحراج لأمتنا التي يكون إنجيلها حرية\".\n\nفي مارس 1987 أعلن بوش استقالة المستشار فريد خضوري وكذلك حلول تشارلز غرينليف في نفس الدور وزار مركز إعادة تأهيل مدمني المخدرات خلال جولة استغرقت يومين عبر ولاية فلوريدا معربا عن رأي مفاده أن التعليم كان الوسيلة الوحيدة لإنهاء قضايا المخدرات في جميع أنحاء الولايات المتحدة.\n\nافتتح بوش دورة الألعاب الأمريكية 1987 في إنديانابوليس في 8 أغسطس حيث أدى وجوده إلى تأخيرات أمنية.\n\nفي سبتمبر 1987 شرع بوش في رحلة لمدة شهر إلى بولندا والدول الحليفة الأوروبية. في 22 سبتمبر ألقى بوش تعديلاً كاسحًا في مجلس الشيوخ لإنقاذ مبادرة الدفاع الاستراتيجي من أجل الحصول على تمويل بقيمة 800 مليون دولار. في 25 سبتمبر أعاد بوش توظيف بيتر تيلي كمدير للاتصالات في مكتبه والحملة الرئاسية. في 28 سبتمبر ألقى بوش خطابًا متلفزًا تعهد فيه بأن الولايات المتحدة ستتماشى دائمًا مع بولندا.\n\nوكان مدير حملة بوش روجر أيلز وآخرين قلقين من أن بوش كان يُنظر إليه على أنه \"مذنب\". وضع بوش تلك الصورة ليريح عندما أظهر غضبا واضحا خلال مقابلة مع دان راذير.\n\nفي 3 يوليو عام 1988 أسقط طراد القذائف الموجهة يو إس إس فينسنز الطائرة الإيرانية رقم 655 بطريق الخطأ مما أسفر عن مقتل 290 راكبًا. قال بوش أنه \"لن يعتذر أبدًا عن الولايات المتحدة الأمريكية من أي وقت مضى ولا يهمني ما هي الحقائق\".\n\nفي وقت مبكر من عام 1985 كان بوش يخطط للترشح لانتخابات الرئاسة. دخل في الانتخابات التمهيدية للحزب الجمهوري لرئيس الولايات المتحدة في أكتوبر 1987. وتضمن منافسيه على ترشيح الحزب الجمهوري للرئاسة السناتور الأمريكي بوب دول من كانساس والممثل الأمريكي جاك كمب من نيويورك والحاكم السابق بيت دو بونت من ديلاوير والناشط المسيحي المحافظ في مجال التلفزيون بات روبرتسون.\n\nواعتبر بوش المرشح الأوفر حظًا للفوز بالترشيح لكنه جاء في المركز الثالث في مؤتمر أيوا خلف الفائز دول وصاحب المركز الثاني روبرتسون. مثلما فعل ريغان في عام 1980 أعاد بوش تنظيم فريقه وركز على الانتخابات التمهيدية في نيو هامبشاير. مع ظهور دول في نيوهامبشاير كان بوش يدير إعلانات تلفزيونية تصور السناتور على أنه من جامعي الضرائب وارتد من أجل الفوز بالدرجة الأولى في الولاية. في أعقاب الانتخابات التمهيدية ظهر كل من بوش و دول في شكل إعلامي مشترك عندما سأل المحاور دول إذا كان لديه أي شيء يقوله لبوش قال ردا على الإعلانات: \"نعم، توقف عن الكذب حول سجلاتي!\" بنبرة غاضبة. ويعتقد أن هذا قد أضر بحملة دول لصالح بوش. استمر بوش في رؤية النصر حيث فاز بالعديد من الانتخابات التمهيدية الجنوبية. وبمجرد أن بدأت الانتخابات التمهيدية متعددة الولايات مثل يوم الثلاثاء الكبير كان من المستحيل أن يقيد المرشحون الآخرون قوتهم التنموية وريادتها لجمع الأموال وكان الترشيح له هو.\n\nمع اقتراب موعد انعقاد المؤتمر الوطني الجمهوري عام 1988 كان هناك الكثير من التكهنات حول اختيار بوش لمنصب نائب الرئيس. لقد اختار السناتور الأمريكي دان كويل من ولاية إنديانا والذي كان معروفًا لدى المحافظين. على الرغم من شعبية ريغان فقد تراجع بوش عن المرشح الديمقراطي مايكل دوكاكيس الذي كان آنذاك حاكم ولاية ماساتشوستس في معظم استطلاعات الرأي.\n\nكان بوش يتعرض لانتقادات من حين لآخر بسبب افتقاره إلى البلاغة عند مقارنته بريغان لكنه ألقى خطابًا استُقبل بشكل جيد في المؤتمر القومي للحزب الجمهوري عام 1988. وقد وصف العرض الذي كان يعرف باسم \"ألف نقطة من الضوء\" رؤية بوش لأمريكا. وأيد التعهد بالولاء وعقوبة الإعدام وحقوق السلاح واستند إلى معتقداته المسيحية القائمة منذ زمن طويل لدعم الصلاة في المدارس ومعارضة الإجهاض. تضمن الخطاب في المؤتمر تعهد بوش الشهير: \"اقرأ شفتي: لا توجد ضرائب جديدة\".\nتم وصف الحملة الانتخابية العامة بين الرجلين في عام 2008 كواحدة من الأقذر في العصر الحديث. وألقى بوش باللوم على دوكاكيس بتلويثه ميناء بوسطن كحاكم لماساتشوستس. كما أشار بوش إلى أن دوكاكيس يعارض قانونًا يتطلب من جميع الطلاب قول تعهد الولاء وهو موضوع تم تغطيته بشكل جيد في خطاب قبول ترشيح بوش.\n\nأدت معارضة دوكاكيس غير المشروطة لعقوبة الإعدام إلى طرح سؤال محدد خلال المناقشات الرئاسية. طلب مدير الجلسة بيرنارد شو من دوكاكيس ما إذا كان سيدعم عقوبة الإعدام افتراضياً إذا تعرضت زوجته كيتي للاغتصاب والقتل. ساهم رد دوكاكس بكلمة لا بالإضافة إلى إعلان استفزازي حول المجرم المدان ويلي هورتون في توصيف بوش لدوكاكيس بأنه \"ناعم على الجريمة\".\n\nهزم بوش دوكاكيس ونائبه لويد بنتسن في المجمع الانتخابي من 426 إلى 111 (حصل بنتسن على صوت واحد من ناخب غير مؤمن). في التصويت الشعبي على مستوى البلاد حصل بوش على 53.4٪ من الأصوات بينما حصل دوكاكيس على 45.6٪. أصبح بوش أول نائب للرئيس يتم انتخابه رئيسًا منذ مارتن فان بيورين عام 1836 بالإضافة إلى أول شخص يخلف شخصًا من حزبه في الرئاسة عن طريق الانتخاب للمكتب منذ هربرت هوفر في عام 1929.\n\nتم تنصيب بوش في 20 يناير 1989 خلفا لرونالد ريغان. دخل المكتب في فترة تغيير في العالم. جاء سقوط جدار برلين في وقت مبكر من رئاسته وجاء انهيار الاتحاد السوفيتي في عام 1991. وأمر بالعمليات العسكرية في بنما والخليج العربي وفي وقت من الأوقات حطم الرقم القياسي بحصوله على نسبة تأييد قياسية عالية بلغت 89٪.\n\nفي خطابه الافتتاحي قال بوش:\nفي وقت مبكر من فترة ولايته واجه بوش مشكلة ما يجب القيام به مع عجوزات متبقية ظهرت خلال سنوات ريغان. عند 220 مليار دولار في عام 1990 تضاعف العجز ثلاث مرات منذ عام 1980. كان بوش متفانيا للحد من العجز معتقدين أن أمريكا لا يمكن أن تستمر في كونها رائدة في العالم دون القيام بذلك. بدأ جهدًا لإقناع الكونغرس الذي يسيطر عليه الحزب الديمقراطي بالتصرف وفقًا للميزانية. مع اعتقاد الجمهوريين أن أفضل طريقة هي خفض الإنفاق الحكومي والديمقراطيون مقتنعون بأن الطريقة الوحيدة هي زيادة الضرائب واجه بوش مشاكل عندما يتعلق الأمر ببناء الإجماع.\n\nفي أعقاب صراع مع الكونغرس أجبرت الأغلبية الديمقراطية بوش على زيادة عائدات الضرائب. ونتيجة لذلك شعر العديد من الجمهوريين بالخيانة لأن بوش وعد \"بعدم فرض ضرائب جديدة\" في حملته الانتخابية عام 1988. إدراكاً من وسائل الانتقام هزم أعضاء الكونغرس الجمهوريون اقتراح بوش الذي من شأنه أن يشرع في تخفيض الإنفاق وزيادة الضرائب التي من شأنها أن تقلل العجز بمقدار 500 مليار دولار على مدى خمس سنوات. وقد وافق بوش على مطالبة الديمقراطيين بزيادة الضرائب وزيادة الإنفاق الأمر الذي أبعده عن الجمهوريين وأفسح المجال أمام انخفاض حاد في شعبيته. وفي وقت لاحق قال بوش أنه يتمنى لو لم يوقع على مشروع القانون. قرب نهاية الكونغرس الـ101 توصل الرئيس وأعضاء الكونغرس إلى حل وسط بشأن حزمة الميزانية التي زادت من معدل الضريبة الهامشية والتخلص التدريجي من إعفاءات دافعي الضرائب ذوي الدخل المرتفع. على الرغم من أنه طالب أصلاً بتخفيض الضريبة على أرباح رأس المال إلا أن بوش أبدى رضاه عن هذه القضية أيضاً. أثبت هذا الاتفاق مع القيادة الديمقراطية في الكونغرس أنه نقطة تحول في رئاسة بوش. شعبيته بين الجمهوريين لم تسترد عافيتها بالكامل.\n\nوفي نفس الوقت الذي دخلت فيه صفقة الميزانية دخلت أمريكا في ركود معتدل استمر لمدة ستة أشهر. العديد من البرامج الحكومية مثل الرفاهية زادت. ومع ارتفاع معدل البطالة في عام 1991 وقع بوش على مشروع قانون يقدم مزايا إضافية للعمال العاطلين عن العمل. تميز عام 1991 بالعديد من عمليات إعادة تنظيم الشركات التي قامت بتسريح عدد كبير من العمال. العديد من العاطلين عن العمل الآن هم من الجمهوريين والمستقلين الذين كانوا يعتقدون أن وظائفهم آمنة.\n\nفي السنة الثانية التي أمضاها في منصبه أخبر مستشاروه الاقتصاديون بوش بأن يتوقفوا عن التعامل مع الاقتصاد لأنهم يعتقدون أنه فعل كل ما هو ضروري لضمان إعادة انتخابه. بحلول عام 1992 كانت معدلات الفائدة ومعدلات التضخم هي الأدنى منذ سنوات ولكن بحلول منتصف العام وصل معدل البطالة إلى 7.8٪ وهو أعلى معدل منذ 1984. وفي سبتمبر 1992 أفاد مكتب الإحصاء أن 14.2٪ من الأمريكيين يعيشون في فقر. في مؤتمر صحفي في عام 1990 أخبر بوش المراسلين أنه وجد السياسة الخارجية أكثر متعة.\n\nفي 5 أبريل 1989 قدم بوش إلى الكونغرس قانون التميز التعليمي لعام 1989 وهو اقتراح تشريعي لبرامج التعليم السبعة بقصد تحقيق \"أمريكا أفضل تعليما\". عارض الاقتراح الجمهوريين تقلص دور الحكومة في التعليم وقابلها نقص في الحماس من جانب الديمقراطيين. وبعد أسبوع من تقديم الاقتراح قال بوش أن إدارته تسعى إلى تقديم تنازلات بشأن \"بعض اللوائح الخاصة بالمجتمعات الأكثر فقراً\" وإنشاء \"نوع من التحرر الجزئي للتعليم القائم على الأداء\" يمنح التمويل الفيدرالي عندما تظهر المدارس مستويات عالية من المساءلة بالإضافة إلى الأداء الأكاديمي. في وقت لاحق من العام من 27 إلى 28 سبتمبر عقد بوش قمة لمدة يومين مع حكام أميركيين مكرسين فقط لإصلاح التعليم في جامعة فرجينيا وهي المجموعة التي تشكل إجماعًا لإصلاح النظام التعليمي الأمريكي لطلاب البلاد ليكونوا أقرب في درجات الاختبار في العلوم والرياضيات ومعرفة القراءة والكتابة.\nفي خطاب حالة الاتحاد لعام 1990 كشف بوش عن اهتمامه بإدارته التي قادت الزيادة في معدلات التخرج من المدارس الثانوية الأمريكية إلى 90٪ مع جعل الطلاب الأمريكيين \"في المقدمة في العالم\" في موضوعات الرياضيات والعلوم بحلول عام 2000.\n\nفي خطاب ألقاه في غرفة البيت الأبيض الشرقية في 18 أبريل 1991 دعا بوش المواطنين من القطاعين العام والخاص للانخراط في إصلاح التعليم: \"بالنسبة لأولئك الذين يريدون أن يروا تحسنًا حقيقيًا في التعليم الأمريكي أقول أنه لن تكون هناك نهضة. من دون ثورة لقد حان الوقت لأن نحمل مدارسنا ونخضع أنفسنا للمساءلة عن النتائج\". في 3 يونيو دعا بوش إلى المشاركة المجتمعية في إصلاح نظام التعليم الوطني والإصرار على أن أمريكا 2000 ستفشل إذا حاولنا القيام بذلك من واشنطن. في 4 أكتوبر التقى بوش بممثلي شركة تطوير المدارس الأمريكية الجديدة في كامب ديفيد حيث سعت المنظمة للحصول على 200 مليون دولار أمريكي لإصلاح التعليم للمساعدة في تشكيل \"بيئات تعلم جديدة\". في 25 نوفمبر في كولومبوس انضم بوش إلى حاكم ولاية أوهايو جورج فوينوفيتش بإعلانه رسمياً نسخة من سياسة تعليمه \"أوهايو 2000\". أعلن بوش في وقت واحد أنه سيشارك في إصلاح المدارس المضطربة واتهم الكونغرس الذي يسيطر عليه الديمقراطيون \"بالقتال ضد أخطر إصلاحاتنا\".\n\nفي 23 يوليو 1992 وقع بوش على تعديلات التعليم العالي لعام 1992 وهو استئناف \"العديد من البرامج في قانون التعليم العالي لعام 1965\".\n\nفي خطاب ألقاه بمناسبة الاحتفال بالذكرى السنوية العشرين لهبوط أبولو 11 على سطح القمر أعلن بوش عن رؤيته لاستكمال حرية المحطة الفضائية واستئناف استكشاف القمر والبدء في استكشاف المريخ. على الرغم من إنشاء محطة فضائية في نهاية المطاف - بدأ العمل في محطة الفضاء الدولية في عام 1998 - تم إرباك أعمال أخرى بقضايا الميزانية الخاصة بوكالة ناسا. في عام 1998 حصل بوش على جائزة الروتاري الوطنية لكأس الفضاء للإنجازات الفضائية عن قيادته الرائدة لبرنامج الفضاء الأمريكي.\nخلال فترة رئاسته وقع بوش عددا من مشاريع القوانين الرئيسية في القانون بما في ذلك قانون الأمريكيين ذوي الإعاقة لعام 1990. كانت هذه واحدة من أكثر مشاريع قوانين الحقوق المدنية منذ عقود. كما كان الرئيس الوحيد الذي قام بنجاح باستخدام حق النقض ضد قانون الحقوق المدنية بعد أن استخدم حق النقض ضد قانون الحماية ضد التمييز الوظيفي لعام 1990. كان بوش يخشى من فرض حصص عرقية لكنه وافق فيما بعد على قانون الحقوق المدنية الصادر عام 1991. وقد عمل على زيادة الإنفاق الفيدرالي من أجل التعليم ورعاية الأطفال وأبحاث التكنولوجيا المتقدمة. كما وقع التعرض للإشعاع قانون التعويض الذي ينص على تعويض مالي من الناس الذين أصيبوا بالسرطان وعدد من الأمراض الأخرى المحددة نتيجة مباشرة لتعرضهم لتجارب الأسلحة النووية في الغلاف الجوي التي تقوم بها الولايات المتحدة خلال الحرب الباردة أو تعرضهم إلى مستويات عالية من غاز الرادون أثناء القيام بتخصيب اليورانيوم. في تعامله مع البيئة أعاد بوش تفويض قانون الهواء النظيف الذي يتطلب وقودًا أكثر نظافة. تشاجر مع الكونغرس حول مشروع قانون وقع في النهاية لمساعدة الشرطة في القبض على المجرمين ووقع في القانون إجراء لتحسين نظام الطرق السريعة في البلاد. وقع بوش على قانون الهجرة لعام 1990 مما أدى إلى زيادة في الهجرة القانونية إلى الولايات المتحدة بنسبة 40٪.\n\nأصبح بوش عضوًا مدى الحياة في الاتحاد القومي للأسلحة في أوائل عام 1988 وقام بحملة كمرشح \"مؤيد للبنادق\" بتأييد هيئة تنظيم الاتصالات. في مارس 1989 فرض حظرًا مؤقتًا على استيراد بعض البنادق شبه الآلية. تكلف هذا العمل له تأييد من سلطة المصادر الطبيعية في عام 1992. استقال بوش علنا عضوية حياته في المنظمة بعد تلقيه بريد إلكتروني من الاتحاد القومي للأسلحة تصور عناصر من مكتب الكحول والتبغ والأسلحة النارية والمتفجرات ب\"جاك البلطجي\". ووصف خطاب الاتحاد بأنه \"افتراء شرير على الناس الطيبين\".\n\nلقد أولى الرئيس بوش اهتمامًا للخدمة التطوعية كوسيلة لحل بعض المشكلات الاجتماعية الأكثر خطورة في أمريكا. وكثيراً ما استخدم شعار \"ألف نقطة من الضوء\" لوصف قدرة المواطنين على حل مشاكل المجتمع. في خطابه الافتتاحي في عام 1989 قال الرئيس بوش: \"لقد تحدثت عن ألف نقطة من الضوء من كل منظمات المجتمع التي تنتشر مثل النجوم في جميع أنحاء الأمة وفعل الخير\".\nبعد أربع سنوات في تقريره إلى الأمة حول حركة \"نقاط الضوء\" قال الرئيس بوش: \"نقاط الضوء هي روح أميركا. إنهم أناس عاديون يتجاوزون حدود حياة المحتاجين ويخلقون الأمل. من خلال إعطائهم بسخاء من أنفسهم فإن هؤلاء الأفراد المميزين يظهرون لنا ليس فقط ما هو الأفضل في تراثنا بل ما ندعو إليه جميعًا.\n\nفي عام 1990 تم إنشاء مؤسسة نقاط الضوء كمنظمة غير ربحية في واشنطن لتعزيز روح العمل التطوعي هذه. في عام 2007 اندمجت مؤسسة نقاط الضوء مع أيدي على الشبكة بهدف تعزيز العمل التطوعي وتبسيط التكاليف والخدمات وتعميق الأثر. نقاط الضوء المنظمة التي تم إنشاؤها من خلال هذا الاندماج لديها ما يقرب من 250 شركة تابعة في 22 دولة والشراكات مع الآلاف من المنظمات غير الربحية والشركات المخصصة لخدمة التطوع في جميع أنحاء العالم. في عام 2012 حشدت نقاط الضوء 4 ملايين متطوع في 30 مليون ساعة خدمة بقيمة 635 مليون دولار.\n\nفي 16 أكتوبر 2009 عقد الرئيس باراك أوباما منتدى رئاسي حول الخدمة استضافه الرئيس السابق جورج دبليو بوش ونقاط الضوء في المكتبة الرئاسية ومتحف جورج بوش الأب في حرم جامعة تكساس إيه اند إم. احتفل هذا الحدث بمساهمات أكثر من 4500 من الفائزين بجائزة نقاط الضوء اليومية وتكريم إرث الرئيس بوش في الخدمة والمشاركة المدنية.\n\nفي عام 2011 أشادت نقاط الضوء بالرئيس جورج دبليو بوش والخدمة التطوعية في مركز جون ف. كينيدي للفنون المسرحية في واشنطن العاصمة. انضم الرئيس بوش إلى الرؤساء جيمي كارتر وبيل كلينتون وجورج دبليو بوش لإلقاء الضوء على دور الخدمة التطوعية في حياة الناس.\n\nأنشأ الرئيس بوش جائزة نقاط الضوء اليومية في عام 1989 للاعتراف بالأميركيين العاديين من جميع مناحي الحياة وذلك باتخاذ إجراءات تطوعية مباشرة ومتبعة في مجتمعاتهم المحلية لحل المشاكل الاجتماعية الخطيرة. وركز الرئيس اهتمامًا كبيرًا على هؤلاء الأفراد والمنظمات وذلك لتكريمهم على عملهم الهائل ودعوة الأمة إلى الانضمام إليهم ومضاعفة جهودهم. بحلول نهاية إدارته اعترف الرئيس بوش بأن هناك 1020 نقطة يومية من الضوء تمثل جميع الولايات الخمسين وتتناول قضايا تتراوح من رعاية الرضع والمراهقين المصابين بالإيدز إلى أمية البالغين ومن عنف العصابات إلى التدريب المهني للمشردين. تستمر جائزة نقاط الضوء اليومية في الحصول على نقاط الضوء وحتى وفاته واصل الرئيس بوش توقيع جميع الجوائز.\n\nفي 15 يوليو 2013 رحب الرئيس باراك أوباما بالرئيس بوش في البيت الأبيض للاحتفال بجائزة نقاط الضوء اليومية رقم 5000. وقد منحوا الجائزة لفلويد هامر وكاثي هاميلتون من يونيون لعملهم في تأسيس \"التوعية\" وهي منظمة غير ربحية تقدم وجبات مجانية للأطفال الجياع في 15 دولة.\n\nقام بوش بتعيين اثنين في المحكمة العليا للولايات المتحدة ديفيد سوتر في عام 1990 وكلارنس توماس في عام 1991. بالإضافة إلى ذلك عين 42 قاضيا في محاكم الاستئناف في الولايات المتحدة و 148 قاضيا في محاكم المقاطعات في الولايات المتحدة. من بين هؤلاء كان فون ووكر وهو رجل مثلي الجنس الذي حكم بأن تعديل اقتراح كاليفورنيا رقم 8 كان غير دستوري. كما شهد بوش عددا من الخلافات حول التعيينات القضائية حيث لم تتم معالجة 11 مرشحا لعشرة من محاكم الاستئناف الفيدرالية من قبل اللجنة القضائية في مجلس الشيوخ الأمريكي التي يسيطر عليها الديمقراطيون.\n\nفي الثمانينيات من القرن الماضي كان الزعيم البنمي مانويل نورييغا الذي كان في يوم من الأيام قائداً داعماً للولايات المتحدة واتُهم لاحقاً بالتجسس لصالح فيدل كاسترو ويستخدم بنما لنقل المخدرات إلى الولايات المتحدة واحداً من أكثر الأسماء المعروفة في أمريكا وكان باستمرار في الصحافة. بدأ الصراع لإزالته من السلطة في إدارة ريغان عندما فرضت عقوبات اقتصادية على البلاد. وشمل هذا حظر الشركات الأمريكية والحكومة من دفع الأموال إلى بنما وتجميد 56 مليون دولار في الصناديق البنمية في البنوك الأمريكية. أرسل ريغان أكثر من 2000 جندي أمريكي إلى بنما أيضًا. على عكس ريغان تمكن بوش من إزالة نورييغا من السلطة لكن تخطيط حكومته غير الناجح بعد الغزو عرقل احتياجات بنما خلال تأسيس الحكومة الديمقراطية الشابة.\n\nوفي مايو 1989 أجرت بنما انتخابات ديمقراطية وانتخب فيها غييرمو إندارا رئيسا وتم إلغاء النتائج بعد ذلك من قبل حكومة نورييغا. ردا على ذلك أرسل بوش 2000 جندي إضافي إلى البلاد حيث بدأوا في إجراء تدريبات عسكرية منتظمة في الأراضي البنمية (في انتهاك للمعاهدات السابقة). ثم أزال بوش سفارة وسفيرة من البلاد وأرسل قوات إضافية إلى بنما لإعداد الطريق لغزو قادم. قمع نورييغا محاولة الجيش انقلاب أكتوبر واحتجاجات حاشدة في بنما ضده ولكن بعد أن أطلق النار على جندي أمريكي من قوات بنما في ديسمبر 1989 أمر بوش 24000 جندي إلى البلاد بهدف إزالة نورييغا من السلطة في عملية أطلق عليها \"مجرد سبب\" التي كانت عملية عسكرية أمريكية واسعة النطاق والأولى في أكثر من 40 عامًا لم تكن مرتبطة بالحرب الباردة.\n\nكانت المهمة مثيرة للجدل لكن القوات الأمريكية حققت السيطرة على البلاد وتولى إندارا الرئاسة. استسلم نورييغا للولايات المتحدة وتمت إدانته وسجنه بتهمة الابتزاز والاتجار بالمخدرات في أبريل 1992. قام الرئيس بوش والسيدة الأولى باربرا بوش بزيارة بنما في يونيو 1992 لتقديم الدعم لأول حكومة بنمية بعد الغزو. وشابت الزيارة الاحتجاجات التي تم تفريقها بإطلاق النار والغاز المسيل للدموع مما أجبر بوش على مغادرة التجمع.\n\nفي عام 1989 بعد سقوط جدار برلين التقى بوش مع السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفييتي ميخائيل غورباتشوف في مؤتمر حول جزيرة مالطا في البحر الأبيض المتوسط. كانت الإدارة تخضع لضغوط مكثفة للقاء السوفييت ولكن لم يجد الجميع في البداية قمة مالطا كخطوة في الاتجاه الصحيح. وكان الجنرال برنت سكوكروفت من بين آخرين متخوفًا من الاجتماع قائلاً أنه قد يكون \"سابقًا لأوانه\" بسبب المخاوف من كونه وفقًا لكونداليزا رايز \"ستحدد التوقعات أن شيئًا ما سيحدث حيث قد يكون السوفييت مدرجًا\". ويجبرون [الولايات المتحدة] على إبرام اتفاقيات لن تكون في نهاية المطاف جيدة للولايات المتحدة. \"لكن القادة الأوروبيين بمن فيهم فرنسوا ميتران ومارغريت ثاتشر شجعوا بوش على الاجتماع مع غورباتشوف وهو ما فعله في 2 و 3 ديسمبر 1989. وعلى الرغم من عدم توقيع أي اتفاقيات كان ينظر إلى الاجتماع على أنه مهم. عندما سئل غورباتشوف عن الحرب النووية أجاب: \"أكدت لرئيس الولايات المتحدة أن الاتحاد السوفييتي لن يشن حربا ساخنة على الولايات المتحدة الأمريكية. ونود أن تتطور علاقاتنا بطريقة تجعلهم فتح إمكانيات أكبر للتعاون ... هذه هي البداية فقط ونحن فقط في بداية طريقنا وطريق طويل إلى فترة سلمية طويلة الأمد. تم تلقي الاجتماع كخطوة مهمة جدًا نهاية الحرب الباردة.\nوعقدت قمة أخرى في يوليو 1991 حيث وقع فيها بوش وجورباتشوف في موسكو معاهدة تخفيض الأسلحة الاستراتيجية (ستارت 1). وقد استغرقت المعاهدة تسع سنوات وكانت أول اتفاقية رئيسية للأسلحة منذ توقيع معاهدة الصواريخ النووية متوسطة المدى من قبل ريغان وجورباتشوف في عام 1987. وسوف تخفض الاعتراضات في معاهدة ستارت 1 الأسلحة النووية الاستراتيجية للولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي. بنحو 35٪ على مدى سبع سنوات وسيتم قطع الصواريخ الباليستية العابرة للقارات للاتحاد السوفياتي بنسبة 50٪. ووصف بوش ستارت 1 بأنها \"خطوة مهمة إلى الأمام في تبديد نصف قرن من عدم الثقة\". بعد تفكك الاتحاد السوفييتي في عام 1991 أعلن الرئيس بوش والرئيس الروسي بوريس يلتسن عن شراكة استراتيجية بين الولايات المتحدة وروسيا والتي كانت بمثابة نهاية الحرب الباردة.\n\nفي 2 أغسطس 1990 غزا العراق بقيادة صدام حسين جاره الغني بالنفط في الجنوب الكويت. أدان بوش الغزو وبدأ في حشد المعارضة للعراق في الولايات المتحدة وبين الحلفاء الأوروبيين والآسيويين والشرق أوسطيين. سافر وزير الدفاع ديك تشيني إلى السعودية للقاء الملك فهد. طلب فهد مساعدة الولايات المتحدة العسكرية في هذه المسألة خوفا من غزو محتمل لبلاده أيضا. وقد تم تلبية الطلب في البداية بالطائرات المقاتلة التابعة للقوات الجوية. حاول العراق التفاوض على صفقة تسمح للبلاد بالسيطرة على نصف الكويت. رفض بوش هذا الاقتراح وأصر على الانسحاب الكامل للقوات العراقية. بدأ التخطيط لعملية برية من قبل قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة في سبتمبر 1990 برئاسة الجنرال نورمان شوارتسكوف. تحدث بوش قبل جلسة مشتركة لكونغرس الولايات المتحدة بشأن التفويض بالهجمات الجوية والبرية حيث وضع أربعة أهداف فورية: \"يجب على العراق الانسحاب من الكويت بشكل كامل وفوري وبدون شروط ويجب إعادة حكومة الكويت الشرعية ويجب ضمان الاستقرار في الخليج العربي ويجب حماية المواطنين الأمريكيين في الخارج\". ثم حدد هدفاً خامساً طويل الأمد: \"من هذه الأوقات المضطربة يمكن تحقيق هدفنا الخامس - نظام عالمي جديد - عصر جديد - أكثر حرية من تهديد الإرهاب وأقوى في السعي إلى تحقيق العدالة والمزيد من الأمن في البحث عن السلام وعصر تستطيع فيه دول العالم الشرق والغرب والشمال والجنوب أن تنعم بالعيش في انسجام ... عالم يحل فيه حكم القانون محل حكم الغاب. حيث تعترف الدول بالمسؤولية المشتركة عن الحرية والعدالة وعالم يحترم فيه القوي حقوق الضعفاء\". مع معارضة مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة للعنف في العراق أذن الكونجرس باستخدام القوة العسكرية لهدف محدد يتمثل في إعادة السيطرة على الكويت لصالح الحكومة الكويتية وحماية مصالح أمريكا في الخارج.\nفي وقت مبكر من صباح يوم 17 يناير 1991 شنت قوات التحالف أول هجوم والذي شمل أكثر من 4000 عملية قصف تقوم بها طائرات التحالف. وستستمر هذه الوتيرة في الأسابيع الأربعة المقبلة إلى أن تم إطلاق غزو بري في 24 فبراير 1991. اخترقت قوات الحلفاء الخطوط العراقية ودفعت نحو مدينة الكويت بينما كانت القوات في الجانب الغربي من البلاد تعترض الجيش العراقي المتراجع. اتخذ بوش قرار وقف الهجوم بعد 100 ساعة فقط. ووصف النقاد هذا القرار بأنه سابق لأوانه حيث تمكن مئات من القوات العراقية من الفرار. ورد بوش بالقول أنه يريد تقليل الخسائر الأمريكية. كما اتهم المعارضون بأن على بوش مواصلة الهجوم ودفع جيش صدام إلى بغداد ثم إبعاده عن السلطة. وأوضح بوش أنه لم يعط أمرا بالإطاحة بالحكومة العراقية لأنه \"تكبد تكاليف بشرية وسياسية لا يمكن تقديرها ... كنا سنضطر إلى احتلال بغداد وفي الواقع حكم العراق\".\n\nارتفعت شعبية بوش بعد الهجوم الناجح. بالإضافة إلى ذلك شعر الرئيس بوش ووزير الخارجية بيكر بأن نصر الائتلاف قد زاد من مكانة الولايات المتحدة في الخارج واعتقد أن هناك فرصة سانحة لاستخدام رأس المال السياسي المتولد عن نصر التحالف لإنعاش عملية السلام العربية الإسرائيلية. عادت الإدارة على الفور إلى عملية صنع السلام العربية الإسرائيلية بعد نهاية حرب الخليج الثانية. أدى ذلك إلى مؤتمر مدريد في وقت لاحق في عام 1991.\n\nفي مواجهة كارثة إنسانية في الصومال تفاقمت بسبب الانهيار الكامل للنظام المدني أنشأت الأمم المتحدة بعثة عملية الأمم المتحدة في الصومال في أبريل 1992 لمساعدة الحالة من خلال الجهود الإنسانية رغم فشل البعثة. اقترحت إدارة بوش المساعدة الأمريكية للمنطقة من خلال المساعدة في خلق بيئة آمنة للجهود الإنسانية واعتمد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 794 بالإجماع من قبل مجلس الأمن في 3 ديسمبر 1992. رئيس البطة العرجاء أطلق بوش عملية استعادة الأمل في اليوم التالي والتي بموجبها ستتولى الولايات المتحدة القيادة وفقا للقرار 794. القتال سيتصاعد ويستمر في إدارة كلينتون.\n\nخلال 28 أبريل 1989 في غرفة الصحافة في البيت الأبيض أعلن بوش أن الولايات المتحدة ستواصل صفقة مع اليابان لإنتاج طائرة مقاتلة إف إس إكس المتقدمة. وقال أنه تم تقديم وعود بأن الوظائف والتكنولوجيا الأمريكية ستكون آمنة وأن الاقتراح سيعزز الأمن لكل من الولايات المتحدة واليابان.\n\nفي 21 نوفمبر 1989 وقع بوش على إجراء يضمن التعويضات للأميركيين اليابانيين الذين تم نقلهم إلى معسكرات الاعتقال خلال الحرب العالمية الثانية. سمح الكونجرس بمبلغ 20،000 دولار أمريكي (أي ما يعادل 39،485 دولارًا أمريكيًا في 2017) لكل ناجٍ.\n\nفي 12 مارس 1990 التقى بوش لمدة ساعة مع رئيس وزراء اليابان السابق نوبورو تاكه-شيتا لمناقشة القضايا الاقتصادية المشتركة و\"حقيقة أن حلها سيتطلب جهودًا غير عادية على كلا جانبي المحيط الهادئ\".\n\nفي 6 ديسمبر 1991 اعتذر رئيس الوزراء الياباني كييتشي ميازاوا للولايات المتحدة عن الهجوم على بيرل هاربر. في اليوم التالي - الذكرى الخمسون للهجوم - قبل بوش اعتذار اليابان عن الحدث الذي جذب الولايات المتحدة إلى الحرب العالمية الثانية. وحث بوش على إحراز تقدم في تحسين العلاقات بين الولايات المتحدة واليابان.\n\nفي 18 يونيو 1990 أكدت السكرتير الصحفي للبيت الأبيض مارلن فيتزواتر أن الرئيس بوش أرسل رئيس وزراء إسرائيل إسحاق شامير رسالة هنأ فيها الأخير على انتخابه وحثه على دعم \"مبادرة شامير للسلام\" المقترحة وإشراك الفلسطينيين في الانتخابات المحلية. في 20 يونيو أوقف بوش الحوار الأمريكي مع منظمة التحرير الفلسطينية لرفض الأخيرة إدانة غارة حرب العصابات الفلسطينية على شاطئ إسرائيلي في الشهر السابق.\n\nفي 11 أغسطس 1992 في أعقاب لقاء بين الرئيس بوش ورئيس الوزراء إسحاق رابين أعلن بوش أنه سيسعى للحصول على موافقة الكونغرس على منح إسرائيل ضمانات قروض تصل إلى 10 مليارات دولار لمساعدة البلاد في استيعابها لمهاجري الاتحاد السوفييتي.\n\nقادت إدارة بوش ورئيس وزراء كندا التقدمي مارتن مولروني المفاوضات الخاصة باتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية (نافتا). ستؤدي الاتفاقية إلى إلغاء معظم الرسوم الجمركية على المنتجات التي تم تداولها بين الولايات المتحدة وكندا والمكسيك. وهذا من شأنه تشجيع التجارة بين الدول. كما تقيد المعاهدة براءات الاختراع وحقوق النشر والعلامات التجارية وتوضح إزالة قيود الاستثمار بين الدول الثلاث. أعلن الرئيس بوش عن الانتهاء من نافتا خلال الظهور في حديقة الورود في 12 أغسطس 1992 واصفاً إياه بـ \"بداية حقبة جديدة\".\n\nوقع الاتفاق تحت رقابة شديدة بين معظم الديمقراطيين الذين اتهموا بأن نافتا أسفرت عن فقدان الوظائف الأمريكية. نافتا أيضا لم تتضمن أي أحكام لحقوق العمال. وفقا لإدارة بوش فإن اتفاقية التجارة سوف تولد الموارد الاقتصادية اللازمة لتمكين حكومة المكسيك من التغلب على مشاكل التمويل وإنفاذ قوانين العمل الخاصة بها. كان بوش بحاجة إلى تجديد سلطة التفاوض للمضي قدما في محادثات التجارة مع نافتا. ومن شأن هذه السلطة أن تمكن الرئيس من التفاوض على اتفاق تجاري يتم تقديمه إلى الكونغرس للتصويت عليه وبذلك يتجنب الموقف الذي سيُطلب من الرئيس إعادة التفاوض مع الشركاء التجاريين على تلك الأجزاء من الاتفاق الذي يرغب الكونغرس في تغييره. وبينما كان من الممكن التوقيع الأولي خلال فترة رئاسته إلا أن المفاوضات أحرزت تقدمًا بطيئًا ولكنه ثابت. وسيستمر الرئيس كلينتون في جعل مرور اتفاقية التجارة الحرة لأميركا الشمالية أولوية لإدارته على الرغم من جذورها المحافظة والجمهوريية - مع إضافة اتفاقيتين جانبيتين - لتحقيق المرور في عام 1993.\n\nومنذ ذلك الحين تم الدفاع عن هذه المعاهدة بالإضافة إلى انتقادات أخرى. نما الاقتصاد الأمريكي بنسبة 54٪ منذ اعتماد اتفاقية التجارة الحرة لأميركا الشمالية في عام 1993 مع خلق 25 مليون فرصة عمل جديدة وقد اعتبر البعض ذلك دليلاً على أن اتفاقية التجارة الحرة للولايات المتحدة كانت مفيدة للولايات المتحدة. مع الحديث في أوائل عام 2008 بشأن انسحاب أمريكي محتمل من المعاهدة كتب كارلوس جوتيريز وزير التجارة الأمريكي الحالي: \"إن الانسحاب من نافتا من شأنه أن يرسل موجات صادمة اقتصادية في جميع أنحاء العالم وسيبدأ الضرر هنا في الداخل\". لكن جون ج. سويني رئيس الاتحاد الأمريكي للعمل والكونغرس للمنظمات الصناعية كتب في صحيفة بوسطن غلوب أن \"العجز التجاري الأمريكي مع كندا والمكسيك قد تضخم إلى 12 ضعف حجم ما قبل نافتا ووصل إلى 111 مليار دولار في عام 2004\".\n\nتمشيا مع التقاليد أصدر بوش سلسلة من العفو خلال أيامه الأخيرة في منصبه. في 24 ديسمبر 1992 منح الرأفة التنفيذية لستة موظفين حكوميين سابقين متورطين في فضيحة إيران-كونترا في أواخر الثمانينات وأبرزهم وزير الدفاع السابق كاسبار واينبرغر. ووصف بوش واينبرغر الذي كان من المقرر أن يمثل أمام المحكمة في 5 يناير 1993 بتهم جنائية تتعلق بإيران كونترا \"وطني أمريكي حقيقي\".\n\nبالإضافة إلى واينبرغر أصدر بوش عفواً عن دوان ر. كلاريدج وكلير إ. جورج وروبرت ماكفرلين وإليوت أبرامز وآلان ج. فيرس الابن. جميعهم كانوا قد اتهموا و/أو أدينوا بتهم جنائية من قبل مستشار مستقل برئاسة لورانس والش.\n\nحصل جورج بوش الأب على شهادات فخرية من عدة جامعات أمريكية وعالمية بما في ذلك:\n\nفي عام 1990 اختارته مجلة تايم بأنه شخصية العام. في عام 1991 منحت مؤسسة النصب التذكاري البحري الأمريكية جائزة البحار الوحيد لبوش لخدمته في القوات البحرية والخدمة الحكومية اللاحقة له. في عام 1993 قام استلم وسام الفارس الفخري الكبير وسام الحمام من قبل الملكة إليزابيث الثانية. في عام 2009 حصل على جائزة الإنجاز مدى الحياة وتم إدراجه في قاعة مشاهير الجولف العالمية بعد ذلك بعامين.\n\nفي أوائل عام 1992 أعلن بوش أنه سيسعى لولاية ثانية. انتصار التحالف في حرب الخليج الثانية ورفع معدلات الموافقة جعل إعادة الانتخابات تبدو مرجحة. ونتيجة لذلك رفض العديد من كبار الديمقراطيين السعي للحصول على ترشيح حزبهم للرئاسة. على الجانب السلبي انخفضت شعبية بوش بسبب الركود الاقتصادي والشكوك حول ما إذا كان قد أنهى حرب الخليج الثانية بشكل صحيح.\n\nتحدى كاتب العمود السياسي المحافظ بات بوكانان بوش من أجل ترشيح الحزب الجمهوري. صدم الخبراء السياسيين من خلال احتلاله المركز الثاني بنسبة 37٪ من الأصوات في الانتخابات التمهيدية في نيو هامبشاير. ورد بوش بتبنيه مواقف أكثر تحفظًا بشأن القضايا في محاولة لتقويض قاعدة بوكانان. بمجرد حصوله على الترشيح واجه بوش منافسه الديمقراطي حاكم أركنساس بيل كلينتون. هاجم كلينتون بوش كسياسي لم يكن يفعل ما يكفي لمساعدة الطبقة العاملة وكونه \"بعيد عن الاتصال\" مع الرجل العادي وهي فكرة عززها التقرير الخاطئ للمراسل أندرو روزنتال بأن بوش \"مندهش\" لرؤية مظاهرة قارئ الباركود سوبر ماركت.\nفي أوائل عام 1992 حدث في سباق الترشح تطور غير متوقع عندما أطلق الملياردير من تكساس روس بيروت عرضاً من طرف ثالث مدعياً أنه لا جمهوري ولا ديمقراطي يمكنهم القضاء على العجز وجعل الحكومة أكثر كفاءة. ناشدت رسالته الناخبين من جميع أنحاء الطيف السياسي بخيبة أمل مع عدم إدراك المسئولين الماليين للطرفين. في وقت لاحق انحسر بيروت من السباق لفترة قصيرة ثم أعيد إدخاله مرة أخرى.\n\nكان كلينتون في الأصل في الصدارة حتى دخل بيروت مرة أخرى مما أدى إلى تشديد السباق بشكل كبير. مع اقتراب يوم الانتخابات أشارت استطلاعات الرأي إلى أن السباق كان فاترًا لكن كلينتون انسحب من القمة مع 370 صوتًا انتخابيًا مقابل 168 صوتًا لبوش. فازت بيروت بنسبة 19٪ من الأصوات الشعبية وهي واحدة من أعلى المجاميع لمرشح خارجي في تاريخ الولايات المتحدة مستمدة بالتساوي من المرشحين الرئيسيين وفقا لاستطلاعات الرأي.\n\nالعديد من العوامل الرئيسية أدت إلى هزيمة بوش. ربما كان الاقتصاد المتعثر الذي نشأ من الركود هو العامل الرئيسي في خسارة بوش. في يوم الانتخابات قال 7 من 10 ناخبين أن الاقتصاد إما \"ليس جيدًا\" أو \"ضعيفًا\". عشية انتخابات عام 1992 بعد ظهور تقارير بطالة بلغت 7.8٪ (وهي أعلى نسبة منذ عام 1984) كان الركود الاقتصادي قد ساهم في انخفاض حاد في معدل قبوله - إلى 37٪ فقط.\n\nوأشار الجمهوريون المحافظون إلى أن اتفاق بوش لعام 1990 لزيادة الضرائب يتناقض مع تعهداته الشهيرة \"اقرأ شفتي: لا ضرائب جديدة\". وبفعله هذا أدى إلى نفور العديد من أعضاء قاعدته المحافظة عنه حيث فقد دعمه لإعادة انتخابه. وفقا لأحد الاستطلاعات من الناخبين الذين استشهدوا تعهد بوش \"لا ضرائب جديدة\" بأنه \"مهم جدا\" صوت ثلثا لصالح بيل كلينتون. وكان بوش قد رفع الضرائب في محاولة لمعالجة عجز متزايد في الموازنة والذي يعزى إلى حد كبير إلى التخفيضات الضريبية التي فرضها ريغان والإنفاق العسكري في الثمانينات. لم تؤد زيادة عائدات الضرائب إلى إلحاق الضرر بتصديقه لدرجة أنه منعها من الوصول إلى أعلى مستوى لها 89٪ بحلول فبراير 1991 أثناء حرب الخليج الثانية وبعد أربعة أشهر من التصويت الضريبي.\n\nكان ينظر إلى جورج بوش على نطاق واسع على أنه الرئيس \"المؤقت\" البراغماتي الذي كان يفتقر إلى موضوع موحّد وملزم على المدى الطويل في جهوده. وبالفعل فإن لدغة بوش السليمة حيث يشير إلى موضوع الغاية الشاملة \"كأمر الرؤية\" أصبحت رمزًا يُطبق على شخصيات سياسية أخرى متهمة بمصاعب مشابهة. قال الكاتب جورج ويل: \"لا يقول لماذا يريد أن يكون هناك. لذلك لا يعرف الجمهور لماذا يجب أن يهتم إذا كان في طريقه\".\n\nوقد أدى كتابه رابطة اللبلاب والتعليم ما قبل المدرسة إلى تحذيرات من قبل المستشارين بأن صورته كانت \"مزدحمة\" للغاية في عام 1980 مما أدى إلى جهود متعمدة في حملته عام 1988 للتخلص من الصورة بما في ذلك مقابلة الناخبين في المصانع ومراكز التسوق والتخلي عن الخطابات التي أقيمت. وكان مدير حملة بوش روجر أيلز وآخرين قلقين من أن بوش كان يُنظر إليه على أنه \"مذنب\". وضع بوش تلك الصورة للراحة عندما أظهر غضبا واضحا خلال مقابلة مع دان راذير في 25 يناير 1988.\n\nوقد اعتبرت قدرته على الحصول على دعم دولي واسع لحرب الخليج الثانية ونتائج الحرب انتصارا دبلوماسيا وعسكريا على حد سواء موقفا موافقة الحزبين على الرغم من قراره الانسحاب دون إزالة صدام حسين ترك مشاعر مختلطة والانتباه عاد إلى الجبهة الداخلية والاقتصاد المتوتر. وصفت مقالة في صحيفة نيويورك تايمز بوش عن طريق الخطأ عندما فوجئت برؤية قارئ الباركود في السوبرماركت وقد أدى تقرير رد فعله إلى تفاقم الفكرة القائلة بأنه كان \"خارج الاتصال\". في خضم ركود أوائل التسعينيات تحولت صورته من \"البطل المنتصر\" إلى \"السياسي الذي أزعجته المسائل الاقتصادية\".\n\nعلى الرغم من أن بوش أصبح أول رئيس جمهوري منتخب منذ هوفر في عام 1932 ليخسر محاولة إعادة الانتخاب (التي تواجه نسبة تأييد تبلغ 34٪ قبل انتخابات 1992) فإن المزاج لم يدم. على الرغم من هزيمته تراجع بوش عن مستويات الموافقة يوم الانتخابات لتخلي عن منصبه في عام 1993 حيث حصل على نسبة موافقة على الوظائف 56٪. وبحلول ديسمبر 2008 أعطى 60٪ من الأمريكيين رئاسة بوش تصنيفًا إيجابيًا.\n\nعند مغادرته منصبه تقاعد بوش مع زوجته باربارا وانتقل مؤقتاً إلى منزل صديق بالقرب من مجتمع تانغلوود في هيوستن حيث كانوا مستعدين لبناء دار تقاعد دائمة في مكان قريب. في النهاية قاموا ببناء بيت تقاعدهم في مجتمع ويست أوكس بالقرب من تانغلوود. كان لديهم مكتب رئاسي داخل مبنى بارك لوريت على ميموريال درايف. وكتبت ميمي سوارتز من ناشونال جيوغرافيك أن \"الشجعان متعطشون للغاية للعيش في نهر أوكس\". قضوا فصل الصيف في نقطة ووكر في كينبونكبورت بولاية مين.\nفي عام 1993 تم استهداف بوش في مؤامرة اغتيال عندما زار الكويت لاحياء ذكرى انتصار التحالف على العراق في حرب الخليج الثانية. اعتقلت السلطات الكويتية 17 شخصا زعم تورطهم في استخدام سيارة مفخخة في محاولة لقتل بوش. من خلال المقابلات مع المشتبه بهم وفحص دائرته وتوصيله أثبت مكتب التحقيقات الفيدرالي أن المؤامرة كانت موجهة من قبل جهاز المخابرات العامة العراقية. وأدانت محكمة كويتية في وقت لاحق جميع المتهمين باستثناء واحد. بعد شهرين انتقم كلينتون عندما أمر بإطلاق 23 صاروخ جوال على مقر المخابرات العراقية في بغداد. قبل يوم من الضربة ذهبت السفيرة الأمريكية لدى الأمم المتحدة مادلين أولبرايت أمام مجلس الأمن لتقديم أدلة على المؤامرة العراقية. بعد إطلاق الصواريخ قال نائب الرئيس آل جور أن الهجوم \"كان يهدف إلى أن يكون ردا متناسبا في المكان الذي دبرت فيه هذه المؤامرة لاغتيال بوش\".\n\nفي سبتمبر 1993 تمت دعوة بوش وغيره من الرؤساء السابقين الأحياء إلى البيت الأبيض للتوصل إلى اتفاق سلام عربي إسرائيلي. كما قدموا القضية إلى كلينتون لإلغاء اتفاق نافتا.\n\nفي أبريل 1994 حضر بوش جنازة ريتشارد نيكسون.\n\nفي انتخابات حكام الولايات المتحدة عام 1994 كان أبنائه جورج دبليو وجيب يتنافسان في الوقت نفسه على منصبي حاكم ولاية تكساس وحاكم فلوريدا. وكثيرا ما كان الرئيس بوش يتصل هاتفيا بمقر الحملة للحصول على آخر الأخبار عن الترشح. فاز جورج دبليو في سباقه ضد آن ريتشاردز في حين خسر جيب من لوتون شيليز. بعد ظهور النتائج قال بوش الأب لهيئة الإذاعة الأمريكية: \"لدي مشاعر مختلطة للغاية. والد فخور وهي الطريقة التي سأجمع بها كل شيء\". سيترشح جيب مرة أخرى لمنصب حاكم ولاية فلوريدا في عام 1998 ويفوز في نفس الوقت الذي فاز فيه أخاه جورج دبليو بإعادة الانتخاب في تكساس. كانت هذه هي المرة الثانية في تاريخ الولايات المتحدة التي يترشح فيها أخان في نفس الوقت كحكام ولاية.\n\nمن 1993 إلى 1999 شغل منصب رئيس مجلس الأمناء لزمالات أيزنهاور ومن 2007 إلى 2009 كان رئيسًا لمركز الدستور الوطني.\n\nفي 28 سبتمبر 1994 قال بوش أنه يعارض إرسال قوات أمريكية إلى هايتي مشيرا إلى فقدانه الثقة في رئيس هايتي جان برتران أريستيد أثناء حديثه مع رجال الأعمال والزعماء المدنيين في هيوستن.\n\nففي خطاب ألقاه في 22 أكتوبر 1994 في كانكون بالمكسيك قال بوش أن التاريخ سوف يبرر عدم محاولته إجبار صدام على الخروج من السلطة أثناء توليه منصبه: \"إن محادثات السلام في الشرق الأوسط التي تقدم الأمل للعالم لم تكن لتكن لو بدأت فعل ذلك لما كان العرب يتكلمون معنا\".\nفي 17 يوليو 1995 عاد بوش إلى البيت الأبيض لإزاحة الستار عن صورته الرسمية في حفل الغرفة الشرقية حضره أعضاء سابقون في إدارته.\n\nفي سبتمبر 1995 التقى بوش مع رئيس فيتنام لو دوك آنه وسكرتير الحزب دو موي في فيتنام. في الثاني من سبتمبر شارك بوش وابنه جورج دبليو في موكب إحياء ذكرى الحرب العالمية الثانية في فريدريكسبورغ في تكساس حيث كان بوش الأب قد جعل الولايات المتحدة متحدة في أعقاب الهجوم على بيرل هاربر وشدد على أن أمريكا ستضطر إلى التدخل في الشؤون العالمية لمواصلة وحدته.\n\nفي 26 يوليو 1996 التقى بوش مع المرشح الجمهوري للرئاسة بوب دول وتعهد بأنه سيفعل كل ما بوسعه للمساعدة في ضمان فوز دول في الانتخابات الرئاسية المقبلة. التقى الاثنان مرة أخرى في أكتوبر في حين كان دول يستعد للمناقشات القادمة مع الرئيس كلينتون. تجربة بوش في مناقشة كلينتون دفعت دول إلى البحث عن نصيحته.\n\nفي فبراير 1997 أقر بوش السلاح الكيميائي الذي يحظر معاهدة بدعم من وزيرة الخارجية الأمريكية مادلين أولبرايت قائلا أن الولايات المتحدة ستحتاج إلى الموافقة على المعاهدة قبل الموعد النهائي في أبريل.\n\nفي أبريل 1997 ألقى بوش كلمة في مؤتمر لعقد مؤتمر في عطلة نهاية الأسبوع يحلل رئاسته وانضم إلى الرئيس بيل كلينتون والرئيس السابق فورد ونانسي ريغان في التوقيع على \"إعلان قمة الالتزام\" في الدعوة إلى مشاركة المواطنين العاديين في حل القضايا المحلية داخل الولايات المتحدة. أيضا في أبريل 1997 تم تغيير اسم مطار هيوستن الدولي إلى مطار جورج بوش الدولي بعد أن تلقى الاقتراح موافقة بالإجماع من مجلس مدينة هيوستن. دخلت عملية إعادة التسمية حيز التنفيذ في الثاني من مايو حيث كان بوش يترأس الاحتفالات بينما كان يقوم برحلة استغرقت 50 دقيقة أثناء التغيير الرسمي.\nفي أغسطس 1997 وافق بوش على إجراء مقابلة مع صحيفة نيويورك تايمز طالما أنه لن يتم تصويره على أنه يعطي الفضل لنفسه على صفقة الموازنة المتوازنة التي شكلها الرئيس كلينتون ورئيس مجلس النواب نيوت جينجريتش. خلال مقابلة عبر الهاتف أعلن اعتقاده بأن التاريخ سيوضح أن إدارته وضعت الأساس للاتفاق.\n\nكان الرئيس بوش الرئيس الفخري لنقاط الضوء وهي منظمة دولية غير ربحية مكرسة لإشراك المزيد من الناس والموارد في حل المشاكل الاجتماعية الخطيرة من خلال الخدمة التطوعية.\n\nفي يناير 1999 تحدث بوش في قاعة مجلس الشيوخ القديمة كجزء من سلسلة محاضرات للشيوخ في خطاب تحذير ضد انهيار اللياقة السياسية والغزوات في خصوصية الأفراد.\n\nفي فبراير 1999 كان بوش جزءًا من الوفد الأمريكي إلى تشييع ملك الأردن الحسين بن طلال في عمان.\n\nفي أبريل 1999 دعا بوش إلى إطلاق سراح دكتاتور تشيلي السابق أوغستو بينوشيه عندما اعتقلته إسبانيا وسعت لمحاكمته بسبب انتهاكات حقوق الإنسان.\n\nفي مايو 1999 قام بوش وزوجته باربارا بتكريم ستة من كبار السن خلال التكريم السنوي لأبطال الشباب بلا حدود في شيكاغو في إلينوي.\n\nتم تنصيب ابنه البكر جورج دبليو بوش كرئيس للولايات المتحدة الثالث والأربعين في 20 يناير 2001 وأعيد انتخابه في عام 2004. من خلال الإدارات السابقة كان الرئيس بوش يعرف في كل مكان باسم \"جورج بوش\" أو \"الرئيس بوش\" ولكن بعد انتخاب ابنه فإن الحاجة للتمييز بينهما جعلت من أشكال الاسترجاع مثل \"جورج إتش دبليو بوش\" و \"جورج بوش الأب\" والعامية مثل \"بوش 41\" و \"بوش الأكبر\" أكثر شيوعا. كان بوش الأب مسافرا إلى ولاية مينيسوتا للمشاركة في إلقاء خطاب في يوم أحداث 11 سبتمبر 2001. قام جورج دبليو بمكالمات متعددة للتواصل مع والده قبل إعادة الاتصال بين الرجلين بعد أن ذهب بوش الأب إلى أحد فنادق بروكفيلد في ويسكنسون. وقد أخبر بوش كاتب السيرة الذاتية جون ميشام أن نائب رئيسه ديك تشيني خضع لتغيير في أعقاب أحداث 11 سبتمبر: \"يبدو أنه يبدو مفصلاً إلى الرجال الحقيقيين الذين يقاتلون في كل شيء ويستخدمون القوة في شق طريقنا في الشرق الأوسط\".\n\nفي ديسمبر 2002 سعى جورج دبليو إلى الحصول على مشورة من بوش الأب فيما يتعلق بالعراق وأبلغه \"بجهودي لحشد السعوديين والأردنيين والأتراك وغيرهم في الشرق الأوسط\".\n\nبعد سقوط بغداد أشاد بوش الأب وجورج دبليو في رسالة بريد في أبريل 2003 إلى الرئيس الحالي. في مقابلة مع بي بي سي في 14 سبتمبر 2003 أعلن بوش دعمه لاستمرار حرب ابنه ضد الإرهاب وكانت الولايات المتحدة في حالة أفضل من حيث حماية نفسها من الإرهاب أكثر مما كان عليه قبل عامين. بينما كان يزور مركز هيوستن الطبي في 17 ديسمبر قال بوش للصحفيين عن ارتياحه للقبض على صدام حسين.\n\nحضر الرئيس والسيدة بوش الجنازة الرسمية لرونالد ريغان في يونيو 2004 وجيرالد فورد في يناير 2007. بعد شهر واحد حصل على جائزة رونالد ريغان للحرية في بيفرلي هيلز في كاليفورنيا من قبل السيدة الأولى السابقة نانسي ريغان. على الرغم من اختلافات بوش السياسية مع بيل كلينتون إلا أن التقارير أقرت بأن الرئيسين السابقين أصبحا صديقين. ظهر هو وكلينتون معا في الإعلانات التلفزيونية في عام 2005 وتشجيع المساعدات لضحايا إعصار كاترينا وزلزال وتسونامي المحيط الهندي 2004.\nفي أكتوبر 2004 ساند بوش بيت سيزيس وتيد بو في انتخابات الكونغرس في تكساس.\n\nفي فبراير 2006 ألقى بوش خطاب خلال تأبين جنازة كوريتا سكوت كينغ.\n\nفي 2 مارس 2006 أعلن الرئيس بوش أن والده سيقود الوفد الأمريكي إلى تنصيب الرئيس المنتخب لجمهورية البرتغال أنيبال كافاكو سيلفا.\n\nفي سبتمبر 2006 قام بوش بحملة انتخابية لمرشح مجلس الشيوخ عن ولاية نيوجيرسي توماس كين الابن حيث أشاد به مشيراً إلى احترامه لكون مطالبه باستقالة وزير الدفاع الأمريكي رامسفيلد. خسر كين في الانتخابات. في الشهر التالي تم تكريمه من قبل المؤسسة الوطنية الإيطالية الأمريكية مع جائزة أمريكا واحدة لجمع التبرعات مع بيل كلينتون لضحايا زلزال عام 2004 في المحيط الهندي وتسونامي وإعصار كاترينا.\n\nفي 18 فبراير 2008 أيد بوش رسمياً السناتور جون ماكين لرئاسة الولايات المتحدة. وقد أعطى هذا التأييد دفعة لحملة ماكين لأن عضو مجلس الشيوخ عن ولاية أريزونا كان يواجه انتقادات بين العديد من المحافظين. أثناء رحلته إلى طوكيو باليابان قال بوش أنه سيشن حملة قوية ضد السناتورة هيلاري كلينتون إذا كانت ستبدأ في الحصول على ترشح للرئاسة.\n\nفي مارس 2008 التقى بوش مع رئيس جمهورية الصين الشعبية هو جينتاو الذي أشاد بوش لمحاولاته الرامية إلى تنسيق العلاقات بين الولايات المتحدة والصين.\nخلال خطاب ألقاه في جامعة كانساس في 16 نوفمبر 2008 قال بوش أن الرئيس المنتخب أوباما سيواجه قضايا متنوعة عند توليه منصبه وتجربة موجة من الحماس.\n\nفي 10 يناير 2009 كان كل من جورج بوش الأب وجورج بوش الابن حاضرين في بدء مهمة يو إس إس جورج بوش (CVN-77) حاملة طائرات العاشرة والأخيرة من طراز نيميتز في البحرية الأمريكية. قام بوش بزيارة حاملة الطائرات مرة أخرى في 26 مايو 2009.\nفي يونيو 2009 خرج بوش لدعم سونيا سوتومايور لتلقي جلسات استماع عادلة في ترشيحها للعدالة القضائية للمحكمة العليا. \"تم استدعاؤها من قبل شخص ما عنصري مرة واحدة. هذا ليس صحيحًا. أعني هذا ليس عدلاً. إنه لا يساعد العملية. أنت خارج اسم الاتصال. لذا دعهم يقرروا من يريدون التصويت والحصول على من\".\nفي أكتوبر 2009 انتقد بوش الانتقادات المتفشية للأزمنة الحالية مما يعكس أنه لم يحصل على مثل هذا \"يوما بعد يوم\" خلال فترة رئاسته واسمه كيث أولبرمان وراتشيل مادو من إم إس إن بي سي كأمثلة. وخلال هذا الشهر في 16 أكتوبر انضم بوش إلى الرئيس باراك أوباما على خشبة المسرح في جامعة تكساس إيه اند إم للترويج للتطوع.\n\nعلى خطى والده وجده كان بوش لاعب غولف نهم. في عام 2011 تم إدراجه في قاعة مشاهير الجولف العالمية.\n\nفي 15 فبراير 2011 حصل على وسام الحرية الرئاسي - أعلى تكريم مدني في الولايات المتحدة - من قبل الرئيس باراك أوباما.\n\nفي 29 مارس 2012 ساند بوش ميت رومني لترشيح الحزب الجمهوري للرئاسة في انتخابات 2012 الرئاسية. وذكرت إن بي سي نيوز أن بوش اختار دعم رومني قبل ثلاثة أشهر.\n\nفي يوليو 2013 كان بوش يحلق رأسه في عرض دعم لابنه البالغ من العمر عامين لأحد أفراد أمنه الذي كان يعاني من اللوكيميا. في 7 يوليو التقى بوش مع غابرييل جيفوردز في جزء من جولتها حول الحقوق والمسؤوليات لمدة أسبوع والتي دعت إلى توسيع عمليات فحص الخلفية فيما يتعلق بمشتريات الأسلحة النارية.\nفي أبريل 2014 نظم فريدريك د. مكلور الرئيس التنفيذي لمؤسسة مكتبة بوش تجمعاً دام ثلاثة أيام في كوليدج بارك بولاية تكساس للاحتفال بالذكرى السنوية الخامسة والعشرين لإدارة بوش. أيضا في أوائل عام 2014 قدمت مؤسسة مكتبة جون كينيدي جائزة سيرة شجاعة لبوش وماونت فيرنون منحته جائزة سيروس أ. أنصاري الأولى. تم تقديم جائزة مؤسسة كينيدي من قبل جاك شلوسبيرغ حفيد الرئيس الراحل إلى لورين بوش التي استلمتها نيابة عن جدها. وقدمت جائزة أنصاري في هيوستن إلى أنصاري وباربرا لوكاس وريان كروكر وعميد مدرسة بوش منذ يناير 2010 وباربرا بوش وكيرت فيبرانز بحضور الرئيس السابق. ووجه بوش 50 ألف دولار من الجائزة إلى كلية بوش الحكومية في جامعة تكساس إيه اند إم و25 ألف دولار ستمول الرسوم المتحركة عن معركة يوركتاون لماونت فيرنون. فيبيرنز ولوكاس مثلوا ماونت فيرنون في العرض.\n\nفي 12 يونيو 2014 حقق بوش وعدًا طويلًا من خلال هبوط بالمظلات في عيد ميلاده التسعين. قام بالقفز بالمظلة من طائرة هليكوبتر بالقرب من منزله في الساعة 11:15 صباحا في كينيبانكبورت بولاية مين. كانت القفزة هي المرة الثامنة التي تغلب فيها الرئيس السابق بما في ذلك قفزات في عيد ميلاده ال80 وال85 على التوالي. كان قد قام بالتغريد عن الحادث قبل القفزة قائلا: \"إنه يوم رائع في مين - في الواقع جميل بما فيه الكفاية لقفزة بالمظلة\".\nفي 7 ديسمبر 2016 احتفل بوش والسناتور السابق بوب دول بالذكرى 75 للهجوم على بيرل هاربر من خلال الظهور في كلية بوش للحكم والخدمة العامة في جامعة تكساس إيه آند إم.\nفي نوفمبر 2014 أكد جورج دبليو أن والده أراد أن يُطلق جيب عرضًا رئاسيًا في عام 2016. قرر جيب الترشح للرئاسة لكنه كافح وانسحب من الانتخابات التمهيدية الجمهورية في موجة من المشاعر المناهضة للمؤسسة بقيادة دونالد ترامب. ظهر كل هؤلاء الثلاثة على أنهم منتقدون متكررون لسياسات ترامب وأسلوبه في الحديث في حين انتقد ترامب مرارا رئاسة جورج دبليو بوش. جورج بوش الأب قال في وقت لاحق أنه صوت لصالح المرشحة الديمقراطية هيلاري كلينتون في الانتخابات العامة بدلاً من ترامب. بعد فوز ترامب في الانتخابات أرسل بوش له رسالة تهنئة.\n\nفي 5 فبراير 2017 شارك جورج وباربارا بوش في رمي العملة في المباراة النهائية لبطولة كرة القدم الأمريكية.\n\nفي 16 أغسطس 2017 أصدر بوش وابنه جورج دبليو بيانًا مشتركًا أدانا فيه العنف في احتجاجات شارلوتسفيل 2017.\n\nفي 7 سبتمبر 2017 عقد بوش شراكة مع الرؤساء السابقين كارتر وكلينتون وجورج دبليو بوش وأوباما للعمل مع مناشدة أمريكا موحدة لمساعدة ضحايا إعصار هارفي وإعصار إيرما في مجتمعات ساحل الخليج وتكساس.\n\nنشأ بوش في الكنيسة الأسقفية الأمريكية ولكن مع نهاية حياته اعتُبرت معتقداته الدينية الواضحة أكثر انسجاما مع العقيدة والممارسات المسيحية الإنجيلية. واستشهد بلحظات مختلفة في حياته التي عمقت إيمانه بما في ذلك هروبه من القوات اليابانية في عام 1944 ووفاة ابنته روبن البالغة من العمر ثلاث سنوات في عام 1953. وقد انعكس إيمانه في خطاب نقاط الضور الألف ودعمه للصلاة في المدارس ودعمه للحركة المؤيدة للحياة (بعد انتخابه نائبا للرئيس).\n\nبعد وفاة زوجته في أبريل 2018 أصدر بوش بيانا من خلال المتحدث باسمه قائلا في جزء منه: \"لدينا إيمان أنها في السماء ونحن نعلم أن الحياة سوف تستمر - كما لو أنها ستحصل عليها. لذلك عبور شجيرات قبالة الخاص بك في يوم وفاته أخبر صديقه جيمس بيكر بوش أنه ذاهب إلى الجنة. أجاب بوش \"جيد. هذا هو المكان الذي أريد أن أذهب إليه\".\nفي عام 1991 كشفت صحيفة نيويورك تايمز أن بوش كان يعاني من داء غريفز وهي حالة غير درقية غير معدية أصيبت بها زوجته باربرا أيضا.\n\nفي 24 فبراير 2000 كان بوش يقف في حفل استقبال لمدة 90 دقيقة عندما شعر بالدوار. تم إدخاله إلى مستشفى يعاني من اضطراب نظم قلبي. عندما خرج بوش بعد ثلاثة أيام قال أطبائه أنه استعاد ضربات قلبه الطبيعية. في 11 مارس 2007 أغمي على بوش في ملعب للجولف وتم إدخاله إلى مركز أيزنهاور الطبي في رانشو ميراج في كاليفورنيا ولكنه خرج في صباح اليوم التالي.\n\nفي يوليو 2015 تعرض بوش لإصابة في الرقبة. في سن الـ 91 في أكتوبر من ذلك العام كان يرتدي دعامة عنق في أول مشاركة له منذ الحادث عندما ألقى أول احتفالية على هيوستن أستروس في مينيت ميد بارك. كتب بوش رسالة إلى الرئيس المنتخب دونالد ترامب في يناير 2017 لإبلاغه أنه بسبب سوء حالته الصحية لن يتمكن من حضور تنصيب دونالد ترامب في 20 يناير. قدم له أطيب تمنياته. في 18 يناير تم إدخاله إلى وحدة العناية المركزة في مستشفى هيوستن الميثوديست حيث تم تخديره لإجراء عملية لعلاج مشكلة تنفسية حادة نابعة من الالتهاب الرئوي. بعد ثلاثة أشهر تعرض لتكرار الالتهاب الرئوي وتم إدخاله إلى المستشفى.\n\nفي 25 نوفمبر 2017 أصبح بوش الرئيس الأمريكي الأطول عمراً عندما تجاوز عمر 93 عامًا و 165 يومًا عندما تخطى جيرالد فورد الذي توفي عام 2006. أصبح بوش أكبر رئيس على قيد الحياة في البلاد بالإضافة إلى أكبر نائب رئيس على قيد الحياة. كان أيضًا أول رئيس يصل عمره إلى 94 عامًا وذلك في 12 يونيو 2018. نائب الرئيس الأمريكي الأطول عمراً هو جون نانس غارنر الذي توفي في 7 نوفمبر 1967 أي بعد 15 يومًا من عيد ميلاده التاسع والتسعين.\n\nفي 22 أبريل 2018 في اليوم التالي لجنازة زوجته تم نقل الرئيس السابق إلى المستشفى مصابا بعدوى في الدم. أدت العدوى إلى الإنتان. بعد شهر واحد تم إدخاله مرة أخرى لفترة وجيزة مرة أخرى بعد أن عانى من التعب وانخفاض ضغط الدم.\n\nفي أكتوبر 2017 خلال حركة أنا أيضا اتّهمت الممثلة هيذر ليند بوش بتلمسها وإخبارها بنكتة غير ملائمة. وفي وقت لاحق قدمت عدة نساء أخريات ادعاءات مماثلة بما في ذلك كريستينا بيكر كلاين وروزلين كوريغان (التي كان عمرها 16 سنة وقت وقوع الحادث المزعوم في عام 2003). اعتذر بوش عن هذه الحوادث من خلال المتحدث باسمه جيم ماكغراث. في ذلك الوقت أشار كاتب تحريري لصحيفة واشنطن بوست إلى أن البعض سيربط سلوكه بمرض باركنسون الخاص بالأوعية الدموية أو غيره من الشروط المرتبطة بالخرف.\n\nعانى بوش من مرض باركنسون الوعائي وهو شكل من أشكال مرض باركنسون الذي أجبره على استخدام سكوتر متحرك أو كرسي متحرك منذ عام 2012 على الأقل. توفي في 30 نوفمبر 2018 عن 94 عاما في منزله في هيوستن. وقد قدم الرؤساء السابقون جيمي كارتر وبيل كلينتون وجورج دبليو بوش وباراك أوباما والرئيس الحالي دونالد ترامب التعازي.\n\nفي 3 ديسمبر 2018 أصبح بوش الرئيس الأمريكي الثاني عشر الذي يسجى في القاعة المستديرة في كابيتول الولايات المتحدة. ستبقى آثار بوش في كنيسة سانت مارتن الأسقفية في المساء من الخامس من ديسمبر حتى الساعة 11:15 صباحاً في التوقيت الرسمي المركزي في 6 ديسمبر.\nفي 1 ديسمبر، أعلن دونالد ترامب أنّ يوم 5 ديسمبر سيكون يومَ حداد وطني، ثم حضر بنفسه مراسم الجنازة.\nوفقاً لـ \"يو إس إيه توداي\" فقد تم تحديد ميراث رئاسة بوش بانتصاره على العراق بعد غزو الكويت وعلى ترؤسه انهيار الاتحاد السوفييتي وتوحيد ألمانيا. وقالت الصحيفة أن ميراثه السياسي \"سيستمر بعد سنوات من خلال ابنه جورج دبليو بوش الذي أصبح الرئيس الثالث والأربعين للولايات المتحدة\". قال مات بيشت من نيوزاي أنه في إرث بوش يتم تذكره على أنه رئيس السياسة الخارجية لتزامن رئاسته انهيار الاتحاد السوفياتي بعد علاقات الحرب الباردة مع روسيا والتوقيع على معاهدة ستارت 1 بشأن الأسلحة النووية. كتب بيتت أن قراره بالقبض على دكتاتور بنما مانويل نورييغا وإعفائه كان مشهوراً في ذلك الوقت لكنه سيكون أقل ذكراً.\n\nوفقا للمؤرخ الرئاسي مارك ك. أبديغروف فإن بوش \"عزز\" تقليد الرؤساء الذين يخلفون خطابات الدعم لخلفائهم في مكتب الحسم. في حين كان ريغان أول رئيس حديث يقوم بذلك في عام 1989 كان تحرك بوش مهمًا من حيث أن إيماءة حسن نيته تجاه كلينتون الرجل الذي خسر بوش أمامه في الانتخابات.\n\nمكتبة جورج بوش الرئاسية هي مكتبة الرئاسية العاشرة في البلاد وتم بناؤها بين عامي 1995 و 1997. يحتوي على أوراق الرئيس ونائب الرئيس لبوش ونائب الرئيس من دان كويل. تم تكريسه في 6 نوفمبر 1997 وافتتح للجمهور بعد ذلك بوقت قصير. شركة الهندسة المعمارية لهيلموث وأوباتا وكسابام صممت المجمع.\n\nتقع مكتبة ومتحف جورج بوش الرئاسي على مساحة 90 فدانًا (36 هكتارًا) في الحرم الغربي لجامعة تكساس إيه اند إم في كوليج ستيشن في تكساس في ساحة مجاورة لمركز المؤتمرات الرئاسي ومركز تكساس إيه آند إم الأكاديمي. تعمل المكتبة تحت إدارة إدارة الأرشيف والوثائق الوطنية وأحكام قانون المكتبات الرئاسية لعام 1955.\n\nكلية بوش للحكم والخدمة العامة هي مدرسة سياسات عامة في جامعة تكساس إيه آند إم في كوليج ستيشن في تكساس التي تأسست في عام 1995. تعد مدرسة الدراسات العليا جزءًا من مجمع المكتبة الرئاسية وتقدم أربعة برامج - برنامجان لدرجة الماجستير (الخدمة العامة والإدارة والشؤون الدولية) وثلاثة برامج شهادات لبرامج (الشؤون الدولية المتقدمة وإدارة المنظمات غير الربحية والأمن الداخلي).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9390", "title": "جورج بوش الأب", "id": "9390"}
{"text": "جورج بوش (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9394", "title": "جورج بوش (توضيح)", "id": "9394"}
{"text": "صربيا (توضيح)\n\nتعني صربيا التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9395", "title": "صربيا (توضيح)", "id": "9395"}
{"text": "البوسنة والهرسك\n\nالبوسنة والهرسك (بالبوسنية، الكرواتية والصربية اللاتينية: \"Bosna i Hercegovina\"; الصربية السريلية: Босна и Херцеговина) هي دولة تقع في البلقان بجنوب شرق أوروبا، إحدى جمهوريات يوغوسلافيا السابقة. تقع في جنوب أوروبا. يحدها من الشمال والغرب والجنوب كرواتيا، من الشرق صربيا ومن الجنوب الغربي جمهورية الجبل الأسود، وهي تكاد تكون دولة مقفلة لا ساحل لها على البحر فيما عدا شريط ساحلي طوله 26 كيلومترا على البحر الأدرياتيكي تقع في منتصفه مدينة نيوم الساحلية. تقع الجبال في الوسط والجنوب، والتلال في الشمال الغربي أما شمال غرب البلاد فهي مستوية. وتعدّ البوسنة إحدى المناطق الجغرافية الضخمة التي لها مناخ قاري معتدل، حيث تكون حارة صيفا وباردة مع هطول الثلوج شتاء. تقع مقاطعة الهرسك الصغرى إلى الجنوب من الجمهورية، وهي ذات طبيعة جغرافية ومناخ متوسطي.\n\nتعدّ البوسنة موطنا لثلاث \"عرقيات أساسية\": البوشناق وهم أكبر المجموعات العرقية الثلاث، يليها الصرب ثم الكروات. بغض النظر عن العرقية فإن مواطني تلك الجمهورية يسمون باسم البوسنيين. والفارق ما بين البوسنيين والهرسكيين هو فارق جغرافي وليس فارقا عرقيا. ثم أن البلد ليست له مركزية سياسية، فهو يضم كيانين يحكمانه هما: اتحاد البوسنة والهرسك والجمهورية الصربية، بالإضافة إلى مقاطعة برتشكو بوصفها كيان ثالث.\n\nكانت في السابق منضوية في اتحاد يضم ست مقاطعات مكونة جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية، وخلال حرب البوسنة والهرسك في التسعينات من القرن الماضي نالت البوسنة والهرسك استقلالها. ويوصف كيانها بأنه جمهورية اتحادية ديمقراطية حيث انتقل اقتصادها إلى نظام السوق الحر، وهي مرشح محتمل لدخول عضوية الاتحاد الأوروبي والناتو. علاوة على أنها عضو في المجلس الأوروبي منذ 24 أبريل 2002 وعضو مؤسس للاتحاد المتوسطي بتاريخ التأسيس في 13 يوليو 2008.\n\nاكتسبت البوسنة اسمها على الراجح من اسم أشهر أنهارها، وهو نهر البوسنة النابع من سفح جبل إيغمان الواقع جنوبي البلاد على مقربةٍ من العاصمة ويمتد في أنحاء البلاد مروراً بثلاث من كبريات مدن البلاد وهي: سراييفو وزينيتسا ودوبوي بطوله البالغ 303 كم، أي 188 م وتتفرَّع منه فروعٌ كثيرة يبلغ طولها نحو 10480 كم، أي 6513 م تُغذِّي مُختلف أنحاء البلاد تصُبُّ في نهر صاوة في الشمال وربّما كانت تسمية نهر البوسنة مُقتبسةٌ من الكلمة الإيليرية بوسينوس أو من كلمة بوس التي تعني الماء الجاري في اللغة الإيليرية.\n\nذهب بعضُ المُؤرِّخين إلى أنَّ الشعوب السلافية المهاجرة من القوقاز إلى البلقان، جلبت هذا الاسم معها وأطلقته على الإقليم بعد أن استوطنته، وبموجِب هذا الرأي يكون اسماً طارئاً على البوسنة، ورد عليها من خارجها بينما يرى آخرون أنَّه مُشتقٌ من كلمة باساتي القديمة، أو كلمة باز التي تعني الملح، إذ تشتهر به بعض مناطق البوسنة، ومنها توزلا حتى إن عوائد الآبار المالحة فيها كانت إحدى الموارد الاقتصادية الهامة في البلاد، وكان ينفق منها على المؤسسات التعليمية كالمدارس والكتاتيب بتوزلا العليا والدنيا، حتى الاحتلال النمساوي المجري للبوسنة سنة 1295هـ / 1878م.\n\nاستعمِل اسم البوسنة للدلالة على كيانٍ جُغرافي و سياسي مُستقِل منذ القرن الرابع للهجرة / العاشر للميلاد، حين كانت المنطقة كسائر مناطق البلقان مرتعاً خِصباً للإقطاع وكان أقدم استعمال موثق لهذه التسمية ورد في كتاب بعنوان إدارة الإمبراطوريَّة والذي ألفه وكتبه الإمبراطور البيزنطي قسطنطين السابع عام 346هـ / 958م، وقد أطلق فيه اسم البوسنة على المنطقة الواقعة حول مجرَيَي نهر البوسنة الأعلى والأوسط، والتي لم تكن تشمل سوى مدينتين هما: كاتيرا و ديسنيك.\n\nيرجع تاريخ استيطان البشر في البوسنة إلى العصر الحجري الحديث. وفي أوائل العصر البرونزي أتى إليها أناس أكثر عدوانية من سكان العصر الحجري الحديث، ويعتقد بأنهم إيليريون وهم أوائل الأصول هندو-أوروبي ثم جاءت هجرات السلت إليها في القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد فطردوا سكانها من الشعوب الإليريينة من تلك المناطق، ولكن بقي فيها الكثير منهم ممن اختلط مع القادمين الجدد. هناك نقص واضح من الأدلة في تلك الحقبة التاريخية، ولكن بشكل عام، سكن تلك المنطقة أناس عديدون ممن يتكلمون لغات مختلفة. وفي بدايات سنة 229 قبل الميلاد بدأ التوتر والمشاكل تظهر ما بين الإليريين والرومان، لكن الرومان لم يتمكنوا من استكمال ضم تلك المنطقة إلا في سنة 9 م. وفي العهد الروماني بدأ يقطن فيها ساكنون جدد من الناطقين باللاتينية من جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية، وشجعوا الجنود الرومان المتقاعدين بالسكن في هذه المنطقة.\n\nفي تلك الفترة كانت البوسنة جزءا من إيليريا حتى مجيء الاحتلال الروماني. وبعد تقسيم الإمبراطورية ما بين سنة 337 و395، ألحقت دالماسيا وبانونيا بالإمبراطورية الرومانية الغربية. وهناك ادعاءات تقول بأن تلك المنطقة قد تم غزوها من قبل القوط الشرقيون في 455 م. ثم تغير حكامها لاحقا ما بين الآلان والهون. ولم يأت القرن السادس إلا وقد غزاها الإمبراطور جستنيان الأول وضمها للإمبراطورية البيزنطية. وفي القرن السادس غزا الأڤار مناطق السلاف في أوروبا الشرقية.\n\nتتضارب المعلومات الحديثة مع ندرتها عن الحالة السياسية في غرب البلقان خلال بداية العصور الوسطى. فعند وصول السلاف إلى تلك المناطق جالبين معهم نظامهم الاجتماعي القبلي الذي انهار أمام النظام الإقطاعي مع تغلغل الفرنجة في تلك المنطقة أواخر القرن التاسع الميلادي. وخلال تلك الفترة كان التبشير في مناطق السلاف الجنوبيين يجري على قدم وساق. لذا فالبوسنة، بحكم موقعها الجغرافي والتضاريسي، كانت من أواخر المناطق التي اعتنقت المسيحية، مع أنها نشئت من المراكز الحضرية على طول الساحل الدلماشي. وقد توزعت السيطرة على البوسنة خلال القرنين التاسع والعاشر ما بين إمارتي صربيا وكرواتيا، لكن الظروف السياسية في أواسط العصور الوسطى التي أدت إلى المنافسة على استحواذ المنطقة ما بين مملكة المجر والإمبراطورية البيزنطية. فبعد تبدل القوى في القرن الثاني عشر وجدت البوسنة نفسها أنها خارج من أي سيطرة فبرزت كدولة مستقلة باسم إمارة محلية أو (بان).\n\nأول ملك بوسني هو بان كولين، الذي حكمها لمدة ثلاثة عقود ساد خلالها السلام والاستقرار في البلاد، وعزز اقتصاد البلاد عن طريق المعاهدات مع البندقية وراجوزا. حكمه يمثل بداية لمشكلة الكنيسة البوسنية، فقد تم اتهام الطائفة المسيحية من الأهالي الأصليين بالهرطقة من كل من الكنيسة الرومانية والكنيسة الصربية. وردا للمحاولات الهنغارية في استخدام السياسة الكنسية في تلك القضية كمحاولة لإستعادة سيطرتها على البوسنة، فقد عقد كولين مجلسا لقادة الكنائس المحليين ليتخلى عما أسماه بالبدع واعتناق الكاثوليكية سنة 1203. وعلى الرغم من هذا فلا تزال الطموحات الهنغارية على البوسنة قوية حتى بعد وفاة كولين سنة 1204 بفترة طويلة، لكنها توقفت بعد محاولة فاشلة لاحتلالها سنة 1254.\n\nوبعد ذلك اتسم تاريخ البوسنة وحتى أوائل القرن الرابع عشر بالصراع على السلطة بين عائلتين ملكيتين. وقد انتهى ذلك النزاع عندما أصبح ستيفن الثاني بان للبوسنة سنة 1322، وقد استولى على أراض كثيرة ولم يمت حتى كانت البوسنة قد تمددت وأخذت مناطق من دلماشيا شمال البوسنة وغربها. وقد تبعه بالحكم ابن أخيه تفيرتكو الأول الذي لم يستطع أن يسيطر على كامل البلاد سنة 1367 إلا بعد صراع طويل داخل الأسرة المالكة ومع الأمراء والنبلاء، وقد نصب نفسه باسم الملك ستيفن تفرتكو الأول ملك راسكا والبوسنة ودلماشيا وكرواتيا وساحل البحر.\n\nوبعد وفاة تفيرتكو الأول سنة 1391 تراجعت البوسنة وبدأ الضعف يدب بها، وفي المقابل بدأت الدولة العثمانية بالصعود واستولت على أراض في أوروبا وإن كانت تمثل تهديدا خطيرا على البلقان بداية من النصف الأول للقرن الخامس عشر. حتى تم الاستيلاء على البوسنة في 1463 م وتبعتها الهرسك في 1482 م.\n\nاتسمت الفتوحات العثمانية للبوسنة والهرسك بظهور عهد جديد في تاريخ تلك الدولة وحدوث تغييرات جذرية في الوضع السياسي والمشهد الثقافي في المنطقة. مع أن العثمانيين أنهوا تلك المملكة وقضوا على الكثير من الأمراء، إلا أنهم سمحوا للبوسنة بالحفاظ على هويتها عن طريق إدراجها كمقاطعة لا تتجزأ من الإمبراطورية العثمانية مع البقاء على اسمها التاريخي وسلامة أراضيها — وهي حالة فريدة من بين دول البلقان التي خضعت لهم.\n\nتمكن العثمانيون من إدخال عدد من التغييرات في الإدارة الاجتماعية والسياسية في سنجق (لاحقا سميت ولاية) البوسنة؛ من ضمنها نظام تملك الأراضي الجديدة، وإعادة تنظيم الوحدات الإدارية، وأدخلوا أيضا نظاما معقدا من التمايز الاجتماعي حسب الانتماء الطبقي والديني.\n\nوكان تأثير القرون الأربع من حكم العثمانيين بالغ الأثر على تركيبة سكان البوسنة، والتي تغيرت مرات عدة نتيجة للفتوحات الجديدة للدولة العثمانية وحروبها المتكررة مع قوى أوروبية والهجرات والأوبئة. فالطائفة المسلمة ذات الأصول السلافية أضحت بالنهاية من أكبر الطوائف العرقية والدينية، وذلك نتيجة للارتفاع التدريجي في عدد الذين أسلموا.\n\nوخلال أواخر القرن الخامس عشر أتت أعداد كبيرة من يهود سفارديون بعد طردهم من إسبانيا. كما شهدت الطوائف المسيحية البوسنية تغييرات كبيرة. فالبوسنيون الفرانسيسكان (السكان الكاثوليك بشكل عام) كانوا تحت حماية فرمان رسمي من الباب العالي. وطائفة الأرثوذكس في البوسنة - وكانت متقوقعة في الهرسك ودرينا - فقد انتشروا في جميع أنحاء البلاد خلال تلك الحقبة وشهدوا بعض الازدهار حتى القرن التاسع عشر. وفي تلك الفترة اختفت الكنيسة البوسنية المنشقة تماما.\n\nعندما نمت الدولة العثمانية وتوسعت داخل أوروبا الوسطى، خفف ذلك من الضغط على البوسنة كولاية حدودية، وشهدت نموا وازدهارا لفترات طويلة. وظهرت فيها مدن جديدة كسراييفو وموستار التي أضحت من كبريات المراكز التجارية والحضرية في المنطقة. وقد شيد العديد من السلاطين والحكام المحليين الكثير من الأبنية المهمة من العمارة البوسنية داخل تلك المدن (مثل جسر ستاري موست ومسجد غازی خسرو بیگ). بالإضافة إلى أن العديد من البوسنيين لعبوا أدوارا مؤثرة في الثقافة العثمانية وتاريخها السياسي خلال تلك الحقبة. فالجنود البوسنيين شكلوا جزءا كبيرا في التشكيلات العسكرية العثمانية في معركتي موهاج وكربافا، وكان لهما فيها نصر عسكري مؤزر، في حين أن العديد منهم ارتقوا في المراتب العسكرية ونالوا مناصب عليا في الدولة العثمانية كقواد الأساطيل وأمراء جيوش ووزراء. والكثير منهم كان لهم تأثير على الثقافة العثمانية، كالصوفية والعلماء والشعراء بلغات تركية وعربية وفارسية.\n\nلكن مع أواخر القرن السابع عشر بدأت المشاكل تحاصر الجيوش العثمانية، وظهرت نتائج الحروب العثمانية الكبرى في معاهدة كارلوفيتز سنة 1699 والتي قلصت الحدود العثمانية وصار سنجق البوسنة مقاطعة على الحدود الغربية للدولة. ثم شهدت المئة سنة التالية المزيد من الهزائم العسكرية، وتفشي الطاعون واندلاع الثورات داخل البوسنة. فمحاولات الباب العالي لتحديث الدولة وتطويرها قوبل بعداء شديد في البوسنة، حيث وقفت الأسر الاستقراطية في المنطقة حائلا دون حدوث الإصلاحات المقترحة خوفا من فقدان امتيازاتهم. وقد تراكمت هذه مع خيبة الأمل من التنازلات السياسية التي أعطيت للدويلات المسيحية الناشئة في شرق البلاد، وتوجت بالتمرد الشهير (وإن فشل في نهاية المطاف) الذي قاده حسين كراداسفيتش سنة 1831. ولم تمض سنة 1850 حتى تم إخماد باقي الثورات الأخرى، ولكن الوضع استمر في التدهور. فاندلعت اضطرابات المزارعين التي أشعلت ثورة الهرسكيين، وهي انتفاضة واسعة النطاق للفلاحين سنة 1875. وسرعان ماتطور هذا النزاع لتدخل به العديد من دول البلقان والقوى العظمى، مما أجبر العثمانيين في نهاية المطاف بالتنازل عن إدارة البلد إلى النمساوية المجرية عن طريق معاهدة برلين سنة 1878.\n\nعلى الرغم من أن الحكومة النمساوية-الهنغارية تفاهمت وبسرعة مع البوسنيين، لكن التوترات في مناطق معينة من البلاد (وخاصة الهرسك) لا تزال موجودة، وقد حدثت هجرة جماعية لغالبية المنشقين السلاف. ومع هذا فالبلاد وصلت إلى حالة من الاستقرار النسبي وباشرت السلطات النمساوية الهنغارية إلى إجراء عدد من الإصلاحات الاجتماعية والإدارية التي تهدف من جعل البوسنة والهرسك \"مستعمرة نموذجية\". وقد كان الهدف من إنشاء هذه المقاطعة باعتبارها نموذج سياسي مستقر من شأنه أن يساعد في وقف زيادة النعرة القومية السلافية الجنوبية. وقد فعلت حكومة هابسبورج الكثير لتدوين القوانين، ولإدخال ممارسات سياسية جديدة، وذلك لتحديث البلد. وبنت الإمبراطورية النمساوية الهنغارية ثلاثة كنائس كاثوليكية في سراييفو، وهذه الكنائس الثلاث هي من بين 20 كنيسة كاثوليكية في البوسنة. وعلى الرغم من هذا النجاح الاقتصادي، والسياسة النمساوية الهنغارية التي كانت تركز بالدعوة إلى المثل العليا للتعددية وبناء أمة بوسنية متعددة الطوائف (رغب بها المسلمون وإلى حد كبير) لكنها فشلت في كبح جماح المد المتصاعد للقومية. وانتشر بالفعل مفهوم القومية الكرواتية والصربية بين مجتمعات الكاثوليك والأرثوذكس في البوسنة والهرسك من كرواتيا وصربيا المجاورتين منذ منتصف القرن التاسع عشر. وكانت متجذرة بقوة للسماح بقبول بشكل واسع لفكرة موازية للأمة البوسنية. في النصف الأخير من العقد الثاني 1910، كانت القومية عاملا لا يتجزأ من الحياة السياسية البوسنية، والأحزاب القومية منسجمة مع مجموعاتها العرقية الثلاث للهيمنة على الانتخابات.\n\nوخلال تلك الفترة راجت بالمنطقة فكرة إقامة دولة موحدة للدول السلافية الجنوية في الفكر السياسي بما في ذلك البوسنة والهرسك، وكان لقرار الإمبراطورية النمساوية المجرية ضم إقليم البوسنة والهرسك لها رسميا في 1908 بالغ الأثر في زيادة هذا الشعور لدى هؤلاء القوميين، عارضت روسيا ضم البوسنة والهرسك لكن في نهاية المطاف أقرت روسيا السيادة النمساوية على البوسنة مقابل وعود من النمسا أنها ستعترف بحقوق روسيا في مضيق الدردنيل العثماني لكن على عكس روسيا لم تحافظ النمسا-المجر على التزاماتها في المفاوضات ولم يفعلوا شيئا لتشجيع حقوق روسيا في المضائق.. فيما بعد وقعت مملكة صربيا ومملكة بلغاريا بتأثير من روسيا اتفاقية عسكرية للدفاع المشترك ووقعت صربيا اتفاقا مماثلا مع مملكة الجبل الأسود فيما فعلت بلغاريا ذات الأمر مع اليونان، وكان الحلف موجها ضد النمسا-المجر.\n\nوتوجت تلك التوترات السياسية يوم 28 يونيو 1914 عندما قيام ناشط صربي واسمه جافريلو برنسب باغتيال ولي عهد العرش النمساوي الأرشيدوق فرانز فرديناند في سراييفو، الأمر الذي أشعل شرارة الحرب العالمية الأولى عندما غزت النمسا صربيا لتتدخل روسيا وباقي القوى الأوروبية. على الرغم من أن البوسنيين ماتوا في الحروب وهم يخدمون في جيوش الدول المتحاربة، إلا أن جمهورية البوسنة والهرسك نفسها استطاعت النأي بنفسها والنجاة من الصراع.\n\nانضمت البوسنة والهرسك بعد انتهاء الحرب إلى مملكة صربيا وكرواتيا وسلوفنيا (سميت لاحقا بمملكة يوغسلافيا). حيث اتسمت الحياة السياسية في البوسنة في ذلك الوقت باتجاهين رئيسيين: اضطرابات اجتماعية واقتصادية خلال إعادة توزيع الثروة الاقتصادية، وتشكيل العديد من الأحزاب السياسية التي كثيرا ما تغير تحالفاتها مع الأطراف الأخرى في يوغوسلافيا.\n\nفالصراع الايديولوجي المهيمن على الدولة اليوغوسلافية، ما بين الإقليمية الكرواتية والمركزية الصربية، قد اقترب وبشكل مختلف من المجموعات العرقية الرئيسية في البوسنة وقد اعتمد على الجو السياسي العام. حتى وإن كان هناك أكثر من ثلاثة ملايين بوسني في يوغوسلافيا، حيث تجاوز عدد السلوفينيين وأبناء الجبل الأسود معا، لكن المملكة الجديدة منعت وجود قومية بوسنية بينها.\n\nعلى الرغم من تقسيم البلد الأولي إلى 33 أوبلاست قد محا وجود الكيانات الجغرافية التقليدية من الخريطة، إلا أن جهود السياسيين البوسنيين مثل محمد سباهو للتأكد من أن المحافظات الست المقسمة للبوسنة والهرسك مساويا للسناجق الست من العهد العثماني، وبالتالي يطابق الحدود التقليدية للبلد ككل.\n\nوبطريقة ما فإن تأسيس مملكة يوغوسلافيا سنة 1929، مكن من إعادة ترسيم المناطق الإدارية كمحافظات التي تجنبت عمدا جميع الحدود التاريخية والعرقية وإزالة أي أثر لكيان البوسنة. فاستمرت التوترات الصربية الكرواتية بشأن هيكلة الدولة اليوغوسلافية، مع الاعتبار أن فكرة انفصال قسم البوسنة تبقى ضئيلة أو لاأهمية لها. ثم أتت اتفاقية سفاتكوفيتش-ماجاك والتي أنشأ بموجبها إقليم كرواتيا المسمى (Banovina of Croatia) سنة 1939، والذي شجع على تقسيم البوسنة بين كرواتيا وصربيا.\n\nومع ذلك، فخارج الظروف السياسية القسرية تحولت أنظار السياسيين اليوغوسلاف إلى التهديد المتزايد الذي شكله أدولف هتلر ودولته ألمانيا النازية. وقد أتت فترة شهدت محاولات مهادنة، فتوقيع معاهدة الاتفاق الثلاثي وبعدها بيومين حصل الانقلاب في يوغوسلافيا، مما حدا بالألمان بغزوها يوم 6 أبريل 1941.\n\nما إن غزا النازييون مملكة يوغوسلافيا خلال الحرب العالمية الثانية حتى ألحقت البوسنة إلى جمهورية كرواتيا المستقلة. فشرع قائد الكروات مع قواته بحملة إبادة للصرب واليهود والغجر، والشيوعيون، وأعداد كبيرة من أنصار تيتو وذلك بإنشاء معسكرات اعتقال. مما حدا بالصرب أن يحملوا السلاح وينضموا إلى ميليشيات الجتنيكس (Chetniks) وهي حركات مقاومة تضم الوطنيين وأتباع الملكية وقادت حرب عصابات ضد كل من الفاشيون والشيوعيون البارتسان (Partisans). على الرغم من بداية قتالهم كان ضد النازيين، لكن التعليمات إلى قائد الجتنيكس من الملك المنفي بمحاربة الشيوعيون، فمعظم الجتنيكس هم من الصرب والجبل الأسود، بالرغم من الجيش قد احتوى أيضا بعض السلوفينيون والمسلمين السلاف.\nفي سنة 1941، أسس جوزيف بروز تيتو حركة مقاومة يوغسلافية شيوعية متعددة الأعراق، وهي البارتسان، وقد حاربت تلك الحركة كلا من قوات المحور والجتنيكس . وفي تاريخ 25 نوفمبر 1943 تكون المجلس الوطني المناهض للفاشية لتحرير يوغوسلافيا (AVNOJ) بزعامة تيتو، وعقد المؤتمر التأسيسي الأول في يايسه بوسط البوسنة والهرسك حيث كان بمثابة إعادة تأسيس جمهورية ضمن الاتحاد اليوغوسلافي بحدودها زمن الهابسبورغ . فنجاحاته العسكرية دفعت الحلفاء بدعم البارتسان، لكن جوزيف بروز تيتو رفض عرضهم واعتمد بدلاً من ذلك على قواته. فجميع الهجمات العسكرية الكبرى لحركة المناهضة للفاشية اليوغوسلافية ضد النازيين ومؤيديهم المحليين حصلت في البوسنة والهرسك وشعبها تحمل العبىء الأكبر من القتال . وفي النهاية وبعد انتهاء الحرب التي أسفرت عن إنشاء جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية، وانشأ الدستور رسميا سنة 1946 جاعلاً من البوسنة والهرسك واحدة من ست جمهوريات الأساسية للدولة الجديدة.\n\nبحكم موقعها الجغرافي لوجودها في وسط الجمهورية ، فقد كانت للبوسنة أهمية إستراتيجية كقاعدة لصناعة التقنيات العسكرية في تلك الفترة . مما ساهم بالوجود الكبير للأسلحة وقوات الجيش في البوسنة؛ وهو مما يعد عامل أساسي لحرب البوسنة التي تلت تفكك الاتحاد اليوغوسلافي في التسعينات من القرن الماضي . مع ذلك فوجود البوسنة داخل يوغوسلافيا كان سلميا ومزدهرا ولفترة طويلة . بالرغم من الركود السياسي للاتحاد خلال معظم الخمسينات والستينات، بدا بالسبعينات ظهور نخبة سياسية بوسنية لامعة ظهرت جزئيا عن طريق قيادة تيتو لحركة عدم الانحياز وبوسنيون خدموا بالسلك الدبلوماسي. خلال الحقبة الشيوعية ظهر بوسنيون دعموا ودافعوا عن سيادة البوسنة وكانت جهودهم تلك هي مفتاح التقوية خلال المشاكل التي عصفت بالاتحاد بعد وفاة تيتو، وتعدّ بالوقت الحالي من المحاولات الأولى في نيل استقلال البوسنة . مع هذا فالجمهورية بالكاد خرجت من نمو القومية المتزايدة سليمة في ذاك الوقت . ولكن وبانهيار الاتحاد السوفيتي بدأ الاتحاد اليوغسلافي بالتفكك، فتسامح المذهب الشيوعي القديم فقد فعاليته خالقا الفرصة لعناصر قومية متطرفة في نشر نفوذها داخل المجتمع.\n\nقادت انتخابات 1990 إلى تكوين مجلس برلماني يهيمن عليه ثلاثة أحزاب على أساس عرقي، وقد شكلت تحالفا فضفاضا لطرد الشيوعيين من السلطة. ثم أعلنت كلٌّ من كرواتيا واعقبتها سلوفينيا الاستقلال، فالحرب التي تلت ذلك وضعت البوسنة والهرسك والشعوب الثلاثة المكونة لها في موقف حرج. وقد كان هناك انقسام كبير سرعان ما تطور ووضع مسألة ما إذا كان البقاء ضمن الاتحاد اليوغوسلافي (ويؤيده الصرب بشكل ساحق) أو طلب الاستقلال (ويؤيده البوشناق والكروات بشكل ساحق). فأعضاء البرلمان الصرب، وخاصة من حزب الصربي الديمقراطي، تركوا البرلمان المركزي في سراييفو وشكلوا برلمانا أسموه المجلس الوطني لصرب البوسنة ولهرسك وذلك في 24 أكتوبر 1991، مما أنهى التعاون العرقي الثلاثي الذي حكم البلاد في أعقاب انتخابات 1990، وهذا المجلس انشأ جمهورية صرب البوسنة والهرسك يوم 9 يناير 1992، ثم غير الاسم إلى الجمهورية الصربية في أغسطس 1992. وفي 18 نوفمبر 1991 كان فرع البوسنة والهرسك للحزب الحاكم في كرواتيا المسمى الاتحاد الديمقراطي الكرواتي (HDZ) أعلن بإنشاء مايسمى بالمجتمع الكرواتي للبوسنة والهرسك وهو منفصل سياسيا وثقافيا واقتصاديا بكامل أراضيه عن إقليم البوسنة والهرسك وله جيش خاص به يسمى بمجلس الدفاع الكرواتي. وهو مالم تعترف به الحكومة البوسنية. واعلنت المحكمة الدستورية البوسنية مرتين بأن تلك الجمهورية غير شرعية، بالمرة الأولى بتاريخ 14 سبتمبر 1992 والثانية في 20 يناير 1994.\n\nتم الإعلان عن سيادة البوسنة والهرسك في تشرين الأول عام 1991، ثم اعقبها استفتاء على الاستقلال عن يوغوسلافيا في فبراير ومارس 1992 وقد قاطعته الغالبية العظمى من الصرب. وكانت نسبة المشاركة في الاستفتاء على الاستقلال 63.4% وقد صوت لصالح الاستقلال 99.7% من الناخبين. وتم اعلان استقلال البوسنة والهرسك بعدها بفترة قصيرة. وبعد فترة من التوتر وتصاعد حدته وقيام حوادث عسكرية متفرقة، اندلعت حرب مفتوحة في سراييفو في 6 أبريل.\nفي أوائل مارس 1991 عقدت مباحثات سرية ما بين فرانيو تودجمان وسلوبودان ميلوسيفيتش لتقسيم البوسنة بين الصرب والكروات والمعروفة باسم اتفاق كارادورديفو. فبعيد إعلان استقلال جمهورية البوسنة والهرسك، هاجم الصرب مناطق عدة من البوسنة، مما أثر على إدارة الدولة في تلك الجمهورية بشكل قوي فتوقف العمل فيها بعد أن فقدت السيطرة على أراضيها . وقد كان الصرب يسعون لاحتلال المناطق ذات الأغلبية الصربية شرق وغرب البوسنة، بينما سعى الكروات بزعامة تودجمان إلى مايسمى بتأمين أجزاء من البوسنة والهرسك كمناطق كرواتية. فسياسات كرواتيا تجاه البوسنة والهرسك لم تكن واضحة وشفافة، فقد سعت إلى تطبيق هدف تودجمان المتمثل في توسيع حدود كرواتيا على حساب البوسنة . فأضحى المسلمون البوشناق هدفا سهلا، وهم المجموعة العرقية الوحيدة الموالية للحكومة البوسنية، وذلك لأن قوات الحكومة البوسنية كانت سيئة التجهيز وغير مهيئة للحرب.\n\nبعد الإعتراف الدولي بالبوسنة والهرسك ازدادت الضغوط الدبلوماسية لسحب الجيش الشعبي اليوغسلافي من مناطق البوسنة، وهو ماتم فعله بشكل رسمي، لكن بالواقع فإن أعضاء الجيش من الصرب البوسنيون غيروا شاراتهم العسكرية، وشكلوا مايسمى جيش جمهورية صرب البوسنة واستمروا في الحرب، مستحوذين على مخزونات الجيش اليوغسلافي الموجودة في الأراضي البوسنية، وتلقوا الدعم من المتطوعين وقوات شبه عسكرية من صربيا، واستمر الدعم اللوجستي والمالي من جمهورية يوغسلافيا الاتحادية، وقد كان نية جيش صرب البوسنة في هجومهم سنة 1992 هو الاستحواذ والسيطرة على أكبر قدر ممكن من الأراضي.\n\nفي البداية هاجمت القوات الصربية التجمعات المدنية لغير الصرب في شرق البوسنة . فما أن وقعت تلك القرى والبلدات في أيديهم، حتى بدأت تلك القوات مع الشرطة والمليشيات شبه العسكرية وأحيانا بمساعدة أهالي القرى الصرب في تنفيذ خطة محددة: نهب وإحراق منازل وممتلكات البوشناق بصورة منهجية، وتجميع المدنيين من مسلمي البوسنة أو القبض عليهم، وقد يتعرضون للضرب المبرح أو قتل جراء تلك العمليات. وقد تم تهجير ما يقارب 2.2 مليون بوسني عن أراضيهم (من الطوائف الثلاث). فاحتجز الكثير من الرجال في مخيمات . أما النساء فكان يحتفظ بهن في مراكز اعتقال متعددة حيث يعشن في ظروف قاسية وغير صحية، ويتعرضن لأسوأ المعاملات بما فيها الاعتداءات الجنسية المتكررة . فقد يأتي الجنود الصرب أو رجال الشرطة إلى مراكز الاعتقال تلك، فينتقون من النساء مايشاءون لقضاء وطرهم واغتصابهن.\n\nثم بعد ذلك اتجهت الأنظار صوب نوفي ترافنيك وغورني فاكوف سنة 1992 حيث محاولات مجلس الدفاع الكرواتي لزيادة قوته. وفي 18 يونيو 92 استلم الدفاع البوسني لمنطقة نوفي ترافنيك إنذار نهائي من الكروات والذي تضمن قائمة مطالب لإلغاء مؤسسات البوسنة والهرسك الموجودة بها، وبسط سلطة الكروات في البوسنة والهرسك والتعهد بالولاء لها، واخضاع الدفاع عن تلك المنطقة لمجلس الدفاع الكرواتي وطرد اللاجئين المسلمين، كل ذلك يكون خلال 24 ساعة . فبدأ الهجوم يوم 19 يونيو، فتعرضت مدرسة ابتدائية ومكتب بريد للهجوم والتدمير. أما غورني فاكوف فتعرضت للهجوم يوم 20 يونيو 92، ولكن الهجوم تم إحباطه. أدى اتفاق غراتس إلى التسبب بالانقسام العميق داخل المجتمع الكرواتي وعززت المجموعة الانفصالية التي قادت الصراع مع البوشناق . وقد قتل أحد الزعماء الكروات المؤيدين للإتحاد وهو بلاز كراليوفيتش (أحد زعماء مجموعات قوة الدفاع الكرواتية) على يد جنود مجلس الدفاع الكرواتي في أغسطس 92، مما زاد من الضعف الشديد في فريق المعتدلين الذين يأملون في الحفاظ على التحالف الكرواتي البوسني حيا. فازداد الوضع خطورة في أكتوبر 1992 عندما هاجمت قوة كرواتية تجمعا للبوشناق في بروزور . وحسب لوائح الإتهام ضد أحد زعماء الكروات وهو جادرانكو بريليتش، فإن مجلس الدفاع الكرواتي قد قام بعملية تطهير عرقي للمسلمين من قرية بروزور والقرى المحيطة بها. وفي نفس الوقت فإن الكروات في بلدات كونياك وبوجونيا قد تم ترحليهم قسريا من منازلهم . وفي ذلك فقد انتهى التحالف الكرواتي البوشناقي وتم ترحيل الأقليات من مناطق الأغلبية العرقية الأخرى.\n\nعند اندلاع النزاع المسلح بين الحكومة التي يغلب عليها البوسنيون في سراييفو وجمهورية كروات البوسنة ، كان حوالي 70% من أراضي البوسنة تحت سيطرة جمهورية صرب البوسنة . فالانتهاكات التي ترتكب ضد السكان من غير الصرب من تطهير عرقي وضياع الحقوق المدنية كانت متفشية في تلك المناطق . واستخدمت فرق البحث عن الحمض النووي لجمع أدلة عن الفظائع التي ارتكبتها القوات الصربية خلال هذه الحملات. أحد أبرز الأمثلة على مذبحة سربرنيتشا، سيطرت الإبادة الجماعية على جلسات المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة. فقد قتل حوالي 200,000 بوسني مسلم بواسطة السلطات الصربية السياسية. في مارس 1994 تم التوقيع على اتفاقات واشنطن بين قادة الحكومة الجمهورية البوسنة والهرسك وأدى إلى إنشاء اتحاد البوسنة والهرسك المشتركة بين مسلمي البوشناق والكروات، التي استردت أراضي جمهورية كروات البوسنة من قبل جيش جمهورية البوسنة والهرسك. هذا الاتحاد حرر بعد ذلك مقاطعة غرب البوسنة ذاتية الحكم الصغيرة.\n\nبعد حدوث مذبحة سربرنيتشا بدأت الحملة الجوية للناتو ضد جيش جمهورية صرب البوسنة في أغسطس 1995، ورافقها هجوم بري للقوات المتحالفة من الكروات والبوسنيين التي أنشئت بعد معاهدة منفردة ما بين تودجمان وبيغوفيتش لطرد القوات الصربية من المناطق التي تم أخذها في غرب البوسنة والتي مهدت السبيل إلى المفاوضات .\nوفي ديسمبر تم التوقيع على اتفاقية دايتون في مدينة دايتون بين رؤساء كل من البوسنة والهرسك علي عزت بيغوفيتش والكرواتي فرانيو تودجمان والصربي سلوبودان ميلوسيفيتش لوقف الحرب والبدء بإنشاء الهيكل الأساسي للدولة الحالية. رقم الضحايا المتعرف عليهم يصل حاليا إلى 97,207، والفحوصات الحالية لتقدير العدد الإجمالي للقتلى يقل عن 110,000 قتيل ما بين مدني وعسكري، وتم تهجير حوالي 1.8 شخص عن مناطقهم . وقد تم إعلان هذا من قبل اللجنة الدولية لشؤون المفقودين. وفقا للأحكام العديدة التي أصدرتها محكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في النزاع الحاصل بين البوسنة وجمهورية يوغوسلافيا الإتحادية (والمسماة لاحقا بصربيا والجبل الأسود) وأيضا كرواتيا.\n\nاتهمت الحكومة البوسنية صربيا في محكمة العدل الدولية باشتراكها في جريمة الإبادة الجماعية للبوسنة خلال الحرب. فقرار محكمة العدل الدولية جاء على نحو فعال بتحديد بأن طبيعة الحرب هي دولية، بالرغم من تبرئة صربيا من المسؤولية المباشرة عن الإبادة الجماعية التي ارتكبتها القوات الصربية في جمهورية صرب البوسنة. إلا أن المحكمة خلصت بأن صربيا فشلت في منع الإبادة الجماعية التي ارتكبتها القوات الصربية وفشلت في معاقبة أولئك الذين نفذوا الإبادة الجماعية، وخاصة القائد راتكو ملاديتش ومن ثم تقديمهم إلى العدالة.\n\nوقررت المحكمة بأن معايير الإبادة الجماعية مع النية المبيتة لقتل المسلمين البوسنيين قد وجدت فقط في سربرنيتشا أو في شرق البوسنة سنة 1995. وخلصت المحكمة بأن الجرائم التي اقترفت خلال حرب 1992-1995 قد ترقى إلى جرائم ضد الإنسانية حسب القانون الدولي، ولكن تلك الأفعال بذاتها لم تكن إبادة جماعية.\n\nوكذلك قررت المحكمة بعد إعلان الجبل الأسود الاستقلال في مايو 2006 بأن صربيا أضحت الطرف الوحيد من المدعى عليها في هذه القضية، ولكن \"أية مسؤولية عن أحداث ماضية لها علاقة في ذلك الوقت ستتحملها الدولة المكونة من صربيا والجبل الأسود\".\n\nفي 4 شباط / فبراير 2014، بدأت الاحتجاجات ضد حكومة اتحاد البوسنة والهرسك، وهي إحدى الكيانين في البلد، التي أطلق عليها اسم الربيع البوسني، وهو الاسم الذي أُخذ من الربيع العربي، في بلدة توزلا الشمالية. وقد تم إضفاء الطابع الشخصي على العمال من عدة مصانع تم خصخصتها وأصبحوا الآن مفلسين متحدين للمطالبة باتخاذ إجراءات بشأن الوظائف والرواتب والمعاشات غير المدفوعة . وانتشرت الاحتجاجات قريبا إلى بقية الاتحاد، وأبلغ عن وقوع اشتباكات عنيفة في حوالي 20 بلدة، كان أكبرها سراييفو وزينيتشا وموستار وبيهاتش وبريكو وتوزلا . وذكرت وسائل الاعلام البوسنية أن مئات الأشخاص أُصيبوا بجروح خلال الإحتجاجات ، من بينهم عشرات من ضباط الشرطة الذين تعرضوا لأعمال عنف في سراييفو وفي مدينة توزلا الشمالية في موستار في الجنوب وفي زينيتشا بوسط البوسنة . نفس المستوى من الإضطرابات أو النشاط لم يحدث في جمهورية صربسكا، ولكن مئات من الناس تجمعوا أيضا لدعم الإحتجاجات في بلدة بانيا لوكا ضد حكومتها المنفصلة.\n\nكانت الإحتجاجات أكبر انتشار غضب عام على البطالة العالية وعقدين من الجمود السياسي في البلاد منذ نهاية الحرب البوسنية في عام 1995.\n\nوتقع البوسنة في غرب البلقان، على الحدود مع كرواتيا (932 كم أو 579 ميل) إلى الشمال والغرب، وصربيا (302 كم أو 188 ميل) إلى الشرق، والجبل الأسود (225 كم أو 140 ميل) إلى الجنوب الشرقي. ولها خط ساحلي يبلغ طوله حوالي 20 كيلومترا (12 ميلا) يحيط بمدينة نيوم. وهو يقع بين خطي عرض 42 ° و 46 ° شمالا وخط الطول 15 ° و 20 ° شرقا.\n\nتحتل المناطق الشمالية التي يبلغ عدد سكانها حوالي أربعة أخماس البلد، بينما تحتل الهرسك البقية في الجزء الجنوبي من البلد. البلد هو في الغالب جبال، تشمل جبال الألب الدينارية المركزية . الأجزاء الشمالية الشرقية تصل إلى سهل بانونيا، في حين أنه في الجنوب يحد الأدرياتيكي . جبال الألب الدينارية عموما تعمل في اتجاه الجنوب الشرقي والشمال الغربي، والحصول على أعلى نحو الجنوب . وأعلى نقطة في البلد هي ذروة ماغليتش التي يبلغ طولها 3886 مترا (828،8 قدما)، على حدود الجبل الأسود. وتشمل الجبال الرئيسية كوزارا، غرميتش، فلاسيتش، Čvrsnica، برينج، رومانيا، جهورينا، بجيلاسنيكا وتريسكافيكا.\n\nوعموما، فإن ما يقرب من 50 في المائة من البوسنة والهرسك غابات. وتقع معظم مناطق الغابات في وسط وشرق وغرب أجزاء من البوسنة . تتمتع البوسنة والهرسك بمناخ البحر الأبيض المتوسط الأكثر جفافا، مع تضاريس الطوبوغرافيا الكارستية السائدة. وتضم البوسنة الشمالية (بوسافينا) أرضا زراعية خصبة جدا على طول نهر سافا والمنطقة المقابلة لها مزروعة بكثافة . هذه الأراضي الزراعية هي جزء من سهل بانونيا تمتد إلى كرواتيا وصربيا المجاورة . لا يوجد في البلاد سوى 20 كيلومترا من الساحل، حول بلدة نيوم في كانتون الهرسك - نيريتفا . وعلى الرغم من أن المدينة محاطة بشبه جزيرة كرواتية، فإن القانون الدولي يسمح للبوسنة والهرسك بالمرور إلى البحر الخارجي.\nسراييفو هي العاصمة وأكبر مدينة . والمدن الرئيسية الاخرى هي بانيا لوكا في المنطقة الشمالية الغربية المعروفة باسم بوسانسكا كرايينا وبييلينا وتوزلا في شمال شرقى زينيكا ودوبوى في وسط البوسنة وموستار وهي أكبر مدينة في الهرسك.\n\nهناك سبعة أنهار رئيسية في البوسنة والهرسك:\n\nسافا هو أكبر نهر في البلاد، وتشكل حدودها الطبيعية الشمالية مع كرواتيا . وهو يستنزف 76٪ من أراضي البلاد إلى نهر الدانوب ثم البحر الأسود . وبالتالي فإن البوسنة والهرسك عضو أيضا في اللجنة الدولية لحماية نهر الدانوب.\nو أونا، وسانا وفرباس هي روافد صحيحة من نهر سافا . وهي تقع في المنطقة الشمالية الغربية من بوسانسكا كرايينا.\nأعطى نهر بوسنا اسمه إلى البلاد، وهو أطول نهر يحتوي تماما داخله. وهو يمتد عبر وسط البوسنة، من مصدره بالقرب من سراييفو إلى سافا في الشمال.\nوتتدفق درينا عبر الجزء الشرقي من البوسنة، وتشكل في معظمها حدودا طبيعية مع صربيا.\nنهر نيريتفا هو النهر الرئيسي من الهرسك والنهر الرئيسي الوحيد الذي يتدفق جنوبا، في البحر الأدرياتيكي.\nفيتوجيو غرافيكالي، البوسنة والهرسك ينتمي إلى المملكة الشمالية، وتقاسمها بين المقاطعة الإيليرية في منطقة سيركومبوريال ومقاطعة أدرياتيك في منطقة البحر الأبيض المتوسط. ووفقا للصندوق العالمي للطبيعة، يمكن تقسيم إقليم البوسنة والهرسك إلى ثلاثة مناطق بيئية: الغابات المختلطة في بانونيا، والغابات المختلطة للجبال الدينارية والغابات النفضية الإيلييرية. \n\nالبوسنة والهرسك ديمقراطية ليبرالية . لديها عدة مستويات من الهيكلة السياسية ، وفقا لاتفاق دايتون . وأهم هذه المستويات هو تقسيم البلد إلى كيانين : جمهورية صربسكا واتحاد البوسنة والهرسك. ويغطي اتحاد البوسنة والهرسك 51 في المائة من المساحة الإجمالية للبوسنة والهرسك ، في حين تغطي جمهورية صربسكا نسبة 49 في المائة. وقد أنشئت هذه الكيانات ، التي تستند إلى حد كبير على الأراضي التي يحتفظ بها الطرفان المتحاربان في ذلك الوقت ، رسميا بموجب اتفاق دايتون للسلام في عام 1995 بسبب التغيرات الهائلة في البنية العرقية للبوسنة والهرسك . منذ عام 1996 ، انخفضت قوة الكيانات المتعلقة بحكومة الولاية بشكل ملحوظ . ومع ذلك، لا تزال الكيانات تتمتع بسلطات عديدة لنفسها.\n\nتم إنشاء منطقة برتشكو في شمال البلاد في عام 2000 ، من الأرض من كلا الكيانين. ينتمي رسميا إلى كليهما ،وهي تنتمي رسمياً إلى كليهما ، ولكنها لا تخضع لأي منهما ، وتعمل بموجب نظام لا مركزي للحكومة المحلية . لأغراض الانتخابات ، يمكن للناخبين في مقاطعة برتشكو أن يختاروا المشاركة في انتخابات الاتحاد أو جمهورية صربسكا . وقد تم الإشادة بمقاطعة برتشكو للحفاظ على عدد السكان من الأعراق ومستوى من الرخاء يفوق بكثير المعدل الوطني.\n\nويتجلى المستوى الثالث من التقسيم السياسي للبوسنة والهرسك في الكانتونات . فهي فريدة بالنسبة إلى كيان اتحاد البوسنة والهرسك ، الذي يتألف من عشرة منها . كل منهم لديهم حكومة الكانتونات الخاصة بهم ، والتي تخضع لقانون الاتحاد ككل. بعض الكانتونات مختلطة عرقيا ولديها قوانين خاصة تنفذ لضمان المساواة لجميع الأشخاص الذين تألفوا.\n\nالمستوى الرابع من الإنقسام السياسي في البوسنة والهرسك هو البلديات . ينقسم اتحاد البوسنة والهرسك إلى 74 بلدية ، وجمهورية صربسكا في 63. كما أن للبلديات حكومتها المحلية الخاصة بها ، وعادة ما تستند إلى أهم مدينة أو مكان في إقليمها . على هذا النحو ، العديد من البلديات لديها تقليد وتاريخ طويل مع حدودها الحالية . غير أن البعض الآخر لم يتم إنشاؤه إلا بعد الحرب الأخيرة بعد أن تم تقسيم البلديات التقليدية من خلال خط الحدود بين الكيانين . يتألف كل إقليم في اتحاد البوسنة والهرسك من عدة بلديات تنقسم إلى مجتمعات محلية.\n\nإلى جانب الكيانات والكانتونات والبلديات ، يوجد في البوسنة والهرسك أربع مدن \"رسمية\". وهي: بانيا لوكا وموستار وسراييفو وشرق سراييفو . إقليم وحكومة مدينتي بانيا لوكا وموستار تقابل البلديات التي تحمل الاسم نفسه ، في حين أن مدينتي سراييفو وشرق سراييفو تتكونان رسميا من عدة بلديات . وتتمتع المدن بحكومة مدن خاصة بها تتواجد قوتها بين سلطة البلديات والكانتونات (أو الكيان ، في حالة جمهورية صربسكا).\n\nونتيجة لاتفاقات دايتون ، يشرف على تنفيذ السلام المدني الممثل السامي للبوسنة والهرسك الذي يختاره مجلس تنفيذ السلام. للممثل السامي العديد من السلطات الحكومية والتشريعية ، بما في ذلك إقالة المسؤولين المنتخبين وغير المنتخبين . وفي الآونة الأخيرة ، تم إنشاء العديد من المؤسسات المركزية (مثل وزارة الدفاع ، وزارة الأمن ، محكمة الدولة ، خدمة الضرائب غير المباشرة وما إلى ذلك) في عملية نقل جزء من الولاية القضائية من الكيانات إلى الدولة. إن تمثيل حكومة البوسنة والهرسك هو من النخب التي تمثل المجموعات الرئيسية الثلاث في البلاد ، وكل منها له حصة مضمونة من السلطة.\n\nيتناوب رئيس هيئة رئاسة البوسنة والهرسك بين ثلاثة أعضاء (البوشناق والصرب والكروات) ، ينتخب كل منهم رئيساً لفترة ولاية مدتها ثمانية أشهر في فترة ولايتهم التي تبلغ أربع سنوات كعضو . وينتخب الأعضاء الثلاثة في هيئة الرئاسة مباشرة من قبل الناخبين من الاتحاد الذين يصوتون لصالح البوشناق والكروات ، ولصوت جمهورية صربسكا لصالح الصرب.\n\nيتم ترشيح رئيس مجلس الوزراء من قبل الرئاسة ويوافق عليه مجلس النواب. ويكون بعد ذلك مسؤولاً عن تعيين وزير الخارجية ووزير التجارة الخارجية وغيرهما حسب الاقتضاء.\n\nالجمعية البرلمانية هي هيئة صنع القوانين في البوسنة والهرسك . وهو يتألف من منزلين: مجلس الشعب ومجلس النواب. ويضم مجلس الشعب 15 مندوباً تختارهم برلمانات الكيانات ، ثلثاها من الاتحاد (5 كروات و 5 بوسنيين) وثلثهم من جمهورية صربسكا (5 صرب). يتألف مجلس النواب من 42 عضوا ينتخبهم الشعب بموجب شكل التمثيل النسبي (الثلث) ، وثلثين ينتخبون من الاتحاد وثلثهم ينتخبون من جمهورية صربسكا.\n\nالمحكمة الدستورية للبوسنة والهرسك هي الحكم الأعلى والأخير للمسائل القانونية. وتتكون من تسعة أعضاء : يتم اختيار أربعة أعضاء من قبل مجلس النواب في الاتحاد ، واثنان من قبل جمعية جمهورية صربسكا ، وثلاثة من قبل رئيس المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بعد التشاور مع الرئاسة ،\n\nأعلى سلطة سياسية في البلد هي الممثل السامي في البوسنة والهرسك ، الرئيس التنفيذي للوجود المدني الدولي في البلد ويختاره الاتحاد الأوروبي . ومنذ عام 1995 ، تمكن الممثل السامي من تجاوز الجمعية البرلمانية المنتخبة ، ومنذ عام 1997 تمكن من إزالة المسؤولين المنتخبين. وقد انتقدت الأساليب التي اختارها الممثل السامي باعتبارها غير ديمقراطية . تنتهي الرقابة الدولية عندما تكون البلاد مستقرة سياسياً وديموقراطياً ومستدامة ذاتياً\n\nوتم توحيد القوات المسلحة للبوسنة والهرسك في كيان واحد في عام 2005 ، بدمج جيش اتحاد البوسنة والهرسك وجيش جمهورية صربسكا ، التي دافعت عن مناطقها. تأسست وزارة الدفاع في عام 2004.\nيتكون الجيش البوسني من القوات البرية البوسنية والقوات الجوية والدفاع الجوي . عدد القوات البرية 14،725 نشطاً و 7000 من أفراد الاحتياط . إنهم مسلحون بمزيج من الأسلحة الأمريكية ، اليوغوسلافية ، السوفياتية ، والأوروبية الصنع ، والمركبات ، والمعدات العسكرية . القوات الجوية وقوات الدفاع الجوي لديها 3000 فرد وحوالي 62 طائرة . تشغل قوات الدفاع الجوي صواريخ منباد يدوية الصنع ، وبطاريات صواريخ أرض جو (SAM) ، ومدافع مضادة للطائرات ، ورادار. وقد اعتمد الجيش مؤخرا زي موحد من طراز MARPAT ، يستخدمه الجنود البوسنيون الذين يخدمون مع قوة المساعدة الأمنية الدولية في أفغانستان . ويجري الآن تنفيذ برنامج للإنتاج المحلي لضمان تجهيز وحدات الجيش بالذخيرة الصحيحة.\nابتداء من عام 2007 ، قامت وزارة الدفاع في البوسنة والهرسك بأول مهمة مساعدة دولية للجيش ، حيث استعانت بالجيش للعمل مع بعثات السلام التابعة للقوة الدولية للمساعدة الأمنية في أفغانستان والعراق وجمهورية الكونغو الديمقراطية في عام 2007. خمسة ضباط يعملون كممثلين / المستشارين ، خدم في جمهورية الكونغو الديمقراطية. خدم في أفغانستان 45 جنديا ، يعملون في الغالب كقاعدة أمن ومساعدين طبيين. وكان 85 من الجنود البوسنيين بمثابة الأمن الأساسي في العراق ، وكانوا يقومون أحياناً بدوريات المشاة هناك . وقد أثنت القوات الدولية لكل منها وكذلك على وزارة الدفاع في البوسنة والهرسك على المجموعات الثلاث المنتشرة . عمليات المساعدة الدولية لا تزال مستمرة.\nتم تشكيل لواء الدفاع الجوي ومكافحة الطائرات في البوسنة والهرسك عندما تم دمج عناصر من جيش اتحاد البوسنة والهرسك وقوات سلاح الجو لجمهورية صربسكا في عام 2006 . وشهدت القوة الجوية تحسينات في السنوات القليلة الماضية مع إضافة أموال لإصلاح الطائرات وتحسين التعاون مع القوات البرية وكذلك لمواطني البلاد . تسعى وزارة الدفاع في البوسنة والهرسك حاليا إلى الحصول على طائرات جديدة بما في ذلك طائرات الهليكوبتر وربما الطائرات المقاتلة.\n\nخلال الحرب البوسنية ، عانى الاقتصاد 200 مليار يورو من الأضرار المادية.تواجه البوسنة والهرسك المشكلة المزدوجة المتمثلة في إعادة بناء بلد مزقته الحرب وإدخال إصلاحات في السوق الليبرالية الانتقالية على اقتصادها المختلط سابقًا. أحد إرث الحقبة السابقة هو صناعة قوية. تحت قيادة رئيس الجمهورية السابق جمال بيجيديتش ورئيس SFRY جوزيف بروز تيتو ، تمت ترقية الصناعات المعدنية في الجمهورية ، مما أدى إلى تطوير حصة كبيرة من مصانع يوغوسلافيا ؛ كان للبوسنة والهرسك اقتصاد قوي للغاية موجه نحو التصدير الصناعي في سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي ، حيث بلغت قيمة الصادرات الكبيرة ملايين الدولارات الأمريكية.\nخلال معظم تاريخ البوسنة ، أجريت الزراعة في مزارع مملوكة ملكية خاصة. يتم تصدير المواد الغذائية الطازجة من الجمهورية.\nتسببت الحرب في التسعينيات في تغيير جذري في الاقتصاد البوسني. \nانخفض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 60 ٪ وتدمير البنية التحتية المادية دمر الاقتصاد.مع عدم وجود الكثير من الطاقة الإنتاجية ، لا يزال الاقتصاد البوسني يواجه صعوبات كبيرة. تظهر الأرقام أن إجمالي الناتج المحلي ونصيب الفرد من الدخل زاد بنسبة 10 ٪ من عام 2003 إلى 2004 هذا وتقلص الديون الوطنية في البوسنة كونها اتجاهات سلبية ، والبطالة المرتفعة 38.7 ٪ والعجز التجاري الكبير لا تزال مدعاة للقلق.\nالعملة الوطنية هي العلامة القابلة للتحويل (المرتبطة باليورو) (KM) ، والتي يسيطر عليها مجلس العملة. التضخم السنوي هو الأدنى مقارنة بالدول الأخرى في المنطقة حيث بلغ 1.9 ٪ في عام 2004.بلغ الدين الدولي 5.1 مليار دولار (في 31 ديسمبر 2014). بلغ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي 5٪ لعام 2004 وفقًا للبنك المركزي البوسني للبوسنة والهرسك والمكتب الإحصائي للبوسنة والهرسك.\nأحرزت البوسنة والهرسك تقدماً إيجابياً في السنوات السابقة ، والتي نقلت مكانها بشكل حاسم من أدنى درجات المساواة في الدخل في تصنيفات المساواة في الدخل أربعة عشر من أصل 193 دولة.\nوفقًا لبيانات يوروستات ، بلغ نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي للبوسنة والهرسك 29 في المائة من متوسط الاتحاد الأوروبي في عام 2010.\nعلن صندوق النقد الدولي (IMF) عن قرض للبوسنة بقيمة 500 مليون دولار أمريكي يتم تسليمها بموجب الترتيبات الاحتياطية. كان من المقرر الموافقة على ذلك في سبتمبر 2012.\nتقوم سفارة الولايات المتحدة في سراييفو ، البوسنة والهرسك بإصدار الدليل التجاري للبلد - وهو تقرير سنوي يقدم نظرة شاملة على البيئة التجارية والاقتصادية للبوسنة والهرسك ، وذلك باستخدام التحليل الاقتصادي والسياسي وتحليل السوق.\nفي عام 2017 ، احتلت البوسنة والهرسك المرتبة الثالثة في العالم من حيث عدد الوظائف الجديدة التي تم إنشاؤها بواسطة الاستثمار الأجنبي ، نسبةً إلى عدد السكان.\nفي عام 2018 ، قامت البوسنة والهرسك بتصدير سلع بقيمة 11.9 مليار مارك بوسني (6.07 مليار يورو) ، وهو ما يزيد بنسبة 7.43 ٪ عن نفس الفترة من عام 2017 ، بينما بلغت الواردات 19.27 مليار مارك بوسني(9.83 مليار يورو) ، أي بزيادة 5.47 ٪.\n\nالتعليم العالي له تقليد طويل وغني في البوسنة والهرسك . أول مؤسسة للتعليم العالي مفصل هي مدرسة من الفلسفة الصوفية التي أنشأها غازي هسريف بيغ في 1531. ثم اتبعت العديد من المدارس الدينية الأخرى ثم في عام 1887، في ظل الإمبراطورية النمساوية المجرية، بدأت كلية الحقوق الشرعية برنامجا مدته خمس سنوات. [146] في 1940 أصبحت جامعة سراييفو أول معهد علماني للتعليم العالي في المدينة . في عام 1950 بعد درجة البكالوريوس الدراسات العليا أصبحت متاحة. [147] وقد أعيد بناؤها مؤخرا في شراكة مع أكثر من 40 جامعة أخرى . وهناك العديد من مؤسسات التعليم العالي الأخرى، منها جامعة \"دومال بييديتش\" في موستار، وجامعة بانيا لوكا، وجامعة موستار، وجامعة شرق سراييفو، وجامعة توزلا، والجامعة الأمريكية في البوسنة والهرسك، وأكاديمية العلوم والفنون من البوسنة والهرسك، التي تعدّ في غاية الاحترام باعتبارها واحدة من أكاديميات الفنون الإبداعية المرموقة في المنطقة.\n\nكما أن البوسنة والهرسك موطن لعدد من مؤسسات التعليم العالي الخاصة والدولية، وبعضها:-\n\n\nويستمر التعليم الابتدائي لمدة تسع سنوات. وتقدم التعليم الثانوي المدارس الثانوية العامة والتقنية (التي عادة ما تكون صالات رياضية) حيث تستمر الدراسات عادة لمدة أربع سنوات . وتشمل جميع أشكال التعليم الثانوي عنصرا من عناصر التدريب المهني. ويحصل التلاميذ المتخرجون من المدارس الثانوية العامة على شهادة \"ماتورا\" ويمكنهم الالتحاق بأي مؤسسة أو أكاديمية للتعليم العالي عن طريق اجتياز امتحان التأهيل الذي تحدده الهيئة أو المؤسسة الإدارية . الطلاب الذين يتخرجون من المواد التقنية يحصلون على دبلوم. [148]\n\nوتتأثر بنية البوسنة والهرسك إلى حد كبير بأربع فترات رئيسية أثرت فيها التغيرات السياسية والاجتماعية على خلق عادات ثقافية ومعمارية متميزة للسكان. كل فترة جعلت تأثيرها شعرت وساهمت في تنوع أكبر من الثقافات واللغة المعمارية في هذه المنطقة.\n\nالمقاهي، حيث يتم تقديم القهوة البوسنية في دويزفا مع لوكات راهات ومكعبات السكر، وتكاثر سراييفو وكل مدينة في البلاد. شرب القهوة هو هواية البوسنية المفضلة وجزء من الثقافة. والبوسنة والهرسك هي البلد العاشر في العالم أجمع من حيث استهلاك الفرد من القهوة ([157]).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9400", "title": "البوسنة والهرسك", "id": "9400"}
{"text": "صربيا والجبل الأسود\n\nصربيا والجبل الأسود (بالصربية: Srbija i Crna Gora) دولة كانت تشكل اتحاداً قائماً بين جمهورتي صربيا والجبل الأسود. يقع الاتحاد في جنوب أوروبا، يحدها من الشرق رومانيا وبلغاريا، من الجنوب جمهورية مقدونيا وألبانيا والبحر الأدرياتيكي، من الغرب البوسنة والهرسك وكرواتيا، من الشمال المجر. كانت تشكل أهم مملكة في مملكة يوغوسلافيا بين 1918 - 1945 ولاحقاً كانت صربيا والجبل الأسود إحدى جمهوريات يوغوسلافيا بين 1945 - 2003. في العام 2003 أُعيد تسمية الاتحاد صربيا والجبل الأسود\n\nاللغة الرسمية هي الصربية وتكتب احرف هذه اللغة بطريقتين:\n\nالأولى الأبجدية السيريلية وهي قريبة إلى الروسية والثانية الأبجدية اللاتينية وهي مثل الإنجليزية.\n\nويستطيع معظم السكان التحدث بالروسية أو الإنجليزية.\n\nالديانة الرسمية هي الأرثوذكسية يليها الإسلام بنسبة 19% من عدد السكان وهنالك أيضا البروتستانت والكاثوليك واليهود بنسب ضئيلة.\n\nصربيا والجبل الأسود تحوي صربيا إقليمين فويفودينا وكوسوفو أهم المدن بلغراد العاصمة ونوفي ساد عاصمة إقليم فويفودينا ونيش في جنوب البلاد وبريشتينا عاصمة إقليم كوسوفو وبودغوريتسا عاصمة جمهورية الجبل الأسود\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9407", "title": "صربيا والجبل الأسود", "id": "9407"}
{"text": "تاريخ مصر\n\nتاريخ مصر هو أطول تاريخ مستمر لدولة في العالم لما يزيد عن 7000 عام قبل الميلاد. حيث تميزت مصر بوجود نهر النيل الذي يشق أرضها والذي اعتبر عامل مساعد لقيام حضارة عريقة بها، كما تقع مصر بموقع جغرافي متميز يربط بين قارتي آسيا وإفريقيا ويرتبط بقارة أوروبا عن طريق البحر الأبيض المتوسط. كل هذا أدى إلى قيام حضارة عرفت بأنها أقدم حضارة في التاريخ الإنساني.\nتطورت الحضارة المصرية وتبلورت مبادئ \"حكومة مركزية\" حوالي العام 3200 ق.م. حيث قام الملك مينا بتوحيد مملكتي الشمال والجنوب المصريتين. وشهد عصر هذه الدولة نهضة شاملة في شتى نواحي الحياة، حيـث توصـل المصريـون إلى الكتابة الهيروغليفية أي \"النقش المقدس\"، وتأسست ممفيس كأول عاصمة للبلاد واهتم الملوك بتأمين حدود البلاد ونشطت حركة التجارة بين مصر والسودان· واستقبلت مصر عصرا مزدهرا في تاريخها عرف باسم عصر بناة الأهرامات، وشهد هذا العصر بناء أول هرم في مصر والعالم وهو هرم زوسر المدرج المعروف بهرم سقارة والذي يعد أول بنيان حجري في العالم وأقيم العام 2861 ق.م·، ومع تطور الفن والزراعة والصناعة استخدم المصريون أول أسطول نهري بري لنقل منتجاتهم· وبلغت الملاحة البحرية شأنا عظيما وأصبحت حرفة منظمة كغيرها من الحرف الراسخة التي اشتهرت بها مصر القديمة، وفي هذا العصر حكمت الأسر من الأسرة الثالثة إلي الأسرة السادسة.\n\nالفراعنة مارسوا لعب الكرة قبل 3000سنة قبل الميلاد وكانت تحصل عندهم مسابقات يتوج الفريق الفائز فيها في قيراطان من الذهب\n\n يسبق الدولة الوسطى (2040 - 1640 ق.م.) العصر المتوسط الأول والذي حكمت فيه الأسرات بدأ من السابعة وحتى العاشرة والذي انتهى بتقسيم البلاد، ليأتي عصر الدولة الوسطى بدأ من الفرعون منتوحتب الثاني في 2065 ق.م والذي كان أميرا لطيبة وأعاد توحيد البلاد وفرض النظام، واهتم ملوك الدولة الوسطى بالمشروعات الأكثر نفعا للشعب فازدهرت الزراعة وتطورت المصنوعات اليدوية، وأنتج الفنانون المصريون والمهندسون تراثا إلى رائعا انتشر في الأقصر والفيوم وعين شمس· كذلك ازدهر الفن والأدب في هذا العصر، ومن ملوك هذا العصر أمنمحات الأول، أمنمحات الثالث وتلى هذه الدولة العصر المتوسط الثاني والذي حكمت فيه الأسرات من 13 إلي 17 والذي ضعفت فيه الدولة الوسطى فأدي ذلك لإغارة قبائل تسكن منطقة شرق المتوسط عرفوا باسم الهكسوس لمصر وغزوهم مناطق في شمال ووسط البلاد.\n\n (1580 - 1150ق·م) بعد أن تم للملك أحمس الأول القضاء على الهكسوس وطردهم خارج حدود دولة مصر الشرقية عاد الأمن والاستقرار إلى ربوع البلاد· وبدأت مصر عهداً جديداً هو عهد الدولة الحديثة، وأدركت مصر أهمية القوة العسكرية لحماية البلاد، فتم إنشاء جيش قوى لتكوين إمبراطورية عظيمة امتدت من نهر الفرات شرقاً إلى الشلال الرابع على نهر النيل جنوباً· لتصبح مصر بذلك أول قوة عظمى في تاريخ البشرية ، وصارت بذلك إمبراطورية عظيمة مترامية الأطراف وأقدم إمبراطورية في التاريخ· لقد حاز ملوك وملكات الأسرة الثامنة عشرة شهرة عالمية في ميادين السياسة والحرب والثقافة والحضارة والدين· أحمس بطل التحرير، أمنحوتب الأول العادل الذي أصدر قانونا بمنع السخرة وبوضع المعايير العادلة للأجور والحوافز ·· تحتمس الأول المحارب الذي وسع الحدود المصرية شمالا وجنوبا ونشر التعليم وتوسع في فتح المناجـم وصناعـة التعديـن ·· تحتمس الثاني المتأنق وتحتمس الثالث الإمبراطور صاحب العبقرية العسكرية الفذة وأول فاتح عظيم في تاريخ العالم ·· وتحتمس الرابع الدبلوماسي الذي كان أول من اهتم بتدوين وتسجيل المعاهدات الدولية·· وامنحوتب الثالث أغنى ملك في العالم القديم والذي فتح المدارس \"بيوت الحياة\" لنشر التعليم والفنون التشكيلية والتطبيقية ·· وإخناتون أول من نادى بتوحيد الالهة الفرعونية ورمز لها بقرص الشمس ·· وتوت عنخ آمون الذي حاز شهرة في العالم المعاصر· ومن أشـهـر ملـكات هذه الأسرة عـلى سبـيـل المـثـال المـلـكـة إياح حتب زوجة المــلك \"سقنن رع\"، والملكة \" أحمس-نفرتاري \" زوجة أحمس الأول، والملكة تي بنت الشعب وزوجة أمنحوتب الثالث وأم إخناتون، والملكة نفرتيتي زوجة إخناتون والملكة العظيمة حتشبسوت التي حكمت مصر قرابة عشرين عاما· وبلغت مصر في عهدها أعلى قمة في الحضارة والعمارة والتجارة الدولية حيث أرسلت البعثة البحرية التجارية والعلمية إلى بلاد \"بونت\" كذلك شيدت واحدا من أعظم الآثار المعمارية وأكثرها روعة وفخامة وهو معبد \"الدير البحري\" على الشاطئ الغربي للنيل في مواجهة الأقصر وهو معبد فريد في تصميمه وليس له مثيل بين معابد العالم القديم كلها ومعبد الكرنك الذي يعد أكبر معبد في العالم القديم · وشهد هذا العصر أيضا \"ثورة إخناتون الدينية\" حيث دعا إلى عبادة إله واحد ورمز له بقرص الشمس وأنشأ عاصمة جديدة للبلاد وأسماها \"أخيتاتون\"· والملك رمسيس الثانى الذي هزم الحيثيين وعقد مع ملكهم أول معاهدة سلام في التاريخ وبنى حوالي 6 معابد من أشهرها معبد أبو سمبل، ورمسيس الثالث الذي صد هجمات الليبين وشعوب البحر المتوسط\n\nبعد تولي قمبيز الثاني العرش عمل على تثبيت دعائم حكمه وتأمين حدوده التي قامت فيها بعض القلاقل، وبعد أربعة سنوات بدأ في التفكير لاحتلال مصر وضمها إلى الإمبراطورية الفارسية. طلب قورش يد ابنة أحمس الثاني ولكنه رفض وقرر أن يرسل له ابنة الملك أبريس بدلا منها مما أصاب قورش بالغضب الشديد وعجل من إحتلاله لمصر.\n\nكانت مصر متمتعة في عهد أحمس بتقدم واستقرار كبير طوال مدة حكمه وبالرغم من ذلك كانت هناك بعض أوجه الضعف التي بدا أنها تشكل خطرا منها أن الجيش المصري كان عماده الأساسى كثير من العناصر الأجنبية المرتزقة مما يجعل ولآئهم محل شك، وأيضا المنح التي كان يخصهم بها أحمس جعلتهم محل حسد وحقد من المصريين، وكان من نتيجة تلك الأمور أن فر أحد القادة في الجيش ويدعى فانيس إلى صفوف جيش قمبيز ووشى له بخطط الجيش المصري ومواقعه كما دله على مسالك الصحراء.\n\nحاول أحمس الأستعداد للهجوم المتوقع من قبل قمبيز بمحاولة عقد حلف مع بلاد قبرص والطاغية بوليكرات من ساموس الذي كان يملك أسطولا كبيرا حتى تكون له السيادة البحرية ولكنه فشل حيث خذله وانضم إلى الفرس .\n\nاستطاع قمبيز تأمين الماء لجيشه من زعماء الأقاليم التي سوف يمر عليها جيشه في الصحراء الجنوبية ، وفي هذه الأثناء توفى أحمس الأول قبل أن يبدء قمبيز حملته ويصل إلى مصر وتولى ابنه بسماتيك الثالث الحكم خلفا لوالده وواجه جيش قمبيز بعد عبوره الصحراء العربية ووصله إلى القلعة الأمامية على حدود بيلوزيوم قرب بورسعيد، وقد هزم بسماتيك في تللك المعركة وانسحب إلى منف ، واستمر قمبيز في تقدمه فوصل إلى عين شمس ثم إلى منف حيث واجهه بسماتيك مرة أخرى ولكنه هزم وأسر في هذه المعركة واستولى قمبيز على العاصمة ، وأصبحت مصر ولاية فارسية\n\nنجح الإسكندر المقدوني في هزيمة الفرس في آسيا الصغرى وواصل فتوحاته حتى الهند حيث استعان هناك بفريق بحري وطواقم استكشافية مصرية ، وقبلها نجح في طرد الفرس من مصر الذين لم يقاوموا العام 333 ق·م. وقد توج الإسكندر نفسه ملكا على منهج الفراعنة ووضع أساس مدينة الإسكندرية ثم حج إلى معبد آمون في واحة سيوة والذي كان يتمتع بشهرة عالمية واسعة في ذلك الوقت ·\n\nحكم البطالمة وهم السلالة التي انحدرت من بطليموس أحد قادة الإسكندر المقربين مصر منذ 333 حتى 30 ق·م، حيث تولى حكم مصر 15 ملكا بطلميا، وقد ظلت دولة البطالمة قوية في عهد ملوكها الأوائل ثم حل بها الضعف نتيجة لضعف ملوكها· واستغل الرومان الموقف وتأثر استقلال مصر حيث سعت روما لبسط نفوذها على مصر وقضت على البطالمة سنه 30 ق·م أيام حكم الملكة كليوباترا السابعة التي كانت آخر ملوك مصر البطلمية وانتهى استقلال مصر وانضمت إلى الامبراطورية الرومانية.\n\n بنى البطالمة في الإسكندرية القصور والحدائق وأصبحت الإسكندرية مركزا للحضارة حيث ذاعت شهرتها في مجال الفن والعلم والصناعة والتجارة كما أنها كانت الميناء الأول في البحر المتوسط بفضل منارتها الشهيرة التي اعتبرها الإغريق إحدى عجائب الدنيا السبع·\n\nوقد قامت بالإسكندرية حضارة إغريقية عظيمة تمثلت في: \n\nدخل الرومان مصر العام 30 ق·م وأصبحت إحدى ولاياتها بل صارت مصر من أهم ولايات الامبراطورية الرومانية نظرا لأهميتها الاقتصادية، فمصر عرفت وقتها بأنها سلة غذاء الدولة الرومانية، وصارت الأسكندرية ثاني أهم مدن الإمبراطورية بعد روما واستمرت جامعة الأسكندرية (القديمة) بالعمل.\n\nكما اشتهرت صناعة الزجاج والورق والكتان إضافة للعطور وأدوات الزينة في مصر.\n\nدخلت المسيحية مصر في منتصف القرن الأول الميلادي وذلك بدخول القديس مرقس إلى الأسكندرية وتأسيس أول كنيسة في مصر وأفريقيا بأسرها.\n\nوقد عاني المسيحيون من اضطهاد الرومان لهم خصوصا في فترة الإمبراطور دقلديانوس الذي اتخذ القبط من عام توليه عرش الامبراطورية بداية للتقويم السنوي لدي المسيحيين الأقباط.\n\nأخد العالم نواحي مختلفة من الأدب القبطي أهمها اقوال الاباء ثم خطب القديسين في كفاح الوثنيه لتثبيت الميسحية ثم السحر ثم الأدب الدنيوي أو الشعبي. فأما أقوال الأباء فهي الأقوال الكنسية التي دعمت الرهبنة وبينت ناحيتيها النفسية والعملية وقد وفد علي مصر من الشرق والغرب من دونوا هذه الأقوال وأثبتوها بلغاتهم اليونانية واللاتينية والسريانية وفتحت لهم هذه التعاليم المسيحية المحضه الطريق الي الرهبنة فساروا علي هديتها وانسجوا علي منوالها. فالرهبان القبط في عصورهم الأولي عرفوا بالتقوى والتواضع فكانوا يعملون ويعلمون وجاءت اقوالهم بلغات مختلفة في كتاب بستان الرهبان وكتب الأباء الحاذقون في العبادة وكذلك في سيرهم ،ظهر في مصر من القديسين الأقباط من لم يعرف العالم أقوى منهم شكيمه في تثبيت المسيحية والكفاح ضد الوثنية.\n\n دخل الإسلام مصر في عهد الخليفة العربي عمر بن الخطاب وبقيادة عمرو بن العاص العام 641 م. وشهدت مصر خلال فترة الحكم العربي الإسلامي تقدما في مجالات العمران والفنون مثل العمارة والزخارف والنقوش الإسلامية الطراز كما تم بناء العديد من المساجد والقلاع والأسوار.\n\nو في العصر الفاطمي اعتبر الجامع الأزهر أشهر فنون العمارة في عهد الخلافة الفاطمية في مصر إضافة لعدة مظاهر أخرى وقد تم تسمية مدينة القاهرة بهذا الاسم في عهد الدولة الفاطمية حيث انهم ارادوا ان تكون هي عاصمة الخلافة الفاطمية التي تقهر الخلافة العباسية، كما بنيت في العصر الأيوبي قلعة صلاح الدين التي تعد أشهر قلاع مدينة القاهرة، إضافة إلى الثروة المعمارية التي ظهرت في العصر المملوكي.\n\nيعتبر محمد علي مؤسس مصر الحديثة لما قام به من إصلاحات شملت جميع نواحي الحياة بما يتفق مع روح العصر الحديث وقتها، فبدأ ببناء جيش مصر القوى وأنشأ المدرسة الحربية، ونشأت صناعة السفن في بولاق والترسانة البحرية في الإسكندرية. وأصلح أحوال الزراعة والرى وأنشأ القناطر والسدود والترع، وأنشأ المصانع والمعامل لسد حاجة الجيش وبيع الفائض للأهالى، وفي مجال التجارة عمل محمد علي باشا على نشر الأمن لطرق التجارة الداخلية وقام بإنشاء أسطول للتجارة الخارجية حيث ازدهرت حركة التجارة في مصر.\n\nونشر التعليم لسد حاجة دواوين الحكومة فأنشأ المدارس على اختلاف مستوياتها وتخصصاتها وأرسل البعثات إلى أوروبا ونقل العلوم الحديثة.\nوحاول أبناء محمد علي أن يسلكوا مسلكه في محاولة اللحاق بالحضارة الأوروبية، فقد شهدت البلاد في عهد الخديوى إسماعيل باشا نهضة تمثلت في الإصلاح الإداري كما شهدت الصناعة والزراعة نهضة وازدهاراً كبيراً في عهده واهتم بالبناء والعمارة، وأنشأ دار الأوبرا الخديوية، ومد خطوط السكك الحديدية، وفي العام 1869 افتتحت قناة السويس للملاحة الدولية في احتفال كبير.\n\nوقد شهدت مصر عدة ثورات ضد التدخل الأجنبي حيث اشتدت الحركة الوطنية فكانت ثورة عرابى عام 1882 التي انتهت باحتلال بريطانيا لمصر والتي أعلنت الحماية على مصر عام 1914 وانتهت تبعيتها الرسمية للدولة العثمانية.\n\nدخلت مصر إلى القرن العشرين وهي مثقلة بأعباء الاستعمار البريطانى بضغوطه لنهب ثرواتها، وتصاعدت المقاومة الشعبية والحركة الوطنية ضد الاحتلال بقيادة مصطفى كامل ومحمد فريد وظهر الشعور الوطني بقوة مع ثورة 1919 للمطالبة بالاستقلال وكان للزعيم الوطني سعد زغلول دور بارز فيها، ثم تم إلغاء الحماية البريطانية على مصر في عام 1922 والاعتراف باستقلالها وصدر أول دستور مصري عام 1923.\n\nقاد البكباشى جمال عبد الناصر واللواء محمد نجيب وآخرون من الضباط الأحرار المصريين ثورة 23 يوليو 1952. والتي قامت بالعديد من المهام من أهمها إصدار قانون الإصلاح الزراعي، ووضعت أول خطة خمسية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية في تاريخ مصر عام 1960 ومحاولة تطوير الصناعة والإنتاج وتم إنشاء السد العالى 1960-1970 والذي يعد باختيار الأمم المتحدة أهم مشروع تنموى في العالم في القرن العشرين وقد خاضت مصر لأجل إتمام بنائه حربا طويلة ضد القوى العظمى التي كانت ترغب في كبح جماح مصر إبان حكم جمال عبد الناصر كما قامت بمساعدة البلاد في مجال التعليم والصحة والإنشاء والتعمير والزراعة. وفي مجال السياسة الخارجية عملت ثورة يوليو بقيادة جمال عبد الناصر على تشجيع حركات التحرير من الاستعمار كما اتخذت سياسة الحياد الإيجابي مبدآً أساسياً في سياساتها الخارجية وأصبحت مصر في تلك الفترة وباستحقاق عاصمة التحرر الوطني في العالم\nقامت كل من إسرائيل وفرنسا وإنجلترا بعمل هجوم منظم علي مصر فيما سمي العدوان الثلاثي علي مصر وقد قام الجيش المصري والمقاومة الشعبية باعمال بطوليه لصد الفرنسيين والإنجليز اما إسرائيل فأخذت سيناء بالكامل ولكن صدر قرارمن مجلس الامن آن ذاك برد جميع الأرض المحتلة الي مصروعدم شرعية الهجوم علي مصر\n\nقامت إسرائيل في 5 يونيو 1967 م بشن هجوم على مصر وسوريا والأردن واحتلت سيناء والجولان والضفة الغربية للأردن·\n\nواستطاع جيش مصر برغم فداحة الخسارة أن يعبر هذه المحنة في صموده أمام القوات الإسرائيلية ودخوله حرب الاستنزاف، وفي ذلك الوقت توفى \"جمال عبد الناصر\" في سبتمبر 1970 وكانت جنازته من أكبر جنازات التاريخ.\n\n تولى محمد أنور السادات الحكم بعد جمال عبد الناصر، عمل على تسوية مشاكل الدولة الداخلية وإعداد مصر لخوض حرب لتحرير سيناء. في 6 أكتوبر 1973 في تمام الثانية ظهراً، نفذت القوات المسلحة المصرية والقوات المسلحة العربية السورية هجوماً على القوات الإسرائيلية في كل من شبه جزيرة سيناء والجولان. بدأت الحرب على الجبهة المصرية بالضربة الجوية التي شنتها القوات الجوية المصرية ضد القوات الإسرائيلية، وعبرت القوات المصرية إلى الضفة الشرقية ورفعت العلم المصري.\n\nالرئيس أنور السادات دخل في تسوية النزاع العربي الإسرائيلي لإيجاد فرصة سلام دائم في منطقة الشرق الأوسط، فوافق على معاهدة السلام التي قدمتها إسرائيل (كامب ديفيد) في 26 مارس 1979 بمشاركة الولايات المتحدة بعد أن مهدت زيارة الرئيس السادات لإسرائيل في 1977، وانسحبت إسرائيل من شبه جزيرة سيناء تماما في 25 أبريل 1982 بانسحابها مع الاحتفاظ بشريط طابا الحدودي واسترجعت الحكومة المصرية هذا الشريط فيما بعد، بناء على التحكيم الذي تم في محكمة العدل الدولية فيما بعد·\n\nأثار توقيع مصر لاتفاقية السلام وزيارة السادات لإسرائيل استياء داخل مصر وخارجها. فيرى مؤيدو هذه الاتفاقية أنها أعادت سيناء لمصر، ومهدت لإحلال السلام في الشرق الأوسط. بينما يرى معارضوها أن آثار هذه الاتفاقية أن عزلت دولة عربية لها ثقل سياسي وعسكري هي مصر عن الصراع العربي الإسرائيلي، وعملت على تحجيم نطاق تحرك الجيش المصري في سيناء، كما أنها أضعفت من دور مصر الريادي في العالم العربي. في 2 نوفمبر 1978 عقد مؤتمر لجامعة الدول العربية، تقرر فيه نقل مقر جامعة الدول العربية من مصر، وعلقت عضوية مصر من عام 1979 إلى 1989، شاركت في هذه القمة عشرة دول عربية بالإضافة إلى منظمة التحرير الفلسطينية، وقد عارضت الإمارات العربية المتحدة الخطوات العربية ضد مصر.\n\nبحلول خريف عام 1981 قامت الحكومة بحملة اعتقالات واسعة شملت رؤساء الحركات الإسلامية ومسئولي الكنيسة القبطية والكتاب المعارضيين للرئيس السادات وصحفيين ومفكرين يساريين وليبراليين ووصل عدد المعتقلين في السجون المصرية إلى 1420 معتقلاً وذلك على إثر حدوث بوادر فتن واضطرابات شعبية رافضة للصلح مع إسرائيل ولسياسات الدولة الاقتصادية، وكان الرئيس السادات ينوي الإفراج عنهم فور تسلمه لأرض سيناء.\n\nوفي 6 أكتوبر 1981 (بعد 31 يوم من إعلان قرارات الاعتقال)، تم اغتيال السادات في عرض عسكري كان يقام بمناسبة ذكرى حرب أكتوبر، وقام بقيادة عملية الاغتيال خالد الإسلامبولي التابع لمنظمة الجهاد الإسلامي التي كانت تعارض بشدة اتفاقية السلام مع إسرائيل ولم يرق لها حملة القمع المنظمة التي قامت بها الحكومة في شهر سبتمبر.و خلفه في الرئاسة نائب الرئيس محمد حسني مبارك.\n\n14 أكتوبر 1981 تولى محمد حسني مبارك رئاسة جمهورية مصر العربية ،بعد ترشيح مجلس الشعب له.\n5 أكتوبر 1987 أُعيد ترشيحه رئيساً للجمهورية لفترة رئاسية ثانية.\n1993 أُعيد ترشيحه رئيساً للجمهورية لفترة رئاسية ثالثة.\n26 سبتمبر 1999، أُعيد ترشيحه رئيساً للجمهورية لفترة رئاسية رابعة.\nكما تم انتخابه لفترة ولاية جديدة عام 2005 في أول انتخابات رئاسية تعددية تشهدها مصر عقب إجراء تعديل دستوري.\n\nقامت في 25 يناير 2011 ثورة شعبية عرفت باسم ثورة 25 يناير، استمرت الاحتجاجات الجامعة 18 يومًا، وفي 11 فبراير أعلن محمد حسني مبارك تنحيه وكلف المجلس الأعلى للقوات المسلحة بإدارة شئون البلاد. وبدأت مصر مرحلة سميت مرحلة الانتقال الديمقراطي، أجري استفتاء لتعديل دستور 71 تضمن حصر فترات الرئاسة في مدتين فقط. ثم أجريت انتخابات لمجلس الشعب ومجلس الشورى. في 21 يونيو 2012، أعلن محمد مرسي رئيسًا للجمهورية بعد انتخابات رئاسية تعددية شارك فيها 13 مرشحًا.\n\nدامت رئاسة محمد مرسي لمصر عامًا واحدًا إذ قامت مظاهرات في 30 يونيو 2013، ونفذت القوات المسلحة بقيادة وزير الدفاع عبد الفتاح السيسي انقلابًا عزلت به الرئيس وعين محله عدلي منصور رئيسًا مؤقتًا. احتشد أنصار الرئيس المعزول في ميدانين هامين في القاهرة والجيزة لمدة 65 يومًا، ثم فُض اعتصامهم وخلفت هذه العملية وتبعاتها مئات من القتلى.\n\nوبعد فترة انتقالية مدتها سنة واحدة تمت انتخابات رئاسية ترشح فيها مرشحان فقط هما وزير الدفاع عبد الفتاح السيسي وحمدين صباحي. وأُعلن فوز السيسي برئاسة مصر بنسبة 96.1%.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9409", "title": "تاريخ مصر", "id": "9409"}
