{"text": "تاريخ الصيدلة\n\nتاريخ الصيدلة المداواة بالأعشاب بدأت مع الحيوان فتعلم الإنسان منه عندما لاحظ أن الكلاب عندما كانت تعتل صحتها كانت تأكل أعشابا فتهدأ وتشفي وكانت القطط عندما تشعر بآلام بمعدتها تبحث عن نبات النعناع وتأكله ليساعدها على طرد الغازات من بطونها. اكتشف الإنسان أن النعناع يحتوي على زيوت طيّارة طاردة للرياح وبدأ الإنسان في انتقاء دوائه من الأعشاب وخلال السنين أصبحت لديه الخبرة العلاجية مستعينا بما يحيط به في بيئته. \nكان هناك مصادر قديمة لدى كل شعوب العالم القديم للأدوية المفردة: النباتية، والحيوانية، والمعدنية منذ فجر التاريخ في المجتمعات البدائية وفي الأدغال. حاول الإنسان عبر تاريخه معالجة أمراضه من عشب أو نبات أو حجر أو معدن أو قرن غزال أو مخلب حيوان. بدأت قصة التداوي بالأدوية مع الحيوانات بدوافع غريزية في الصين وبابل والإغريق ومصر والبطالمة والرومان والعرب.\nبداية ممارسته الصيدلة عندما كان الإنسان الأول يضع عصير أوراق النباتات فوق الجروح ليعالجها وأصبحت مهنة الصيدلة حاليا، هي ممارسة تواليف الأدوية وصناعتها عبر العصور وتتصل بصحة وحياة الإنسان والحيوان. الصيدلية هي المكان المختار الذي به المادة الطبية materia medica تركيب الدواء وتداوله وبيعه وهي فرع من فروع الطب والصيدلة تعني بطبيعة وخواص وتحضير الأدوية. لهذا نجدها مهنة كيماوية وطبية لأنها مسئولة عن اكتشاف أدوية علاجية جديدة ضد الأمراض وتصنيع مواد عضوية لها قيمة علاجية. علاوة علي أن الصيدلي يسدي النصائح الطبية والصحية للجمهور.\n\nكانت الصيدلة وممارسة الطب تمارس في المعابد من خلال الكهنة لهذا كان علاج المرضي بالدواء والتعاويذ الدينية في مطلع التاريخ الإنساني. بدأ التخصص في الصيدلة يظهر في القرن الثامن في العالم المتمدين ببغداد. ثم انتشرت تدريجيا في أوروبا تحت اسم الكيمياء والكيميائيين. كان الأطباء يحضرون الدواء ويصفونه للمرضي وكانت الأدوية إما أدوية مفردة تتكون من عنصر طبيعي مفرد (واحد) وأدوية مركبة تركب من عدة عناصر طبيعية واطلق العرب عليها الأقرباذين. أصبح الصيادلة حديثا يتعاملون مع الأدوية والعلاجات المعقدة غير ما كان يصنع من الكسيرات وبدرات وسوائل كحولية كانت مدرجة في دستور الأدوية Pharmacopeia البريطاني عام 1618 ودستور الأدوية الفرنسي عام 1639 أو دستور الأدوية الأمريكي عام 1820 وهذه الدساتير كانت تضم الأدوية والعقاقير التي كانت متداولة في كل بلد ويضعها الصيادلة والأطباء معا بتكليف من السلطات الصحية وفيها تصنيف للدواء واستعماله وطرق معرفة غشه ومواصفاته والكشف عليه واستعمالاته وتحديد جرعاته.\n\nدراسات الصيدلة القديمة وثقت استخدام النباتات الطبية في مرحلة ما قبل التاريخ.\n\nأول مصنف معروف للمواد الطبية كان \"سوشروتا سامهيتا\"،معاهدات الديانة الهندية( فيدا) تدل على أن سوشروتا في القرن السادس قبل الميلاد ومع ذلك يعتبر أول نص محفوظ التواريخ في القرن الثالث أو الرابع للميلاد. تمتلك الهند تاريخ عظيم في الطب ورعاية المرضى.\n\nمن فلاسفة الهند العظماء الذين قدموا خدمة جلية للعالم من خلال كتابة كتب طبية،سوشروتا موني (Sushrutha Sanhitha)، شاراكا موني (Charaka Sanhitha)، وشارنقادار موني،تعتبر هذه الكتب من الكتب الرائدة المعرفة الهندية القديمة\n\nمن أواخرالألفية السادسة ما قبل الميلاد-إلى بداية الألفية الثانية بعد الميلاد،العديد من الأسموريون قاموا بتدوين العديد من الوصفات الطبية.\n\nالمعرفة الدوائية المصرية القديمة سجلت في عدة مدونات مثل مدونة إبرس (Ebers Papyrus) عام 1550 قبل الميلاد، ومدونة إدوين سميث (Edwin Smith Papyrus) في القرن السادس عشر قبل الميلاد. أول كتيب صيني للعلاج كان لـ شينونج بينكاو جينج (the Shennong Bencao Jing) بعنوان (The Divine Farmer's Herb-Root Classic) يعود إلى القرن الأول الميلادي. تمت ترجمته في عصر أسرة هان. الأدب القديم شمل وصفات معينة لبعض الأمراض، والمتمثلة بمخطوطة (وصفات لـ 52 مرض Recipes for 52 Ailments) وجدت في مقبرة ماوانجدوي (Mawangdui)، وكانت مغلقة بإحكام في عام 168 قبل الميلاد. في اليونان القديمة وفقا لإدوارد كريمرز وجرين سونيديكر (Edward Kremers and Glenn Sonnedecker) \"قبل وأثناء وبعد زمن أبقراط كان هناك مجموعة من الخبراء في النباتات الطبية\". ولعل أهم ممثل لهم كان ديوكلس اوف كاريستس (Diocles of Carystus) في القرن الرابع قبل الميلاد. وقد اعتبر هو المصدر لكل العلاجيات الصيدلانية اليونانية بين وقت ثيوفراستوس (Theophrastus) وديسقوريدس (Dioscorides). الطبيب اليوناني بيدابيوس ديسقوريدس (Pedanius Dioscorides) اشتهر بكتابته لخمس مجلدات في اليونان الأصلية في القرن الأول الميلادي. الترجمة اللاتينية (De Materia Medica) معناها (فيما يخص المواد الطبية) استخدمت بشكل أساسي في كثير من نصوص القرون الوسطى، وبنى عليه عديد من علماء الشرق الأوسط خلال العصر الذهبي للإسلام. في اليابان، في نهاية فترة أسوكا (538 - 710) وبداية فترة نارا (710 - 794)، الرجال الذين أدوا أدوارا مشابهة لأدوار الصيادلة الحاليين كان لهم احترام كبير. ومكانة الصيادلة في المجتمع عرفت في قانون تايهو (701) وأعيد صياغتها في قانون يورو (718). تم أنشاء وظائف مرتبة في فترة ما قبل حكم هيان الإمبراطوري; وقد ظل هذا الهيكل التنظيمي حتى استيلاء ميجي على الحكم (1868). في هذا التسلسل الهرمي العالي الاستقرار، الصيادلة -وحتى مساعدي الصيادلة- تم تعيينهم الأعلى دوليا على كل العاملين في المجال الصحي مثل الأطباء والمعالجون بالإبر. وفي القصر الإمبراطوري، الصيادلة صنفوا في مرتبة أعلى من الطبيبين الشخصيين للإمبراطور.\n\nكان هناك علامة أساسية للصيدلة مكونة من حامل ثلاثي القوائم و مكينة طحن و مدقة فيما يقابلها في الطريقة الأركادية الأداة المخترعة لاستعمال خاص كما في حالات الطوارئ (doctor) في أفسس بالقرب من كوسا داسي في تركيا \n\nعرف الصينيون القدماء التداوي بالأعشاب والنباتات الطبية، والصين أول من عرف علوم الصيدلة وعلماء الصين يجربون تأثير الأدوية على أنفسهم وعلى الحيوان. يعتبر العالم الصيني شن تونج (القرن 22 ق.م) مؤلف كتاب الصيدلة: \"بن تساو\" الذي يعتبر أول دستور للأدوية حيث يحتوي على 365 دواءً نباتياً بعدد أيام السنة. يعتبر شن تونج مؤسس الصيدلة في الصين. حيث اكتشف تأثير نبات شانج شانج الأفدرا المنشط والمعرق ومنه يستخلص حاليا مادة الإفدرين التي تستعمل في الربو. الصينيون كانوا ينقعون الأعشاب الطبية في الماء أو يخمرونها، واستعملوا منها المراهم والضِّمَادات الطبية، وقسموا العقاقير النباتية إلى حلو لتغذية العضلات ومالح لتغذية الأوعية الدموية، ومر لتغذية الجسم وأعطوا أهمية كبيرة للأدوية المفردة، وتجنبوا الأدوية المركبة، وتبادلوا فيما بعد المعلومات الطبية مع علماء المسلمين بجازان.\n\nاحتكر الكهنة في مصر القديمة ممارسة الطب والصيدلة في المعابد وبيوت الحياة الملحقة بها ويعد أمحوتب من أشهر ألأطباء مصر القديمة وصيادلتها في القرن 30 ق م. سجل قدماء المصريين خبرتهم بالأدوية على جدران المعابد والقبور وأوراق البردي، ومن أشهر هذه البرديات بردية ايبرس التي ترجع للقرن 16 ق.م. تحدثت البرديات عن نباتات طبية عديدة كانت تنمو في مصر أو تجلب من الصومال أو السودان أو الشام أو الحبشة. اعتمدو في تحنيط جثث الموتى وحفظها من التلف على بعض النباتات كالحنة البصل والصمغ وخيار شمبر والمر واللبان ونشارة الخشب والكتان ونبيذ البلح.\n\nيعد الاغريق من أكثر الحضارات التي اثرت في تاريخ الطب واستفاد الإغريق كذلك من تراث من سبقوهم من شعوب العالم القديم في التداوي بالأدوية. واعتبروا الثعبان رمزا للحياة والحكمة والشفاء، وكان العشابون يجمعون أكثر العقاقير الطبية في الظلام، وفي أول الشهر القمري، وفقا لقواعد خاصة. ومن أشهر علماء الأدوية عند الإغريق أبقراط أبو الطب (460 -337 ق.م) وثيوفراستوس أبو النبات (387-317 ق.م) وأرسطو المعلم الأول (384ق م والطبيب الإغريقي ديوسكوريد الذي ألف كتابا يحمل عنوان: \"المادة الطبية\" بين فيه الفاعلية العلاجية للعقاقير النباتية والحيوانية والمعدنية.\n\nيبدأ عصر البطالمة عند اليونان بوفاة الإسكندر الأكبر عام (323ق.م)، وزراعة الأعشاب ودرست خواصها وتأثيراتها العلاجية على أيدي علماء من بينهم العالم الشاعر \"نياكور\" الذب ألف قصيدتين إحداهما عن العقاقير الطبية النباتية والحيوانية والمعدنية وعن السموم ومضاداتها والثانية باسم: \"الترياق\". كان الإغريق يصنعون المراهم واللبخات في تحضيرالأدوية وكان العلماء الإغريق يعتبرون أن كل الأشياء تتكون من الهواء والتراب والنار والماء. في القرن الرابع ميلادي أصبح للتنجيم والسحر magic والتعاويذ أهمية. وكان علماء اليونان الإغريق لهم الفضل الكبير في إنشاء المدارس التي تهتم بعلم الطب والصيدلة، كما رفع الإغريق كاهنهم \"اسكولاس\" إلى مصاف الآلهة واطلقوا عليه لقب إله الشفاء. وكانت الثعابين عندهم رمزاً للحياة والحكمة والشفاء وقد بقي الثعبان الملتف حول الكأس رمزا للصيدلة حتى اليوم.\n\nاستفاد الرومان من المعلومات عن الأدوية لدى الشعوب التي سبقتهم وكانت درس علوم الطب والصيدلة في روما. اشتهر من الأطباء الرومان المعالجين بالعقاقير اندروماك\" (20-70 ق.م)، \"وديسقوريدس\" (6-50 ق.م) الذي وضع كتابا في الأعشاب الطبية سماه (الحشائش) ذكر فيه 500 عَقّار نباتي، وجالينوس أبو الصيدلة (130-201ق.م)، وله 98 كتاب في الطب والصيدلة. اشتهر حاكم روما \"كانو\" بوضع أوراق الكرنب على الجروح والقروحات والأورام وكان أندروماك طبيب الإمبراطور نيرون الشهير يستعمل تركيبة تدخل فيها عشرات الأعشاب كترياق لعلاج حالات التسمم. وديسقورديس ألـّف كتباً عديدة أهمها \"الخشخاش\" والتي ذكر فيها 500 دواء. يعتبر أول من استعمل علم النبات كمادة علمية في تطوير مهنة الصيدلة وأول من وصف الأفيون وشجرة الخشخاش التي يأتي منها.\n\nكان التداوي بالأدوية عند العرب بزهور النباتات وبذورها وجذورها فاستعملوا البصل الكمون لمعالجة أمراض الصدر، الثوم لمعالجة ديدان وأمراض المعدة، التين لمعالجة الإمساك، الحلبة لأمراض الربو والسعال، والحبة السوداء لأمراض الجهاز الهضمي، والكمأة لعلاج أمراض العين، السواك لعلاج الأسنان. وحرر الإسلام العلم والطب من العِرافة والكهانة والشعوذة. وقد وردت أسماء بعض النباتات الطبية في الأحاديث النبوية في مجال العلاج وفي مجال الأدوية والأشربة والخضاب، ومن هذه النباتات: التمر، والريحان، والحنظل، والخردل، السمسم، وشوك السعدان، الشعير، والسلق، الحنطة، الطلح، البطيخ، والقثاء، الثوم، البصل، العنب، والحناء، الزعفران والعصفر، الصندل الكافور، والصبر، والحبة السوداء. واكتشف العلماء العرب أدوية جديدة أضافوها إلى علم الأدوية من بينها: المسهلات كالراوند، والسنامكي، والسنط، والمنشطات كالجوز المقيئ والأكونيت (خانق الذئب) والقنب (الحشيش) والأرجوت (صدأ القمح) كمسكن للألم، الخشخاش (الأفيون) كمنوم ولتسكين الألم وإيقاف السعال ومنع الإسهال. استعملوا الكافور والصندل القرنفل والمر وجوزة الطيب والتمر هندي القرفة الينسون الزنجبيل والتوابل في التداوي. كان العرب يمارسون تخدير المريض أثناء العمليات الجراحية فقد أكد ريو أن الأطباء المغاربة كانوا يستعملون السكران وهو عشب مخدر، وجوز الطيب في عملية الختان أو تركيبة دواء من السكران والكبريت ويكون البخار المتصاعد من طبخهما بمثابة مخدر يستمر تأثيره 24 ساعة. كثيرا ما كانوا يستعملون أعضاء بعض الحيوانات لمعالجة الأمراض كداء الكلب (السعار) بتناول 9 مثقال (جرام) من كلية الكلب العقور بمجرد قتله، أو مرارته التي تحتوي على مادة مضادة لجراثيم داء الكلب.\n\nشعر العرب منذ القرن الثاني للهجرة بأهمية علم الصيدلة في التجارب الطبية، كما اقتنعوا بأن معرفة الكيمياء أساسية في البحوث الصيدلية، وقد أكد برتيلو في كتابه \"الكيمياء قي القرون الوسطى\" أن كتب جابر بن حيان في الكيمياء هي غاية ما وصل إليه العقل الإنساني من الابتكار، وأن كل المشتغلين بهذا العلم من بعده كانوا عالة عليه. أول من اقام المستشفيات ونظم صناعة الادوية والأعشاب كان في العصر الأموي, وفي عهد الخليفة العباسي المعتصم ففرض تأدية امتحان في الطب والصيدلة وأجرى أول امتحان للصيادلة عام 221 هـ. كان المحتسب يحلف الأطباء والصيادلة السر المهني وهو أن لا يعطوا أحدا دواء مرا ولا يركبوا له سما ولا يصنعوا التمائم عند أحد من العامة، ولا يذكروا للنساء الدواء الذي يسقط الأجنة ولا للرجال الدواء الذي يقطع النسل والغض عن المحارم وعدم إفشاء الأسرار والتوفر على جميع الآلات).\n\nكان علم الطب والتداوي عند العرب مزدهرا بينما كان الأوروبيون يجهلونه ويحتقرون اصحابه، حيث كانت الكنيسة قد حرمته عليهم وحصرت التداوي في زيارة الكنائس والاستشفاء بالتبرك بالقديسين والتعاويذ والرقى التي كان يبيعها رجال الدين وكان الأوروبيون يستنكفون من النظافة والاغتسال لأنها تشبه الوضوء عند المسلمين \nوكان علماء النبات يسمون في المشرق بالعشابين والشجارين والنباتيين والحشائشيين. ازدهر بالمشرق والأندلس علم النبات في القرن 12 فظهر النبطي (أبو العباس أحمد بن مفرج المعروف بابن الرومية ولد في أشبيلية عام 615 هـ) وتلميذه ابن البيطار وهما أندلسيان ورشيد الدين الصوري المتوفي عام 639 هـ. درس النبطي أعشاب الأندلس والمغرب وصنف كتاب الحشائش ورتب فيه أسماءها على حروف المعجم وقال لوكليرعن ابن البيطار:) أنه أعظم نباتي العرب ولا يضاهيه من أطباء. وقد استفاد ابن البيطار بانتقاله بجبال الشام وكان يصحبه رسام يصور له الأعشاب. رحل إلى المشرق عام 1217م ومر بالمغرب وسجل ملاحظات شتى حول الأعشاب وبعض الأسماء وحشر في كتابه ما سمع به وقرأه في تصانيف الأدوية المفردة وضبطه على حروف المعجم، وعينه السلطان الكامل رئيس العشابين ومات بمصرعام 1248م وكتابه جامع المفردات أكمل وأوسع ما صنفه العرب في الطب وقد ترجمة لوكلير إلى الفرنسية وهو يتضمن المئات من وصفات العقاقير.\n\nكانت دراسة الصيدلة اخذت تتطور في عهد الخلافة الأموية وتم اكتشاف عناصر جديدة في الصيدلة وعلوم المعالجة واستحضرت طرق في تحضير الادوية وحدد اصناف من الادوية والتركيبات وتعريفاتها وطرق استخدامها, قد انتعشت أيام الخلافة العباسية منذ عام 750م وحتي عام 1258 لاسيما عند ظهور كتاب جابر بن حيان كامل الصنعة في الكيمياء الذي يعتبر أقدم كناب في الكيمياء جمع فيه المعارف وأبحاثه ولاسيما حول الذهب والزئبق والزرنيخ والكبريت والأملاح والأحماض وكان يعتقد أن المعادن خليطا مصنوعا من الزئبق والكبريت بنسب مختلفة. من العرب وجدت علوم الكيمياء طريقها من الأندلس بأسبانيا وأوروبا، وأصبح علم الصيدلة أيام الخلافة العباسية علما قائما بذاته، مكملاً لمهنة الطب، وكان نشوء علم الصيدلة عند العرب يعود إلى تاريخ القرن الثامن حيث كان يوجد مركّبو أدوية في مستشفى جنديسابور بإيران. وكان علم الصيدلة والأدوية مطبقاً في المستشفيات وفي الصيدليات العامة والخاصة. كان كتاب \"الصيدلة في الطب\" للبيروني (القرنين العاشر والحادي عشر) مصدراً غنياً بالمعلومات، فهو يعرض تاريخ علم الصيدلة عند العرب ويضم تعريفات للمصطلحات الخاصة بعلم الصيدلة وتصنيف الأدوية على شكل غذاء ودواء وسموم، وعرف البيروني كلمة صيدنة ومرادفتها صيدلة أو مهنة الصيدلة بأنها (ترتكز على معرفة العقاقير البسيطة بأصنافها وأنواعها ومميزاتها وعلى معرفة صنع الأدوية المركبة وفق وصفتها الثابتة (المدونة) أو وفق رغبة الشخص المكلف بالعلاج المؤتمن المصلح)· تطورت قوانين الصيدلة على مر القرون لا سيما بعد دراسة دستور الصيدلة الذي وضعه القلانيسي Qalânîsîبالقرن13.\n\nفي بغداد تم تأسيس أول صيدلية في عام 753 ميلاديا أثناء فترة الخلافة العباسية في فترة العصر الذهبي للإسلام. ومع بداية القرن التاسع الميلادي كانت هذه الصيدليات منظمة بقوانين من الدولة. أدى التقدم المحرز في الشرق الأوسط في علم النبات والكيمياء في العصور الوسطى إلى ابتكار علم الأدوية. على سبيل المثال، محمد بن زكريا الرازي (865 - 915) عمل على تطوير الاستخدامات الطبية للمواد الكيميائية. أبو القاسم الزهراوي (936 - 1013) يعتبر الرائد في تحضير الأدوية بالتسامي والتقطير. سابور بن سهل (المتوفى عام 869) كان أول طبيب وضع دستور للأدوية واصفا فيه أنواعا مختلفة من الأدوية لأمراض مختلفة. البيروني (973 - 1050) كتب أكثر الكتب الإسلامية قيمة في علم الأدوية بعنوان (كتاب الصيدلة)، حيث وضح فيه معلومات تفصيلية عن الأدوية، وحدد دور الصيدلية ووظائف وواجبات الصيدلي. ابن سينا أيضا وصف ما لا يقل عن 700 تركيبة مختلفة، مع خصائصها وطريقة عملها ودواعي استعمالها. وقد كتب مجلدا كاملا في الأدوية البسيطة بعنوان (القانون في الطب). أبو المنصور الموفق كانت له مساهمات رائدة في هذا المجال. فقد عاش في القرن العاشر وكتب (أسس الخصائص الحقيقية للعلاج), ومن بين أمور أخرى تصف أكسيد الأرسينيوس، وتعرف على حمض السيليكون. وقد فرق بشكل واضح بين كربونات الصوديوم وكربونات البوتاسيوم، ولفت الانتباه إلى سمية مركبات النحاس، وخاصة نحاس الزاج (copper vitriol)، وأيضا مركبات الرصاص. ووضح طريقة تقطير ماء البحر لأغراض الشرب.\n\nفي أوروبا بدأت محلات تشبه الصيدليات في الظهور خلال القرن الثاني عشر. وفي عام 1240 ميلاديا أصدر الإمبراطور فريدريك الثاني مرسوما يقضي بالفصل بين مهنة الطب والصيدلة. تم افتتاح أول صيدلية في أوروبا (لا تزال تعمل إلى الآن) عام 1241 ميلاديا في تيرير بألمانيا. في أوروبا ما تزال هناك صيدليات تعمل في دوبروفينيك بكرواتيا تقع داخل دير الفرانسيسكان افتتحت عام 1317 ميلاديا. وواحدة أخرى في ساحة البلدية في تالين بأستونيا يرجع تاريخها إلى مالا يقل عن 1422 ميلاديا. ويزعم أن أقدم صيدلية تم بناؤها عام 1221 ميلاديا سانتا ماريا نوفيلا في فلورنس بإيطاليا والتي تضم الآن متحف للعطور. وصيدلية استيف في العصور الوسطى تقع في ليفيا قريبة من بوجسيردا، أيضا تضم متحفا يرجع تاريخه إلى القرن الخامس عشر، يضم كتبا طبية قديمة وأدوية عتيقة.\n\nتطورت الصيدلة الصناعية وأصبحت الأبحاث داخل المعاهد التعليمية والمتشئات الصناعية الدوائية لتخليق المواد الكيميائية الدوائية وتحضير الأدوية من النباتات والحيوانات وتنقيتها وتوليفها وأصبحت دراسة الصيدلة الحديثة تعني بعلوم رئيسية وهي:\n\nالمضادات الحيوية ليست مستحدثة كما يبدو فلقد لاحظها الصيدلي الفرنسي باستير Pasteur في عام 1877. بدأ عصر المضادات الحيوية يزدهر في مكافحة الأمراض المعدية عندما اكتشف العالم الإنجليزي فليمنج Fleming البنسلين علم 1929. واكب تطورها نشوب الحرب العالمية الثانية وأخذت المصانع الدوائية تنتجه بكميات مما خفض سعره كثيرا وطورت المعامل إنتاجه واستحداث مضادات جديدة \nومهنة الصيدلة بميرلثها الذي تعدي عمره 50 قرنا تخدم البشرية حتي أصبحت الآن من المهن المرموقة في المجتمع كالطب وشهدت عدة ثورات من خلال تطور الأدوية وطرق تصنيعها ومن خلال الشركات الدوائية العملاقة للحفاظ علي صحة الإنسان والحيوان وتحررت من العلاجات التقليدية. أصبح الصيادلة في المجتمع من الصفوة المتعلمة تعليما عاليا يؤهلهم من التعامل مع المرضي والمرض في كافة التخصصات العلاجية والأبحاث الدوائية وتصنيع الدواء وبدأت الدراسة لعلوم الصيدلة لتواكب التطور العلاجي العالمي تدرس الصيدلة العلاجية والصيدلة الإكلينيكية والصيدلة النووية والصيدلة الجينية وكيفية السيطرة علي الأمراض. كانت الصناعة الدوائية قد بدأت عام 1600 في ألمانيا أولا، ثم إنجلترا وفرنسا وأثناء الحرب العالمية الثانية تطورت تطورا مذهلا مستعينة بالتطور التكنولوجي السائد في شتي فروع العلم وتنتج المصانع كميات هائلة ليصفها الأطباء ويصنعها الصيادلة من أجل رفاهية الإنسان وصحته وإطالة عمره والقضاء علي الأوبئة التقليدية التي كانت تحصد الملايين ومكافحتها. لكن يبقى السؤال الذي حير آلاف القراء هل هذه التقارير من مصادر صحيحه\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25807", "title": "تاريخ الصيدلة", "id": "25807"}
{"text": "غار ثور\n\nغار ثور يقع في الجهة الشمالية من جبل ثور جنوب مكة المكرمة، وعلى بعد نحو أربعة كيلو مترات في الجهة الجنوبية من المسجد الحرام. وهو الغار الذي أوى إليه النبي محمد وأبو بكر الصديق وهما في طريقهما إلى المدينة المنورة في رحلة الهجرة النبوية، فدخلا فيه حتى إذا هدأ طلب قريش لهما تابعا طريقهما. يبلغ ارتفاعه 760 متراً عن سطح البحر.\n\nفي فترة الهجرة النبوية من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة أوى إلى الغار النبي محمد وأبو بكر الصديق وهما في طريقهما إلى المدينة المنورة حتى ذهاب قريش عنهما التي كانت تطاردهما ثم تابعا طريقهما بعد ذلك.\nوفي أثناء وجودهما في الغار جاءت قريش تبحث عنهما، حتى وقفت على فم الغار، إلا أن الله ردها بفضله وقدرته، يقول أبو بكر: لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه. فقال له النبي : «يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما» رواه البخاري و مسلم. وقد ذكر الله هذا الحادثة في كتابه فقال سبحانه: \n\nيقع الغار على جبل يبلغ ارتفاعه نحو 760 م عن سطح البحر، وهو عبارة عن صخرة مجوفة ارتفاعها 1.25م، وله فتحتان فتحة في جهة الغرب وهي التي دخل منها النبي و أبو بكر وفتحة أخرى من جهة الشرق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25809", "title": "غار ثور", "id": "25809"}
{"text": "بوب\n\nموسيقى البوب (هو مصطلح مستمد أصلا من اختصار الكلمة لإنجليزية \"\"popular\"\" والتي تعني \"شعبية و شائعة\") ، هي موسيقى شعبية وشائعة منتشرة في العالم بمختلف اللغات نشأت في الولايات المتحدة الأمريكية عام عقد الخمسينيات من القرن العشرين، وما لبثت حتى انتشرت في المملكة المتحدة وكندا وشرق آسيا والقليل من الدول العربية من أشهر مغنيي البوب والملقب بملك البوب مايكل جاكسون. والملقبة بملكة البوب هي مادونا و الملقبة باميرة البوب هي بريتني سبيرز. ومن المعروفين بأغاني البوب هم بيونسي و جاستن بيبر كريستينا أغويليرا و باكستريت بويز و ويتني هيوستن و أريانا غراندي و تايلور سويفت و كاتي بيري و مادونا و ليدي غاغا و جورج مايكل و نيللي فرتادو و هيلاري داف و جيسيكا سمبسون و آشلي تيسدال وآشلي سمبسون ومايلي سايرس و سيلينا غوميز و شاكيرا و باولينا روبيو وسيا و أديل وغيرهم الكثير. أطلق مصطلح اغنية بوب أول مرة عام 1926 و بدأت في أمريكا عام 1950 و هي تتنوع ما بين الجيتار الكهربائي و الدرمز و أورغ ;أصلها يتكون من تجمع الموسيقى الشعبية الأمريكية قديماً مثل الروك و البلوز , تعتبر موسيقى البوب من أشهر أنواع الموسيقى العالمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25821", "title": "بوب", "id": "25821"}
{"text": "نباتات لاوعائية\n\nالنباتات اللاوعائية هي نباتات أرضية كالطحالب الخضراء ليس لها أوعية تحمل النسغ الخام والناقص بخلاف النباتات الوعائية. والنباتات اللاوعائية وإن كانت عديمة الأنسجة فإن لبعض أجناسها أنسجة تنقل الماء داخلها. إن النباتات اللاوعائية لا جذور لها ولا أوراق، فإن الجذور والأوراق إنما تدعى كذلك إذا احتوت أوعية بداخلها وليست النباتات اللاوعائية كذلك. تبدو الفصوص (القطع المستديرة) الكبدية التي عليها كأنها أوراق وليست بها، لأنها ليس بها لحاء. وهي نباتات غير مزهرة وبدون بذور تتكاثر عن طريق الأبواغ.\n\nالنباتات اللاوعائية هو فرع حيوي يُستخدم تقليديًا للإشارة إلى جميع النباتات الجنينية التي لا تحتوي على نسيج وعائي حقيقي ولهذا يطلق عليها \"النباتات اللاوعائية\". تحتوي بعض النباتات اللاوعائية بالفعل على أنسجة متخصصة لنقل المياه، ولكن منذ أن كانت تلك الأنسجة لا تحتوي على لغنين، فلا يُمكن اعتبارها أنسجة وعائية حقيقية. ومن المعتقد في الوقت الحالي أن النباتات اللاوعائية ليست مجموعة طبيعية أو أحادية النمط الخلوي (monophyletic)، ومع ذلك يعد هذا الاسم ملائمًا ويظل مستخدمًا كمصطلح جمعي يشير إلى الحزازيات والنباتات القرنية والنباتات الكبدية. وتقوم النباتات اللاوعائية بإنتاج بنيات تناسلية مغلّفة (المَعارِس والمَبَاغات)، بيد أنها لا تقوم بإنتاج زهور أو بذورحيث تتناسل من خلال البوغيات.\n\nوبشكل تقليدي تم تصنيف جميع النباتات الأرضية الحية التي لا تحتوي على أنسجة وعائية في مجموعة تصنيفية واحدة، تمثل في الغالب شعبة. ففي الآونة الأخيرة، اهتمت الأبحاث المتعلقة بتطور السلالات (phylogenetic) بما إذا كانت النباتات اللاوعائية تمثل مجموعة أحادية النمط الخلوي وبالتالي تمثل صنفًا واحدًا. حيث ظهر مؤخرًا إجماعًا واسع النطاق بين باحثي النظاميات يقضي بأن النباتات اللاوعائية ككل ليست مجموعة طبيعية ( بمعني أنها كائنات شبه عرقية (paraphyletic))، على الرغم من أن كل مجموعة من المجموعات الثلاث الموجودة (الحية) تعد أحادية النمط الخلوي. والسلالات الثلاث هي النباتات الكبدية والنباتات الطحلبية والنباتات الزهقرنية.\n\nوتعد النباتات الوعائية أو المعروفة بالتراشيوفيتس (tracheophytes) السلالة الرابعة للنباتات الأرضية الحية. وهناك شكوك في الوقت الحالي حول العلاقات التطورية الدقيقة بين هذه السلالات الأربع، على الرغم من أن هذا الأمر قد يكون في طريقه لحل حيث تمت دراسة البيانات المتعلقة بتنوع التسلسلات النووية المشفرة وغير المشفرة المأخوذة من جميع المجينات الثلاثة (صانعة الكلوروفيل (chloroplast) والمُتَقَدِّرات (mitochondrion) والنواة) فضلاً عن التسلسلات البروتينية للعمل على حل المشكلة. وعلى الرغم من أن إحدى الدراسات التي تم إجراؤها عام 2005 عملت على تدعيم المنظور التقليدي الذي يقضي بأن النباتات اللاوعائية تُشكل مجموعة أحادية النمط الخلوي، إلا أن رُجحان الدليل الحالي المتاح يقترح أن نبتات القرن تنتمي لنفس عائلة النباتات الوعائية وأن نباتات حشيشة الكبد تنتمي لنفس عائلة جميع النباتات الأرضية الأخرى، وفقًا لما هو موضح في مخطط الفرع الحيوي أدناه.\n\nوعند أخذ النباتات المنقرضة في الاعتبار، فسوف تتغير الصورة تغيرًا طفيفًا. حيث توجد نباتات أرضية منقرضة لا تعد من النباتات اللاوعائية مثل النباتات المقرنة وهي تشبه النباتات اللاوعائية في عدم امتلاكها لأنسجة وعائية حقيقية. ومن ثم تكون هناك حاجة لوجود مُميز آخر. ففي النباتات اللاوعائية تكون النباتات البوغية (sporophyte) عبارة عن بنية بسيطة لا فروع لها ذات عضو واحد يُشكل البوغ (المباغي (sporangium)). أما في جميع النباتات الأرضية الأخرى، فتكون نباتات متعددة الأبواغ (polysporangiophytes) المعروفة بالنباتات البوغية ذات الفروع وتحمل العديد من المباغات. وقد ذهب البعض إلى أن هذا التغاير بين النباتات اللاوعائية وغيرها من النباتات الأرضية أقل تضليلاً من المنظور التقليدي للنبات اللاوعائي المضاد للنبات الوعائي، إذ أن العديد من الحزازيات بها أوعية ناقلة للمياه متطورة تطورًا تامًا. وفيما يلي توضيحًا لهذا التغاير في مخطط فرع حيوي ذي اختلاف طفيف:\n\nوبهذا يشير المصطلح النباتات اللاوعائية إلى درجة السلالات التي يحددها بصفة رئيسية ما ينقصها: مقارنةً بالنباتات الأرضية الحية، حيث تفتقد الأنسجة الوعائية التي تحتوي على الِلغْنين، مقارنةً بجميع النباتات الأرضية الأخرى، حيث تفتقد النباتات البوغية الحاملة للمباغات المتعددة. وتعد صدارة الأمشاج في دورة الحياة صفة مشتركة أيضًا لسلالات النباتات اللاوعائية الثلاث (فالنباتات الوعائية الموجودة تمثل جميع النباتات البوغية السائدة).\n\nتُظهر النباتات اللاوعائية 'تناوبًا للأجيال' كما هو الحال بالنسبة لجميع النباتات الأرضية. حيث تؤدي الأمشاج أحادية الصبغة (haploid)، التي تحتوي كل خليه من خلاياها على عدد ثابت من الكروموسومات( chromosomes) المُفردة، إلى ظهور نباتات بوغية ثنائية الصبغة (diploid)، تحتوي كل خليه من خلاياها على عدد ثابت من الكروموسومات المزدوجة. وتقوم الأمشاج بإفراز السائل المنوي ووضع البيض الذي يندمج ثم يفقس لينمو ويصبح نباتات بوغية. وتقوم النباتات البوغية بدورها بإنتاج البوغ الذي ينمو ليتحول إلى أمشاج.\n\nوتعد النباتات اللاوعائية النباتات السائدة للأمشاج، مما يعني أن النبات الأكثر انتشارًا والأطول عمرًا هي الأمشاج أحادية الصبغة. وتظهر النباتات البوغية ثنائية الصبغة فقط من حين لآخر وتظل مثبتة بطريقة مثالية ومعتمدة في غذائها على الأمشاج. حيث تقوم بإنتاج مباغي أحادية (البوغ المنتج للبنية)، وغشاء معقد يساعد في تبعثر البوغيات في كثير من الأحيان.\n\nوتقضي نباتات حشيشة الكبد والحزازيات ونبتات القرن معظم حياتها كأمشاج. ويتم إنتاج الأرشيجونة (Archegonia) والمعفر (antheridia) على الأمشاج. وتكون في كثير من الأحيان على قمم البراعم، أو في إبط الأوراق أو مخبأة تحت المشرة (thalli). وتقوم بعض النباتات اللاوعائية بعمل بنى معقدة تحمل مَعارِس تُسمى جاميتانجيوفرز (gametangiophores). ويتم عمل سوط حول السائل المنوي ثم يسبح من المعفر إلى الأرشيجونة. وقد تقوم المفصليات بالمساعدة في نقل السائل المنوي. ثم يتحول البيض المخصب إلى زيجوت (zygotes)، يتطور إلى أجنة بوغية في الأرشيجونية. ولا تتفرع النباتات البوغية مكتملة البلوغ بل تبقى ملتصقة بالأمشاج. وتتكون من سُويقة تسمي الهُلبة (seta) وغلاف يحيط بمباغي أحادي. وبداخل هذا المباغي، يتم إنتاج البوغيات من خلال الانقسام المنصّف (meiosis). ويحتمل أن تقوم الرياح بنشر هذه البوغيات، وعند هبوطها في بيئة مناسبة يمكن أن تتطور إلى مشيج جديد. وبهذا تنتشر النباتات اللاوعائية من خلال مزيج عائم من السائل المنوي والبوغيات بطريقة تشبه النباتات الوعائية اللابذرية (lycophytes) والسراخس (ferns).\n\nيمكن أن تكون نباتات حشيشة الكبد والحزاز ونبتة القرن الفردية أحادية الجنس أو مزدوجة الجنس. وتكون شروط ذلك كالتالي:\n\nيُرجى ملاحظة أن هذه المصطلحات \"ليست\" بمعنى واحد حيث إن مصطلحي أحادية الجنس ومزدوجة الجنس، يشيران إلى احتمالية حمل نباتات النباتات اللاوعائية لأكياس جرثومية كبيرة (megasporangia) أو أكياس جرثومية صغيرة (microsporangia) أو كليهما من عدمه. وتنطبق هذه المصطلحات بوجه عام على النباتات البذرية (seed plants).\n\nوقد تكون بعض أصناف النباتات اللاوعائية أحادية أو مزدوجة الجنس، وهذا يعتمد على الظروف البيئية المحيطة. أما الأصناف الأخرى فتكون أحادية الجنس فقط أو مزدوجة الجنس فقط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25823", "title": "نباتات لاوعائية", "id": "25823"}
{"text": "نباتات وعائية\n\nالنباتات الوعائية مجموعة نباتية تتضمن جميع النباتات التي تحتوي نسيج وعائي مسؤول عن نقل السوائل ضمن النبات. توجد ضمن هذه المجموعة: السراخس ferns، الحزازيات القلبية clubmosses، نبات ذيل الحصان horsetails، النباتات المزهرة flowering plants, المخروطيات conifers، وعاريات بذور,ومغطاة البذور gymnosperms أخرى.\nتسمى النباتات الوعائية التي تتكاثر بوساطة الأبواغ النباتات الا بذرية مثل السرخسيات و مثلها الخنشار أما النباتات البذرية فهي التي تتكاثر_بنحو عام _ بوساطة البذور المزقزقة.\n\nتبدأ الفترة الحديثة من فترات تصنيف النباتات الوعائية في عهد لينيس، الذي نشر في عام 1753م كتابه عن الأنواع النباتية، ثم في عام 1767م نشر كتابه عن نظام التصنيف الطبيعي، وفي تلخيص لينيس لآرائه يقول: \"إن النباتات الوعائية لها السيادة في عالم النبات، لأن من بين أقسام النباتات الأساسية الأربعة والعشرين لا يوجد سوى قسم واحد فقط يضم جميع النباتات اللاوعائية بينما الأقسام الثلاثة والعشرين الأخرى كلها من نباتات وعائية، وأطلق لينيس على قسم النباتات اللاوعائية أم النباتات ذوات التزواج الخبىء، ويعتبر هنا لينيس نباتات ذوات أعضاء تكاثرية تتعذر رؤيتها بالعين المجردة، وتكاثرها الجنسي خبىء، وعلى النقيض من ذلك أطلق لينيس على نباتات الأقسام الثلاثة والعشرين الأخرى اسم النباتات ذوات التزواج الظاهر، وهو نفس الاسم الذي استعمله من سبقه من العلماء، وسميت كذلك لأن لها أزهاراً واضحة وأعضاء جنسية يمكن رؤيتها بالعين المجردة، تتمثل في الأسدية والكرابل وفي الفترة التي انقضت بعد عهد لينيس تم تفتيت ذلك القسم الذي أطلق عليه اسم النباتات ذوات التزواج الخبىء إلى عدة أقسام ثانوية، منها السراخس والنباتات شبه السرخسية والحزازيات القائمة والحزازيات المنبطحة والطحالب والفطريات وبالإضافة إلى ذلك تبين أن التكاثرالجنسي في هذه النباتات ليس مختبئا ولا غامضا كما يظن من قبل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25827", "title": "نباتات وعائية", "id": "25827"}
{"text": "حقيقيات النوى\n\nحقيقيات النوى من اليونانية (ευ = \"eu\" = \"جيد\") + (κάρυον - \"karyon\" = \"نواة\"). هي مجموعة من الكائنات الحية ذات بنية خلوية معقدة، تتميز بأن المادة الجينية فيها تكون محصورة ضمن النواة المغلفة بغشاء. تضم حقيقيات النوى: النباتات والحيوانات والفطريات- وهي بشكل عام متعددة الخلايا - إضافة إلى بعض الأنواع المصنفة كالأوليات (العديد منها يكون وحيد الخلية).\n\nتكون خلايا حقيقيات النوى أكبر من نوى بدائيات النوى. وتملك الخلايا تركيبات متنوعة من الأغشية الضامة الداخلية، تدعى العضيات، ويجمع الهيكل الخلوي أنيبيب دقيق وخيط متوسط و خيوط دقيقة، والتي تلعب دوراً هاماً في تحديد شكل وتنظيم الخلية.يقسم الحمض النووي لحقيقيات النوى إلى حزم خيطية تدعى كروموسومات، وتكون منفصلة عن مغزل الأنيبيب الدقيق خلال الانقسام النووي.\nتتضمن الخلايا حقيقيات النوى تركيبات متنوعة من الأغشية الضامة الداخلية، يشار مجتمعة إليها باسم جهاز الغشاء الداخلي.\n\nتتكاثر حقيقيات النوى بالولادة والبيض وذلك لانها تضم الثديات والحشرات اما بالنسبة للفطريات والنباتات فالنباتات تتكاثر بالبذور أو الفسائل اما الفطريات أيضا بالفسائل أو ما يشبهها أو المواد المتعفنة.\n\nممالك هذه المملكة العليا:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25829", "title": "حقيقيات النوى", "id": "25829"}
{"text": "إبراهيم بن موسى الشاطبي\n\nهو أبو اسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطبي ،من علماء الأندلس، وشهد له العلماء بمآثره العديدة.\n\nهو إبراهيم بن موسى بن محمد أبو إسحاق اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي، وكنيته التي عرف بها أبو إسحاق.\n\nتعرض الريسوني لمكان ولادة الشاطبي فقال: \" فالأظهر أنه ولد بغرناطة\" وسبب هذا أن الإمام الشاطبي نشأ وترعرع بها ولم يُعلم أنه غادرها، وسبب عدم ترحاله أن أسفار العلماء كانت طلبةً للعلم، أما الشاطبي فكان العلم حاضر بلدته، أما عن وفاتهِ فهي يوم الثلاثاء من شهر شعبان سنة 790 هجري.\n\nتتلمذ الشاطبي على يد الكثير من العلماء من شيوخ الغرناطيين والوافدين الذين أحسنوا إعداده الأدبي والعلمي في شتى الفروع العلمية، ومن هؤلاء:\n\nمن أبرز شيوخه ابن الفخار البيري، وأبو جعفر الشقوري، وأبو سعيد بن لب، وأبو عبد الله البلنسي.\n\nأما شيوخه من العلماء الوافدين فمنهم: أبو عبد الله الشريف التلمساني، وأبو عبد الله المقري، وأبو القاسم السبتي ابن مرزوق الخطيب \" الجد\" أبو علي الزاوي.\n\nتلمذ على يد الإمام الشاطبي الكثير من العلماء الأجلاء الذين شُهد لهم بالفضل في العلم وقد تنوعت علومهم وإبداعاتهم في جوانب شتى من العلم وقد اشتهر منهم، العلامة أبو يحيى بن عاصم، والقاضي الفقيه أبو بكر بن عاصم، والفقيه أبو عبد الله البياني، وأبو جعفر القصار، وأبو عبد الله المجاري.\n\nكان الإمام الشاطبي شغوفاً بالعلم طالباً له من أهله، باحثاً عن كنوزه كاشفاً لأسراره، حيث جمع أصول العلوم الشرعية ففقه اللغة العربية وفنونها على يد شيخه ابن الفخار، وفقه النحو على يد شيخه أبي جعفر الشقوري، وفقه الفقه والفتوى على يد شيخه أبي سعيد بن لب، وفقه التفسير على يد شيخه أبي عبد الله البلنسي، وفقه أصول الفقه على يد شيخيه أبي عبد الله الشريف التلمساني وأبي علي الزاوي، وفقه القواعد الفقهية على يد شيخه أبي عبد الله المقري، وفقه العلوم اللسانية على يد شيخه أبي القاسم السبتي، وفقه علوم الحديث على يد شيخه ابن مرزوق، الملقب بالجد. فيكون بذلك الإمام الشاطبي حاز فنون كل علوم الشريعة، وهذا ما أهله بعد ذلك لينتج نظرياته الفقهية والأصولية التي أوقفت أهل العلم عندها طلاب، وأفصحت عن مراد الشارع، وكشفت لأهل العلم عنه الحجاب، حيث عمت به فائدة كبيرة لأهل العلم\n\nلقد تميز الشاطبي بمنزلة عالية رفيعة بين علماء الشريعة الإسلامية، فتمهر على يديه الكثير من العلماء الذين خرًّجوا الكثير من العلماء، فكان الشاطبي، نجماً ساطعاً بين علماء عصره، حيث ارتقى الشاطبي، مرتبة العلماء الذين خلد التاريخ ذكرهم، فهم الذين أثْرَََو المكتبة الإسلامية بالفكر الذي تستند الأمة عليه، وقد وصفوه فقالوا :\" هو الإمام العلامة المحقق القدوة الحافظ الجليل المجتهد الأصولي المفسر الفقيه المحدث اللغوي النظارة المدقق البارع صاحب القدم الراسخ والإمامة العظمى في سائر فنون العلم الشرعي، والإمام المحقق العلامة الصالح \"، وللإمام الشاطبي مؤلفات كثيرة في مختلف علوم العربية والشرعية، كالنحو والصرف والاشتقاق والأدب والشعر وعلوم الحديث وفقهه والفقه وأصوله التصوف والبدع إلى غير ذلك من علوم، ومن كتبهِ المطبوع ومنها غير المطبوع على النحو التالي:\nطبع في أصول الشريعة\" وهو من أنبل الكتب في بابه.\n\nولم تحظ مجموعة أخرى من كتابات الإمام الشاطبي بالطباعة، وهذه الكتب هي:\n\nذكر الإمام الشاطبي في آخر كتابه الاعتصام عن عزمه تأليف كتاب يعالج فيه التصوف وأسماه مذهب أهل التصوف، ولكنا لا ندري هل قام بتأليفه أم لا\n\nكان للإمام الشاطبي منهجاً علمياً متزناً، حيث كان له مزايا على ما ذكر هو بنفسه فقال:\" وذلك أني ولله الحمد لم أزل منذ فتق للفهم عقلي، ووجه شطر العلم طلبي، أنظر في عقلياته وشرعياته، وأصوله وفروعه، لم أقتصر منه على علم دون علم، ولا أفردت من أنواعه نوعاً دون أخر، حسبما اقتضاه الزمان والإمكان وأعطته المنة المخلوقة في أصل فطرتي، بل خضت في لجاجه خوض المحسن للسباحة، وأقدمت في ميدانه إقدام الجريئ..إلى أن من علىًّ الرب الكريم، الرؤوف الرحيم، فشرح لي من معان الشريعة ما لم يكن في حسابي...\" ولعلها نظرته الشاملة في أخذه للعلوم، ثم رعته يد الله لينشأ نشأً بعد آخر، لمرحلة يكون الإسلام أحوج إلى علمه الزاخر، تماشياً مع حاجة الإسلام المتنامية يومأً بعد يوم، لما يَجِدُّ من حوادث، فيكون امتداداً بأصل التشريع إلى فرعه، لتكتب السلامة والنجاة لأهل هذا الدين الحنيف، ولم تكن الطريق ممهدة أمام الإمام الشاطبي، بل واجه العديد من الصعاب التي أوشكت أن تثقله إلى الأرض وكان من أبرزها ما أثاره بعض أهل العلم الذين عجِّلوا عليه أمره ممن عاصره منهم، ففهموا مقصده على غير وجهته، بالإضافة إلى أهل البدع والضلالات الذين لا يذرون في مؤمن إلاً ولا ذمةً، فاتهموه بكثير من الأمور التي لا تقبل فيمن هو دونه، فاتهموه بأنه يقول أنَّ الدعاء لا ينفع، وكل أمره أنه لم يلتزم الدعاء الجماعي في إمامته للناس، ونسب إلى التشيع والرفض وبغض الصحابة، لأنه لم يلتزم ذكر الخلفاء الراشدين في الخطبة، ونسب إليه تجويز الخروج على الأئمة، لأنه لم يلتزم ذكرهم في الخطبة، واتهم بالغلو والتشدد لأنه التزم الفتوى بمشهور المذاهب، إلى غيرها من أمور، وقد عبر عمًّا لاقى منهم بما جادت عليه فصاحته فقال:\n\n\"بُليتُ يا قومِ والبلوى منوعةُ...بمن أُداريه حتى كاد يُرديني\n\nدفع المضرة لا جلبُ لمصلحةٍ...فحسبيَ الله في عقلي وفي ديني \"\n\nكان لنشأته السليمة دوراً كبيرأ في المضي قدماً في دربه الصعب، بل وخط لنفسه آليةً لأخذ علومه عَبر عنها بنفسه فقال:\" فمن هنا قويت نفسي على المشي في طريقه بمقدار ما يسَّر الله فيه، فابتدأت بأصول الدين عملاً واعتقاداً، ثم بفروعه المبنية على تلك الأصول \"، فأقبل على أصول الدين بادئ ذي بدء اعتقاداً وعملاً، ثم ألَّم بفروعه المبنية على تلك الأصول، وهي طريقة سليمة. ثم شرط على نفسه شروطاً لا يحيد عنها مهما كان الأمر فقال: \" كثيراً ما كنت أسمع الأستاذ أبا علي الزاوي يقول: قال بعض العقلاء: لا يسمى العالم بعلمٍ ما عالماً بذلك العلم على الإطلاق، حتى تتوفر فيه أربعة شروط وهي:\n\nتميز بالتأني قبل الكتابة فقال:\"ولما بدى من مكنون السر ما بدا، ووفق الله الكريم لما شاء منه وهدى، لم أزل أقيد أوابده..\" بل والمشاورة في ذلك حيث أنه كان يباحث تلميذه أبا جعفر القصار أثناء تأليفه لمباحث الموافقات، ولقد وضُح أثر هذه الطريقة في منهجه فبان متانة صنعته.\n\nتميز الإمام الشاطبي بنظرةٍ خاصةٍ لم يعتبرها كثيرٌ من الأصوليين والفقهاء، وتمثلَ ذلك باعتبار عدة أمورٍ:\n\n\nالثاني: نظرة باعتبار باقي النصوص. وهذا يعني عدم الاستقلال بالنصوص الجزئية في فهم مقصودها بل قدَّم عليها النصوص الكلية التي هي أقطع من حيث الدلالة على روح التشريع ومقصد المشرع في ذلك.\n\n\nفإذا نظرت في قوله نظر الممعن نظره في مذهبه وأصوله ومقاصده، تعلم أن المصلحة هي كما لمحها الإمام الشاطبي، باب يضم روح التشريع لكثير من الأحكام التشريعية، والتي جاءت النصوص معبرة عنها، مع ذلك فإن أخذ الإمام الشاطبي هذا للمصالح، كان مقيداً بشروط ذكرها هو، مما يجعله في دائرة التشريع لا خارجها، وهي على النحو التالي:\n\n\n4- الشاطبي والعادات:\n\nأخذَ الإمام الشاطبي بالعادات واستثمرها بطريقة غريبة ناظر فيها عادات العرب التي اعتبرها الشرع الحنيف، بما توارث الناس من عادات أخرى، وهو منهج الإمام مالك حيث يقول الشيخ أبو زهرة: \" ثانيهما: أن مالكاً كان يتجه إلى العادات القديمة التي كانت معروفة عند أهل المدينة، فيضفي عليها مسوحاً دينيةً، وأن تلك العادات هي صورةٌ للعادات العربية القديمة، لم تتفق بعد مع الدين تماماً ولكنها عادات نشأت من محيط المعاملات، وقد ظهر بعضها لمالكٍ كأنه السنة، أو حمَّله اسم السنة، وليس ذلك إلا إصباغا لعادات قانونية عربية بصبغة الدين، وإزالة لما عساه يكون مخالفاً للدين من هذه العادات.\" ومعنى ذلك أن الإمام الشاطبي وشيوخ المذهب المالكي قاموا بتصفية تلك العادات وتقريبها إلى الإسلام بما يقبله الإسلام ولا يرده، أما ما خالفه فقد تركوه ووازعهم في ذلك أن مجمل هذه العادات عادات عربية قديمة اعتبر التشريع صوراً كثيرةً منها، وقوََّمََ بعضها فكانت منهجية الإمام الشاطبي لينة تستوعب ما وافق التشريع وتترك ما خالفه من عادات توارثتها الأجيال، ولقد نص الإمام الشاطبي على ذلك فقال:\" كل أصل علمي يُتخذُ إماماً في العلم فلا يخلو أن يجريَ به العمل على مجرى العادات في مثله، بحيث لا ينخرمَ منه ركن ولا شرط أو لا، فإن جرى فذلك الأصل الصحيح وإلا فلا.\" وهذا يعني أن الإمام الشاطبي اعتبر الدليل على صلاح الأصل الشرعي للاستدلال جريانه مع أعراف الناس وعاداتهم وجعل لذلك شرطاً: وهو عدم مخالفة أحد أركان هذا الأصل لمجرى العادات، ولقد عبر عن ذلك صراحة بقوله: \".. فإذن كل أصل شرعي تخلف عن جريانه على هذه المجاري فلم يطردَ ولا استقام بحسبها في العادة فليس بأصل يعتمد عليه ولا قاعدة يستند إليها \".\n\nلقد كان الإمام الشاطبي مالكي المذهب درس في مدرسة غرناطة حيث شاع مذهب مالك بلاد الأندلس جميعها، حيث ينقل لنا الشيخ محمد أبو زهرة قول القاضي عياض في بيان البلاد التي انتشر بها مذهب مالك فيقول \" غلب مذهب مالك على الحجاز والبصرة ومصر، وما والاها من بلاد أفريقية والأندلس وصقلية والمغرب الأقصى إلى بلاد من أسلم من السودان إلى وقتنا هذا، وظهر ببغداد ظهوراً كثيراً ثم ضعف بعد أربعمائة سنة، وظهر بنيسابور، وكان بها وبغيرها أئمة ومدرسون...\"، فتتلمذ على يد مشايخها وتميز بالفهم العميق، مما أهله بعد ذلك أن يخرج كنوزه للناس ما لم يفعله سواه من مشايخ هذا المذهب، وهو الذي كشف الحجاب عما قصد إليه مالك ولم يعبر عنه صراحة بل وضع أسس بنيان شامخ جاءت مدرسة الشاطبي المقصدية ثمرة من ثماره، ثم نظرته للتعليل ثمرة أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25833", "title": "إبراهيم بن موسى الشاطبي", "id": "25833"}
{"text": "الشاطبي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25834", "title": "الشاطبي (توضيح)", "id": "25834"}
{"text": "يحيى المشد\n\nيحيى المَشَدّ (1932- 14 يونيو 1980) هو عالم ذرَّة مصري وأستاذ جامعي، درّسَ في العراق في الجامعة التكنولوجية قسم الهندسة الكهربائية، ,وشارك في برنامج العراق النووي. قُتل المشد في حجرته بفندق في باريس في يونيو 1980، في عملية منسوبة بصفة كبيرة للموساد.\n\nوُلد يحيى المشد في مصر مدينه بنها 1932، وتعلم في مدارس مدينة طنطا وتخرج في قسم الكهرباء بكلية الهندسة جامعة الإسكندرية سنة 1952م. ومع انبعاث المد العربي سنة 1952، أُختير لبعثة الدكتوراه إلى لندن سنة 1956، لكن العدوان الثلاثي على مصر حوله إلى موسكو. تزوج وسافر وقضى في موسكو ست سنوات، عاد بعدها الدكتور يحيى المشد سنة 1963 متخصصاً في هندسة المفاعلات النووية.\n\nعند عودته لمصر انضم إلى هيئة الطاقة النووية المصرية حيث كان قام بعمل أبحاث، ثم انتقل إلى النرويج بين سنتيّ 1966 و1964، وعاد بعدها أستاذاً مساعداً بكلية الهندسة جامعة الإسكندرية وما لبث أن تمت ترقيته إلى \"أستاذ\"، وقام بالإشراف على الكثير من الرسائل الجامعية ونشر أكثر من 50 بحثا.\n\nبعد حرب يونيو 1967 تم تجميد البرنامج النووي المصري، مما أدى إلى إيقاف الأبحاث في المجال النووي بمصر.\n\nتعاونت مصر مع العراق وأرسلت المشد إلى العراق لمساعدتهم في يناء أول مفاعل نووي هناك حيث توفرت لدى العراق في ذلك الوقت الإمكانيات الإقتصادية والسياسية المناسبة.\n\nكان لتوقيع صدام حسين في 18 نوفمبر 1975 اتفاقية التعاون النووي مع فرنسا أثره في جذب العلماء المصرين إلى العراق، فانتقل يحيى المشدّ للعمل بالعراق. رفض العراق بعض شحنات اليورانيوم الفرنسية لمخالفتها المواصفات.\n\nارسله العراق إلى فرنسا لتنسيق استلام اليورانيوم.\n\nفي يوم الجمعة 13 يونيو عام 1980م وفي حجرته رقم 941 بفندق الميريديان بباريس، عُثر على الدكتور يحيى المشد جثة هامدة، مُهشم الرأس ودماؤه تغطي سجادة الحجرة بعد أن اغتالته مخابرات الموساد الإسرائيلية. وأُغلق التحقيق الذي قامت به الشرطة الفرنسية على أن الفاعل مجهول. هذا ما أدت إليه التحقيقات الرسمية التي لم تستطع أن تعلن الحقيقة التي يعرفها كل العالم العربي وهي أن الموساد وراء اغتيال المشد.\n\nوالحكاية تبدأ بعد حرب يونيه 1967م عندما توقف البرنامج النووي المصري تماما، ووجد كثير من العلماء والخبراء المصريين في هذا المجال أنفسهم مجمدين عن العمل الجاد أو مواصلة الأبحاث في مجالهم، وبعد حرب 1973 م وبسبب الظروف الاقتصادية لسنوات الاستعداد للحرب أعطيت الأولوية لإعادة بناءالحياة من جديد في مشروعاته المجمدة.\n\nالبداية في العراق في ذلك الوقت وبالتحديد في مطلع 1975 م كان صدام حسين نائب الرئيس العراقي وقتها يملك طموحات كبيرة لامتلاك كافة أسباب القوة؛ فوقّع في 18 نوفمبر عام 1975 م اتفاقاً مع فرنسا للتعاون النووي.. من هنا جاء عقد العمل للدكتور يحيى المشد العالم المصري والذي يعد من القلائل البارزين في مجال المشروعات النووية وقتها، ووافق المشد على العرض العراقي لتوافر الإمكانيات والأجهزة العلمية والإنفاق السخي على مشروعات البرنامج النووي العراقي.\n\nوكعادة الاغتيالات دائما ما تحاط بالتعتيم الإعلامي والسرية والشكوك المتعددة حول طريقة الاغتيال.\n\nأول ما نسبوه للدكتور يحيي المشد أن الموساد استطاع اغتياله عن طريق مومس فرنسية، إلا أنه ثبت عدم صحة هذا الكلام؛ حيث أن \"ماري كلود ماجال\" أو \"ماري إكسبريس\" كشهرتها –الشاهدة الوحيدة- وهي امرأة ليل فرنسية كانت تريد أن تقضي معه سهرة ممتعة،\nأكدت في شهادتها أنه رفض تمامًا مجرد التحدث معها، وأنها ظلت تقف أمام غرفته لعله يغيّر رأيه؛ حتى سمعت ضجة بالحجرة.. ثم اغتيلت أيضاً هذه الشاهدة الوحيدة. كما تدافع عنه وبشدة زوجته \"زنوبة علي الخشاني\" حيث قالت: \"يحيى كان رجلا محترما بكل معنى الكلمة، وأخلاقه لا يختلف عليها اثنان، ويحيى قبل أن يكون زوجي فهو ابن عمتي، تربينا سويًّا منذ الصغر؛ ولذلك أنا أعلم جيدًا أخلاقه، ولم يكن له في هذه \"السكك\" حتى إنه لم يكن يسهر خارج المنزل، إنما كان من عمله لمنزله والعكس…\".\n\nوقيل أيضاً: إن هناك شخصاً ما استطاع الدخول إلى حجرته بالفندق وانتظره حتى يأتي، ثم قتله عن طريق ضربه على رأسه، وإذا كان بعض الصحفيين اليهود قد دافعوا عن الموساد قائلين: إن جهاز الموساد لا يستخدم مثل هذه الأساليب في القتل؛ فالرد دائماً يأتي: ولماذا لا يكون هذا الأسلوب اتُّبع لكي تبتعد الشبهات عن الموساد؟! ودليل ذلك أن المفاعل العراقي تم تفجيره بعد شهرين من مقتل المشد، والغريب أيضا والمثير للشكوك أن الفرنسيين صمّموا على أن يأتي المشد بنفسه ليتسلم شحنة اليورانيوم، رغم أن هذا عمل يقوم به أي مهندس عادي كما ذكر لهم في العراق بناء على رواية زوجته، إلا أنهم في العراق وثقوا فيه بعدما استطاع كشف أن شحنة اليورانيوم التي أرسلت من فرنسا غير مطابقة للمواصفات، وبالتالي أكدوا له أن سفره له أهمية كبرى. السياسة والصداقة الغريب أنه بعد رجوع أسرة المشد من العراق؛ قاموا بعمل جنازة للراحل، ولم يحضر الجنازة أي من المسئولين أو زملاؤه بكلية الهندسة إلا قلة معدودة.. حيث إن العلاقات المصرية العراقية وقتها لم تكن على ما يرام بعد توقيع اتفاقية كامب ديفيد، وأصبحت أسرة المشد الآتية من العراق لا تعرف ماذا تفعل بعد رحيل المشد، لولا المعاش الذي كانت تصرفه دولة العراق والذي صرف بناء على أوامر من صدام حسين مدى الحياة (رغم أنه توقف بعد حرب الخليج).. ومعاش ضئيل من الشئون الاجتماعية التي لم تراع وضع الأسرة أو وضع العالم الكبير. كما أن الإعلام المصري لم يسلط الضوء بما يكفي على قصة اغتيال المشد رغم أهميتها، ولعل توقيت هذه القصة وسط أحداث سياسية شاحنة جعلها أقل أهمية مقارنة بهذه الأحداث!! وبقي ملف المشد مقفولاً، وبقيت نتيجة التحريات أن الفاعل مجهول.. وأصبح المشد واحداً من سلسلة من علماء العرب المتميزين الذين تم تصفيتهم على يد الموساد..\n\nاعترفت إسرائيل والولايات المتحدة رسميًا باغتيال العالم المصري يحيى المشد، من خلال فيلم تسجيلي مدته 45 دقيقة، عرضته قناة «ديسكفري» الوثائقية الأمريكية تحت عنوان «غارة على المفاعل»، وتم تصويره بالتعاون مع الجيش الإسرائيلي.\n\nيتناول الفيلم تفاصيل ضرب المفاعل النووي العراقي عام 1981، وفي هذا السياق كان لابد للفيلم من التعرض لعملية اغتيال يحيى المشد في الدقيقة 12:23، باعتبارها «خطوة تأمينية ضرورية لضمان القضاء الكامل علي المشروع النووي العراقي».\n\nوعلق فان جاريت: «الموساد أراد توصيل رسالة تثبت أن باستطاعته فعل أشياء وقد فعلوها»، مضيفا: «لقد اكتشف الموساد أن فرنسا على وشك شحن قلب المفاعل إلى بغداد، حيث قامت بوضعه في مخزن حربي بإحدى المدن الفرنسية، ووضعوا عبوتين ناسفتين لتدمير المكان، لكنهم رأوا أن العراقيين يمكنهم تصليح المفاعل خلال 6 أشهر، ولهذا قرر الموساد الانتظار 6 أشهر أخرى».\n\nيذكر الفيلم أن الموساد «استطاع اختراق مفوضية الطاقة الذرية الفرنسية، واستطاع تحديد شخصية عالم مصري بارز وهو يحيى المشد يعمل لصالح صدام حسين في باريس، وعرضت عليه المخابرات الإسرائيلية الجنس والمال والسلطة مقابل تبادل معلومات حول المفاعل، وعندما وجد الموساد أن المشد لا يهتم بالتعاون معهم قرروا القضاء عليه».\n\nوينتقل الفيلم إلى المعلق عارضًا مشاهد للفندق الفرنسي وصورًا للعالم، حيث يقول المعلق: «يوم السبت الموافق 14 يونيو 1980، حجز الدكتور المشد في فندق ميريديان باريس، لكن عملاء الموساد دخلوا وقتلوه».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25840", "title": "يحيى المشد", "id": "25840"}
{"text": "هنري موزلي\n\nهنري غوين جيفريس موزلي (بالإنجليزية: Henry Gwyn Jeffreys Moseley) (عاش 23 نوفمبر 1887 - 10 أغسطس 1915 م) هو فيزيائي إنجليزي قام بتعليل مفهوم الرقم الذري للمواد مما أسهم في تقدّم علم الكيمياء.\n\nولد هنري جوين جيفريز موزلي في وايموث، دورست، على الساحل الجنوبي لإنجلترا في عام 1887. كان والده هنري موزلي (1844-1891) عالم أحياء لكنه توفى و كان هنري موزلي صغيرا . وكان أبوه أيضا أستاذا في علم وظائف الأعضاء وعلم التشريح في جامعة أكسفورد، وكان عضوا في بعثة تشالنجر.\n\nوكان هنري موزلي تلميذا واعدا جدا في مدرسة حقول الصيف وحصل على جائزة I المنح الدراسية لجلالة الملك لمواصلة الدراسة في كلية إيتون. في عام 1906، دخل موزلي كلية ترينيتي في جامعة أكسفورد، حيث حصل على درجة البكالوريوس . مباشرة بعد التخرج من جامعة أكسفورد في عام 1910، أصبح موزلي معيدا في الفيزياء في جامعة مانشستر تحت إشراف السير إرنست رذرفورد. وخلال العام الأول في مانشستر، تولى التدريس بوصفه معيدا للدراسات العليا. ولكن بعد تلك السنة الأولى عاد إلى أكسفورد في نوفمبر 1913 حيث أعطيت له مهمة رعاية المختبرات .\n\nولد موزلي في وايمث في إنجلترا. وفي عام 1906 انتسب إلى كلية الثالوث في جامعة أوكسفورد ثم ذهب بعدها إلى جامعة مانشيستر حيث عمل مع إرنست رذرفورد. انشغل خلال عامه الأول في جامعة مانشيستر بالتدريس ثم تفرغ بعد ذلك للبحث العلمي.\n\nفي عام 1913 وجد موزلي أنه باستخدام طيف أشعة إكس الناتج عن التشتت (Diffraction) في البلورات ، وجد علاقةً بين الطول الموجي و العدد الذري للمواد و أصبحت تلك العلاقة تعرف فيما بعد بقانون موزلي. قبيل هذا الاكتشاف كان الاعتقاد السائد أن الأعداد الذرية هي أعداد اختيارية ناتجة عن تسلسل الأوزان الجزيئية للمواد والتي كانت تعدل عند اللزوم (كما فعل ديميترى مندليف) لوضع مادة ما في مكانها الصحيح في الجدول الدوري. وجد موزلي أن مندلييف استبدل عدة عناصر في الجدول الدوري . وعلى سبيل المثال أعطى مندلييف العنصرين الكوبلت و النيكل العدد الذري 27 و28 على التوالي على أساس خواصهما الفيزيائية والكيميائية . ولكن موزلي باستخدام مطياف الاشعة السينية وجد أن الكوبلت أثقل قليلا من النيكل ، وبهذا استبدل وضعي النيكل والكوبلت في الجدول الدوري. وباكتشافه هذا فقد برهن موزلي على أن الأعداد الذرية ليست اختيارية بل هي كميات يمكن قياسها مخبرياً.\n\nكما وجد موزلي فجوات في تسلسل المواد بناء على أعدادها الذرية عند الأعداد 43 و 61 و72 و 75 . تلك الفجوات نعرفها اليوم بأنها أماكن عناصر مصنعة التكنيسيوم و البرومتيوم المشعين ، وأما العنصران الإخيران مهما لعناصر طبيعية نادرة ، مهما الهافنيوم (اكتشف في عام 1923) و رينيوم (اكتشف في عام 1925). . لمادة مشعة، ولمواد غير متكونة طبيعيا، ولمادة حديثة الاكتشاف).\nوكانت تلك العناصر غير معروفة في وقت موزلي . كما أثبت موزلي بأنه لا توجد ثغرات أخرى في الجدول الدوري بين موقع الألمونيوم - وعدده الذري 13 - و الذهب (وعدده الذري 78).\n\nفي عام 1914 م استقال موزلي من جامعة مانشيستر وعاد إلى جامعة أكسفورد ليكمل أبحاثه هناك، ولكنه انضم إلى فريق المهندسين الملكي عند اندلاع الحرب العالمية الأولى حيث قتل في معركة جاليبولي وكان عمره حينها 28 عامًا.\n\nتجريب الطاقة من جزيئات β-في عام 1912، أظهر موزلى أن إمكانات عالية يمكن تحقيقها من مصدر المشعة من الراديوم، وبالتالي اختراع البطارية الذرية الأولى، على الرغم من أنه لم يتمكن من إنتاج 1MeV اللازمة الضرورية لوقف الجسيمات.\n\nفي عام 1913، لاحظ موزلي وقياس أطياف الأشعة السينية من العناصر الكيميائية المختلفة (معادن في الغالب) التي تم العثور عليها من خلال طريقة حيود من خلال البلورات. كان هذا الرائد من استخدام أسلوب التحليل الطيفي للأشعة السينية في الفيزياء، وذلك باستخدام قانون براج حيود لتحديد الأطوال الموجية للأشعة السينية. اكتشف موزلي وجود علاقة منتظمة بين الرياضية الأطوال الموجية للأشعة X وإنتاج الأرقام الذرية للمعادن التي كانت تستخدم لأهداف في أنابيب الأشعة السينية. أصبح هذا يعرف باسم قانون موسلي في.\n\nقبل اكتشاف موزلي، وكان يعتقد أن الأعداد الذرية (أو عدد العناصر) من عنصر وعدد شبه التعسفي متتابعة، استنادا إلى سلسلة من الكتل الذرية، ولكن تعديل بعض الشيء حيث الكيميائيين وجدت أن هذا مرغوب فيه، مثل من قبل الكيميائي الروسي العظيم، ديمتري مندليف إيفانوفيتش. في اختراعه من الجدول الدوري للعناصر، وكان مندليف متبادل على أوامر من عدد قليل من أزواج العناصر من أجل وضعها في أماكن أكثر ملاءمة في هذا الجدول للعناصر. على سبيل المثال، تم تعيين الكوبالت والنيكل المعادن الأرقام الذرية 27 و 28، على التوالي، على أساس الكيميائي والخصائص الفيزيائية المعروفة، على الرغم من أنها لديها ما يقرب من الجماهير نفس الذرية. في الواقع، فإن الكتلة الذرية من الكوبالت هو أكبر قليلا من ذلك من النيكل، والتي كان قد وضعها لهم من أجل الوراء إذا كان قد تم وضعها في الجدول الدوري بصورة عمياء وفقا لالكتلة الذرية. وأظهرت التجارب موسلي في الأشعة السينية التحليل الطيفي مباشرة من الفيزياء في أن الكوبالت والنيكل لديهم أرقام مختلفة الذرية و 27 و 28، والتي يتم وضعها في الجدول الدوري بشكل صحيح عن طريق القياسات موسلي في الهدف من أعدادها الذرية. وبالتالي، أثبتت اكتشاف موزلي بأن الأعداد الذرية للعناصر ليست مجرد أرقام عشوائية بدلا يعتمد على الحدس والكيمياء من الكيميائيين، ولكن بدلا من ذلك، لديهم أساس متين التجريبية من فيزياء الأطياف الأشعة السينية الخاصة بهم.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، أظهرت أن هناك موسلي الفجوات في التسلسل العدد الذري في أرقام 43، 61، 72، و 75. ومن المعروف الآن هذه المساحات، على التوالي، لتكون الأماكن من العناصر الاصطناعية تكنيتيوم المشعة وعنصر فلزي، وأيضا الأخيرين نادرة جدا طبيعيا مستقرة عناصر الهافنيوم (اكتشف 1923) والرنيوم (اكتشف 1925). كان يعرف شيئا عن هذه العناصر الأربعة من العمر في موسلي، وليس حتى وجودها ذاته. بناء على الحدس من ذوي الخبرة جدا في الكيمياء، وكان ديمتري مندليف توقع وجود العنصر المفقود في الجدول الدوري، الذي عثر عليه في وقت لاحق المطلوب شغلها من قبل تكنيتيوم، وبوهوسلاف براونر كان قد تنبأ بوجود عنصر آخر مفقود في هذا الجدول، وعثر في وقت لاحق والتي يتم شغلها من قبل عنصر فلزي. أكدت التجارب هنري موزلي في هذه التوقعات، من خلال اظهار بالضبط ما كانت الأرقام في عداد المفقودين الذرية، و 43 و 61. وبالإضافة إلى ذلك، توقع موسلي عنصري غير المكتشفة أكثر، أولئك الذين لديهم الأرقام الذرية 72 و 75، وأعطى دليلا قويا جدا أنه لا توجد ثغرات أخرى في الجدول الدوري بين عناصر الألومنيوم (العدد الذري 13) والذهب (العدد الذري 79 ).\n\nوكان هذا السؤال الأخير حول إمكانية العناصر (\"مفقود\") أكثر غير المكتشفة كانت مشكلة دائمة بين الكيميائيين من العالم، لا سيما بالنظر إلى وجود عائلة كبيرة من سلسلة اللانثينيدات من العناصر الأرضية النادرة. وكان موسلي قادرة على إثبات أن هذه العناصر اللانثينيدات، أي من خلال اللانثانم اللوتيتيوم، يجب أن يكون بالضبط 15 عضوا - لا أكثر ولا أقل. وكان عدد العناصر في اللانثينيدات كان السؤال الذي كان بعيدا جدا عن أن يسوى عن طريق الكيميائيين من أوائل القرن 20th. أنها لا يمكن أن تنتج حتى الآن عينات نقية من جميع العناصر الأرضية النادرة، وحتى في شكل أملاحها، وفي بعض الحالات أنهم لم يتمكنوا من التمييز بين خليط من اثنين من عناصر مشابهة جدا الأرضية النادرة (المجاورة) من المعادن النقية القريبة في الجدول الدوري. على سبيل المثال، كان هناك ما يسمى ب \"العنصر\" التي أعطيت حتى الاسم الكيميائي \"didymium\". و\"Didymium\" وجدت بضع سنوات في وقت لاحق أن يكون مجرد خليط من عنصرين الأرضية النادرة حقيقية، وأعطيت هذه الأسماء في النيوديميوم والبراسيوديميوم، وهذا يعني \"التوأم الجديد\" و \"التوأم الأخضر\". أيضا، لم طريقة فصل العناصر الأرضية النادرة من طريقة التبادل الأيوني اخترع حتى الآن في الوقت الذي موسلي.\n\nكان أسلوب التحليل الطيفي موسلي في وقت مبكر راي X-قادرة على فرز المشاكل الكيميائية أعلاه فورا، وبعضها كان الكيميائيين المحتلة لعدد من السنوات. موسلي يتوقع أيضا وجود عنصر 61، والتي يعتبر وجودها وكان اللانثينيدات لم تكن متصورة من قبل. تماما بعد سنوات قليلة، تم إنشاء هذا العنصر بشكل مصطنع 61 في المفاعلات النووية وكان اسمه عنصر فلزي.\n\nفي وقت ما في النصف الأول من عام 1914، استقال موزلي من منصبه في مانشستر، مع خطط للعودة إلى أكسفورد ومواصلة أبحاثه فيزياء هناك. ومع ذلك، اندلعت الحرب العالمية الأولى في أغسطس من عام 1914، وموسلي رفضت العرض الوظيفي لكسب الملكية في المهندسين في الجيش البريطاني بدلا من ذلك. خدم كضابط موسلي التقنية في مجال الاتصالات خلال معركة غاليبولي من، في تركيا، بدأت في أبريل عام 1915، حيث قتل في العمل في 10 أغسطس 1915. وقتل موسلي في الرأس برصاص قناص بينما التركية في فعل الاتصال الهاتفي أمر عسكري. اسحاق اسيموف كتب ذات مرة: \"وبالنظر إلى ما و[موسلي] قد لا يزالون قد أنجزت ... وفاته ربما كانت وفاة واحدة من الأكثر كلفة الحرب على البشرية عموما\". وبسبب وفاة موسلي في الحرب العالمية I، وضعت الحكومة البريطانية سياسة لم تعد تسمح علمائها البارزين واعدة لكسب لمهمة قتالية في القوات المسلحة من ولي العهد.\n\nوقد تكهن اسحاق اسيموف أيضا أنه في حال أن لم يقتل أثناء وجوده في خدمة الإمبراطورية البريطانية، موسلي قد بشكل جيد للغاية وقد منحت جائزة نوبل في الفيزياء في عام 1916، والتي لم تمنح لأحد تلك السنة (جنبا إلى جنب مع جائزة الكيمياء). وتعطى مصداقية إضافية لهذا بملاحظة الذي فاز بجائزة نوبل في الفيزياء في العامين السابقين، 1914 و 1915، وفي العام التالي، 1917. في عام 1914، وفاز ماكس فون لاو من ألمانيا على جائزة نوبل في الفيزياء لاكتشافه من حيود الأشعة السينية بواسطة البلورات، والذي كان خطوة حاسمة نحو اختراع الأشعة السينية التحليل الطيفي. ثم، في عام 1915، وتقاسم وليم هنري براج ويليام لورانس براج، بريطانية أب وابنه الزوج، وهذا جائزة نوبل للاكتشافات في المشكلة العكسية - تحديد بنية بلورات باستخدام الأشعة السينية. المقبل، وتستخدم لموسلي حيود الأشعة السينية بواسطة البلورات المعروفة في قياس أطياف الأشعة السينية للمعادن. وكان هذا أول استخدام الأشعة السينية التحليل الطيفي وأيضا خطوة أخرى نحو إنشاء البلورات بالأشعة السينية. وبالإضافة إلى ذلك، قدم أساليب موسلي ويحلل خطوة كبيرة لوضع مفهوم العدد الذري على أساس شركة مقرها في الفيزياء. على رأس كل ذلك، منحت تشارلز Barkla لبريطانيا العظمى هذه جائزة نوبل في عام 1917 لعمله التجريبي في استخدام مطيافية الأشعة السينية في اكتشاف الأشعة السينية المميزة الترددات المنبعثة من العناصر المختلفة، وخاصة المعادن. وكانت الاكتشافات موسلي في نطاق بالتالي هم نفس من أقرانه، وبالإضافة إلى ذلك، موسلي جعل أكبر خطوة لإظهار الأساس الفعلي للأرقام الذرية. علق إرنست رذرفورد أن عمله \"سمحت له لإكمال خلال عامين في بداية حياته المهنية مجموعة من الأبحاث التي من شأنها أن جلبت له بالتأكيد على جائزة نوبل\".\n\nفقط سبعة وعشرين عاما من العمر عند وفاته، يمكن أن موسلي في الآراء كثير من العلماء: \"لقد ساهم الكثير لمعرفة التركيب الذري كان قد نجا. كما نيلز بوهر قال ذات مرة في عام 1962، \"أنت ترى في الواقع عمل رذرفورد [الذرة النووية] لم تؤخذ على محمل الجد، ونحن لا يمكن أن نفهم اليوم، ولكن لم يؤخذ على محمل الجد على الإطلاق. لم يكن هناك أي ذكر لها في أي مكان . وجاء التغيير الكبير من موسلي \".\n\nوضعت لوحات تذكارية ليصل موسلي في مانشستر وإيتون، وعلى منحة دراسية الجمعية الملكية، التي وضعتها مشيئته، كما كان المتلقي الثاني الفيزيائي PMS بلاكيت، في وقت لاحق ليصبح رئيسا للجمعية.\n\nقبل موزلي وقانونه، كان يعتقد أن الأعداد الذرية أعدادا اختيارية وزيادة غامضة مع الوزن الذري ولكن لم يتم التعرف عليها بشكل تام. وأظهرت اكتشاف موزلي أن الرقم الذري ليس اخنياريا ، ولكن قياسات موزلي بالأشعة السينية بينت الطريقة السليمة لفرز العناصر، ولا سيما في الجدول الدوري . واستطاع قياس العدد الذري بالتجربة . وعلاوة على ذلك، فإن قانون موزلي وما يعنيه من تتابع للعناصر في الجدول الدوري قد ساعد بوهر على استنباط البنية الذرية بدلا من نمودج إرنست رذرفورد وانطونيوس فان دن بروك للذرة. بأن النواة تحتوي على بروتونات موجبة الشحنة وتتركز في النواة كتلة الذرة وتحوم حولها إلكترونات خفيفة سالبة الشحنة . ثم اكتشفت في وقت لاحق جسيم يعادل في كتلته تقريبا كتلة البروتون وهو النيوترون الذي يوجد في النواة الذرية ويشكل مع البروتونات الوزن الذري.\n\nكان مطياف الأشعة السينية هي حجر الأساس لاكتشاف البنية اللورية للبلورات. استخدم أنبوب إلكتروني في شكل صمام زجاجي ، يتولد في مهبطه شعاعا من الإلكترونات تسرّع بواسطة مجال كهربائي وتسقط على قطعة معدنية (أي عينة من العنصر النقي في عمل موزلي)، وتسبب قذائف الإلكترونات على العينة المعدنية انبعاث أشعة X (تسمى أحيانا فوتونات) . ثم يسلط شعاع أشعة إكس على بلورة من الملح مثلا ء فتتشتت أشعة إكس من العينة في توزيع منظم معين يخص بتركيب بلورة المادة . وبتعيين زاوايا القراءة لخطوط اشعة أكس المتشتتة من بلورة الملح على الفيلم الفوتوغرافي المثبت حول البلورة ، أمكن بتطبيق قانون براج معرفة البنية البلورية لبلورة الملح . وتركيبته هي نظام بلوري مكعب. بهذا الطريقة أمكن التعرف على البنية البلورية للحديد و النحاس و الجرافيت وغيرها.\n\nشارك موزلي في تصميم وتطوير المعدات في وقت مبكر للاستفادة من قياسات بالأشعة السينية . وتعلم بعض التقنيات من وليام هنري براج في جامعة ليدز ، في العلاقة بين توزيع تشتت أشعة إكس على عينة وبنيتها البلورية ؛ هل بنية رباعية مكعبة أم بنية سداسية أم غير ذلك. ساعدت دراسات تعيين تشتت أشعة إكس على البلورات استنتاج بنية المعادن والأملاح وبعض المركبات ، وأصبحت تقنية يمكن الاستفادة منها .\n\nفي الخمسينيات من القرن الماضي تمكن العالمان جيمس واتسون وفرانسيس كريك باستخدام أشعة إكس تعيين الحلزون المزدوج لـ الدنا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25853", "title": "هنري موزلي", "id": "25853"}
{"text": "قانون موزلي\n\nقانون موزلي هي قانون تجريبي يصف خصائص الطيف الكهرومغناطيسي المنبعث أو الممتص من قبل الذرات وضع من قبل الفيزيائي الإنجليزي هنري موزلي في عام 1910 م.\n\nباستخدام أسلوب انعطاف أشعة أكس وجد موزلي أن الموجات القصيرة ذات الكثافة العالية في طيف تلك الأشعة عند انعطافها من ذرات مادة معينة لها علاقة بالعدد الذري لتلك المادة. وقد عبّر موزلي عن هذه العلاقة بالصيغة التالية (والتي سميت فيما بعد بقانون موزلي):\n\nحيث:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25856", "title": "قانون موزلي", "id": "25856"}
{"text": "تيديس\n\nمدينة تيديس الأثرية، تقع في بلدية حامة بوزيان ولاية قسنطينة في الجزائر.\n\nتعتبر من أهم المواقع الأثرية بالولاية، تتربع على مساحة 40 هكتار، وهي تعد موقعا سياحيا مميزا، تقع على بعد 30 كلم على الشمال الغربي من قسنطينة، وتختفي في جبل مهجور، وتتميز بكثرة كهوفها التي كان الأهالي المحليون يتعبدون فيها.\n\nلقبت بأسماء عديدة مثل : قسنطينة العتيقة، راس الدار وكذلك بمدينة الحرفيين لكثرة إنتاج الخزف التيديسي المتمثل في الفخار ذي اللون البرتقالي وقنوات تحمل اسم المدينة تيديطانلروم، إلى أن أصبحت تلقب بتيديس وهو اسم محلي نوميدي، كما أنه ما تزال بها آثار الحضارات البونيقية، الرومانية، البيزنطية والحضارة الإسلامية.\n\nلعبت دورا في حماية سيرتا من الهجمات الأجنبية.كانت تابعة لبلدية حامة بوزيان قبل ان ترتقي بني حميدان إلى بلدية جديدة .\n\nتقع تيديس على بعد 30كلم إلى الشمالُ الغربي من قسنطينة وتختفي في جبل مهجور، كانت لها قديما أسماء عديدة مثل: \"قسنطينة العتيقة\"، \"رأس الدار\" كما سميت أيضا \"مدينة الأقداس\" نظراً لكثرة الكهوف التي كان الأهالي يتعبدون بها، ويبدو أن اسمها الحالي \"تيديس\" هو اسم محلي نوميدي، أما الرومان فأعطوها اسم castelli respublica tidditanorum. ومعنى \"كاستيلي\" هو المكان المحصن، ومعنى \"روسبيبليكا\" أي التمتع بتنظيمات بلدية، وقد كان دور هذه المدينة هو القيام بوظيفة القلعة المتقدمة لحماية مدينة سيرتا من الهجمات الأجنبية.\n\nولا تزال آثار الحضارات التي تعاقبت على \"تيديس\" شاهدة إلى اليوم بدءا بعصور التاريخ، فالحضارة البونيقية، الحضارة الرومانية، الحضارة البيزنطية إلى الحضارة الإسلامية.\nويتجلى عصر ما قبل التاريخ في مجموعة من القبور تسمى \"دولمن\" ومعناها\" المناضد الصخرية\"، وكذا مقبرة قديمة تقع على منحدر الجانب الشمالي وتجمع عدد من المباني الأثرية الدائرية المتأثرة بطريقة الدفن الجماعي والتي تسمى \"بازناس\" وتدل النصب والشواهد الموجودة على العصر البونيقي، فيما يتجلى الطابع الروماني في المناهج المتعلقة بنظام تخطيط المدن.\n\nالزائر لتيديس يسمع صدى الإنسان في تحولاته، إنها باختصار المكان المثالي لقراءة تاريخ هذه المنطقة وتأمل تفلصيلها الغنية.(عبد الحق طوابي..عضو جمعية تيديس للآثار التاريخية )\nقام بزيارتها وولتر كيغي من جامعة شيكاغو في 22 ابريل 2005بدعوى من جمعية تيديس، لدراسة الحالة الجيولوجية والتاريخية للمدينة حين كان بصدد تحضير اطروحة حول شمال أفريقيا.\n\nعلى الرغم من موقع المدينة المجاور للطريق الوطني رقم 27 وعلى بعد مسافة قصيرة من عاصمة الولاية، إلا انها ما تزال مجهولة لدى الكثير من سكان المنطقة والمناطق المجاورة.\n\nتتابع أمور المدينة جمعية تسمى جمعية تيديس الأثرية.وهي تهدف إلى إقامة مهرجان تيديس الدولي مشابه لمهرجان تمقاد الدولي بباتنة ،و الفكرة محل التجسيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25859", "title": "تيديس", "id": "25859"}
{"text": "جمعية تيديس الأثرية\n\nجمعية تيديس الأثرية، وهي جمعية تأسست في 3 مارس 2004 وهي ذات طابع ثقافي، شاركت في عدة نشاطات تحسيسية حول أهمية المواقع الأثرية ببلدية بني حميدان، كمت ساهمت في تنشيظ الأمسيات الشعرية التي نظمت بمناسبة الاحتفال بالمولد النبوي يوم 5 أبريل 2005.وظلت جمعية تيديس تعج بالنشاط حيث أشرفت على عدة نشاطات وتظاهرات ثقافية خاصة في ربيع الطفل لسنة 2007 وشهر الثرات كما أقامت عدة معارض من بينها المعرض الذي أقيم في جامعة منتوري قسنطينة والذي عرف بالمدينة الأثرية تيديس وقد حركت هذه الجمعية السلطات المحلية وشدت انتباههم حيث استفادت المنطقة الأثرية من مشروع ضخم لتطويرها هو قيد التجسيد.\nللتذكير، تحول اسم الجمعية اليوم إلى جمعية تيديس للأثار والسياحة، لتربط بين النشاط الأثري والتاريخي والتنشيط السياحي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25860", "title": "جمعية تيديس الأثرية", "id": "25860"}
{"text": "كولومبيا الكبرى\n\nكولومبيا الكبرى كان اسمها الرسمي جمهورية كولومبيا. وقد عاشت لفترة قصيرة في أمريكا الجنوبية لتضم ما يسمى في الوقت الحاضر: كولومبيا وفنزويلا وإكوادور وبنما وجزر جرينادين. وقد قامت تقريباً على أراضي التاج الإسباني لغرناطة الجديدة. وصفة \"الكبرى\" لم يستعملها معاصروا تلك الدولة وإنما اللاحقون ليميزوا بينها وبين كولومبيا المعاصرة.\n\nالاسم كولومبيا كان نسبة إلى كريستوفر كولومبوس (\"Cristóbal Colón\" في الأسبانية, \"Cristoforo Colombo\" في الإيطالية) وهو من بنات أفكار الثوري فرانثيسكو دي ميراندا كإشارة إلى العالم الجديد وخاصة إلى كل المناطق والمستعمرات الأمريكية تحت الحكم الأسباني والبرتغالي.\n\nمحرر أمريكا الجنوبية سيمون بوليفار وغيره من الثوريين في جمهورية فنزويلا الأولى استعملوا تعبير \"كولومبيا الكبرى\" ليشيروا إلى كل أمريكا اللاتينية حتى أعلنوا جمهورية بذلك الاسم عام 1819 في مؤتمر أنجوستورا، وكانت الفكرة في ذلك المؤتمر أن الجمهورية الاتحادية (الفدرالية) ستتألف من 3 أقسام، عواصمهم هي: بوجوتا (قسم كونديناماركا) وكراكاس (قسم فنزويلا) وكيتو (قسم كيتو) في ذلك العام لم تكن كل أقسام المندوبية قد تحررت بعد.\n\nفي مؤتمر كوكوتا عام 1821 م تمت صياغة دستور الجمهورية الجديدة واتخذت بوجوتا عاصمةً لها، كما قرر الإتحاديون قدراً كبيراً من المركزية لكي تصبح الدولة أكثر قدرة على دخول الحرب من أجل الاستقلال. انتُخِبَ سيمون بوليفار رئيساً للجمهورية وفرانسيسكو دي باولا سانتاندير نائباً للرئيس.\n\nفي سنين الجمهورية الأولى، ساعدت كولومبيا الكبرى المقاطعات الأخرى في حروبها ضد إسبانيا لنيل استقلالها.\n\nبنما انضمت للإتحاد في 1821 وكذلك مقاطعات كيتو وفنزويلا. دعمت كولومبيا الكبرى استقلال البيرو في 1824 م. وفي عام 1826 أعيد انتخاب بوليفار وسانتاندير.\n\nوما أن وضعت الحرب مع إسبانيا أوزارها حتى عادت الخلافات لتدب بين الاتحاديين والجهويين في الكونغرس من جديد. الدعوات المستمرة إلى تغييرات في الأقسام السياسية (وما تتضمنه من خلافات اقتصادية وتجارية) خلال فترة حياة كولومبيا الكبرى، أدت إلى تغييرات ومساومات.\n\nتلك التغييرات لم تكن لترضي الفرقاء بالكامل وبالتالي لم توطد من دعائم الدولة، كما أظهرت عدم استقرار هيكل الدولة.\n\nحلم بوليفار بتوحيد أمريكا الجنوبية ولكنه لم يستطع تحقيق ذلك خلال الصراع من أجل الاستقلال. جمهورية كولومبيا الكبرى كانت محاولته الأولى لخلق دولة أمريكية جنوبية واحدة، إلا أن الكثير من السياسيين في أمريكا الجنوبية وغيرها عارضوا فكرته، مما أثار غضب ويأس بوليفار ليستقيل من المشروع عام 1828 م ومن الرئاسة عام 1830 م.\n\nوأخيراً تم حل الاتحاد عام 1830، رغم مجهودات الجنرال رفائيل أوردانيتا في بوجوتا، بسبب الخلافات الداخلية بين المناطق المختلفة والتي استعرت بعد استقالة بوليفار.\n\nوما أن انحل اتحاد كولومبيا الكبرى في 1830، حتى قام قسم كونديناماركا (كما أعلن في أنجوستورا) كدولة جديدة، جمهورية جرانادا الجديدة. وفي عام 1863 غيرت جرانادا الجديدة اسمها ليصبح رسمياً \"الولايات المتحدة الكولومبية\". وفي 1886 اتخذت اسمها الحالي \"جمهورية كولومبيا\". بنما بقت كإقليم في هذه الدولة حتى 1903 عندما استقلت بمساعدة الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25868", "title": "كولومبيا الكبرى", "id": "25868"}
{"text": "الخديوي إسماعيل\n\nالخديوي إسماعيل (1245 هـ / 31 ديسمبر 1830 - 1312 هـ / 2 مارس 1895)، خامس حكام مصر من الأسرة العلوية وذلك من 18 يناير 1863 إلى أن خلعه عن العرش السلطان العثماني تحت ضغط كل من إنجلترا وفرنسا في 26 يونيو 1879. في فترة حكمه عمل على تطوير الملامح العمرانية والاقتصادية والإدارية في مصر بشكل كبير ليستحق لقب المؤسس الثاني لمصر الحديثة بعد إنجازات جده محمد علي باشا الكبير.\n\nهو إسماعيل بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا. ولد في 31 ديسمبر 1830م في قصر المسافر خانه بالجمالية، وهو الابن الأوسط بين ثلاثة أبناء لإبراهيم باشا غير أشقاء وهم الأميرين أحمد رفعت ومصطفى فاضل. اهتم والده إبراهيم باشا بتعليمه، فتعلم مبادىء العلوم واللغات العربية والتركية والفارسية، بالإضافة إلى القليل من الرياضيات والطبيعة و قد أرسله والده وهو في سن الرابعة عشر إلى فيينا عاصمة النمسا، لكى يعالج بها من إصابته برمد صديدي، وأيضاً لاستكمال تعليمه، وقد بقي في فيينا لمدة عامين، ثم التحق بالبعثه المصرية الخامسة إلى باريس لينتظم لينضم إلى تلاميذها، وكان من بينهم الأمير أحمد رفعت (شقيقه) والأميران عبد الحليم وحسين وهما من أبناء محمد علي وفي باريس درس علوم الهندسة والرياضيات والطبيعة، كما أتقن اللغة الفرنسية تحدثاً وكتابة وتأثر بالثقافة والمعمار الفرنسي كثيراً، ثم عاد إلى مصر في عهد ولاية والده إبراهيم باشا، وحين توفي إبراهيم خلفه في الحكم عباس حلمي الأول، وقد كان الأمير إسماعيل يكره ابن عمه عباس (فوالد عباس هو الأمير أحمد طوسون عم إسماعيل)، فلما تولى الحكم شعر إسماعيل واخوته بكراهية عباس لهم، ثم مات جده محمد على، واشتد الخلاف بين إسماعيل وبقية الأمراء بشأن تقسيم ميراث جده، وسافر إسماعيل وبعض الأمراء إلى الاستانه، وعينه السلطان عبد المجيد الأول عضواً بمجلس أحكام الدولة العثمانية، وأنعم عليه بالبشاوية، ولم يعد إلى مصر إلا بعد مقتل ابن عمه عباس وتولى بعده عمه محمد سعيد ولاية مصر. وعندما عاد إسماعيل من الاستانه لقى من عمه سعيد عطفاً كبيراً، وعهد إليه برئاسة (مجلس الأحكام) الذي كان أكبر هيئه قضائية في البلاد في ذلك الوقت، وأرسله سعيد باشا سنة 1855 في مهمة سياسية لدى الإمبراطور نابليون الثالث بشأن رغبة سعيد باشا من الدول الأوروبية في توسيع نطاق استقلال مصر بعد إشتراكها مع الحلفاء في حرب القرم، فأدى إسماعيل تلك المهمة بما امتاز به من ذكاء ولباقة، ووعده نابليون الثالث بتأييد مقترحه في مؤتمر الصلح بباريس، ولكنه لم يحقق وعده، وكذلك قابل البابا بيوس التاسع. ثم أرسله سعيد باشا في جيش تعداده 14000 إلى السودان وعاد بعد أن نجح في تهدئة الأوضاع هناك.\n\nبعد وفاة محمد سعيد باشا في 18 يناير 1863 حصل على السلطة دون معارضة وذلك لوفاة شقيقه الأكبر أحمد رفعت باشا ومنذ أن تولى مقاليد الحكم ظل يسعى إلى السير على خطى جده محمد علي والتخلص تدريجياً من قيود معاهدة لندن 1840، وفي 8 يونيو 1867م أصدر السلطان عبد العزيز الأول فرمان منح فيه إسماعيل لقب الخديوي مقابل زيادة في الجزية، وتم بموجب هذا الفرمان أيضًا تعديل طريقة نقل الحكم لتصبح بالوراثه لأكبر أبناء الخديوي سنًا، كما حصل في 10 سبتمبر 1872 م على فرمان آخر يتيح له حق الإستدانة من الخارج دون الرجوع إلى الدولة العثمانية، وفي 8 يونيو 1873 م حصل الخديوي إسماعيل على الفرمان الشامل الذي تم منحه فيه إستقلاله في حكم مصر بإستثناء دفع الجزية السنوية وعقد المعاهدات السياسة وعدم حق في التمثيل الدبلوماسي وعدم صناعة المدرعات الحربية.\n\nفي عهده تمت العديد من الإصلاحات:\n\n\n\n\n\n\nكانت المسائل الصحية موضع عناية إسماعيل، وشاركه في هذه العناية نوابغ الأطباء في مصر وأعضاء مجلس شورى النواب، فقد وجهوا همتهم جميعاً إلى تحسين أحوال البلاد الصحية، وكان للإدارة الصحية فضل كبير في مقاومة الأمراض ومكافحة الأوبئة، وخاصةً وباء الكوليرا الذي حل بالبلاد سنة 1865، وكان أشد ما أصيبت به البلاد من الأوبئة في ذلك العصر. وأنشئت مستشفيات عدة.\n\nلما جاءت بعثة كيف إلى مصر، لحظت فرنسا من إيفاد الحكومة الإنجليزية إياها أنها تريد الاستئثار بالنفوذ لدى إسماعيل، ولم تكن إنجلترا ترمى إلى النفوذ المالي فقط، بل كانت تقصد إلى ما هو أبعد من ذلك، وهو التدخل السياسي، فنشط التنافس بين النفوذ الإنجليزي والنفوذ الفرنسي، ووصل هذا التنافس إلى حاشية إسماعيل وبلاطه، ففريق كان ينقاد إلى نفوذ الإنجليز، وفريق آخر كان يميل إلى النفوذ الفرنسي، وهذا يدل على مبلغ الضعف السياسي الذي تغلغل في كيان الحكومة بسبب الارتباك المالي، ولا شك فالمال هو عصب النفوذ السياسي.\n\nوقد اعتزمت الحكومة الفرنسية أن تعارض مسعى الحكومة الإنجليزية بمسعى مثله، فأوفدت هي أيضا أحد موظفيها, وهو المسيو فييه (بالفرنسية:Villet) ليعاون إسماعيل على تنظيم ماليته، فكانت ترمي بذلك إلى أن لا تنفرد الحكومة الإنجليزي بالتدخل في شئون مصر، فقدم مشروعا أبدى إسماعيل ميله إلى الأخذ به، فاستاءت الحكومة الإنجليزية من رجحان كفة النفوذ الفرنسي، وعارضت عمل إسماعيل بضربه آلمته كانت على اتفاق معه أن لا تذيع تقرير لجنة كيف حتى لا يسوء مركزه المالي فلما رأت منه ميلاً إلى أتباع المشورة الفرنسية لوحت بأنها ستنشر التقرير فلما أحتج إسماعيل على إذاعته أوعزت إلى أحد نواب البرلمان البريطاني أن يسأل متى ينشر التقرير؟ فكان جواب رئيس الوزارة البريطاني دزرائيلي (بالإنجليزية:Benjamin Disraeli) أنه لا يعارض نشره وأن الخديوي هو الذي يمانع في ذلك، فكان هذا الجواب أشد وطأة من نشر التقرير، لأنه ترك الأذهان تعتقد سوء حالة المالية المصرية، وأدى ذلك إلى نزول أسعار السندات المصرية نزولاً هائلاً.\n\nأدت النزعة الاستقلالية للخديوي إسماعيل في حكم مصر إلى قلق السلطان العثماني، بالإضافة إلى الأطماع الإستعمارية لكل من إنجلترا وفرنسا لمصر وتحت ضغط كل من قنصلي إنجلترا وفرنسا على السلطان العثماني عبد الحميد الثاني أصدر فرماناً بعزل الخديوي إسماعيل في 26 يونيو 1879م وبُعث إلى مصر عن طريق التلغراف وجاء نص الفرمان الذي ورد من الآستانة كالتالي: (إلى سمو إسماعيل باشا خديوي مصر السابق، إن الصعوبات الداخلية والخارجية التي وقعت أخيراً في مصر قد بلغت من خطورة الشأن حداً يؤدي استمراره إلى إثارة المشكلات والمخاطر لمصر والسلطنة العثمانية، ولما كان الباب العالي يرى أن توفير أسباب الراحة والطمأنينة للأهالي من أهم واجباته ومما يقضيه الفرمان الذي خولكم حكم مصر، ولما تبين أن بقاءكم في الحكم يزيد المصاعب الحالية، فقد أصدر جلالة السلطان إرادته بناء على قرار مجلس الوزراء بإسناد منصب الخديوية المصرية إلى صاحب السمو الأمير توفيق باشا، وأرسلت الإرادة السنية في تلغراف آخر إلى سموه بتنصيبه خديوياً لمصر، وعليه أدعو سموكم عند تسلمكم هذه الرسالة إلى التخلي عن حكم مصر احتراماً للفرمان السلطاني).\n\nوقد سافر إسماعيل بعد ثلاثة أيام إلى نابولي بإيطاليا، ثم انتقل بعدها للإقامة في الأستانة.\n\nتوفي في 2 مارس 1895 في قصر إميرجان في إسطنبول الذي كان منفاه أو محبسه بعد إقالته.\n\nنحت له تمثال من صنع المثال الإيطالي بييترو كانونيكا، وأزاح الستار عنه الملك فاروق في 4 ديسمبر 1938 في مكانه الأصلي بميدان المنشية أمام الموقع الأول لقبر الجندي المجهول بالإسكندرية إلى أن نقل بعد ذلك، وهو مقام حاليًا في ميدان الخديوي إسماعيل بكوم الدكة بالإسكندرية، وكان التمثال هدية من الجالية الإيطالية بالإسكندرية تقديرًا لاستضافة مصر للملك فيكتور عمانويل الثالث آخر ملوك إيطاليا بعد الاطاحة به عن عرشه.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25872", "title": "الخديوي إسماعيل", "id": "25872"}
{"text": "نوبار باشا\n\nنوبار باشا (1240 هـ / 1825م - 1317 هـ / 1899م) أول رئيس لوزراء مصر. شغل هذا المنصب 3 مرات، الأولى كانت من 28 أغسطس 1878 وحتى 23 فبراير 1879. وكانت ثاني وزاراته من 10 يناير 1884 إلى 9 يونيو 1888. وآخر وزاراته كانت من 15 أبريل 1894 حتى 12 نوفمبر 1895.\n\nولد نوبار باشا في سميرنا بتركيا في 4 يناير 1825.\n\nهاجر جده إلى إزمير بتركيا، وكان والده \"مجرديتش نوباريان\" معتمد أساسيا لمحمد علي باشا في الأناضول أثناء الحملة المصرية الأولى على سوريا (1831 – 1833)، وعين خلال الحملة الثانية عام 1839 معتمداً مصرياً في باريس، وطلبت السلطات المصرية من والده العودة إلى مصر أثناء وجوده بباريس ولكنه توفى قبل قدومه.\n\nالتحق نوبار باشا بمدرسة ابتدائية بمدينة جنيف السويسرية، وتزامل مع الأمير نابليون (الإمبراطور نابليون الثالث فيما بعد)، والتحق بمعهد سويريز، حيث درس هناك أربع سنوات (1836 - 1840).\n\nدعاه خاله بوغوص بك يوسفيان للحضور لمصر حيث كان يشغل مركزاً مرموقاً لدى محمد علي بصفته وزيراً للتجارة والعلاقات الخارجية.\n\nعقب حضوره لمصر وطدّ علاقته بالآستانة (تركيا) لما لها من دور فعّال في صنع القرار بمصر، فاستطاع مصاهرة أسرة كيفورك بك أرمينيان ذائعة الصيت، وكانت على صلة وثيقة بالباب العالي (السلطان العثماني) وساعده ذلك على القيام بمهام عديدة والحصول على عديد من الرتب والنياشين وتوثقت هذه العلاقة أكثر عن طريق أبراهام صهر نوبار، وكان مقرباً من السلطان عبد العزيز، وأصبح كيفورك كبير صرافيه، وقد حول الأخير زيارات الخديوي إسماعيل لإسطنبول.\n\nأتقن اللغات الفرنسية والإنجليزية واليونانية والتركية، ولم يتقن اللغة العربية.\n\n\n\n\n\nسمى أحد شوارع وسط القاهرة باسمه ومدينة باسمه في محافظة البحيرة باسم النوبارية الجديدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25873", "title": "نوبار باشا", "id": "25873"}
{"text": "1699\n\nسنة 1699 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة بسيطة تبدأ يوم الأحد من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25877", "title": "1699", "id": "25877"}
{"text": "1698\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25878", "title": "1698", "id": "25878"}
{"text": "1697\n\nسنة 1697 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25879", "title": "1697", "id": "25879"}
{"text": "1696\n\nسنة 1696 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25880", "title": "1696", "id": "25880"}
{"text": "1695\n\n1695 هي سنة بسيطة بدأت يوم السبت حسب التقويم الغريغوري ويوم الثلاثاء حسب التقويم اليولياني الأبطأ بعشرة أيام. وكانت أيضا سنة باردة ورطبة جدا. وتزعم السجلات المعاصرة أن النبيذ تجمد في الكؤوس في قصر فرساي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25881", "title": "1695", "id": "25881"}
{"text": "1694\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25882", "title": "1694", "id": "25882"}
{"text": "1693\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25883", "title": "1693", "id": "25883"}
{"text": "1692\n\nسنة 1692 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25884", "title": "1692", "id": "25884"}
{"text": "1691\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25886", "title": "1691", "id": "25886"}
{"text": "1690\n\nسنة 1690 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25887", "title": "1690", "id": "25887"}
{"text": "1689\n\nسنة 1689 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء من التقويم اليولياني، وهو أقل بعشرة أيام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25888", "title": "1689", "id": "25888"}
{"text": "1687\n\n- السلطان سليمان الثاني يتولي حكم الدولة العثمانية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25889", "title": "1687", "id": "25889"}
{"text": "1686\n\nسنة 1686 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25890", "title": "1686", "id": "25890"}
{"text": "1685\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25891", "title": "1685", "id": "25891"}
{"text": "1684\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25892", "title": "1684", "id": "25892"}
{"text": "1683\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25893", "title": "1683", "id": "25893"}
{"text": "1682\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25894", "title": "1682", "id": "25894"}
{"text": "1681\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25895", "title": "1681", "id": "25895"}
{"text": "1680\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25896", "title": "1680", "id": "25896"}
{"text": "1679\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25897", "title": "1679", "id": "25897"}
{"text": "1678\n\nسنة 1678 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\nاكتشف اسحاق نيوتن قوانين الحركة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25898", "title": "1678", "id": "25898"}
{"text": "1677\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25899", "title": "1677", "id": "25899"}
{"text": "1676\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25900", "title": "1676", "id": "25900"}
{"text": "1675\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25901", "title": "1675", "id": "25901"}
{"text": "1674\n\nسنة 1674 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25902", "title": "1674", "id": "25902"}
{"text": "1673\n\nسنة 1673 هي سنة بسيطة بدأت يوم الأحد حسب التقويم الغريغوري، وبدأت يوم الأربعاء حسب التقويم اليولياني الأقصر بعشرة أيام\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25903", "title": "1673", "id": "25903"}
{"text": "1672\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25904", "title": "1672", "id": "25904"}
{"text": "1670\n\n1670 هي سبنة بسيطة بدأت يوم الاربعاء>\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25905", "title": "1670", "id": "25905"}
{"text": "1669\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25906", "title": "1669", "id": "25906"}
{"text": "1667\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25907", "title": "1667", "id": "25907"}
{"text": "1665\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25908", "title": "1665", "id": "25908"}
{"text": "1664\n\nسنة 1664 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25909", "title": "1664", "id": "25909"}
{"text": "1663\n\nسنة 1663 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25910", "title": "1663", "id": "25910"}
{"text": "1661\n\n\nمازاران\n\nمحمد باشا الكوبريللي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25911", "title": "1661", "id": "25911"}
{"text": "1660\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25912", "title": "1660", "id": "25912"}
{"text": "1659\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25913", "title": "1659", "id": "25913"}
{"text": "1658\n\nسنة 1658 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25914", "title": "1658", "id": "25914"}
{"text": "1657\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25915", "title": "1657", "id": "25915"}
{"text": "1656\n\nسنة 1656 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25916", "title": "1656", "id": "25916"}
{"text": "1655\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25917", "title": "1655", "id": "25917"}
{"text": "1654\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25918", "title": "1654", "id": "25918"}
{"text": "1653\n\nسنة 1653 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25919", "title": "1653", "id": "25919"}
{"text": "1652\n\nسنة 1652 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25920", "title": "1652", "id": "25920"}
{"text": "1651\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25921", "title": "1651", "id": "25921"}
{"text": "1650\n\nسنة 1650 هي سنة بسيطة بدأت يوم السبت حسب التقويم اليولياني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25922", "title": "1650", "id": "25922"}
{"text": "1649\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25923", "title": "1649", "id": "25923"}
{"text": "ذاكرة القراءة فقط\n\nذاكرة القراءة فقط واختصاراً ذ ق ف هي ذاكرة تصمم من قبل الشركة المصممة للوحة الأم وهي تحوي برامج منها مشغل الكمبيوتر البدائي بمعنى بداية تشغيل الحاسوب قبل التحميل من القرص الصلب. كما تحتوي على برنامج آخر للتعرف على الأجهزة الموصولة بالحاسوب ويعطي تقرير عن ذلك. كما أنه لا يمكن حذف المعلومات التي تحويها هذه الذاكرة، ولا يمكن التخزين فوقها.\n\nتسمى عملية كتابة البيانات على ذاكرة قراءة فقط بعملية \"برمجة الذاكرة\" وهي تختلف عن عمل ذاكرة الكتابة والقراءة المسماة ذاكرة الوصول العشوائي RAM أو تختلف عن عمل القرص الصلب. ويكمن الاختلاف هنا عما إذا كانت القطعة البنائية يمكن تغيير برنامجها أو لا يمكن تغيير البرنامج المخزن فيها. ولكنها مثل ذاكرة الوصول العشوائي من وجهة إمكانية قراءة البيانات المخزونة فيها. \nوكانت ذاكرة القراءة فقط تصنع وتثبت سلكيا، حيث كانت السلكية تجهز هي الأخرى بطريقة الأقنعة (طريقة تصوير سالبة) على الرقيقة مباشرة، تُصوّر وتجهز، وكانت القطعة الناتجة تسمى ذاكرة قراءة فقط مبرمجة بقناع Mask ROM.\n\nونظرا لأن تلك الطريقة تناسب الإنتاج بأعداد كبيرة فقد بدأت الشركات في تطوير أنواع من قطع تخزين المعلومات تستطيع أن تخزن المعلومات بعد إنتاجها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25924", "title": "ذاكرة القراءة فقط", "id": "25924"}
{"text": "قائمة مدن أوهايو\n\nقائمة مدن أوهايو في الولايات المتحدة، حسب قائمة 2008 - 2009 فإن ولاية أوهايو تضم 251 مدينة و681 قرية وعدد السكان حسب تعداد الولايات المتحدة 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25925", "title": "قائمة مدن أوهايو", "id": "25925"}
{"text": "فدرالية\n\nالاتحادية أو الفدرالية (أو \"الفيدرالية\") شكل من أشكال الحكم تكون السلطات فيه مقسمة دستوريا بين حكومة مركزية (أو حكومة فيدرالية او اتحادية) وووحدات حكومية أصغر (الأقاليم، الولايات)، ويكون كلا المستويين المذكورين من الحكومة معتمد أحدهما على الآخر وتتقاسمان السيادة في الدولة. أما ما يخص الأقاليم والولايات فهي تعدّ وحدات دستورية لكل منها نظامها الأساسي الذي يحدد سلطاتها التشريعية والتنفيذية والقضائية ويكون وضع الحكم الذاتي للأقاليم، أو الجهات أو الولايات منصوصا عليه في دستور الدولة بحيث لا يمكن تغييره بقرار أحادي من الحكومة المركزية.\n\nالحكم الفدرالي واسع الانتشار عالميا، وثمانية من بين أكبر دول العالم مساحة تحكم بشكل فدرالي. وأقرب الدول لتطبيق هذا النظام الفدرالي على المستوى العربي هي دولة الإمارات العربية المتحدة والعراق أما على المستوى العالمي فهي دولة الولايات المتحدة الأمريكية.\nكان لكتابات اثنين من المراقبين السياسيين الإنكليز (ألبرت دايسي وجيمس برايس) تأثير كبير على بدايات نظرية الفدرالية. لقد حدد دايسي شرطين لتشكل الدولة الفدرالية. أولهما هو وجود عدة دول \"وثيقة الارتباط ببعضها محليا وتاريخيا وعرقيا أو ما شابه يجعلها قادرة على أن تحمل- في نظر سكانها- هوية وطنية مشتركة. والشرط الثاني هو \"الرغبة الوطنية في الوحدة الوطنية والتصميم على المحافظة على استقلال كل دولة في الاتحاد\".\n\nمن الملامح الأساسية للفدرالية توزيع السلطات. يطلعنا البروفيسور ك.س. وير في عمل كلاسيكي حول موضوع الحكومة الفدرالية: \"هل يجسد نظام الحكم تقسيما كبيرا في السلطات بين المركز والأقاليم وتنسق كل واحدة من تلك الحكومات في إطار صلاحياتها مع الأخرى وتعتمد عليها؟\". النتيجة الرئيسية لتقسيم السلطات تتمثل في عدم قدرة أي من الحكومتين (المركز- الأقاليم) على ممارسة نفس القدر من السلطة التي كانت ستمارسها في ظل دولة موحدة غير فدرالية.\n\nالدستور في النظام الفدرالي هو السلطة العليا التي تستقي منها الدولة سلطاتها. ومن الضروري وجود قضاء مستقل لإبطال أي قانون لايتماشى مع الدستور. والشرعية هي التي تعيق الفدرالية. إذ ينبغي أن يكون الدستور \"صارما\" وغير \"فضفاض\" (Inexpensive). ويجب أن تكون القوانين الواردة في الدستور المذكور غير قابلة للتغيير إلا من قبل سلطة أعلى أو هيئات تشريعية. وغالبا ما تؤدي صعوبة تغيير الدستور إلى نشوء مشاعر محافظة.\n\nويمكن النظر إلى الفدرالية باعتباره نقيضا لنظام آخر هو الدولة الأحادية. حكومة ألمانيا بولاياتها اللاندر الستة عشر مثال للفدرالية، بينما جارتها النمسا وولاياتها البندسلاندر كانت دولة أحادية بتقسيمات إدارية تحولت إلى فدرالية في حين كانت فرنسا وظلت دائما دولة أحادية.\n\nالتمييز بين الدولة الفدرالية والدولة الأحادية ليس بالأمر البسيط. فالدولة الأحادية قد تشبه الفدرالية في البنية الإدارية، ورغم أن الحكومة المركزية قد تملك الحق نظريا في سحب الحكم الذاتي عن إقليم يتمتع به، فإن الأمر قد يكون شديد الصعوبة سياسيا. بل إن بعض الجهات المتمتعة بالحكم الذاتي في دول أحادية كثيرا ما تتوفر على صلاحيات أوسع من ما توفره بعض الفدراليات. ولهذه الأسباب، يجادل البعض بأن بعض الدول الأحادية المعاصرة هي فدراليات بحكم الواقع.\n\nتقترح إسبانيا كدولة فدرالية بحكم الواقع رغم أن قوانينها التأسيسية لا تنص على ذلك، باعتبار كونها تمنح أقاليمها ذاتية الحكم الصلاحيات ذاتها التي تتوفر عليها الأجزاء المكونة للفدراليات. واحتمال أن يسحب البرلمان الإسباني الحكم الذاتي عن أقاليم مثل غاليثيا، كاتالونيا أو إقليم الباسك أمر شبه مستحيل سياسيا، مع أنه لا شيء يمنع منه قانونيا. إضافة إلى ذلك فإن جهات مثل نافارا وإقليم الباسك تتمتع بصلاحيات كاملة على الضرائب والإنفاق، وتحول جزء صغيرا منها إلى الحكومة المركزية مقابل الخدمات العمومية (الجيش، العلاقات الخارجية، والسياسات الماكرو اقتصادية). ويشير فقيه قانوني إلى \"الطبيعة الفدرالية للحكومة الإسبانية (كاتجاه لا يمكن لأي كان إنكاره).\nلكن بعد استفتاء اقليم كتالونيا في خريف 2017 قامت إسبانيا بإجراءات أميل لنزع الحكم الفيدرالي من الإقليم مثل فض الإستفتاء بالقوه والقبض على الناخبين تحت تهديد السلاح ونزع عضوية أعضاء إقليم كتالونيا من مجلس النواب \" وكل إقليم ذاتي الحكم يحكم قانون حكم ذاتي تبعا لدستور إسبانيا لسنة 1978.\n\nتطورت الصين الشعبية كفدرالية بحكم الواقع بدون قانون رسمي ينص على ذلك. وقد حدث ذلك عن طريق منح صلاحيات واسعة للأقاليم بطريقة غير رسمية، للتعامل مع القضايا الاقتصادية ولتطبيق السياسات الوطنية. وهو ما أنتج ما يسميه البعض \"فدرالية بحكم الواقع وبخصائص صينية\"(في إشارة إلى سياسات دنغ شياو بينغ الشيوعية بخصائص صينية) ودستوريا، تم منح صلاحيات الأقاليم ذات الإدارة الخاصة من جمهورية الصين الشعبية عن طريق قرار من مجلس نواب الشعب.\n\nالفدرالية في النظرية الفدرالية توفر نظاما دستوريا قويا تستند عليه التعددية الديمقراطية، وبأنها تقوم بتعزيز الديمقراطية النيابية عبر توفير مواطنة مزدوجة في مجمع جمهوري. وبالإمكان العثور على هذا التصريح الكلاسيكي في الوثيقة الفدرالية (The Federalist Paper) والتي تقول بأن الفدرالية تساهم في تجسيد مبدأ العدالة القضائية وفي الحد من الأعمال التعسفية للدولة. وذلك لأنها، أولا: بإمكانها الحد من قدرة الدولة على انتهاك الحقوق، طالما أنها تضمن بأن البرلمان الراغب في تقييد الحريات فاقد للصلاحيات الدستورية وبأن الحكومة القادرة على ذلك فاقدة للرغبة فيه. وثانيا: أن العمليات القانونية لصنع القرار في الأنظمة الفدرالية تحد من سرعة الحكومة على التصرف.\nإن مقولة أن الفدرالية تساعد على تأمين الديمقراطية وحقوق الإنسان قد تأثرت بالنظرية المعاصرة حول الاختيار الشعبي. ففي الوحدات السياسية الأصغر بإمكان الأفراد الاشتراك بشكل مباشر في حكومة عمودية وحدوية. وزيادة على ذلك فإن لدى الأفراد الساخطين من الظروف السائدة في إحدى دول الاتحاد خيار الانتقال إلى دول أخرى- وهذا طبعا بافتراض أن الدستور يكفل حرية الانتقال بين دول الاتحاد الفدرالي. لا تزال قدرة النظام الفدرالي على حماية الحريات المدنية محل جدل، إذ غالبا ما يكون هناك خلط بين حقوق الفرد وحقوق الدولة. ففي أستراليا على سبيل المثال يعد سبب العديد من الخلافات داخل حكومة البلاد خلال العقود الأخيرة مباشرة إلى تدخل سلطات المركز لحماية حقوق الأقليات، وهو ما استدعى وضع القيود على صلاحيات الحكومات المحلية. ومن الضروري تفادي الخلط بين القيود التي تفرضها المرجعية القضائية – الصلاحية الدستورية الممنوحة للبرلمان لتجاوز البرلمان- وبين الفدرالية نفسها.\n\nإن لدى بعض الولايات الأمريكية تاريخ غير مشرق في مجال حجب الحريات المدنية عن المجموعات العرقية وعن النساء والمجموعات الأخرى من ناحية، ومن ناحية أخرى وفرت القوانين والدساتير في بعض الولايات الأخرى حماية لمثل تلك المجموعات بتشريعات تفوقت على ما ورد في نصوص الدستور الأمريكي أو لائحة الحقوق الأمريكية التابعة له.\n\nتعدّ الفدرالية إحدى الدعامات الثلاث في الدستور الأمريكي إلى جانب فصل السلطات أي التشريعية والتنفيذية والقضائية- والحريات المدنية. واضعوا الوثيقة الفدرالية يشرحون في المقالتين 45 و46 تصورهم عن نظام القيود والموازنات الذي تعمل بموجبه حكومات الولايات على المستوى الوطني للوصول بمرور الوقت إلى حالة الحكومة محدودة السلطات. الدستور الأمريكي لا يقدم شرحا أو وصفا محددا للفدرالية في أي قسم من أقسامه، بل يتضمن عوضا عن ذلك إشارات متعددة للحقوق والمسؤوليات المناطة بحكومات الولايات ومسؤوليها أمام الحكومة الفدرالية المركزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25935", "title": "فدرالية", "id": "25935"}
{"text": "سيادة القانون\n\nسيادة القانون هو أصل من الأصول الدستورية ويترتب عليه أنه لا يمكن للسلطات العامة القائمة في بلد ما أن تمارس سلطتها إلا وفق قوانين مكتوبة صادرة وفق الإجراءات الدستورية المتفقه مع الدستور في بلد معين. والهدف تحقيق مبدأ الحماية ضد الأحكام التعسفية في الحالات الفردية.\n\nربما نجد أوضح تفسير لمفهوم سيادة القانون في قانون الكومنولث، حيث كتب فيه آلبرت فين دايسي في باب قانون الدستور في عام 1895 يقول:\n\" كل مسؤول بدءأً من رئيس الوزراء وانتهاءً بالشرطي أو جابي الضرائب العادي يتحملون المسؤلية نفسها كأي مواطن آخر لكل عمل يقومون به دون مسوغ قانوني. وتعج التقارير بالحالات التي جرى فيها جلب المسؤولين أمام القضاء وتم تطبيق العقوبات عليهم- بضفتهم الشخصية- جراء عمل قاموا به بصفتهم الرسمية تجاوزوا فيها صلاحياتهم لقانونية.\"\n- قانون الدسور (لندن، ماكميلان، 1950)\nولهذا فإن، الذين يضعون القوانين وينفذونها هم أنفسهم مجبرين بالتقيد بها.\n\nوفي القانون الأمريكي فإن أشهر شرح لنفس المبدأ وضعه جون آدامز في دستور كومنولث ماساشوستس وذلك في باب توضيح مبدأ فصل السلطات:\n\" لن يمارس الفرع التشريعي في حكومة هذا الكومنولث أبداً السلطات التنفيذية أو القضائية أو أي منهما: كما لن يمارس الفرع التنفيذي مطلقاً السلطات التشريعية والقضائية أو أي منهما: والفرع القضائي لن يمارس مطلقاً السلطات التنفيذي أو التشريعية أو أي منهما: والهدف من ذلك أن تكون الحكومة حكومة قانون لا حكومة رجال.\"\n- دستور ماساشوسيتس، القسم الأول، المادة XXX (1780)\nالعبارة الأخيرة \"الهدف من ذلك أن تكون الحكومة حكومة قانون لا حكومة رجال\" قد إقتبستها المحكمة العليا الأمريكية والمحاكم العليا في كل ولاية من من الولايات المتحدة الأمريكية.\nأن مفهوم \"سيادة القانون\" هو مرتبط عموماً ببعض المفاهيم الأخرى مثل:\n• Nullum crimen، Nulla poena sine praeia lege poenali، عدم سن قوانين ذات أثر رجعي.\n• افتراض البراءة – \"كل الأفراد بريئين حتى يثبت العكس\"\n• الخطورة المضاعفة – الأفراد يعاقبون مرة واحدة فقط لكل جريمة معينة. يمكن السماح أو عدم السماح بإعادة المحاكمة على أساس ما يتوفر من أدلة جديدة.\n• المساواة القانونية – لكل الأفراد نفس الحقوق من دون تمييز على أساس المكانة الاجتماعية، الدين، الآراء السياسية وما إلى ذلك. وهذا كما قال مونتيسيكيو يعني بأن \"القانون يجب ن يكون مثل الموت الذي لا يستثني أحداً\"\n• Habeas Corpus- مصطلح لا تني يعني \"يجب أن يكون لديك الجسم\". من حق كل من يتم اعتقاله أن يتم إخباره بالجريمة التي يُتهم بها، وأن يطالب أو تطلب مراجعة حبسه أو حبسها من قبل سلطة قضائية. يجب أن يتم إطلاق سراح المعتقلين بصورة غير قانونية.\n\nإن مفهوم \"سيادة القانون\" بذاته لا يقول شيئاً عن \"عدالة\" القوانين نفسها، بل يبين ببساطة كيف يحافظ النظام القانوني على القوانين. وكنتيجة لذلك يمكن أن توجد دولة غير ديمقراطية تماماً أو دولة لا تحترم حقوق الإنسان مع أو بدون \"سيادة القانون\"، وهي حالة يجادا العديدون بإمكان تطبيقها على العديد من النظم الدكتاتورية الحديثة. رغم ذلك فأن \"سيادة القانون\" تعتبر شرطاً مسبقاً للديمقراطية، وقد خدمت عل هذا الأساس كأساس شائع للتعامل مع حقوق الإنسان بين الدول من قبيل جمهورية الصين الشعبية والغرب.\n\nسيادة القانون هي مثل أعلى قديم كان أرسطو أول من تحدث عنه كنظام من القوانين المتأصلة في النظام الطبيعي. ولا زال هذا المثل الأعلى يحتفظ بأهميته كمثل أعلى معياري، حتى مع استمرار محاولات المثقفين المتواصلة لوضع تعريف محدد له.\n\nلقد ورد مفهوم السيادة غير المتحيزة للقانون في الفلسفة السياسية الصينية الخاصة بالتقيد بالقوانين، إلا الطبيعية الشمولية للنظام الذي نجم عن هذه الفلسفة كان له تأثير عميق على الفكر السياسي الصيني الذي كان يبرز في خطابه على الأقل العلاقات الأخلاقية الشخصية على الصلات القانونية غير الشخصية. وبرغم حقيقة أن أباطرة الصين لم يكونوا خاضعين للقوانين، فإنهم رؤوا بالممارسة بان من الضروري العمل وفق إجراءات منظمة لأسباب تتعلق بسياسة إدارة الدولة.\n\nوفي التقليد الإنكلوأمريكي فإن سيادة القانون اعتبر حماية بوجه الاستبداد وكوسيلة لفرض القيود على سلطات الحكومة. أما في جمهورية الصين الشعبية فإن الحديث حول سيادة القانون يتركز حول الفكرة القائلة بأنه في النهاية سيعزز من سلطة الدولة على الامة.\n\nفي الوقت الذي نجد بان هناك اتفاقا في كل من الصين والغرب بأن سيادة القانون شيء جيد، لا يمكن رغم ذلك اعتباره حقيقة مقبولة على النطاق العالمي. فبعض الحكومات الشيوعية، بما فيها الصين في فترة الثورة الثقافية، كانت سلبيا نوعا ما حيال فكرة سيادة القانون وحجتها في ذلك بأن سيادة القانون تتعارض مع الصراع الطبقي. وعلاوة على ذلك فهناك معارضة لسيادة القانون في العديد من الدول الشمولية والفاشية. فالسياسة المعلنة لهذه الحكومات، كما كانت الحال في ألمانيا النازية، تتمثل في إبقاء الشعب في خوف دائم من الحكومة.\nبرزت هناك عدة انتقادات لمفهوم سيادة القانون. يتمثل إحداها في أن تركيز المرء على الإجراءات المستخدمة لخلق القوانين يمنعه من النظر في محتوى تلك القوانين وعواقبها. والانتقاد الآخر، الذي يذكره منظرون بارزون، يتمثل في قولهم بأن مفهوم سيادة القانون لا يتعدى كونه منهجاً تستخدمه الطبقات الحاكمة لتبرير حكمها، لأنهم من يقررون ما يصدر من قوانين وما لا يصدر (أي بمعنى آخر حجتة المنتقدين تكمن في أن سيادة القانون هي في الواقع سيادة أولئك الأشخاص الذين يصدرون القانون أو يغيرونه). وهناك انتقاد آخر يقول بأن سيادة القانون تركز على منع الإجراءات التعسفية، وتضفي الشرعية في نفس الوقت على كل ما يطبق في سبيل ذلك \"وفقاً للقانون\" حتى وإن كان معظم الناس معارضين لهذه الإجراءات.\n\nمن الدول التي اعتمدت مفهوم سيادة القانون صراحة، جمهورية مصر العربية في نصوص دستورها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25939", "title": "سيادة القانون", "id": "25939"}
{"text": "تسامح\n\nيعتبر التسامح والتساهل الفكري من المصطلحات التي تُستخدم في السياقات الاجتماعية والثقافية والدينية لوصف مواقف واتجاهات تتسم بالتسامح (أو \"الاحترام المتواضع\") أو غير المبالغ فيه لممارسات وأفعال أو أفراد نبذتهم الغالبية العظمى من المجتمع. ومن الناحية العملية، يعبر لفظ \"التسامح\" عن دعم تلك الممارسات والأفعال التي تحظر التمييزالعرقي والديني. وعلى عكس التسامح، يمكن استخدام مصطلح \"التعصب\" للتعبير عن الممارسات والأفعال القائمة على التمييز العرقي والديني الذي يتم حظره. وعلى الرغم من ابتكار مصطلحي \"التسامح\" و\"التساهل الفكري\" للتعبير في المقام الأول عن التسامح الديني مع طوائف الأقليات الدينية عقب الإصلاح البروتستانتي، فقد شاع استخدامهما بشكل متزايد للإشارة إلى قطاع أكبر من الممارسات والجماعات التي تم التسامح معها أو الأحزاب السياسية أو الأفكار التي تم اعتناقها على نطاق واسع.\n\nويعتبر مفهوم التسامح واحدًا من المفاهيم المثيرة للجدل. ولعل من أسباب ذلك أنه لا يعمل على الارتقاء بمستوى المبادئ أو الأخلاقيات الفعلية على غرار ما يحدث في المفاهيم الأخرى (المتمثلة في الاحترام والحب والمعاملة بالمثل). ويرى النقاد الليبراليون أنه من غير اللائق أن يتم اعتبار السلوكيات أو العادات التي نظهر التسامح معها شذوذ أو انحراف عن المعايير السائدة أو يكون لدى السلطات الحق في أن تفرض عقوبة على ذلك. والأفضل من وجهة نظر هؤلاء النقاد هو التأكيد على بعض المفاهيم الأخرى مثل التحضر أو المدنية والتعددية أو الاحترام.بينما يعتبر النقاد الآخرون أن التسامح في مفهومه المحدود يعد أكثر نفعًا؛ حيث إنه لا يحتاج إلى أي تعبير زائف يجيز التعصب ضد جماعات أو ممارسات وأفعال رفضها المجتمع في الأساس.\n\nومن الناحية العملية، كانت الحكومات تحدد أي الجماعات والممارسات سيكون موضع اضطهاد وأيًا منها ستتسامح معه. وقديمًا كانت مراسيم أشوكا التي أصدرها الإمبراطور أشوكا العظيم حاكم امبراطورية ماوريا، تدعو إلى التسامح العرقي والديني. وفي عهد الإمبراطورية الرومانية التي توسعت رقعتها فيما بعد، أُثيرت تساؤلات حول الأسلوب الذي ستنتهجه مع بعض الممارسات أو المعتقدات المعارضة لها، هل ستتسامح معها أم تضطهدها بشدة، وإلى أي مدى؟ وبالمثل، فإنه في العصور الوسطى، كان حكام أوروبا المسيحية أو حكام الشرق الأوسط المسلم يقومون في بعض الأحيان بتوسيع حدود التسامح لكي تشمل طوائف الأقليات الدينية وفي أحيان أخرى لا يقومون بتوسيعها إذا كانت هي نفسها متعصبة.من ناحية أخرى، عاني اليهود على وجه التحديد من وطأة الاضطهادات المعادية للسامية والتي سادت أوروبا خلال القرون الوسطى. لكن بولندا شكلت استثناءً ملحوظًا من دول أوروبا الوسطى؛ حيث كانت الملاذ بالنسبة ليهود أوروبا نظرًا لروح التسامح النسبي التي سادت أرجائها - ومع حلول منتصف القرن السادس عشر - كان 80% من اليهود يعيشون فيها.\n\nوكان باول لودكويك من أوائل المناصرين لسياسة التسامح، وهو الذي دافع عن حقوق الأمم الوثنية أمام مجلس كونستانس \"أحد المجالس المسكونية التابعة للكنيسة الرومانية الكاثوليكية\". وبالرغم مما سبق، لم تبدأ أية محاولة لوضع كيان لنظرية حول التسامح إلا في القرنين السادس عشر والسابع عشر، وذلك في استجابة لحركة الإصلاح البروتستانتي وحروب الأديان والاضطهادات التي أعقبت الانتقادات التي وُجهت إلىالكنيسة الكاثوليكية والتي أثارها مارتن لوثر وأورليتش زوينجلي (Huldrych Zwingli) وغيرهم. وكرد فعل لنظرية الاضطهاد التي كانت تهدف إلى تبرير أسباب اندلاع حروب الأديان وإعدام الأفراد المدانين بتهم الهرطقة أو الزندقة والسحر، تشكك عدد من الكتاب أمثال سيباستيان كاستيلو وميشيل دي مونتين في مسألة البُعد الأخلاقي للاضطهاد الديني، وعرضوا مناقشات حول فكرة التسامح.أما بالنسبة لبولندا، التي قدمت نموذجًا فريدًا للتسامح وتعدد الأديان وعدم التمييز العرقي، فقد أكدت رسميًا على مكانتها \"كمأوى للهراطقة\" (المنشقون عن عقيدة ما) وذلك في حلف وارسو الذي أصدر أول قانون للتسامح الديني في أوروبا عام 1573.\n\nوقد صدرت مجموعة تفصيلية ومؤثرة من الكتابات التي دارت حول التسامح في بريطانيا خلال القرن السابع عشر وفي أثناء وعقب الحروب الأهلية الإنجليزية المدمرة. وقد أثار جون ميلتون ومجموعة من أعضاء البرلمان الراديكاليين أمثال جيرارد وينستانلي جدالاً حول ضرورة حماية الديانتين المسيحية واليهودية، وحدث ذلك في أثناء تلك الفترة التي سمح فيها أوليفر كرومويل بعودة اليهود إلى إنجلترا. علاوة على ذلك، اقترح جون لوك في كتابيه \"رسالة في التسامح\" و\"رسالتين في الحكم\"، نظرية أكثر تفصيلاً وتنظيمًا لفكرة التسامح؛ اشتملت على مبدأ الفصل بين الكنيسة والدولة والذي شكل حجر الأساس لمبادئ الديمقراطية الدستورية المستقبلية.وكان قانون التسامح البريطاني لعام 1689 الحصاد السياسي للجهود المبذولة من قبل واضعي النظريات حول فكرة التسامح في القرن السابع عشر كما كان هذا القانون أيضًا ضرورة سياسية أفسحت المجال لتطور تاريخ التسامح الذي ساهم بدوره في تحقيق مزيد من الاستقرار السياسي في الجزر البريطانية، هذا على الرغم من النطاق المحدود الذي كفله هذا القانون للتسامح. هذا وقد شارك فلاسفة وكتاب عصر التنوير، وعلى رأسهم فولتير وليسينج، في تعزيز وتطوير فكرة التسامح الديني على نطاق أوسع لكن، جهودهم في هذا الصدد لم تكن كافية لوقف الأعمال الوحشية التي انتشرت في عهد الإرهاب.علاوة على ذلك، حققت محاولات توماس جيفرسون وغيره من المفكرين لإدراج نظريات لوك الخاصة بالتسامح في دستور الولايات المتحدة الأمريكية نجاحًا مثيرًا للجدل.\n\nالمهم ان التسامح صفة غير معروفة دوليا يمكن التحدث بأكثر من لغة عن طريق الربط بالعفو والمحبة كذلك قيل أن الأحمق لن يصبح ذكيا حتى ولو حاول ألف مرة.\n\nهناك نظرية واحدة حول أصول التعصب الديني قدمها سيجموند فرويد في كتابه \"\"موسى والتوحيد\"\"، وهي تربط بين فكرة التعصب وعقيدة التوحيد. وفي الآونة الأخيرة، أثار كل من بيرنارد لويس ومارك كوهين جدالاً يزعم أن الفهم الحديث للتسامح ـ والذي يشمل مفاهيم الهوية القومية والتساوي في حقوق المواطنة بالنسبة للأفراد الذين ينتمون إلى ديانات مختلفة ـ لم يكن ذا قيمة من وجهة نظر المسيحيين في الفترة التي سبقت العصر الحديث وذلك نظرًا للمعاني التي تنطوي عليها عقيدة التوحيد. ويوضح المؤرخ جيفري رودولف إلتون أنه في الفترات التي سبقت العصر الحديث، كان الموحدون يرون أن مبدأ التسامح مع المعتقدات الأخرى علامة من علامات الجحود وضعف الإيمان بالله.هذا وتمثل التعريف التقليدي الذي وضعه ببيرنارد لويس لمصطلح التسامح في الفترة التي سبقت العصر الحديث في الآتي:\n\nيوضح مارك كوهين أن جميع الديانات ـ القائمة على عقيدة التوحيد والتي كانت لها نفوذ في الحكم على مر التاريخ ـ كانت ترى أنه سيكون من المناسب، إذا لم يكن إلزاميًا، اضطهاد العقائد المنشقة عنها. ومن هنا، ينتهي كوهين إلى أن الإسلام والمسيحيةعندما كانت لهم النفوذ في الحكم خلال القرون الوسطى كان ينبغي لهما اضطهاد الجماعات المنشقة التي تعيش على أراضيهم. هذا علاوة على أن الديانة اليهودية، التي استمر نفوذها في الحكم لفترة وجيزة أثناء فترة حكم الحزمونيين (وذلك في القرن الثاني قبل الميلاد)، كان يُفترض بها أيضًا اضطهاد الأيدوميين الوثنيين. ويستطرد كوهين قائلاً: \"ومع ذلك، أشارت الأدلة التاريخية في النهاية إلى أن اليهود في المجتمعات الإسلامية، لاسيما خلال عصر الإصلاح والعصر الكلاسيكي (وحتى القرن الثالث عشر) عانوا من الاضطهاد على نحو أقل بكثير من اليهود في المسيحية.\nأكد الفيلسوف كارل بوبر في كتابه الذي جاء تحت عنوان \"\"المجتمع المفتوح وأعدائه\"\" أننا نمتلك الأسباب التي تدفعنا إلى رفض التسامح مع المتعصبين موضحًا أن هناك حدودًا للتسامح.\n\nوالسؤال الذي يطرح نفسه على وجه التحديد، هل ينبغي للمجتمع القائم على التسامح أن يجيز فكرة التعصب؟ وماذا لو كان التسامح عن الفعل \"أ\" سيدمر المجتمع؟ في هذه الحالة، ربما يؤدي التسامح عن الفعل \"أ\" إلى إفراز نظام فكر جديد يؤدي بدوره إلى التعصب ضد أفكار أية مؤسسة حيوية ولتكن \"ب\" مثلاً. حقًا، من الصعب تحقيق التوازن في هذا الصدد؛ فالمجتمعات لا تتفق مطلقًا على التفاصيل، كما أن الجماعات المختلفة في المجتمع الواحد غالبًا ما تفشل في الاتفاق على رأي واحد. علاوة على ذلك، تنظر بعض الدول إلى القمع الحالي للنازية في ألمانيا باعتباره شكلاً من أشكال التعصب، بينما تعد النازية في ألمانيا نفسها خير مثال على التعصب الشديد.\n\nويخصص الفيلسوف جون راولز جزءًا من كتابه المؤثر والمثير للجدل والذي جاء تحت عنوان \"\"نظرية العدالة\"\" للبحث في مشكلة ما إذا كان ينبغي للمجتمع القائم على العدل أن يتسامح مع المتعصب أم لا. كما يعرض أيضًا لإحدى المشكلات ذات الصلة وهي أحقية الفرد المتعصب، في أي مجتمع، في التقدم بشكوى إذا لم تتم مسامحته من عدمها.\n\nويخلص راولز إلى أن المجتمع القائم على العدل يجب أن يكون متسامحًا وبناءً عليه يجب التسامح مع المتعصب وإلا سيتحول المجتمع في هذه الحالة إلى مجتمع متعصب وغير عادل. ويخفف راولز من وطأة هذا الأمر بتأكيده على أن المجتمع ومؤسساته الاجتماعية لديهم الحق في انتهاج مبدأ تأمين الحماية لأنفسهم ـ الأمر الذي يعتبر بديلاً عن مبدأ التسامح.ومن ثم، يجب التسامح مع المتعصبين \"ولكن بقدر معين من التحفظ الذي لا يشكل أية خطورة على المجتمع القائم على التسامح ومؤسساته الاجتماعية\".\n\nوبالمثل، يضيف راولز قائلاً، في حين أن الجماعات المتعصبة قد تفقد حقها في التقدم بشكوى في حال لم تتم مسامحتها، فإن أفراد المجتمع يحق لهم، بل وربما يكون من واجبهم، التقدم بشكوى نيابة عنهم طالما أن المجتمع في حد ذاته في مأمن من هذه الزمرة المتعصبة. والاتحاد الأمريكي للحريات المدنية خير مثال على المؤسسات الاجتماعية التي تحمي حقوق المتعصبين؛ حيث إنه كثيرًا ما يكفل حرية الكلام للمنظمات المتعصبة مثل منظمة الـ\"كوكلاكس كلان\" Ku Klux Klan (وهي واحدة من المنظمات العنصرية التي كانت تقود حملة لإبادة الجنس الأسود في أمريكا الشمالية).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25947", "title": "تسامح", "id": "25947"}
{"text": "نسيب عريضة\n\nنسيب عريضة (1887 - 1946 م) شاعر وقاص سوري ولد في حمص وهاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1905م، حيث عمل محرراً في بعض الصحف العربية. أسس مطبعة وأصدر مجلة \"الفنون\" عام 1912م. كان أحد مؤسسي الرابطة القلمية في نيويورك عام 1920 م، وقد ضمت هذه الرابطة كثيراً من أدباء المهجر في أميركا الشمالية. نشر عدة مقالات، وترجم عدة كتب عن الروسية. يتميز شعره بالرقة والحنين للوطن، وقد جمعه في ديوان \"الأرواح الحائرة\"، الذي توفي قبل أربعة أيام من صدوره. له قصتان: \"الصمصامة\" و\"ديك الجن الحمصي\".\n\nيقول نسيب عريضة في قصيدته « أم الحجارة السود » واصفا مدينته حمص :\nحمص العديّة ، كلنا يهواك ِ يا كعبة الأبطال ، إنّ ثراكِ غمدٌ لسيف الله ، في مثواكِ\nوهي القصيدة الشهيرة التي يقول فيها :\nيادهر قد طال البعاد عن الوطنْ\nهل عودة تُرجى وقد فات الظعنْ\nخذني إلى حمصٍ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25960", "title": "نسيب عريضة", "id": "25960"}
{"text": "كارليس بويول\n\nكارليس بويول سافوركادا (بالكتلانية:Carles Puyol Saforcada)، لاعب كرة قدم سابق، كان يلعب في قلب دفاع نادي برشلونة ، ولد المدافع الأسباني كارليس بويول يوم 13 أبريل من سنة 1978 بمدينة لابوبلا القريبة من مدينة برشلونة والواقعة بإقليم كاتلونيا، لعب كارليس بويول كمدافع أوسط كما بإمكانه اللعب كظهير أيمن، ويعد بويول واحدا من أفضل المدافعين في تاريخ النادي الكتالوني وإسبانيا, لاعب سلح.\n\nشارك كارليس بويول في مركز الظهير الأيمن في البداية لكنه استقر كقلب دفاع وأبرز مستويات هائلة وقدرة هائلة في الدفاع لم يسبق لأي لاعب أن يمتلكها، كذلك أظهر قدرته في التقدم للأمام ومساندة خط الهجوم، يستطيع أيضا التكيف في مركز الظهير الأيسر على الرغم من أنه ليس طويل القامة (178 سم) لكنه يمتلك قوة جسدية هائلة تنفعه في الالتحامات وفي المواجهة كرجل لرجل وأيضا يستطيع مساندة المهاجمين في الركلات الحرة والركنيات، كان يُعتبر مرجع ومرشد اللاعبين في برشلونة بما يمتلكه من شخصية قيادية قوية وكان دائما يفتخر بتمثيله ألوان برشلونة.\n\nالتحق كارليس بويول بمركز النادي الاسباني منذ صغره حيث تدرج في جميع الفئات العمرية لنادي برشلونة كظهير أيمن.\n\nتألق بويول في صفوف الفئات الصغرى لنادي برشلونة قبل أن ينضم لصفوف الفريق الثاني لنادي برشلونة موسم 1996/1997.\n\nوواصل بويول لعبه بالفريق الثاني إلى غاية موسم 1998/1999 حيث بدا اللعب كلاعب رسمي بقميص الفريق الأساسي لنادي برشلونة، لعب كلاعب أساسي في أول ظهور له مع النادي الأسباني برسم مباريات الدوري الاسباني الممتاز أمام نادي رايوفاليكانو حينها لعب كارليس مباراة كاملة في لقاء عرف هزيمة برشلونة بنتيجة 2/0 وذلك خلال موسم 1999/2000 الذي عرف مشاركة كارليس بويول في 24 مباراة من الليغا و8 مباريات من دوري أبطال أوروبا و5 لقاءات من كاس الملك.\n\nلعب بويول مع برشلونة تحت قيادة المدرب لويس فان غال الذي كلف اللاعب كارليس بمركز الظهير الأيمن مع مشاركته في بعض المباريات كقلب دفاع على حسب احتياجات النادي الكاتلوني.\n\nمنذ ذلك الوقت أصبح بويول يكسب ثقة جماهير الكامب نو إلى أن أصبح قائد الفريق بعد مغادرة فيليب كوكو النادي الاسباني، بويول ساهم بشكل كبير في إحراز نادي برشلونة ألقاب عديدة خلال الفترة بين عاميّ 2005 حتى إعتزاله سنة 2013 بعد إحرازه أول لقب له مع برشلونة بقيادة فرانك ريكارد وذلك بإحراز لقب الليغا موسم 2004/2005 ثم لقبي الدوري ودوري أبطال أوروبا موسم 2005/2006. وبعد ثلاثة مواسم من ذلك الإنجاز أبدع بويول وساهم في إحراز فريقه الثلاثية التي لم يسبق لأي نادي اسباني أن حققها بعد الفوز بالليغا وكأس إسبانيا ودوري أبطال أوروبا.\n\nفي ذلك الموسم غاب بويول عن 5 مباريات فقط لم تكن بسبب الإصابة، 3 منها كانت بسبب قرار من فرانك ريكارد كما أنه سجل هدفا من ضمن الأهداف الـ 5 ضد ريال سوسيداد في 30 أكتوبر 2005، في نهاية موسم 06-07 كان بويول قد شارك في 35 مباراة من أصل 38 في الدوري وقد عانى بويول من أسوء إصابة بعد نهاية الموسم، أصيب في أربطة ركبته اليسرى ضد نادي غيماريتش في مباراة ودية في 20 حزيران 2007 وابتعد حتى 29 سبتمبر وعلى الرغم من ذلك فقد شارك بويول في 30 مباراة في موسم 07-08.\n\nفي موسم 08-09 بدء الفوز في البطولات المتتالية لكارليس بويول واستخدمه غوارديولا في مركز الظهير الأيمن في نهائي دوري ابطال أوروبا كذلك لعب في مركز الظهير الأيسر في نهائي كأس الملك وأظهر قدرته في تسجيل الأهداف برأسه خصوصا في كلاسيكو الـ 6-2 في البرنابيو وأصبح القائد الأول في تاريخ نادي برشلونة الذي يفوز بلقب دوري الأبطال كقائد للفريق برفعه لقب دوري أبطال أوروبا في روما، في موسم 09-10 حقق لقب الدوري الإسباني الرابع له شخصيا وأصبح أكثر لاعب يتم استخدامه من قبل جوسيب غوارديولا في مركز قلب الدفاع.\n\nوقد اعتزل بويول لعب كرة القدم نهائيا نهاية موسم 2013-2014 بعد أربعة عشر عاماً أمضاها بقميص النادي، لعب خلالها 593 مباراة وسجل 18 هدفاً، وتم تعينه لاحقا مساعداً لأندوني زوبيزاريتا المدير الرياضي لبرشلونة واحد من أعضاء الطاقم الإداري.\n\nكان كارليس بويول أحد أهم ركائز دفاع المنتخب الإسباني وقد شارك كارليس بويول مع المنتخب الإسباني الأولمبي خلال أطوار منافسات اولمبياد سدني 2000 حينها حقق المنتخب الأولمبي المركز الثاني والميدالية الفضية بعد خسارة النهائي أمام الكاميرون.\n\nشارك في أول مباراة دولية له أمام منتخب هولندا في سنة 2000. استدعي للمشاركة مع منتخب بلاده خلال كأس العالم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان خلال هذا الكأس غادر بويول وأصدقاؤه المنافسات من دور الربع بعد الأخطاء التحكيمية في مباراتهم أمام كوريا الجنوبية.\nفي مونديال 2010 كان من ركائز المنتخب وقد سجل هدفا تاريخيا في مرمى المنتخب الألماني في مباراة نصف النهائي للبطولة، مما أدى إلى تأهل المنتخب الإسباني إلى النهائي لأول مرة في تاريخه ومنها إلى نيل لقب كأس العالم 2010 لأول مرة في تاريخ إسبانيا، وكان أحد أفراد المنتخب الإسباني الفاعليين في يورو 2008 والتي ظفر بلقبها المنتخب الإسباني.\n\n!المجموع||91||3\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25961", "title": "كارليس بويول", "id": "25961"}
{"text": "فرانك ريكارد\n\nفرانك ريكارد هو لاعب كرة قدم معتزل هولندي الجنسية، ولد بتاريخ 30 ايلول من عام 1962 في امستردام. له العديد من الإنجازات عندما كان لاعباً مع إيه سي ميلان الإيطالي .\n\nلعب لاندية أياكس أمستردام الهولندي (1980-1995)، بينما لعب لريال سرقسطة الأسباني معاراً (1987-1988)، ثم لعب لنادي اي سي ميلان الإيطالي (1988-1993). فقد كان يعتبر من أقوى لاعبي الأرتكاز في العالم بسبب قوته الجسمانية وتألقه الدفاعي والهجومي والتكتيكي التي أستطاع من خلالها صنع لاعب كبير في كل مراكز الملعب. لعب 73 مباراة دولية مع المنتخب الهولندي وسجل خلالها 10 اهداف وحقق مع المنتخب بطولة أوروبا عام 1988.وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.\n\n\nتألق مع نادي برشلونة الإسباني في 3 مواسم قاد فيهما الفريق فقط، حيث حقق المركز الثاني مع الفريق في الموسم الأول بعد أن كان الفريق في مستوى غير طبيعي، وفي الموسم الثاني حقق لقب الدوري الإسباني على حساب نادي ريال مدريد، ثم حقق الدوري مرة أخرى للمرة الثانية على التوالي.وقد قاد الفريق الكتالوني إلى تتويجه ببطولة الاندية الأوروبية ابطال الدوري بعد عروض رائعة للاعبين فقد كانت حنكتة كمدرب مثل حنكتة كلاعب وربما أفضل وها هو يوصل إبداعاته مع الفريق الكتالوني حتى الآن، لكن في الموسمين الماضيين لم يحقق المطلوب. انتهت فترة تدريبه بعد ما سمي بالفشل رغم وجود أقوى وأفضل لاعبي العالم في فريقه في عام 2008 وكان اخر موسم له هو موسم 2007\\2008 وحل فيها فريقه ثالثا في الترتيب في الدوري. وجاء هذا الإعلان بعد 24 ساعة من خسارة برشلونة امام ريـال مدريد 4/1 في لقاء الكلاسيكو الأسباني. وتم التعاقد معه في تاريخ 26/06/2011 لتدريب المنخب السعودي. وفي 16 يناير 2013 تمت اقالته بعد التنائج السيئة وخروج المتخب من بطولة كاس الخليج العربي في البحرين 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25962", "title": "فرانك ريكارد", "id": "25962"}
{"text": "ديكو\n\nأندرسون لويز دي سوسا المعروف باسم ديكو لاعب نادي تشلسي المولود في 27 أغسطس 1977م برتغالي الجنسية برازيلي الأصل، لعب لـنادي كورينثيانز البرازيلي في أول مشواره الكروي ثم انتقل إلى نادي بنفيكا البرتغالي عام 1997م وعمره لا يتجاوز عن 19 عاما. لم يوفق مع نادي بنفيكا واضطر النادي لبيعه لأحد أندية الدرجة الثانية البرتغالية وهو نادي ألفيركا حيث لعب موسما كاملا جيدا مما أدى لانتقاله لمدينة بورتو لـنادي سالجيويروس في الفترة الأولى من موسم 1998-1999 وأبدع في ذلك النادي الأمر الذي أدى لانتقاله للعملاق البرتغالي نادي بورتو في فترة الانتقالات الشتوية لذلك الموسم.\n\nحقق مع بورتو إنجازات عديدة كالدوري البرتغالي لموسمين متتاليين ودوري أبطال أوروبا وكأس الاتحاد الأوروبي وكأس البرتغال. انتقل في موسم 2004-2005 إلى النادي الكاتلوني نادي برشلونة وأصبح أحد أهم أعمدة الفريق منذ انتقاله وقد اخذمكانا أساسيافي الكتيبة منذ وصولة.\n\nيستطيع هذا اللاعب السيطرة على خط الوسط من خلال استخلاصه للكرات وبناء الهجمات معتمدا ً على فنياته العالية ودقة تمريراته وقوة تسديداته، أسهم اللاعب مع بقية الكتيبة الكاتالونية في حصول نادي برشلونة على لقب الدوري 2004-2005 و 2005-2006 وأيضا ساهم في الحصول على دوري أبطال أوروبا موسم 2006-2005 وأيضا على كأس السوبر الأوربي في نفس الموسم، وأسهم كذلك في وصول منتخب بلاده إلى المباراة النهائية لبطولة أمم أوروبا يورو 2004 في البرتغال.\nالاعب لديه قدم صاروخيه استطاع من خلالها احراز أكثر من هدف مثل هدفه امام إيران في كأس العالم\n\nو في موسم 2008-2009 انتقل إلى تشيلسي الإنجليزي بمبلغ وقدره (79ر15 مليون دولار)، بعد أن أصر مدرب تشيلسي البرازيلي لويس فليب سكولاري على التعاقد معه.\nوفي اغسطس 2010 انتقل من تشيلسي الإنجليزي إلى فلومينينسي - البرازيل حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25965", "title": "ديكو", "id": "25965"}
{"text": "تشافي هيرنانديز\n\nتشافي هيرنانديز كريس المعروف باسم تشافي ، مواليد 25 يناير 1980) هو لاعب خط وسط إسباني معتزل , و مدرب كرة قدم حالي لنادي السد القطري ، يعتبر تشافي من بين أفضل صانعي اللعب على مر التاريخ، أختير تشافي أفضل لاعب في نهائي دوري أبطال أوروبا 2009 وذلك لمساعدة فريقه برشلونة بهزيمة مانشستر يونايتد وإحراز اللقب الثالث في دوري الأبطال. وأيضا تم اختياره أفضل لاعب في البطولة من قبل الاتحاد الأوروبي في كأس الأمم الأوروبية 2008. لعب 98 مباراة للمنتخب الوطني الإسباني، الذي أحرز معه بطولة كأس العالم 2010. و يعتبر من أفضل لاعبي خط الوسط بتاريخ إسبانيا . كان يتميز اللاعب رقم 6 في فريق برشلونة بصعوبة إستخلاص الكرة منه، يستطيع اللاعب أن يلعب في أي مكان في خط الوسط، يتميز تشافي بدقة تمريراته الحاسمة وهذا جعله من أفضل لاعبي خط الوسط ومن بين أساطير خط الوسط على مر التاريخ وهو الذي قام بصناعة اللعب في صفوف برشلونة أكثر من عقد من الزمن، ليس مجرد ممرر جيد للكرة فحسب. إلى جانب رؤيته الثاقبة وخياله في وسط الملعب، فإن \"تشافي\" يبذل جهودا خارقة ولا يتردد بالواجب الدفاعي أيضا، يستطيع \"تشافي\" أن يشغل أي مركز في وسط الملعب فهو قارئ جيد للعب ويمتاز بتسديدات قوية ودائما ما يساهم بكثير من الأهداف لفريقه، يجيد تسديد الكرات الثابتة، ويستطيع التأثير كثيرا على زملائه إن كان في برشلونة أو في صفوف منتخب بلاده. بعد أن تدرج في صفوف أكاديمية برشلونة في حقبة المدرب الهولندي الشهير \"يوهان كرويف\" وفريق الأحلام، اقتفى \"تشافي\" أثر الرجل الذي كان ملهما لذلك الفريق وهو مدرب برشلونة الأسبق \"بيب غوارديولا\". والواقع فإن \"تشافي\" هو الذي حل مكان \"غوارديولا\" المصاب موسم 1999-2000، وكان جاهزا للحلول مكانه بصورة دائمة عندما انتقل الأخير إلى الدوري الإيطالي. منذ ذلك الحين، ومهما كانت هوية المدرب الذي أشرف على برشلونة، فإن \"تشافي\" كان الاسم الأول على لائحته، ومهما كانت فلسفة مدرب برشلونة، فإنه لم يجد لاعبا مثل \"تشافي\" القادر بلمحة عين واحدة أن يمرر كرة متقنة باتجاه زميله، أو الخروج من موقف حرج بفضل استحواذه الرائع على الكرة أو حتى رغبته في تأمين الحماية لرباعي خط الدفاع.\nوفي خلال مسيرته أطلقت عليه عدة ألقاب تغنى بها عشاق برشلونة وإسبانيا في كافة بقاع الأرض ومن أشهرها (المايسترو),و أعلن تشافي اعتزاله كرة القدم في 2019 وتم تعيينه مدربا لفريقه نادي السد .\n\nتشافي هو من إنتاج مدرسة نادي برشلونة لا ماسيا انضم إلى صفوف برشلونة منذ أن كان في 11 من عمره. سرعان ما شق طريقه من خلال فرق الشباب والاحتياط، وكان لاعباً أساسيا في فريق المدرب جوردي جونزالفو برشلونة اتلتيك الذي فاز بدوري الدرجة الثانية. من خلال تطوره مع فرق الفئات السنية أكسبته الظهور لأول مرة مع الفريق الأول في 18 أغسطس 1998 في نهائي كأس السوبر، الذي سجل فيه هدفاً ضد نادي مايوركا. أول ظهور له في الدوري الإسباني كان ضد فالنسيا في 3 أكتوبر 1998 بفوز برشلونة 3-1. في البداية، ظهوره كان بشكل متقطع سواء مع فريق الرديف والأول, تشافي سجل هدف المباراة الوحيد 1-0 على بلد الوليد عندما كان برشلونة بالمركز 10 في الدوري, مما أدى إلى عصر النهضة في النموذج بالنسبة للنادي. باستمرار مستواه المميز أصبح لاعب أساسياً في فريق لويس فان غال الفائز باللقب. إصابة بيب غوارديولا في الموسم التالي من الدوري الإسباني 1999-00, يعني ذلك أن تشافي أصبح صانع الألعاب الرئيسي لبرشلونة، واحتفظ بهذا المركز منذ ذلك الحين.\n\nمنذ الفوز باللقب موسم 2004-05، أصبح نائب كابتن الفريق. في موسم 2005-06، تعرض تشافي لتمزق في أربطة ركبته اليسرى خلال التدريب؛ وغاب عن الملاعب لمدة خمسة أشهر، لكن عاد في أبريل وكان على مقاعد البدلاء في نهائي دوري أبطال أوروبا 2006.\n\nموسم 2008-09 الموسم الأفضل لتشافي حتى الآن ولكن بدأ على تشافي لعبة الكبر بالسن لأنه صار مثل العالم بلا نظارة وكان تشافي معجبا بـزيدان جدا ومحبا له، من خلال الأداء والإنجازات. كان جزء رئيسيا بفوز برشلونة بالسداسية، بأداء متميز في جميع البطولات الثلاث: سجل الهدف 4 في مباراة 4-1 ضد أتلتيك بيلباو في نهائي كأس إسبانيا 2008-09، من ركلة حرة. في الدوري الإسباني، بين العديد من العروض الجميلة، ولعل أهمها 2-6 بالكلاسيكو ضد ريال مدريد في 2 مايو. صنع 4 من أصل 6 أهداف (واحد لبويول، وواحد لهنري واثنان لميسي), وهذا الأداء وهذا الفوز أدى إلى فوز برشلونة نهائيا باللقب عام 2008-09. وأخيرا، ساعد تشافي برشلونة بالفوز بنهائي دوري أبطال أوروبا 2009 ضد مانشستر يونايتد، والتي انتهت 2-0، صنع الهدف الثاني عن طريق تمرير الكرة إلى رأس ليونيل ميسي بعد 69 دقيقة، وأيضا كان قريبا من تسجيل هدف من تسديدة خارج منطقة الجزاء ارتطمت بالقائم. وقد تم التصويت لتشافي \"لأفضل لاعب خط وسط في دوري أبطال أوروبا\" لمساهمته في فوز برشلونة بدوري أبطال أوروبا 2008-2009. وكان تشافي الأكثر صنعاً للأهداف في الدوري الإسباني بـ 20 تمريرة. وأيضا الأكثر صنعاً للأهداف في دوري أبطال أوروبا بـ 7 تمريرات حاسمة، تشافي مرتبط بعقد مع برشلونة حتى عام 2014 بعد تمديد عقده خلال موسم 2008-09. العقد الجديد سوف يجعل منه واحدا من أعلى اللاعبين أجرا في النادي، ويتقاضى 7.5€ مليون يورو سنويا. عادل تشافي كارليس ريكساش في عدد لعب المباريات لبرشلونة عندما لعب مباراته الـ 452 في موسمه 11 مع النادي في 14 فبراير 2009. وهو الآن في المرتبة الثانية بعد ميغويلي، الذي لعب 548 مباراة. وهو حاليا متصدر قائمة صناع اللعب في الدوري الإسباني. خلال موسم 2009-2010، لاحظ الصحفيون بشكل كبير مساهمة تشافي بجانب برشلونة. وتم الإشادة به أنه ثاني أفضل لاعب من برشلونة في تصويت الموسم الطويل حيث فاز برشلونة بلقب الدوري بـ 99 نقطة قياسية. في يوم 3 يونيو 2010، منحت صحيفة ماركا الإسبانية تشافي المركز الثالث في جائزة الفريدو دي ستيفانو لأفضل لاعب في الدوري الإسباني، فقط وراء ليونيل ميسي وكريستيانو رونالدو. في يوم 9 يونيو 2010، وقع تشافي عقدا جديدا مع النادي لمدة 4 سنوات، والتي قد تجدد تلقائيا ما يصل إلى 30 يونيو 2016 استنادا إلى عدد من المباريات التي لعبت. يوم 29 نوفمبر سجل الهدف الثالث له ضد الغريم التقليدي ريال مدريد بفوز كبير 5-0 وأداء رائع. وهو واحد من المرشحين الثلاثة لجائزة فيفا الكرة الذهبية 2010، جنبا إلى جنب مع زملائه في برشلونة أندريس إنيستا وليونيل ميسي.\n\nفي العام 2015 غادر تشافي نادي برشلونة ووقع عقداً مع نادي السد القطري لـ3 مواسم مقابل 10 ملايين يورو. بالإضافة إلى تلقيه عقداً من نادي نيويورك سيتي الأمريكي لكنه فضل اللعب في دوري نجوم قطر. وفي 29 أبريل 2017 حقق تشافي أول ألقابه مع السد بفوزه بمسابقة كأس قطر بعد فوزه في المباراة النهائية على الجيش 2-1.\n\nقدرات تشافي هيرنانديز على أرضية الملعب قادت منتخب بلاده إلى العديد من الألقاب ووضعته بين معظم لاعبي كرة القدم مزينة على مر العصور. فاز صانع الألعاب بألقاب دولية كبرى مع إسبانيا وبرشلونة بكأس العالم للشباب تحت 20 سنة, كأس العالم للأندية وكأس العالم. نجاحاته على الساحة الأوروبية ليست أقل تقدير، فإنه فاز أيضا بكأس الأمم الأوروبية وتكملة هذا الإنجاز بفوزه مرتين بدوري أبطال أوروبا. هذه الإنجازات المحصودة قد جعلت منه الفائز بألقاب أوروبا الكبرى على المستويين الدولي والنادي. تشافي أيضا حصل 5 مرات بطولة الدوري الإسباني وكان لاعب نجم مثمر بجانب برشلونة بالفوز بالثلاثية الإسبانية الشهيرة, والتي بلغت ذروتها لرقم قياسي 6 بطولات، في سنة تقويمية واحدة.\n\nحتى 13 يناير 2011\n\n\nتشافي فاز مع برشلونة بـ الليغا موسم 2012 - 2013 .. أيضاً فاز بـ كأس سوبر إسبانيا 2013 على أتلتيكو مدريد بلك اصبح تشافي هو أكثر لاعب إسباني فوزاً بـ الالقاب بـ (25) لقب\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25966", "title": "تشافي هيرنانديز", "id": "25966"}
{"text": "ون بيس\n\nون بيس (باليابانية: ワンピース بالروماجي: Wan Pīsu)، هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف ورسوم إييتشيرو أودا. سُلسِلة المانغا في \"شونن جمب الأسبوعية\" منذ 4 أغسطس 1997؛ تُنشر الفصول المفردة في مجلدات \"تانكوبون\" من قبل شوئيشا مع كون الإصدار الأول في 14 ديسمبر 1997، وإصدار المجلد الـ72 في نوفمبر 2013. تتبع \"ون بيس\" مغامرات مونكي دي لوفي، فتى شاب اكتسب جسمه خصائص المطاط بعد أكله بالخطأ فاكهة الشيطان (فاكهة المحيط حسب الدبلجة العربية الرسمية)، وطاقمه المتنوع من القراصنة، المسمين قراصنة قبعة القش. يستكشف لوفي المحيط بحثًا عن أعظم كنوز العالم المعروف باسم \"ون بيس\" ليصبح ملك القراصنة الثاني.\n\nحُوِّلت الفصول إلى رسوم متحركة أصلية للفيديو (أوفا) من إنتاج برودكشن آي جي في 1998، ومسلسل أنمي من إنتاج توي أنيميشن، الذي بدأ بثه في اليابان في 1999. منذ ذلك الحين، بث المسلسل الذي لا يزال مستمرًا بمجموع حلقة. إضافة لذلك، أصدرت تويه أنيميشن ثلاثة عشر فلمًا، أوفا، وخمس حلقات خاصة. وكما قد أنشأت شركات متعددة أنواع كثيرة من السلع مثل بطاقات الورق التجارية، وعدد كبير من ألعاب الفيديو دخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية بـ”أكثر سلسلة قصص مصورة تم نشرها وطباعتها من مؤلف واحد” وذلك بعد أرقام ديسمبر 2014 والتي حققت المانجا فيها 320,866,000 نسخة مطبوعة عالميًا. في 2008، صارت \"ون بيس\" سلسلة المانغا الأكثر انتشارًا. في 2010، أعلنت شوئيشا أنها باعت ما يفوق 260 مليون مجلدًا من مانغا \"ون بيس\" حتى ذلك الحد؛ سجل المجلد 61 بعنوان (معركة المارينفورد) رقمًا قياسيًا جديدًا كأعلى سلعة لطبعة أولى من أي كتاب في اليابان بـ3.8 مليون نسخة (الرقم السابق يعود للمجلد 60 بـ3.4 مليون نسخة). المجلد 60 كان أول كتاب يبيع أكثر من مليوني نسخة في أسبوعه الافتتاحي في تصنيفات كتب أوريكون اليابان. \"ون بيس\" حاليًا مصنفة كأفضل سلسلات المانغا مبيعًا. بحلول 2013، حصلت السلسلة على أكثر من 345 مليون منشور حول العالم، منها 300 مليون بيعت في اليابان فقط. وفي أكتوبر 2017 حققت المانغا مبيعات تقدر بـ430 مليون نسخة حول العالم، مما جعلها أفضل مانغا تحقيقا للمبيعات في التاريخ.\n\nبدأت السلسلة بإعدام غولد دي روجر، الرجل المعروف بلقب . قبل موته، أعلن روجر أن كنزه، ، سيكون متاحًا لأي شخص يعثر عليه، مسببًا بدء . نتيجة لذلك، انطلق عدد لا يحصى من القراصنة نحو الحد الكبير للبحث عن الكنز.\n\nانقضت اثنتان وعشرون سنة منذ إعدام روجر، وانطلق مونكي دي. لوفي، فتى شاب صغير أُلهِم من قبل محبوب طفولته القرصان القوي \"شانكس ذي الشعر الأحمر\"،الذي كان عضوا سابقا لقراصنة غول دي. روجر في رحلة من البحر الأزرق الشرقي ليبحث عن الون بيس ويصبح ملك القراصنة. لدى بحثه لتكوين طاقم قراصنته، ، صادق لوفي سيافًا باسم رورونوا زورو وأبحرا للبحث عن الون بيس. التقيا بعد وقت قصير بنامي، الملاحة واللصة؛ أوسوب، القناص والكذاب، وسانجي، الطاهي ملاحق النساء؛ مما قاد لمواجهات مع باغي المهرج، القبطان كورو، ودون كريغ. لاحقًا، واجه لوفي البرمائي أرلونغ، رجل سمكة والعضو في طاقم القراصنة المنحل، قراصنة الشمس، الذي يعتقد بأن الرجال الأسماك أرفع منزلة من البشر. بعد هزيمة لوفي لأرلونغ، انضمت نامي رسميًا لطاقم لوفي، ووضعت البحرية جائزة على رأس لوفي. التقى لوفي بعد ذلك بالنقيب سموكر، نقيب في البحرية يستطيع التحول إلى دخان. قبض سموكر على لوفي، لكن الأخير تخلص منه بفضل والده مونكي دي. دراغون. بعد وصولهم للحد الكبير، التقت المجموعة بنيفيرتاري فيفي، أميرة تريد مساعدة بلادها، مملكة أرباستا، من الجماعة الإجرامية، المنظمة باروك ووركس. صادقوا في وقت لاحق الطبيبة و الرنة المستأنس توني توني تشوبر في جزيرة درم الثلجية.\n\nوصل قراصنة قبعة القش إلى أرباستا، مما قاد لمعارك مع باروك ووركس وزعيمهم، سير كروكودايل. هزم لوفي كروكودايل في النهاية وحرر ألاباستا. في وقت لاحق، نيكو روبين، عالمة آثار وعضوة سابقة في المنظمة باروك ووركس، انضمت للطاقم. التقوا لاحقًا باللحية السوداء، الذي يحلم بأن يصير ملك القراصنة. بعد الذهاب للأعلى نحو جزيرة سكايبيا الطائرة، تورط القراصنة في الحرب بين السكابيين والشاندوريين، مما قاد لمواجهة إله الجزيرة، إينيل، الذي يملك قوة البرق. هزم لوفي إينيل منقذًا الجزيرة ومنهيًا الحرب. التقى القراصنة لاحقًا بأدميرال البحرية أوكيجي، الذي كشف أن نيكو روبين متورطة في البحث عن البونيغليف، وهي صخور برموز متروكة من قبل حضارة قديمة لكشف المئة سنة المفقودة من التاريخ الذي محته حكومة العالم. ذهب القراصنة إلى ووتر سفن، مقابلين نجار السفن السايبورغ فرانكي، واكتشفوا أن سفينتهم، غوينغ ميري، قد أبحرت لآخر مرة ويجب تفكيكها مما قاد لرحيل أوسوب المؤقت عن قبعة القش. في تلك الأثناء، سيفر بول ر. 9، وكالة مخابرات حكومة العالم قبضوا على نيكو روبين وفرانكي من أجل معلومات بشأن البونيغليف والأسلحة القديمة التي قد تُستخرَج منهما. تحرر فرانكي من السيفر بول بعد حرقه لمخططات السلاح القديم وتعاونه مع قراصنة قبعة القش معلنًا الحرب ضد الحكومة، مما سبب معارك بين السي بي 9 وقراصنة قبعة القش. المعركة الطويلة الأخيرة مع السي بي 9 انتهت بإنقاذ نيكو روبين، بناء فرانكي لسفينة القراصنة الجديدة، ثاوزند ساني (شمس الألفية)، وانضم لهم. بعد فترة وجيزة، ساعد القراصنة الهيكل العظمي الموسيقار بروك في استعادة ظله في ثريلر بارك، الذي سرقه أحد الشيتشبوكاي السبعة وهو غيكو موريا. بعد هزيمة موريا، انضم بروك لطاقم القراصنة.\n\nاستعد القراصنة لاحقًا للإبحار نحو العالم الجديد، النصف الثاني من الحد الكبير، بعد الوصول إلى أرخبيل شابوندي. بينما هم هناك التقوا بسيلفرز رايلي، عضو سابق في طاقم قراصنة روجر الذي طلبوا منه أن يغطي سفينتهم حتى يستطيعوا السفر تحت الماء. في النهاية، تفرق القراصنة أثناء معركة مع بارثولوميو كوما، سايبورغ ضخم تحت سيطرة البحرية، في أرخبيل شابوندي، مع إرسال لوفي إلى جزيرة النساء-فقط، أمازون ليلي. بعد معرفته بأن أخاه الأكبر، بورتغاس دي إيس، محتجز في سجن الحكومة إمبل داون، ذهب لوفي إلى هناك وحرر العديد من السجناء، بمن فيهم جينبي الرجل السمكة وبعض أعدائه القدامى. علم لوفي لاحقًا أن إيس في مارينفورد ليتم إعدامه. مع ذلك، اندلعت الحرب بين قوات البحرية ومجموعة من القراصنة بقيادة القرصان الأسطوري، اللحية البيضاء. عقب الفوضى العارمة، انتهت المعركة بمقتل إيس واللحية البيضاء، إدوارد نيوجيت. بطلب رايلي، أمر لوفي بقية أعضاء طاقمه بالخضوع لنظم تدريب صارمة، مع بعضهم تحت تدريب أشخاص بارزين.\n\nبعد سنتين، اجتمع الطاقم من جديد في أرخبيل شابوندي، وارتحلوا نحو جزيرة اليوجين (الرجال الأسماك) لدخول العالم الجديد. في ذلك الوقت، ظهرت مجموعة من قراصنة اليوجين، يسعون للسيادة على البشر، والقيام بانقلاب لتحديد مصير الجزيرة. أثناء ذلك، بعد أن سامحت نامي جينبي لإطلاقه أورلنغ في الأزرق الشرقي، هزم قراصنة قبعة القش قراصنة اليوجين، منقذين الجزيرة. غادر قراصنة قبعة القش جزيرة اليوجين ووصلوا أخيرًا للعالم الجديد، لكن ليس قبل بدء عداوة مع إحدى أقوى أربعة قراصنة في العالم الجديد، بيغ مام. مع دخولهم الجزيرة الملتهب نصفها والمتجمد نصفها الآخر، بانك هازارد، التقى القراصنة بصديق قديم وأحد أمراء الحرب الجدد، ترافالغار لاو، وشكلوا تحالفًا لهزيمة أقوى أربعة قراصنة في العالم الجديد، . انجذب التحالف نحو معركة ضارية ضد سيزار كلاون، العالم المسؤول عن دمار بانك هازارد قبل أربع سنين. بعد هزيمة سيزار، ذهب التحالف نحو دريسروزا، مملكة تحت حكم دون كيهوتي دوفلامنغو، في محاولة لتدمير مصنع السمايل كمرحلة ثانية لهزيمة أحد الأباطرة الأربعة، كايدو. وهم الآن في خضم معارك دامية حيث شارك لوفي في المسابقة التي أقامها دوفلامنجو عندما علم أن الجائزة هي فاكهة ميرا ميرا نومي الخاصة بآيس وهنا يعلم أن أخاه الآخر سابو لازال على قيد الحياة فيتبادلان الأدوار حيث لوفي يذهب لقتال دوفلامينجو فيما سابو يقاتل للحصول على فاكهة الميرا ميرا، في النهاية يحظى سابو بالفاكهة فيما يبدأ لوفي ولاو بقتال دوفلامينجو وتريبول \"المنفذ الأعلى في العائلة\" في حين تكون البحرية متواجدة بأدميرالها الجديد فوجيتورا. بعدها بفترة وجيزة هزم لوفي دوفلامنغو منقذا الجزيرة ومن فيها وتبدء أحداث أخرى في دوريسروزا. فاختفى الحاجز الذي وضعه دو فلامينجو فعادت الفرحة مجددا إلى دوريسروزا .\nبعد فترة وجيزة من أحداث دوريسروزا يُكشف الستار عن أحد الأباطرة الأربعة كايدو وبعد رحلة طويلة من العناء والمشقة في دريسروزا يصل الطاقم إلى جزيرة زوو حيث يكشف عن أحد المعلومات الهامة في ون بيس ألا وهو البونغليف الأحمر (الطريق) حيث لايوجد سوى 4 من بونغليف الطريق تم الكشف عن أماكن 3 منها وهي عند كايدو والبيغ مام وفي جزيرة زوو ويكتشف بقية الطاقم أن سانجي ترك الفريق وذهب عند البيغ مام للزواج من ابنتها بودينغ ووعد نامي أنه سوف يعود فلا يقبل لوفي بهذا الأمر ويذهب لاستعادته من إقليم اليونكو البيغ مام مع بعض أعضاء الطاقم بينما يتعد باقي الطاقم بالإضافة إلى لاو وسكان جزيرة زوو للاستعداد لمواجهة كايدو ويخوض لوفي ومن معه مواجهات كبرى وأحداث متعبة لاستعادة سانجي في هذه الأثناء ضمن معركة شرسة أمام البيغ مام وأبناؤها وتحديدا مع أقوى قرصان من قراصنة الحلوى كاتاكوري..\n\nعالم \"ون بيس\" مأهول بالبشر وأجناس عديدة أخرى، منها غرانق وحوريات البحر، اليوجين \"الرجال الأسماك\" (جنس من السمك/البشر الهجينين)، والعمالقة. العالم مغطًا بمحيطين شاسعين، تفصل بينهما سلسلة جبال هائلة تسمى . ، بحر يمر عموديًا على الخط الأحمر، مقسمًا المحيطين إلى أربعة بحار: ، ، ، و. تحيط بالحد الكبير منطقتان تسميان ، التي لا تمر بها أية رياح أو تيارات بحرية وهي منطقة تكاثر لمخلوقات البحر الضخمة المسماة . لهذا السبب، يعتبر الحزامان الهادئان حاجزين منيعين أمام الذين ينوون دخول الحد الكبير. في حين أن سفن البحرية، المستعملة لتغطية وجودهم، يستطيعون المرور بسهولة، إلا أن الأغلبية عليهم استعمال نظام قناة ، جبل عند ملتقى الطرق الأول للخط الكبير والخط الأحمر. ماء البحر من جميع البحار الأربعة تسير على ذلك الجبل وتلتقي عند القمة لتنحدر في قناة خامسة نحو النصف الأول من الحد الكبير. النصف الثاني من الحد الكبير، بعد التقاطع الثاني مع الخط الأحمر، يُعرف أيضًا باسم .\n\nالتيارات والطقس في بحر الحد الكبير المفتوح لا يمكن التنبؤ بهما، في حين أنهما بجوار الجزر ثابتان. ما يجعل الملاحة أكثر صعوبة هو أن البوصلات العادية لا تعمل هناك. بوصلة خاصة تُدعى يجب استعمالها. تعمل إبرة التسجيل بالإقفال على الحقل المغناطيسي لجزيرة ما ومن ثم الإقفال على الحقل المغناطيسي للجزيرة التالية. الوقت المتطلب لضبطها يعتمد على الجزيرة. يمكن تجاوز هذه العملية بالحصول على ، نوع من إبرة التسجيل مضبوطة بشكل دائم نحو جزيرة محددة ولا تتغير.\n\nعالم \"ون بيس\" مليء بالمفارقات التاريخية، مثل ، حيوان شبيه بالحلزون يمكن توصيله بمعدات كهربائية وتعمل كهواتف دوارة، آلات فاكس، كاميرات مراقبة، وأجهزة مشابهة. ، أصداف حيوانات معينة تسكن السماء، يمكن استخدامها لتخزين الطاقة الحركية، الهواء، الصوت، الصور، والحرارة وأشياء أخرى ولها استخدامات متعددة.\n\n هي نوع من الفاكهة عندما تُؤكل تمنح قوة خاصة لآكلها. هنالك ثلاث أنواع من فواكه الشيطان. فواكه تسمح للمستخدم بالتحول كليًا أو جزئيًا إلى حيوان محدد حقيقي (إلا بعض الفواكه تسمح للشخص بالتحول إلى وحش خرافي مثل العنقاء أو التنين). فواكه تعطي السيطرة وتسمح للمستخدم \"بتغيير بنية جسمه إلى قوى الطبيعة\". ال هي الصنف الأوسع من الفواكه تعطي المستخدم قوى فوق بشرية. يقال أن الفواكه تجسيد لشيطان البحر نفسه، ونتيجة لذلك، فمستخدموا فواكه الشيطان لا يستطيعون السباحة في مياه البحر، حيث أنهم \"مكروهون من قبل البحر\". حتى عندما يغوصون جزئيًا في ماء البحر، يفقد مستخدمو الفواكه كل قواهم وتوازنهم، إلا أن بعض قدراتهم تظل باقية، مثل قدرة لوفي على التمدد بعد غوصه بالكامل. المياه \"المتحركة\"، كالمطر أو الأمواج، ليس لها هذا التأثير. عندما يموت مستخدم فاكهة شيطان، تتجسد القوى مجددًا في فاكهة شيطان جديدة.\n\nال، هي قدرة كامنة يمتلكها كل كائن حي في عالم \"ون بيس\"، إلا أنها خاملة عند الأغلبية. تأتي بثلاثة أنواع: تسمح بالإحساس بوجود الكائنات الأخرى وتوقع تحركاتها. تسمح للشخص بتغطية أجزاء الجسم وحتى الأشياء الساكنة بقوة مشابهة لدرع خفي يمتلك خصائص دفاعية/هجومية، تسمح أيضًا للشخص بإلحاق الضرر بمستخدمي فواكه الشيطان من نوع اللوجيا. تسمح للشخص بإخافة أو جعل الكائنات ذات الإرادة الضعيفة فاقدة للوعي ويمكن أن يشارك في الضربات كما في قتال لوفي ودوفلامينقو وأيضا لوفي ودون تشينجاو.\n\nهي القوة العسكرية التي تتلقى مبادئها وقوتها من الحكومة العالمية وتنفذ القرارات المتعلقة بالقراصنة والقوة العسكرية. يقود القوات البحرية أدميرال الأسطول وتحته مباشرة تكون رتبة الأدميرال وعادة يكونوا ثلاثة من أقوى جنود البحرية وتحت هذه الرتبة نائب الأدميرال.\n\nيقود البحرية في الوقت الحالي أكاينو بعد قتاله العنيف مع أوكيجي وبانتصار أكاينو عين ادميرال اسطول\n\nاليونكو أو الأباطرة الأربعة هم مجموعة من أربع قراصنة يحكمون العالم الجديد وهم أقوى القراصنة، وهم: شانكس، بيغ مام، كايدو، اللحية البيضاء -سابقا- والآن حل مكانه اللحية السوداء.\n\nهم سبعة قراصنة يتم التغاضي عن ملاحقتهم ولهم ميزات خاصة من الحكومة العالمية مقابل التعاون مع الحكومة العالمية، وهم: ميهوك، بارثولوميو كوما، بوا هانكوك، باجي المهرج، إدوارد ويفل.\n\nهي مجموعة هدفها إسقاط الحكومة العالمية بحثا عن الحرية يقودها مونكي دي دراغون والد لوفي.\n\nالسوبرنوفا وهم أحد عشر قرصان ظهروا في أنمي و مانغا ون بيس، وهم قراصنة صاعدون وصلوا إلى أرخبيل شابوندي في نفس الوقت ومكافأتهم كانت تتعدى ال 100 مليون بيلي، وقد صرح أودا بأنهم شخصيات خالدة وسيكون لهم دور كبير في مستقبل البحار.\n\n\n\nتعتبر مانغا ون بيس من أشهر المانغة اليابانية على مر التاريخ وتعتبر المانغا الوحيدة التي دخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية بأكثر المبيعات ووصل عدد فصول المانغا إلى أكثر من930 فصل. في أكتوبر 2017 حققت المانغا مبيعات تقدر بـ430 مليون نسخة حول العالم، مما جعلها أفضل مانغا تحقيقا للمبيعات في التاريخ بفارق يصل إلى الضعف تقريبا عن مانغا هجوم العمالقة.\n\nوصل عدد حلقات ون بيس إلى حلقة. ويتم إصدار حلقة كل أسبوع تقريبًا أو بمعدل أربع حلقات شهريًا. وبسبب اقتراب المسلسل من المانغا تم تعديل إنتاج المسلسل ليصبح حلقة لكل فصل في المانغا مع إضافة الكثير من التفاصيل.\n\nمنذ أول ظهور لأنمي على التلفزيون، أنتجت الشركة 13 فيلما طويلا من ون بيس باستثناء الفيلم رقم 11 حيث مدته 30 دقيقة، أصدرَ كُلّ ربيع منذ العام 2000، وتنتج الأفلام بجودة عالية وباستخدام المؤثرات عالية الجودة. إضافة إلى ذلك أنتجت ثلاثة أفلام أخرىِ قصيرة وخاصة، وهذه الأفلام الخاصة غير مرتبطة بالسلسلةِ (رقص، كرة قدم، بيسبول).\n\nتم إنتاج الأفلامِ كالتّالي:\n\n\nألعاب فيديو ون بيس هي مجموعة من ألعاب الفيديو مبنية على المانغا وسلسلة الأنمي التي صممها إييتشيرو أودا، والمشهورة باسم ون بيس. حيث بدأت تلك السلسلة لأول مرة في اليابان في 19 يوليو من عام 1999.\n\nتم تطوير ألعاب الفيديو من قبل شركة بانداي وشركة بانبريستو، ثم أصبحت لاحقا جزءًا من بانداي نامكو إنترتينمنت. وتدور اللعبة في عالم ون بيس الخيالي، والمغامرات التي يصادفها مونكي دي لوفي وطاقم قبعة القش. اللعبة تم إصدارها على عدة أنظمة ألعاب فيديو مثل بلاي ستيشن وواندرسوان ونينتندو جيم كيوب وجيم بوي أدفانس ونظاموي ومايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن فيتا وإكس بوكس ون وآي أو إس وأندرويد. القصة تأخذ عدة أنماط ولكن أغلبها تكون لعبة تقمص الأدوار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25975", "title": "ون بيس", "id": "25975"}
{"text": "سيدي الهواري (ضاحية)\n\nضاحية سيدي الهواري هي إحدى ضواحي مدينة وهران الجزائرية.\nتقترن مدينة وهران، ثاني أكبر مدن الجزائر بعد العاصمة والتي تبعد عنها 460 كيلومترا، غربا على شاطئ البحر الأبيض المتوسط، باسم الولي الصالح سيدي الهواري. وللولي عند أهل المدينة تقدير كبير وسموا عددا كبيرا من مواليد وهران على اسم هذا الولي.\n\nفي الحي الذي يحتضن الضريح والذي سمي باسمه يختلط عبق الشرق بنكهة الغرب، في هذه الأزقة التي كانت أصل المدينة جاء الأسبان منذ خمسة قرون ووضعوا بصماتهم ظاهرة في كل زاوية، من المتاجر إلى المساكن إلى كل تمظهرات العمران، دون أن يغفل لسان الوهرانيين على الاحتفاظ ببعض الكلمات، أو الجمل الأسبانية. وفي إحدى زوايا الحي العتيق يموج الناس في غداة ومجيء، قاصدين ضريح سيدي الهواري الذي يتفرد في المكان.\n\n“محمد بن عمار الهواري” من بين علماء مدينة وهران وسلطان أوليائها على الإطلاق وهو ينتسب إلى قبيلة “هوارة” كما يدل على ذلك اسمه، ولد في بلده “السور” قرب مدينة “مستغانم” في نحو 1350 ميلادية. حفظ القرآن الكريم وهو ابن عشر سنوات، ومن ثم اطلعه شيخه على أوليات التصوف، واشتهر بترحاله عبر العالم الإسلامي وكانت البداية رحلته إلى مدينة بجاية حيث نال فيها جوائز عدة ومنها رحل إلى فاس حيث أخذ العلم من أكبر علماء عصره، دارسا للقرآن والتفسير والفقه والأدب العربي. وعندما بلغ خمسا وعشرين سنة من عمره ألف كتابا حول العلاقة الروحية بين الخالق والمخلوق يحمل عنوان (السهو والتنبيه)، ثم قصد مكة المكرمة لأداء فريضة الحج مارا بالقاهرة وقد استقر في مكة مدة طويلة وعرج على المدينة المنورة حيث درس على يد أبي الفتح بن أبي بكر القرشي ليرحل بعدها إلى دمشق حيث اختار المسجد الأموي سكنا ومكانا للاستزادة في العلم والاطلاع على مكامن التصوف والفقه، وما ان غادر دمشق حتى التحق ثانية بالمغرب الأقصى لإتمام اطلاعه على يد العلامة بن سعد الشريف نور الدين.\n\nكانت مدينة وهران في عهد الإمام سيدي الهواري تتميز بازدهار تجاري كبير، الأمر الذي جعل الولي الصالح يهتم بتسوية كل الأمور والمشاكل ذات الطابع القانوني، كما جاء في كتب ابن سعد وابن مريم، حيث كان يقوم على سبيل المثال بالمصادقة على الوثائق الخاصة بالممتلكات الشخصية.\n\nتوفي هذا الولي الصالح في سنة 1439 ودفن في وهران، حيث ما زال ضريحه الذي يقع في شارع القصر القديم محط التوقير والاحترام الكبيرين، وما زال أبناء المدينة يحتفظون باسمه عبر الأجيال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25987", "title": "سيدي الهواري (ضاحية)", "id": "25987"}
{"text": "1647\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25990", "title": "1647", "id": "25990"}
{"text": "1646\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25991", "title": "1646", "id": "25991"}
{"text": "1645\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25992", "title": "1645", "id": "25992"}
{"text": "1644\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25993", "title": "1644", "id": "25993"}
{"text": "1642\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25994", "title": "1642", "id": "25994"}
{"text": "1641\n\nسنة 1641 هي سنة بسيطة بدأت بوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري، ويوم الجمعة حسب التقويم اليولياني الأبطأ باحد عشر يوما\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25995", "title": "1641", "id": "25995"}
{"text": "1640\n\n1640 هي سنة كبيسة بدأت يوم الأحد حسب التقويم الغريغوري ويوم الإربعاء حسب التقويم اليولياني الأبطأ بعشرة أيام\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25996", "title": "1640", "id": "25996"}
{"text": "1639\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25997", "title": "1639", "id": "25997"}
{"text": "1637\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25999", "title": "1637", "id": "25999"}
{"text": "1636\n\nسنة 1636 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26000", "title": "1636", "id": "26000"}
{"text": "1635\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26002", "title": "1635", "id": "26002"}
{"text": "1634\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26003", "title": "1634", "id": "26003"}
{"text": "1633\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26004", "title": "1633", "id": "26004"}
{"text": "1632\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26005", "title": "1632", "id": "26005"}
{"text": "1631\n\nثورة بركان فيزوف في بومبي بإيطاليا أدى إلى مقتل أكثر من 40 ألف شخص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26006", "title": "1631", "id": "26006"}
{"text": "1630\n\n\nحسن بك تركمان العظمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26007", "title": "1630", "id": "26007"}
{"text": "1629\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26008", "title": "1629", "id": "26008"}
{"text": "1628\n\nسنة 1628 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26009", "title": "1628", "id": "26009"}
{"text": "1627\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26010", "title": "1627", "id": "26010"}
{"text": "1626\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26011", "title": "1626", "id": "26011"}
{"text": "1624\n\n\n26 أبريل - محمد بن الحسن الحر العاملي، عالم دين وفقيه ومرجع ومُحدِّث شيعي لبناني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26012", "title": "1624", "id": "26012"}
{"text": "1623\n\nسنة 1623 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26013", "title": "1623", "id": "26013"}
{"text": "1622\n\nسنة 1622 هي سنة بسيطة تبدأ يوم السبت من التقويم الميلادي وسنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء حسب التقويم يولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26014", "title": "1622", "id": "26014"}
{"text": "1621\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26015", "title": "1621", "id": "26015"}
{"text": "1619\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26016", "title": "1619", "id": "26016"}
{"text": "1618\n\nسنة 1618 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26017", "title": "1618", "id": "26017"}
{"text": "1617\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26018", "title": "1617", "id": "26018"}
{"text": "1616\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26019", "title": "1616", "id": "26019"}
{"text": "1615\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26020", "title": "1615", "id": "26020"}
{"text": "1614\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26021", "title": "1614", "id": "26021"}
{"text": "1613\n\nسنة 1613 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26022", "title": "1613", "id": "26022"}
{"text": "1612\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26023", "title": "1612", "id": "26023"}
{"text": "1611\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26024", "title": "1611", "id": "26024"}
{"text": "1610\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26025", "title": "1610", "id": "26025"}
{"text": "1608\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26026", "title": "1608", "id": "26026"}
{"text": "1607\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26027", "title": "1607", "id": "26027"}
{"text": "1606\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26028", "title": "1606", "id": "26028"}
{"text": "1605\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26029", "title": "1605", "id": "26029"}
{"text": "1604\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26030", "title": "1604", "id": "26030"}
{"text": "1603\n\nسنة 1603 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26031", "title": "1603", "id": "26031"}
{"text": "1602\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26032", "title": "1602", "id": "26032"}
{"text": "1601\n\nسنة 1601 ميلادي كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26033", "title": "1601", "id": "26033"}
{"text": "1600\n\n1600 ميلادي هي سنة كبيسة بدات يوم السبت\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26034", "title": "1600", "id": "26034"}
{"text": "1599\n\n24 يوليو - خلع الملك السويدي سيغيسموند الثالث فاسا من قبل عمه الدوق كارل، الذي يتولى منصب وصي الدولة حتى 1604، عندما أصبح الملك كارل التاسع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26035", "title": "1599", "id": "26035"}
{"text": "1598\n\nسنة 1598 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26036", "title": "1598", "id": "26036"}
{"text": "1597\n\nسنة 1597 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26037", "title": "1597", "id": "26037"}
{"text": "1595\n\nسنة 1595 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26039", "title": "1595", "id": "26039"}
{"text": "1594\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26040", "title": "1594", "id": "26040"}
{"text": "1593\n\nسنة 1593 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26041", "title": "1593", "id": "26041"}
{"text": "1592\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26042", "title": "1592", "id": "26042"}
{"text": "1591\n\n1591 هي سنة بسيطة بدأت يوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري ويوم الجمعة حسب التقويم اليولياني الأبطأ بعشرة أيام\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26043", "title": "1591", "id": "26043"}
{"text": "1590\n\nسنة 1590 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26044", "title": "1590", "id": "26044"}
{"text": "1589\n\nسنة 1589 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26045", "title": "1589", "id": "26045"}
{"text": "1588\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26046", "title": "1588", "id": "26046"}
{"text": "1587\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26047", "title": "1587", "id": "26047"}
{"text": "1586\n\nسنة 654 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26048", "title": "1586", "id": "26048"}
{"text": "1585\n\n1585 هي سنة بسيطة بدأت يوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري ويوم الجمعة حسب التقويم اليولياني الأبطأ بعشرة أيام\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26049", "title": "1585", "id": "26049"}
{"text": "1584\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26050", "title": "1584", "id": "26050"}
{"text": "1583\n\n\n٭ فرناو مندش بنتو\n٭ كاثرين ججلون\n٭ نوربانو سلطان\n٭ همفري جيلبرت\n٭ فضيل بن علي الجمالي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26051", "title": "1583", "id": "26051"}
{"text": "1582\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26052", "title": "1582", "id": "26052"}
{"text": "1581\n\nسنة 1581 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26053", "title": "1581", "id": "26053"}
{"text": "1580\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26054", "title": "1580", "id": "26054"}
{"text": "1579\n\nسنة 1579 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26055", "title": "1579", "id": "26055"}
{"text": "1578\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26056", "title": "1578", "id": "26056"}
{"text": "1577\n\nسنة 1577 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26057", "title": "1577", "id": "26057"}
{"text": "1576\n\nسنة 1576 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26058", "title": "1576", "id": "26058"}
{"text": "1575\n\nسنة 1575 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26059", "title": "1575", "id": "26059"}
{"text": "1574\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26060", "title": "1574", "id": "26060"}
{"text": "1573\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26061", "title": "1573", "id": "26061"}
{"text": "1572\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26062", "title": "1572", "id": "26062"}
{"text": "1571\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26063", "title": "1571", "id": "26063"}
{"text": "1570\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26064", "title": "1570", "id": "26064"}
{"text": "1569\n\nسنة 1569 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26065", "title": "1569", "id": "26065"}
{"text": "1568\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26066", "title": "1568", "id": "26066"}
{"text": "1567\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26067", "title": "1567", "id": "26067"}
{"text": "1565\n\nسنة 1565 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26069", "title": "1565", "id": "26069"}
{"text": "1563\n\nسنة 1563 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26070", "title": "1563", "id": "26070"}
{"text": "1562\n\nسنة 1562 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26071", "title": "1562", "id": "26071"}
{"text": "1561\n\nسنة 1561 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26072", "title": "1561", "id": "26072"}
{"text": "1560\n\nسنة 1560 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26073", "title": "1560", "id": "26073"}
{"text": "1559\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26074", "title": "1559", "id": "26074"}
{"text": "1558\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26075", "title": "1558", "id": "26075"}
{"text": "1557\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26076", "title": "1557", "id": "26076"}
{"text": "1556\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26077", "title": "1556", "id": "26077"}
{"text": "1555\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26078", "title": "1555", "id": "26078"}
{"text": "1554\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26079", "title": "1554", "id": "26079"}
{"text": "1553\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26080", "title": "1553", "id": "26080"}
{"text": "1552\n\nسنة 1552 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26081", "title": "1552", "id": "26081"}
{"text": "1551\n\nسنة 1551 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26082", "title": "1551", "id": "26082"}
{"text": "1550\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26083", "title": "1550", "id": "26083"}
{"text": "1549\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26084", "title": "1549", "id": "26084"}
{"text": "1548\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26085", "title": "1548", "id": "26085"}
{"text": "1547\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26086", "title": "1547", "id": "26086"}
{"text": "1546\n\nحصار مدينة ديو من قبل سلطنة غوجارات المسلمة بعد سيطرة الإمبراطورية البرتغالية عليها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26087", "title": "1546", "id": "26087"}
{"text": "1545\n\nسنة 1545 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26088", "title": "1545", "id": "26088"}
{"text": "1544\n\nسنة 1544 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26089", "title": "1544", "id": "26089"}
{"text": "1543\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26090", "title": "1543", "id": "26090"}
{"text": "1542\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26091", "title": "1542", "id": "26091"}
{"text": "1541\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26092", "title": "1541", "id": "26092"}
{"text": "1540\n\nسنة 1540 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26093", "title": "1540", "id": "26093"}
{"text": "1539\n\nسنة 1539 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26094", "title": "1539", "id": "26094"}
{"text": "1538\n\nسنة 1538 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26095", "title": "1538", "id": "26095"}
{"text": "1537\n\nسنة 1537 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26096", "title": "1537", "id": "26096"}
{"text": "1536\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26097", "title": "1536", "id": "26097"}
{"text": "1535\n\nسنة 1535 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26098", "title": "1535", "id": "26098"}
{"text": "1534\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26099", "title": "1534", "id": "26099"}
{"text": "1532\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26100", "title": "1532", "id": "26100"}
{"text": "1531\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26101", "title": "1531", "id": "26101"}
{"text": "1530\n\nسنة 1530 م هي سنة بسيطة بدأت يوم السبت حسب التقويم اليولياني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26102", "title": "1530", "id": "26102"}
{"text": "1529\n\nسنة 1529 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26103", "title": "1529", "id": "26103"}
{"text": "1528\n\nسنة 1528 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26104", "title": "1528", "id": "26104"}
{"text": "1527\n\nسنة 1527 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26105", "title": "1527", "id": "26105"}
{"text": "1526\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26106", "title": "1526", "id": "26106"}
{"text": "1525\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26107", "title": "1525", "id": "26107"}
{"text": "1523\n\nسنة 1523 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26108", "title": "1523", "id": "26108"}
{"text": "1522\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26109", "title": "1522", "id": "26109"}
{"text": "1521\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26110", "title": "1521", "id": "26110"}
{"text": "1520\n\n22 سبتمبر - إعتلاء السلطان العثماني سليمان القانوني عرش الإمبراطورية العثمانية خلفا لأبيه السلطان سليم الأول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26111", "title": "1520", "id": "26111"}
{"text": "1519\n\nنهاية الدولة العباسية.\n\nوفاة الرسام العبقري : ليوناردو دا فينشي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26112", "title": "1519", "id": "26112"}
{"text": "1518\n\nسنة 1518 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26113", "title": "1518", "id": "26113"}
{"text": "1517\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26114", "title": "1517", "id": "26114"}
{"text": "1516\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26115", "title": "1516", "id": "26115"}
{"text": "1515\n\n\nالأبن البكر لسليمان القانوني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26116", "title": "1515", "id": "26116"}
{"text": "1514\n\n\n٭ فضيل بن علي الجمالي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26118", "title": "1514", "id": "26118"}
{"text": "1513\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26119", "title": "1513", "id": "26119"}
{"text": "1512\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26120", "title": "1512", "id": "26120"}
{"text": "1511\n\nسنة 1511 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26121", "title": "1511", "id": "26121"}
{"text": "1510\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26122", "title": "1510", "id": "26122"}
{"text": "1509\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26123", "title": "1509", "id": "26123"}
{"text": "1508\n\nسنة 1508 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26124", "title": "1508", "id": "26124"}
{"text": "1507\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26125", "title": "1507", "id": "26125"}
{"text": "1506\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26126", "title": "1506", "id": "26126"}
{"text": "1505\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26127", "title": "1505", "id": "26127"}
{"text": "1504\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26128", "title": "1504", "id": "26128"}
{"text": "مانوية\n\nالمانوية -أو المنانية كما ذكر ابن النديم في الفهرست - ديانة تنسب إلى ماني المولود في عام 216 م في بابل، والذي ظهر في زمان شابور بن أردشير وقتله بهرام بن هرمز بن شابور. وزعم أن الوحي أتاه وهو في الثانية عشر من عمره وكان في الأصل مجوسياً عارفاً بمذاهب القوم وكان يقول بنبوة المسيح ولا يقول بنبوة موسى فنحى منحىً بين المجوسية والمسيحية.\n\nحاول ماني إقامة صلة بين ديانته والديانة المسيحية وكذلك البوذية والزرادشتية، ولذلك فهو يعتبر كلاً من بوذا وزرادشت ويسوع أسلافاً له، وقد كتب ماني عدة كتب من بينها إنجيله الذي أراده أن يكون نظيراً لإنجيل عيسى. أتباع المانوية هم من تعارف عليهم أولا بإطلاق لقب الزنادقة.\n\nالمانوية من العقائد الثنوية أي تقوم على معتقد أن العالم مركب من أصلين قديمين أحدهما النور والآخر الظلمة، وكان النور هو العنصر الهام للمخلوق الأسمى وقد نصب الإله عرشه في مملكة النور، ولكن لأنه كان نقيا غير أهل للصراع مع الشر فقد استدعى \"أم الحياة\" التي استدعت بدورها \"الإنسان القديم\" وهذا الثالوث هو تمثيل \"للأب والأم والابن\"، ثم إن هذا الإنسان والذي سمي أيضا \"الابن الحنون\" اعتبر مخلصا لأنه انتصر على قوى الظلام بجلده وجرأته، ومع ذلك استلزم وجوده وجود سمة أخرى له وهي سمة المعاناة، لأن مخلص الإنسان الأول لم يحقق انتصاره إلا بعد هزيمة ظاهرية.\nو يعد موضوع آلام الإنسان الأول وتخليصه الموضوع الرئيسي في المثيولوجيا المانوية، فالإنسان الأول هو المخلص وهو نفسه بحاجة للافتداء.\n\nوالملاحظ من ذلك شبه المانوية للغنوصية (العرفانية)، وهي مصطلح عام يطلق على سلسلة عريضة من نظم التأملات الدينية التي تتماثل في نظرتها إلى أصل الإنسان. وهي تعد هرطقة من الهرطقات المسيحية وهي سابقة على المسيحية. وجميع الديانات الغنوصية تعتمد عقيدة الخلاص (الفداء) وأداة الخلاص هي (غنوص Gnose) التي تعني المعرفة أو (العرفان) وهذه المعرفة تهتم بفهم الأشياء المقدسة وكيفية الخلاص، والغنطسة لا تتحصل عن طريق العقل وإنما من خلال نوع من الإلهام الداخلي.\n\nو قوام الخلاص هو تحرير الروح من سجنها الجسدي فبذلك يمكنها أن تصعد لله، هذا وقد سبب لها تعايشها الطويل مع الجسد نسيان أصلها السامي أي سبب لها الجهل، والخلاص من الجهل هو المعرفة، ولذلك هو بحاجة للمخلص والذي سمى \"ابن الله\" أو \"يسوع\". والجسد ورغباته شر لأنهما يمنعان الروح من الخلاص ولذلك تشجع المانوية على الزهد والرهبنة.\n\nتحرم المانوية كل ما من شأنه تشجيع شهوات الجسد الحسية، وبما أن اللحم ينشأ من الشيطان فلذلك كان محرما، فالمانوية أعدوا ليعيشوا على الفواكه وخاصة البطيخ، كما أن الزيت مستحسن. أما الشراب فقد كان عصير الفواكه هو الاختيار الأول وفرض اجتناب تناول كمية كبيرة من الماء لأنه مادة جسدية، كما حرم عليهم قتل الحيوانات والنباتات ومن يفعل ذلك فإنه سيعاقب بولادته من جديد الشيء الذي قتله، فرض عليهم التخلي عن الزواج والمعاشرة الجنسية التي تعتبر شيئا شريرا كما عد الإنجاب أسوأ منها بكثير. وحدهم «المجتبون» هم الذين تمكنوا من تنفيذ هذه الوصايا، أما «السماعون» فقد أوكل إليهم القيام بالأعمال المحظورة على المجتبين وتزويدهم بالطعام، ويترافق تناول تلك الأطعمة بإعلان براءة المجتبين من ذلك الفعل. مثال على قول أحدهم عند أكله للخبز: «لم أحصدك ولم أطحنك ولم أعجنك ولم أضعك في الفرن بل فعل ذلك شخص آخر وأحضرك إلي فأنا أتناول دونما إثم.» كما أن ممارسة الاعتراف والتوبة قانون هام.\n\nذكر أيضا وجود التعميد المانوي والعشاء الرباني أو «الوليمة المقدسة» والتي كانت في نهاية الشهر الثاني عشر أو نهاية شهر الصوم المانوي وكان محور هذا العيد هو تذكر وفاة ماني وهذه المعتقدات تشبه مثيلاتها عند المسيحية.\nوصف المانويين بالزندقة وكلمة \"زنديق\" هي كلمة فارسية دخيلة مشتقة من \"زنديك\" وتعني أتباع \"زند\"، وتشير إلى النوع الخاص من التقاليد المكتوبة الثابتة التي تنتمي إلى الشكل المجوسي من شيز، وإنما وصف المانوية بهذا الاسم كدلالة على أنهم أتباع تقاليد هرطقية -إذ أن كلمة زنديق قد حازت على هذه الدلالة في العصور الساسانية- ولأنهم ربطوا مع ديانة المجوس.\n\nتقهقرت واندثرت العقيدة المانوية، في الغرب فبسبب عجز المانوية في مناقشاتها مع علماء اللاهوت المتدربين فلسفيا على عكس المانويين، وفي الشرق الأوسط فبانتشار الإسلام وفي الشرق الأقصى فبمعارضة البوذيين والكنفوشيين والمغول لها.\n\nهناك رواية للكاتب أمين معلوف بعنوان (حدائق النور) تدور حول ماني والمانوية وهي مترجمة عن الفرنسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26135", "title": "مانوية", "id": "26135"}
{"text": "كامب نو\n\nكامب نو (بالكتلانية:Camp Nou؛ أي \"الملعب الجديد\") هو ملعب كرة قدم يقع في منطقة ليس كورتس بمدينة برشلونة، بإقليم كتالونيا الإسباني. افتتح الملعب في 24 سبتمبر 1957 بعد 3 سنوات من عمليات البناء التي بدأت في 28 مارس 1954. و يتسع المعلب لحضور حوالي 99,354 ألف متفرج، مما يجعله أكبر ملعب كرة قدم في قارة أوروبا. يعدّ ملعب الكامب نو الملعب الرئيسي لنادي الدرجة الأولى الإسباني نادي برشلونة.\n\nبدأ بناء الملعب عام 1954 واستمر حتى عام 1957، وكان المهندس المسؤول عن البناء هو فرانسيس فميتجانس ميرو وجوزيف سوتيرنس مورى بالتعاون مع لورنزو غارسيا باربون، وقدرت تكلفة المشروع بنحو 288 مليون بيزيتا وعندما أنشأ النادى كانت مساحته : 107×72 متر إلا أنه تم تقليصه بسبب قرار من الفيفا إلى :105×68 متر.\n\nكان الافتتاح في 24 سبتمبر 1957 وكان سعة المتفرجين يقدر بــ 73,054 شخص\nعلى الرغم من أن العمل في الملعب كان لم يكتمل بعد، ولكن أكثر من 80،000 متفرج تمكنوا من مشاهدة الحدث الذي استمر مع ممثلي جميع نوادي كرة القدم الرئيسية في كاتالونيا\nو كانت الافتتاح في الملعب بفوز البارسا 4-2\nو لقد مر على الملعب عدة تجديدات وتحسينات منذ عام1957 أهمها الكشف على نظام الإضاءة في عام 1959، فضلا عن إضافة المدرج اللوحه الإلكترونية وغرفة الصحافة.و تم تمديد بنية أدنى مستوى لها في عام 1994، والتي تضمنت خفض مستوى أرضية الملعب.\nو تم تحديد اسم الكامب نو بناء على تصويت أعضاء النادى بريدياً حيث وصل عدد الأصوات إلى 29،102\nحيث يصل أقصى ارتفاعه إلى 48 مترا) (حيث يصل طوله إلى 250 متر وعرضه إلى 220 متر))، ويغطى الملعب مساحة55,000 متر مربع.\nمع قدره 99,354 متفرج، وهو الآن أكبر ملعب في أوروبا\nمنح الكامب نو وسام الخمس نجوم في موسم 1998-1999 من الفيفا\nو لقد تم إنشاء متحف فخم داخل الكامب نو ارتأت فكرة إنشاء المتحف للسيد خوان جامبر في عام 1920\nلكن لسبب ما تاجلت هذه الفكرة إلى 1980 في عهد الرئيس لويس نونيز فطبق الفكرة حينها.\nوبعد ذلك جرت له تكبيرات في الأعوام 87 و94 و98 ليصل إلى 3500 متر مربع والكامب نو (تعني بالكتلونية الملعب الجديد)وهو بالتالي أكبر ملعب كرة قدم في أوروبا.\n\nللاحتفال بالذكرى الـ50 من إنشاء الملعب اعيد نموذج الملعب عن طريق المعماري الإنجليزي فوستر. وكان الهدف من ذلك تكامل الملعب والبيئة الحضارية، ولكن النادي لايسعى في زيادة عدد المقاعد، بل يريد 50% من المقاعد ان تكون تحت الغطاء. وفي يوم 18 سبتمبر 2007 تم اختيار اعادة هيكل الكامب نو من المهندس المعماري البريطاني نورمان فوستر وشركته، وتشمل هذه الخطة 10,000 مقعد اضافي بتكلفة تقديرية تبلغ 250 مليون €.\n\nشهد ملعب الكامب نو عدد من الاحداث الرياضية الهامة وابرزها :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26141", "title": "كامب نو", "id": "26141"}
{"text": "عشى\n\nالعَشَى أو العَشَا أو العَشَاوَة أو الشَّبْكَرَة هو عدم قدرة العين على رؤية الأشياء بوضوح في الليل أو عندما تكون الإضاءة ضعيفة (في الضوء الخافت). ويرجع سبب الإصابة بالعشى الليلي إلى خلل يصيب خلايا شبكية العين المسئولة عن الرؤية في الضوء الخافت.\n\nتعرف المشكلة العكسية، وهي عدم القدرة على الرؤية بوضوح في النهار أو في الإضاءة الساطعة، بالجهر، وهي أندر بكثير.\n\nتحتوي شبكية العين على نوعين من الخلايا هما العصي ووظيفتها الرئيسية هي دعم الرؤية في الضوء الخافت ورؤية الأبيض والأسود, والمخاريط ووظيفتها دعم الرؤية بالنهار وإدراك الألوان.\n\nأثناء الليل تسقط الاشعة الضوئية على خلايا العصي التي تحتوي في الجزء الخارجي منها على مادة ملونة تعرف باسم الرودوبسين تتكون من مادة بروتينية وفيتامين أ وهي تتكون تلقائيا وباستمرار من اتحادهما, فيحدث في هذه المادة تحول ضوئي كيميائي - من اثر الضوء - ينتج عنه إثارة عصبية تمر بالأجزاء المختلفة للشبكية ومنها للعصب البصري ومن إلى المخ فتتم عملية الإبصار.\n\nفي حالة المريض المصاب بالعشى ولأسباب مختلفة تختل وظيفة خلايا العصي مما يضعف قوة الإبصار في الإضاءة الخافتة وأثناء الليل.\n\n\n\nيختلف علاج العشى باختلاف سبب الحالة :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26151", "title": "عشى", "id": "26151"}
{"text": "ساياكو كورودا\n\nساياكو كورودا (ولدت في 18 إبريل 1969 - )، أميرة يابانية والبنت الوحيدة لإمبراطور اليابان أكيهيتو والإمبراطورة ميتشيكو.\n\nخرجت هذه الأميرة عن التقاليد الإمبراطورية وقررت التنازل عن حقوقها الإمبراطورية، حسب ما يقتضيه القانون الياباني لعام 1947 وتزوجت من أحد العامة، وهو صديق أخيها الأمير أكيشينو، واسمه يوشيكي كورودا ويعمل في مجال التخطيط الحضري في طوكيو وذلك في 15 نوفمبر 2005، وأخذت لقب عائلة زوجها ليصبح اسمها ساياكو كورودا.\n\nأم الأميرة ساياكو الإمبراطورة ميتشيكو هي في الواقع من عامة الشعب تزوجها الإمبراطور أكيهيتو عندما كان أميرا ووريثا للعرش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26152", "title": "ساياكو كورودا", "id": "26152"}
{"text": "وودرو ويلسون\n\nتوماس وودرو ويلسون (28 ديسمبر 1856 - 3 فبراير 1924) هو سياسي وأكاديمي أميركي شغل منصب الرئيس الثامن والعشرين للولايات المتحدة من عام 1913 إلى 1921. كان ويلسون من الحزب الديمقراطي وترأس جامعة برينستون وكان حاكما على ولاية نيوجيرسي، وكان خلال رئاسته أحد أهم رموز الحركة التقدمية في البلاد، وقاد البلاد خلال الحرب العالمية الأولى، وكان منهجه السياسي خلال تلك الفترة معروفا باسم الويلسونية. أصيب خلال أواخر فترته الثانية من جلطة أثرت على عمله السياسي، ومات بعد ثلاث سنوات من تركه المنصب.\n\nولد ويلسون في مدينة ستونتون في فرجينيا، وقضى سنواته الأولى في أوغستا، جورجيا وكولومبيا، ساوث كارولينا. حصل ويلسون على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة جونز هوبكنز، وشغل منصب أستاذ وباحث في مختلف المؤسسات قبل اختياره رئيسا لجامعة برنستون، وهو المنصب الذي شغله في الفترة من عام 1902 إلى 1910. وفي عام 1910، ترشح عن الحزب الديمقراطي في انتخابات حكومة ولاية نيو جيرسي وانتخب ليكون الحاكم الرابع والثلاثين للولاية من عام 1911 إلى 1913، وأكسبه نجاحه في المنصب شعبية كقائد تفدمي. \n\nترشح ويلسون في انتخابات الرئاسة عام 1912 واستفاد من انقسام الحزب الجمهوري ليفوز بالمنصب، وحصل على أغلبية كبيرة في المجمع الانتخابي و42٪ من عدد الأصوات الشعبية في السباق الذي جمع أربعة مرشحين. وكان أول جنوبي ينتخب رئيسا منذ انتخاب زاكاري تايلور في عام 1848، وكان ويلسون قوة رائدة في الحركة التقدمية، وذلك بفضل سيطرة الحزب الديمقراطي الذي ينتمي إليه على البيت الأبيض والكونغرس في عام 1912.\n\nأعاد الرئيس ويلسون خطاب حالة الاتحاد، والذي لم يستخدم منذ عام 1801. وقاد الكونجرس الذي أصبح الآن في قبضة الديمقراطيين، وأشرف على إقرار السياسات التشريعية التقدمية التي لم تشهد البلاد مثلها حتى إقرار الصفقة الجديدة في عام 1933. ومن بين سياساته الجديدة أيضا قانون الاحتياطي الفدرالي، وقانون لجنة التجارة الاتحادية، وقانون كلايتون لمكافحة الاحتكار، قانون قروض المزارع الاتحادي. تولى ويلسون السلطة بعد شهر واحد من التصديق على التعديل الدستوري السادس عشر، ودعا لدورة استثنائية للكونغرس، وأقرّ منها قانون الإيرادات لسنة 1913، والذي أوجد ضريبة الدخل وخفض الرسوم الجمركية. كما أقر قانون آدامسون الذي فرض ثمان ساعات عمل لعمال سكة الحديد، فحلّ بهذا إضراب سكة الحديد والأزمة الاقتصادية التي تلت ذلك. حافظ ويلسون على سياسة الحياد عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى في عام 1914، في حين اتبع سياسة أكثر عدوانية في التعامل مع الحرب الأهلية في المكسيك.\n\nواجه ويلسون حاكم نيويورك السابق تشارلز إيفانز هيوز في انتخابات الرئاسة عام 1916 وانتصر بهامش ضيق، ليصبح أول ديمقراطي يفوز بولايتين متتاليتين منذ عهد أندرو جاكسون. شهدت فترته الثانية دخول الولايات المتحدة للحرب العالمية الأولى في مايو 1917، عندما استأنفت ألمانيا حربها المفتوحة بالغواصات وعندما اعترضت أمريكا برقية زيمرمان، فطلب ويلسون من الكونغرس إعلان الحرب من أجل \"جعل العالم مكانا آمنا للديمقراطية\". أجرت الولايات المتحدة عدة عمليات عسكرية إلى جانب الحلفاء، رغم أنها لم تتحالف معهم بشكل رسمي. ركز ويلسون خلال الحرب على النواحي الدبلوماسية والمالية، وترك أمور الاستراتيجية العسكرية للجنرالات، وبالأخص الجنرال جون بيرشنغ. أقرضت الولايات المتحدة المليارات من الدولارات لبريطانيا وفرنسا وغيرهم من الحلفاء لتمويل الجهود الحربية. قام ويلسون بإقرار قانون الخدمة الانتقائي، فتم تجنيد عشرة آلاف فرد يوميا وترحيلهم إلى فرنسا بحلول صيف العام 1918، وفي نفس الوقت لم يمنح اللجوء السياسي لنيقولا الثاني إمبراطور روسيا وعائلته عندما أطيح به في عام 1917. وعلى الجبهة الداخلية، قام ويلسون برفع الضرائب على الدخل، واقترض مليارات الدولارات من الشعب بشرائهم سندات الحرية. كما أسس مجلس الصناعات الحربية، وعزز تعاون النقابات العمالية، ونظم الإنتاج الزراعي والغذائي من خلال قانون ليفر، ومنح وزير الخزانة، وليام ماكادو، السيطرة المباشرة على نظام سكك الحديد في البلاد.\n\nفي خطاب حالة الاتحاد الذي ألقاه في عام 1915، طلب ويلسون من الكونغرس أن يضعوا أسس ما أصبح فقرة التجسس لعام 1917 وقانون التحريض لعام 1918، وذلك لقمع معارضي التجنيد. كما كثف عملية القمع بالحملة التي شنها النائب العام ألكساندر ميتشل بالمر لطرد المتطرفين الأجانب خلال فترة الخوف الأحمر الأولى بين عامي 1919-1920. أيد ويلسون التعديل التاسع عشر الذي أعطى حق التصويت للنساء في كل الولايات المتحدة، وتم التصديق عليه في عام 1920 رغم معارضة الجنوبيين. جمع ويلسون في حكومته الديمقراطيين الجنوبيين الذين طبقوا الفصل العنصري في وزارة المالية والبحرية والمكاتب الاتحادية الأخرى. ومنح رؤساء الإدارات مزيدا من الحكم الذاتي في إداراتهم. أصدر ويلسون مبادئه من أجل السلام في عام 1918، والتي عرفت بالنقاط الأربع عشرة، وسافر إلى باريس في عام 1919 بعد إقرار الهدنة، وشجع على تشكيل عصبة الأمم وإبرام معاهدة فرساي. قام ويلسون بجولة وطنية في عام 1919 بعد عودته من أوروبا، وذلك ليقوم بالترويج للمعاهدة، وأصيب بجلطة دماغية حادة. استقبل الجمهوريون في مجلس الشيوخ هذه المعاهدة بقلق بالغ، ورفض ويلسون جهود التسوية التي قدمها هنري كابوت لودج، فرفض مجلس الشيوخ هذه المعاهدة. عزل ويلسون نفسه في البيت الأبيض بسبب الجلطة وتضاءلت سلطته ونفوذه. وضع ويلسون خطة لإعادة انتخابه لولاية جديدة، فأوقف المؤتمر الوطني الديمقراطي عام 1920، ولكن الحزب تغاضى عن سعي الرئيس للترشح لولاية ثالثة.\n\nكان ويلسون مشيخيًّا وجورجيًّا (أنصار الاقتصادي هنري جورج) مخلصا، وجمع آرائه الأخلاقية مع سياساته المحلية والدولية. وعين العديد من التقدميين الجورجيين الراديكاليين إلى مناصب بارزة في إدارته. والآن يشار إلى أيديولوجيته الأممية باسم \"الويلسونية\"، أو السياسة الخارجية التي تدعو الأمة لتعزيز الديمقراطية العالمية. ، منح ويلسون جائزة نوبل للسلام عام 1919 لرعايته عصبة الأمم، وليكون ثاني ثلاثة رؤساء أمريكيين يتلقون الجائزة بعد ثيودور روزفلت وقبل باراك أوباما (تلقى جيمي كارتر الجائزة بعد انتهاء رئاسته).\n\n\nأصيب بمرض الشلل بعد ظهور عصبة الأمم للوجود وأصبح كتلة من الحطام وأصيبت سياسته وسياسة حزبه الديمقراطي بالخسارة في معركة الرئاسة 1920 أمام الجمهوريين الذي فاز مرشحه وارن هاردن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26156", "title": "وودرو ويلسون", "id": "26156"}
{"text": "محمد العيد آل خليفة\n\nمحمد العيد آل خليفة (28 أغسطس 1904 - 31 يوليو 1979) أديب وشاعر جزائري.\n\nولد الشاعر محمد العيد يوم الأحد لستة عشر يوما خلى من جمادى الآخرة عام 1322 للهجرة الموافق لـ 28 أغسطس سنة 1904 للميلاد في بلدية عين البيضاء بولاية أم البواقي. وسط عائلة دينية محافظة متصوفة تنتمي إلى الطريقة التجانية تنحدر أصلا من بلدة كوينين من ولاية واد سوف. انتقل مع أسرته إلى مدينة بسكرة ليكمل بها حفظ القرآن الكريم ويجلس في دروس الشيخ علي بن إبراهيم العقبي إلى سنة 1921م، حين ألزم الشيخ سيدي العيد الثاني والده بإرساله إلى جامع الزيتونة للدراسة بعد أن كان ينتدبه للعمل معه في التجارة، وهذا مما جعل الشاعر محمد العيد يعطي المقام حقه، فقد رثا صاحب نعمته حين وافاه الأجل ببسكرة، انتسب محمد العيد إلى جامع الزيتونة، وأصبح طالبا في الطبقة الثالثة (سبع طبقات) وبعد سنتين توقف عن الدراسة بتونس لأسباب صحية ليعود إلى بسكرة ويكمل مشواره العلمي على يد علمائها ومشايخها منهم الشيخ المختار اليعلاوي أرطبار في دروسه الليلية بالمسجد العتيق ليدرس عنه الفقه والحساب والفلك... وفي سنة 1927م انتدبته جمعية الشبيبة الإسلامية بالجزائر العاصمة معلما بمدرستها فمكث بها معلما لمدة ثلاث سنوات ثم مديرا لها خلفا للشاعر محمد الهادي السنوسي إلى غاية 1941م ليعود إلى بسكرة فمكث بها عدة أشهر ثم انتقل إلى باتنة.\nثم التحق بجمعية العلماء المسلمين الجزائريين منذ تأسيسها وكان شعره أداة من أدواتها وسجلا لمواقفها وكتابا لتاريخها، وأطلق عليه الشيخ عبد الحميد بن باديس لقب: \"أمير شعراء الجزائر\" وقال فيه الشيخ البشير الإبراهيمي: \"رافق شعره النهضة الجزائرية في جميع مراحلها، وله في كل نواحيها، وفي كل طور من أطوارها، وفي كل أثر من آثارها القصائد الغر والمقاطع الخالدة، شعره لو جمع؛ سجل صادق لهذه النهضة وعرض رائع لأطوارها\" وقال عنه أيضا: \"الأستاذ محمد العيد شاعر الشباب وشاعر الجزائر الفتاة، بل شاعر الشمال الإفريقي بلا منازع. شاعر مستكمل الأدوات، خصيب اذهن، رحب الخيال، متسع جوانب الفكر طائر اللمحة، مشرق الديباجة، متين التركيب، فحل الأسلوب، فخم الألفاظ، محكم النسج ملتحمه، مترقرق القوافي، لبق في تصريف الألفاظ وتنزيلها في مواضعها، بصير بدقائق استعمالات البلغاء، فقيه محقق في مفردات اللغة علما وعملا، وقاف عند حدود القواعد العلمية، محترم للأوضاع الصحيحة في علوم اللغة كلها، لا تقف في شعره على كثرته على شذوذ أو رخصة أو تسمح في قياس أو تعقيد في تركيب أو معاظلة في أسلوب، بارع الصنعة في الجناس والطباق وإرسال المثل والترصيع بالنكت الأدبية والقصص التاريخية\".\nوقال عنه الأمير شكيب أرسلان: \"كلما قرأت شعرا لمحمد العيد الجزائري تأخذني هزة طرب تملك علي جميع مشاعري\"، وهو يعتبر أحد أبرز العلماء والمدرسين والشعراء الجزائريين الذين كافحوا الاحتلال، وخدموا دينهم وأمتهم ووطنهم، وفي مدينة باتنة مكث 06 سنوات يدير مدرسة التربية والتعليم التابعة لجمعية العلماء إلى غاية سنة 1944م حيث منع من التعليم وقدم للمحاكمة ثم أغلقت المدرسة. ظل محمد العيد يواصل نشاطه العلمي والإصلاحي بباتنة إلى غاية سنة 1947م حيث اتجه إلى مدينة عين مليلة ليشرف على إدارة مدرسة العرفان المستقلة، وفي الوقت نفسه يؤم المصلين ويخطب فيهم بالمسجد العتيق للمدينة، وظل الاحتلال يلاحقه ويراقبه طوال إقامته بعين مليلة إلى غاية اندلاع ثورة التحرير الكبرى.\nواصل محمد العيد رسالته في التغني بالحرية والتبشير بالنصر والاستقلال والدعوة إلى دعم الثورة، فألف قصيدة \"من جبالنا طلع صوت الأحرار\"، ليجد نفسه وجها لوجه أمام آلة الاحتلال، فقد دعاه قاضي التحقيق للتصديق على مناشير تندد بالثورة تحت طائل التهديد بالسجن، فرفض رفضا قاطعا، وهكذا أوقف عن العمل بمدرسة العرفان ثم أغلقت المدرسة نفسها وحولت إلى ملحقة لثكنة عسكرية، فواصل نشاطه النضالي بالمسجد والساحات، ليؤخذ في شهر جوان 1955م مكبلا إلى سجن المدينة ثم إلى سجن الكدية بقسنطينة وبعد 14 يوما قدم للمحكمة بتهمة التحريض ضد السلطة والدعوة للثورة ومساندتها.\nوبعد إطلاق سراحه عاود نشاطه من جديد إلى آخر السنة حيث اقتحموا عليه منزله بتهمة التحريض على إعدام المستوطن الفرنسي \"جوليان\" لتفرض عليه الإقامة الجبرية بمنزله ببسكرة تحت الحراسة المشددة، فظل حبيس جدران بيته طوال أيام الثورة.\n\nأما بعد الاستقلال فقد لازم الاعتكاف ببيته متعبدا ذاكرا زاهدا في الدنيا قليل المشاركة في النشاطات العامة والخاصة، فكان يقضي نصف السنة ببسكرة ونصفها الآخر بباتنة حتى توفي بمستشفى مدينة باتنة يوم الأربعاء 07 رمضان 1399هـ الموافق لـ 31 جويلية 1979م، ونقل جثمانه إلى بسكرة حيث دفن بمقبرة (العزيلات) بعد يومين من وفاته.\n\nوجاء في مجلة الشهاب تقديم للأمير شكيب أرسلان حول محمد العيد، فقال:\n\nمن آثاره:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26158", "title": "محمد العيد آل خليفة", "id": "26158"}
{"text": "جزر (توضيح)\n\nكلمة جزر قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26159", "title": "جزر (توضيح)", "id": "26159"}
{"text": "كربلاء\n\nكَرْبَلَاء مدينة عراقية ومركز محافظة كربلاء تقع في منطقة الفرات الأوسط. تعتبر أحد أهم المدن المُقدّسة لدى الشيعة وذلك لوجود ضريح الإمام الحسين بن علي وأصحابه الذين استشهدوا معه في واقعة الطف. يبلغ عدد سكانها نحو 900 ألف نسمة حسب تقديرات عام 2016 ما يجعلها سابع أكبر مدينة من حيث السكان في العراق.\n\nوتقع مدينة كربلاء إلى الجنوب من العاصمة بغداد وتبعد عنها بحوالي 105كم2، وترتفع المدينة 30 مترا عن مستوى سطح البحر، وهي تقع في موقع مهم يربطها بالحدود السعودية عن طريق النخيب ومن الشمال ترتبط بالعاصمة بغداد ومن الجنوب ترتبط بالنجف ومن جهة الجنوب الشرقي بالحلة.\n\nتقع المدينة على بعد 105 كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة العراقية بغداد، على حافة الصحراء في غربي الفرات وعلى الجهة اليسرى لجدول الحسينية. تقع المدينة على خط طول 44 درجة و40 دقيقة وعلى خط عرض 33 درجة و31 دقيقة، ويحدها من الشمال والغرب محافظة الأنبار ومن الجنوب محافظة النجف ومن الشرق والشمال الشرقي محافظة بابل.\n\nتعتمد مدينة كربلاء في الإرواء والشرب والزراعة على مياه الأنهار والجداول المتفرعة من نهر الفرات بالأضافة إلى مياه الأمطار التي تشكل عامل مهم في الزراعة، ومن أشهر هذه الأنهار نهر الحسينية الذي يعد المصدر الرئيسي للمياه في كربلاء.\n\nيغلب على مدينة كربلاء المناخ الصحراوي حيث ترتفع درجات الحرارة بشكل نسبي في فصل الصيف فقد تصل في بعض الأحيان إلى حوالي 45 درجة مئوية تقريبا عند منتصف النهار أما في فصل الشتاء فتنخفض درجة الحرارة إلى درجة الصفر في بعض ليالي الشتاء، أما الأمطار فتتأثر المدينة بالمناخ الصحراوي لكونها مكشوفة على البادية الصحراوية وأيضا بالسهل الرسوبي من الشرق.\n\nيعود تاريخ المدينة إلى العهد البابلي وكانت هذه المنطقة مقبرة للنصارى قبل الفتح الإسلامي، ويرى بعض الباحثين أن كلمة كربلاء يعني (قرب الاله) وهي كلمة اصلها من البابلية القديمة، ورأى بعضهم أن التوصل إلى معرفة تاريخ (كربلاء) القديم قد يأتي من معرفة نحت الكلمة وتحليلها اللغوي فقيل انها منحوتة من كلمة (كور بابل) العربية بمعنى مجموعة قرى بابلية قديمة، منها نينوى القريبة من سدة الهندية، ومنها الغاضرية، وتسمى اليوم (اراضي الحسينية)، ثم كربلاء أو عقر بابل ثم النواويس، ثم الحير الذي يعرف اليوم بالحائر إذ حار الماء حول موضع قبر الإمام الحسين عندما امر المتوكل العباسي بهدم وسقي القبر، ويرى اخرون أن تاريخ كربلاء يعود إلى تاريخ مدن طسوح النهرين الواقعة على ضفاف نهر بالاكوباس (الفرات القدي\nزطم) وعلى ارضها معبد قديم للصلاة، أن لفظ كربلاء مركب من الكلمتين الاشوريتين (كرب) أي حرم و(أيل) أي الله ومعناهما (حرم الله)، وذهب آخرون إلى أنها كلمة فارسية المصدر مركبة من كلمتين هما (كار) أي عمل و(بالا) أي الأعلى فيكون معناهما (العمل الأعلى)، ومن اسمائها (الطف) ويحتمل أن كلمة كربلاء مشتقة من الكربة بمعنى الرخاوة، فلما كانت أرض هذا الموضع رخوة سميت كربلا... أو من النقاوة ويقال كربلت الحنطة إذا هززتها ونقيتها. فيجوز على هذا أن تكون هذه الأرض منقاة من الحصى والدغل فسميت بذلك. والكربل اسم نبت الحماض، فيجوز أن يكون هذا الصنف من النبت يكثر وجوده هناك فسميت به.\n\nشهد التاريخ الإسلامي في كربلاء واقعة مروعة تعد من أكبر الوقائع والأحداث المؤلمة التي شهدها العالم الإسلامي على مر التأريخ، ألا وهي حادثة الطف (عاشوراء) التي وقعت بين الإمام الحسين بن علي بن ابي طالب وأهل بيته واصحابه المعدودين، وبين يزيد بن معاوية بن أبي سفيان وجيشه الكبير في شهر محرم الحرام سنة 61هـ (680م ) في صحرى كربلاء، ويحيي الملايين من الشيعة حول العالم ذكرى هذه الواقعة كل عام بالذهاب مشياً على الاقدام.\n\nفي 12 محرم عام 61 هـ (680م) بدأ تاريخ عمران مدينة كربلاء بعد واقعة الطف بيومين حيث دفن علي بن الحسين زين العابدين بمساعدة بنو أسد رفات أبيه الحسين واخيه العباس وصحبه، وخلال العهد الأموي أصبحت كربلاء رمزا للعديد من الثورات ضد الحكم الأموي إشهرها ثورة المختار الثقفي وثورة التوّابين عندما قصدوا زيارة قبر الحسين في ربيع الأول من عام 65 هـ قبل رحيلهم إلى عين الوردة طافوا حول قبر الحسين، وكان عددهم يقارب أربعة آلاف رجل فازدحموا حول القبر أكثر من ازدحام الحُجّاج على الحجر الأسود عند لثمه، ثم إنهم لما انتهوا إلى قبر الحسين بكوا بأجمعهم وكانوا قد تمنوا الشهادة معه، فقام سليمان بن صُرَد فتوجه إلى القبر قائلاً: « اللهمّ ارحَمْ حُسيناً الشهيد ابن الشهيد، المهديّ ابن المهديّ، الصدّيق ابن الصدّيق، اللهمّ إنا نُشهدك أنّا على دينهم وسبيلهم، وأعداءُ قاتليهم، وأولياءُ محبيهم »، ثم انصرف وانصرف معه القوم بعدما أقاموا عنده يوماً وليلة لمواجهة الجيش الأموي، وتذكر المصارد التاريخية بأن كربلاء لم تمصر طوال العهد الأموي خوفاً من بطش وتنكيل بني أمية. فقد أنتشرت في العهد الأموي مخافر الشرطة حول كربلاء لمنع الزوار من زيارة مشهد الإمام الحسين. أما خلال العهد العباسي فقد مرت كربلاء بكثير من الأحداث ففي عهد الخليفة العباسي المعتضد سنة 279هـ 892م زار كربلاء حسن بن زيد العلوي الملقب بـ(الداعي الكبير) ملك طبرستان وديلم. فباشر ببناء الحضرة الحسينية واتخذ حولها مسجدا، ولكنه توفي قبل إنجازها واكمل بناءها أخوه محمد بن زيد العلوي الملقب بـ(الداعي الصغير) الذي خلف أخاه وأهتم بمدينة كربلاء ومرقد الإمام الحسين. \nوعندما دخل البيويهيون بغداد وأصبحوا الحكام الفعليين في زمن الخليفة العباسي المستكفي سنة 334هـ 946م حظيت مدينة كربلاء بالإهتمام والرعاية. وكان أول من زارها من السلاطين البويهيين، السلطان معز الدولة سنة 336هـ 977م. وفي سنة 367هـ 978م أيام خلافة الطائع العباسي أستولى السلطان عضد الدولة فناخسرو بن ركن الدولة الحسن البويهي على بغداد من جديد، وعرج على مدينة كربلاء لأول مرة لزيارة مرقد الإمام الحسين، وقد أولى المدينة جل عنايته وأهتمامه وكان يزور كربلاء كل عام. وفي سنة 369هـ 980م أهتم عمران بن شاهين والي إمارة البطائح، التي تقع بالقرب من واسط جنوب العراق، بمرقدي الإمام علي في النجف والإمام الحسين في كربلاء، حيث شيد رواقاً في الجانب الغربي من حرم الإمام الحسين عُرف برواق أبن شاهين، والذي يعرف اليوم برواق السيد إبراهيم المجاب وبني بجواره مسجداً، سنة 247 هـ أعاد المنتصر العباسي بناء المشاهد في كربلاء وبنى الدور حولها بعد قتل أبيه المتوكل الذي عبث بالمدينة وهدم ما فيها، ثم استوطنها أول علوي مع ولده وهو السيد إبراهيم المجاب الضرير الكوفي بن محمد العابد بن الإمام موسى الكاظم. بعد سيطرة السلاجقة على العراق لم يذكر عنهم أنهم أتخذوا موقفاً معانياً من كربلاء والحائر بل أنهم محضوا كربلاء أحترامهم، وكان أول من زار المدينة السلطان السلجوقي أبو الفتح جلال الدولة ملكشاه مع وزيره نظام الملك مع حاشية كبيرة سنة 479هـ 1087م. \nوفي سنة 489هـ 1096م أغارت قبيلة خفاجة على كربلاء بعد إغارتها على الحلة.\n\nبعد أن أستولى المغول على العراق سنة 656هـ (1258م) بقيادة هولاكو، كانت كربلاء في وقتها لا تزال غارقة في الظلام، ترزح تحت وطأة الفقر والإهمال، وكانت مدن مثل البصرة والنجف والكوفة والحلة وواسط والموصل وكربلاء وغيرها قد أصبحت خاضعة للمغول بسقوط بغداد ولذلك لم تتعرض للتدمير والنهب. في سنة 662 هـ (1268م) زار المشهد الحائري جلال الدين ابن الدواتدار الصغير، فشرع في بيع ماله من الغنم والبقر والجواميس وغير ذلك، واقترض من الأكابر والتجار مالا كثيراً، واستعار خيولاً وآلات السفر وأظهر أنه يريد الخروج إلى الصيد وزيارة المشاهد واخذ والدته وقصد مشهد الحسين ثم توجه إلى الشام فتأخر عنه جماعة ممن صحبه من الجند لعجزهم. وفي سنة 696هـ (1297م) قدم العراق السلطان المغولي محمود غازان خان ماراً بالحلة والنجف فتوجه إلى كربلاء في زيارة الإمام الحسين وأمر للعوليين والمقيمين بمال كثير. وفي سنة 698هـ (1229م) قدم غازان مرة أخرى لزيارة كربلاء والنجف ثم أمر بحفر قناة من نهر الفرات تصل إلى سهول كربلاء وسمي هذا النهر بـ (الغازاني الأعلى) تميزاً لنهرين آخرين حفرهما غازان أيضاً في الحلة. وقد خلف أولجايتو محمد خدابنده أخاه غازان سنة 703هـ (1304م) وحذا حذوه في أهتمامه بالمراقد المقدسة ورعاية العلويين.\nلم تهدأ الأحوال السياسية في العراق زمن الأيلخانيين فكثرت الفتن والاضطرابات. وقد مهدت هذه الأوضاع الطريق للشيخ حسن الجلائري مؤسس الدولة الجلائرية، التي كانت عاصمتها تبريز في إيران، للأستيلاء على بغداد سنة 738هـ (1337م) والقضاء على سلطة الإيلخانيين فيها. وبالرغم من قصر فترة السيادة الجلائرية فقد تميزت بالأستقرار النسبي الذي ساعد على قيام نهضة عمرانية وعلمية وفنية في العراق وخاصة في المدن الدينية ومنها مدينة كربلاء. اقدم السلطان أويس الجلائري على على تجديد عمارة مرقد الإمام الحسين وقام من بعده أبناءه السلطان حسين والسلطان أحمد بهادر خان بأستكمال البناء سنة 786هـ (1384م)، وهو البناء الذي ما زال هيكله موجوداً إلى آلان وقد شيد أيضاً في هذه الفترة البهو الأمامي للروضة الحسينية المعروف بإيوان الذهب. \nقبل أن يستولي تيمورلنك على بغداد سنة 795هـ (1393م) ترك السلطان أحمد بهادر خان بغداد متوجهاً إلى كربلاء مع جيشه البالغ حوالي ألفي مقاتل. فقد أرسل تيمورلنك جيوشه تتعقب السلطان أحمد فدارت معركة شديدة بين الطرفين في سهول كربلاء أنهزم في آخرها السلطان أحمد إلى الشام ومنها إلى مصر محتمياً بسلطانها الملك الظاهر برقوق.\n\nدخلت مدينة كربلاء المقدسة مرحلة عمرانية جديدة بعد أستيلاء الشاه إسماعيل الصفوي على العراق سنة 914هـ (1508م)، حيث قام الصفويون بتعمير وتزيين المراقد المقدسة والمباني الدينية الأخرى. وساهموا بتطوير المدينة حيث شيدوا بيوتاً جديدة وجمعوا لهذا الغرض نخبة من البنائين والفنيين المهرة من أطراف البلاد الإسلامية في بناء القباب والقبب والعقود وفن تزيين العمائر بالبلاط المزجج « القاشاني » الملون وزخرفة الخشب والنقوش الجبصية واستخدام الطابوق (الآجر) في البناء بطرق فنية رائعة. \nوقد جلبوا أغلى المواد البنائية، كالرخام والمرمر والأخشاب النادرة وغيرها لإكساء العديد من المباني وزخرفتها. \nوعند ملاحظة الطابع المعماري للأبنية الدينية في كربلاء والمدن المقدسة الأخرى في العراق والتي شيدت في العهد الصفوي، يمكن القول بأنها جمعت بين العناصر المعمارية التي عرفت في أبنية العراق وإيران في فترات زمنية مختلفة كالإيوان الكبير، والبهو الواسع المغطى بعقود نصف دائرية، والفناء المكشوف الذي يتوسطه حوض ماء (نافورة).\nوفي سنة 984 هـ (1576م) قام الوالي العثماني علي باشا الوندزادة بأمر من السلطان العثماني مراد الثالث بتشييد ضريح الأمام الحسين وكذلك شيد المسجد والرواق والقبة وعمر ايضاً قباب شهداء كربلاء.\n\nجاء هجوم الوهابيون على كربلاء سنة 1802م في وقتٍ كانت فيهِ بغداد تعاني من تفشي وباء الطاعون وكان واليها مريضاً يعاني من مرض المفاصل، حيث يذكر (لونكريك) في كتابه أربعة قرون من تأريخ العراق الحديث، في استعراضه للهجوم الوهابي بأن والي العراق المملوكي سليمان باشا كان في الخالص مبتعداً عن الطاعون الذي انتشر في بغداد عندما وصله خبر تحرك القوات السعودية نحو العراق للغزو الربيعي المعتاد فأصدر أوامره إلى نائبه علي باشا بالتحرك نحو كربلاء لصد الغارات السعودية وبينما كان القائد العثماني يجمع جيشه في الدورة قرب بغداد، هاجم الوهابية كربلاء، وكانت في هذه الفترة عبارة عن قصبة صغيرة مؤلفة من ثلاثة إطراف يعرف الأول محلة آل فائز، والثاني آل زحيك، والثالث آل عيسى، وكان معظم سكانها في زيارة للنجف فسارع من كان فيها لإغلاق أبواب السور حيث كانت مسورة بسور بسيط من اللبن وسعف النخيل وجذوعه والطين، لكن المهاجمين تمكنوا من فتحه عنوة فكانت الفاجعة الكبرى بتدمير المدينة وقتل سكانها، حيث داهمت كربلاء أعداد كبيرة قدرتها بعض المصادر بأربع عشر ألف إلى ستة عشر إلف فارس وراجل وذكرت مصادر أخرى أنهم بحدود خمسة وعشرون ألف من الفرسان وقد امتطوا الجياد العربية الأصيلة، وكانوا قبل ذلك قد بعثوا جماعة منهم إلى ضواحي كربلاء وقد ارتدوا زي الزوار حيث قامو بقتل سكان المدينة ولقد قدر بعضهم عدد القتلى بألف نسمة وقدرهم الأخرون بخمسة ألاف. وبعد هذه الحادثة تبرع أحد ملوك الهند بإعادة بناء ما خربه جيش آل سعود، فأخذ المرجع الكبير أنذاك السيد علي الطباطبائي على عاتقه سنة 1217هـ (1802م) مسؤولية إعادة بناء وترميم المراقد المقدسة والأسواق والبيوت وشيد للمدينة سوراً حصيناً تتوزع عليه الأبراج والمعاقل، وجعل لهذا السور ستة أبواب.\n\nفي سنة 1906 م فرضت الحكومة المحلية في كربلاء على القادمين من بلاد فارس ضرائب خاصة فأعلن الإيرانيون إحتجاجهم على تلك الضرائب وتذمرهم منها . وقد كان يشجعهم على هذا لاحتجاج نائب القنصل البريطاني في كربلاء محمد حسن خان القندهاري. وقد تجمع المحتجون بالقرب من دار القنصلية وهم في حالة الالتجاء على غرار ماحدث في بلاد فارس في ذلك العام ففرشوا البسط في الشارع وعلقوا خياما على الجدران ليستظلوا بها من ظل الشمس . وقد حاول متصرف كربلاء رشيد بك الزهاوي بإقناع المعتصمين بطرق شتى ولكن محاولاته لم تجد نفعا أمام إصرار اللمعتصمين بتنفيذ مطالبهم وبعدها وجهت إليهم الحكومة ثلاث إنذارات متعاقبة وقد حلت نهاية الإنذار الثالث في منتصف ليلة القدر من شهر رمضان سنة 1324 هجري الموافق 10 تشرين الثاني لسنة 1906 م . فأحاط الجنود العثمانيون بالمعتصمين ووجهوا عليهم رصاص بنادقهم وقد قتل في ذلك اليوم حوالي 70 قتيلا من المعتصمين وعدد كبير من الجرحى . ذهب السيد علي الشهرستاني وهو أحد علماء كربلاء إلى القنصل الإيراني في بغداد ليخبره بما جرى وبعدها وصل إلى كربلاء خبراء أرسلهم القنصل البريطاني من بغداد للتحقيق في الحادث وعند ثبوت حدوث المجزرة بحق المعتصمين قررت الحكومة العثمانية عزل والي بغداد عبد المجيد بك.\n\nأصبحت مدينة كربلاء في عهد الثورة ذات أهمية كبيرة وذلك لسبيين وهي وجود المرجع الشيعي الكبير الميرزا محمد تقي الشيرازي فيها وكذلك قرب المدينة من جبهات القتال. وبعد معركة الرارنجية التي حدثت يوم 25 تموز قررت كربلاء المشاركة في الثورة أجتمع مجموعة من رؤساء البلدة بمعاون الحاكم السياسي محمد خان بهادر وطلبو منه تسليم كل مالديه من صلاحيات إلى هيئة وطنية منتخبة من رؤساء البلدة فطلب منهم محمد خان مهلة يومين. وقد حاول محمد خان من خلال هذه المهلة الألتفاف على رؤساء البلدة بالأتفاق مع مدير شرطة المدينة وقد فشلت محاولته فعندئذا التجأ محمد خان بهادر ومحمد آمين مع عريف بالجيش البريطاني إلى دار الشيخ رشيد الصافي عدنها تطوع الشيخ فخري كمونة لأحماية الثلاثة وأخراجهم بإمان من المدينة. وباليوم التالي أجتمع رؤساء ووجهاء البلد بالشيخ الشيرازي وتقرر تشكيل مجلسين للإدارة هما الشعبي والوطني للإشراف على المدينة وجباية الضرائب وتعيين الموظفين والشرطة. وبعد وفاة الشيخ محمد تقي الشيرازي يوم 17 آب تم حل المجلسين اللذان تشكلا بعد إعلان الثورة في كربلاء. وبعد وفاة الشيرازي ظهرت الحاجة لتعين متصرف لمدينة كربلاء لفرض الآمن والنظام في المدينة وحل للخلافات التي ظهرت بوادرها بين رؤساء ومشايخ المدينة لذلك تقرر تعيين السيد محسن أبو طبيخ متصرفا للمدينة يوم 6 تشرين الأول بعدها شنت القوات البريطانية هجوما واسعة على مناطق الفرات الأوسط لإسترجاع ما فقدته من مناطق ومدن وكان لسقوط مدينة الهندية (طويريج) يوم 13 تشرين الأول بيد القوات الإنجليزية الأثر الأكبر في نشر الخوف بين أهالي كربلاء فتقرر تشكيل وفد من وجهاء ورؤساء المدينة للذهاب إلى تمركز القوات الإنجليزية في الهندية لغرض تسليم المدينة دون قتال وقد وصل وفد كربلاء إلى الهندية يوم 17 تشرين الأول. وقابلوا القائد الإنجليزي ساندرز وطلب منهم الذهاب إلى بغداد لمقابلة السير بيرسي كوكس بعدما أعادته الحكومة البريطانية حاكما مدنيا على العراق وحين قابل الوفد السير برسي كوكس قدم لهم الأخير ستة شروط منها تسليم 17 مطلوبا للحكومة البريطانية. فجرى تنفيذ حميع الشروط الإنجليزية أما بخوص المطلوبين 17 فقد تم ألقا القبض على 10 منهم أم الباقين فقد لاذوا بالفرار.\n\nأندلعت شرارة الانتفاضة في كربلاء حالها حال المدن العراقية الأخرى وانتشرت بأسرع مما يمكن أن يتصور أحد حيث كانت كربلاء تضم في وقتها آلاف الزوار وخلال ساعات أختلف الوضع في المحافظة كلياً حيث تهاوت مؤسسات النظام وانتهى وجود الحزبيين ومسؤولي الأمن ولقي الكثير منهم القبض عليهم وتمتعت كربلاء بأجواء الانتفاضة على غرار بقية المدن العراقية، وكانت مركزية الانتفاضة فيها أقل درجة من مثيلتها في النجف بعد أيام قليلة بدء الهجوم من قبل قوات الأمن على المدينة وتم تدمير البساتين والأبنية والمساجد والحسينيات والبيوت حتى لم يعد لها أثر حيث حوصرت المدينة وطلب من أهلها أن يتركوها باتجاه بحيرة الرزازة ورشقت برشقات متوالية من الصواريخ ثم اشتد القصف مما أضطر السكان إلى مغادرة بيوتهم باتجاه البحيرة وما أن امتدت حشود السائرين على الطريق مسافة طويلة حتى بدأت طائرات الهليكوبتر تحصدهــم وتقتل الأبرياء والعزل وكلما تقدمت قوات النظام كان ثوار كربلاء يتصدون لها بعمليات تعرضية جريئة وأوقعوا بها بعض الخسائر، وكذلك قُصف مرقدي الامام الحسين بن علي والامام العباس بن علي فضربت قبّة العتبة العباسية والروضة الحسينية بالصواريخ وقذائف المدفعية بأمر من حسين كامل وقصف مقام كف العباس الأيمن والدور السكنية التي حوله ثم قام الجيش إلى بقصف الصحن الحسيني ونسف باب القبلة ثم اتجه النظام لاستخدام القصف المدفعي والصواريخ وقذائف الهاون من قبل الجنود الذين يختبئون في البساتين المجاورة لمركز مدينة كربلاء فكان القصف يشمل السكان اللاجئين في المرقدين وآصيب العشرات من اللاجئين بسقوف الروضتين وظهرت لاحقاً لقطات فيدوية من المدينة خلال الانتفاضة صورها مجموعة من الشباب المنتفضين.\n\nخلال عملية غزو العراق، الذي قادته الولايات المتحدة شهدت مدينة كربلاء مقاومة عنيفة لم تشهدها الا مدن قليل إستطاعت فيه القوات الأمريكية فرض سيطرتها على المدينة بشكل كامل، بعد معارك خلفت فيها القوات الأمريكية 8 قتلى من جنودهم وسقوط مروحية بلاك هوك وتدمير دبابة أبرامز.\n\nوفي عام 2004، أندلعت معركة أخرى بين القوات الأمريكية والبولندية من جهة وعناصر من جيش المهدي، تحولت فيها المعركة إلى حرب شوارع، وقد إنتج فيلم بولندي عام 2014 يؤرخ هذه المعركة بعنوان ()، ويدور الفيلم عن معركة وقعت بين الجنود العراقيين والبولنديين في مدينة \"كربلاء\" العراقية عام 2004 وهي أضخم معركة خاضها الجنود البولنديون منذ الحرب العالمية الثانية.\n\nبعد سقوط نظام صدام حسين في 9 أبريل 2003 عادت الشرعية لعتبات كربلاء المقدسة حيث تشكلت اللجنة العليا لإدارة العتبات المطهرة وفي كربلاء المقدسة بعضوية العلامة المرحوم السيد محمد الطباطبائي والعلامة السيد أحمد الصافي والشيخ عبد المهدي الكربلائي بأمر من المرجعية العليا في النجف الأشرف وبتصريح خطي وقعه آية الله العظمى السيد علي الحسيني السيستاني ومراجع النجف الأشرف آية الله السيد محمد سعيد الحكيم و الشيخ محمد إسحاق الفياض والشيخ بشير النجفي، حيث أنجزت العشرات من المشاريع العملاقة في العتبتين المقدستين الحسينية والعباسية بحيث أنها تعادل خلال سبع سنوات من العمل ما اُنجز فيهما خلال 4 قرون على الأقل قبل ذلك، وذلك من قبل اللجنة ومن بعدها الأمانتين العامتين للعتبتين المقدستين التي خلفت اللجنة في إدارتهما بعد صدور القانون الرسمي والشرعي دينيا ودستوريا ذي الرقم 19 لسنة 2005م.\n\nإنجاز مشروع تذهيب مأذن الإمام الحسين وزيادة طولهما في حزيران عام 2008م من قبل قسم المشاريع الهندسية في العتبة العباسية المقدسة.\nوفي 17 يوليو عام 2010 إنجاز مشروع تذهيب مأذن مرقد أبي الفضل العباس في ذكرى مولده 4 شعبان عام 1431 هـ بالذهب المطعم بالمينا ولأول مرة في العراق ومن قبل شركة عراقية وبإشراف قسم المشاريع الهندسية في العتبة العباسية المقدسة.\n\nفي 23 يناير عام 2017، باشرت إحدى الشركات البريطانية أنشاء مطار جديد للمدينة بكلفة 500 مليون دولار، يقع إلى الجنوب من مدينة كربلاء وهو أول مطار يتم تأسيسه في المحافظة ويبلغ مساحته 18 ألف دونم وهو أكبر مشروع في كربلاء.\n\nفي المعنى ذكر السيد هبة الدين الشهرستاني أن كلمة كربلاء منحوتي من كلمتي (كور بابل) بمعنى مجموعة قرى بابلية.\n\nفي اللغة العربية ذكر ياقوت الحموي في المعجم كربلاء بالمد حول اشتقاقه من كربله رخاوة في القدمين، جاء يمشي مكربلا، وعلله لرخاوة أرضها وتربتها ونقاء حنطتها واستشهد والكربل اسم نبت الحماض, وعلى ما ذكره مؤلف (دبستان المذاهب) يطلقون لفظة بـ (كار بالا) ومعناه الفعل الفوقي أو العلوي، فعرب بكربلاء.\n\nوقيل تسمية كربلاء تعود في جذورها إلى العهد البابلي, وهي مشتقة من \"كرب أي مصلى, و(كرٌ وبلاء), و\"آل\" أي الإله عند الآراميين الساميين، آي يكون معناها مصلى الإله كما ذكر ذلك الدكتور مصطفى جواد, وقيل كور بابل التي ترجع إليها التسمية ومن المحتمل أن المسلمين خففوا لفظ كربلا من كور بابل وهذا الكلام يقال أنه صحيح.\n\nوقال الأديب اللغوي (انستاس الكرملي): (والذي نتذكره فيما قرأناه في بعض كتب الباحثين أن كربلاء منحوتة من كلمتين من (كرب) و(إل) أي حرم اللـه أو مقدس اللـه) .\nوجاء في كتاب كربلاء في الذاكرة لسلمان هادي الطعمة ما نصه:\n\nتعتبر كربلاء من المدن العراقية القديمة التي يعود تاريخها إلى العهد البابلي. ويذكر أن اسمها يعني (قرب الآلهة) وذهب بعضهم إلى إن اسمها مشتق من كلمة (كور بابل) التي هي عبارة عن مجموعة من قرى بابلية قديمة منها نينوى والغاضرية وكربله بتفخيم اللام ثم كربلاء وعقر بابل والنوايس والحائر، وذهب آخرون أن اسمها مشتق من الكرب والبلاء.\n\nوتشتهر كربلاء بقدسيتها لدى الشيعة، فقد أُريق على تربتها دم سبط الرسول الكريم الحسين بن علي وأهل بيتـه في واقعـة الطف المشهـورة سنة 61 هـ (680م).\n\nوكربلاء بالمد، ذكر ياقوت الحموي في المعجم أنها لفظ مشتق (كربله) وتعني الرخاوة في القدمين، عللها لرخاوة أرضها وتربتها. ويرجع بعض المؤرخين أن العرب خففوا من لفظة كربلاء من (كور بابل). ويقول الأب انستاس ماري الكرملي ان كربلاء منحوتة من (كورب) و(الـ) وهو أمر وارد لأن هذه البقاع سكنها الساميون قديما. واذا فسرنا (كرب) بالعربية أيضا دلت معنى (القرب) فقد قال العرب كرب يكرب مكروباً، أي دنا وهو يعطي المعنى نفسه لدى الساميين. أما (الـ) فقد كان يعني (الال) في اللغة السامية. وعلى حسبان كربلاء من الأسماء السامية تكون القرية من القرى القديمة التابعة لبابل. وهي كما قال ياقوت الحموي ناحية من نواحي نينوى الجنوبية. ومما يدل على قدم كربلاء وجودها قبل الفتح الإسلامي ما ذكره الخطيب البغدادي بسنده إلى ابي سعيد التميمي: (اقبلنا مع علي (ع) من صفين فنزلنا كربلاء، فلما انتصف النهار عطش القوم) والمهم في هذا الحديث دلالته التوثيقية حيث يعتبر كربلاء موجودة قبل سنة 40 هـ وهو التاريخ الذي مرّ به الامام علي فيها.\nوذكر ياقوت الحموي لفظة (كربلاء) واوعزها إلى ثلاثة أوجه، فقال ما نصه: «كربلاء بالمد وهو الموضع الذي قتل فيه الحسين بن علي () في طرف البرية عند الكوفة. فأما اشتقاقه فالكربلة رخاوة في القدمين، يقال جاء يمشي مكربلاً فيجوز على هذا أن تكون أرض هذا الموضع رخوة فسميت بذلك ويقال كربلتُ الحنطة إذا اهززتها ونقيتها وينشد في صفة الحنطة:\n\nفيجوز على هذا أن تكون هذه الأرض منقاة من الحصى والدغل فسميت بذلك، والكربل اسم نبت الحماض. وقال أبو وجره يصف عهون الهودج:\n\nفيجوز أن يكون هذا الصنف من النبت يكثر نبته هناك فسمي به، وقد روي أن الحسين لما انتهى إلى هذه الأرض قال لبعض اصحابه ما تسمى هذه القرية وأشار إلى العقر فقال اسمها العقر فقال الحسين نعوذ بالله من العقر ثم قال فما اسم هذه الأرض التي نحن فيها قالوا كربلاء فقال أرض كرب وبلاء وأراد الخروج منها فمنع كما هو مذكور في مقتله حتى كان منه ما كان. ورثته زوجته عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل فقالت:\n\nونزل خالد عند فتحة الحيرة كربلاء فشكى اليه عبد الله بن وثيمة البصري الذبّان فقال رجل من أشجع في ذلك:\n\nوتسمى كربلاء أيضا بأسماء أخرى قبل استشهاد الحسين بن علي واصحابه وعدد من اهل بيته\nتسمى:- الغاضرية، نينوى، عقر، الطف.\n\nكان موقع السراي (مجلس المحافظة) قديماً في خان (خلفه حسن) بشارع الگمرك الذي يعرف بـ (خان الشرطة) ثم أنتقل إلى شارع العباس في خان الخيالة. وفي سنة 1928م شيد السراي الحاج حسين المعمار والحاج علي أكبر وهو البناية السابقة أي المحكمة حالياً، وقد صرف عليه 27 ألف روبية. وبعدها شُيدت البناية الجديدة التي هي اليوم ماثلة للعيان وذلك في عهد شبيب المالكي المُحافظ الأسبق.\n\nتُناطُ الخدمات التي تُقدم في كربلاء برئيس بلديَّتها، المسؤول عن أمنها ورفاهيَّة أهلها وتنظيمها، والمُنتخب من قِبل مجلسٍ بلديّ يُنتخب بدوره من قِبل أبناء المدينة. كان موقع البلدية في ساحة الميدان القديم في بناية المجمّع الذي يطلق عليه بـ (قرّات خانه) ثم تحولت إلى (الميدان) الذي يطلق عليه اليوم بـ (ساحة الزهراء)، وكانت تجمع دوائر المدينة. ثم انتقلت هذه الدائرة إلى موقعها الحالي على شارع العباس في محلة العباسية الغربية، خلف مديرية البرق والبريد والهاتف. ويتولى ادارتها رئيس البلدية.\n\nتأسست بلديَّة كربلاء فعليًّا سنة 1874م، وعُيِّنَ محمد علي بن عبدالوهاب آل طعمة أول رئيسًا لبلديَّتها، أما رئيسها الحالي فهو أنمار الرفيعي.\n\nبنو أسد بن خزيمة: هم أنصار الحسين وهم من دفنوا الإمام الحسين وهي أول قبيلة بايعت علي بن أبي طالب وأصبحت من شيعتة بنو أسد بن خزيمة قبيلة عربية قديمة من قبائل مضر من العدنانية، سكنت وسط الجزيرة العربية في نجد قبل الإسلام، وشاركت في حروب الردة، قبل أن تنزح إلى العراق زمن الفتوحات. وقد صار لبني أسد دور مهم في تاريخ العراق وما زال لهم بقية في جنوب العراق اليوم ويشكلون نسبة كبيرة من سكان مدينة كربلاء ويتواجدون غرب مدينة كربلاء في منطقه عين التمر.\n\nتعتنق الغالبيَّة العُظمى من سُكَّان كربلاء الإسلام دينًا، على المذهب الشيعي الإثنا عشري، وهي واحدة من أهم وأكبر المدن الشيعيَّة في العراق وذلك لوجود ضريح الإمام الحسين وأخيه العباس. أغلب سكان مدينة كربلاء من العرب وأقلية من الفرس يعشون في المدينة القديمة وكان نصف سكان المدينة في القرون الماضية من الفرس والأذر.\n\nحسب تقديرات عام 1985 بلغ عدد سكان المدينة 574 الف نسمة نتيجة إلى نزوح السكان من القرى والأرياف وبعض المدن العراقية بسبب الحرب العراقية الإيرانية عام 1980م بعدما كان عدد سكانها سنة 1971م 213 الف نسمة. وفي تقديرات عام 2011 بلغ عدد سكان المدينة نحو 675 الف نسمة تم فيها أستثناء منطقة الحر شمال المدينة وحسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء بلغ عدد سكان المدينة في عام 2005 نحو 454 الف نسمة وبعد الأستقرار الكبير في العراق زاد عدد سكان المدينة وهو يتراوح الآن مابين 800 إلى 900 الف نسمة.\n\nتُقسم كربلاء إدارياً إلى ثلاثة قطاعات رئيسية وتُقسم كل من هذه القطاعات إلى أحياء، وتتميز أحياء كربلاء بتنوعها بين أحياء تاريخية تمتد جذورها إلى حقب تاريخية تمتد إلى العهد الصفوي والعثماني وأحياء حديثة تأسست في السبعينيات، تبلغ عدد هذه الأحياء السكنية أكثر من 57 حي وأهمها.\n\nتُعد الاسواق القديمة في مدينة كربلاء أحد أهم الآثار التاريخية فيها، وتذكر المصادر التاريخية أن نشأة الأسواق التراثية في هذه المدينة المقدسة تعود إلى بداية القرن الثالث الهجري، وبالتحديد من زمن الخليفة العباسي المأمون. وتُشير تلك المصادر إلى إن أسواق كربلاء كانت في تلك الفترة عامرة تسودها الطمأنينة وتؤمها القوافل. وكان من الزائرين من يؤثر البقاء عند مرقد الإمام الحسين، ومن يرجع إلى وطنه. وذلك قبل أن يأمر المتوكل بهدم البناء الذي كان يعلو القبر والمباني التي حوله وذلك سنة 236هـ (850م). وفي العهد البويهي أنتشرت الأسواق بين المرقدين وذلك بعد أن قام عضد الدولة بإعادة بناء مرقد الإمام الحسين بين سنتي (980م - 982م)، وبناء مرقد العباس لأول مرة سنة 372هـ (983م)، وتشييد بيوت وأسواق جديدة في المدينة.\n\nوأشتهرت مدينة كربلاء بأسواقها التاريخية العريقة التي تؤلف بمجموعها وحدة من وحدات المنشأة الأجتماعية، فهي ترتبط عضوياً بالمراقد المقدسة وتحيط بها. وقسم منها يمتد أمام مداخلها بحيث لا يمكن إلا المرور من خلالها. والأسواق في مدينة كربلاء، والمدن العراقية عموماً، أنشئت ضمن تخطيط المدينة، فجاءت بحلول موفقة للمشاكل العمرانية والسكنية القائمة آنذاك. وهي لا تختلف من ناحية طراز عمارتها عن الأسواق في المدن العربية والإسلامية. إذ فرضت طبيعة المناخ السائد في تلك المدن نمطاً معيناً من الأسواق، فهي ضيقة وشبه مستقيمة، وفي أكثر الأحيان تقوم على طرفيها الدكاكين المختلفة وغالباً ما تكون ممراتها مسقوفة للوقاية من الأمطار وأشعة الشمس والرياح. ومن أشهر هذه الأسواق سوق السراجين، سوق الخياطين، وسوق الحياك، وسوق باب السلالمة، وسوق المخيم، سوق باب الخان، وسوق الصفارين وغيرها من الأسواق.\n\n\n\n\nتعتبر كنيسة القيصر واحدة من أقدم الكنائس في الشرق حيث يعود تاريخ تأسيسها إلى القرن الخامس الميلاد، تقع في وسط الصحراء على بعد 70 كم عن مدينة كربلاء تتميز بوجود كتابات آرامية على جدرانها إضافة إلى أن المذبح يتجه نحو القدس، وتتبع للكنيسة مقبرة أثرية للرهبان. وكان المسيحيون الكلدان يزورون الكنيسة سنويا في فترة عيد الميلاد لإحياء قداديس فيها و ذلك بعد اكتشافها على يد بعثت التنقيب في فترة السبعينيات.\n\nللزراعة في كربلاء أهمية كبير ليس فقط للمدينة بل والعراق عامة حيث تمتلك كربلاء المساحات الشاسعة والمناطق الخضراء الواسعة والنخيل الذي يحيط بمدينة كربلاء لذلك تعد الزراعة ثاني أهم اقتصاد في المدينة بعد السياحة الدينية ومن أشهر المحاصيل الزراعية التي تزرع في كربلاء وفي مقدمتها التمر والحنطة والشعير والقمح والرز بالاضافة إلى زراعة أنواع معينة من الفواكه والخضروات.\n\nبعد أن تراجعت الصناعة قي العراق تأثرت مدينة كربلاء كذلك بسبب الأهمال الحكومي للصناعة والمنتوج الوطني فلم تعد الصناعة في كربلاء كما كانت سابقا ولا يوجد منشأت صناعية كثير في المدينة على الرغم من أهميتها كمدينة مقدسة وحاليا لازالت بعض المصانع موجودة من أهم هذه المصانع هي معمل سمنت كربلاء ومعمل صناعة الطابوق والثرمستون ومعامل صناعة المشروبات الغازية والتعليب وغيرها من المعامل والمصانع كما يوجد فيها عدة شركات صناعية أبرزها.\n\n\nتعد مدينة كربلاء من أبرز المدن الإسلامية في العراق فهي تمثل حاضرة عمرانية ودينية مهمة نظرا لم تمتلكه من مقومات سياحية مهمة وخصوصا السياحة الدينية المتمثلة بوجود مرقد الإمام الحسين وأخيه الإمام العباس الذين أستشهدو في معركة كربلاء ومراقد التابعين والصالحين وتحولت المدينة مركزا سياحيا مهما في العراق خصوصا في المناسبات الخاصة مثل الزيارة الأربعينية وزيارة عاشوراء.\n\nتتولّى وزارة الصحة العراقية مُهمَّة الإشراف على المُستشفيات الحكوميَّة في مدينة كربلاء ومنطقتها الحضاريَّة، وتأمين الخدمات الطبيَّة للسُكَّان. كذلك هُناك عددٌ من المُستشفيات والمستوصفات الخاصَّة داخل المدينة تؤمّن قسم من العناية الصحيَّة للناس، ومن أبرزها؛\n\n\nالتعليم في مدينة كربلاء تعليم مجاني حاله حال بقية مناطق العراق منذ الابتدائية حتى التخرج من الجامعات وتضم المدينة جامعتين رئسييتين هما جامعة أهل البيت وجامعة كربلاء التي تأسست في عام 2002 وتتبع الجامعة عدد من الكليات مختلفة التخصصات.\n\nجامعة أهل البيت هي جامعة عراقية أكاديمية أهلية، معترف بها رسمياً من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية.\nتم استحداثها من قبل مؤسسة الصادق في مدينة كربلاء خلال عام 2003م\n\n\nتعتبر كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في مدينة كربلاء كما هو الحال في باقي مدن العراق، فقد تأسس نادي كربلاء الرياضي في عام 1958م الذي كان يطلق عليه سابقا النادي الأولمبي الرياضي ثم تم تغير تسميته في 1959 إلى نادي كربلاء الرياضي.\n\nملعب كربلاء الدولي هو أكبر ملعب رياضي في منطقة الفرات الأوسط يبلغ مساحته 34 الف متر مربع ويتسع لأكثر من 30 الف متفرج وأفتتح الملعب في 12 مايو 2016 بمباراة بين المنتخب الوطني العراقي ونادي كربلاء بحضور 30 الف متفرج بينهم محافظ كربلاء ووزير الشباب والرياضة.\n\nتبلغ مساحة مدينة كربلاء نحو 79 كم مربعا وأرضها رخوة نقية (منقاة من الحصى والدغل) تحيط بها البساتين الكثيفة ويسقيها ماء الفرات، وثمة طريقان يؤديان إلى المدينة، طريق تربطها بالعاصمة بغداد مرورا بمدينة المسيب وطولها 97 كم وطريق آخر تصلها بمدينة النجف وأيا كان السبيل الذي يسلكه المسافر فإنه سيتجه إلى مرقد الإمام الحسين ومثوى قتلى الطف، فلابد له في كلتا الحالتين من المرور بطريق مخضرة تحفها بساتين الفاكهة ومزارع النخيل الكثيفة، وفي عام 2007 زار كربلاء أكثر من 10 ملايين مسلم لزيارة الإمام الحسين.\nوتقسم المدينة من حيث العمران إلى قسمين يسمى الأول « كربلاء القديمة » وهو الذي أقيم على أنقاض كربلاء القديمة، ويدعى القسم الثاني « كربلاء الجديدة » والبلدة الجديدة واسعة البناء ذات شوارع فسيحة وشيدت فيها المؤسسات والأسواق والمباني العامرة والمدارس الدينية والحكومية الكثيرة، ويصل المدينة الخط الحديدي الممتد بين بغداد والبصرة بفرع منه ينتهي بسدة الهندية طوله 36 كم وتربطها بالعاصمة وبسائر الأطراف طرق مبلطة حديثة.\n\nخرج من كربلاء عددٌ كبير من العُلماء والأدباء والفنّانين ورجال الدين، ومن أبرزهم:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26188", "title": "كربلاء", "id": "26188"}
{"text": "1503\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26194", "title": "1503", "id": "26194"}
{"text": "1502\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26195", "title": "1502", "id": "26195"}
{"text": "1501\n\nسنة 1501 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26196", "title": "1501", "id": "26196"}
{"text": "1500\n\nسنة 1500 هي سنة كبيسة بدأت يوم الاربعاء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26197", "title": "1500", "id": "26197"}
{"text": "1499\n\nسنة 1499 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26198", "title": "1499", "id": "26198"}
{"text": "1498\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26199", "title": "1498", "id": "26199"}
{"text": "1497\n\nسنة 1497 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26200", "title": "1497", "id": "26200"}
{"text": "1496\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26201", "title": "1496", "id": "26201"}
{"text": "1495\n\nسنة 1495 هي سنة بسيطة بدأت يوم الخميس حسب التقويم اليولياني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26202", "title": "1495", "id": "26202"}
{"text": "1493\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26203", "title": "1493", "id": "26203"}
{"text": "1492\n\n\n1995\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26204", "title": "1492", "id": "26204"}
{"text": "1491\n\nسنة 1491 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26205", "title": "1491", "id": "26205"}
{"text": "1490\n\nسنة 1490 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26206", "title": "1490", "id": "26206"}
{"text": "1489\n\n1489 هي سنة بسيطة بدأت يوم الخميس حسب التقويم الغريغوري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26207", "title": "1489", "id": "26207"}
{"text": "1488\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26208", "title": "1488", "id": "26208"}
{"text": "1487\n\nسنة 1487 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26209", "title": "1487", "id": "26209"}
{"text": "1486\n\nسنة 1486 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26210", "title": "1486", "id": "26210"}
{"text": "1485\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26211", "title": "1485", "id": "26211"}
{"text": "1484\n\nسنة 1484 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26212", "title": "1484", "id": "26212"}
{"text": "1483\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26213", "title": "1483", "id": "26213"}
{"text": "1482\n\nسنة 1482 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26214", "title": "1482", "id": "26214"}
{"text": "علي محمود طه\n\nعلي محمود طه المهندس (1901-1949) شاعر مصري من وضح الرومانسية العربية لشعره بجانب جبران خليل جبران، البياتي، السياب وأمل دنقل وأحمد زكي أبو شادي.\n\nهو من أعلام الشعر العربي المعاصر، الخواجات بالمنصورة وقد أطلق على الشارع الذي يقع فيه البيت اسم شارعنا الكبير، ولا يزال البيت على حاله حتى اليوم!\n\nالتحق بمدرسة الفنون التطبيقية في القاهرة ودرس فيها هندسة المباني وتخرج منها عام 1924م ، عين آخر الأمر وكيلا لدار الكتب ليتفرغ للشعر والإبداع وتوفي عام 1949م.\nو كان الأدب يستهويه على الرغم من ضعفه به في اللغة العربية استطاع ان يتلافاه بالحفظ و المتابعة والدراسة المتانية لقواعد اللغة العربية بمذة قياسية بسبب نباهته\n\nأتيح له بعد صدور ديوانه الأول \"الملاح التائه\" عام 1934م فرصة قضاء الصيف في السياحة في أوروبا يستمتع بمباهج الرحلة في البحر ويصقل ذوقه الفني بما تقع عليه أشعاره كانت مثار إعجاب الشعراء.\n\nعلي محمود طه من أعلام مدرسة أبولو التي أرست أسس الرومانسية في الشعر العربي ويقول عنه أحمد حسن الزيات: .\n\nكان التغني بالجمال أوضح في شعره من تصوير العواطف، وكان الذوق فيه أغلب من الثقافة. وكان انسجام الأنغام الموسيقية أظهر من اهتمامه بالتعبير. قال صلاح عبدالصبور في كتابه \"على مشارف الخمسين\": قلت لأنور المعداوي: أريد أن أجلس إلى علي محمود طه. فقال لي أنور: إنه لا يأتي إلى هذا المقهى ولكنه يجلس في محل \"جروبي\" بميدان سليمان باشا. وذهبت إلى جروبي عدة مرات، واختلست النظر حتى رأيته.. هيئته ليست هيئة شاعر ولكنها هيئة عين من الأعيان. وخفت رهبة المكان فخرجت دون أن ألقاه، ولم يسعف الزمان.\n\nيرى د. سمير سرحان ود. محمد عناني أن .\n\nلحن وغنى له الموسيقار محمد عبد الوهاب عددا من قصائده مثل الجندول، وكليوباتره، فلسطين. تأثر طه بشعراء الرمزية أمثال بودلير، ألفريد دي فيني، شيللي، وجون مانسفيلد.\n\nوقد ترك أثرا كبيرا على الشعراء الذين جاءوا بعده فقد كتب في جميع الأغراض التي شكلت ميداناً لغيره من الشعراء، كالغزل والرثاء والمدح والفلسفة والحكمة والتأمل. وتنوعت قوافيه وفنونه، لكن أكثر ما يشد القارئ هي تلك اللغة والصور الحسية التي يرسمها الشاعر في قصائده ناهيك عن تلك النزعة الرومانسية التي بدت غامرة في ديوانه الملاح التائه والذي كان صدى لرغبات له واهتماماتهم، فيقول:\n\nمعانى الكلمات:\n\nفي هذه القصيدة (الملاح التائه) تتبدى وحشة الشاعر وخوفه من المجهول ورغبته الشديدة في اغتنام الفرصة والفوز بملذات الحياة قبل فوات الأوان.\n\nأما قصائده الوطنية فهي كثيرة تكشف عمق التصاقه بوطنه وحبه له. ولعل قصيدة (بعد مائة عام) التي قيلت في ذكرى مرور مائة عام على وفاة محمد علي الكبير ما يكشف عن شدة تعلقه بمصر وبرموزها.\n\nيضم ديوان على محمود طه عدة مجموعات شعرية هي الملاح التائه، ليالي الملاح التائه، أفراح الوادي، أرواح وأشباح، زهر وخمر، الشوق العائد، هي وهو صفحات من حب شرق وغرب.\n\n\n\nو لعل قصيدة الجندول التي غناها محمد عبد الوهاب وهي من أجمل القصائد في الشعر العربي الحديث بل أنها كانت السبب في شهرة الشاعر.\n\nالجنـــــــدول\n\nأين من عينيّ هاتيك المجالي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيــــال\n\nأين عشاقك سمّار الليالــــــي ****** أين من واديك يا مهد الجمــــــال\n\nموكب الغيد وعيد الكرنفـــــال ****** وسري الجندول في عرض القـنال\n\nبين كأس يتشهى الكـــــرم خمــــــــره\n\nوحبيب يتمني الكـــــــأس ثغــــــــــره\n\nالتقـــت عينــي بــه أولّ مـــــــــــــــرّه\n\nفعرفت الحــب مــن أولّ نظـــــــــــــــره\n\nأين من عينيّ هاتيك ألمجالي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيــــــــال\n\nمرّ بي مستضحكا في قرب ساقي ****** يمزج الــــراح بأقــــداح رقـــــــاق\n\nقد قصدنــاه علي غيـر اتفـــــاق ****** فنظرنــــا وابتسمنــا للتلاقــــــــــي\n\nوهو يستهدي علي المفــــرق زهــــــــــره\n\nويسوى بيد الفتنــــــة شـــــــــــــــعره\n\nحين مســت شــفتي أول قـــــــــــــــطره\n\nخلتـه ذوّب فــــي كأســــي عــــــــــطره\n\nأين من عيني هاتيك المجالـــي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيـــــــــــال\n\nذهبي الشعر شرقي السمــــات ****** مــرح الأعطاف حلــــو اللفتـــــــــات\n\nكلما قلت له خـذ قال هــــــات ****** يا حبيب الروح يا أنس الحيـــــــــــاة\n\nأنا مــــن ضيع في الأوهـــــام عـــــــــمره\n\nنســــي التاريخ أم أنســــي ذكــــــــــره\n\nغير يوم لـــم يعـــد يذكـــــر غيــــــــره\n\nيوم أنّ قابلتـــــــــه أولّ مـــــــــــــــــرّه\n\nأين من عينيّ هاتيك المجالــي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيـــــــــــال\n\nقال من أين وأصغـــي ورنــــا ****** قلت مـن مصـــر غريــب ههنـــــــــــا\n\nقال إن كنت غريبــــا فأنـــــا ****** لم تكـن فينيسيــــا لـيّ موطنــــــــــــا\n\nأين منــــي الآن أحلام البحيـــــــــــــرة\n\nوسمــاءُُُُُ كســـــت الشطـــــــآن نــــــضرة\n\nمنزلـــي منهــا علــي قمــة صخــــــــرة\n\nذات عين مــن معـــين المــــــــاء ثـــــــّره\n\nأين من عينيّ هاتيك المجالــي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيــــــــــال\n\nقلت والنشوة تسري في لسانـي ****** هاجت الذكري فأين الهرمـــــــــــــان\n\nأين وادي السحر صداح المغانــي ****** أين مـــــاء النيــل أين الضفتـــــــــــان\n\nآه لو كنـــــت معــــي نختـــال عبـــــــره\n\nبشــــــراع تسبـــــح الأنجـــــــم إثـــــره\n\nحيث يــــروي المـــــوج في أرخـــم نبـــــره\n\nحاـــم ليــــل مـن ليــــالي كليوباتـــــــــره\n\nأين من عينيّ هاتيك المجالـــي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيـــــــــــال\n\nأيها الملاح قـف بين الجســـــور ****** فتنــة الدنيـــــا وأحلام الدهــــــــــــور\n\nصفـق المــوج لولدان وحــــــــور ****** يغرقــون الليــل فــي ينبـــوع نـــــــــور\n\nمــا تــري الأغيــــد وضـــــاء الأســـــــره\n\nدق ّ بالســـــــاق وقــــد أسلــــم صــــــدره\n\nلمحـــــب لـــف بالســــاعد خــــــــــصره\n\nليــــت هـــــذا الليـــــل لا يطلــع فجــــره\n\nأين من عينيّ هاتيك المجالـــي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيـــــــــــــــال\n\nرقـص الجندول كالنجــم الوضيّ ****** فاشــدُ يامـــلاّح بالصـــوت الشجـــــــــــي\n\nوترنـًّم بالنشيــــد الوثنـــــــي ****** هــــذه الليلـــــة حلـــــــم العبقـــــــــــري\n\nشاعـت الفرحــة فيهــــا والمســـــــــــــرّه\n\nوجــلا الحـــــبٌّ علــي العشاق ســـــــرّه\n\nيمنــةً مِـل ْ بــــي علــــي المـــــاء ويســره\n\nإن للجـــــندول تحــــــت الليــل سحــــره\n\nأين يا فينسيا هاتيك المجالــي ****** أين عشـــــــاقك سمّـــــــار الليـــــــــالي\n\nأين من عينيّ يا مهد الجمــــال ****** موكــب الغــــيد وعيــــد الكرنفــــــــــال\n\nيا عروس البحر يا حلم الخيــــــــــــــال\n\nكان قضاء الله أسبق على علي محمود طه فما كاد يفرغ نفسه للشعر حتى عاجله القدر، فقد مات علي محمود طه في 17 نوفمبر سنة 1949 إثر مرض قصير \"شلل نصفي مفاجئ\" لم يمهله كثيراً وهو في قمة عطائه وقمة شبابه، ودفن بمسقط رأسه بمدينة المنصورة مدينة العباقرة، ورغم افتتانه الشديد بالمرأَة وقصائده حولها إلا أنه لم يتزوج فرحل عن الدنيا وهو في الثامنة والأربعين!\n\nالمرجع:\" عبد اللطيف الوراري \"القدس العربي\"نونب 2005\n\nhttp://www.adab.com/modules.php?name=Sh3er&doWhat=ssd&shid=125\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26215", "title": "علي محمود طه", "id": "26215"}
{"text": "البياتي (توضيح)\n\nيمكن أن يشير لقب البياتي إلى\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26216", "title": "البياتي (توضيح)", "id": "26216"}
{"text": "1481\n\nسنة 1481 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n- السلطان بايزيد الثاني يتولي الحكم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26218", "title": "1481", "id": "26218"}
{"text": "1480\n\nسنة 1480 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت من تقويم يولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26219", "title": "1480", "id": "26219"}
{"text": "1479\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26220", "title": "1479", "id": "26220"}
{"text": "1478\n\nسنة 1478 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26221", "title": "1478", "id": "26221"}
{"text": "1477\n\nسنة 1477 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26222", "title": "1477", "id": "26222"}
{"text": "1476\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26223", "title": "1476", "id": "26223"}
{"text": "1475\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26224", "title": "1475", "id": "26224"}
{"text": "1474\n\nسنة 1474 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26225", "title": "1474", "id": "26225"}
{"text": "1473\n\nسنة 1473 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26226", "title": "1473", "id": "26226"}
{"text": "1472\n\nسنة 1472 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26227", "title": "1472", "id": "26227"}
{"text": "1471\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26228", "title": "1471", "id": "26228"}
{"text": "1470\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26229", "title": "1470", "id": "26229"}
{"text": "1468\n\nسنة 1468 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26230", "title": "1468", "id": "26230"}
{"text": "1467\n\nسنة 1467 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26231", "title": "1467", "id": "26231"}
{"text": "1466\n\nسنة 1466 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26232", "title": "1466", "id": "26232"}
{"text": "1465\n\nسنة 1465 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26233", "title": "1465", "id": "26233"}
{"text": "1464\n\n\nأغسطس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26234", "title": "1464", "id": "26234"}
{"text": "1463\n\nسنة 1463 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26235", "title": "1463", "id": "26235"}
{"text": "1461\n\nسنة 1461 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26236", "title": "1461", "id": "26236"}
{"text": "1460\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26237", "title": "1460", "id": "26237"}
{"text": "1459\n\nسنة 1459 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26240", "title": "1459", "id": "26240"}
{"text": "1458\n\nسنة 1458 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26241", "title": "1458", "id": "26241"}
{"text": "1457\n\nسنة 1457 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26242", "title": "1457", "id": "26242"}
{"text": "1456\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26243", "title": "1456", "id": "26243"}
{"text": "1455\n\nسنة 1455 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26244", "title": "1455", "id": "26244"}
{"text": "1454\n\nسنة 1454 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26245", "title": "1454", "id": "26245"}
{"text": "1453\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26246", "title": "1453", "id": "26246"}
{"text": "1451\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26247", "title": "1451", "id": "26247"}
{"text": "1450\n\nسنة 1450 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26248", "title": "1450", "id": "26248"}
{"text": "1449\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26249", "title": "1449", "id": "26249"}
{"text": "1448\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26250", "title": "1448", "id": "26250"}
{"text": "1447\n\nسنة 1447 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26251", "title": "1447", "id": "26251"}
{"text": "1446\n\nسنة 1446 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26252", "title": "1446", "id": "26252"}
{"text": "1445\n\nسنة 1445 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26253", "title": "1445", "id": "26253"}
{"text": "1444\n\nسنة 1444 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء حسب تقويم يولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26254", "title": "1444", "id": "26254"}
{"text": "1443\n\nسنة 1443 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26255", "title": "1443", "id": "26255"}
{"text": "1442\n\nسنة 1442 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26256", "title": "1442", "id": "26256"}
{"text": "1441\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26257", "title": "1441", "id": "26257"}
{"text": "1440\n\nسنة 1440 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26258", "title": "1440", "id": "26258"}
{"text": "1439\n\nسنة 1439 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26259", "title": "1439", "id": "26259"}
{"text": "1438\n\nسنة 1438 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26260", "title": "1438", "id": "26260"}
{"text": "1437\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26261", "title": "1437", "id": "26261"}
{"text": "1436\n\nسنة 1436 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\nعبد الله عاهل السعودية\nعبد الله بن عبد العزيز آل سعود\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26262", "title": "1436", "id": "26262"}
{"text": "1435\n\nسنة 1435 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26263", "title": "1435", "id": "26263"}
{"text": "1434\n\nسنة 1434 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26264", "title": "1434", "id": "26264"}
{"text": "1433\n\nسنة 1433 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26265", "title": "1433", "id": "26265"}
{"text": "1432\n\nسنة 1432 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26266", "title": "1432", "id": "26266"}
{"text": "1431\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26267", "title": "1431", "id": "26267"}
{"text": "1430\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26268", "title": "1430", "id": "26268"}
{"text": "1429\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26269", "title": "1429", "id": "26269"}
{"text": "1428\n\nسنة 1428 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26270", "title": "1428", "id": "26270"}
{"text": "1427\n\nسنة 1427 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26271", "title": "1427", "id": "26271"}
{"text": "1426\n\nسنة 1426 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n13 أغسطس - جيش المسلمين يرجع إلي القاهرة بعد نجاحه في غزو وافتتاح قبرص التي كانت معقل لبقايا الصليبين، ومعهم 3700 أسير صليبي منهم الملك الإفرنجي القبرصي جانوس وأمراؤه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26272", "title": "1426", "id": "26272"}
{"text": "1425\n\nمانويل الثاني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26273", "title": "1425", "id": "26273"}
{"text": "1424\n\nسنة 1424 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26274", "title": "1424", "id": "26274"}
{"text": "1423\n\nسنة 1423 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26275", "title": "1423", "id": "26275"}
{"text": "1422\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26276", "title": "1422", "id": "26276"}
{"text": "1421\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26277", "title": "1421", "id": "26277"}
{"text": "1420\n\nسنة 1420 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26278", "title": "1420", "id": "26278"}
{"text": "1419\n\nسنة 1419 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26279", "title": "1419", "id": "26279"}
{"text": "1418\n\n1418 هي سنة بسيطة بدات يوم السبت حسب التقويم الغريغوري\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26280", "title": "1418", "id": "26280"}
{"text": "1417\n\nسنة 1417 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26281", "title": "1417", "id": "26281"}
{"text": "1416\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26282", "title": "1416", "id": "26282"}
{"text": "1415\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26283", "title": "1415", "id": "26283"}
{"text": "1414\n\nسنة 1414 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26284", "title": "1414", "id": "26284"}
{"text": "1412\n\nلقد ولد محمد بن محسن بن سالم بن مريسل ال نصيف الدوسري سنة 1412هـ في مدينة نجران جنوب المملكة العربية السعودية\n\nلقد ولد عبدالله بن سليم بن سليمان بن عيد الفرحاني الربيلي العطوي سنة 1412هـ في مدينة تبوك شمال غرب المملكة العربية السعودية\n\nلقد ولد عيظه بن مبخوت بن عوض بن كزيمان بن الدهيبلي الصيعري سنة 1412/2/29هـ في مدينة شرورة جنوب المملكة العربية السعودية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26285", "title": "1412", "id": "26285"}
{"text": "1411\n\nسنة 1411 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26286", "title": "1411", "id": "26286"}
{"text": "1410\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26287", "title": "1410", "id": "26287"}
{"text": "جوبا\n\nجوبا هي العاصمة الأولى لجمهورية جنوب السودان وأكبر مدنها. تقع على النيل الأبيض وكانت قبل الانفصال عن الشمال عام 2011 تعدّ عاصمة ولاية وسط الاستوائية.\n\nتعرضت مدينة جوبا إلى القصف سنة 1956م في الحرب الأهلية السودانية الأولى من قبل قوات الجيش التابعة لحكومة سودان بحجة مساعدتهم لالحركة الشعبية لتحرير السودان, وتعرضت أيضاً إلى عمليات قصف وهدم المباني خلال الحرب الأهلية السودانية الثانية منها في عام 1999م خلال عملية كبيرة شنتها قوات الحكومة السودانية على الحركة الشعبية لتحرير السودان, و قد أدى ذلك مقتل حوالي 750 شخص في جنوب سودان, منهم 79 في مدينة جوبا.\n\nفي سبتمبر 2011 قرر مجلس وزراء دولة جنوب السودان في اجتماعه الدوري بحضور رئيس الحكومة سلفاكير ميارديت نقل عاصمة الجنوب من جوبا إلى مدينة رامشيل في ولاية البحيرات الواقعة بين ولايات جونقلي والاستوائية وأعالي النيل وذلك خلال فترة ما بين ثلاث وست سنوات وقد أعلن وزير الإعلام والمتحدث باسم حكومة الجنوب دكتور برنابا مريال بنجامين بأن نقل العاصمة جاء بقرار من المجتمع المحلي الرافض لوجود العاصمة في جوبا إلى جانب كثرة مشاكل الأراضي في المدينة خاصة للمستثمرين، مشيراً إلى أن اللجنة الوزارية لاختيار العاصمة قد اجتمعت بقيادة قبيلة الباريا في الاستوائية الوسطى التي تقع فيها مدينة جوبا، وأضاف أن قادة القبيلة أكدوا أنهم لا يمانعون في نقل العاصمة من جوبا .\n\nتعد مدينة جوبا أكبر مدينة في جنوب السودان، وهي تقع على خط العرض 3 درجات شمالاً، وخط الطول 32 درجة شرقاً. وتطل على مجرى بحر الجبل، وعلى هضبة مؤلفة من تربة صلصالية تقطعها فروع نهر النيل، تبلغ أعلى قمة جبلية مجاورة 3187م في جبل كينيتي. مناخها شبه استوائي، فالحرارة شديدة نهاراً والرطوبة عالية ليلاً. تهطل الأمطار معظم السنة، تراوح كمياتها ما بين 1000- 1500 مم سنوياً، والرياح رطبة .\n\nقبل الحرب الأهلية كانت جوبا مركزاً رئيسياً للنقل في المنطقة، حيث كانت تربطها طرق سريعة بكل من كينيا، أوغندا، وجمهورية الكونغو الديمقراطية. الطرقات أو الميناء النهري لم تعد تستخدم حالياً، فيما تقوم الأمم المتحدة وحكومة جنوب السودان بإصلاح الطرق إلا أن الانتهاء منها يتطلب عدة سنوات.\n\nفي أبريل 2009 استقبل مطار جوبا عدداً كبيراً من الطائرات التي تحمل المساعدات المقدمة من قبل الأمم المتحدة والمنظمات الغير حكومية، إضافة لطائرات ركاب مدنية حيث توجد هناك رحلة يومية من وإلى الخرطوم ورحلات يومية إلى مطار عنتيبي ورحلات أسبوعية لمطار أديس أبابا. ولبعثة الأمم المتحدة في السودان (UNMIS) مجمع كبير قرب المطار.\n\nوصل عدد سكان مدينة جوبا في عام 2005 م إلى 163.442 ألف نسمة. ووفقاً لعدد من الجهات المانحة العاملة في جوبا فإن عدد السكان التقريبي قد يصل إلى 250.000 نسمة. وكانت حكومة جنوب السودان قد رفضت نتائج الإحصاء السكاني الذي قامت به الحكومة السودانية في أبريل/مايو 2008. والذي قدر عدد السكان ب (300,000) نسمة تعد المدينة ذات نمو سريع بفضل عوائد النفط ما جذب إليها العديد من الاستثمارات وبالأخص الصينية.\n\nوقد بلغ معدل المواليد 44.6 بالألف في المدة ما بين 1985 و1990، ومعدل الوفيات 15.8 بالألف.\nيتحدث سكان المدينة عربى جوبا الخليط من اللغة العربية والإنجليزية واللهجات المحلية، ولكن العربية هي اللغة الطاغية على الرغم من دخول بعض قواعد الإنجليزية عليها.\n\nأهم المعتقدات الدينية الديانة الإسلامية، وإلى جانبها معتقدات قديمة وثنية، وكذلك الديانة المسيحية، وعملت على نشرها البعثات التبشيرية الأوربية.\n\nكما يتألف سكان جوبا من عناصر مختلطة، أهمها المجموعة النيلية التي تشمل الدِّنكا، والتي تُقسم إلى عدة أقسام. وفي جوبا تقيم مجموعة دينكابور، وهم من أكثر القبائل الجنوبية اختلاطاً بالعرب الشماليين، كما أن الإسلام قد تغلغل في صفوفهم. وصاهرت الدِّنكا بعض قبائل البقّارة، مما قوّى الصلات ووشائج الألفة بينهم. وإلى جانبهم يوجد عدد من أفراد قبائل النوير والشلُك والعرب.\n\nتوجد في جوبا بنوك محلية تتخذ من المدينة مقراً رئيسياً لها مثل بنك بوفاللو التجاري \"\"Buffalo Commercial Bank\"\"، البنك آيفوري \"\"Ivory Bank\"\" وبنك النيل التجاري. في أكتوبر 2010 قامت عدة شركات إقليمية ودولية بإنشاء تواجد لها في جوبا، بينها بنوك كينية واوعندية مثل مجموعة البنك التجاري الكيني \"\"KCB Group\"\" ومؤسسة التأمين الوطنية الأوغندية \"\"NIC\"\".\n\nتأسست جامعة جوبا عام 1977 وهي جامعة سودانية عريقة . كانت الجامعة في السابق تهتم بتطوير التعليم في الجنوب عندما كانت السودان مُوحدة، لكن بعد الانفصال تقرر نقل جميع كلياتها إلى جنوب السودان ..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26301", "title": "جوبا", "id": "26301"}
{"text": "اختبار الإنجليزية كلغة أجنبية\n\nالتوفل (TOEFL \"بالإنجليزية\" أو Test of English as a Foreign Language) هو اختبار في اللغة الإنجليزية لغير الناطقين بها أو الذين يستعملونها كلغة ثانية لقياس درجة اتقانهم لها. هذا الامتحان مطلوب اجتيازه من الطلاب الأجانب في أكثر من 2400 كلية وجامعة داخل الولايات المتحدة الأمريكية وأماكن أخرى في العالم. يتم صياغة وكتابة هذا الامتحان بواسطة خدمة الاختبارات التعليمية الأمريكية (\"Educational Testing Service\") في ولاية نيو جرزي. يحتوي هذا الاختبار على 140 سؤالا مقسمة على أربعة أجزاء هي:\n\nبدء تقديم هذا الاختبار في عام 2005 وجاء بدلاَ من الاختبار المحوسب و الاختبار الورقي و لازال الامتحان الورقي يؤخذ حتى الان. بدا امتحان التوفل على شبكة الانترنت على مراحل في الولايات المتحدة الامريكيه , كندا, فرنسا , ألمانيا و إيطاليا في عام 2005. و في بقية انحاء العالم في عام 2006.\n\nفي القسم الأول وهو Listening Comprehension بمعنى \"الإدراك السمعي\" يقوم الطالب بالاستماع إلى صوت مسجل بين شخصين أو أكثر في جو أكاديمي لمدة 30 إلى 40 دقيقة، غالبا ما تكون الأسئلة \"من قال ...؟\" و\"ما نوع الكلام؟\". يقوم بالاجابة على 50 سؤال مقسمة على ثلاثة أجزاء:\n\nالقسم التالي وهو Structure and Written Expression أي \"البنية اللغوية والتعابير الكتابية\" وهو امتحان في البنية اللغوية والتعابير الكتابية للغة الإنجليزية، وهو لاختبار الطالب في القواعد الإنجليزية. في هذا القسم يجيب الطالب عن أربعين سؤالا في خمسة وعشرين دقيقة، يتفرع هذا القسم بدوره إلى قسمين فرعيين:\n\nالقسم الثالث وهو Reading Comprehension and Vocabulary بمعنى \"إدراك القراءة والكلمات\" يفحص قوة الطالب اللغوية في مجال القراءة ومعرفة معاني الكلمات. في هذا القسم يجيب الممتحن على 50 سؤالا عن خمس أو ست فقرات كتابية تحتوي حوالي 300 كلمة في مدة أقصاها 55 دقيقة. عادة ما تكون الأسئلة عن مضمون الفقرات، المغزى الذي يقصده الكاتب أو عن الأفكار المطروحة، ويوجد أيضا بعض الأسئلة عن كلمات واردة في الفقرات...\n\nالقسم الرابع Essay Writing أو Test of Written English أي \"كتابة مقالة\" وهو لاختبار مهارة الطالب الكتابية وقوته في استعمال كلمات اللغة الإنجليزية. يطلب من الممتحن في هذا القسم كتابة مقالة عن أي موضوع عام ومن ثم رأي الكاتب فيه مدعما بأسباب محددة في فترة 30 دقيقة فقط.\n\nقاعات الامتحان هي القاعات المعتمد من قبل خدمة الاختبارات التعليمية الأمريكية، وهي القاعات الوحيدة التي يمكن إجراء الامتحان ضمنها. تقوم شركة البرومترك الأمريكية بفحص هذه القاعات واعتمادها لأغراض الامتحانات المختلفة. ضمن هذه القاعات يمكنها عقد أكثر من نوع امتحان مثل التوفل، الجي آر أي، إم كات، وغيرها من الامتحانات التي تسيطر على أدائها شركة خدمة الاختبارات التعليمية الأمريكية.\n\nيختلف سعر التوفل من دولة إلى أخرى ويعتمد بشكل أساسي على دخل المواطن تلك الدولة. أقل سعر هو 160 دولار وأعلى سعر هو 250 دولار. يمكن أن يضاف إلى سعر التوفل تكاليف إضافية مقابل خدمات إضافية. هذه التكاليف كالتالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26304", "title": "اختبار الإنجليزية كلغة أجنبية", "id": "26304"}
{"text": "نظام خبير\n\nالنظام الخبير هو برنامج مصمم لينفد مهاماً متعلقة بالخبرة البشرية. يحاول النظام الخبير القيام بعمليات تعتبر عادة من اختصاص البشر ويتضمن الحكم واتخاد القرارات.\n\nيملك الخبراء البشريون كمية هائلة من المعرفة المتخصصة في مجالات عملهم لذا فإن النظم الخبيرة تستند عادة إلى قواعد معرفة تتضمن عدد هائلاً من قواعد المعطيات التي تحوي معلومات المعرفة. نشأت النظم الخبيرة كفرع من فروع الذكاء الاصطناعي.\n\nتتميز النظم الخبيرة بأن مجالاتها محدودة بالمقارنة بالنشاط البشري. كما أنها تستخدم استخداماً محدوداً في النظم الإدارية واسترجاع المعلومات المتكاملة، وهي لم تحقق أي نجاح في النظم السياسية والاجتماعية. لكن على الرغم من القناعة التامة بان النظم الخبيرة لن تحل محل الخبرة الإنسانية إلا أنها تتميز بالعديد من الصفات وهي:\n\nيتكون النظام الخبير من 3 أجزاء:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26306", "title": "نظام خبير", "id": "26306"}
{"text": "يزيد بن أبي سفيان\n\nيزيد بن أبي سفيان الأموي القرشي، أبو خالد ، صحابي جليل من فضلاء الصحابة استعمله النبي محمد على صدقات بني فراس من قبيلة كنانة وكانوا أخواله ، وهو أحد القادة الذين ارسلهم الخليفة أبو بكر الصديق لفتح بلاد الشام ويقال له يزيد الخير.\n\n\nكان يزيد من العقلاء الألباء والشجعان المذكورين.\n\nأسلم يوم الفتح وحسن إسلامه واستعمله النبي محمد على صدقات بني فراس من قبيلة كنانة وكانوا أخواله.\n\nشهد حنينا فقيل إن النبي أعطاه من غنائم حنين مئة من الإبل وأربعين أوقية فضة وهو أحد الأمراء الأربعة الذين ندبهم أبو بكر الصديق لغزو الروم عقد له أبو بكر ومشى معه تحت ركابه يسايره ويودعه ويوصيه وما ذاك إلا لشرفه وكمال دينه ولما فتحت دمشق أمّره عمر عليها.\n\nوقال إبراهيم بن سعد: كان يزيد بن أبي سفيان على ربع، وأبو عبيدة على ربع، وعمرو بن العاص على ربع، وشرحبيل بن حسنة على ربع، يعني يوم اليرموك. ولم يكن يومئذ عليهم أمير، وأمَّره أبو بكر الصديق لما قفل من الحج سنة اثنتي عشرة أحد أمراء الأجناد، وأمَّره عمر على فلسطين، ثم على دمشق لما مات معاذ بن جبل، وكان استخلفه فأقره عمر.\n\nومات هذه السنة في الطاعون أبو عبيدة بن الجراح الفهري القرشي أمين الأمة، ومعاذ بن جبل الخزرجي الأنصاري سيد العلماء، والأمير المجاهد شرحبيل بن حسنة حليف بني زهرة، وابن عم النبي -صلى الله عليه وسلم- الفضل بن العباس الهاشمي القرشي، والصحابي الجليل الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي، وأبو جندل بن سهيل بن عمرو العامري القرشي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26314", "title": "يزيد بن أبي سفيان", "id": "26314"}
{"text": "جامعة أوكسفورد\n\nجامعة أوكسفورد تعدّ أقدم جامعة في العالم الغربي المتحدث بالإنجليزية، وأقدم جامعات بريطانيا السبع العتيقة، ومن خيرة ورابع أفضل جامعات العالم والجامعة الأولى في المملكة المتحدة على مؤشر تايم للجامعات لعام 2011-2012. وتقع الجامعة في مدينة أكسفورد في إنجلترا.\n\nبالرغم من عدم معرفة التاريخ الدقيق لإنشاء الجامعة، فإن أصولها ترجع، على أقل تقدير، إلى القرن الحادي عشر. حيث يُروى أنه قامت أعمال شغب بين العلماء وسكان المدينة في عام 1209 م مما حذا ببعض علماء أكسفورد إلى الفرار إلى بلدة كامبريدج في الشمال الشرقي حيث أُسّست جامعة كامبريدج هناك، والتي أصبحث منذ ذلك الوقت منافسًا قويًا لجامعة أكسفورد. وتعتبر هاتان الجامعتان من أفضل وأرقى الجامعات في المملكة المتحدة والعالم.\n\nاحتلت الجامعة حديثًا المركز الأول في تصنيفين من تصانيف الجامعات البريطانية وهما تصنيف صحيفة الغارديان وتصنيف التايمز. وقد تصدرت أكسفورد هذا التصنيف الأخير للسنة الرابعة على التوالي. وعلى الرغم من المكانة المرموقة التي يحتلها هذان التصنيفان بناءً على معايير الترتيب المتبعة، فقد احتلت أكسفورد المركز الرابع في تصنيف التايمز للتعليم العالي والعاشر في التصنيف الذي تعده جامعة شانغهاي جياو تونغ, حيث أتت جامعة هارفرد بالمركز الأول.\n\nجامعة أكسفورد هي أحد جامعات الأبحاث البريطانية في مجموعة رسل، وفي مجموعة كومبرا وهي شبكة من الجامعات الأوروبية المتقدمة، وفي رابطة جامعات الأبحاث الأوروبية (LERU)، كما أنها عضو أساسي في منظمة اليوربيوم. ويوجد بها كلية سعيد لإدارة الأعمال.\n\n\n\nيوجد 38 كلية مستقلة في جامعة اوكسفورد ذات إدارة ذاتية، نظام الجامعة الجماعي هو ما اعطى جامعة اوكسفورد نجاحها.\nحيث يتسنى للناس الاجتماع معاً في مؤوسسة كبيرة وحتى تخصصات اصغر والعمل معاً لتبادل الأفكار.\nوالجامعة معروفة بمرافقها الكثيرة مثل:\nالمكتبة، توفير تكنولوجيا المعلومات، السكن والرعاية والدعم، الرياضة والأحداث الاجتماعية.\nنسبياً هناك عدد قليل من الطلاب في كل كلية وذلك لمنح الاهتمام الكافي للتعريف والتطوير الأكاديمي ورفاهية الافراد.\nكل كلية لها مديرها الخاص، ومجموعة من التابعين.\nوهناك أيضاً 6 قاعات خاصة دائمة والتي أنشأت من مختلف الطوائف المسيحية وما زالت تحتفظ بطابعها الديني.\n\nان متاحف ومجموعات اوكسفورد مشهورة في العالم. وهي توفر مصادر لكل العلماء حول العالم، أكثر من مليون شخص يزور مجموعات ومتاحف اوكسفورد سنوياً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26318", "title": "جامعة أوكسفورد", "id": "26318"}
{"text": "سراييفو\n\nسراييفو () هي العاصمة وأكبر مدينة في البوسنة والهرسك، ويقدر عدد سكانها بثلثمائة تسع وستون ألفا. \nأما في منطقة العاصمة سراييفو، بما في ذلك سراييفو ، سراييفو الشرقية والمناطق المحيطة بها والبلديات، فإنها تعد موطنا لستمائة وثمانية وثمانون ألفا من السكان.\nوعلاوة على ذلك، بل هى أيضا العاصمة من كيان اتحاد البوسنة والهرسك ، عاصمة جمهورية صربسكا كيان، ووسط كانتون سراييفو. تقع في وادي سراييفو أكبر منطقة في البوسنة، وتحاط من قبل جبال الألب الدينارية وتقع على طول نهر ميلجاكا في قلب جنوب شرق أوروبا و البلقان.\n\nتعتبر سراييفو بصمة مزدوجة للإمبراطوريتين النمساوية والعثمانية اللتين تعاقبتا على حكمها.\n\nسراييفو هو المركز الرائد السياسي والاجتماعي والثقافي للبوسنة والهرسك، وتعد مركزا بارزا للثقافة في البلقان، مع التأثير على مستوى المنطقة في الترفيه، ووسائل الإعلام، والأزياء، والفنون.\nالمدينة تشتهر بتنوعها الثقافي والديني التقليدي، مع أتباع الإسلام، الأرثوذكسية، اليهودية و الكاثوليكية الذين تعايشوا هناك لقرون. نظرا لتاريخها الطويل والغني من التنوع الديني والثقافي، ويسمى سراييفو في بعض الأحيان \"قدس أوروبا\" أو \"قدس البلقان\". كان، حتى وقت متأخر من القرن العشرين ،حيث كانت المدينة الأوروبية الكبرى الوحيدة التى كانت تضم المسجد، والكنيسة الكاثوليكية، والكنيسة الأرثوذكسية والكنيس اليهودي داخل الحي نفسه. إنشاء مركز إقليمي في مجال التعليم، والمدينة هي أيضا موطن لمؤسسة البلقان الأولى للتعليم العالي في شكل العلوم التطبيقية الإسلاميية أطلق عليها سراييفو العثمانية [مدراس]، واليوم هى جزء من جامعة سراييفو.\nعلى الرغم من أن الاستيطان في منطقة تمتد إلى عصور ما قبل التاريخ، نشأت المدينة الحديثة باعتبارها معقل العثمانية في القرن الخامس عشر. وقد اجتذبت سراييفو اهتمام العالم عدة مرات طوال تاريخها. في عام 1885، كانت سراييفو أول مدينة في أوروبا وثاني أكبر مدينة في العالم لديها شبكة الترام الكهربائي بدوام كامل الذي يمر عبر المدينة، بعد سان فرانسيسكو. في عام 1914، كان موقع اغتيال الأرشيدوق النمساوي ذلك الحدث الذي أشعل الحرب العالمية الأولى. في وقت لاحق بعد ذلك بسبعين عاما، استضافت سراييفوا الألعاب الأولمبية الشتوية 1984. ولمدة ما يقرب من أربع سنوات من عام 1992 إلى عام 1996، عانت المدينة حصار ساراييفو ,وهو أطول حصار فرض على مدينة (1425 يوما طويلا) خلال الحرب البوسنية.\n\nأصل الكلمة من الكلمتين التركيتين «سراي اوفاسي» أي بمعنى حول القصر.\nلقد كانت سراييفو خلال العصور الوسطى جزءا من إقليم فرهابوسنة البوسني، بالقرب من مركز التقليدي للمملكة. وقد أشارت بعض الوثائق التاريخية إلى وجود سوق صغير في المنطقة يسمى \"تورنيك\"، لكنه لم يكن قبلة مهمة للتجار .\n\nأسس الغازي خسرو بك مدينة سراييفو, وشغل منصب والي منطقة البوسنة من 1521م حتى 1541م، وقبل مجيئه إلى البوسنة كان والياً على (سميديريفو) أو صربيا، وقاد حملات عسكرية على دالماتيا وكرواتيا والمجر، وحظي خسرو بك برعاية مميزة وتعليم عالٍ في قصر السلطان بالأستانة مقر الخلافة العثمانية لكون والدته (سلجوقية) فقد كانت شقيقة السلطان بايزيد الثاني.\n\nويدل انشغال الغازي ببناء وتعمير سراييفو تعلقه بها وعندما واتته المنية أوصى بدفنه داخل ساحة المسجد الذي يحمل اسمه. ويعتبر مسجد الغازي خسرو بك (المنشأ عام 1531م) من أكبر وأجمل مساجد البوسنة وإلى جانبه بنيت مدرسة لتحفيظ القرآن الكريم و(خانقاه) أي مدرسة لدراسة التصوف. وقد بلغت حجة وقف المدرسة الدينية سنة 1537 م سبعمائة ألف درهم.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى أصبحت سراييفو جزءا من مملكة يوغسلافيا. وعلى الرغم من الأهمية السياسية للمدينة، بحيث أنها كانت المركز الأول في منطقة من البوسنة، إلا أن التعامل معها لم يكن بنفس القدر من الاهتمام كما كان في الماضي.\nأثناء الحرب العالمية الثانية وفي أعقاب حملات قصف ألمانية، سقطت سراييفو في 15 أبريل 1941 تحت يد القوات العسكرية التابعة لألمانيا النازية.\nبعد وقت قصير من سقوط المدينة، مثل كثير من المناطق اليوغوسلافية الأخرى، تشكلت حركة حزبية قوية.\nوقد كانت المقاومة في سراييفو بقيادة عنصر من جيش التحرير الوطني المسمى \"والتر\" بيريك، والذي مات بينما كان يتصدر التحرير النهائي للمدينة في 6 أبريل 1945، كما اشتهر بأفعاله بعد ذلك بوقت قصير. بعد التحرير، أصبحت سراييفو عاصمة جمهورية البوسنة والهرسك ضمن جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية. واستثمر بعدها الشيوعيون بكثافة في سراييفو، فقد بنوا العديد من المنشأت السكنية الجديدة في بلديتي نوفو ونوفي غراد. بالإضافة إلى تنمية الصناعة في المدينة، مما حول سراييفو واحدة من بين المدن الرئيسية في البلقان. حيث ارتفع عدد سكان المدينة من 115.000 بعد الحرب العالمية الثانية إلى 429.672 بعد حل يوغوسلافيا.\n\nجذبت المدينة الاهتمامات الدولية عدة مرات عبر تاريخها. ففي عام 1885، كانت أول مدينة أوربية و ثاني مدينة في العالم جهزت بقطار كهربائي \"طرام\" . و كانت سان فرانسيسكو أول مدينة جهزت بهذا القطار.\n\nفي سنة 1914، كانت مسرحا لاغتيال أمير النمسا و زوجته من طرف غافريلو برينسيب،مما أدى إلى اندلاع الحرب العالمية الأولى.\n\nسبعون سنة بعد ذلك، تمكنت سراييفوا من احتضان الألعاب الأولمبية الشتوية سنة 1984، متغلبة على مدينة غوتنبرغ السويدية، وسابورو اليابانية. وقد تبعت هذه الألعاب ارتفاعا ملحوظا لمجال السياحة في المدينة، مما جعل الثمانينات واحدة من أفضل العقود في المدينة منذ وقت طويل.\n\nعرفت المدينة حصارا لمدة أربع سنوات تقريبا خلال حرب يوغسلافيا.\n\nتقع المدينة في وسط البوسنة والهرسك في وادي سراييفو، كما أنها تتوسط جبال الألب الدينارية. وقد شكلت هذه المنطقة مساحة شاسعة من الخضرة، ولكنها فسحت المجال أمام التوسع العمراني والتنمية ما بعد الحرب العالمية الثانية.وهي محاطة بجبال وغابات كثيفة، وتعتبر قمة تريسكافيكا (2،088 متر) أعلى القمم المحيطة بهذه المدينة. ويبلغ متوسط علو المدينة 500 متر فوق مستوى سطح البحر. كما يعد نهر الميلجاكا واحد من المواقع الجغرافية الرئيسية للمدينة، \nيسير عبر المدينة من الشرق مرورا بالوسط إلى الجزء الغربي من المدينة حيث يلتقي في النهاية مع نهرالبوسنة. كما تمر العديد من الأنهار الصغيرة والجداول عبر المدينة.\n\nالمناخ السائد في سراييفو هو مناخ قاري، وتقع بين المناطق المناخية في أوروبا الوسطى إلى الشمال والبحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب. كما يعدل البحر الأدرياتيكي في سراييفو المناخ إلى حد ما، على الرغم من وجود الجبال في جنوب المدينة والتي تقلل من التأثير البحري. ويبلغ متوسط درجة الحرارة السنوي 9.5 درجة مئوية.\nوكانت أعلى درجة حرارة سجلت في المدينة يوم 19 أغسطس 1946، في حين بلغت أدنى درجة حرارة مسجلة، -26.4 درجة مئوية يوم 25 يناير 1942.\n\nفي وسط المدينة مسجد المدينة الكبير -مثل المدن التركية-، فهو مشيد على غرار النموذج المعماري لمساجد \"القسطنطينية\"، ويعود تاريخ بنائه إلى القرن السادس عشر، ويزهو هذا المسجد اليوم بالسجاد الفاخر القادم من بلاد فارس، وفيما وراء المحلة التركية وعلى ضفاف نهر ميلجاكا ترتفع المباني العامة والعمارات البخارية الضاربة إلى السواد التي بناها النمساويون في بداية القرن العشرين وفوق هذا كله تنتشر العمارات السكنية الحديثة والشوارع العريضة التي تم إنشاؤها بمناسبة الألعاب الأولمبية عام 1984. وعلى ضفة نهر \"ميجاكا\" عند أحد اطراف الجسر الرئيسي يرتفع نصب تذكاري يحمل اسم \"غافزيلو برانسيب\" الذي اغتال الدوق \"فرانسوا فرديناند\"في هذا المكان في الثامن والعشرين من شهر حزيران عام 1914م. يشعر البعض بالدهشة بسبب اعتبار هذا الشخص كبطل قومي رغم أن عملية الاغتيال التي قام بها كانت السبب في نشوب الحرب العالمية الأولى وادت إلى الحروب والمآسي التي قام بها التجار الصرب تضامناً مع الاغتيال رغم معارضتهم جيرانهم الكروات والمسلمين.\n\nتتكون المدينة من أربع بلديات هي: سنتار ونوفي غراد، نوفو سراييفو، وستاري غراد. لكل واحدة منها حكومة مصغرة خاصة بها. وتتألف السلطة التنفيذية من رئيس البلدية، واثنين من النواب وعضو من مجلس الوزراء. كما نجد أيضا مجلس المدينة الذي يتكون من 28 عضوا، من بينهم رئيس المجلس، واثنين من النواب، وسكرتير. ويتم انتخابهم من قبل اعضاء المجالس البلدية في بأعداد تتناسب مع عدد سكان البلديات. كما تملك حكومة المدينة أيضا فرعا للسلطة القضائية.\n\nيعمل السكان بالزراعة والتي تتركز حول مجاري الأنهار وسهولها\nويزرع فيها القمح والشعير والقطن والذرة والخضروات والفواكة والأشجار المثمرة بالإضافة إلى رعي الأغنام والماعز حول مجاري الوديان وفوق المنحدرات، كما تشتهر باستخراج المعادن والفحم الحجري ومن أشهر صناعاتها التعدين وصناعة المنسوجات الصوفية والقطنية وصناعة المواد الغذائية وصناعة السجاد والأواني الخزفية والحرف التقليدية والحرف اليدوية كما شهدت تطوراً في شبكة المواصلات والاتصالات وتطورت الخدمات الصحية والاجتماعية والتعليم وذلك بفتح المدارس والجامعات التي يؤمها الطلبة من كل أنحاء العالم.\nبها كلية دراسات إسلامية.\n\nيسكن سراييفو مسلمون ومسيحيون ويهود ، وكل منهم يقوم بصلاته في مسجد أو كنيسة مسيحية أو كنيسة يهودية . ولذلك تسمى سراييفو \"أورشاليم الصغيرة \" ,احيانا \"اسطنبول الصغيرة \" ، وتكثر فيها المساجد والمآذن ، وهي تعتبر وصلة بين الشرق والغرب .\nفيها جامع الملك فهد ، وهو أكبر جامع في شبه جزيرة البلقان .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26321", "title": "سراييفو", "id": "26321"}
{"text": "تاريخ البوسنة\n\nتقع البوسنة والهرسك في الجزء الغربي من شبه جزيرة البلقان ما بين خطي عرض 42,25° و45,15° شمالا، وخطي طول 15,45° و19,14° شرقا. تحدها جمهورية كرواتيا من الشمال والغرب، وصربيا والجبل الأسود من الجنوب والشرق. وتبلغ مساحتها نحو51129 كم2، ويبلغ عدد سكانها 4.124,256 نسمة (حسب إحصاء سكان عام 1991م)، ويبلغ الكثافة السكانية نحو81 شخصا لكل كيلومتر المربع.\n\nويعود اسم الهرسك اسم المنطقة التي يشكلها حوض نهر نرتڤا، فيما البوسنة على المناطق الوسطى والشرقية والغربية، وهي تشكل بذلك الجزء الأكبر من البلاد.\n\nلقد كانت الحدود السياسية للبوسنة والهرسك نتاجا لسياسة من المعاهدات والاتفاقيات خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر في الفترة ما بين عامي (1699-1878). ولقد تم اتخاذ قرار في الجلسة الثانية لمجلس التحرير الوطني المعادي للفاشية في يوغسلافيا عام 1943 أن يتم اعتماد حدود عام 1918م حدودا للبلاد باستثناء بعض التغييرات قرب سوترينا وفي مناطق بوسانيكو گراهوڤو وبيهاتش.\n\nإن البوسنة والهرسك هي بلد أوروبي ذو تاريخ طويل. فلقد كانت كيانا جيوسياسيا هلما طيلة الفترة الممتدة من العصور الوسطى وحتى الوقت الحاضر.ولقد كانت مملكة مستقلة فترة طويلة خلال الحقبة الممتدة من عامي 1180 وحتى عام 1436، وأصبحت ما بين عامي 1580 إلى 1878م عبارة عن (أيالت) وهو المصطلح المستخدم لتسمية أكبر وحدة من الأراضي ضمن الإمبراطورية العثمانية، ثم انفصلت وتحولت ما بين عامي 1878م، و1918م أرضا تابعة \"للتاج الملكي\" تابعة للإمبراطورية النمساوية-الهنغارية، ومن ثم أصبحت في الفترة ما بين 1945و1992 إحدى الجمهوريات الاتحادية في يوغوسلافيا السابقة. وهكذا فإنها كانت خلال 650 سنة من ثمانمائة عام الماضية موجودة على الخرائط كيانا يطلق عليه اسم البوسنة.\n\nإن أقدم سكان للبوسنة تتوافر لدينا تفاصيل تاريخية عنهم هم الإليريون. حيث هاجر السلاف إلى شبه جزيرة البلقان في أواخر القرن السادس الميلادي، وإستوطنو في أقصى جنوب شبه جزيرة البلقان حتى شمال اليونان.\nإن أقدم وثيقة فيها ذكر للبوسنة هي من كتاب جغرافي سياسي ألفه الإمبراطور البيزنطي قسطنطين بروفيروجيننتوس عام 958م.\nمن أشهر شعرائها السيد مانشستر\n\nولقد توسع الحكم المجري في عام 1102 ليشمل البوسنة، ولكن حكمها ما يسمى بالبان (وهو الحاكم البوسني في العصور الوسطى) لأنها كانت منطقة بعيدة وعصية. ولقد أصبحت سلطة (البان) تزداد استقلالية يوما بعد يوم. وبعد أواخر القرن الثاني عشر أصبحت البوسنة دولة مستقلة نوعا ما لأول مرة في تاريخها.\nوبرز ثلاثة من حكام البوسنة خلال فترة العصور الوسطى وهم: كولين بان (الذي حكم من 1180 إلى 1204)، وبان ستيبان كوترومانيتش (1322-1353) والملك سيتيان تفرتكـو (1353-1391) الذي خلفه الملك ستيفن دابايزا . ولقد توسعت البوسنة تحت حكم ستيبان كوترومانيتش بإتجاه الجنوب لتشمل إمارة (هوم) الهرسك، ثم توسعت الهدود أكثر بإتجاه الجنوب لتشمل جزءا كبيرا من ساحل جلماسيا تحت حكم الملك تورتكو.\n\nلقد كانت البوسنة مقطوعة عن مركز الإمبراطورية الرومانية حتى أواسط القرن الرابع عشر مع مجيء الفرانسيسكان إلى البوسنة. ولربما انفصلت الكنيسة البوسنية عن الكنيسة الكاثوليكية في وقت مبكر من ثلاثينات القرن الثالث عشر حيث كبر الشرخ مع روما مع ازدياد استقلالية الكنيسة البوسنية.\n\nوخضعت البوسنة في عام 1463م، للحكم التركي العثماني، ولقد أشار معلق غربي في عام 1595م، إلى أن \"اللغة البوسنية أصبحت اللغة الثالثة في الإمبراطورية العثمانية، ولقد كانت عائلة سوكولو في اسطنبول والتي خرج العديد من رؤساء الوزارات من أصول بوسنية. ولقد كان هناك تسعة رؤساء وزارة من أصل بوسني خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر. ويبقى دخول جزء كبير من سكان البوسنة في الإسلام الحكم التركي العثماني أحد أهم الميزات للتاريخ البوسني الحديث.\n\nولقد أعد القس الزائر الرسولي الألباني بيتر مازاريتشي تقريرا في عام 1624م أوضح فيه أنه كتن هنك 150 ألف كاثوليكي يعيش في البوسنة و175 ألف أرثوذكسي و 450 ألف مسلم في البوسنة في ذلك الوقت.\nولقد قام الأتراك خلال الخمس عشرة سنة الأولى من حكمهم ببناء مسجد في سراييفو التي كانت تدعى (فرهبوسنة) وتكية (مكان إقامة الدراويش) وخانا للمسافرين (مسافر خانة)، وحمّاما تركيا، وشيدوا جسرا فوق نهر ميلياتسكا، وصمموا نظاما لنقل المياه بالأنابيب، وبنوا السراي وهو مقر الحاكم وهكذا أعطى المدينة اسمها (سراييفو)، كما تم بناء السوقا الكبيرا (باشتشارشي) أيضا.\n\nوقد جرت العادة بأن يقوم الأثرياء بتخصيص وقف لتأمين الدخل للمؤسسات الهامة (ليس فقط المساجد) ويعرف هذا باسم (ڤاكف) أو (الوقف) باللغة العربية.\n\nويقول بأن ثلث الأرض المزروعة كانت ملكا للأوقاف عندما وقعت البوسنة تحت احتلال إمبراطورية النمساوية الهنغارية سنة 1878. ومنذ الأيام الأولى للحكم النمساوي في البوسنة عمدت السلطات النمساوية إلى مصادرة ممتلكات الأوقاف. وبعد الحرب العالمية الأولى واصلت مملكة يوغوسلافيا نفس السياسات من خلال ثلاث حملات لما عرف بالإصلاح الزراعي. وأتت الحكومة الشيوعية على ما تبقى من ممتلكات الأوقاف بتأميمها وإقامة المدارس والمباني العامة عليها.\n\nويرد ذكر القساوسة الأرثوذكس لأول مرة خلال ثمانينات القرن الخامس عشر. فمن المعروف أن العديد من الأديرة المنتشرة في البوسنة قد تم بناؤها في القرن السادس عشر (مثل تافنا، ولومنيتسا، وبابراتشا، وأوزرن، وغوستوفيتش)، فيما ورد ذكر دير رومانية الشهير في شمال غرب البوسنة سنة 1515.\nولقد كانت حروب البوسنة عديدة حتى إنه لا يكاد يمضي جيلان حتى تأتي حرب جديدة. إن الحرب التي لم تتمكن بعدها الإمبراطورية العثمانية من استراد عافيتها كانت ضد النمسا خلال أعوام 1683-1699. لقد احتل النمساويون هنغاريا تدريجيا في الفترة ما بين 1684 و1687، مما دفع آلاف المسلمين أن يفروا جنوبا بيعدا عن أراضيهم حيث غصت البوسنة باللاجئين. وقد فر حوالي 30 ألف مسلم من (ليكا) من الغرب بحلول عام 1687.\nولقد كان لتدفق اللاجئين من جميع الأنحاء تأثير هائل على حجم وطبيعة سكان البوسنة. وهناك تقديرات تشير إلى أن حوالي 130 ألف لاجئ دخلوا البوسنة بسبب تلك الحرب.\n\nولقد استطاع حاكم البوسنة علي باشا حتشيموفيتش أن يهزم الجيش النمساوي في معركة بانيالوكا 1737، حيث تم ترسيم الحدود الشمالية للبوسنة الحديثة خلال اتفاقية السلام التي تلت تلك الحروب وعرفت باسم (اتفاقية بلگراد للسلام 1739).\n\nولقد كان للحرب النمساوية التي تلت ذلك عام 1788، تداعيات سياسية خطيرة. فلقد اتفق كل من القيصر النمساوي جوزيف الثاني وقيصرة روسيا كاترينا العظمى على الاستيلاء على الأراضي العثمانية في البلقان واقتسامها فيما بينهما. ولقد أرسى هذا العمل نمط المصالح الجيوسياسية في شبه جزيرة البلقان، والذي سيؤدى في نهاية المطاف إلى احتلال النمسا للبوسنة في عام 1878م، وضمها للنمسا بعد ثلاثين سنة من ذلك التاريخ.\n\nولقد قررت القوى العظمى في أوروبا خلال اجتماعها في مؤتمر برلين عام 1878 أن تصبح البوسنة تحت احتلال وإدارة الإمبراطورية النمساوية المجرية على الرغم من أنها ما زالت نظريا تحت سيادة وسلطان العثمانيين. ولقد بدأت عملية الاحتلال النمساوي للبوسنة، وتمت خلال ثلاثة أشهر، ولقد كانت هناك مقاومة شرسة وهجمات ثوار متكررة، ولكن لم تزد خسائر النمساويين عن 946 قتيلا و3,980 جريحا.\n\nولقد تسبب الاحتلال النمساوي للبوسنة في موجة من اللاجئين المسلمين هاجر معظمهم إلى تركيا، ولقد أصدرت السلطات النمساوية الهنغارية أرقاما رسمية تبين أن حوالي 32625 مهاجرا غادروا في الفترة ما بين عامي 1883 و1905 بالإضافة إلى 24 ألفا آخرين غادروا بين عامي 1906 و1918. ولكن هذه الأرقام لا تتضمن أولئك الذين هاجروا في السنوات الأربع الأولى للاحتلال وحتى 1883. ولقد ادعى بعض المؤرخين المسلمين أن العدد الكلي للهجرة الجماعية كان حوالي 300 ألف، ولكن يبدو أن هذا الرقم أعلى من المعقول.\nولقد تم في عام 1889، تدشين الكاتدرائية الكاثوليكية في سراييفو، وتبع ذلك إقامة كنيسة القديس آنته بادوفانسكي الجديدة في سراييفو.\n\nولقد كان حاكم البوسنة في الفترة ما بين 1882 و1903 هو مؤرخ نمساوي ودبلوماسي سابق بنيامين كالاي. وكانت سياسته البوسنية تعتمد على عزل البلاد عن تأثيرات المد القومي والحركات السياسة القومية في صربيا وكرواتيا، وكان يعرف في الوقت نفسه بالعمل على إنشاء فكرة الأمة البوسنية بوصفه عاملا موحدا مستقلا عن العوامل الأخرى. ولقد كان من المهم لفكرته كي تنجح أن يكون المسلمون هم أول من يتبنى فكرة الأمة (الشعب) البوسنية.\n\nوفي 1909، تم منح المسلمين نظاما يتيح لهم إدارة الأوقاف، وتم انتخاب برلمان بوسني في السنة اللاحقة خلال فترة تولي الوزير العام للمالية اللبرالي بارون لوريان الذي شغل ذلك المنصب ما بين عامي 1903 و1912.\nوعلى الرغم من أنها كانت مبادرة ومنحة محدودة ولم تكن تملك أي سلطة تشريعية، فإنها مكنت العديد من المنظمات التي أنشأتها المجتمعات المحلية حينها مثل المنظمة القومية للمسلمين (1906) والمنظمة القومية للصرب (1907) والجمعية القومية الكرفاتية (1908) من أن تبدأ وظيفتها كأحزاب سياسية. وعلى الرغم من أن بعضا من رجالات المسلمين المرموقين أعلنوا عن أنفسهم على أنهم كروات أو صرب فإن مثل هذه الأعمال الفردية لم تهدد وضع المسلمين بشكل عام، والذين أصبحوا في ذلك الوقت كيانا سياسيا معتبرا.\n\nوبعد اغتيال ولي العهد فرانز فرديناند في أواخر تموز من عام 1914 قامت الإمبراطورية النمساوية المجرية بإعلان الحرب على صربيا. وبدأت الحرب العالمية الأولى، التي استمرت إلى عام 1918 حيث انتهت بهزيمة دول المحور.\n\nبعد أربعة قرون من العيش كولاية عثمانية تطبق فيها الشريعة الإسلامية والفرمانات والتنظيمات السلطانية، انتقلت البوسنة والهرسك لتعيش مرحلة مختلفة مع الاستعمار النمساوي المجري المسيحي، بعد أن تخلى الأتراك عنهم في معاهدة برلين إلى الأبد، وقد ظلت مقاطعتا البوسنة والهرسك تحت الاحتلال مدة 40 عاما.\n\nكانت سلسلة أحداث غير المتوقعة هي التي أخرجت البوسنة من الدولة العثمانية، ففي عام 1877 م أعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية انتقاما لهزيمة أتباعها الصرب والجبل الأسود وتمكنت من تحقيق النصر وانتزاع مكاسب كثيرة في معاهدة سان ستيفانو وهو ما لم يعجب إمبراطورية النمسا والمجر بسبب تغير موازين القوى لمصلحة الروس في البلقان، فضغطت فيينا إلى أن تمكنت مع دول أوربية أخرى من عقد مؤتمر ثان في برلين قسمت فيه الغنائم مرة أخرى، فذهبت البوسنة والهرسك للنمساويين واقتُطعت مقدونيا من بلغاريا للعثمانيين وحصلت كل من صربيا والجبل الأسود على استقلالهما.\n\nثم تنفيذا لتلك المعاهدة دخل ربع مليون جندي نمساوي ومجري أراضي البوسنة والهرسك، وتم وضع البلاد تحت الإدارة العسكرية لمدة أربع سنوات بعد أن بدأت عمليات المقاومة المسلحة، ومن ثم تولت إدارة مدنية شئون البلاد بدءًا من 1882م جاءت خصيصا لتنفيذ ما عرف بمشروع تحديث البوسنة.\n\nكان أول ما حرصت عليه فيينا هو تقليص علاقة البوشناق المسلمين الدينية والسياسية مع إسطنبول إلى الحد الأدنى، واتبعت في ذلك إجراءات عدة أهمها إنشاء منصب رئيس العلماء وتشكيل مجلس العلماء ليصبح (أعلى جهاز لإدارة وتنظيم الشئون الدينية للمسلمين البوسنيين)، وعين الإمبراطور النمساوي الشيخ مصطفى حلمي حاجي عمروفيتش كأول رئيس للعلماء، إضافة إلى أربعة قضاة كأعضاء في مجلس العلماء، وفي عام 1888م تم الانتهاء من بناء المدرسة الشرعية وأطلق عليها مكتب النواب (أصبحت لاحقا كلية الدراسات الإسلامية) بهدف تعليم العلوم الشرعية وتأهيل القضاة الشرعيين، وقد امتدح مفتي مصر الراحل الشيخ محمد عبده (1849-1905) تلك المدرسة عندما اقترح على الحكومة المصرية تأسيس مدارس لتخريج القضاة الشرعيين على غرار مكتب النواب في سراييفو.\n\nولقد صدر في الثلاثين من أيار (مايو) من عام 1917، إعلان يدعو فيه السياسي السلوفيني كوريشيتس وآخرون إلى توحيد السلوفينيين والكروات والصرب في إطار دولة واحدة. ولقد أصدر البرلمان الكرواتي إعلانا مشابها في التاسع تشرين الأول (أكتوبر) من عام 1918، كما أصدرت الجمعية الوطنية الكرواتية بيانا مشابها في 29 من تشرين الأول (أكتوبر) من نفس عام.\n\nولقد كان الحزب الذي لقي تأييد كل المسلمين (إلى حد احتكار كل تأييدهم) هو منظمة المسلمين اليوغسلاف، والذي تأسس في سراييفو في شباط (فبراير) من عام 1919. ولقد كان ترشح قائد الحزب د. محمد سباهو يتمثل في أن يحافظ على هوية البوسنة كدولة مستقلة ضمن الدولة اليوغسلافية. وعندما أجريت انتخابات في يوغسلافيا كلها في تشرين الثاني (نوفمبر) من عام 1920 فاز حزب محمد سباهو بكل أصوات المسلمين في البوسنة تقريبا مما مكنه من شغل 24 مقعدا في الجمعية التشريعية الوطنية.\n\nوقام الملك ألكسندر في كانون الثاني (يناير) عام 1929 بتعليق الدستور، وأعلن أن الدولة لن تعرف بعد اليوم باسم مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين، بل إن اسمها سيصبح مملكة يوغسلافيا. ولقد تم تقسيم الدولة إلى تسع مقاطعات أو وحدات داخل المملكة نفسها تقطع الحدود القديمة للدول التي تشكل دولة يوغسلافيا. فلقد تم تقسيم البوسنة إلى أربع مقاطعات هي: فرباسكا التي ضَمّت أجزاء من كرواتيا، ودرينسكا والتي ضمت جزءا كبيرا من صربيا، وزيتسكا التي كانت تتألف من الجبل الأسود، وبريمورسكا مع جزء من ساحل دالماتسيا. وبهذا تم تقسيم البوسنة لأول مرة منذ 400 عام.\n\nولم يكن المسلمون البوسنيون مسرورين لهذا التقسيم أبدا، فلقد كانوا أقلية في كل من المقاطعات الأربع.\nولم يقبل الكروات بدستور ألكسندر، فبدأت مرحلة طويلة من النزاع السياسي بين الصرب والكروات استمرت سنوات، وفي آب (أغسطس) من عام 1939 توصل كل من الوزير الصربي تسفيتكوفيتش، والزعيم الكرواتي ماتشيك إلى اتفاق حل الهيكلة الجديدة ليوغوسلافيا. ولقد كانت أولى النقاط التي اتفقا عليها هي تقسيم البوسنة والهرسك، ودمج المقاطعتين الكرواتيتين الرئيستين وهما سافسكا وبريمورسكا (التي ضمت أجزاء من البوسنة والهرسك) بحيث أصبحتا مقاطعة واحدة هي المقاطعة الكرواتية، وأن على سكان باقي أنحاء البوسنة والهرسك أن يقرروا من خلال استفتاء عام إذا كانوا يريدون الانضمام إلى صربيا أو كرواتيا.\n\nوتوفي محمد سباهو في يونيو عام 1939، أثناء أدق مراحل المفاوضات. ولقد دعا خلفه جعفر كولينوفيتش إلى إنشاء دولة خاصة – البوسنة والهرسك، ولكن تم تجاهل طلبه.\n\nوفي السادس من نيسان (أبريل) 1941، قامت القوات الألمانية بغزو يوغوسلافيا، وبعد أربعة أيام، أي في 10 من أبريل 1941، أعلنوا عن قيام دولة كرواتيا المستقلة المعروفة باللغة المحلية بـ (NDH)، حيث ضمت جميع أجزاء البوسنة والهرسك، لكنها لم تكن دولة مستقلة بل كانت عبارة عن منطقتين محتلتين من قبل الألمان والإيطاليين، حيث كان الخط الفاصل بين المنطقتين يمر بشكل قطري عبر البوسنة من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.\n\nولم يكن لدى الحزب الشيوعي اليوغوسلافي الذي نظم انتفاضة ضد القوات الألمانية عام 1941، أدنى فكرة عما يجب أن يكون عليه وضع مسلمي البوسنة والهرسك، فقد كتب في عام 1936 المفكر الشيوعي السلوفيني أدوارد كاردل قائلا: \"لا نستطيع أن نعتبر المسلمين على أنهم شعب قائم بذاته، ولكن على أنهم جماعة عرقية خاصة\". وفي مؤتمر الحزب الذي عقد عام 1940، استثنى ميلوفان جيلاس المسؤول عن سياسة القوميات في الحزب الشيوعي المسلمين من قائمة الشعوب اليوغوسلافية.\n\nولقد كان هناك اضطهاد للأقليات وبخاصة الصرب واليهود فيما يسمى بدولة كرواتيا المستقلة ما بين عامي 1941 و1945. وقد أصر قادة مسلمون بارزون خلال صيف وخريف عام 1941 سلسلة من القرارات العامة والاحتجاجات على حكم الرعب هذا. ولقد ظهرت مثل تلك القرارات في سراييفو وبرييدور، وموستار، وبانيالوكا، وبييلينا، وتوزلا.\n\nواستولى الشيوعيون على السلطة في يوغوسلافيا عام 1945. وبناء عليه فقد تم إنقاذ غالبية المسلمين فبدلا من أن يتم ابتلاعهم من قبل صربيا أو كرواتيا حصلوا على حل فدرالي تبقى فيه البوسنة والهرسك موجودة. وما كان أهم من ذلك بالنسبة إليهم هو نهاية القتل. ويفيد أن هناك حوالي 75 ألف مسلم بوسني قضوا في الحرب العالمية وهي نسبة تعادل 8,1 % من مجموع سكان المسلمين. تعامل الشيوعيون بقسوة شديدة مع كل من لم يقبل بحكمهم. ويقدر المؤرخ نويل مالكولم إلى أن حوالي 250 ألف شخص قد قضوا في الإعدامات الجماعية التي قام بها تيتو، وفي مسيرات الموت والإجبارية ومعسكرات الاعتقال في الفترة ما بين عامي 1945 و1946.\n\nولقد كان الدستور الاتحادي اليوغوسلافي الذي أعلن في كانون الثاني (يناير) 1946 نسخة من الدستور السوفيتي الذي أعلن قبل ذلك بعشر سنوات. ولقد تضمن الدستور بنودا تؤكد على أن يوغوسلافيا سوف تحافظ على حريات المعتقد، ولكن الأمور كانت مغايرة لذلك تماما عند التطبيق. ولقد أغلقت المحاكم الشرعية في عام 1946، وتم في عام 1950 إغلاق آخر الكتاتيب التي كان التلاميذ يتعلمون فيها معلومات أساسية عن القرآن. فلقد تم حل جميع الجمعيات الإسلامية الثقافية والتربوية، مثل جمعيات \"غيرت\"، \"نارودنا أوزدانيتسا\" و\"بريبورود\" ولم يتم الإبقاء إلا على الجمعية الدينية الإسلامية الرسمية ومدرستين إسلاميتين تخضعان لرقابة مشددة. وتم إغلاق المطبعة الإسلامية في سراييفو وتولت الدولة إدارة الهيئة المشرفة على الأوقاف. ولقد كانت هناك مقاومة سرية ضد بعض تلك الإجراءات. إذ استمر الناس في تداول الكتب الإسلامية، وكان الأطفال يتلقون التعليم في المساجد، وتابعت بعض الطرق الصوفية والدراويش الاحتفال بمناسباتها في المنازل، واستمرت المنظمة الطلابية المعروفة بمنظمة الشبان المسلمون في مقاومة الحملة ضد الإسلام، إلى أن تم سجن مئآت من أعضائها ما بين عامي 1949 و1950، وعلى عكس اعتقاد الحزب الشيوعي اليوغسلافي من خلال سني تيتو الأولى في الحكم، فإن قضية الهوية المسلمة في البوسنة لم تختف. وإنما كان السؤال يدور حول ماهية تلك الهوية: هل هي دينية، أم عرقية أم قومية ؟\n\nولقد أعطى إحصاء السكان عام 1948 للمسلمين ثلاثة خيارات: إما أن يكتبوا بأنهم مسلمون صرب أو مسلمون كروات أو مسلمون دون قومية معلنة. وكانت النتائج كما يلي 72 ألف أعلنوا أنفسهم على أنهم صرب، و25 ألف على أنهم كروات، ولكن سجل 778 ألف على أنهم مسلمون فقط. وأظهر إحصاء السكان لعام 1953 نتائج مماثلة. فيما ظهر في إحصاء السكان لعام 1971 ولأول مرة \"مسلم بالمعنى القومي للكلمة\".\n\nولقد أصبح الخلل في النظام الاقتصادي الاشتراكي واضحا بعد وفاة تيتو وتزايدت التوترات القومية. فلقد ارتفع معدل التضخم السنوي في يوغوسلافيا إلى 120% في عام 1987 وإلى 250% في عام 1988. وبلغت ديون يوغوسلافيا الخارجية في نهاية تلك السنة عشرين مليار دولار أمريكي. وازدادت نسبة الفقر بين السكان مما أفسح المجال أمام المتعصبين القوميين في تحريضهم على سياسات الامتعاض والاستياء.\n\nولقد تجمع في يوم عيد القديس فيد (فيدوفدان) وفي 28 حزيران (يونيو) 1989 مئات الآلاف من الصرب في موقع معركة گازمستان في كوسوفو بولييا قرب بريشتينا عاصمة إقليم كوسوفو كي يحتفلوا بالذكرى المئوية السادسة لمعركة كوسوفو. ولقد خاطب سلوبودان ميلوشڤيتش الحشد قائلا: \"وبعد مرور ستة قرون، ها نحن من جديد في معارك ونزاعات، إنها اليوم ليست بمعارك مسلحة، ولكن لا يمكننا أن تستبعد أن تصبح كذلك\" فهلل الحشد لذلك.\n\nإن الجدول الصغير للأحزاب السياسية المستقلة الذي بدأ يجري في يوغسلافيا في 1988 تحول إلى طوفان في كانون الثاني (يناير) من عام 1990. فلقد انسحب الشيوعيون السلوفينيون من مؤتمر الحزب الشيوعي اليوغوسلافي، وقامت كل من سلوفينيا وكرواتيا بإجراء التحضيرات لانتخابات متعددة الأحزاب في ربيع عام 1990، وقد انتصر في تلك الانتخابات التي أجريت في سلوفينيا تحالف ليبرالي قومي، فيما فاز في انتخابات كرواتيا \"الحزب القومي الجديد \" وهو الاتحاد الديموقراطي الكرواتي بزعامة فرانيو توجمان.\nأما في انتخابات تشرين الثاني (نوفمبر) عام 1990 في البوسنة والهرسك فقد حصل حزب العمل الديموقراطي المسلم على 86 مقعدا من بين 240 مقعد في الجمعية التشريعية فيما حصل مسلمون آخرون بما فيهم الاتحاد المسلم البوشناقي بزعامة عادل ذوالفقارباشيتش على 13 مقعدا. وحصل الحزب الديموقراطي الصربي بزعامة رادوفان كاراجيتش على 72 مقعد.\n\nولقد صرح ميلوشيفيتش في بداية عام 1991 بأنه سوف يضم بقوة مناطق من كرواتيا والبوسنة والهرسك إلى صربيا إذا ما حصلت أي محاولة لاستبدال الهيكل الفدرالي ليوغوسلافيا بترتيب آخر أكثر تحررا وذا طابع كونفدرالي. وقامت كل من سلوفينيا وكرواتيا بإعلان استقلالهما في 25 حزيران (يونيو) 1991. وهكذا أصبح من الضروري للبوسنة والهرسك أن تعلن استقلالها أيضا وإلا فإنها ستبقى جزءا ممسوخا في يوغسلافيا وتحت السيطرة الصربية. وفي السادس من نيسان (أبريل) عام 1992 اعترف الاتحاد الأوروبي بالبوسنة والهرسك كدولة مستقلة. ولقد كان ذلك اليوم هو نفس اليوم الذي بدأ فيه العدوان على البلاد.\n\nعلى الرغم من أن الأمم المتحدة قد اعترفت بالبوسنة والهرسك بتاريخ 22 أيار (مايو) 1992 وقبلت عضويتها إلا أن حظر الأسلحة السابق الذي فرض على يوغسلافيا ككل لم يرفع. بل كان الأمر وكأن شيئا لم يكن ولم يتغير. فلقد كان القادة العسكريون الصرب يتفاخرون بأن لديهم أسلحة وذخيرة تكفي لخوض الحرب في البوسنة والهرسك لست أو سبع سنوات قادمة، حيث لن يكون للحذر أي تأثير فعلي على قدرتهم العسكرية. ولكن على العكس منهم كان للحظر تأثير كبير على دفاعات البوسنة، حيث يمكن اعتبار أن حظر الأسلحة بالنسبة للدفاعات البوسنية هو حكم بالإعدام على المدى الطويل.\n\nوسرعان ما ضغطت الحكومتان الأمريكية والألمانية من أجل رفع الحظر، ولكن عارض وزير الخارجية البريطاني دوغلاس هيرد الفكرة بشدة، مدعيا أن ذلك \"لن يؤدي إلا إلى إطالة مدة الحرب\" فلم يتم رفع حظر الأسلحة، ولكن استمر القتال، وطال أمده إلى نهاية عام 1995. فلقد انتهى القتال في الحادي والعشرين من تشرين الثاني(نوفمبر) من عام 1995 مع توقيع اتفاقية دايتون للسلام، التي تم التوقيع عليها في باريس في 24 من كانون الثاني (يناير) 1995.\n\nوكانت نتيجة الحرب العدوانية تهجير نصف سكان البوسنة من المسلمين، ونهب الممتلكات الخاصة والعامة والأوقاف وحرق وتدمير مئات القرى والمدن، ومقتل 250 ألف مسلم معظمهم من المدنيين من الأطفال والنساء والشيوخ.\n\nمن بين حوالي 200000 ألف قتيل وفي فترة العدوان 1992-1995م لقد استشهد أيضا عدد 6 من رئساء الأئمة و61 إماما ومعلم واحد و4 أساتذة وطالب واحد من كلية الدراسات الإسلامية و15 تلميذا من مدرسة غازي خسروبيك ومؤذن واحد و3 خرجي مدرسة غازي خسروبيك و5 أئمة متقاعدين و5 موظفي كانو يعملون في إدارة المشيخة الإسلامية.\nلقد استطاعت المشيخة الإسلامية في البوسنة والهرسك بدعم ومساندة أهل الخير من شتى أنحاء العالم الإسلامي بإعادة بناء حوالي 200 مسجد.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26327", "title": "تاريخ البوسنة", "id": "26327"}
{"text": "فرديناند دو سوسور\n\nفرديناند دي سوسير ولد في 26 نوفمبر 1857 وتوفي في 22 فبراير 1913، عالم لغوي سويسري شهير. يعتبر بمثابة الأب للمدرسة البنيوية في علم اللسانيات. فيما عدّه كثير من الباحثين مؤسس علم اللغة الحديث. عُني بدراسة اللغة الهندية، الأوروبية. وقال إن اللغة يجب أن تعتبر ظاهرة اجتماعية. من أشهر آثاره: `بحث في الألسُنيّة العامة` (كتبه بـاللغة الفرنسية ونُشر عام 1916، بعد وفاته) وقد نُقل إلى الـعربية بترجمات متعددة ومتباينة.\n\nفردينان دي سوسير من أشهر علماء اللغة في العصر الحديث حيث اتجه بتفكيره نحو دراسة اللغات دراسة وصفية باعتبار اللغة ظاهرة اجتماعية وكانت اللغات تدرس دراسة تاريخية، وكان السبب في هذا التحول الخطير في دراسة اللغة هو اكتشاف اللغة السنسكريتية.\n\nولد دي سوسير في جنيف، وكان مساهما كبيرا في تطوير العديد من نواحي اللسانيات في القرن العشرين. كان أول من أعتبر اللسانيات كفرع من علم أشمل يدرس الإشارات الصوتية أقترح دي سوسير تسميته \"semiology\" ويعرف حاليا بالسيميوتيك أو علم الإشارات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26329", "title": "فرديناند دو سوسور", "id": "26329"}
{"text": "1409\n\nسنة 1409 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26333", "title": "1409", "id": "26333"}
{"text": "1408\n\nسنة 1408 هي سنة كبيسة بدات بوم الأحد حسب التثزيم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26334", "title": "1408", "id": "26334"}
{"text": "1407\n\nسنة 1407 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26335", "title": "1407", "id": "26335"}
{"text": "1406\n\nسنة 1406 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26336", "title": "1406", "id": "26336"}
{"text": "1405\n\n\n14 فبراير - وفاة الفاتح المغولي تيمورلنك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26337", "title": "1405", "id": "26337"}
{"text": "1404\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26338", "title": "1404", "id": "26338"}
{"text": "1403\n\nسنة 1403 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26339", "title": "1403", "id": "26339"}
{"text": "1402\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26340", "title": "1402", "id": "26340"}
{"text": "1401\n\nسنة 1401 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n[[تصنيف:1401]]\n[[تصنيف:تقويم ميلادي]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26341", "title": "1401", "id": "26341"}
{"text": "1400\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26342", "title": "1400", "id": "26342"}
{"text": "1399\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26343", "title": "1399", "id": "26343"}
{"text": "1398\n\n\n\n\n[[تصنيف:1398]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26344", "title": "1398", "id": "26344"}
{"text": "1397\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26345", "title": "1397", "id": "26345"}
{"text": "1396\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26346", "title": "1396", "id": "26346"}
{"text": "1395\n\nسنة 1395 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26347", "title": "1395", "id": "26347"}
{"text": "1394\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26348", "title": "1394", "id": "26348"}
{"text": "1393\n\nسنة 1393 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26349", "title": "1393", "id": "26349"}
{"text": "1392\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26350", "title": "1392", "id": "26350"}
{"text": "1391\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26351", "title": "1391", "id": "26351"}
{"text": "1390\n\nسنة 1390 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26352", "title": "1390", "id": "26352"}
{"text": "الأيام (كتاب)\n\nالأيام كتاب عن أيام أتت وولت على طه حسين، يسردها في هذا الكتاب ليقص بها قصة حياته؛ طفولته في قريته وشقاوته مع شيخه ثم الانتقال إلى أعمدة الأزهر حيث كان يتجلى كل أمل أبيه أن يراه عالماً يعتكف على إحدى تلك الأعمدة يدرّس فيها طلابه. ذهب طه حسين إلى الأزهر وفي مخيلته صورة جميلة عنه لم تزل حتى اقتحم القاهرة وعاش وتنقّل بين صحون وأعمدة الأزهر وعاش فيها ما عاش ورأى فيها ما رأى. إنها سيرة ذاتية جميلة حيادية وموضوعية، تتسم بالتواضع والاعتراف بالأخطاء والصبر على مصائب الحياة.\n\nيتكون الكتاب من ثلاثة أجزاء و هي :\n\n\n\nمن كلمات المؤلف التي توضح أهدافه النبيلة: \"أنا أتمنى أن يجد الأصدقاء المكفوفين في قراءة هذا الحديث تسلية لهم عن أثقال الحياة، كما وجدت في إملاءه، وأن يجدوا فيه بعد ذلك تشجيعاً لهم على أن يستقبلوا الحياة مبتسمين لها، كما تبتسم لهم ولغيرهم من الناس\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26360", "title": "الأيام (كتاب)", "id": "26360"}
{"text": "الشرقية (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26364", "title": "الشرقية (توضيح)", "id": "26364"}
{"text": "محافظة الشرقية\n\nمحافظة الشرقية إحدى محافظات جمهورية مصر العربية وتقع في المنطقة الشرقية وثالث أكبر المحافظات في التعداد السكاني. ولها أهمية تاريخية كبيرة حيث كانت تعتبر البوابة الشرقية لمصر ومهبط العديد من الأنبياء والصحابة والزعماء والقادة التاريخيين.\n\nكانت محافظة الشرقية قديما هي المقاطعة رقم 12 من مقاطعات الوجه البحري وعاصمتها القديمة (بوباستيس) والتي أصبحت في فترة من التاريخ عاصمة لمصر كلها.\nوقد تكون إقليم الشرقية باسمه الحالي في عهد الدولة الفاطمية وكان قبل ذلك مقسما إلى عدة \" كور\" صغيرة كل كورة قائمة بذاتها ثم تم ضمها معا وسميت بالشرقية لوقوعها في الجهة الشرقية من الوجه البحري وفي عام 1315 أطلق عليها اسم الأعمال الشرقية، وفي سنة 1527 أطلق عليها اسم ولاية الشرقية. \nولما تولى محمد علي حكم مصر سنة 1805 م كان القطر المصري يتكون من 13 ولاية تنقسم إلى 7 ولايات في الوجه البحري، 13 ولاية في الوجه القبلي. \nوكانت الشرقية إحدى ولايات الوجه البحري وأقدمها. ويدير الولاية في الوجه البحري موظف اسمه \" الكاشف \" ولما أمر محمد علي بعمل مسح عام لأطيان القطر المصري عام 1813 م أمر بتقسيم الولايات إلى أخطاط يرأس كل منها موظف باسم حاكم الخط وذلك لتنظيم الأعمال بالقرى وإمكان الإشراف عليها ويشتمل كل خط على عدة نواح وبكل منها شيخ بلدة أو عمدة. في سنة 1816 قسمت ولايات الغربية والبحيرة والدقهلية والشرقية إلى أقسام عين لكل منها ناظر. \nعام 1819 أمر محمد علي بإبطال اسم مأمورية وإبدال وظيفتي كاشف وحاكم بمأمور. وقام بتغيير العاصمة من بلبيس إلى الزقازيق.\nويقسم القطر المصري إلى 24 مأمورية منها 14 من الأقاليم البحرية و10 من الأقاليم القبلية، قسمت محافظة الشرقية إلى مأموريتين من إجمالي الـ 14 مأمورية هما:\nعام 1829 تم ضم الشرقية تحت لواء مديرية الأقاليم البحرية بعد أن قسم القطر المصري إلى ثلاثة أقاليم هي:\nالأقاليم البحرية، الأقاليم الوسطى، الأقاليم الصعيدية.\nواستمرت الإقاليم ومأموريتها في تغير وتقلب سواء من جهة موقعها أو حدودها أو تسميتها أو وظائف من يهيمن عليها من حكام. قام محمد علي سنة 1833 :\n\nصدر قرار عام 1871 بإطلاق كلمة مركز بدلا من قسم على أقسام مديريات الوجه البحري فيقال مركز أبوحماد بدلا من قسم أبوحماد. وقد استقرت حدود المحافظة مع جيرانها من المحافظات الأخرى في الستينات مع بدء تجربة الحكم المحلي واستبدال المديريات بالمحافظات.\nتأخذ محافظة الشرقية موقعا فريدا بين محافظات شرق الدلتا، والشرقية حارسة المدخل الشرقي للجمهورية فهي بحكم موقعها تجابه الصدمة الأولى في كل غزوة وافدة من الشرق ولموقعها الفريد هذا وتوسطها شرق الدلتا فهي نقطة التقاء لأهم طرق المواصلات لمحافظات الإسماعيلية وبورسعيد والقاهرة والغربية والدقهلية والقليوبية.\n\nإتخذت المحافظة الحصان الاصفر الجامح الذي يتوسط بساط أخضر شعارا لها لامتيازها في تربية الخيول العربية الأصيلة واحتلال الزراعة أكثر المساحات فيها.\n\nتحتفل الشرقية بعيدها القومي في التاسع من سبتمبر من كل عام إحياء لذكرى وقفة الزعيم أحمد عرابي ابنها البار من قرية هرية رزنه مركز الزقازيق ضد الخديوي توفيق بميدان عابدين بالقاهرة عارضا مطالب الجيش عام 1881 م.\n\nتعتبر محافظة الشرقية ثالث محافظة في تعداد السكان على مستوى الجمهورية بعد محافظة القاهرة والجيزة بنسبة 7.4 % من سكان مصر حيث يبلغ سكانها التقديري (لعام 2014) 6,3 مليون نسمة وتمثل 38% حضر و62% ريف.\n\nالبيانات السكانية لمدينة او قرية حسب تقديرات السكان 2006\nيوجد بمركز الحسينية (الشرقية) المدينة الأثرية صان الحجر.\n\nويوجد متحف تل بسطة بمدينة الزقازيق.\n\nومتحف الزعيم أحمد عرابي بقرية هرية رزنة.\n\nيوجد بها مدن ذات أهمية تاريخية وأهمية اقتصادية:\n\nتحتوي الشرقية على مدينة العاشر من رمضان وهي مدينة صناعية تحوي عدد من المصانع.\nوبها مركز ومدينة أبوكبير وتعد الآن من أكبر وأضخم المناطق الصناعية حيث اشتهرت بصناعات الخشب والآن ذاع صيتها في مجال صناعة الملابس الجاهزة والتي انتشرت فيها في الآونة الأخيرة وتضم العديد من مصانع الملابس الجاهزة ومشاغل التطريز بالإضافة إلى كونها بلد تجارية كبيرة. \nكما يوجد بها مدينة الصالحية الجديدة حيث منطقة الصالحية الصناعية والتي يوجد بها العديد من الشركات والمزارع الضخمة\n\nينتشر في أرجاء محافظة الشرقية ما يقارب المائة موقع أثري طبقاً للدراسات التي أعدها مركز المعلومات الجغرافية للآثار بالاشتراك مع المركز القومي لتوثيق الآثار ومن أشهر هذه المواقع منطقتي آثار تل بسطه وصان الحجر.\nفكانت تل بسطة - والتي تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة الزقازيق، - عاصمة لمصر كلها خاصة خلال الأسرة 22ـ23 (931ـ711ق.م)، وكان يصل لمنطقة تل بسطه الحالية فرعين من النيل القديم هما الفرع البيلوزى والتانيسي، وكان اسمها القديم برباستت( بيت باستت) و\"بوباستت\" في اليونانية، وكانوا يتخذون من \"باستت\" (القطه) ألهه محلية، إذ عثر على أحجار من الجرانيت في منطقة معبد الالهه \"باستت\" تحمل أسماء ملوك مصر \"خوفو\" و\"خفرع\" و \"بيبى\"، كما عثر على بقايا معبد للملك \"بيبى الأول\" وأخر للمك \"تيتى\" والعديد من المقابر التي كان أصحابها يحمله من القاب رفيعة تدل على أنهم كانوا من كبار الموظفين.\nكما لعبت صان الحجر (تانيس) وتقع شرق مدينة الحسينية (الشرقية) الآن الموقع الأثرى الأكثر أهمية في شمال شرق الدلتا، وكانت عاصمة الإقليم التاسع عشر من أقاليم مصر السفلى في العصر المتأخر (747-332 ق.م.)، وتشهد آثارها الضخمة على ازدهارها وأهميتها حيث قام الملك رمسيس الثاني بنقل ما استطاع من أحجار وتماثيل إليها ليتخذ منها عاصمةً له.\nوكانت قنتير - التابعة الآن لمركز فاقوس - مقراً لحكام الأسر 19، 20 وعُثر بها على آثارٍ من عصر سيتى ورمسيس الثاني ويرجح أنها كانت عاصمة أكبر إمبراطورية في الشرق القديم بعد أن انطلق منها الرعامسة وطردوا الهكسوس وطاردوهم حتى آسيا.\n\nلقد كانت الشرقية مضيفة الأنبياء حيث عاش في ربوعها نبي الله يوسف الذي استوطن أرض جوش (وادى طميلات).\nونبي الله موسى الذي وُلد بها وألقت أمه بتابوته في اليم وهو الفرع التانيسى للنيل والذي يُرجح أنه ترعة السماعنة والتقطه فرعون مصر عند صان الحجر وتربى بمصر إلى أن أتاه الله بالرسالة وخرج إلى أرض مَدين من قنتير حتى مدينة سقط - والتي تُعرف الآن باسم مدينة الصالحية - ومنها إلى شبه جزيرة سيناء.\nوها هي السيدة العذراء مريم تهرب بوليدها نبي الله عيسى من بطش الإمبراطور الروماني هيرودس متجهةً إلى مصر متخذةً من وادي طميلات طريقاً، مروراً بتل بسطه مسار العائلة المقدسة.\nكما كانت الشرقية أول من استقبل نور الإسلام في مصر فقد كانت الشرقية المعبر الذي سلكه جنود الإسلام بقيادة عمرو بن العاص عند فتح مصر، وفي مدينة بلبيس بنى أول مسجد في مصر والقارة الإفريقية وهو مسجد سادات قريش، وهو أسبق من حيث التاريخ من مسجد عمرو بن العاص بالفسطاط، ويذكر التاريخ أن جيش عمرو بن العاص قدم من العريش بعد الإستيلاء عليها إلى القنطرة ثم إلى القصاصين حتى وصل بلبيس حيث تقابل مع جيش الرومان وهزم الرومان شر هزيمة في معارك كبيرة واشترك في هذه المعركة 120 صحابيا وسمى المسجد ( السادات ) تخليداً لذكرى سادات جيش المسلمين الذين شهدوا فتح مصر،\nكما شرفت الشرقية بمرور آل البيت، ومنهم السيدة زينب رضى الله عنها ابنة الإمام علي بن أبي طالب وحفيدة سيد الخلق، وبرفقتها السيدة فاطمة والسيدة سكينة إبنتا أخيها الإمام الحسين رضى الله عنهم أجمعين، عندما غادروا المدينة المنورة إلى مصر حيث أقامنا في بلدة العباسة إحدى قرى محافظة الشرقية ثم اتجهن إلى الفسطاط.\n\nتشتهر الشرقية بمناطق تربية الخيول العربية الأصيلة والتي صارت رمزاً لعلم المحافظة وأهم هذه المناطق طحا المرج وجزيرة سعود وبني جري وانشاص، وتُنتج جميعها أكثر من 80% من خيول جمهورية مصر العربية، ويُقام لها مهرجان عالمي في شهر سبتمبر من كل عام يُشارك فيه دول العالم المهتمة بالخيول العربية الأصيلة وعلى رأسها المنظمة العالمية للحصان العربي (الواهو).\nوتشتهر الشرقية أيضاً بمناطق تربية الصقور وكلاب الصيد في إنشاص الرمل مركز بلبيس والصوة مركز أبو حماد.\nكما تشتهر المحافظة بمناطق صيد البط المهاجر في بركة العباسة وبركة أكياد مركز فاقوس وهي من أكبر البرك الصناعية في العالم وبركة النصر مركز الحسينية حيث يتم صيد أنواع البط الشرشيرى الصيفي والشتوي والغر والظي والبلبول والخضارى.\nأما عن رياضة الهوكي فيحتل فريق هوكي الشرقية مكان الصدارة في عدد البطولات التي حققها على مستوى القارة الأفريقية وصلت إلى واحد وعشرون بطولة أفريقية من 24 بطولة أفريقية وسجلت في موسوعة جينيس للأرقام القياسية، وهو الإنجاز الرياضي القياسي الذي تسجله الموسوعات الرياضية العالمية، والشرقية من أكثر محافظات مصر اشتهارا بالرياضة عموما.\nكذلك ممثل الشرقية في الدوري الممتاز نادي الشرقية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26377", "title": "محافظة الشرقية", "id": "26377"}
{"text": "دالاس (تكساس)\n\nدالاس مدينة أمريكية تعد ثالث أكبر مدن ولاية تكساس وتاسع أكبر مدن البلاد. وفقا لإحصائيات عام 2000 فإن عدد سكانها يضاهي المليون ومئة ألف نسمة يعيشون في مدينة مساحتها 997 .\nإن المدينة المركز الثقافي والاقتصادي الرئيسي من المقاطعة، دالاس تدرج كمدينة غاما العالمية بعولمة جامعة Loughborough University ومجموعة دراسية وشبكة مدن عالمية، دالاس أسست في 1841 ومتحدة رسميا كمدينة في 2 فبراير/شباط 1856. إن المدينة مشهورة لدورِها في الصناعة النفطية، اتصالات، تقنية حاسبات، أعمال مصرفية، ونقل. وصميم المنطقة الحضرية الداخلية الأكبرِ في الولايات المتحدة ويفتقر إلى أي وصلة صالحة للملاحة إلى البحرِ ،أهمية دالاس على الرغم من هذا تجيء من أهميتها التأريخية كمركز للنفطِ وصناعات القطن، موقعه على طول خطوط سكة الحديد العديدة، وتجاره الصناعيون والماليون الأقوياء.\n\nبقيت المدينة تابعة لحكام المستعمرات الإسبانية حتى عام 1821 م وقت أن استقالت المكسيك من إسبانيا وضمت أراضي تكساس إلى أراضيها. ظلت دالاس بلدة صغيرة حتى ما بعد منتصف القرن الثامن عشر الميلادي، وقت أن أوصلت المدينة بشبكة السكك الحديدية مما أدى إلى تأمين خط تجاري لتصدير منتجات البلدة. نمت المدينة بصورة سريعة وأصبحت مركزا هاما لتجارة القطن ولحوم الجاموس (البافالو) والحبوب. مع دخول القرن العشرين واكتشاف النفط في الولاية تحولت المدينة إلى مركز للبنوك وشركات التأمين العملاقة واستمرت على هذا الحال حتى يومنا هذا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26396", "title": "دالاس (تكساس)", "id": "26396"}
{"text": "تكساس\n\nتكساس هي ثاني أكبر ولاية في الولايات المتحدة من حيث المساحة و السكان. تقع ولاية تكساس في وسط جنوبي البلاد، ولها حدود مع ولايات لويزيانا من الشرق، وأركنساس إلى الشمال الشرقي، وأوكلاهوما إلى الشمال، ونيو مكسيكو إلى الغرب، كما أن لها حدودا مع الولايات المكسيكية تشيواوا، كواهويلا، نويفو ليون، تاماوليباس إلى الجنوب الغربي، في حين يقع خليج المكسيك إلى الجنوب الشرقي.\n\nهيوستن هي أكبر مدن الولاية من حيث السكان ورابع أكبر مدينة في الولايات المتحدة، في حين أن سان أنطونيو هي ثاني أكبر مدن الولاية والسابعة على مستوى البلاد، كذلك فإن منطقة دالاس-فورت وورث ومنطقة هيوستن الكبرى هي رابع وخامس أكبر المناطق الحضرية في البلد على التوالي. وتشمل المدن الرئيسية الأخرى أوستن، ثاني أكبر عاصمة ولاية من حيث السكان في الولايات المتحدة، ومدينة إل باسو. وتلقب تكساس بولاية النجمة الوحيدة للدلالة على وضعها السابق كجمهورية مستقلة، وللتذكير بنضالها من أجل الاستقلال عن المكسيك. ويحتوى علم الولاية وشعارها على نجمة واحدة. أتى أصل اسم تكساس هو من كلمة \"تيخاس\"، وتعني \"الأصدقاء\" في لغة كادو. \n\nنظرا لحجمها وخصائصها الجيولوجية مثل بالكونيس فولت، فإن طبيعة تكساس تشمل مناظر طبيعية متنوعة تشبه كل من جنوب الولايات المتحدة والمناطق الجنوبية الغربية. ورغم أن ولاية تكساس ترتبط شعبيا بالصحراء الجنوبية الغربية، إلا أن أقل من 10 في المئة من مساحة أراضي تكساس صحراوية. وتقع معظم التجمعات السكانية في مناطق المروج السابقة والمراعي والغابات والساحل. يمكن للمرء أن يلاحظ التضاريس التي تتراوح بين المستنقعات الساحلية والغابات الصنوبر، إلى السهول الشاسعة والتلال الوعرة، وأخيرا الصحراء وجبال بيغ بيند.\n\nيشير مصطلح \"أعلام تكساس الستة\" إلى العديد من الدول التي حكمت هذه الأرض. وكانت إسبانيا أول بلد أوروبي يحكم منطقة تكساس. وأسست فرنسا مستعمرة قصيرة العمر فيها. سيطرت المكسيك على الأراضي حتى عام 1836 عندما نالت تكساس استقلالها لتصبح جمهورية مستقلة. في عام 1845، انضمت تكساس إلى الولايات المتحدة لتكون الولاية الثامنة والعشرين. وأدى ضم الولاية إلى سلسلة من الأحداث التي تسببت بقيام الحرب المكسيكية الأمريكية في عام 1846. كانت تكساس ولاية رقيق قبل الحرب الأهلية الأمريكية، وأعلنت انفصالها عن الولايات المتحدة في أوائل عام 1861 وانضمت رسميا إلى الولايات الكونفدرالية الأمريكية في 2 مارس من نفس العام. عادت تكساس إلى سيادة في الحكومة الاتحادية بعد الحرب الأهلية، ودخلت في فترة طويلة من الركود الاقتصادي.\n\nكانت تجارة الماشية قد ازدهرت في تكساس بعد الحرب الأهلية. وظلت تعتمد على هذه التجارة لزمن طويل، ما جعلها ترتبط بصورة رعاة البقر. تغيرت ثروات الولاية الاقتصادية في أوائل القرن العشرين عندما أحدثت الاكتشافات النفطية طفرة اقتصادية في الولاية. استثمرت تكساس بقوة في الجامعات، وأسست اقتصادا متنوعا وصناعة تكنولوجيا متطورة في منتصف القرن العشرين. وهي الثانية على قائمة فورتشين 500 بواقع 54 شركة حتى عام 2015. مع تزايد الصناعة، فإن الولاية تقود في العديد من الصناعات، بما في ذلك الزراعة والبتروكيماويات والطاقة والحواسيب والالكترونيات، والفضاء الجوي، والعلوم الطبية الحيوية. وقد تصدرت تكساس الأمة في عائدات التصدير منذ عام 2002 ولها ثاني أعلى ناتج إجمالي للولايات.\n\nولاية تكساس هي ثاني أكبر ولاية أمريكية، بعد ألاسكا، وتبلغ مساحتها 268.820 ميل مربع (696٬200 كم 2). هي أكبر من فرنسا بنسبة 10% وتقارب مساحتها ضعف مساحة ألمانيا أو اليابان، على الرغم من أنها ليست سوى في المرتبة السابعة والعشرين على العالم من حيث أكبر التقسيمات مساحة و أن تكساس لا زالت دولة لكانت في المرتبة الأربعين من حيث المساحة بعد تشيلي وزامبيا.\n\nالحجم الكبير لولاية تكساس وموقعها عند تقاطع مناطق مناخية متعددة يعطيها طقس جد متغير. في بانهاندل الشتاء أكثر برودة من شمال تكساس، في حين ساحل الخليج ومعتدل في الشتاء. توجد اختلافات واسعة في أنماط هطول الأمطار. حيث في إل باسو، على الطرف الغربي من الدولة، يكون معدل السقوط أقل من 8 بوصات (200 ملم) من الأمطار سنويا بينما هيوستن، في ولاية تكساس جنوب شرق يكون حوالي 54 بوصة (1،400 ملم) سنويا. [96] في دالاس المنطقة الشمالية الوسطى يكون معدل سقوط الامطار الأكثر اعتدالا 37 بوصة (940 ملم) سنويا.\nعموما، تتساقط الثلوج عدة مرات كل شتاء في بانهاندل والمناطق الجبلية في غرب تكساس، مرة أو مرتين في السنة في شمال تكساس، ومرة واحدة كل بضعة أعوام في وسط وشرق ولاية تكساس. الثلوج نادرا ما تقع في الجنوب في سان انطونيو أو على الساحل إلا في ظروف نادرة. وتجدر الإشارة في 2004 عشية عيد الميلاد ضربت عاصفة ثلجية كانت سجلت أول عيد ميلاد أبيض في هيوستن 6 بوصات من الثلوج سقطت جنوبا حتى Kingsville، حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة العالية في ديسمبر كانون الأول هو 65 واو °. [97]\nالحد الأقصى لدرجات الحرارة في أشهر الصيف في المتوسط من 80s واو ° (26 ° مئوية) في جبال غرب تكساس وعلى جزيرة جالفستون إلى حوالي 100 ° واو (38 درجة مئوية) في وادي ريو غراندي، ولكن معظم مناطق تكساس رؤية متسقة ارتفاع درجات حرارة الصيف في واو 90 ° (32 درجة مئوية) النطاق.\nالوقت ليلا وتتراوح درجات الحرارة في الصيف العليا 50s فهرنهايت (14 درجة مئوية) في جبال غرب تكساس [98] إلى 80 درجة فهرنهايت (27 درجة مئوية) في جالفستون. [99]\nالعواصف الرعدية ضرب ولاية تكساس في كثير من الأحيان، وخاصة في الأجزاء الشرقية والشمالية للدولة. تورنادو زقاق تغطي في القسم الشمالي من ولاية تكساس. الدولة الخبرات والأعاصير أكثر في الولايات المتحدة، أي بمعدل 139 سنويا. هذه الضربة في أغلب الأحيان في شمال تكساس وبانهاندل. [100] تورنادو في ولاية تكساس بصفة عامة تحدث في شهري نيسان / أبريل ومايو وحزيران / يونيو. [101]\nبعض من أشد الاعاصير تدميرا في تاريخ الولايات المتحدة، قد أثرت في تكساس. والإعصار في عام 1875 قتل نحو 400 شخص في Indianola، تليها إعصار آخر في عام 1886 الذي دمر المدينة. في الوقت Indianola كان من أهم المدن الساحلية في ولاية [عدل] وهذه الأحداث سمح جالفستون لتولي منصب رئيس مدينة الميناء. وإعصار جالفستون في عام 1900 بعد أن دمرت المدينة مما أسفر عن مقتل ما يقرب من 8،000 شخص (ربما يصل العدد إلى 12،000)، مما يجعله الأكثر دموية كارثة طبيعية في تاريخ الولايات المتحدة. غيرها من الأعاصير المدمرة وتشمل ولاية تكساس في جالفستون 1915 اعصار، اعصار اودري في عام 1957 التي قتل فيها أكثر من 600 شخص، إعصار كارلا في عام 1961، إعصار بيولا في عام 1967، إعصار أليسيا في عام 1983 والاعصار ريتا في عام 2005، وإعصار آيك في عام 2008. [102] الاستوائية. العواصف تسببت أيضا نصيبها من الضرر : اليسون في عام 1989 ومرة أخرى خلال عام 2001، وكلوديت في عام 1979 فيما بينها.\nولاية تكساس في معظم تنبعث الغازات المسببة للاحتباس الحراري في الولايات المتحدة [103] [104] [105] والدولة تنبعث نحو 1.5 تريليون جنيه استرليني (680 مليار كيلوغرام) من ثاني أكسيد الكربون سنويا. بوصفها دولة مستقلة، كما أن ولاية تكساس المرتبة السابعة في العالم أكبر دولة منتجة للغازات المسببة للاحتباس الحراري. [104] المسبب للدولة واسعة من انبعاثات غازات الدفيئة، وتشمل الدولة وعدد كبير من محطات توليد الطاقة من الفحم والدولة في مجال التكرير والصناعات التحويلية. [104]\n\nيسافر سكان تكساس بكثافة على الطرق السريعة منذ افتتاح طريق الخليج السريع في عام 1948 في هيوستن. في عام 2005، كان يقطع تكساس 79.535 ميل (127999 كيلومترًا) من الطرق السريعة (ارتفاعًا من 71،000 ميل (+114263 كم) في عام 1984). لتمويل النمو السريع الذي حدث مؤخرًا في الولاية، يوجد في تكساس 17 طريق برسم مرور.\n\nولاية تكساس لديها معظم المطارات لأية دولة في حياة الأمة. [157] أكبر هذه المناطق هي دالاس فورت وورث الدولي للمطار (ورث)، ثاني أكبر سوق في الولايات المتحدة، والرابعة في العالم. [166] وفي حركة المرور، ودفو هو أكثر المطارات ازدحاما في الدولة، والرابعة في الولايات المتحدة، [167] والسادس في جميع أنحاء العالم. [168] عمرو شركة 'ق الأمريكية / النسر الأميركي في العالم وأكبر شركة طيران في مجموع عدد المسافرين ميلا نقل [169] ونقل الركاب وحجم الأسطول، [170] [دفو يستخدم بوصفه أكبر والمحور الرئيسي. شركة طيران جنوب غرب، كما يوجد مقرها في دالاس، وبدأ عملياته في دالاس لوف فيلد. [171] وتصنف باعتبارها أكبر شركة طيران في الولايات المتحدة من حيث عدد المسافرين الذين تم نقلهم محليا في السنة ووأكبر شركة طيران في العالم من حيث عدد المسافرين الذين تم نقلهم. [172]\nتكساس ثاني أكبر الهواء مرفق هيوستن في مطار جورج بوش الدولي (الرابطة المذكورة). فهو بمثابة مقرها هيوستن كونتيننتال ايرلاينز 'أكبر مركز. الرابطة المذكورة تقدم الخدمة لأكثر الوجهات مكسيكية في أي من المطارات الأمريكية.\n\nأكثر من 1،000 الموانئ نقطة ساحل ولاية تكساس مع أكثر من 1،000 ميل (1،600 كلم) من القنوات. [175] موانئ توظف ما يقرب من مليون شخص ومعالجة ما معدله 317 مليون طن متري. [176] تكساس منافذ التواصل مع بقية الأطلسي الولايات المتحدة الساحل مع قسم الخليج في الممر المائي Intracoastal. [175] وميناء هيوستن اليوم هو الميناء الأكثر انشغالا في الولايات المتحدة في الحمولة الخارجية، والثاني في الحمولة الكلية، والعاشر على مستوى العالم. [177] وقناة هيوستن للسفن حاليا يمتد 530 قدم (160 متر) واسعة من 45 قدما (14 مترا) من عمق 50 ميلا (80 كيلومترا) لمدة طويلة.\n\nجزء من الدولة تقاليد تنبع من الماشية محركات فيها مختصون ترعى الماشية لخطوط السكك الحديدية في ولاية كانساس. سكة الحديد الأولى للعمل في ولاية تكساس وكان بايو بوفالو، ولاية كولورادو Brazos والسكك الحديدية، وفتح في آب / أغسطس من عام 1853. [179]، والسكك الحديدية الأولى لدخول ولاية تكساس من الشمال، الذي أنجز في عام 1872، كان في ميسوري في كانساس، ولاية تكساس السكك الحديدية. [180] ومنذ عام 1911، ولاية تكساس قادت الأمة في طول خط السكة الحديد. تكساس طول السكك الحديدية بلغ ذروته في عام 1932 على 17.078 ميل (27484 كم)، لكنه امتنع عن 14.006 ميل (22،540 كلم) بحلول عام 2000. [157] وفي حين أن اللجنة السكة الحديد من ولاية تكساس في الأصل تنظيم السكك الحديدية الدولة، في عام 2005 للدولة انتداب هذه الواجبات لTxDOT. [181]\nكل من دالاس وهيوستن ميزة أنظمة السكك الحديدية الخفيفة. دالاس المنطقة النقل السريع ((دارت)) ببناء أول نظام سكك حديدية خفيفة في جنوب غرب الولايات المتحدة الأمريكية. [182] والسكك الحديدية عبر عن الثالوث (TRE) ركاب السكك الحديدية التي تربط الخدمة ودالاس فورت وورث يتم توفيرها من قبل في فورت وورث هيئة المواصلات (تي) ودارت. [183] ومتروبوليتان العابر السلطة من مقاطعة هاريس، تكساس (مترو) تدير خطوط السكك الحديدية الخفيفة في منطقة هيوستون.\nامتراك يوفر تكساس محدودة الركاب خدمة السكك الحديدية بين المدن على حد سواء في حجم وتكرار. ثلاثة فقط من المقرر طرق تخدم الدولة : صحيفة تكساس النسر (شيكاغو—سان انطونيو سبيرز) وثلاثي الأسبوعية غروب المحدودة (نيو اورليانز—لوس انجليس)، مع توقف في ولاية تكساس، ويوميا الدواخل الطيارة (فورت وورث—أوكلاهوما سيتي).\n\nتاريخيا، ولاية تكساس ثقافة تأتي من مزيج من جنوب غرب (المكسيك)، الجنوب (ديكسي)، والغرب (الحدود) التأثيرات. هناك مثل شعبي الغذاء البند، burrito الفطور، توجه ثلاثة من كل المؤثرات، وجود التورتيا الناعمة الطحين ملفوفة حول لحم الخنزير المقدد والبيض المخلوط أو غيرها الساخنة، مطبوخ حشو. مشيرا إلى ولاية تكساس ان الثقافة التقليدية، التي أنشئت في القرنين 18th و19th، الهجرة جعلت ولاية تكساس في بوتقة للثقافات من مختلف أنحاء العالم.\n\nهيوستن هي واحدة من خمس مدن أمريكية مع شركات المقيم الدائم المهنية في كافة المجالات والتخصصات الرئيسية فنون الأداء : في هيوستن الكبرى الأوبرا، وهيوستن السيمفونية، وفرقة باليه هيوستون، ومسرح الزقاق. [184] بما عرف عنه من حيوية البصرية وفنون الأداء، وهيوستن مسرح حي - 17 - كتلة منطقة في قلب وسط مدينة هيوستن، في المرتبة الثانية في البلاد في عدد مقاعد المسرح في منطقة تتركز في وسط المدينة، مع 12.948 مقعدا لأداء العروض الحية و1،480 مقاعد السينما. [184]\n\nتأسست في عام 1892، ومتحف الفن الحديث في فورت وورث، وتسمى أيضا \"الحديث\"، ولاية تكساس هو أقدم متحف الفن. فورت وورث أيضا لديه Kimbell متحف الفن، ومتحف كارتر آمون، والمتحف الوطني راعية البقر وقاعة للمشاهير، ومركز ويل روجرز التذكاري، والبص الأداء قاعة في وسط المدينة. في منطقة الفنون في وسط مدينة دالاس والفنون أماكن مثل متحف دالاس للفنون، ومورتون H. ميرسون مركز السمفونية، ومارغو وبيل Winspear دار الأوبرا، وتراميل كرو & مارغريت مجموعة من الفن الآسيوي، وناشر مركز النحت.] 185]\n\nفي أعماق [إلوم] داخل منطقة دالاس أصبحت شعبية خلال 1920s و 1930s مثل الجاز رئيس الوزراء والبلوز نقطة ساخنة في جنوب الولايات المتحدة. اسم ديب [إلوم] يأتي من السكان المحليين لفظ \"ديب العلم\" بأنه \"ديب [إلوم]\". [186] فنانون مثل الليمون مكفوفين جيفرسون، روبرت جونسون، Huddie \"Leadbelly\" ليدبيتر، وبيسي سميث لعب في أندية أوائل [إلوم] ديب. [187 ]\n\nأوستن، عاصمة الموسيقى الحية في العالم، وتفتخر \"مزيد من العيش صالات الموسيقى نصيب الفرد من بؤر الموسيقى مثل ناشفيل، وممفيس ولوس انجليس ولاس فيغاس أو مدينة نيويورك.\" [188] ومدينة الموسيقى تدور حول النوادي الليلية على 6th الشارع ؛ الأحداث مثل الأفلام والموسيقى، والوسائط المتعددة مهرجان الجنوب والجنوب الغربي، وأطول برنامج الحفل الموسيقي على شاشات التلفزيون الأمريكية، مدينة أوستن حدود ؛ ومدينة أوستن حدود مهرجان الموسيقى الذي عقد في Zilker بارك. [189]\n\nمنذ عام 1980، وسان انطونيو تطورت لتصبح \"عاصمة موسيقى تيخانو في العالم.\" [190] و[تجنو] جوائز الموسيقى قد وفرت منبرا لخلق مزيد من الوعي والتقدير ل[تجنو] الموسيقى والثقافة.\n\nصندوق الكومنولث في صفوف تكساس نظام الرعاية الصحية في أسوأ الثالثة في البلاد. [198] ولاية تكساس المرتبة قريبة من الماضي في الحصول على الرعاية الصحية ونوعية الرعاية، والتي يمكن تجنبها المستشفى الإنفاق، والمساواة بين مختلف المجموعات. [198] أسباب الدولة الفقيرة الترتيب ما يلي : السياسة، وارتفاع معدل الفقر، وأعلى معدل للهجرة غير الشرعية في البلاد. [107] وفي أيار / مايو 2006، ولاية تكساس التي بدأت في برنامج \"الرمز الأحمر\" في ردها على التقرير أن الدولة كانت 25.1 ٪ من السكان من دون تأمين صحي، وأكبر نسبة في البلاد. [199] ولاية تكساس أيضا غير مثيرة للجدل، قبعات الأضرار الاقتصادية للدعاوى سوء الممارسة الطبية، وضعت في 250،000 دولار، في محاولة \"للحد من ارتفاع أقساط الممارسات الخاطئة، والسيطرة على تصاعد تكاليف الرعاية الصحية\".] 200]\nوالاستئماني لأميركا الصحة في المرتبة العليا في ولاية تكساس 15th البدانة البالغين، مع 27.2 ٪ من سكان الولاية كما تقاس السمنة. [201] ورجال 2008 في الصحة السمنة المسح المرتبة أربع مدن ولاية تكساس من بين أكبر 25 مدن بدانة في أمريكا ؛ هيوستن المرتبة 6th، دالاس 7th، إلباسو 8th، وأرلينغتون 14th. [202] ولاية تكساس كانت مدينة واحدة فقط، أوستن، في المرتبة 21st، في 25 الأولى بين \"المدن الأصلح\" في أميركا. [202] وأشارت نفس الدراسة قيمت الدولة السمنة المبادرات بشكل ايجابي مع باء \"+\".\n\nولاية تكساس في بحبوحة تحفز القطاع التجارية القوية التي تتكون من قطاعات التجزئة والجملة، والخدمات المصرفية والتأمين والبناء. أمثلة من 500 شركة لا تقوم على أساس ولاية تكساس الصناعات التقليدية هي : ايه تي اند تي، رجالية المخازن، والمطاعم لاندري، كيمبرلي كلارك، القنبلة، الجامع للأغذية في السوق، والرعاية الصحية تينيت. وعلى الصعيد الوطني، ودالاس فورت وورث المنطقة، موطنا ل ثاني مركز للتسوق في الولايات المتحدة، ومعظم مراكز التسوق نصيب الفرد في أي منطقة العاصمة الأميركية. [155]\nأمريكا الشمالية اتفاق التجارة الحرة (نافتا) يسهم في المكسيك، الدولة أكبر شريك تجاري والمستوردة من ثلث صادرات الدولة. نافتا وقد شجع على تشكيل جدل ماكيلادوراس في ولاية تكساس / الحدود مع المكسيك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26398", "title": "تكساس", "id": "26398"}
{"text": "مارلبورو\n\nمارلبورو هو نوع من السجائر، منتج لشركة فيليب موريس الدولية (أو في الولايات المتحدة منتج لشركة فيليب في عام 1902 افتتح فيليب موريس صاحب مصنع التبغ البريطاني فرعاً له في نيويورك لبيع ماركات التبغ مثل كامبردج ودربي ومارلبورو، وسميت سجائر مارلبورو على اسم الشارع الذي قام فيه أول مصنع فيليب موريس في لندن.\n\nقدم فيليب موريس مارلبورو عام 1924 واستهدفت النساء بشكل أساسي- بوصفها سيجارة ناعمة - وبالتحديد نساء الصفوة الأنيقات اللائي يدخن سيجارة مارلبورو ليكملن أناقة الأزياء، وفي عام 1926 بدأت حملات إعلانية تظهر نساء الصفوة يدخن السيجارة ليكملن أناقتهن في المجتمع الراقي، وكانت إعلانات السجائر تشبه إلى حد كبير إعلانات الموضة وتلا ذلك تقدم وضع شريط أحمر على نهاية السيجارة لإخفاء علامة أحمر الشفايف، إضافة إلى استهدافهم- بشكل ثانوي- رجال الصفوة من السادة المهذبين الذين يستطيعون تدخينها كسيجارة من نوعية أهدأ بعد العشاء، ولكن لم تأت السيجارة النجاح المنشود أبداً، ولذلك فكان الرجال يعتقدون أنها سيجارة للنساء وليست للرجال ولذلك كانت المبيعات في عام 1954 0.25 % وشكل مستقبلا مظلما بالنسبة لهذا المنتج وكان ينبغي سحبها من السوق خصوصاً بعد نجاح علامات تجارية أخرى.\n\nوفي عام 1942 ظهرت دراسات تعقيباً على حملات السجائر الإعلانية المختلفة تؤكد أن السجائر كلها واحد وكلها مميته، وخلال الحرب العالمية الثانية فشل المنتج تماماً وسيطرت علامات أخرى مثل كامل ولاكي سترايك على السوق.\n\nوفي عام 1957 نشرت دراسات في مجلة ريدر دايجست الشهيرة عن ارتباط التدخين بسرطان الرئة فقابلت الشركة ذلك بحملة إعلانية تليفزيونية أخرى لمطربة مشهورة في ذلك الوقت تداعب مشاعر المشاهدين بأغنية عن الاسترخاء مع مارلبورو بسحر ودلال.\n\nوفي بداية الخمسينات كانت هناك 6 ماركات من السجائر بفلتر ففي ذلك الوقت كان الرجال في أمريكا يعتبرون السجائر المفلترة ليست للرجال، على أن تلك الدراسات دفعت المدخنين للأنواع المفلترة، ولم تكن لشركة فيليب موريس سيجارة مفلترة فقررت إيقاف حملاتها الإعلانية الحالية لتدشين مارلبورو كسيجارتها المفلترة الجديدة.\n\nورغب الكثير من المدخنين بتجربة أنواع أخرى لعدم استطاعتهم التوقف عن التدخين، وعندئذ رآها فيليب موريس فرصة ذهبية لإعادة تقديم السيجارة مرة أخرى على أنها السيجارة الأكثر أماناً بتقديم الفلتر، على أن ذلك لم يخدم الموقف لأن الفلتر كان لا يزال رمزاً للأنوثة التي التصقت أساساً بمارلبورو، وكان عليه أن يراجع استراتيجياته لتلائم الجمهور المستهدف الجديد : المدخنين المدمنين على التدخين الذين يخشون مرض السرطان.\n\nعلى أنه كانت هناك مشكلتان للتعامل معها الأولى هي الصبغة الأنثوية التي انطبعت على السيجارة لعقود التي يجب التخلص منها والثانية هي أن الدراسات أثبتت أن الفلتر كان لا يزال يعتبر ليس للرجال وإنما للنساء.\n\nوفي عام 1954 لم يكن لديه ما يخسره فقرر تقديم السيجارة المفلترة فاختار مارلبورو وتم اختبارها في مايو 1954 في تكساس بالشكل الجديد الذي يقترب من الشكل الحالي باستثناء اللون الأحمر حيث كانت عبارة عن خطوط حمراء وبيضاء.\n\nوفي نوفمبر 1954، منح فيليب موريس مارلبورو لوكالة ليو بورنت الاعلانية وكانت العلبة قريبة من شكلها الحالي على شكل خطوط حمراء وبيضاء تبدو من بعيد وكأنها وردية اللون والتي بدت بالنسبة لليو ضعيفة وغير جذابة للجمهور المستهدف الجديد، فطلب منهم ابداله باللون الأحمر الصلب، وفي جلسة عمل طلب ليو من الكتاب ان يذكروا أكثر الرموز رجولة فذكر أحدهم راعي البقر ووضعت صورته في حملة الاعلانات الجديدة.\n\nتم اختبار السيجارة بالحملة الجديدة لأول مرة في دالاس/فورت وورث في بداية يناير 1955 واقترح ليو رموزاً لرجال أشداء آخرين مثل الصياد والبستاني والبحار والطيار بوشم عسكري على ظهر أيديهم دلالة على ماضيهم الذي يفيض بالمغامرة وأصبحوا رموزاً لمارلبورو حتى تم استبدالهم بخيال مارلبورو عام 1962 ونجح نجاحاً مبهراً استمر إلى الآن ولا زال النجاح مستمراً حيث تجتذب مشاهد الطبيعة ورعاة البقر الأشداء وتداعب أحلام المراهقين والشباب والرجال وتغريهم بأن يكونوا جزءاً من هذا التجربة العظيمة،، الانطلاق على صهوة جواد في آفاق البرية الساحرة.\n\nوبعد تقديمها عام 1955 أصبحت مارلبورو أكثر العلامات المفلترة مبيعاً في نيويورك وبعد 8 أشهر من بدء الحملة زادت المبيعات إلى 5000 %.\n\nوعلى مدى الأربعين عاماً التالية أثبت خيال مارلبورو أنه أكثر الشخصيات شعبية بين الشخصيات الأخرى ولعب دوراً حيوياً في تعريف الناس بالفلتر وكيف أنه لا يؤثر على طعم السيجارة المعهود وأغرى النساء بتجربة السيجارة الرجالية وروج للعلبة الجديدة التي ساهم اللون الأحمر والفتحة القلابة في القبول بين الناس وأصبحت العلبة بلونها الأحمر موضة وكارت عضوية في ذلك النادي الجديد الذي دشنه فيليب موريس وليو بورنت بدون قصد وأصبح خيال مارلبورو المتحدث الرسمي بالنيابة عنهم وبمرور الوقت اختفت العبارات الطويلة من الإعلانات وحل مكانها الصمت بدعوة لزيارة بلد مارلبورو التي يعرفونها جيداً.\n\nوفي عام 1963 عندما تم إخراج فيلم العظماء السبعة اشترى فيليب موريس حق استخدام موسيقى الفيلم وأصبحت خلفية لإعلانات مارلبورو الإذاعية والتليفزيونية وقد ساهم ذلك بشكل كبير في نجاح العلامة.\n\nوفي الستينيات عندما حدثت الثورات وتغير وجه العالم عن فترة الخمسينيات الهادئة وجدت الشركة مخرجاً آخر لخيال مارلبورو حيث العودة للبساطة والحرية وبعد ذلك أضيفت مشاهد من فيلم العظماء السبعة لرعاة البقر يجمعون القطعان والخيول البرية على صهوات جيادهم.\n\nوفي عام 1992 أصبحت مارلبورو العلامة رقم 1 في العالم بقيمة سوقية تبلغ 32 مليار دولار أمريكي وأصبحت تباع في 180 بلداً ولديها 38% من حصة السوق في الولايات المتحدة الأمريكية وأكثر السجائر مبيعاً في العالم وفي المركز العاشر من حيث القيمة الإجمالية لمنتجات العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26400", "title": "مارلبورو", "id": "26400"}
{"text": "وكالة المخابرات المركزية\n\nوكالة المخابرات المركزية (إنجليزية:Central Intelligence Agency) وتعرف اختصاراً بـ\" سي آي أي \" الوكالات الرئيسية لجمع الاستخبارات في الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة. يقع مقر الوكالة في لانغلي، بمقاطعة فيرفاكس فيرجينيا على طول نهر بوتوماك. يعمل موظفوها في سفارات الولايات المتحدة ومناطق أخرى متعددة حول العالم. كونها وكالة الاستخبارات الأميركية المستقلة الوحيدة، تقدم تقاريرها إلى مدير الاستخبارات القومية.\n\nلدى وكالة الإستخبارات المركزية ثلاثة أنشطة رئيسية، جمع المعلومات عن الحكومات الأجنبية والشركات والأفراد؛ تحليل تلك المعلومات جنبا إلى جنب مع معلومات جمعتها وكالات استخبارات أميركية أخرى، وذلك لتقييم المعلومات المتعلقة بالأمن القومي وتقديمها لكبار صانعي السياسة الأميركية؛ و بناء على طلب من رئيس الولايات المتحدة، تنفذ الوكالة أو تشرف على النشاطات السرية وبعض العمليات التكتيكية من قبل موظفيها، أو الجيش الأميركي، أو شركاء آخرين. يمكنها على سبيل المثال ممارسة نفوذ سياسي أجنبي من خلال أقسامها التكتيكية، مثل شعبة الأنشطة الخاصة.\n\nفي عام 2013، ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن وكالة المخابرات المركزية لها أكبر ميزانية من بين مجتمع الإستخبارات الأميركي. وقد اتخذت وكالة الاستخبارات المركزية أدواراً هجومية بشكل متزايد، بما في ذلك القيام بعمليات سرية شبه عسكرية. واحدة من أكبر أقسامها، مركز العمليات المعلوماتية، تحول تركيزه من مكافحة الإرهاب إلى العمليات الإلكترونية الهجومية.\n\nأُنشئت وكالة الاستخبارات المركزية مع توقيع الرئيس هاري س. ترومان على قانون الأمن الوطني في عام 1947. أنشأ هذا القانون أيضا منصب مدير الاستخبارات المركزية (دي. سي. آي) ليكون رئيسا أجهزة الاستخبارات في الولايات المتحدة، والمستشار الأول للرئيس الأمريكي لشؤون الاستخبارات المتصلة بالأمن القومي، بالاضافة لرآسة وكالة الاستخبارات المركزية. أحدث قانون إصلاح الاستخبارات ومنع الإرهاب الصادر في 2004 تعديلا على قانون الأمن الوطني موجدا منصب مدير الاستخبارات الوطنية والذي بدوره يتولى بعض المهمّات التي كان الـ (دي. سي. آي) يقوم بها سابقا ومدير مستقل من لوكالة الاستخبارات المركزية. تعتبر وكالة المخابرات الأمريكية أحد أهم الأجهزة الرئيسية للتجسس ومقاومة التجسس في الولايات المتحدة. فقد أنشئت إبان الحرب العالمية الثانية بأمر من الرئيس الأمريكي ”هاري ترومان\" لتحل محل \"مكتب الخدمات الاستراتيجية\" الذي كان أسسه الرئيس \"فرانكلين روزفلت\" وذلك تحت ضغط الاستخبارات العسكرية ومكتب المباحث الفدرالي.\n\nيعتبر الن دالاس من أهم مؤسسي الجاسوسية الأمريكية حيث أوكل إليه إنشاء جهاز المخابرات المركزية، إلا أنه، ونتيجة لبعض الأخطاء أبعده الرئيس ترومان وأحل محله الجنرال فالتر سميث ومع مجيء \"ايزنهاور\" رئيسا للولايات المتحدة عاد \"الن دالاس\" رئيسا للوكالة ودعمه في موقعه وجود أخيه \"جون فوستر دالاس\" وزيرا للخارجية. وإثر الأزمة العاصفة التي نشبت بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة حول نية الأخيرة غزو كوبا، وفشل هذه العملية التي عرفت بأزمة خليج الخنازير عام 1961، واهتزاز صورة الولايات المتحدة في العالم الثالث نتيجة لذلك، نحى \"جون كينيدي\" \"الن دالاس\" عن رئاسة الوكالة، وعين الجنرال جون ماكون في عام 1963، تلاه الأميرال \"وليم رابون\" حتى حزيران 1966، ومن ثم \"ريتشارد ماكجاراه هيلمز\" وبعده جيمس شلينغر\" ثم \"وليم كوبي\" في أواخر عهد نيكسون.\n\nيقع مركز الاستخبارات المركزية في ضاحية \"لانغلي\" وتبعد 15 كلم عن واشنطن العاصمة وهو مركز محصن تحصينا طبيعيا بوجود نهر بوتوماك، فضلا عن الحراسة المشددة عليه والكاميرات التلفزيونية المسلطة على المنطقة المحيطة ليلا ونهارا. وتبلغ مساحة هذا المركز حوالي 125 ألف متر مربع، بينما بلغت تكاليف الإنشاء عام 1966، 46 مليون دولار، ويحيط بالمبنى سور يبلغ ارتفاعه أربعة أمتار تعلوه أسلاك شائكة. وتحتفظ الوكالة ببعض الأبنية لاستعمالها تحت أسماء مستعارة.\n\nينسب إلى وكالة المخابرات المركزية سلسلة طويلة من العمليات السياسية والعسكرية في العديد من دول العالم، وخاصة في أمريكا الوسطى والجنوبية وغرب أفريقيا والشرق الأوسط والأدنى، حيث جرى العديد من الانقلابات العسكرية والتصفيات الفردية والجماعية.\n\nكما تلعب الوكالة دورا كبيرا في التنظيمات النقابية والثقافية عن طريق التدخل في نشاطاتها. فقد تولت حركة الطلاب في الولايات المتحدة وتدخلت في حركة الجامعة في ولاية ميشغن وفي البرامج الجامعية للجامعات الأمريكية وفي النقابات، إضافة إلى تمويلها للعديد من دور النشر لنشر الكتب المؤيدة لسياسات الولايات المتحدة، وكذلك باستخدام شخصيات ذات اطلاع وكفاءة عالية لتسويق أفكارها ومعتقداتها خدمة للسياسة الأمريكية.\n\nتستخدم الوكالة مختلف وسائل التجسس الحديثة، كطائرات التجسس من طراز طائرة U.2 التي استخدمت فوق الأراضي السوفيتية من أجل التصوير والتقاط الرادار. ونذكر الطائرة التي أسقطت عام 1960، فوق الأراضي السوفييتية والتي أفشلت الاجتماع الذي كان مقررا في باريس بين الرئيس \"ايزنهاور وخروتشوف ومكملان وديجول\". وبمساعدة الطائرات U.2 استطاعت الولايات المتحدة معرفة أماكن الصواريخ الروسية في كوبا عام 1962، كما استخدمت المخابرات المركزية كذلك السفن البحرية مثل \"بيوبلو\" التي قبض عليها في كوريا عام 1968.\nإضافة إلى ذلك كان استخدام العملاء المباشرين سواء كانوا دبلوماسيين أو غير دبلوماسيين وذلك بغية الحصول على المعلومات كحصولهم على نسخة من التقرير الذي تقدم به خروتشوف إلى المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي السوفييتي، والذي ندد فيه بجرائم ستالين، وكذلك البولندي جوزيف سوتيلو الذي كان يحتل موقعا متقدما في بلده، وغيرهم من الذين ما زالوا يعيشون بحماية المخابرات المركزية نظرا للخدمات الكبيرة التي قدموها لهذه المؤسسة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26401", "title": "وكالة المخابرات المركزية", "id": "26401"}
{"text": "هاري بوتر وحجر الفيلسوف\n\nهاري بوتر وحجر الفيلسوف القصة الأولى من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جوان رولينغ موراي والتي تدور في مجمل أحداثها حول السحر من خلال الساحر الصغير هاري بوتر في إطار طفولي قليلا ولكن من الممكن اعتبار السلسلة موجهة لجميع فئات العمر. صدرت لأول مره في 30 يونيو 1997 م في لندن تحت اسم هاري بوتر وحجر الفيلسوف ولكن عند صدور النسخة الأمريكية منها وكذلك لدى ترجمتها للعربية تم استخدام اسم الساحر على اعتبار أن الناشرين اعتقدوا أن الاسم الثاني هذا سوف يعطي تأثيرا أقوى عند الجمهور في الولايات المتحدة. حققت على المستوى العالمي نجاحا ساحقا وتم عمل فيلم لها بنفس الاسم.\n\nحتى منتصف عام 2008، نشر الكتاب بـ 67 ترجمة. نشرت دار بلومزبيري ترجمات باللغة اللاتينية واللغة الإغريقية، ووصفت الترجمة الأخيرة بأنها \"إحدى أهم القطع الأدبية باللغة اليونانية القديمة التي نشرت منذ عدة قرون\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26402", "title": "هاري بوتر وحجر الفيلسوف", "id": "26402"}
{"text": "الإسلام في فنلندا\n\nإن التتر الفنلنديون هم أقدم أقلية مسلمة في فنلندا وفي دول إسكندنافيا كلها، وهم شعب من الشعوب التركية الذين يعتنقون الدين الإسلامي وكان عددهم حوالي 800-1000 (في ديسمبر 1988 ) ،وترجع أصولهم التاريخية إلى تركيا ولغتهم تنتمي لمجموعة اللغات التركية، وهم يشكلون أقلية متماسكة دينياً وثقافياً ولغوياً\n\nخلال السنوات الأولى من دخول فنلندا تحت حكم قياصرة الروس- عام 1809-، تم جلب التتر من قبل الجيش الروسي لبناء قلعة (بومارسوند) على البر وقلعتي (سومنلينا/سفيبورج) على جزيرة مقابل سواحل هلسنكي، وبعد ذلك عاد أغلبيتهم إلى روسيا، وبالنسبة للأفراد الذين لم يعودوا، فتشهد المقبرة الإسلامية في بومارسوند على وجودهم في فنلندا. \nأجداد التتر الحاليين- الذين يشكلون أساس المجتمع التقليدي- كانوا حوالي 1000 من التجار التتريين الذين قدموا من روسيا بنهاية القرن التاسع عشر - أتوا إلى فنلندا خلال أعوام 1870 - سبعينيات القرن التاسع عشر - إلى منتصف العشرينات من القرن العشرين من مجموعة من 20 قرية في إقليم سرجاتش على نهر الفولجا إلى الجنوب الشرقي من نزني-نوفجورود، والتي كان يطلق عليه سابقاً بإقليم جوركي. غالبيتهم كانوا مزارعين ولكنهم استقروا في فنلندا كتجار يتاجرون في الفراء والمنسوجات واختاروا في البداية السكنى في هلسنكي والمناطق المحيطة بها.\n\nوفي عام 1925 تأسس أول مجمع إسلامي فنلندي تتري بشكل رسمي، وكانت فنلندا بذلك أول دولة أوروبية غربية تعترف رسمياً بمجمع إسلامي وذلك تأكيداً على مبدأ حرية العقيدة الذي تم تبنيه في عام 1922، واليوم المجمع يتبعه مساجد في هلسنكي وفي منطقة أخرى.\nوقد أنشأ التتر مجمعاً أخر تم تأسيسه في تامبر عام 1943، بيد أن المسلمين من غير الأصول التترية لايمكنهم أن يحصلوا على عضوية المجمع الإسلامي الفنلدي. وتوجد المقابر الإسلامية التترية في هلسنكي وتوركو وتامبره.\n\nالتتر متداخلون تماماً في نسيج المجتمع الفنلندي ويشاركون بفاعلية في الحياة الاقتصادية والثقافية الفنلدية وهم يعملون في العديد من المهن تشمل موظفي الحكومة والمقاولين والأطباء والمحامين والمهندسين والمدرسين، وفي ذات الوقت نجحوا في الحفاظ على هوية متميزة والحفاظ على اللغة التترية باستخدامها داخل إطار العائلة وفي دوائرهم الخاصة وكذلك في مؤسساتهم، منذ عام 1935 تنظم الجمعية الثقافية التترية أحداثاً وفعاليات ثقافية باللغة التترية أساساً على شكل مسرحيات وموسيقى تقليدية ورقصات تقليدية وإنشاد الشعر.\nكما أن لديهم ناد رياضي تم تأسيسه عام 1945 به فريق شهير لكرة القدم ويعمل بالتعاون مع المجمع الإسلامي، كما أن المدرسة التترية تقدم دراسات إضافية بعد في العطلات وبعد ساعات الدراسة دروساً منتظمة في اللغة والحضارة التترية والدين والتاريخ باللغة التترية كلغة للتدريس كما أن هناك حضانة ودورات صيفية في مركز التدريب التتري بالقرب من العاصمة هلسنكي.\nومن اللافت للنظر كيف استطاعت مجموعة صغيرة من التتر الفنلديون الحفاظ على اللغة التترية طوال 5 أجيال، وكان نشاط نشر الكتب والدوريات مزدهراً وإن قل الآن· أغلبية التتر المسلمين يعيشون في إقليم هلسنكي ،في الثمانينيات (1980)، كان عدد المسلمين يصل إلى حوالي 900 أغلبهم يوجد في هلسنكي، وكانوا يجدون صعوبة في إدارة جميع المؤسسات التي تحتاجها مجموعة اجتماعية لقلة عددهم.\n\nمن بداية التسعينيات شهدت فنلندا هجرة اللاجئين من دول إسلامية زادوا المجتمع الإسلامي في فنلندا، على أن أقليلة من الوافدين الجدد سجلت كأعضاء في المجمع التقليدي، فقد شهد عدد المسلمين في فنلندا شهد تزايداً من حوالي 1000 في 1990 إلى عدد بين 15- 20 ألفاً بحلول عام 1999(أقل من 30 ألف حالياً)\n\nوقد استقبلت فنلندا لاجئين عددهم 17600 بين عام 1973- 1999 أبرزهم دول روسيا والعراق وإيران والصومال. أما عن الصوماليين فقد اختارتهم المفوضية العليا لشئون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة وبدؤوا الهجرة عام 1991 ليصل إلى حوالي 5000 في عام 2002، كما أن هناك لاجئين من يوغوسلافيا السابقة والأكراد من الشرق الأوسط. وقد فاقت فنلندا الدول الأوروبية في تزايد طلبات اللجوء والتي تزيد من 1000- 3000 سنوياً لتفوق الدانمارك التي تتمتع بتاريخ طويل مع طالبي اللجوء.\n\nوفي عام 1996 اتحدت تلك المجموعات لتؤسس اتحاد الجمعيات والمنظمات الإسلامية في فنلندا ،وأغلبية المساجد في فنلندا تخضع لإدارة الاتحاد ويهدف للحفاظ على الإسلام وتقاليده وتطوير تعاون مرن بين المسلمين والمسؤولين الخارجيين والمعاهد.\n\nويقدر عدد المسلمين الذين تحولوا للإسلام إلى (200) فرداً ، والغالبية العظمى من هذا العدد من النساء اللاتي تحولن للدين الإسلامي عقب زواجهم من مسلمين.\n\nوتم نشر ترجمة جديدة باللغة الفنلدية للقرآن عام 1995 وتم إعدادها بواسطة أحد الدارسين الفنلنديين للغة والحضارة العربية والذي نشر مؤخراً تقديم للقرآن باللغة الفنلندية.\n\nأما عن تأثير أحداث 11 سبتمبر على المسلمين فقد جعلتهم أكثر حذراً ،فالعديد من النساء المسلمات يفضلن البقاء في منازلهن مساءً وقد تغيرت حياة الكثير من المسلمين في فنلندا بعد هذه الأحداث.\n\nوتقول الفائزة بلقب \" لاجئة العام \" للعام السابق بقولها: « لقد قلت زيارات النساء للمساجد والنوادي والتجمعات النسوية لأن الناس يخافون من التواجد خارج المنزل مساءً، كما خلعت بعض النساء الحجاب وبعض المسلمين غيروا العلامات التي تحمل أسماءهم على الأبواب الخارجية، كما أن العثور على سكن وعمل أصبح أكثر صعوبة ».\n\nالمصدر : قاعدة البيانات المسيحية العالمية من ويكيبديا الإنجليزية\n\nالمصدر : \nhttp://www.hs.fi/english/article/Finnish+Muslims+understand+indignation+over+cartoons+of+Prophet+Muhammad+/1135218588895]\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26403", "title": "الإسلام في فنلندا", "id": "26403"}
{"text": "مكتبة\n\nالمكتبة هي مجموعةٌ منظمةٌ من مصادر المعرفة تكون متاحةً لمجتمع معرّف من أجل البحث والاطلاع والاستعارة.\n\nفي المدلول الأوسع غالبا ما تتجاوز الكتب المطبوعة بمعناها الضيق فتضم الآن معها عددا كبيرا أو قليلاً من المواد الورقية الأخرى كالجرائد والنشرات وبقية الدوريات على اختلاف أنواعها وكذلك الخرائط والأطالس والرسمات الهندسية، كما أنها قد تضم أيضاً المخطوطات التراثية القديمة والمراسلات والمذكرات الحديثة وغيرها من المواد الورقية غير المطبوعة.\nالمكتبة هي تجميع لمصادر وخدمات المعلومات، منظمة للاستعمال ويتم رعايتها من قبل هيئة سياسية، مؤسسة أو أشخاص. بالمعنى التقليدي المكتبة هي، تعني مجموعة من الكتب. هذه المجموعة والخدمات يستخدمها الناس الذين لا يريدون أو لا يستطيعون شراء مجموعة موسعة لأنفسهم، الذين يحتاجون إلى مواد لا يعقل وجودها عند أحد، أو الذين يحتاجون إلى معاونة محترفة في بحثهم.\nمع استخدام مواد في حفظ الكتب للتخزين، أصبحت المكتبات مكان مستأمن ومنطقة للوصول للخرائط، والمطبوعات أو الوثائق الأخرى والأعمال الفنية على مواد التخزين المختلفة كالميكروفيلم، الكاسيت، الأقراص المضغوطة وشرائط الفيديو والدي في دي وتوفر تسهيلات عامة للوصول للأجهزة الحاسب والدخول الي الإنترنت. أي ان المكتبات الحديثة يتم تعريفها كأماكن مفتوحة للوصول إلى المعلومة بأشكالها المختلفة ومصادرها المتعددة. بالإضافة لتقديم المواد، إنها تقدم خدمة المختصين في مجال تنظيم والبحث عن المعلومات ويحللوا المعلومة وهم أمناء المكتبة.\nفي الآونة الأخيرة، المكتبات أصبحت تتعدى حوائط المبنى بان تحتوي على مواد يمكن تحصيلها إلكترونيا، أو تزيد خدمات مساعد الأمناء في البحث وتحليل الكم الهائل من المعلومات بطرق رقمية متعددة.\nمصطلح (مكتبة) أصبح له معنى أخر (مجموعة من المواد النافعة للاستعمال العام).\n\nوتتراوح المكتبات بالحجم من بضعة رفوف إلى بنايات كبيرة تضم مجموعات هائلة من مصادر المعرفة التي لا تقتصر على الكتب فقط وإنما أصبحت تشتمل على الخرائط والمطبوعات الدورية وشرائط الفيديو وغيرها من وسائل تخزين المعلومات.\n\nالتزويد من أهم أقسام المكتبة الذي يزودها بالكتب و المصادر بمختلف أنواعها وغالباً يكون بالشراء أو الإهداء أو التبادل ولذلك لابد أن توكل هذه المهمة للمختصين والمثقفين الذين تُعيّنهم المكتبة.\n\nوتقوم على مهمة تسجيل الكتب و المواد الجديدة المستلمة و تسجيلها و جعلها جاهزة لوضعها في الارفف .\nوغالبا يتبع التسجيلات التالية /\nسجل الكتب : وهو أساسي لتسجيل المواد التي ترد إلي المكتبة أول مرة حسب تاريخها و إعطائها رقم مسلسل لها \nسجل الفهارس :وذلك بتسجيل المواد الواردة في فهارس المكتبة المختلفة حسب النظام المتبع في المكتبة \nالتصنيف : تسجيل تصانيف الكتب و المواد و إعطائها رقم التصنيف المناسب للموضوعات حسب نظام التصنيف في المكتبة لتسهيل معرفة المكان المناسب لها في الارفف \nالختم : من المتعارف عليه كل كتاب يختم كل كتاب بختم خاص بالمكتبة\nيعتبر هذا القسم أكبر أقسام المكتبات و أهمها وهي من أكثر الأعمال الفنية المهمة و يقصد منها الحصول على المواد المطلوبة بأقصر وقت و أقل جهد\nوهي لأجل الاستفادة القصوى من مصادر المعلومات بالنسبة للباحث، حيث تكون الإعارة داخلية بحجز الكتاب لفترة معينة داخل المكتبة أو اخراج الكتاب خارج المكتبة فترة معيدة، وهذا كله يرجع للنظام المتبع في المكتبة.\n\n\nمنذ بدأت الإنترنت سعى الخبراء لوضع مكتبات إلكترونية لتسهيل الوصول إلى المعلومات ونشرها ؛ والإنترنت في حقيقتها مكتبة ضخمة.\n\nهنالك مئات الآلاف من المكتبات التي تذكر على الإنترنت، أو لها صفحات معرفة عنها، وتصنف المكتبات حسب العنوان أو حقل التخصص (مكتبات حقوقية، مكتبات طبية، مكتبات صور)\n\nأنواع المكتبات على الشبكة\n\nويجب التفريق بين أنواع المكتبات التي تذكر على الشبكة العالمية فمنها :\n\nمكتبات لها صفحة عرض دعائية أو تعريفية فقط ؛ فلا يمكن بحث محتواها أو الحصول على كتاب ورقي أو إلكتروني منها.\n\nمكتبات شبه تقليدية تتعامل مع روادها على الشبكة ؛ فتعرض فهرسها وترسل الكتاب الورقي، وغالباً ما توفر مثل هذه الخدمة الجامعات والمؤسسات التعليمية الأخرى، وكذلك بعض المكتبات العامة.\n\nمكتبات رقمية - أو إلكترونية - حقيقية ؛ يمكن البحث ضمنها وتحميل المعلومات مباشرة إلى حاسب المتصفح إما كصفحة ويب، أو كنص مجرد، أو ملف ورد، أو ملف أكروبات PDF (ويمتاز الملف النصي بصغر حجمه وبالتالي سرعة تحميله، فيما يمتاز ملف الأكروبات بأناقته وإمكان ضبط محتواه بأكثر من اعتبار).\n\nفائدة استعمال المكتبات المتوفرة على الشبكة في التعليم :\n\nإن مهارات البحث ومعرفة استعمال المكتبة الورقية التقليدية والمكتبة الموجودة على الإنترنت (والإنترنت نفسها في حقيقة الأمر) مهارات متشابهة، وهي ضرورية في ممارسة التعليم في كل المجالات والمناهج التعليمية. والتدرب على استعمال آلاف المكتبات على الشبكة العالمية ينمي مهارات أساسية كالبحث والأرشفة والمهارة اللغوية والتحليل والتقييم.\n\nشروط استعمال المكتبات الإلكترونية :\n\nتتطلب بعض المكتبات رسوماً للاشتراك، وبعضها الآخر مجرد التسجيل، أو قد لا تطلب أي شرط.\n\nفمكتبات الانتساب قد تطلب رسماً سنوياً، أو عضوية في إحدى الجامعات أو المؤسسات التعليمية.\n\nأما المكتبات المجانية فلا تطلب أية شروط للاستخدام ؛ وعادةً ما تنشر ما ليس له حقوق استخدام كما في مشروع غوتنبرغGutenberg Project وهو مشروع مكتبة مفتوحة تضم الكثير من الكتب التي انتهت براءة اختراعها. [ويوجد بعض المكتبات أو المنتديات التي تنشر مواداً وكتباً دون مراعاة للحقوق]\n\nمن الممكن أن تساهم المدارس والجامعات والمؤسسات العلمية بزيادة الثروة من المعلومات المتوفرة باللغة العربية على الشبكة العالمية وذلك عبر مشاريع تشجع الطلاب الأفراد ومجموعات حلقات البحث.على ترجمة ما هو متوفر من النصوص الهامة إلى اللغة العربية لوضعها في المواقع التي تعتمد العربية أو لإنشاء نواة مكتبات تعليمية (فرغم اعتماد اللغة العربية عالمياً نجد معظم النصوص الدولية - ومنها نصوص منظمة الصحة العالمية وغيرها - لا يتوفر منها إلا جزء يسير باللغة العربية) ومن الممكن مثلاُ وضع وظائف تعليمية تهدف إلى زيادة القسم العربي في موسوعة ويكيبيديا المجانية مثلاً، أو تشجيع الطلاب لإنشاء مواقع مبسطة تحوي معلومات مفيدة.\n\nالمكتبات وبنوك المعلومات في الإذاعة والمجلة والمجمع/ سعد محمد الهجرسي.- ط2.- الإسكندرية: دار الثقافة العلمية، 2000م\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26408", "title": "مكتبة", "id": "26408"}
{"text": "نيويورك (ولاية)\n\nنيويورك إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية تقع في شمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية على المحيط الأطلنطي عاصمتها ألباني. وهي الولاية ال27 من حيث المساحة، والثالثة من حيث تعداد السكان، والسابعة من حيث الكثافة السكانية على مستوى الولايات المتحدة (50 ولاية). يحد نيويورك من الجنوب ولايتى نيو جيرسي وبنسلفانيا وولايات كونيتيكت وماساتشوستس وفيرمونت من الشرق. كما تملك الولاية حدود بحرية مع رود ايلاند شرق لونغ آيلاند، وكذلك حدود دولية مع مقاطعة أونتاريو الكندية في الغرب والشمال، وكيبك في الشمال. وغالبا ما يشار إلى ولاية نيويورك على أنها ولاية نيويورك لتمييزها عن مدينة نيويورك.\nمدينة نيويورك، التي يبلغ تعداد سكانها أكثر من 8,100,000 نسمة، هي المدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في الولايات المتحدة. وهي تشكل وحدها أكثر من 40 في المئة من سكان ولاية نيويورك. ومن المعروف عنها وضعها كمركز إقتصادي والثقافي ومكانتها كأكبر بوابة للهجرة إلى الولايات المتحدة. وفقاً لوزارة التجارة الأمريكية، مدينة نيويورك هي أيضا الوجهة المفضلة للزوار الأجانب من دول عديدة. ولقد سميت كلا من الولاية والمدينة بهذا إلاسم نسبة إلى دوق يورك في القرن السابع عشر، جيمس ستيوارت، ولاحقاً هو أيضاً جيمس الثاني والسابع ملك انجلترا واسكتلندا.\n\nوكان يسكن نيويورك قبائل مختلفة من الألغنكوين والإيروكوين التي كانت تتحدث بلغة السكان الأصليين في وقت المستوطنين الهولنديين اللذين انتقلوا إلى المنطقة في أوائل القرن السابع عشر. وفي عام 1609، طالب هنري هدسون لأول مرة بالمنطقة للهولنديين. وفي 1614، بنيت فورت ناسو بالقرب من موقع العاصمة ألباني في الوقت الحاضر. أيضاً في وقت قريب من هذا، إستعمرالهولنديون نيو أمستردام وأجزاء من وادي نهر هدسون، وأنشأوا مستعمرة هولندا الجديدة. ثم أخذ البريطانيون المستعمرة بإلحاقها إلى جملة أراضيهم في 1664.\n\nوكانت حدود المستعمرة البريطانية مقاطعة نيويورك، مشابه تقريباً لحدود الولاية في الوقت الحاضر. ووقعت حوالي ثلث معارك الحرب الثورية في نيويورك. كما صدر دستور الولاية في 1777. وأصبحت نيويورك الولاية الحادية عشر في التصديق على دستور الولايات المتحدة، في 26 يوليو 1788.\n\nكانت قبيلتان من أكبر وأقوى القبائل الهندية في أمريكا الشمالية تعيشان في منطقة نيويورك قبل وصول الأوروبيين إليها. كانت إحداهما تتألف من قبائل من أسرة الجونغيان الهندية. أما الجماعة الأخرى فكانت تُعرف باسم قبيلة الأروكيوس أو مجموعة العشائر الخمس.\n\nيعتبر الإيطالي جيوفاني دي فيرازانو هو أول من اكتشف سواحل ولاية نيويورك وذلك عام 1524. ولكن ظهرت أولى علامات التدخل الأوروبى في تلك المنطقة من خلال رحلة هنري هدسون البحرية سنة 1609م إلى تلك المنطقة. هنري هدسون هو رجل إنجليزي كان يعمل لحساب شركة الهند الشرقية الهولندية، وكان يبحث عن ممر إلى آسيا، فأبحر في اتجاه أعالي النهر الذي يحمل اسم هدسون حاليًا ودخل خليج نيويورك يوم 11 سبتمبر من ذلك العام وأدعى ملكيتها لهولندا. ذلك وفي نفس السنة اكتشف الفرنسي صمويل دو شاميلن شمال ولاية نيويورك وأدعى ملكيتها لفرنسا.\n\nوبعد عودة هدسون من رحلته سرعان ما انتشرت الأخبار عن اكتشافاته وبدأ التجار الهولنديون في استكشاف الساحل بحثاً عن تجارة الفراء (فراء الحيوانات) المربحة. خلال القرن السابع عشر، أسس الهولنديون البريد التجاري في وادي نهر هدسون بعد زيارة هدسون بنفسه مباشرة، وانتشرت مراكز تجارية هولندية لتجارة جلود الحيوانات مع شعوب ليناب، والإيروكوا والشعوب الأصلية الأخرى وتوسعت هذة المخافر حتى كونت مستعمرة هولندا الجديدة.\n\nكانت أولى هذه المركز التجارية هي فورت ناسو التي نشأت في عام 1614 قرب (ألباني) في االوقت الحاضر. وفي عام 1624م، أسس المستوطنون الهولنديون مستوطنة فورت أورانج (على نهر هدسون إلى الجنوب من مدينة ألباني الحالية والتي أنشئت لتحل محل فورت ناسو) وهي تعتبر أول مستعمرة دائمة للمستوطنين البيض. ثم اشترى الهولنديون (بيتر مينويت) منطقة مانهاتن من الهنود الحمر عام 1625م، ثم بدأوا العمل ببناء مستوطنة فورت أمستردام في تلك المنطقة. تطورت فورت أورانج لتصبح مستوطنة بيفيرويك في عام 1647 (ألبانى عاصمة ولاية نيويورك حالياً) وتطورت فورت أمستردام إلى ما عرف بمدينة نيوأمستردام (مدينة نيويورك حالياً). كما نشأ أيضاً مجتمع إسبوس في عام 1653 (كينجستون حالياً). وأعطت رحلة هدسون الحق لهولندا في ادعاء ملكية معظم أراضى ولاية نيويورك وبعض الولايات الشرقية الأخرى، وسميت هذه المنطقة بعد ذلك باسم مستعمرة هولندا الجديدة (نيونذرلاند). وكان نجاح باتورونية عزبة رينسيلايرسويك ( (1630)، والتي أحاطت بألباني واستمرت حتى منتصف القرن التاسع عشر، عامل رئيسي في النجاح المبكر للمستعمرة.\n\nظهرت العديد من المستعمرات الإنجليزية على طول بحيرة أونتاريو وبدأت بالظهور تدريجيًا مقابلة للهولنديين، وفي 24 يونيو عام 1664 غزا الإنجليز مستعمرة هولندا الجديدة واستولوا عليها في أكتوبر من نفس العام خلال الحرب الأنجلو هولندية الثانية، ثم أعادوا تسمية هذه المنطقة من جديد وسميت بمقاطعة نيويورك على اسم دوق يورك. وسقطت مدينة نيويورك مرة أخرى في يد الهولنديين في عام 1673 خلال الحرب الأنجلو هولندية الثالثة (1672-1674) وأعاد الهولنديين تسمية المدينة إلى نيو أورانج. ولكنها عادت إلى الإنجليز وفقاً لأحكام معاهدة وستمنستر في السنة اللاحقة.\n\nبعد نجاح الإنجليز في الاستيلاء على جنوبي نيويورك، بدأ الفرنسيون في الاستيلاء على أجزاء مهمة من الجزء الشمالي لها، وفي خلال هذا الوقت من عام 1689م بدأت الحرب في أوروبا بين إنجلترا وفرنسا، ولذلك أصبحت نيويورك مباشرة أرض معركة بين هاتين الدولتين، ومن عام 1689م إلى 1763م عانت هذه المنطقة بصورة سيئة من اندلاع أربع حروب، تُعرف بالحروب الفرنسية الهندية. أفقدت هذه الحروب فرنسا معظم سيطرتها على جميع أمريكا الشمالية.\n\nكانت نيويورك مسرحًا لكثير من المعارك خلال حرب الاستقلال الأمريكية (1775م ـ 1783م). ظلت نيويورك خاضعة لحكم التاج البريطانى حتى أقدم البرلمان البريطاني في عام 1765 على إقرار قانون الدمغة (بالإنجليزية: Stamp Act) لفرض ضرائب على السكان في كل المستعمرات لزيادة الإيرادات بعد انتهاء حروب بريطانيا مع فرنسا. وادعى الأمريكان أن هذا القانون ينتهك حقوقهم الدستورية، حيث أن المجالس التشريعية الاستعمارية الخاصة بهم فقط هي التي يمكن أن تفرض ضرائب على المستعمرات الأميركية. وكانت قد نشأت منظمة أبناء الحرية (بالإنجليزية: Sons of Liberty) في مدينة نيويورك خلال 1760s المناهضة لبريطانيا، كرد فعل لممارسات بريطانيا ضد سكان المستعمرات التي اعتبروها قمعية. فاجتمع كونغرس قانون الدمغة في المدينة في 19 أكتوبر من ذلك العام (1765): وهو جمع من النواب من مختلف أنحاء المستعمرات الثلاثة عشر الذين مهدوا الطريق لتكوين ما عرف بالكونغرس القاري فيما بعد. وختم \"كونغرس قانون الدمغة\" أعماله باصدار إعلان الحقوق والمظالم، الذي كان أول تعبير مكتوب بواسطة ممثلين عن الأميركيين ينص على العديد من الحقوق والشكاوى والتي أُعرب عنها في وقت لاحق في إعلان استقلال الولايات المتحدة من التاج البريطاني، بما في ذلك الحق في حكومة ممثلة للشعب الأمريكي.\n\nوكان الاستيلاء على فورت تيكونديروجا من قبل متمردين أمريكيين قد زودهم بالمدافع والبارود اللازمين لفرض انسحاب وتراجع للقوات البريطانية عن حصار بوسطن في سنة 1775.\n\nوأيدت نيويورك إعلان الاستقلال الأمريكي في 9 يوليو 1776. وتم وضع إطار لدستور ولاية نيويورك من قبل الجمعية العمومية التي تجمعت في وايت بلينز، نيويورك في 10 يوليو 1776، وبعد سلسلة من التأجيلات المتكررة والتغيرات في موقع الانعقاد، أنهت الجمعية عملها في كينغستون، نيويورك مساء الأحد، 20 أبريل 1777، عندما تم اعتماد دستور الولاية الجديد الذي صاغه جون جاي باجماع من أعضاء الجمعية مقابل صوت واحد معارض فقط. ولكن لم يقدم الدستور للشعب للتصديق عليه. وفي 30 يوليو 1777، تم تنصيب جورج كلينتون كأول حاكم لولاية نيويورك في كينغستون.\n\nكانت أولى المعارك الرئيسية في حرب الاستقلال الأمريكية بعد إعلان الاستقلال— وأكبر معركة في الحرب بأكملها— قد وقعت في نيويورك وهي معركة لونغ آيلاند (والتي تعرف أيضاً باسم \"معركة بروكلين\") في أغسطس عام 1776. وكان االنصر البريطاني في تلك المعركة قد جعل مدينة نيويورك قاعدتهم العسكرية والسياسية للعمليات في أمريكا الشمالية طوال مدة النزاع، وبالتالي مركزاً لاهتمام شبكة استخبارات الجنرال جورج واشنطن القائد العام للجيش القاري المقاوم للقوات البريطانية.\n\nوشهدت سجون السفن البريطانية سيئة السمعة في خليج والابوت الكثير من المقاتلين الأمريكان الذين ماتوا من الإهمال المتعمد و هم أكثر من مجموع من قتلوا في كل معركة من معارك تلك الحرب بأكملها.\n\nوفي عام 1777م انتصر الجيش القاري في نيويورك في معركتين مهمتين على القوات البريطانية.وتم القبض على واحد من القائدين الرئيسين للجيش البريطاني من قبل الجيش القاري في معارك ساراتوجا في عام 1777، مما كان له تأثير على فرنسا أن تحالفت مع الثوار.\n\nوقد تحالفت أربعة من أمم الإيروكوا (السكان الأصليين) مع بريطانيا وقاتلوا إلى جانب القوات البريطانية في محاولة منهم للاحتفاظ بسيادتهم وبقائهم كدولة مستقلة لها وضعها بين الولايات المتحدة الجديدة وشمال أمريكا البريطانية (كندا) ؛ فكان الاونيداس وعائلاتهم التوسكاروراس هم فقط من تحالفوا مع الاميركيين. ففي عام 1779م، سحقت حملة عسكرية مسلحة قبيلة الأروكيوس الجبارين تاركة المقاطعات الهندية مفتوحة أمام البيض للاستيطان فيها. وكان اللواء جون سوليفان قد بعث حملة في عامي 1778 و 1779 دمرت ما يقرب من 50 قرية تابعة للإيروكوا والأراضي الزراعية المجاورة لها، مما اضطر الكثير من اللاجئين إلى الهروب لنياجرا التي تسيطر عليها بريطانيا. وكحلفاء لبريطانيا، أعيد توطين الإيروكوا في كندا بعد الحرب.\n\nفي تسوية المعاهدات، تنازل البريطانيون عن معظم الأراضي الهندية إلى الولايات المتحدة الجديدة. ولأن نيويورك كانت قد عقدت معاهدة مع الإيروكوا دون الحصول على موافقة الكونغرس، فان بعض عقود شراء الأراضي هي موضوع لمطالبات بالملكية من قبل بعض القبائل الفردية في العصر الحديث. حيث وضعت أكثر من 5 ملايين فدان (20,000كم2) من أراضي الإيروكوا السابقة للبيع في سنوات ما بعد حرب الاستقلال، مما أدى إلى تطور سريع في شمال ولاية نيويورك. وحسب معاهدة باريس، غادر آخر بقايا السلطة البريطانية في الثلاثة عشر مستعمرة السابقين— الجنود البريطانيون في مدينة نيويورك — الولاية في عام 1783،، وهو الحدث الذي تم الاحتفال به بعد ذلك بزمن طويل في ما يعرف بعيد الجلاء.\n\nبعد مناقشات ساخنة، والتي تضمنت نشر ما يعرف الآن بالتفسير الدستوري الجوهري— الأوراق الفيدرالية — على شكل سلسلة من الحلقات في صحف مدينة نيويورك، أصبحت نيويورك الولاية رقم 11 في التصديق على دستور الولايات المتحدة، في 26 يوليو عام 1788م.\n\nكانت حركة النقل في غرب ولاية نيويورك صعبة قبل بناء القنوات المائية في أوائل القرن التاسع عشر. إذ لم يكن ممكناً للسفن أن تبحر في نهري هدسون وموهوك لأبعد من وسط نيويورك. بينما كان يمكن الإبحار في نهر سانت لورانس حتى بحيرة أونتاريو، الإ أن الطريق غرباً إلى البحيرات العظمى الأخرى كان مسدوداً بشلالات نياجارا، وبالتالي كان النقل البري هو وسيلة النقل الوحيدة لغرب نيويورك.\n\nويرجع الفضل في ازدهار الحركة التجارية في ولاية نيويورك إلى الحاكم ديويت كلينتون الذي دعا بشدة لبناء قناة مائية، قناة إيري، التي تبدأ من مدينة ألباني وتصل إلى مدينة بافلو لتربط نهر هدسون ببحيرة إيري، وبالتالي تربط النهر بالبحيرات العظمى كلها. بدأ العمل في القنال عام 1817م، وتم افتتاحها في عام 1825م. وكانت تعتبر أعجوبة هندسية.فقد كانت قوارب الطرود تسافر صعوداً وهبوطاً في القناة وهي تحمل على متنها السواح والزوار. وفتحت القناة مساحات شاسعة من نيويورك للتجارة والاستيطان. فقد مكنت لمدن الموانئ على البحيرات العظمى مثل بافلو وروتشستر أن تنمو وتزدهر. وأيضاً ربطت الإنتاج الزراعي المزدهر في الغرب الأوسط وحركة الشحن في البحيرات العظمى بميناء مدينة نيويورك. كما كان لتحسن حركة النقل عن طريق القناة أثره في تمكين سكانِ إضافيين من الهجرة إلى الأراضي في غرب الولاية. وتم تطوير السكك الحديدية عبر الولاية بعد ذلك، وفي عام 1850م أصبحت نيويورك رائدة البلاد من حيث أعداد السكان، والتصنيع والتبادل التجاري.\n\nخلال الحرب الأهلية الأمريكية، قدمت نيويورك أكثر من 370,000 جندي لجيوش الاتحاد. وقد توفي أكثر من 53,000 من هؤلاء في الخدمة، وهو تقريباً 1 من كل 7 ممن خدموا في تلك الحرب.\n\nوبعد نهاية الحرب الأمريكية الأهلية (1861 ـ 1865م)، بدأ الكثير من المراكز الصناعية الجديدة في الظهور والنمو في مختلف أجزاء نيويورك. وأصبحت هذه المدينة عاصمة البلاد صناعيًا وماليًا، وأصبحت كذلك مركزًا ثقافيًا. وأغرت فرص التوظيف التي توافرت في نيويورك موجات المهاجرين ليحطوا رحالهم في ربوعها. في عام 1901م استؤجر سفَّاك لقتل الرئيس وليم ماكينلي في بفلو، وأصبح ثيودور روزفلت الحاكم السابق لنيويورك رئيسًا للدولة.\n\nفي منتصف القرن العشرين أصبحت ولاية نيويورك مركزًا صناعيًا للقوات المسلحة الأمريكية. في عام 1959م افتُتح طريق سانت لورنس المائي، الذي سمح للسفن القادمة من المحيط بالإبحار إلى موانئ البحيرات العظمى. أُغلِق كثير من المصانع في نيويورك أوائل السبعينيات، ولكن بعد منتصف السبعينيات بدأ اقتصاد نيويورك ينهض من كبوته بسبب النمو المتزايد والكبير في الخدمات وصناعة الآلات الكهربائية. وفي عام 1986م وافق الناخبون في نيويورك على تمويل المشاريع البيئية، خاصة تلك المشاريع الرامية إلى تنظيف أماكن المخلفات الخطيرة.\n\nتنقسم إلى عدد من المناطق لكل منها طابع مختلف وأشهرها مدينة نيويورك ثم منطقة غير محددة تسمى نيويورك العليا (Upstate) والتي يقطنها الأثرياء وهي ذات طبيعة هادئة.\n\nتتكون الولاية من 62 مقاطعة، وتبلغ المساحة الكلية للولاية 141300 كم². لنيويورك مكانة متميزة في الولايات المتحدة لأنها:\n\nيحد ولاية نيويورك شرقا ولاية فيرمونت وكونتيكت وشمالا إقليمي أونتاريو كيبيك الكنديين، وجنوبا ولاية نيوجيرزي وغربا ولاية بنسلفانيا. ويعبر الولاية إلى مصبه بمدينة نيويورك نهر هدسون، حيث يشق وادي [[جبال الأبا ومن الأنهار الأخرى [[نهر موهوك]] Mohawk الذي يمتد من مدينة روما وحتى مدينة ألباني العاصمة.\n\nومن البحيرات المشهورة هناك [[بحيرة شاملبين]] و[[بحيرة جورج]] و[[بحيرة بلاسيد]] Placid و[[بحيرة ساراناك]] Saranac.\n\nويعتبر [[جبل مارسي]] أعلى الجبال في الولاية حيث يبلغ ارتفاعه 1629 مترا ويقع بالقرب من بحيرة بلاسيد.\n\nوفي الجزء الشمالي الغربي من الولاية يوجد نهر نياجرا حيث توجد [[شلالات نياجارا|شلالات نياجرا]] على الحدود الأمريكية الكندية ذات المنظر الخلاب.\n\nعاصمة الولاية هي مدينة [[ألباني (نيويورك)|ألباني]] ويبلغ عدد سكانها 91993 ومن المدن الأخرى الكبيرة [[نيويورك|مدينة نيويورك]] وروشتر Rochester وبافلو Buffalo وسيراكيوز Syracuse وذلك حسب إحصائيات عام 2003. ويوجد في نيويورك عدد من الغابات الطبيعية المحمية منها أديرونداكس Adirordacks وتبلغ مساحتها مليونيين هكتار، وكذلك توجد غابات [[كاتس كيلز]] ومساحته ربع مليون هكتار.\n\nغطت طبقة كثيفة من [[جليد|الجليد]]، خلال [[عصر جليدي|العصر الجليدي]] الذي انتهى قبل 10,000 [[سنة]] تقريبًا كل المساحة التي تُعرف الآن بنيويورك، ولقد ساعد [[جليد|الجليد]] على تشكيل عدد من الملامح الطبيعية الجميلة في هذه الولاية. تمتاز مدينة نيويورك بوجود أكبر مرفأ طبيعي في العالم. ومن أهم أنهارها، [[نهر هدسون]] [[نهر موهيكان|وموهوك]] وهما من الطرق التجارية المائية المهمة في الدولة. تقع معظم البحيرات في ولاية نيويورك في منطقة أديرونداك في الشمال الشرقي من الولاية، وتُعَد [[بحيرة إيري]] و[[بحيرة أونتاريو]] اللتان تقعان على الحدود الأمريكية الكندية من أكبر بحيرات نيويورك.\n\nتتألف ولاية نيويورك من ثمانية أقاليم أرضية متميزة. ويغطي إقليم منطقة سهول [[المحيط الأطلسي|الساحل الأطلسي]] الجزيرة الطويلة [[جزيرة ستاتن|وجزيرة ستاتن]] والمناطق السكنية لمدينة نيويورك التي تقع في نهاية الجنوب الشرقي للبر الرئيسي للولاية. وتُزاول حرفة [[صيد الأسماك]] [[زراعة|والزراعة]] في هذه المنطقة. كما تعتبر [[لونغ آيلند|لونج آيلاند]] من المنتجعات الصغيرة المشهورة.\n\nإقليم مرتفعات [[نيو إنجلاند]] منطقة هضاب وجبال قليلة الارتفاع تمتد على طول النصف السفلي من الحدود الشرقية لنيويورك. وتوجد في هذا الإقليم جزيرة مانهاتن التي تقع في قلب مدينة نيويورك. إقليم منخفضات هدسون ـ موهوك يغطي معظم وادي نهر هدسون ووادي نهر موهوك. وتعتبر هذه الأراضي المنخفضة الطرق الوحيدة الصالحة للحركة عبر سلسلة [[جبال الأبالاش|جبال الأبلاش]].\n\nإقليم أديرونداك هضاب دائرية ومنطقة جبال واقعة في الشمال الشرقي لنيويورك، وربما تعتبر أيضًا جبال أديرونداك أقدم الجبال في أمريكا الشمالية. ويتميز هذا الإقليم بوجود الأماكن المشهورة للاستجمام والترويح.\n\nإقليم هضبة تج هل جزء منعزل من هضبة الأبلاش وأراضيه شبه مستوية وصخرية الطابع وهو ذو مناخ قاسٍ، إذ تسقط عليه الثلوج بكميات أكثر من أي مكان آخر في الولايات المتحدة الأمريكية إلى الشرق من جبال روكي.\n\nإقليم منخفض سانت لورنس يقع على طول جنوبي منحدر نهر سانت لورنس وشمالي أديرونداك أبلاند. وأراضي هذا الإقليم إما مستوية وإما متموجة.\n\nإقليم إيري ـ منخفضات أونتاريو ـ سهول منخفضة تقع في جنوبي وشرقي بحيرة إيري وبحيرة أونتاريو. ويحتوي الإقليم على العديد من المستنقعات والهضاب البيضية الشكل. ويتميز هذا الإقليم بمزارع الفاكهة ذات التربة الخصبة. ويشكل نهر نياجارا أشهر شلالات مائية في المنطقة وهي شلالات نياجارا. إقليم هضبة الأبلاش الذي يُعرف أيضًا بهضبة أليغني يغطي معظم النصف الجنوبي للولاية. وفي الأجزاء الغربية والوسطى لهذه الهضبة توجد الوديان الثلجية المنخفضة التي تعتبر الفاصل لحدود الأراضي المرتفعة، وعند بحيرات فنجر توجد أكثر الأودية عمقًا والتي تقع فيها بحيرات طويلة عميقة. وتعتبر جبال كاتسكل الواقعة في الجنوب والشرق منطقة سياحية طوال السنة.\n\nبشكل عام ولاية نيويورك مؤيده [[الحزب الديموقراطي (توضيح)|للحزب الديموقراطي]] في حين ان بعض الضواحي مؤيده للجمهوريين\n\nالمناخ في ولاية نيويورك بالمجمل يشتهر بالرطوبة بحكم قرب الولاية من المحيط الأطلسي. لكن درجات الحرارة تختلف من فصل إلى فصل. في فصل الشتاء وخصوصا شهر يناير وفبراير، متوسط درجات الحرارة تكون تحت الصفر. وعلى الساحل الأطلسي تكون درجات الحرارة في فصل الشتاء ابرد من الجزء الغربي من الولاية، لكن المناخ في الجزء الغربي من الولاية يشتهر بكثرة الغيوم مقارنتا بالجزء الجنوبي الشرقي من ولاية نيويورك. كثرة الغيوم في الجزء الغربي من ولاية نيويورك هو بسبب كثرة الأنهار والأودية التي تتبخر مع حرارة الشمس في فصل الصيف، وخصوصا في شهر يونيو، يوليو، وأغسطس.\n\nولاية نيويورك تعاني قليلا من كثرة الانبعاث الحراري الناتج عن الاستخدام الكبير للمواصلات في المدن الكبيرة في الولاية.\nحسب إحصائيات عام 2004 يبلغ عدد سكان نيويورك 19,2 مليون نسمة، ويشكل البيض من أصول أوروبية غالبية عظمى تبلغ 68%، والأمريكيون الافارقة 15%، والآسيويون 6%، والهنود الحمر 0,5%، والأمريكيون اللاتنيون 14%، وآخرون من أجناس مختلطة 3% وبعض الأجناس العنصرية الغير مسجلة احصائيا ما يقرب من7%، وتبلغ نسبة السكان في نيويورك من المولودين خارج الولايات المتحدة الأمريكية 29%.\n\nيبلغ إجمالي الناتج القومي لولاية نيويورك 838 مليار دولار أمريكي عام2003 ويبلغ متوسط الدخل للفرد سنويا 38,923 دولار، ووصلت نسبة البطالة 4.9%عام [[2005]]، وبلغ انتاج قطاع الصناعة 30.9 مليار دولار عام [[2003]]، والقطاع الحكومي 87.5 مليار دولار، وقطاع الرعاية الصحية الاجتماعية 66.4 مليار دولار، وقطاع البناء27.7مليار دولار، وقطاع المواصلات 15.7 مليار دولار، وقطاع المعلومات 56.1مليار دولار، وقطاع السكان والخدمات الغذائية 98.3 مليار دولار أمريكي، وبلغ إجمالي المنح الفيدرالية والمعونات المقدمة من الولاية 460 مليون دولار أمريكي. وبلغ إجمالي الوحدات السكنية 5,087,547 وحدة سكنية عام [[2000]].\n\nتتمتع ولاية نيويورك باقتصاد ضخم وذلك لريادتها في مجال الصناعة والتجارة والبنوك وكذلك في مجال النشر والإنتاج السينمائي. ويوجد في نيويورك مطار جي اف كيه جون كيندي الدولي John F Kennedy والذي يعتبر من ازحم المطارات في العالم ويعتبر ميناء نيويورك من أكبر الموانئ وأكثرها ازدحاما في العالم. وصل عدد العاملين في مجال الصناعة 200 الف عامل حسب إحصاء 2002، وتعتبر الطباعة والنشر من الصناعات الأساسية في الولاية ويليها صناعة الماكينات والمعدات ثم الأجهزة الالكترونية، كما تعتبر السياحة والمؤتمرات مصدرا أخر للدخل للولاية.\n\nتوجد أكثر مصانع الولاية في مقاطعة لونج ايلاند Long Island كما توجد بورصة نيويورك \"سوق المال والأسهم\" التي تعتبر من أكبر البورصات العالمية وكذلك مركز التجارة العالمي الذي تم استهدافه من قبل الإرهابيين يوم 11/9/2001 والذي كان فاجعة محزنة في تاريخ نيويورك، وأمريكا والعالم أجمع وراح ضحية هذا العمل الإرهابي الكثير من الأبرياء من ثمانيين دولة. وقد كان هذا العمل بمثابة محاولة لزعزعة المارد الاقتصادي الأمريكي والنيل من كبراء الإمبراطورية الأمريكية وخصوصا بعد سقوط الاتحاد السوفيتي وإعلان النظام العالمي الجديد أحادي القطب عام1991. وكما ذكرنا من فبل تتمركز أكبر المصانع في نيويورك في مقاطعة لونج ايلاند Long Island حيث توجد مصانع الطائرات وتوجد معمل بروكهافن القومية Brook haven National Labs وتحتوي الولاية علي شبكة معقدة من السكك الحديدية والكباري الحديثة والمسارات الجوية وقناة Erie Canal التي تستخدم الان للرحلات السياحية.\nأما بالنسبة لقطاع الزراعة والغذاء فتحتل ولاية نيويورك المرتبة الثالثة في مجال إنتاج الألبان وتشتهر منطقة [[البحيرات الإصبعية|فينجر لاكس]] Finger Lakes بزراعة التفاح والعنب الذي يستخدم في صناعة النبيذ الفاخر، ومن المزروعات الأخرى الفراولة والكرز والكمثري والبصل والبطاطس خاصة في غرب لونج ايلاند Long Island. ويوجد في نيو يورك العديد من الشركات و البنوك الكبيرة منها شركة سيملس ويب Seamless web والتي يبلغ عائدها عام2003 حوالي 123و963و28 دولار ويبلغ عدد موظفيها 18فقط، وكذلك شركة ليكويدنت Liquidnet التي يبلغ عائدها عام 2003 حوالي 502و344و50 دولار ويبلغ عدد موظفيها 100 موظف.\n\nانها أكبر ولاية يوجد فيها 1.1 مليون طالب يتعلمون في أكثر من 1.200 مدرسة ابتدائية. هناك ما يقرب من 900 مدرسة إضافية يديرها القطاع الخاص العلمانية والدينية في المدينة. وبالرغم من أن الناس لا تفكر في نيويورك على أنها بلدة جامعية، فهناك نحو 594,000 طالب جامعي في مدينة نيويورك، وهو أعلى رقم في أي مدينة في الولايات المتحدة. في عام 2005، ثلاثة من أصل خمسة من سكان مانهاتن خريجي الجامعات واحدة من أصل أربعة كان على درجات علمية متقدمة، وتشكيل واحدة من أعلى التركيزات من الناس المتعلمين تعليما عاليا في أي مدينة أمريكية. يتم توفير التعليم الجامعي العام من قبل جامعة مدينة نيويورك، في البلاد ثالث أكبر نظام الجامعات الحكومية، وعلى معهد تكنولوجيا الموضة، جزء من جامعة ولاية نيويورك. وتضم مدينة نيويورك كذلك عدداً من الجامعات الخاصة البارزة مثل كلية برنارد، جامعة كلومبيا، كوپر يونيون، جامعة فوردم، جامعة نيويورك، المدرسة الجديدة، وجامعة يشيڤا. المدينة لديها العشرات من الكليات الأخرى والجامعات الخاصة الصغيرة، بما في ذلك العديد من المؤسسات الدينية وخاصة لهذا الغرض، مثل جامعة سانت جون، مدرسة جوليارد، كلية جبل سانت فنسنت، ومدرسة للفنون البصرية.\n\nويتم الكثير من البحوث العلمية في المدينة في الطب وعلوم الحياة. مدينة نيويورك والأكثر الدراسات العليا العلوم الحياتية درجة تمنح سنويا في الولايات المتحدة، 40،000 الأطباء المرخص، و 127 الحائزين على جائزة نوبل مع جذور في المؤسسات المحلية.] وتتلقى المدينة ثاني أعلى تمويل سنوي من معاهد الصحة الوطنية بين كل مدن الولايات المتحدة. الرئيسية مؤسسات البحوث الطبية الحيوية تشمل ميموريال سلون كيترينج للسرطان التابع لجامعة روكفلر، جامعة ولاية نيويورك المركز الطبي داونستيت، كلية ألبرت اينشتاين للطب، وجبل سيناء كلية الطب وكلية طب وايل كورنل.\n\nمكتبة نيويورك العامة، التي تضم أكبر مجموعة في أي نظام مكتبات عامة في الولايات المتحدة، تخدم منهاتن وبرونكس وستاتن أيلاند. Queens is served by the Queens Borough Public Library, which is the nation's second largest public library system, and Brooklyn Public Library serves Brooklyn.[28] مكتبة نيويورك العامة ومكتبات بحثية عديدة، بما في ذلك مركز للبحوث في شومبرغ الثقافة أسود.\n\nالمدارس الخاصة في مدينة نيويورك تضم مدرسة بريرلي، مدرسة دالتن، مدرسة سپنس، مدرسة براوننگ، مدرسة تشاپن، Nightingale-Bamford School, وConvent of the Sacred Heart on the الجانب الشرقي العلوي من منهاتن; Collegiate School and Trinity School on the الجانب الغربي العلوي من منهاتن؛ مدرسة هوراس مان، Ethical Culture Fieldston School, ومدرسة ريڤرديل كنتري في ريڤرديل، برونكس; وThe Packer Collegiate Institute وSaint Ann's School في بروكلين هايتس، بروكلين.\n\nالمدارس في مدينة نيويورك الثانوية العامة ما يلي: كلية بارد مدرسة ثانوية في وقت مبكر، برونكس الثانوية للعلوم والتقنية بروكلين مدرسة ثانوية، كلية هنتر مدرسة ثانوية، مدرسة ثانوية لاغوارديا، مدرسة ستايڤسانت الثانوية، ومدرسة ثانوية تاونسند هاريس. والمدينة هي موطن لأكبر مدارس للروم الكاثوليك الثانوية في الولايات المتحدة، وهي سانت فرانسيس الإعدادية في ميدوز الجديدة، وكوينز، والوحيدة الرسميةفي البلاد المدارس الإيطالية الأمريكية (لا سكولا دي إيطاليا) في الجانب الشرقي من مانهاتن.\n\n\n[[تصنيف:أحياء ولاية نيويورك]]\n[[تصنيف:إقليم الأطلسي الأوسط]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1788 في الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:دول وأقاليم تأسست في 1788]]\n[[تصنيف:شمال شرق الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:ولايات الولايات المتحدة الأمريكية]]\n[[تصنيف:ولاية نيويورك]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26414", "title": "نيويورك (ولاية)", "id": "26414"}
{"text": "تصنيف ديوي العشري\n\nتصنيف ديوي العشري وضع هذا النظام الأمريكي ملفل ديوي وهو أول نظام تصنيف من نظم المكتبات بالمعنى الحديث وأكثرها شهرة في نفس الوقت، وقد صدرت الطبعة الأولى منه عام 1876 م، ويقوم هذا النظام على تقسيم المعرفة البشرية إلى عشرة أقسام رئيسية ويتفرع كل واحد من الأقسام الرئيسية إلى عشرة شعب تمثل التفريعات الرئيسية للموضوع. كما أن كل شعبة تتفرع بدورها إلى عشرة شعب حسب طبيعة الموضوع، وهكذا ينقسم كل فرع إلى عشرة وبذلك يمكن أن يستمر التقسيم العشري إلى ما لا نهاية ، كما أنه لا يعطي أي كتاب رقما يقل عن 3 منازل، فآخر رقم من أرقام التصنيف هو 999.\nويخضع نظام ديوي العشري للتطوير والتنقيح بشكل مستمر\nبهدف مواكبة الاحتياجات المتطورة في الحصول على المعلومات من المكتبات التقليدية أو في الاوساط الالكترونيه ويتضمن التحديث المنقح على نسختين إحداهما تقليدية وأخرى الكترونية.\n\nصدر نظام ديوي للتصنيف العشري عام 1876 ميلادي، وجرى تنقيحه باستمرار حتى يستجيب للاحتياجات المتطورة للحصول على المعلومات في المكتبات التقليدية وفي الأوساط الإلكترونية. وقد صدر في طبعتين كاملا ومختصرا. وصدرت طبعته الحادية والعشرين بنسختين احداهما تقليدية والأخرى إلكترونية. وتتضمن \nالطبعة الإلكترونية من Dewey for Windows، ومن قرص مضغوط CD-ROM يجري تحديثه سنويا ويصدر في شهر يناير/كانون الثاني من كل عام ومن WebDewey for CORC، وهو موقع يجري تحديث بياناته مرة كل ثلاثة أشهر.\n\nوأدخلت على أحدث طبعة لنظام ديوي عدة تحسينات جعلته أكثر ملاءمة من الطبعات السابقة للبحث في مصادر الإنترنت. كما جرى توسيع القاعدة المعرفية لهذا النظام بإضافة العديد من الفئات الجديدة وتوسيع الفئات التي يحتويها. وجرى أيضا تحديث المصطلحات ووصف الفئات على نطاق النظام بكامله بحيث تعكس رواجه واستخداماته الدولية ودرجة حساسيته للاستخدامات المفضلة للمجموعات الاجتماعية والقطرية. وشملت التغييرات الهيكلية تحسين العناوين وتوسيع الفهرس النسبي. وللبحث المتواصل بشأن نظام ديوي للتصنيف العشري هدف يتمثل في إنتاج نسخة متعددة الاستخدامات قادرة على تنظيم مجموعات كبيرة من الوثائق الإلكترونية ولاسيما على شبكة الإنترنت وعلى المواقع العالمية.\n\nوالرموز المستخدمة بالنسبة لجميع الفئات محددة على نحو واضح، وهي طريقة سهلة في الاستخدام. كما أنها تسمح بالتسلسل الهرمي لعملية الترميز، بما يسهل عملية استرجاع المعلومات من خلال التصفح الهيكلي. وهذه الرموز (أى الأعداد التي تميز الفئات) مشتقة من العدد المحدد للفئة المواضيعية ويتسق مع تفرعاتها ضمن الاطار العام للتصنيف.\n\nويمثل تصنيف ديوي العشري خطة موحدة ومجربة تتيح مزايا مهمة مقارنة بالعديد من هياكل التصنيف المرتجلة المستخدمة اليوم على شبكة الإنترنت. ويذكر أن الجزء الخاص بعنونة الموضوعات من البيانات الوصفية هو من أكثر الأدوات أهمية للقيام ببحوث متقدمة من خلال الاسترجاع البينى للمعلومات. وفي أحدث نسخة صدرت لنظام ديوي أدخلت تنقيحات على طريقة عنونة الموضوعات والمصطلحات التي يمكن أن توفر للمستخدم نطاقا واسعا من الموضوعات المتاحة في مصادر الإنترنت.\n\nوتغطي هذه الموضوعات قاعدة واسعة من الموضوعات المندرجة ضمن 10 فروع من فروع المعرفة.\n\nولتحديد أفضل نمط للمقارنة بين نظم التصنيف المتبعة في المكتبات مع التصنيف المعتمد على الإنترنت من حيث نطاق التغطية للموضعات العامة، أجرى مركز Online Computer Cibreny في الولايات المتحدة دراسات قارن بين الفئات 1-10 من نظام ديوي للتصنيف العشري مع 45-35 في محرك بحث Yahoo وهي من بين 50 من أكثر الفئات شعبية. وكشفت النتائج أن جميع فئات Yahoo باستثناء 4 منها (7 و36 و41 و45) صممت على نحو يضاهي أرقام أو فئات تصنيف ديوي العشري. وعلى الرغم من أن التصنيف العشري يتضمن نصوصا للتقسيم الفرعي للموضوعات بحسب المنطقة الجغرافية إلى جانب توزيع جغرافي للمؤلفات بحسب تاريخ صدورها، إلا أن من المتعذر وضع تصميم مباشر للفئات: 36 (الإقليمية: البلدان) و45 (الإقليمية: الولايات المتحدة الأمريكية). وبالنسبة للفئة 7 (المجلات) يتضمن تصنيف كل من Yahoo والتصنيف العشري تقسيمات بحسب الموضوعات. ووجد أن الفئة 41 (الفكاهة، النكتة، المزاح) هي الأكثر تشتتا لدى ترجمتها إلى نظام ديوي للتصنيف العشري. ويشير التحليل إلى مدى اتساع خطة ديوي للتصنيف العشري ومدى تداول فئات موضوعاتها.\n\nوالعلاقات الهرمية هي جوهر جميع التصنيفات. وتتيح نظم التصنيف العادى ترتيبا نظاميا للموضوعات وفقا لمجموعة من المبادئ التي تستند إلى فلسفة مقبولة لتنظيم المعارف على نمط يقوم على أساس مبررات موضوعية وتكرار حرفى، و/أو على أساس الجمع بينهما. بيد أن نظام التصنيف ليس جليا بحد ذاته، ولا بد من منهج أو أداة للحفاظ على العلاقة القائمة بينهما.وفى نظام ديوي للتصنيف العشري تتوفر هذه الأداة للحفاظ على العلاقة القائمة بين الطبقات والطبقات الفرعية والموضوعات الفرعية، ومن الممكن التأثير عليها من خلال الترميز الهرمى أو بعنونة الموضوعات. ويعزز الترميز الهرمي هيكلة المعلومات ذات الصلة بغرض تصفحها. وفي AgriFor، ترتبط عناوين الكلمات الرئيسية للمكاتب الزراعية للكومنويلث مع بعضها البعض من خلال عملية التنظيم الهرمي.\n\nتكامل الطبقات سمة مرغوب بها إلى حد كبير لتحديد أساس المعرفة التي يستند إليها أى تصنيف. ويستلزم ذلك أن يكون كل تعريف للموضوع خال من الغموض. بيد أن هذا لا يعنى عدم إمكانية مضاعفة استخدامات أى بند بحسب اختصاصات الموضوع، وإنما يشترط وضع تعريف فريد لكل اختصاص مواضيعى.\n\nويوجد نحو 30.000 تعريفا مرقما في نظام ديوي. وبوجود هذا العدد الكبير من المفاهيم يمكننا أن نتوقع أن يكون بعضها متداخل وغامض أو مكرر. ويذكر أن تصنيف ديوي قسّم المعلومات إلى طبقات منفصلة.\n\nوكمثال على ذلك، ضرورة التمييز بين التأثير النفسى لارتداء الملابس وبند آخر يتعلق بمختلف التقاليد المرتبطة بطريقة ارتدائها، وبينها وبين بند آخر يناقش طريقة ارتداء الملابس من منظور تصميم الأزياء. ويحدد نظام ديوي هذه الأبعاد الثلاثة على النحو التالى:\n\n155.95 كجزء من منظور علم النفس\n\n391 كجزء من منظور التقاليد\n\n746.92 كجزء من منظور الفنون\n\nوتعتبر خطط التصنيف في المكتبات ذات طبيعة استرجاعية وهذا يعنى أنها لا تضيف الطبقات أو تنقحها الا إذا ظهرت مبررات كافية. وهذا ما يمنح نظام ديوي للتصنيف العشرى نمطا من التماسك في الترميز وتخصيص عناوين الموضوعات...\n\nعلى الرغم من الخصائص الايجابية لنظام التصنيف العشري لديوي، إلا أن هناك نقاط ضعف فيه بحاجة إلى تحسين، إذا أريد استخدام هذا النظام كأساس لهيكلة المعلومات بغية تسهيل البحث والتصفح وغربلة المعلومات واستعادة التفريغ الانفاذي على الخط. ومن المعوقات الرئيسية عدم ادراك مزودي المعلومات بالخصائص الايجابية لخطة التصنيف هذه، ولاسيما جهلهم بتعريف الموضوعات والترميز والهياكل المنطقية. وأبرز سمة في خطة التصنيف هذه هي رقم الطبقة والتي تعتبر كوسيلة لوضع المعلومات في رفوف أكثر من اعتبارها وسيلة لتنظيمها.\n\nولم يراع تصنيف ديوى ادخال تغييرات كبرى على طبعاتها المتكررة، الأمر الذي جعلها، على الرغم من نجاحها الكبير، سببا في أحداث مشكلات أثناء محاولة ادماج المستجدات في ميادين المعرفة البشرية. وهذه نقطة ضعف، كما يمكننا ملاحظة ذلك في عالم يتسم بسرعة التغيير في المعلومات.\n\nكما اتضح أيضا أن التلفظ المبسط والتوجه الغربي في نظام ديوي يشكل مصدرا للمشكلات. من ذلك، على سبيل المثال، أن المقصود بالدين في العالم يقتصر على العقيدة المسيحية. يضاف إلى ذلك افراطه في التركيز على الولايات المتحدة، وهو ما يتجلى من خلال المصادر الخمسة التي تتناول تاريخ الولايات المتحدة مقارنة بال\n\nتعتمد خطة تصنيف ديوي على استخدام الترميز لتقديم إرشادات بشأن وضع المعلومات على الرفوف. وهذا ما يعنى قلة تركيزها على اختيار عناوين الموضوعات (الفصول أوالمقالات أو الصفحات). ومن الضرورى تقييم هذا الجانب لضمان دقة التعبير والتداول. كما يحتاج نظام الترميز (أرقام الصفحات) إلى التجزئة حتى يتسنى عرض الموضوعات النوعية والجوانب المحددة.\n\nونظرا للنهج الموسع الذي يعتمد عليه هذا التصنيف يبرز العديد من المشكلات أثناء محاولة تصنيف مجموعات من المواد التي تتسم بدرجة أعلى من الخصوصية. وهذا ما يمثل معوقا أمام تصنيف مثل هذه المواد وتنظيمها نظرا لخصوصيتها.\n\nوثمة مشكلة أخرى ترتبط بهذا المنهج الموسع للتصنيف تتمثل في إمكانية أن يظهر أى موضوع محدد في أكثر من اختصاص واحد. من ذلك على سبيل المثال كلمة \"الملابس\" جوانب ترتبط بعدد من المعارف كما شرحنا ذلك أعلاه.\n\nفالتأثير الـنفسى للأزياء يرتبط بالمدخل 155.95 كجزء من علم النفس، وترمز كلمة الأزياء من حيث علاقتها بالملابس بالمدخل 391. وتقع كلمة الملابس من حيث علاقتها بتصميم الأزياء في إطار المدخل 746.92 كجزء من الفنون. ومن شأن تشتت عناصر مختلفة تتصل بميدان واحد من ميادين المعارف أن يعيق التمثيل الهرمى لذلك الميدان. وتبرز المشكلة في وقوع موضوعات فرعية ببعضها البعض في اطار ميادين معرفية أخرى.\nوالله أعلم\n\n000 ** علوم الحاسوب، المعرفة ويعمل العام\n001 ** علوم ومعارف\n002 ** في كتاب\" (أي ميتا كتابات عن الكتب )\"\n003 ** نظام ق\n004 ** تجهيز البيانات & علوم الحاسوب\n005 ** برمجة الكمبيوتر، برامج & البيانات\n006 ** أساليب الكمبيوتر الخاص\n010 ** قائمة المراجع\n011 ** الببليوغرافيات\n012 ** الببليوغرافيات الأفراد\n014 ** الببليوغرافيات الأعمال المجهولة وباسم مستعار\n015 ** الببليوغرافيات الأعمال من أماكن محددة\n016 ** الببليوغرافيات من يعمل على مواضيع محددة\n017 ** كتالوجات الموضوع العام\n018 ** كتالوجات مرتبة حسب الكاتب، التاريخ، الخ .\n019 ** القاموس التسويقي ق\n020 ** علوم المكتبات والمعلومات\n021 ** العلاقات المكتبة\n022 ** إدارة مصنع البدنية\n023 ** إدارة شؤون الموظفين\n024 **\" النظام لم يعد استخدامها سابقا للقراء \"\n025 ** عمليات المكتبة\n026 ** المكتبات لمواضيع محددة\n027 ** المكتبات العامة\n028 ** القراءة واستخدام وسائل الإعلام معلومات أخرى\n029 **\" المستخدمة سابقا لم تعد الأساليب الأدبية \"\n030 ** عام يعمل [الموسوعية] []\n031 ** الموسوعات باللغة الإنجليزية الأمريكية\n032 ** الموسوعات باللغة الإنجليزية\n033 ** الموسوعات باللغة الألمانية\n034 ** الموسوعات باللغة الفرنسية، الأوكيتانية والكاتالونية\n035 ** الموسوعات في اللغات الإيطالية والرومانية والمتعلقة\n036 ** الموسوعات باللغة الإسبانية والبرتغالية\n037 ** الموسوعات في اللغات السلافية\n038 ** الموسوعات في اللغات الإسكندنافية\n039 ** موسوعات بلغات أخرى\n050 ** منشورات المسلسل العام\n051 ** المسلسلات باللغة الإنجليزية الأمريكية\n052 ** المسلسلات باللغة الإنجليزية\n053 ** المسلسلات في اللغات الجرمانية الأخرى\n054 ** المسلسلات باللغة الفرنسية، الأوكيتانية والكاتالونية\n055 ** في اللغات الإيطالية والرومانية والمتعلقة\n056 ** المسلسلات باللغة الإسبانية والبرتغالية\n057 ** المسلسلات في اللغات السلافية\n058 ** المسلسلات في اللغات الإسكندنافية\n059 ** المسلسلات بلغات أخرى\n060 ** المنظمات العامة وعلم المتاحف\n061 ** منظمات في أمريكا الشمالية\n062 ** المنظمات في الجزر البريطانية؛ في انكلترا\n063 ** المنظمات في وسط أوروبا، وفي ألمانيا\n064 ** المنظمات في فرنسا وموناكو\n065 ** المنظمات في إيطاليا والجزر المجاورة\n066 ** في شبه الجزيرة الايبيرية والجزر المجاورة\n067 ** المنظمات في أوروبا الشرقية؛ في روسيا\n068 ** المنظمات في المناطق الجغرافية الأخرى\n069 ** متحف العلوم\n070 ** وسائل الإعلام والصحافة والنشر\n071 ** الصحف في أمريكا الشمالية\n072 ** الصحف في الجزر البريطانية؛ في انكلترا\n073 ** الصحف في وسط أوروبا، وفي ألمانيا\n074 ** صحف في فرنسا وموناكو\n075 ** الصحف في إيطاليا والجزر المجاورة\n076 ** في شبه الجزيرة الايبيرية والجزر المجاورة\n077 ** الصحف في أوروبا الشرقية؛ في روسيا\n078 ** الصحف في الدول الإسكندنافية\n079 ** الصحف في المناطق الجغرافية الأخرى\n080 ** مجموعات عامة\n081 ** المجموعات في اللغة الإنجليزية الأميركية\n082 ** المجموعات في اللغة الإنجليزية\n083 ** مجموعات في اللغات الجرمانية الأخرى\n084 ** مجموعات باللغة الفرنسية، الأوكيتانية والكاتالونية\n085 ** في اللغات الإيطالية والرومانية والمتعلقة\n086 ** المجموعات في الإسبانية والبرتغالية\n087 ** مجموعات في اللغات السلافية\n088 ** مجموعات في اللغات الإسكندنافية\n089 ** مجموعات بلغات أخرى\n090 ** مخطوطة ق والكتب النادرة\n091 ** المخطوطات\n092 ** الكتب كتلة\n093 ** Incunabula\n094 ** الكتب المطبوعة\n095 ** كتب بارزة لربط\n096 ** كتب بارزة لصورة إيضاحية\n097 ** كتب بارزة لملكية أو الأصل\n098 ** الأعمال المحظورة، التزوير والخدع\n099 ** كتب بارزة لتنسيق\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26417", "title": "تصنيف ديوي العشري", "id": "26417"}
{"text": "ملفل ديوي\n\n\"ملفل لويس كوسوث ديوي\"'، ولد في 10 ديسمبر سنة 1851 م في مدينة أدامز بنيويورك، وتوفي في 26 ديسمبر 1931 م عن عمر ناهز الثمانين عاماً.\nدرس في جامعة ألفرد قبل أن يتخرج من كلية أمهرست في 1874 م والتي عمل فيها كمساعد لأمين المكتبة واكتسب من عمله هذا خبرة ساعدته في اختراع نظام تصنيفه المعروف باسم تصنيف ديوي العشري.\nانتقل ملفل من نيويورك إلى بوسطن وهناك ساهم في تأسيس مجلة المكتبات الأمريكية.\nوقد قام بتقسيم المعرفه البشريه إلى عشرة اقسام رئيسيه وكل قسم إلى عشر شعب وكل شعبه إلى عشر فروع وهكذا إلى ان تنتهى تقسيمات المعرفه البشريه،وهذه الاقسام الرئيسيه هى 000 معارف عامه\n100 فلسفه وعلم نفس\n200 الديانات، 300 العلوم الاجتماعيه، 400 لغات، 500 العلوم البحته، 600 العلوم التطبيقيه،700 الفنون،800 الاداب،900 جغرافيا وتاريخ.\n\nعمل كمساعد لأمين المكتبة أثناء دراسته وكان لرقة حاله أو فقره في الطفولة قد اعتاد على الاقتصاد في الإنفاق والعمل الشاق وهذه الصفات لازمته طوال حياته ولم تفارقه أبدا.\nفلقد تعلم الاختزال وهو طالب علم وولع به، كما انضم إلى جماعة إصلاح هجاء اللغة وكل هذه المهارات كانت من الأسباب التي ساعدته علي انتقاءه للتصنيف الذي كانت عليه مجموعات الكتب في المكتبة ولذلك فقد فكر في وضع نظام تصنيف يبني على أساس علمي يضع الموضوع في المقام الأول .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26418", "title": "ملفل ديوي", "id": "26418"}
{"text": "أرشفة\n\nفي مجال علم المكتبات والمعلومات، الكشاف \nأو التكشيف\nدليل منهجي لموضع أو مكان الكلمات أو \n\nالمفاهيم أو الموضوعات الأخرى من الكتب أو الدوريات أو غير ذلك من المطبوعات ويتكون\n\nالكشاف من سلسلة من المداخل لا ترتب وفق الترتيب الذي تظهر به في الشكل المطبوع وإنما وفق نمط\n\nآخر من الترتيب (مثل الترتيب الهجائي) يختار لتمكين المستفيد من إيجادها بسرعة مع \n\nالوسائل التي تبين موضع أو مكان كل وحدة وتكون مرتبة حسب عنوانها أو موضوعها أو حسب \n\nالمؤلف أو حسب رمز التصنيف ويكن أن الكشافات مترابطة مع بعضها حسب المصطلحات عندما \n\nتكون الموضوعات التي يتم البحث عنها مركبة وقد يمكن استخدام الحاسوب لإعداد كشاف للبحث عن \n\nكلمة في نص معين ويسمي كشاف كلمات النص.\n\nأشكال الكشافات:\n\nالكشافات التقليدية وتكون على شكل كتاب أو ملحقة بدورية.\n\nالكشافات غير التقليدية وتكون على شكل مصغرات ميكروفيلم أو ميكروفيش أو على شكل شريط ممغنط أو قرص ممغنط أو قرص ليزر CD-Rom حيث يكون جزءا من نظام المعلومات ويتم عرضها على الحاسوب. \n\nوللكشافات العديد من الأنواع:\n\nمنها كشافات الكتب ومنها كشافات الدوريات ومنها كشافات الصحف مثل كشاف جريدة الأهرام الذي صدر العدد الأول منه في بداية عام 1974 عن مركز التنظيم والمايكروفلم في مؤسسة الأهرام بالقاهرة وكشاف جريدة الاتحاد التي تصدر عن مؤسسة الاتحاد للصحافة والنشر في مدينة أبوظبي وقد صدر هذا العدد الأول لهذا الكشاف الشهري والفصلي في بداية عام 1981 وكشاف جريدة الثورة في بغداد والذي صدر عام 1988 عن مركز التوثيق الإعلامي لدول الخليج.\n\nكشافات المجلات وهي تصدر عن مؤسسات إعلامية وتوثيقية مثل كشاف مجلة المورد التي تصدر في بغداد وكشاف مجلة الدوحة التي تصدر في قطر وكشاف مجلة الوثيقة التي تصدر في البحرين وهي كشافات تبين للباحث عناوين المقالات والمواد المكشفة وأسماء كتاب المقالات والمكان المكتوبة فيه من حيث اسم الدورية ومكان صدورها وتاريخ نشر المقالة والصفحات الواردة فيها.\n\nمن الكشافات الشاملة الشاملة للدوريات الأجنبية دليل القراء إلى أدبيات الدوريات Reader's Guide to Periodical Literature الذي يصدر في نيويورك بشكل نصف شهري مرتين في الشهر ويقوم هذا المطبوع بتوثيق مقالات ودراسات وبحوث لأكثر من 150 مجلة أجنبية.\n\nو هناك كشافات تغطي عدة دوريات متخصصة في مجال موضوعي معين كما هو الحال في كشاف المجلات التربوية ERIC وكشاف مجلات علم المكتبات والمعلومات LISA.\n\nيضم كشاف الدوريات عادة الكشافات التالية:\n\n1.كشاف الموضوعات ترتب هجائيا حسب موضوع كل مقال وتضم كافة المعلومات الببليوغرافية عن المقالات.\n\n2.كشاف المؤلفين: وهو يرتب المؤلفين هجائيا ويعطي رقم المادة التي ظهرت لهم في الكشاف الموضوعي.\n\n3.كشاف العناوين:و يرتب عناوين المقالات التي ظهرت في الكشاف الموضوعي هجائيا ويشير إلى الرقم الذي ظهر فيه المقال في الكشاف الرئيسي.\n\nكشافات الصحف وهي كشافات تبوب وتصنف المقالات والدراسات والأخبار وتسهل متابعاتها والرجوع إليها بأقل جهد وأقصر فترة زمنية ممكنة وقد تكون هذه الكشافات لصحيفة واحدة أو لعدة صحف.\n\nتضم البيانات الببليوغرافية التي ترد في كشافات الصحف اسم كاتب المقال أو الخبر إن ظهر وعنوان الخبر كاملا رقم العدد وتاريخه ورقم الصفحة ويرمز له بالحرف ص ورقم العمود ويرمز له بالحرف ع أو عم إذا كان الخبر أو المقال يشتمل على صور فتوضع كلمة مصور بين قوسين في نهاية البيانات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26419", "title": "أرشفة", "id": "26419"}
{"text": "خدمة المعلومات في المكتبات\n\nهي مجموعة الخدمات التي تقدمها المكتبات بجميع أنواعها: وطنية وعامة ومتخصصة ومدرسية وأكاديمية وخاصة (شخصية).\n\nوتتمثل هذه الخدمات في:\n\n\nعدم السماح بخروج بعض المواد المكتبية من المكتبة بحيث تستخدم داخل قاعات مخصصة له\nالإطلاع الداخلي هو:\nدخول المستفيد إلي المكتبة والتجول بين أرفف المكتبة وإختيار وعاء معين والجلوس داخل قاعات الإطلاع لتصفحة والإطلاع عليه.\nمميزات الإطلاع الداخلى:-\n1- يسمح ببقاء المستفيد أطول فتره ممكنه داخل المكتبه .\n2- المحافظة على الوعاء من عوامل التلف التى يمكن ان تحدث.\n3-التعرف على الخدمات المختلفة الموجودة داخل المكتبه .\n\n1) الإعارة الداخلية ( المضبوطة والمؤقتة ) \n2) الإعارة الداخلية ( الغير مضبوطة )\n\n1) الإعارة الداخلية ( المضبوطة والمؤقتة ) \nوفيها يأخذ موظفة الإعارة بطاقة المستفيد وبطاقة الكتاب دون أن يضع عليها أى أختام ومن خلالها يعرف الموظف من يستخدم كتاباً محدداً وذلك للمتابعة .\n\n2) الإعارة الداخلية ( الغير مضبوطة ) \nوهنا يقو المستعير بإستخدام المادة المكتبية داخل المكتبة دون أى عملية تسجيل أو تدخل من موظف الإعارة وفي هذه الحالة يقوم المستفيد بإعادة المادة العلمية بنفسه إلى الرفوف أو تركها على مناضد الإطلاع .\n\nوتتجه إليها المكتبات لتوفير الكتاب للمستفيد فترة أطول يستطيع خلالها قراءة الكتاب وعادة ما تكون مدة الإعارة أسبوعاً أو اسبوعين حسب سياسة المكتبة، وفي حالة تأخير الكتاب يتم تغريم المستفيد مبلغاً من المال يخضع تحديده أيضاً لسياسة المكتبة، ومن المفترض أن يتم توجيه مبالغ الغرامات لإثراء مجموعات المكتبة.\n\nولا يسمح بإعارة بعض المواد كالكتب المرجعية والنادرة والوحيدة النسخة.وهناك بعض المكتبات التي تسمح بالإعارة يوم واحد فقط ويكون في نهاية الدوام\n\nوقد اتجهت إليها المكتبات توفياً لوقت المستفيد وتظهر فائدته في الأوعية التي تعاني من كثرة الاستخدام فهذا بجنب المكتبة الانفاق على عدة نسخ لنفس الوعاء في الوقت الذي تستطيع فيه شراء أكثر من وعاء.\n\nتحتل هذه الخدمه اهميه خاصه ومراكز المعلومات لانها تتيح للمستفدين الحصول على نسخه من وعاء ما \nلاستخدام الشخصى وجعل مقتنيات المكتبه جاهزه ومتاحه داخل المؤسسه مع الابقاء داخل المكتبه للستخدام من قبل المستفدين .وتكمن اهميته التصوير بانه يعتبر بديلا عن الاعاره الخارجيه بالنسبه للمواد التى لا يسمح باعارتها مثل الاوعيه الخارجيه والدوريات,ويتح الفرصه لاكثر من مستفيد لاستفاده من الوعاء في وقت واحد ,بلاضافه انه بيحافظ على المجموعات الخاصه التى يخشى عليها من التلف او الضياع .\n\nويوجد بعض المشاكل للتصوير حيث ان بعض المكتبات تقدم هذه الخدمه مقابل مادى ويتفاوت من مكتبه إلى اخرى وتلك الخدمه تعمل على استفادة المتردديين إلى المكتبة من الكتب التى لا يسمح بإعارتها خارج المكتبة وتعمل هذه الخدمة على المحافظة على أوعية المعلومات من الأضرار المتعرضه لها سواء من الفقدان أو التلف . توفر هذه الخدمة على إخصائى المكتبات الوقت والجهد وتكون هذه الخدمة من الخدمات المهمة التى تقوم بها المكتبة كما توفر أيضاً التقليل من خدمةالحجز .\n\nهو إتاحة فرصة ملاحقة المستفيدين في المكتبة للإنتاج الفكري الحديث المتصل بمجالات اهتمامهم و قد تم إدخال الحاسوب لتطوير خدمة الإحاطة الجارية و ذلك من خلال إمكانية القيام بإصدار تقارير مطبوعات بأسماء المستفيدين أو فئة محددة منهم و يتم توزيع هذه التقارير عليهم حساب أسمائهم و يتم إرسال القائمة إلى مجموعة من المستفيدين في مكان أو قسم واحد على أن تذكر أسماؤهم جميعا على القائمة مع وضع ملاحظة خاصة بتمرير تلك القائمة على السادة الزملاء بالقسم مثلا في حال الانتهاء من الاطلاع عليها و يمكن الاتصال بهم عن طريق البريد الالكتروني من خلال قائمة بأسمائهم ، يقوم الحاسوب في المكتبة بعمل ملصق عبارة عن قائمة بأسماء كل مجموعة من المستفيدين سيتم توزيع القائمة عليهم و يلي ذلك إعداد قائمة بكل المواد التي وصلت المكتبة خلال تاريخ معين و ترتب تلك القائمة حسب تاريخ ورودها أو هجائيا بالعنوان.\n\nوهي تختلف عن الإحاطة الجارية حيث يعتمد البث الانتقائي على إعداد قوائم باهتمامات كل مستفيد وإحاطته بالجديد في المجالات التي تهمه فقط وقد أتاحت النظم الآلية سهولة القيام بهذا الأمر دون أدني تدخل من أخصائي المعلومات (أمين المكتبة) فهي شيء يشبه قوائم المراسلات\nMail lists\nتبرز خدمة البث الانتقائي بصورة واضحة في المكتبات الجامعية والمتخصصة ومراكز المعلومات.\nوهناك وسائل وطرق عديدة لتمكين المستفيدين من الاستفادة من خدمات الإحاطة الجارية وهي :\n-توزيع قوائم المقتنيات الحديثة التي تعرف ببعض المكتبات بقوائم الإحاطة الجارية.\n- البث الانتقائي للمعلومات.\n- تمرير الوثائق والدوريات على المستفيدين.\n- عرض المطبوعات الحديثة نفسها أو أغلفتها.\n- بث البيانات والمعلومات عبر قنوات الاتصال التلفزيونية والهاتفية.\n- الاتصالات الهاتفية بالمستفيدين.\n- النشرة الإعلامية ونشرة الإحاطة الجارية.\nتوجد مميزات عديدة لخدمة البث الانتقائي للمعلومات نذكر منها :\n1- توفير وقت الباحث ( المستفيد ) في الاطلاع على الإنتاج الفكري في الموضوع أو الموضوعات التي تهمه في بحثه وعمله .\n2-إدخار الوقت الذي يمضيه الباحث في المكتبة بحثاً عن ما هو جديد من معلومات ووثائق في مجالات تخصصه واهتماماته .\n3-استرجاع كل ما له علاقة بأهتمامات الباحث الحالية وما قد يُفقد نتيجة استخدام طرق تقليدية في خدمات المكتبة .\n4-ضمان عمل مسح شامل لأدبيات الموضوع الذي يهم الباحث .\n- استنساخ قوائم محتويات الدوريات.\n- التعريف بالبحوث الجارية\n\nالرد على الاستفسارات\nهو عملية الرد على المستفيدين من خلال الاتصال بالمكتبة عن طريق البريد الالكتروني , الهاتف ... إلخ\n\nانظر كشافات ومستخلصات\nوقد تقدم المكتبة هذه الخدمات من تلقاء نفسها لرؤيتها لحاجة المستفيدين إليه أو بناء على طلب المستفيدين.\n\nوقد تقوم بتقديم هذه الخدمة أيضاً إما من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد المستفيدين، وفيها إما أن يقوم أخصائي المعلومات بالترجمة أو تعقد المكتبة اتفاقاً مع أحد المتخصصين في لغة الترجمة أو أحد المكاتب وتعمل المكتبة كوسيط بينهما أو تقوم بتعيين أحد المترجمين لديها وذلك تبعاً لسياسية المكتبة وحاجات مجتمع المستفيدين وقد لا تجد هذه الخدمة في الدول العربية - إن وجدت - إلا في المكتبات القومية والمتخصصة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26420", "title": "خدمة المعلومات في المكتبات", "id": "26420"}
{"text": "إنجليزية وسطى\n\nالإنجليزية الوسطى هو الاسم الذي اطلقه علماء تاريخ اللغات على اللهجة والنطق الشائع للغة الإنجليزية في فترة ما بين الاحتلال النورماندي في سنة 1066 ومنتصف القرن الخامس عشر.\nلكن قاموس أكسفورد الإنجليزي يحدد الفترة من 1150 إلى 1500 .ترتبط هذه اللغة من حيث التركيب بظهور عدد من المصطلحات الجديدة واختفاء أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26431", "title": "إنجليزية وسطى", "id": "26431"}
{"text": "أمل دنقل\n\nأمل دنقل هو شاعر مصري مشهور قومي عربي، ولد في أسرة صعيدية في عام 1940 بقرية القلعة، مركز قفط بمحافظة قنا في صعيد مصر. وتوفي في 21 مايو عام 1983م عن عمر 43 سنة. زوجته هي الصحفية عبلة الرويني.\n\nهو محمد أمل فهيم أبو القسام محارب دنقل. ولد أمل دنقل عام 1940م في أسرة صعيدية بقرية القلعة ،مركز قفط على مسافة قريبة من مدينة قنا في صعيد مصر، وقد كان والده عالماً من علماء الأزهر الشريف مما أثر في شخصية أمل دنقل وقصائده بشكل واضح.\n\nسمي أمل دنقل بهذا الاسم لانه ولد بنفس السنة التي حصل فيها والده على اجازة العالمية فسماه باسم أمل تيمنا بالنجاح الذي حققه (واسم أمل شائع بالنسبة للبنات في مصر).\n\nورث أمل دنقل عن والده موهبة الشعر فقد كان يكتب الشعر العمودي، وأيضاً كان يمتلك مكتبة ضخمة تضم كتب الفقه والشريعة والتفسير وذخائر التراث العربي مما أثر كثيراً في أمل دنقل وساهم في تكوين اللبنة الأولى لهذا الأديب. فقد أمل دنقل والده وهو في العاشرة من عمره مما أثر عليه كثيراً واكسبه مسحة من الحزن تجدها في كل أشعاره.\n\nرحل أمل دنقل إلى القاهرة بعد أن أنهى دراسته الثانوية في قنا وفي القاهرة التحق بكلية الآداب ولكنه انقطع عن الدراسة منذ العام الأول لكي يعمل.\n\nعمل أمل دنقل موظفاً بمحكمة قنا وجمارك السويس والإسكندرية ثم بعد ذلك موظفاً في منظمة التضامن الأفروآسيوي، ولكنه كان دائماً ما يترك العمل وينصرف إلى كتابة الشعر. كمعظم أهل الصعيد، شعر أمل دنقل بالصدمة عند نزوله إلى القاهرة أول مرة، وأثر هذا عليه كثيراً في أشعاره ويظهر هذا واضحاً في اشعاره الأولى.\n\nمخالفاً لمعظم المدارس الشعرية في الخمسينيات استوحى أمل دنقل قصائده من رموز التراث العربي، وقد كان السائد في هذا الوقت التأثر بالميثولوجيا الغربية عامة واليونانية خاصة. عاصر امل دنقل عصر أحلام العروبة والثورة المصرية مما ساهم في تشكيل نفسيته وقد صدم ككل المصريين بانكسار مصر في عام 1967 وعبر عن صدمته في رائعته \"البكاء بين يدي زرقاء اليمامة\" ومجموعته \"تعليق على ما حدث \".\n\nشاهد أمل دنقل بعينيه النصر وضياعه وصرخ مع كل من صرخوا ضد معاهدة السلام، ووقتها أطلق رائعته \"لا تصالح\" والتي عبر فيها عن كل ما جال بخاطر كل المصريين، ونجد أيضاً تأثير تلك المعاهدة وأحداث شهر يناير عام 1977م واضحاً في مجموعته \"العهد الآتي\". كان موقف أمل دنقل من عملية السلام سبباً في اصطدامه في الكثير من المرات بالسلطات المصرية وخاصة ان أشعاره كانت تقال في المظاهرات على ألسن الآلاف.\n\nعبر أمل دنقل عن مصر وصعيدها وناسها، ونجد هذا واضحاً في قصيدته \"[الجنوبي]\" في آخر مجموعة شعرية له \"أوراق الغرفة 8\"، حيث عرف القارئ العربي شعره من خلال ديوانه الأول \"البكاء بين يدي زرقاء اليمامة\" الصادر عام 1969 الذي جسد فيه إحساس الإنسان العربي بنكسة 1967 وأكد ارتباطه العميق بوعي القارئ ووجدانه.\n\nصدرت له ست مجموعات شعرية هي: \n\nأصيب امل دنقل بالسرطان وعانى منه لمدة تقرب من ثلاث سنوات وتتضح معاناته مع المرض في مجموعته \"أوراق الغرفة 8\" وهو رقم غرفته في المعهد القومي للأورام والذي قضى فيه ما يقارب الأربع سنوات، وقد عبرت قصيدته السرير عن آخر لحظاته ومعاناته، وهناك أيضاً قصيدته \"ضد من\" التي تتناول هذا الجانب، والجدير بالذكر أن آخر قصيدة كتبها دنقل هي \"الجنوبي\".\n\nلم يستطع المرض أن يوقف أمل دنقل عن الشعر حتى قال عنه أحمد عبد المعطي حجازي: \"إنه صراع بين متكافئين، الموت والشعر\".\n\nرحل أمل دنقل عن دنيانا في يوم السبت الموافق 21 مايو عام 1983م لتنتهي معاناته في دنيانا مع كل شيء. كانت آخر لحظاته في الحياة برفقة د.جابر عصفور وعبد الرحمن الأبنودي صديق عمره، مستمعاً إلى إحدى الأغاني الصعيدية القديمة، أراد أن تتم دفنته على نفقته لكن أهله تكفلوا بها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26436", "title": "أمل دنقل", "id": "26436"}
{"text": "بنك إنجلترا\n\nبنك إنجلترا (بالإنجليزية: The Bank of England) هو البنك المركزي في المملكة المتحدة يعرف أحيانًا بلقب \"السيدة العجوز من شارع ثريدنيدل\"أو \"السيدة العجوز\". أنشأ البنك من قبل الاسكتلندي ويليام باترسون في عام 1694 م ليكون بمثابة بنك للحكومة الإنجليزية. يقوم البنك بالحفاظ على ثبات الأسعار في البلاد كما يقوم بدعم الخطط الاقتصادية من قبل حكومة الملكة لزيادة النمو الاقتصادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26440", "title": "بنك إنجلترا", "id": "26440"}
{"text": "كتاب\n\nكِتابُ وجمعه كُتبُ هي أوعية المعلومات غير الدورية والتي بطبيعة محتوياتها وتنظيمها وضعت لتُقرأ من أولها لآخرها في تتابع منطقي ولكل منها عنوان محدد حتى ولو صدرت مجمعة تحت سلسلة ما. \n\nومن أنواعها الكتب المرجعية: وهي أوعية المعلومات التي بطبيعة محتوياتها وتنظيمها لم توضع لتُقرأ من أولها إلى آخرها وإنما يرجع إليها عند الحاجة لاستقاء معلومات معينة، كالقواميس ودوائر المعارف والأدلة والببليوجرافيات وغيرها، ولا يسمح عادة بإعارة هذا النوع من الأوعية خارج المكتبات. \n\nوالكتاب أيضا هو عبارة عن مجموعة من أوراق مطبوعة من الورق يغطى بين غلافين. ويمكن للكتاب أيضا أن يكون النص في أكبر مجموعة من النصوص. هذا النص لديه بعض الميزات التي لا تنطبق على مجموعة ككل. وبهذه الطريقة ربما هو مكتوب في كتاب من قبل مؤلف واحد، أو ان تتعامل مع عدة مؤلفين على موضوع واحد. وكثيرا ما كتب في هذا المعنى يمكن فهمها دون معرفة المجموعة بأكملها. كتب مجلدة ويغطي الثابت من الورق المقوى مغطاة بقماش أو جلد ومخيط عادة معا. وتغطي الكتب غلاف ورقي من ورقة قوية وعادة ما يتم لصقها معا. ويمكن قراءة الكلمات بصوت عال، أو في الكتب المسجلة على أشرطة (الكاسيت) والأقراص المدمجة.\n\nيمكن استعارة الكتب من مكتبة أو شراؤها من محل لبيع الكتب. ويمكن أن يجعل الناس كتبا خاصة بهم ملئها الصور العائلية، والرسوم، أو تتضمن الكتابة الخاصة بهم كبعض الكتب الخاصة مثل الخواطر أو المذكرات، أو دفتر لكتابة العناوين، أو ألبوم الصور الفوتوغرافية. في معظم الوقت، فإن كلمة \"كتاب\" تعني أن تكون داخل صفحات كلمات مطبوعة أو المكتوبة عليها.\n\nوالكتاب في المفهوم الاصطلاحي للأصوليين في الدين الإسلامي هو القرآن الكريم وهو كلام الله المُعجز المٌنزل على النبي محمد صلى الله عليه وسلم بواسطة جبريل عليه السلام وهو المنقول بالتواتر المكتوب في المصحف المٌتعبد بتلاوته والمبدوء بسورة الفاتحة والمختوم بسورة الناس ليبلغه إلى الناس ليصلوا به إلى سعادتهم في الدنيا والآخرة.\n\nوالكتاب عند النحاة عرفًا هو كتاب سيبويه، والكتاب عند الحنفية عرفًا هو كتاب مختصر القدوري.\n\nتتم كتابة بعض الكتب للأطفال فقط، أو للترفيه، في حين أن الكتب الأخرى للدراسة في المدرسة شيئا مثل الرياضيات أو التاريخ. وتحتوي الكتب على الصور الفوتوغرافية أو الرسوم.\n\nاشتهر الجاحظ بشغفه بالكتب فسطر أعذب النثر:\n\nو يقول أيضا:\n\nمدح شاعر الحكمة المتنبي الكتاب فأجاد حيث قال:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26448", "title": "كتاب", "id": "26448"}
{"text": "ديوي (توضيح)\n\nتشير كلمة ديوي إلى أحد المعاني التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26452", "title": "ديوي (توضيح)", "id": "26452"}
{"text": "حركة العدل والمساواة\n\nحركة العدل والمساواة هي إحدى حركات التمرد في دارفور وهي حركة ثورية منشقة عن حركة تحرير السودان في 2001، ويقودها خليل إبراهيم الوزير السابق للأمن في حكومة عمر البشير. الحركة ذات أغلبية تنتمى لقبيلة الزغاوة، قامت لما تراه رفعا للظلم الواقع على منطقة دارفور والمناطق المهمشة الأخرى. وهي التي تبنت شعار \"عدم التهميش ورفع الظلم\".\n\nاستطاعت الحركة أن تصل بقضية دارفور إلى مجلس الأمن الدولي، بالرغم من الانشقاقات التي حدثت داخل الحركة إلا إنها لا زالت تعارك في الميدانيين العسكري والسياسي. يعتقد بأن الحركة أصدرت مايعرف بالكتاب الأسود في عام 1999 وهو أول كتاب يتناول الاختلال في موازين تقسيم السلطة والثروة في السودان، واستطاعت الحركة حمل الحكومة السودانية إلى الجلوس معها في مفاوضات استمرت ما يقارب العام حتى توصلت هي وحركة تحرير السودان بقيادة عبد الواحد نور إلى إعلان مبادئ في أبوجا وما زالت المباحثات مستمرة.\n\nكانت الحركة من المشرفين على الإقليم طيلة فترة حكم الإنقاذ للسودان، وكان د.على الحاج ومعه الوزير خليل إبراهيم والشفيع أحمد محمد، من يقومون بالإشراف على الإقليم الذي شهد بعد ذلك نزاعا راح ضحيته مئات الآلاف، وشرد الملايين. كما يعتقد بأن الحركة هي الذراع العسكري لحزب المؤتمر الشعبي الذي يتزعمه الدكتور حسن الترابي.\n\nاغتيل زعيم العدل والمساواة السودانية الفريق أول دكتور خليل إبراهيم محمد وانتخب الدكتور جبريل إبراهيم خلفا له في مؤتمر عام في منطقة الحديات بجنوب كردفان في الفترة من 24-25 يناير 2012م \nويرى مراقبون ان السلاسة التاي تمت بها انتخاب خليفة للراحل قد خيب امال المتربصين بالحركة واثبتت الحركة على تمتعها بالمؤسسية وانها أكثر ثباتا وقد امتصت صدمة رحيل زعيمها بسهولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26457", "title": "حركة العدل والمساواة", "id": "26457"}
{"text": "حملة جاليبولي\n\nحملة جاليبولي أو حملة الدردنيل أو معركة جناق قلعة هي حملة عسكرية شنتها قوات بريطانية وفرنسية مشتركة خلال الحرب العالمية الأولى بهدف احتلال العاصمة العثمانية إسطنبول، دارت معارك الحملة في شبه الجزيرة جاليبولي على مضيق الدردنيل عام 1915، باءت جهود الحملة بالفشل وقتل ما قُدّر عدده بحوالي 55 ألف جندي من قوات التحالف (بريطانيا، أستراليا، نيوزيلندا، فرنسا) وحوالي 90 ألف جندي عثماني ومئات الآلاف من الجرحى من الطرفين.\n\nتُعرف هذه المعركة في تركيا باسم چنق قلعة ساواشی كونها وقعت في منطقة چنق قلعة. وفي بريطانيا، تسمى بمعركة مضيق الدردنيل.\n\nكانت المعركة تهدف إلى غزو إسطنبول عاصمة الدولة العثمانية ومن ثم الدخول إلى الجزء الشمالي الشرقي من تركيا لمساندة روسيا ضد القوات الألمانية، حيث طلبت روسيا من فرنسا وبريطانيا مساعدتها ضد القوات الألمانية في الجانب الشرقي بعد أن تكبدت القوات الروسية خسائر كبيرة أمام الألمان. والمعركة هي نصر للعسكرية العثمانية حتى يومنا هذا، وكانت خيبة امل وهزيمة في سجل الجيش البريطاني.\n\nوقد أشرف القائد مصطفى كمال على هذه المعركة من الجانب العثماني، وتعد معركة جاليبولي نقطه سوداء بالتاريخ العسكري البريطاني بعد هزيمتهم بها أمام القوات العثمانية.\n\nكان موقف روسيا في بدايات الحرب حرجاً للغاية بعد الهزائم المنكرة التي أنزلتها بها القوات الألمانية، وأرادت بريطانيا أن تفتح الطريق أمام الأساطيل البريطانية والفرنسية إلى البحر الأسود، وكانت منطقة المضايق هي التي تفصل بريطانيا وفرنسا عن روسيا وتحول دون إمدادها بالذخائر والأسلحة التي كانت في أشد الحاجة إليها بعد أن استنفدت احتياطيها من الذخائر، وانعدمت قدرة مصانعها على تلبية أكثر من ثلث حاجتها من الذخائر.\n\nوكانت بريطانيا غير راغبة في خروج روسيا من الحرب وتخشى ذلك، ولم يكن أمامها هي وحلفائها سوى بسط السيطرة العسكرية على منطقة المضايق، ضماناً لإرسال الذخائر والأسلحة إلى روسيا وحثها على مواصلة الحرب.\n\nوفي الوقت نفسه كان الاستيلاء على المضايق يشد من أزر القوات الروسية ويرفع من معنوياتها التي انهارت أمام شجاعة القوات الألمانية وانتصاراتها المتتالية.\n\nوفوق ذلك وعدت بريطانيا روسيا في حالة سيطرتها على منطقة المضايق بأنها ستهدي إليها مدينة إسطنبول؛ لحثها على الثبات والصمود، ولم تكن هناك هدية أعظم من أن تكون المدينة التاريخية تخت عرش الامبراطورية الروسية وهو الذي دام عقودا طويلة يحلم بمدينة إسطنبول.\n\nويضاف إلى هذه الاعتبارات أن نجاح حملة الدردنيل يجعل في متناول بريطانيا وحلفائها المحاصيل الوافرة من القمح التي تنتجها أقاليم روسيا الجنوبية، وأن رُسُو الأسطول البريطاني أمام إسطنبول يشطر الجيش العثماني شطرين، ويفتح الطريق إلى نهر الدانوب.\n\nوفي (ذي الحجة 1332 هـ=نوفمبر 1914 م) اقترب الأسطول البريطاني من مياه الدردنيل وهو يمني نفسه بانتصار حاسم وسريع، والمعروف أن مضيق الدردنيل هو أول ما تقابله السفن القادمة من البحر المتوسط والمتجهة نحو البحر الأسود، وخلال ذلك تمر بالدردنيل ثم بحر مرمرة ثم البوسفور ثم مدخل البحر الأسود.\n\nوقبل أن تتوغل بعض السفن البريطانية في مياه مضيق الدردنيل، ألقت بعض المدمرات قنابلها على الاستحكامات العسكرية العثمانية، ولم تتحرك هذه القوات للرد على هذا الهجوم ووقفت دون مقاومة، الأمر الذي بث الثقة في رجال الأسطول البريطاني، وأيقنوا بضعف القوات العثمانية وعجزها عن التصدي لهم، وتهيئوا لاستكمال حملتهم البحرية.\n\nوبعد مضي شهرين أو أكثر من هذه العملية توجهت قطع عظيمة من الأسطول البريطاني إلى الدردنيل، وهي لا تشك لحظة في سهولة مهمتها، واستأنفت ضرب الاستحكامات العسكرية الأمامية مرة أخرى، ثم اقتحم الأسطول البريطاني المضيق في جسارة، وكم كانت المفاجأة مروعة له، حين اصطدم بحقل خفي من الألغام في مياه الدردنيل، وأصيب بأضرار بالغة بسبب ذلك، وكان لهذا الإخفاق دوي هائل وصدى واسع في جميع أنحاء العالم.\n\nلم تسكت بريطانيا وحلفاؤها على هذا النصر العثماني الذي قام على استدراج وحدات الأسطول البريطاني إلى مياه المضيق واصطيادها بسهولة وسط حقل الألغام البحرية، فرأت تعزيز الهجوم البحري على الدردنيل بهجوم بري، على أن يكون دور القوات البرية هو الدور الأساسي، في حين يقتصر دور القوات البحرية على إمداد القوات البرية بما تحتاج إليه من أسلحة وذخائر ومواد تموينية، ومساعدتها على النزول إلى البر، وحماية المواقع البرية التي تنزل بها.\n\nوكانت القوات البريطانية البرية تتألف في معظمها من جنود أستراليين ونيوزلنديين، وهم معروفون بالبأس الشديد في القتال، ويقود هذه القوات سير إيان هاملتون، وكانت القوات الفرنسية بقيادة الجنرال جورو تعزز البريطانيين.\n\nبدأت هذه القوات تصل إلى بعض المناطق في شبه جزيرة غاليبولي في شهر (جمادى الآخرة 1333 هـ = أبريل 1915 م)، حتى إذا اكتمل عددها بدأت هجومها على منطقة المضايق، ونزلت بعض قواتها في بعض المناطق، لكن خانها التوفيق في اختيار الأماكن الصالحة، إذ نزلت في أراض تنحدر تدريجيا نحو ساحل البحر، واشتركت في الإنزال كتيبة يهودية وأخرى يونانية.\n\nوقد انتهز الأتراك العثمانيون هذه الفرصة واصطادوا القوات البريطانية والفرنسية المهاجمة، وكانوا قد أكملوا استعدادهم لمواجهة هذا النزول المتوقع، وأظهروا بسالة فائقة وشجاعة نادرة أعادت إلى الأذهان أمجاد العسكرية العثمانية.\nوبينما كان القتال يدور في ضراوة بالغة أحرز الجنود المهاجمون نصرا على الأتراك (في 25 من رمضان 1333 هـ = 6 من أغسطس 1915 م) بعد أن وصلت إليهم إمدادات كثيرة، ونجحوا في أخذ الأتراك على غرة، غير أن قائد القوات المهاجمة لم يستثمر هذا النصر الخاطف بأن يبدأ في التوغل نحو شبه جزيرة غاليبولي، وظل متباطئا دون تطوير هجومه، الأمر الذي جعل القوات العثمانية تنجح في صد المهاجمين، واسترداد ما تحت أيديهم وتكبيدهم خسائر فادحة بعدما وصلتهم إمدادات سريعة.\n\nلم يكن هناك استراتيجية واضحة لدى الانكليز\nفقط كانوا يهدفون لغزو اسطنبول واخراج الدولة العثمانية من الحرب\n\nوقد أدى هذا النصر العثماني إلى إنقاذ إسطنبول عاصمة الخلافة من السقوط في أيدي قوات الاحتلال الأجنبي، وفي الوقت نفسه جعل القوات البريطانية والفرنسية تفكر في الانسحاب من شبه جزيرة غاليبولي بعد أن فقدت الأمل في الاستيلاء على منطقة المضايق، وبدأت بالفعل الانسحاب في (10 من صفر 1334 هـ = 18 من ديسمبر 1915 م) بعد أن كلفت الحملة بريطانيا وحليفاتها مائة وعشرين ألفاً من القتلى والجرحى، وأخفقت في تحقيق هدفها الرئيسي وهو الاستيلاء على المضايق، وكان الفشل مزدوجا في البر والبحر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26466", "title": "حملة جاليبولي", "id": "26466"}
{"text": "1389\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26479", "title": "1389", "id": "26479"}
{"text": "1388\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26480", "title": "1388", "id": "26480"}
{"text": "1387\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26482", "title": "1387", "id": "26482"}
{"text": "1386\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26483", "title": "1386", "id": "26483"}
{"text": "1385\n\nسنة 1385 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26484", "title": "1385", "id": "26484"}
{"text": "1384\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26485", "title": "1384", "id": "26485"}
{"text": "1382\n\nسنة 1382 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26488", "title": "1382", "id": "26488"}
{"text": "1381\n\nسنة 1381 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26489", "title": "1381", "id": "26489"}
{"text": "1380\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26490", "title": "1380", "id": "26490"}
{"text": "1379\n\nسنة 1379 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26492", "title": "1379", "id": "26492"}
{"text": "1378\n\nسنة 1378 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26494", "title": "1378", "id": "26494"}
{"text": "1376\n\nسنة 1376 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26496", "title": "1376", "id": "26496"}
{"text": "1375\n\nسنة 1375 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26497", "title": "1375", "id": "26497"}
{"text": "1374\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26498", "title": "1374", "id": "26498"}
{"text": "1373\n\nسنة 1373 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26499", "title": "1373", "id": "26499"}
{"text": "1372\n\nسنة 1372 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26500", "title": "1372", "id": "26500"}
{"text": "1371\n\nسنة 1371 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26501", "title": "1371", "id": "26501"}
{"text": "1370\n\nقام هنرى دى فيك بصنع الساعة المائية والزيتية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26502", "title": "1370", "id": "26502"}
{"text": "1369\n\nسنة 1369 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26503", "title": "1369", "id": "26503"}
{"text": "1368\n\nسنة 1368 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26504", "title": "1368", "id": "26504"}
{"text": "1367\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26505", "title": "1367", "id": "26505"}
{"text": "1366\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26506", "title": "1366", "id": "26506"}
{"text": "1365\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26507", "title": "1365", "id": "26507"}
{"text": "1364\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26508", "title": "1364", "id": "26508"}
{"text": "1363\n\nسنة 1363 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26509", "title": "1363", "id": "26509"}
{"text": "1362\n\nسنة 1362 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26510", "title": "1362", "id": "26510"}
{"text": "1361\n\nسنة 1361 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26511", "title": "1361", "id": "26511"}
{"text": "1360\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26512", "title": "1360", "id": "26512"}
{"text": "1359\n\nسنة 1359 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26513", "title": "1359", "id": "26513"}
{"text": "1358\n\nسنة 1358 هي سنة بسيطة بدات يوم الاثنين حسب التقويم اليولياني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26514", "title": "1358", "id": "26514"}
{"text": "1357\n\nسنة 1357 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26515", "title": "1357", "id": "26515"}
{"text": "1356\n\nسنة 1356 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26516", "title": "1356", "id": "26516"}
{"text": "1355\n\nسنة 1355 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26517", "title": "1355", "id": "26517"}
{"text": "1354\n\nسنة 1354 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26518", "title": "1354", "id": "26518"}
{"text": "1353\n\nسنة 1353 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. وقد كانت سنة في القرن الرابع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26519", "title": "1353", "id": "26519"}
{"text": "1352\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26520", "title": "1352", "id": "26520"}
{"text": "1351\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26521", "title": "1351", "id": "26521"}
{"text": "1350\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26522", "title": "1350", "id": "26522"}
{"text": "1349\n\nسنة 1349 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. وقد كانت سنة في القرن الرابع عشر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26525", "title": "1349", "id": "26525"}
{"text": "1348\n\nسنة 1348 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني، وقد كانت سنة في القرن الرابع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26526", "title": "1348", "id": "26526"}
{"text": "1347\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26527", "title": "1347", "id": "26527"}
{"text": "1346\n\n26أغسطس. استخدام البارود لاول مرة ضمن معركة كريسي Battle_of_Crécy أحد أهم معارك حرب المئة عام \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26528", "title": "1346", "id": "26528"}
{"text": "معركة اليرموك\n\nمعركة اليرموك، وقعت عام 15 هـ (636) بين المسلمين والروم (الإمبراطورية البيزنطية)، ويعتبرها بعض المؤرخين من أهم المعارك في تاريخ العالم لأنها كانت بداية أول موجة انتصارات للمسلمين خارج جزيرة العرب، وآذنت لتقدم الإسلام السريع في بلاد الشام. المعركة حدثت بعد وفاة رسول اللهمحمد بن عبد الله عام 632 بأربع سنوات.\n\nقررت الجيوش الإسلامية الانسحاب من الجابية بالقرب من دمشق إلى اليرموك بعد تقدم جيش الروم نحوهم. تولَّى خالد بن الوليد القيادة العامة للجيش بعد أن تنازل أبوعبيدة بن الجراح، كانت قوات جيش المسلمين تعدّ 36 ألف مقاتل في حين كانت جيوش الروم تبلغ 240 ألف مقاتل.\n\nغزا الفرس الساسانيون منطقة الجزيرة (شمال العراق) وفي سنة 611 اكتسحوا سوريا ودخلوا الاناضول محتلين مدينة مزاكا القيصرية. تمكن بعدها هرقل من إزاحة الفرس من الأناضول، إلا أنه تعرض لهزيمة نكراء عندما قام بهجومٍ كبيرٍ على سوريا ضد الفرس سنة 613. خلال العقود التالية استطاع الفرس غزو كل من فلسطين ومصر. وفي هذه الأثناء أعد هرقل العدة لهجومٍ مضادٍ وقام بإعادة بناء جيشه. حيث قام هرقل بهجومه أخيراً بعد تسع سنين أي في 622. بعد انتصاراته الحاسمة على الفرس وحلفائها في القوقاز وأرمينيا، قام هرقل في 627 بهجوم شتوي ضد الفرس في منطقة الجزيرة محققاً فوزاً ساحقاً في معركة نينوى. وعلى هذا النحو أصبحت عاصمة الفرس مهددة أيضاً. وبسبب الشعوراً بالخزي والعار من هذه الهزائم تمت إزاحة كسرى الثاني وقتله في انقلاب قاده أبنه قباذ الثاني، الذي جنح إلى السلم فوراً، حيث وافق على الانسحاب من جميع الأراضي البيزنطية المحتلة. وأعاد لهرقل الصليب الحقيقي – الذي كان يعتقد بأن عيسى (عليه السلام) قد صُلب عليه – ومن ثم تم إرجاعه إلى القدس باحتفالٍ ملكي مهيب سنة 629.\n\nوفي هذه الأثناء كانت تطورات سياسية سريعة تحدث في الجزيرة العربية، حيث كان النبي محمد لا يزال ينشر الإسلام، وبحلول سنة 630 كان قد استطاع بنجاح توحيد معظم الجزيرة العربية تحت سلطة سياسية واحدة. وحين توفي النبي في يونيو 632، بويع أبو بكر خليفة للمسلمين خلفاً للرسول الكريم. وحالما تولى أبو بكر الخلافة انبثقت مشاكل عندما ثارت جهراً العديد من القبائل العربية ضد أبي بكر الذي أعلن الحرب ضد المتمردين. والتي عرفت لاحقاً بحروب الردة. بعدها تمكَّنَ أبو بكر من توحيد الجزيرة العربية تحت السلطة المركزية للخلافة الإسلامية ومركزها المدينة المنورة. حالما تم تطويع التمرد، بدأ أبو بكر عهد الفتوحات، مبتدئأ بالعراق، المحافظة الأغنى للإمبراطورية الفارسية. وبإرساله أكثر جنرالاته عبقرية ودهائاً وهو خالد بن الوليد، تم فتح العراق بسلسلة من الحملات الناجحة ضد الفرس الساسانيين. نمت ثقة أبي بكر، وحالماً تمكن خالد بن الوليد من تأسيس معقل قوي في العراق، أعلن أبو بكر نداء التسلح لغزو الشام في فبراير/شباط من سنة 634.\n\nكان الفتح الإسلامي للشام عبارة عن سلسلة من العمليات العسكرية المخططة بعناية والمنسقة جيداً والتي استخدمت الإستراتيجية بدلاً من القوة المجردة للتعامل مع مقاييس الدفاع البيزنطية. على أية حال تبين للجيوش الإسلامية بأنها أقل من اللازم للتعامل مع الرد البيزنطي، وطلب قادتها التعزيزات. أرسل خالد بن الوليد من العراق إلى الشام مع التعزيزات ولقيادة الفتح . في يوليو 634، هُزم البيزنطيون على نحو حاسم في معركة أجنادين. وسقطت مدينة دمشق في سبتمبر 634، وتبعها معركة فحل حيث هزمت وهلكت آخر المعاقل العسكرية المهمة للبيزنطيين في فلسطين.\nتوفي الخليفة أبو بكر الصديق في أغسطس 634. وقرر خلفه عمر بن الخطاب إكمال توسع الخلافة الإسلامية أعمق إلى الشام. بالرغم من أن حملات سابقة ناجحة قادها خالد بن الوليد، إلا أنه تم استبداله بأبي عبيدة. بتأمين جنوب فلسطين، تقدمت القوات الإسلامية الآن إلى الطريق التجاري حيث سقطت طبريا وبعلبك من دون عناء كبير وبعدها فتح المسلمون مدينة حمص أوائل 636. وعليه أكمل المسلمون فتوحاتهم عبر الشام.\n\nبدأ الفتح الإسلامي للشام في عهد الخليفة أبو بكر الصديق، الذي قرَّر مقاتلة الروم بعد أن هاجموا جيش خالد بن سعيد بن العاص المُعسكر في أرض تيماء، فوزَّع المسلمين على أربعة جيوش مختلفة، ووجَّه كلاً منها إلى جزء مختلف من بلاد الشام، قوام كلٍّ منها حوالي 8,000 مقاتل. فكان الجيش الأول بقيادة شرحبيل بن حسنة ووجهته وادي الأردن في جنوبيّ الشام، والجيش الثاني بقيادة يزيد بن أبي سفيان ووجهته دمشق، والجيش الثالث بقيادة أبو عبيدة بن الجراح ووجهته حمص، والجيش الرابع بقيادة عمرو بن العاص ووجهته فلسطين. وقال لهم أبو بكر إنهم سيكونون مستقلّين إن لم تكن هناك حاجة للاجتماع، فكل واحد يقود جيشه بنفسه ويكون أميراً على المناطق التي يفتحها، أما إن اقتضت الضرورة الاجتماع فإن القائد سيكون أبو عبيدة بن الجراح. لكن عندما بلغت الجيوش الإسلامية الشام وجدت جيوشاً ضخمة جداً للروم حشدت لمقابلتها في كل وجهاتها، فلمَّا سمع المسلمون بذلك قرَّروا الاتحاد، فاجتمعت جيوشهم باليرموك، وطلبوا المزيد من المدد، فاحتار أبو بكر ثمَّ أمر خالداً بن الوليد بالسير إليهم بنصف جنوده من العراق. فسار خالد مسيرته الشهيرة عبر صحراء بادية الشام، وفي طريقه هزم الغساسنة في معركة مرج راهط، وفتح مدينة بصرى. وبعد أن فتح خالد بصرى، توجَّه مع أبي عبيدة بن الجراح إلى دمشق، فحاصرها، لكن هنا وصلته أنباء حشود الروم في أجنادين، فانسحب وجمع جيوشه كلها هناك، فبلغ عدد قوات المسلمين 33,000 مقاتل والروم 100,000، فدارت معركة أجنادين التي هزم فيها الروم وقتل قائدهم وردان. وخلال هذه المرحلة من الفتح توفيَّ أبو بكر، وبعد أن تولى عمر الخلافة من بعده سرعان ما عزل خالد بن الوليد عن قيادة جيوش الفتح، وعين مكانه أبا عبيدة بن الجراح.\n\nبعد أجنادين توجَّه أبو عبيدة مع خالد لحصار دمشق، وتمكّنا من فتحها أخيراً بعد أن كانت قد حوصرت عدة مرات قبل ذلك. لكن وصلتهما أنباء عن تجمُّع جيش كبير من الروم في مدينة بعلبك، وأنه يسير جنوباً إلى فلسطين للقاء جيش عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة المؤلف من 5,300 جندي. فقرر أبو عبيدة وخالد السير إليهما بسرعة بجيشهما المؤلف من 27,000 مقاتل، وسبق خالد أبو عبيدة على رأس 1,500 فارس لضرورة السرعة. اجتمعت جيوش المسلمين وجيوش الروم قرب موقع فحل جنوبي الشام، فدارت بعض المفاوضات قبل المعركة، غير أنه لم تؤدّي إلى شيء. والتقى الجيشان في 28 من ذي القعدة سنة 13 هـ (23 يناير 634م)، حوالي 32,000 من المسلمين ضد 50,000 إلى 80,000 من الروم، وانتصر المسلمون نصراً كبيراً، وقال ابن الأثير عن المعركة \"فكانت الهزيمة بفحل والقتل بالرداغ، فأصيب الروم وهم ثمانون ألفاً لم يفلت منهم إلا الشريد\". وبعد ذلك ولَّى أبو عبيدة بعض قادته على دمشق وفلسطين والأردن، وسار مع خالد نحو حمص ففتحاها، ثم إلى سهل البقاع، وفتحا خلال ذلك مدينة بعلبك صلحاً.\n\nكان سقوط حمص وبعلبك سريعاً بعد فتح دمشق، وأصبحت مقاومة الروم لجيوش المسلمين ضعيفة. وبعد فتح دمشق، أو تحديداً أكثر خلال محاصرة حمص قبل فتحها، بدأ هرقل في أواخر سنة 635 بحشد كل قواته في منطقة أنطاكية وشمال الشام استعداداً لمعركة حاسمة، بعد أن تمركز في مدينة أنطاكية على أطراف الشام الشمالية لإدارة الحرب من هناك. وقد بدأ حركة تجنيد إجباري في كل أنحاء الإمبراطورية البيزنطية، فأرسل الأوامر إلى عماله على الولايات بتجنيد كل رجل بلغ الحلم في الإمبراطورية. ويقول الرواة في وصف الجيوش البيزنطية السائرة إلى معركة اليرموك: \"فأقبل إليه من الجموع ما لا تحمله الأرض\".\n\nلم يكن هرقل يود في البداية خوض المعركة، غير أن أهل الجزيرة وقنسرين وشمال الشام أصرُّوا عليه، فقبل بقتالهم في حال ظهورهم، وإلا عاد إلى القسطنطينية. وولى ماهان قيادة الجيوش، وأعطاه لذلك 200 ألف درهم، ثم أعطى 100 ألف درهم أخرى لكل قادته، وخطب فيهم قبل المعركة قائلاً:\n\nكانت لدى المسلمين استخبارات فعالة وقوية، لذا فقد عرف أبو عبيدة مبكراً بتحركات الروم كلها، وبخطتهم وخطوط سيرهم. غير أن قادتهم اختلفوا حول الخطة المناسبة لمواجهة الموقف، وحسب رواية ذكرها الأزدي فقد رأي يزيد بن أبي سفيان إدخال النساء والأطفال إلى مدينة حمص، فيما تدور المعركة مع الروم خارج المدينة. غير أن شرحبيل خشي أن يغدر أهل حمص بالمسلمين إن غلبوا، وأن يذبحوا نساءهم وأطفالهم، واقترح لذلك أبو عبيدة إخراج أهل حمص وإدخال المسلمين مكانهم، فاعترض شرحبيل لأن ذلك يخالف شروط الصلح. وأخيراً طرح ميسرة بن مسروق العبسي الانسحاب إلى أطراف الشام، وانتظار التعزيزات من الخليفة، وأجمع الحاضرون على هذا الرأي واستخدم القائد خالد بن الوليد نظاماً جديداً يسمى الكراديس. لكن من الجدير بالذكر أن صحّة هذه الرواية ليست ثابتة، وقد تكون موضوعة بالكامل.\n\nضمَّت جيوش البيزنطيين في معركة اليرموك عرقيات كثيرة، بينها الروس والسلاف والفرنجة والروم والإغريق والجورجيون والأرمن والعرب النصارى. ووزعت قواتهم هذه على خمسة جيوش متساوية الأعداد، وقادتها هم: فاهان (ملك أرمينيا) على رأس جيش أرمني كما أنه القائد العامّ للجيوش البيزنطية، وقناطير (أمير روسي) على رأس جيش روسي سلافي، وجبلة بن الأيهم (ملك الغساسنة) على رأس جيش من نصارى العرب، بالإضافة إلى جريجوري وديرجان على رأس جيشين أوربيَّين. وليس معروفاً على وجه التحديد من كان القائد الأعلى للجيش، فمن الروايات الشائعة أنه كان الملك الأرمني فاهان، غير أن ذلك ليس مؤكداً تماماً، وربما كان السقلار ثيودور ترثوريوس أحد القادة الأساسيين في الجيش، وربما كان نقيطا بن شاهبراز وجبلة بن الأيهم قائدين ذوي شأن أيضاً. كما وقد اختلف المؤرخون كثيراً في تعداد جيوش الروم في معركة اليرموك، غير أن هناك ستة أقوال أساسية فيها، هي: 100,000 بقيادة صقلار خصي هرقل (رواه ابن إسحاق)، و120,000 بقيادة ماهان وصقلار (رواه ابن عساكر وسيف والوليد والبلاذري)، و200,000 بقيادة فاهان (رواه الطبري)، و240,000 بقيادة فاهان (رواه سيف)، و300,000 بقيادة فاهان (رواه الأزدي)، و400,000 بقيادة فاهان (رواه الأزدي).\n\nوأما جيوش المسلمين فقد كانت قليلة بالمقارنة مع الجيوش البيزنطية، حيث تألفت قوات المسلمين الأصلية التي دخلت الشام للفتح من أربعة ألوية مجموع جنودها 24,000 مقاتل، ثم ازدادوا قليلاً بعد وصول خالد من العراق للنجدة في معركة أجنادين. ومن الأقوال الأساسية في تعداد جيوش المسلمين في المعركة: 24,000 (رواه ابن عساكر)، و36,000 بينهم 27,000 من الألوية الأربعة و9,000 مع خالد (رواه الطبري)، و46,000 (رواه الطبري). وكان بين هؤلاء 1,000 من الصحابة، وحوالي 100 ممن شهدوا غزوة بدر.\n\nوبفتحهم لمدينة حمص، كان المسلمون على بعد مسيرة واحدة للوصول إلى حلب، ومن المعقل القوي للبيزنطيين في أنطاكيا، حيث يقطن هرقل. أنذرت سلسلة النكسات على نحو خطير هرقل الذي حضّر لهجوم مضاد لاستعادة المناطق الضائعة. في 635 يزدجرد الثالث – امبراطور الفرس – ابتغى تحالفاً مع الإمبراطور البيزنطي. زوج هرقل ابنته (طبقاً للتقاليد، حفيدته) مانيانة إلى يزدجرد الثالث وهو تقليد روماني لعقد التحالف. بينما استعد هرقل لهجوم عظيم في الشام، كان من المفترض أن يقوم يزدجرد الثالث بهجوم مضاد في نفس الوقت في العراق، في ما كان من المفترض أن يكون جهداً منسقاً. على أية حال، عمر بن الخطاب كانت له بصارة في هذا التحالف، حيث أشغل يزجرد الثالث في مفاوضات للسلام، حيث دعاه بوضوح إلى اعتناق الإسلام.\nعندما أطلق هرقل هجومه في مايو 636، لم يتمكن يزدجرد من التنسيق مع المناورة بسبب الظروف المضنية في حكومته، الأمر الذي أضاع ما كان ليكون خطة محكمة. ربح عمر بن الخطاب نصراً حاسماً ضد هرقل في معركة اليرموك، واستخدم استراتيجية عظيمة في إشغال يزدجرد الثالث وإيقاعه في الفخ. وبعد ثلاثة شهور خسر يزدجرد الثالث جيشه الامبراطوري في معركة القادسية في سبتمبر 636، وانتهاء الحكم الساساني في غرب بلاد الفرس.\n\nبدأت استعدادات البيزنطيين في أواخر سنة 635 ومع حلول شهر مايو 636 كان هرقل قد جمع قوة كبيرة في أنطاكيا في شمال سوريا. تألف الجيش المركب من قبائل السلاف والفرنجة والجورجيون، واالأرمن والعرب المسيحيون. نُسّقت هذه القوة إلى خمس جيوش، القائد العام ثيودور تريثوريوس - شقيق القيصر-، وماهان من الأرمن والقائد العسكري السابق لمدينة حمص، والذي قام بالقيادة الميدانية الإجمالية، والذي يوجد تحت قيادته جيش خالص من الأرمن، قناطير الأمير السلافي قام بقيادة السلاف، جبلة بن الأيهم ملك العرب الغساسنة قام بقيادة قوة من العرب المسيحيين حصراً. والقوة المتبقية كانت كلها من الأوروبيين وضعت تحت قيادة غريغوري ودريجان. وقد أشرف هرقل شخصياً على العملية من مدينة أنطاكيا.\nذكرت مصادر تاريخية بيزنطية بأن ابن الجنرال الفارسي شهرباراز كان أحد القادة أيضاً إلا انه غير معروف أي جيش كان تحت قيادته.\n\nوكان جيش المسلمين مقسماً إلى أربعة مجاميع: واحد تحت قيادة عمرو بن العاص في فلسطين، وواحد تحت قيادة شرحبيل بن حسنة في الأردن، والآخر تحت قيادة يزيد بن أبي سفيان ضمن منطقة دمشق، والأخير تحت قيادة أبو عبيدة بن الجراح جنباً إلى جنب مع خالد بن الوليد في مدينة حمص. وكون الجيوش المسلمة كانت مقسمة جغرافياً، حاول هرقل استغلال هذا الوضع وخطط لشن الهجوم. حيث إنه لم يرغب بالاشتباك في معركة ملتصقة واحدة بل استخدام تكتيك الموقع المركزي ومحاربة جيوش المسلمين كلٌ على حدة بتركيز قوة كبيرة ضد كل فرقة من فرق المسلمين قبل أن يتمكنوا من توحيد جنودهم. وذلك بإجبار قوات المسلمين إما على الانسحاب أو بتدميرها على حدة. ومن ثم يستوفي استراتيجيته باستعادة الأراضي المفقودة.\nأُرسلت تعزيزات إلى مدينة قيسارية تحت قيادة قسطنطين الثالث – ابن هرقل – على الأرجح لدحر قوات يزيد ابن أبي سفيان التي كانت تحاصر المدينة. تحرك الجيش الامبراطوري البيزنطي من أنطاكيا إلى شمال سوريا في وقت ما من حزيران/يونيو 636 م.\n\nالجيش الامبراطوري البيزنطي كان يعمل على النحو التالي:\nجيش جبلة بن الأيهم خفيف التدريع من العرب المسيحيين أن ينطلق إلى حمص من حلب عبر حماة ويحتجز الجيش الرئيسي للمسلمين في حمص. أن يقوم ديرجان بتحركات ملتوية ما بين الساحل وطريق حلب حيث يصل إلى حمص من الغرب مغيراً على الجناح الأيسر للمسلمين في الوقت الذي هم يجابهون من الأمام عن طريق جبلة بن الأيهم. وأن يغير غريغوري على الجناح الأيمن للمسلمين ويصل إلى حمص من الشمال الشرقي عبر منطقة الجزيرة. وأن يندفع قاناطير بمحاذاة الطريق الساحلي ويحل بيروت، التي منها يهاجم مدينة دمشق ضعيفة التحصين من الغرب ويفصل الجيش الرئيسي للمسلمين في حمص. وتعمل فرقة ماهان كقوة احتياطية وتصل حمص عن طريق حماة.\n\nاكتشف المسلمون استعدادات هرقل عن طريق الأسرى الرومان. مما اطرق الإنذار من احتمالية أن يمسكوا في قوات منفصلة والتي من الممكن هزيمتها. دعا خالد بن الوليد إلى مجلس الحرب. حيث نصح أبو عبيدة بن الجراح لسحب القوات من فلسطين ومن شمال ووسط سوريا ومن ثم توحيد جميع جيوش المسلمين في مكان واحد. أمر أبو عبيدة بتجميع الجنود في السهل الواسع قرب جابيا، حيث التحكم بالمساحة يجعل هجمات الخيالة ممكنة وأيضاً يمهد لوصول التعزيزات من الخليفة عمر بن الخطاب. وهكذا فإن قوة موحدة قوية ممكن أن تجابه في الميدان الجيوش البيزنطية.\nتميز الموقع أيضاً من قربه من مركز قوة الدولة الإسلامية في الحجاز في حال حدث الانسحاب.\nو صدرت تعليمات من الخليفة بإعادة الجزية التي دفعت إلى أصحابها. على أية حال، بالتجمع في منطقة جابيا. كان المسلمون عرضة لهجوم قوات الغساسنة حلفاء البيزنطيين. وبالتخييم في المنطقة كان أيضاً أمراً خطيراً لأن قوة بيزنطية قوية كانت لا تزال موجودة في قاسارية والتي من الممكن أن تهاجم المسلمين من الخلف بينما هم منشغلين مع البيزنطيين من الامام.\nوبناءً على نصيحة خالد ابن الوليد، انسحبت قوات المسلمين إلى الدارة ودير أيوب، مستغلين الهوة بين حلق اليرموك وسهل جراء البركاني، وبنوا خطًا من الخيام في الجزء الشرقي من سهل اليرموك. كانت هذه نقطة دفاع قوية وهذه المناورات جرت المسلمين والبيزنطيين إلى مواجه حاسمة، الأمر الذي أراد الأخير تجنبه.\nخلال هذه المناورات الإستراتيجية لم تكن هناك مواجهات ماعدا مناوشة صغيرة بين فرقة صفوة الخيالة الخفيفة لخالد وطليعة الجيش البيزنطي.\n\nأكثر الحسابات الإسلامية قدماً تضع حجم الجيوش الإسلامية ما بين 24,000 و 40,000 وحجم القوات البيزنطية بين 100,000 و 200,000. حسابات حديثة لحجم كلا الجيشين تتنوع: تقديرات للجيش البيزنطي غالباً ما بين 80,000 و 120,000، مع بعض التقديرات تصل إلى 50,000 و 15,000 – 20,000. وتقديرات الجيش الإسلامي بين 25,000 و 40,000. تأتي هذه الأرقام من القدرات المنطقية للمقاتلين، واستدامة أساسات العمليات، والقوة البشرية الاجمالية حصر التأثير كلا الرومان والعرب. على أية حال، الإجماع على أن الجيش البيزنطي وحلفائه يفوقون جيش المسلمين بهامش ضخم، وحيث أن معركة اليرموك من المعارك الفاصلة في فتوح الشام فإن دفاع البيزنطين عن الشام يحتم ضخامة الجيش البيزنطي الذي كان يمثل أحد أقوى قوتين في العالم في هذا الوقت كما أن البيزنطيين قد استعانوا في هذه المعركة كعادتهم بأعداد كبيرة من المرتزقة والشعوب التي كانت تحت سيطرة إمبراطريتهم.\n\nأثناء عقد مجلس الحرب، تم عزل خالد من قبل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وتولى الجيش أبوعبيده بن الجراح وقد قسّم جيش المسلمين إلى 36 كتيبة مشاة وأربعة كتائب للخيالة، وتولى هو قيادة صفوة الخيالة المتحركة وجعلها كقوة احتياطية.\nنظم خالد الجيش على تشكيل الطابعة وهو تشكيل دفاعي قوي لقوات المشاة. اصطف الجيش الإسلامي على طول 12 كيلومتر مواجهة الغرب، وجناحه الأيسر إلى جهة نهر اليرموك على مسافة كيلومترا ونصف من بداية الاودية وادي العلن. جناح الجيش الأيمن على جهة طريق الجابية إلى الشمال بمحاذاة مرتفعات تل الجمعة، ومع وجود فراغات بين الفرق العسكرية بحيث تتطابق واجهة الجيش مع الجيش البيزنطي على طول 13 كيلومتر.\nمركز الجيش كان تحت قيادة أبو عبيدة بن الجراح الذي تولى قيادة (الوسط الأيسر) وتولى شرحبيل ابن حسنة قيادة (الوسط الأيمن). وكان (الجناح الأيسر) تحت لواء يزيد بينما (الجناح الأيمن) تحت قيادة عمرو بن العاص.\nالمركز وكلا الجناحين اسندت بفرق الخيالة لتستخدم كقوة احتياطية أثناء الهجوم المعاكس في حالة التراجع تحت ضغط الجيش البيزنطي. وخلف المركز تقف الخيالة المتحركة تحت القيادة الشخصية لخالد بن الوليد. وفي حالة انشغال خالد في قيادة الجيش الأساسي، يتولى ضرار بن الأزور قيادة فرقة الخيالة المتحركة.\nعبر مسار المعركة، يستخدم خالد قوته الاحتياطية الراكبة في استخدامات حاسمة وحرجة. قام خالد بإرسال عدة جوالة لأبقاء البيزنطيين تحت المراقبة. في اواخر تموز/يوليو 636، ارسل ماهان جبلة بن الايهم مع قوته الخفيفة من العرب المسيحيين للقيام باستكشاف إجباري لجيش المسلمين إلا أنه تم صد هذه القوة من قبل الخيالة المتحركة. بعد هذه المناوشة لم تحدث أي مناوشات أخرى خلال الشهر.\n\nاستخدمت خوذ بعضها ذهبية مشابهة للخوذ الفضية لجيش الامبراطورية الفارسية. وكان استخدام الدروع شائعاً لحماية الوجوه والرقبة. وكان استخدام الدروع الجلدية السميكة نموذجياً لدى الجنود المسلمين الأوائل كما هو الحال في الجيش البيزنطي. تضمن التدريع صفائح سميكة من الجلد أو الدرع الجلدي lamellar armor - وهو درع مكون من صفائح جلدية سميكة مربطة مع بعضها البعض - ودرع شبكي mail armor - وهو درع مكون من حلقات معدنية صغيرة مترابطة في نمط معين لتشكل شبكة - كان المشاة أفضل تدريعاً بكثير من الخيالة. حيث استخدمت ستائر خشبية كبيرة.\nاستخدم المسلمون الرماح الطويلة، حيث زود المشاة برمح طوله 2.5 م والفرسان برماح طول 5.5 م. استخدم المشاة سيوفًا قصيرة شبيهه بالسيوف البيزنطية الكلاديوس؛ واستخدم الفرسان عادة السيوف الفارسية الطويلة. وبلغ ذراع الأقواس 2 متر في حالة الرخاء، مشابه في حجمه القوس الإنكليزي المشهور اللونغ بو (longbow)، أقصى مدى مؤثر للقوس بلغ 150 م. كان النبالة المسلمين من المشاة الذين برهنوا تأثيرهم الفعال ضد فرسان العدو.\n\nبعد أيامٍ من تخييم المسلمين في سهل اليرموك، استهل الجيش البيزنطي جيش جبلة بن الأيهم الخفيف التسليح، والذي تقدم وخيم إلى الشمال من وادي الرقاد. كان الجناح الأيمن للجيش البيزنطي في النهاية الجنوبية من السهل قرب نهر اليرموك وعلى بعد حوالي ميل واحد قبل اودية وادي العلن. وكان الجناح الأيسر في الشمال، على مسافة قريبة من بداية تلال جابيا، حيث كان مكشوفاً نسبياً.نشر ماهان جيشه الإمبراطوري مواجهاً للشرق، مع خط أمامي بطول 13 كيلومتر، حيث أراد أن يغطي كل المسافة بين منخفض اليرموك في الجنوب والطريق الروماني المؤدي إلى مصر في الشمال، وتركت مسافات كبيرة بين كتائب الجيش البيزنطي.\nكان الجناح الأيمن بقيادة غريغوري والأيسر لقاناطير. وتشكل الوسط من جيش ديرجان وجيش الأرمن لماهان. وكلاهما تحت القيادة العامة لديرجان. ضم الرومان فرق الخيالة الثقيلة، فرقة الدروع، التي وزعت بالتساوي بين الجيوش الرومانية الأربعة، ووضع كل جيش المشاة في المقدمة، والفرسان كقوة احتياطية في الخلف. نشر ماهان جيش العرب المسيحيين والذي يمتطي الخيول والجمال كقوة للمناوشات، التي تحجب الجيش الرئيسي لحين وصوله. ذكرت مصادر إسلامية قديمة بأن جيش غريغوري كان قد استخدم سلاسل لربط أقدام الجنود الذين أخذوا عهداً بالموت. كانت السلاسل بطول عشر رجال واستخدمت كدليل على الشجاعة التي لا تهتز، كسمة من سمات الرجال، والذين أظهروا بذلك رغبتهم في الموت وعدم الانسحاب أبداً. عملت هذه السلاسل أيضاً كضمان لعدم حدوث أي ثغرة ممكن ان تحدث من قبل فرسان العدو. على كل حال، فقد ذكر مؤرخون معاصرون بأن الجيش البيزنطي تبنى التشكيل العسكري المسمى تستودو Testudo الروماني، حيث يقف فيه الجنود كتفاً لكتف وتُمسك الدروع إلى الأعلى ونسق من 10-20 رجل بحيث يكونون محميين من كل الجوانب من مقذوفات العدو، ويوفر كل جندي غطاء للجندي المجاور له.\n\nتسلح الفرسان البيزنطيين بسيوف طويلة معروفة بسباثيون spathion. بالإضافة إلى رمح خشبي خفيف يسمى كنتاريون Kontarion وقوس توكساريون Toxarion مع أربعين سهمًا في الرف، يتدلى إما من السرج أو من حزام الجندي.\nالمشاة الثقيلة المعروفة بسكوتاتوي Skoutatoi تسلحت بسيوف ورماح قصيرة. وحمل النبالة البيزنطيون تسليحًا خفيفًا ودروعًا صغيرة، ويتدلى القوس من الكتف إلى الظهر مع حفنة من السهام.\nاشتمل تدريع الفرسان على الدرع الشبكي armor mail وخوذة وقلادة pendant (حامية للرقبة) وأهداب ناتئة من الخوذة لحماية أجزاء الوجه. وكان للمشاة تدريع مماثل مع خوذة ودرع للصدر وللساق. واستخدمت أيضاً الدروع الجلدية السميكة lamellar وصفائح مدرعة scale armor - وهي دروع تتكون من العديد من الصفائح الصغيرة المرتبطة مع بعضها البعض كمواد داعمة للدروع الجلدية أو الملابس -.\n\nأجبرت استراتيجية خالد بن الوليد الانسحاب من الأراضي المحتلة وجمع كل الجنود لمعركة واحدة حاسمة أجبرت البيزنطيين على جمع جميع جيوشهم في جيش واحد كرد فعل طبيعي. وكان البيزنطيون يتجنبون لعقود الاشتباك في معارك حاسمة ذات نطاق واسع، وخلق تجميع قواتهم سوية توتر لوجستي والذي كانت لم تكن الإمبراطورية مستعدة له. كانت دمشق القاعدة اللوجستية الأقرب، ولكن لم يتمكن أمير دمشق منصور من دعم الجيش البيزنطي الهائل الذي تجمع في سهل اليرموك. لهذا فإن عدة اشتباكات قيل أنها حدثت بين الجيش البيزنطي والسكان المحليين, حيث كان الصيف في نهايته ولا مفر من رعاية الماشية لدعم الجيش.\nاتهمت مصادر في القصر البيزنطي ماهان بالخيانة العظمى كونه عصى أوامر هرقل بعدم خوض المعركة بنطاقٍ واسع مع العرب. وبإعطاء الأثر البعيد لجيوش المسلمين في اليرموك، رغم ذلك، لم يكن لدى فاهان الكثير من الخيارات إلا أن يرد بلطف. كانت العلاقات بين القادة البيزنطيين مفعمة بالتوتر أيضاً. حيث كان هناك صراع على القوة بين تروثوريوس وفاهان وجاراجس وقناطير. وقد تم تجاهل جبلة بن الأيهم قائد العرب المسيحيين بشكل كبير، الأمر الذي أضر بسير المعركة لجهل البيزنطيين بطبيعة الأرض المحلية. ولهذا فقد ساد جو من عدم الثقة بين اليونان والأرمن والعرب المسيحيين.\n\nكان جيش البيزنطيين يتألف من خمسة جيوش، حيث قاد ماهان (أو فاهان) ملك أرمينية جيشه الأرمني، وقاد الأمير \"قناطير\" (Buccinator) السلافي، أو الروسي، جيشه من الشعوب السلافية، وكان ملك الغساسنة جبلة بن الأيهم الغساني على رأس جيش المسيحيين العرب (كلهم من راكبي الخيول والجمال)، وكانت الجيوش الأوروبية كاملة تحت قيادة غريغوري ودريجان، حيث تولى دريجان قيادة الجيوش مجتمعةً. كما شارك تيودوروس، شقيق القيصر هرقل في المعركة، وهو \"تذارق\" بالمراجع العربية، وكذلك \"دارقص أو سقلاب\"، وكان خصي لهرقل قاد الآلف من المقاتلين الروم.\n\nكان جند غريغوري على ميمنة جيوش الروم وقد ربطوا أرجلهم بالسلاسل تعبيراً عن تصميمهم على الصمود تحت كل الظروف، ورمزا للشجاعة، كما أن السلاسل يمكن أن تستخدم ضد خيول المسلمين في حال حدوث خرق في صفوف جيش غريغوري. وهذا ماجعل حركة الجنود بطيئة على كل الأحوال.\n\nأعاد خالد تنظيم الجيش بعد توليه لقيادة الجيش، فجعل ربع جيش المسلمين من الخيالة، وكانوا حوالي 10 آلاف فارس، وقسم الجيش إلى 36-40 (كردوسا) أي كتيبة من المشاة (كردوسا) وزعت على أربعة ألوية مشاة وكان قادة الأرباع (أبو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة، ويزيد بن أبي سفيان وعمرو بن العاص). وعلى الميمنة معاذ بن جبل، وعلى الميسرة نفاثة بن أسامة الكناني، وعلى الرجالة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعلى الخيالة خالد بن الوليد، وتشكل كل لواء منهم من تسعة سرايا كانت منظمة على أساس التجمع القبلي أو العشائري، بحيث يقاتل كل واحد إلى جانب أخيه المسلم من عشيرته أو قبيلته، ومن أمراء الكراديس يومئذ:\n\nوجعل لكل لواء مجموعة من الاستطلاع بحيث يتم مراقبة أرض المعركة كاملة، وكانت خط الجبهة يمتد على 18 كيلومتراً بحيث يتجه المسلمون غرباً في مواجهة الروم وإلى الجنوب إلى يمين الجيش الرومي يمر نهر اليرموك وشمالاً على بعد أميال بإتجاه الجنوب الغربي هناك طرف وادي الرقاد.\n\nوكلف كل من قيس بن هبيرة بقيادة فرق الخيالة التي تلعب دور الوحدات الاحتياطية للتدخل في حال أي تراجع ممكن للألوية الإسلامية.\n\nوكان ضرار بن الأزور ينوب عن خالد بن الوليد بقيادة الوحدة المتنقلة في حال انشغال خالد في الأعمال القتالية في المعركة.\n\nدامت المعركة ستة أيام، كان المسلمون فيها يردون هجمات الروم في كل يوم، حيث كان خالد بن الوليد يستخدم \"سرية الخيالة المتحركة السريعة\" التي يقودها بنفسه ليتحرك بسرعة خاطفة من مكان إلى آخر حيث يكون جيش المسلمين في تراجع تحت ضغط الروم، ويعود كل من الجانبين في نهاية النهار إلى صفوفه الأولية قبل القتال أو إلى معسكراته.\n\nوجرى الأمر كذلك خلال الأربعة أيام الأولى كانت فيها خسائر الروم بالأعداد أكبر من خسائر جيش المسلمين، وفي اليوم الخامس لم يحدث الشيء الكثير بعد رفض خالد \"هدنة ثلاثة أيام\" التي عرضها الروم بقوله المشهور لرسول الروم \"نحن مستعجلون لإنهاء عملنا هذا\"\n\nوفي اليوم السادس تحولت إستراتيجية خالد من الدفاع إلى الهجوم، وتمكن بعبقريته الفذة من شن الهجوم المجازف على الروم واستخدام الأسلوب العسكري الفريد من نوعه آنذاك وهو الاستفادة الصحيحة من إمكانيات \"سرية الفرسان سريعة التنقل\" ليحول الهزيمة الموشكة للمسلمين إلى نصر مؤزر لهم.\n\nبدأت المعركة في يوم 15 آب/أغسطس 636. مع حلول الفجر اصطف كلا الجيشين للقتال يفصلهما اقل من ميل واحد. قد سجل في يوميات المسلمين بأن قبل أن تبدأ المعركة اتجه جورج القائد في فرقة الوسط الأيمن في الجيش البيزنطي إلى جيش المسلمين ودخل الإسلام، وقتل شهيداً في نفس اليوم محارباً إلى جانب المسلمين.\nكانت البداية بإرسال البيزنطيين ابطالهم مع المبارزين المسلمين في قتال ثنائي. كان المبارزين المسلمين مدربين بشكل خاص على السيوف والرماح لقتل أكبر عدد ممكن من قادة العدو من اجل تثبيط عزيمتهم. وفي منتصف النهار، وبعد خسارة عدد من القادة في القتال الثنائي، أمر فاهان بهجوم محدود من ثلث قوات جيشه من المشاة لتجربة قوة استراتيجية جيش المسلمين، وإذا ما امكنه احداث ثغرة في اي منطقة ضعيفة في المعركة. على اية الحال، افتقد الهجوم البيزنطي إلى الإصرار؛ الكثير من جنود الجيش الامبراطوري لم يكونوا معتادين على القتال ولم يتمكنوا من ممارسة الضغط على الجنود المسلمين المحنكين. كان القتال بصورة عامة معتدل، بالرغم من انه في بعض الأماكن كان شديداً. لم يقم فاهان بدعم مشاته المتقدمين، حيث بحلول الغروب كسر كلا الجيشين التماس عاد كلاً إلى مخيمه.\n\nقرر ماهان شن الهجوم المباغت عند الفجر، عندما يكون جيش المسلمين غير مستعد ولكن خالد كان قد وضع نقاطا دفاعية قوية متقدمة خلال الليل سراً مما افقد عنصر المفاجئة التي كان يخطط لها البيزنطيون، ودارت المعركة وتراجع كل من جانبي الجيش المسلم، الميمنة والميسرة، حيث تدخل خالد بفرقته السريعة التنقل مرة في الميمنة ليوقف تقدم الروم، وبعدها في الميسرة، قسم خالد هنا وحدته المتنقلة السريعة ليرسل قسما منها بقيادة ضرار بن الأزور إلى قلب جيش الروم من الجهة اليمنى له، حيث تمكن ضرار في هذا الهجوم من قتل القائد البيزنطي دريجان رغم أن ألفين من الفرسان الروم البيزنطيين كانوا بحراسته.\n\nوترك مقتل دريجان وفشل خطة ماهان الأثر المدمر على نفسية المقاتلين الروم بينما كان لنجاح خالد بصد الهجوم الأثر الأقوى لتعزيز معنويات الجنود المسلمين.\n\nبعد أحداث اليوم السابق ومقتل دريجان أحد كبار قادة الروم، تركز في هذا اليوم هجوم الروم على نقطة محددة لفصل الجيش الإسلامي، وهي النقطة بين الميمنة التي كانت تحت قيادة عمرو بن العاص يقابله \"قناطر\" قائد السلاف، وقلب الجيش الإسلامي من الجانب الأيمن تحت قيادة شرحبيل يقابله ماهان، وبدأ الهجوم على لواء عمرو بن العاص الذي استطاع في البداية الصمود قبل أن يلعب التفوق العددي للروم دوره ليتراجع جنود عمرو بن العاص إلى الوراء بإتجاء معسكرهم، كما بدأ جنود شرحبيل في اللواء المجاور بالتراجع. وتدخلت سرايا الخيالة المسلمين لصد الهجوم بالالتفاف عن يسار الروم، أي من الطرف الشمالي لكل لواء، وبعدها تدخل خالد مجدداً بمجموعته سريعة التنقل ليهاجم جند ماهان المتقدمين ضد لواء شرحبيل. وتم صد الهجوم وتراجع الروم إلى أماكنهم الأصلية كما كانت قبل بداية المعركة. وجاء المساء لينتهي هذا اليوم.\n\nتم صد هجوم مماثل على الجهة نفسها، بسبب إنهاكها في اليوم السابق، كما فكر وخطط ماهان، فقد تراجع شرحبيل أمام جيش الأرمن المدعم بشكل قوي من الخيالة العرب المسيحيين بقيادة جبلة، كما تراجع عمرو بن العاص أمام جيش \"قناطر\" السلافي. وتعرض شرحبيل للضغط الشديد وبدأت علائم الإنهاك على جنده.\n\nوقبل أن يتدخل خالد بفرقته السريعة التنقل ليشارك برد الزحف الرومي أمر أبا عبيدة بن الجراح ويزيد ببدء الهجوم على الجيش لإشغاله في القطاعين المقابلين لهما القسم الأيمن من القلب والميمنة الرومية وعدم تمكينهم من القيام بالهجوم الشامل. وتمكن خالد بن الوليد من القيام بمناورات ذكية أدت إلى تراجع الأرمن، ودام ذلك طوال بعد الظهر، وبعد فقدان الدعم الأرمني تراجع كذلك السلاف بقيادة \"قناطر\" ليعود الجميع إلى أماكنهم.\n\nعلى الجانب الآخر استعر قتال الروم مع جيشي أبي عبيدة بن الجراح ويزيد وتعرض الجند المسلمين إلى رمي عنيف بالنبال أدى إلى فقدان الكثير لبصرهم نتيجة إصاباتهم في عيونهم، منهم: أبو سفيان والمغيرة بن شعبة وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص والأشعث بن قيس وعمرو بن معد يكرب وقيس بن مكشوح والأشتر النخعي، وسمي ذلك اليوم بيوم خسارة العيون، وتراجع الجيشان المسلمان، جيش عبيدة وجيش يزيد إلى الخلف.\n\nولاحت علائم الهزيمة ولكن عكرمة بن أبي جهل نادي مجاهدين للقسم على النصر أو الشهادة، فلبى نداءه 400 من المقاتلين المجاهدين وقاتلوا محاولين وقف الروم، وأوقفوا زحف الروم بعد مقتلهم جميعاً، ولكنهم قتلوا عدداً أكبر بكثير من 400 مقاتل بيزنطي، وأصيب عكرمة وإبنه عمرو إصابة مميتة في هذه الوقعة، وعرف عكرمة بنجاح المسلمين بصد الهجوم وحمد الله قبل أن يموت متأثراً بجراحه، ليحل الظلام وينتهي ذلك اليوم.\n\nفي هذا اليوم رفض خالد عرضا لـ \"ماهان\" بوقف القتال بضعة أيام، وعرف خالد بن الوليد أن عزيمة الروم على القتال لم تعد كالسابق وكان المسلمون حتى الآن قد إتخذوا إستراتيجية دفاعية في الأعمال القتالية، فقرر الآن خالد التحول إلى الهجوم، وأجرى تغييرات على تشافة فرق الخيالة إلى سرية قتالية موحدة، وجعل وحدته السريعة في قلبها، وخطط خالد باستخدام هذه السرية الجديدة لمهاجمة الفرسان الروم بغرض عزلهم عن المشاة الروم، بحيث يصبح المشاة الذين يشكلون نواة الجيوش البيزنطية دون أي حماية من الفرسان تقيهم من الهجمات الجانبية والخلفية، وفي نفس الوقت خطط لشن هجومٍ على الميسرة البيزنطية لردها بإتجاه الجرف إلى الغرب.\n\nبينما بدأت ميسرة جيش المسلمين بقيادة يزيد بن أبي سفيان والقسم الأيسر من القلب بقيادة أبي عبيدة بن الجراح بالقتال على جبهتيهما هاجم خالد بسرية الخيالة الموحدة الميمنة البيزنطية، وفي الوقت نفسه شطر قِسماً من مجموعة الخيالة لمهاجمة الطرف الأيسر من الميسرة البيزنطية (كما في الصورة)، بينما قام عمرو بن العاص، قائد الميمنة، في الوقت نفسه بشن الهجوم على الميسرة الرومية البيزنطية ذات الأكثرية السلافية التي كانت بقيادة قناطر.\n\nوقد صمدت الميسرة البيزنطية بقيادة قناطر أمام الهجومين من الأمام ومن اليسار، ولكن بفقدان الدعم من فرق الخيالة البيزنطيين، الذين انشغلوا بصد هجوم الفرسان المسلمين، تراجعت قوات قناطر بإتجاه القسم الأيسر من قلب الجيش الرومي حيث يقاتل الأرمن بقيادة ماهان.\n\nبعد رؤية هذا التحول استغل عمرو بن العاص قائد الميمنة الإسلامية تلك اللحظات ليشن هجوماً على الجانب الأيسر من قلب جيش الروم من جهته اليسرى، فوقع القسم الأيسر من قلب الجيش البيزنطي باختلال في التوازن بسبب ضغط أعداد الجنود السلاف المتراجعين. وفي الوقت نفسه شدد شرحبيل بن حسنة قائد القسم الأيمن من قلب الجيش الإسلامي من هجومه على القلب البيزنطي من الأمام.\n\nالآن تقهقر الجناح الأيسر للجيش البيزنطي وراح المسلمون يستغلون ذلك ويتابعون تقدمهم، هنا، أوعز خالد للفرسان بترك القتال الرئيسي الدائر والعودة إلى الوحدة الرئيسية لعزل الخيالة البيزنطيين عن مشاتهم وإبعادهم عن الجيش البيزنطي بشكل كامل بإتجاه الشمال. عندما رأى ماهان ذلك دعى كافة الخيالة الروم للتجمع خلف قلب الجيش البيزنطي لتنظيم هجوم معاكس ضد الخيالة المسلمين، ولكن ماهان لم يكن سريعاً بالشكل الكافي فقد تقدم خالد سريعاً لمهاجمة الخيالة أثناء تجمعهم وذلك من الجهتين الأمامية والجانبية بينما كانوا في مناورات التحضير للهجوم المعاكس، وكان الفرسان المسلمين المسلحين بشكل خفيف مؤهلين أكثر بل متفوقين من حيث سرعة التحرك والمناورة، حيث كانوا يستطيعون الهجوم والتراجع بسرعة والعودة للهجوم مرة أخرى، وسارع الخيالة البيزنطيين إلى الهرب بإتجاه الشمال في وسط من الفوضى والعشوائية تاركين المشاة لمصيرهم، وكان بينهم كذلك قوات جبلة الراكبة، حيث تشتت بإتجاه دمشق.\n\nبعد تشتت فرق الخيالة البيزنطيين، تحول خالد إلى نواة جيش الروم البيزنطيين، الأرمن بقيادة ماهان، لمهاجمتهم من الخلف. وكان الأرمن من المقاتلين الأشداء الذين كانوا على وشك النصر على المسلمين قبل يومين عندما قاموا باختراق جيش المسلمين، ولكن تحت هجمات من إتجاهات ثلاثة في آنٍ واحد، فرقة الخيالة بقيادة خالد من جهة الخلف، وجنود عمرو من اليسار وجنود شرحبيل من الأمام وبدون دعمٍ من الفرسان الروم، إضافة إلى الاختلال الذي أحدثته في صفوفهم جنود السلاف بقيادة قناطر المتراجعة، لم يكن للأرمن أي فرصة بالصمود فهزموا.\n\nبعد هزيمة الأرمن هُزمت الآن كافة الجيوش البيزنطية، فتشتت البعض بشكل عشوائي مرعوبين، والبعض تراجع بانتظام بإتجاه الغرب نحو وادي الرقاد.\n\nولكن عندما وصلت قوات البيزنطيين إلى المعبر الضيق على النهر كانت مجموعة من فرسان المسلمين بقيادة ضرار بن الأزور بانتظارهم. كجزء من خطة خالد الذي كان قد أرسل في الليلة السابقة سرية من الخيالة ً تقدر بـ 500 رجل لسد المعبر الضيق الذي يبلغ عرضه 500 متر فقط. في الحقيقة فقد كان هذا الطريق هو الذي كان يرغب خالد بن الوليد للروم أن يسلكوه في تراجعهم في حال نجحت خطته.\n\nوالآن يتقدم جنود المشاة المسلمون من الشرق وفرسان خالد بن الوليد من جهة الشمال ليصلوا إلى الوحدة الخيالة المسلمين التي تراقب المعبر الضيق من جهته الغربية. وإلى الجنوب كان هناك الجرف العميق التابع لنهر اليرموك والتي تراجعت إليه القوات البيزنطية وبدأ الانحصار.\n\nوبدأت المرحلة النهائية من المعركة عندما اندحر القسم الأكبر من القوات البيزنطية بإتجاه الجرف تحت تأثير القتال من جهة الأمام، بينما كانوا يتراجعون بإتجاه المركز نتيجة الهجوم من الجانب، حيث نجم عن ذلك اختلال التوازن في الجيش.\n\nعند ذلك فقد الجيش البيزنطي المتحالف كل المعلومات والارتباطات، ووصل إلى النقطة التي يتجنبها كل القواد العسكريين، وهي عندما تصبح وحداتهم عبارة عن حطام أو ركام مُسلح، فقد انحصر الجيش البيزنطي بشكل لم يعد يستطيع فيه الجنود استخدام سلاحهم بشكل طبيعي، ولذلك فقد هزموا بسرعة محاولين إيجاد طريق للهرب عبر الجرف وبدون نجاح، فبعضهم هوى في الجرف، بينما سقط الآخرون قتلى أو أسروا لتنتهي بذلك معركة اليرموك.\n\nلم يتواجد خالد بن الوليد مساء اليوم السادس بعد إحراز النصر وانتهاء المعركة في معسكر المسلمين، بل شوهد مساء اليوم التالي في المعسكر، فقد تابع خالد بن الوليد وفريقه فلول ماهان المتجهة إلى دمشق واشتبك معهم ليقتل ماهان على يد أحد المقاتلين المسلمين، فقد قطع رأسه وصرخ والله قد قتلت ماهان. وكانت العادة السائدة آنذاك أن المعركة تنتهي بهرب الجيش المنكسر، ولذلك فكان آخر ما توقعه ماهان وجنوده المنهزمون هو متابعة خالد لهم.\n\nتحرك خالد بن الوليد شمالاً حالماً انتهت العملية ملاحقاً الجنود البيزنطيين المنسحبين؛ حيث لاقاهم قرب دمشق وقام بمهاجمتهم. وهنالك قُتل القائد العام للجيش الامبراطوري ماهان والذي كان قد هرب من المصير المحتوم الذي لاقاه بقيه جنوده أثناء المعركة. وفتح بعدها خالد بن الوليد مدينة دمشق ويقال أن سكانها رحبوا به.\nوعندما وصلت أخبار الهزيمة المأساوية إلى هرقل في مدينة أنطاكية، أصبح محطماً غائظا والقي باللوم على السيئ من أفعاله كزواج ابنة أخته مارتينا الذي اجبرها عليه سبباً لخسارته.\nولو امتلك هرقل الموارد اللازمة ربما لقام بمحاولة أخرى لاستعادة فتح المحافظات التي خسرها. ولكنه لم يعد بعد يملك الرجال ولا المال الكافي ليدافع عن مناطقه. وبدلاً عن ذلك قام بالانسحاب إلى كاتدرائية أنطاكية طالباً الشفاعة. وقام باستدعاء مستشاريه في الكاتدرائية للتمعن في أسباب الهزيمة، حيث اُعلم بالإجماع بأن الخسارة هي قرار من الرب ونتيجة لذنوب الشعب، وهو من ضمنهم، وقد قبل بهذا التفسير.\nوبعدها نُقل هرقل على متن سفينة إلى القسطنطينية ليلاً، وقيل بأنه ألقى توديعةً أخيرةً إلى الشام عندما أبحرت سفينته، حيث قال:\n\"الوداع، وداعاً أخيراً يا سوريا، يا محافظتي الجميلة، أنت درة العدو الكافر الآن، فالتنعمي بالسلام يا سوريا، أي ارضٍ جميلة ستكونين لهم\"\nهجر هرقل سوريا آخذاً معه الأثر المقدس - الصليب الحقيقي True Cross -، مع آثار أخرى من اجل الحفاظ عليها من العرب الغزاة، والتي كانت محفوظة جميعها في مدينة القدس. حيث نقلها بارثيا Parthia القدس سراً عبر البحر. وقيل بأن الإمبراطور كان يخشى البحر، لذا بنوا له جسراً عائماً عبر بحر البسفور للوصول إلى القسطنطينية. وبعد أن تخلى عن الشام، بدء بتجميع ما تبقى له من قوات من اجل الدفاع عن الاناضول ومصر بدلاً عنها.\nولم يبذل المسلمون جهوداً تذكر لاحتلال الاناضول، إلا أنها ظلت تخضع لغارات سنوية، مما أدى إلى تدمير النشاطات الاقتصادية الاجتماعية لمنطقة شرق الاناضول. وسقطت أرمينية البيزنطية على يد المسلمين سنة 638-39 والتي قام بعدها هرقل ببناء منطقة صدّ في وسط الاناضول بعد أن أمر بأجلاء جميع الحصون الواقعة شرق مدينة طرطوس. وأخيراً وفي سنة 639-642 قام المسلمون بغزو وفتح مصر البيزنطية، بقيادة عمرو بن العاص – قائد الجناح الأيمن لجيش المسلمين في معركة اليرموك.\n\nكانت معركة اليرموك من أعظم المعارك الإسلامية، وأبعدها أثرا في حركة الفتح الإسلامي، فقد لقي جيش الروم (أقوى جيوش العالم يومئذ) هزيمة قاسية، وفقد زهرة جنده، وقد أدرك هرقل الذي كان في حمص حجم الكارثة التي حلت به وبدولته، فغادر سوريا نهائيا وقلبه ينفطر حزنا، وقد ترتب على هذا النصر العظيم أن استقر المسلمون في بلاد الشام، واستكملوا فتح مدنه جميعا، ثم واصلوا مسيرة الفتح إلى الشمال الإفريقي.\n\nيمكن النظر إلى معركة اليرموك كمثال في التاريخ العسكري عندما تستطيع قوة عسكرية صغيرة تحت قيادة حكيمة التغلب على قوة عسكرية تفوقها عدداً.\nلقد سمح قادة الجيش الامبراطوري لعدوهم باختيار أرض المعركة التي يريدها. وحتى ذلك الحين لم يكن لديهم ضعف تكتيكي كبير. لقد عرف خالد بن الوليد منذ البداية بأنه أمام قوة كبيرة جداً وحتى اليوم الأخير من المعركة أدار خطة دفاعية فعالة ملائمة لمصادره المحدودة نسبياً. وعندما قرر الهجوم في اليوم الأخير من المعركة، فقد قام بذلك على درجة من التخيل وبعد النظر والشجاعة، الأمر الذي لم يتصوره أي من القادة البيزنطيين. وبالرغم من انه قاد قوة صغيرة عددياً وكان بأمس الحاجة إلى كل الرجال الذين يمكن جمعهم، كانت لديه الجرأة وبعد النظر لشطر فرقة من خيالته في الليلة التي سبقت هجومه لتأمين الطريق الحيوي لانسحاب عدوه.\n\nكان خالد بن الوليد واحداً من أجود قادة الفرسان في التاريخ، حيث اظهر استخدامه للقوة الراكبة طوال المعركة مدى فهمه لإمكانيات وقوة جنود الفرسان. حيث قامت فرقة خيالته المتحركة بتحركات سريعة من نقطة إلى أخرى، محوّلةً دائماً مجرى الأحداث في المكان الذي تقدم عليه، وثم تعدوا بسرعة إلى مكان آخر من ارض المعركة لتغير بشكل فعال المسار الذي تذهب إليه المعركة.\nلم يتعامل ماهان ولا قادته العسكريين أبداً بشكل فعال مع قوة الفرسان، حيث لم تلعب فرق خيالتهم أي دور مهم في المعركة بل حُفظت كقوة احتياطية ساكنة معظم أيام المعركة. ولم يدفع البيزنطيين أبداً بهجوم حاسم حتى عندما حققوا ما كان ممكن ان يكون اختراقاً حاسماً في اليوم الرابع، ففشلوا في استغلاله. فقد ظهر جلياً افتقاد جميع القادة البيزنطيين القدرة على إيجاد الحلول، ويعود السبب إلى الخلافات الداخلية فيما بينهم والتي أوجدث صعوبات في القدرة على قيادة الجيش. وأكثر من ذلك، فإن كثيراً من جنود القوات العربية المسيحية المساندة في الجيش البيزنطي كانوا قد جُندوا كعملٍ بديلٍ عن دفع الضرائب، بينما كان الجيش العربي الإسلامي مكوناً في الجزء الأكبر منه من مقاتلين متمرسين.\n\nلقد احتاجت الاستراتيجية الأصلية لهرقل للقضاء على جنود المسلمين في الشام السرعة في التنفيذ وفي نشر الجنود، لكن لم يلتزم القادة على الأرض ابداً بهذه المقومات. ومن المثير للسخرية أن خالداً قاتل بقوة تكتيكية صغيرة الحجم وهي خطة هرقل التي لم تنفذ، وذلك من اجل الحصول على سرعة في نشر الجنود وسرعة في المناورة.\nلقد استطاع خالد جمع قوة كافية مؤقتاً في أماكن محددة على ارض المعركة من اجل هزم الجيش البيزنطي كل جزء على حدة. بينما لم يتمكن ماهان ابداً من الاستفادة من تفوقه العددي، ويعود ذلك إلى حد ما إلى التضاريس الغير ملائمة والتي منعت الميزان الكبير في نشر الجنود. على اية حال، فإن ماهان لم يحاول في اي مرحلة من المعركة جمع قوة كبيرة لاجل تحقيق اختراق حاسم في صفوف الجيش المسلم. على الرغم من أنه كان في حالة الهجوم طوال الأيام الخمسة الأولى، بحيث أن خط جنوده بقي مستقر على نحو كبير. بينما حدث ذلك وفي مقارنة تامة في الخطة الناجحة جداً التي قام بها خالد في اليوم الأخير من المعركة. عندما أعاد تجميع عملياً كل خيالته وقادهم عبر مناورة عظيمة والتي أدت إلى الظفر بالنصر.\nوقد وصف جورج نافزيكر George F. Nafziger في كتابه الإسلام في الحرب المعركة، قائلاً:\n\"بالرغم من أن معركة اليرموك لا تحظى بشهرة كبيرة اليوم، إلا أنها واحدةٌ من أكثر المعارك الحاسمة في تاريخ البشرية... ولو حققت قوات هرقل النصر، لكان العالم الحديث مختلفاً جداً وغير محدد المعالم\"\n\nhttp://islammemo.cc/zakera/aghalet-tarehkia/2003/01/12/1114.html\nhttp://www.saaid.net/Doat/Althahabi/15.htm\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26534", "title": "معركة اليرموك", "id": "26534"}
{"text": "مصطفى العقاد\n\nمصطفى العقاد (1 يوليو 1930 - 11 نوفمبر 2005)، مخرج ومنتج سينمائي أمريكي من أصل سوري.\n\nولد في حلب بسوريا ثم غادرها إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدراسة الإخراج والإنتاج السينمائي في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، وأقام فيها حتى أواخر مراحل حياته.\nكان الجميع يسخرون منه ويعتقدون بأنه ساذج ولن يحقق مايريد، ولكنه مع ذلك أحضر كتبا كالتي تدرس في الجامعات الأمريكية في مجال الإخراج وقام بدراستها وفهمها قبل مغادرته لأمريكا.\nوالحقيقة أن والده كان في البداية رافضاً لدخوله إلى مجال الإخراج، ولكنه في النهاية شجعه على المضي قدماً والسعي لتحقيق طموحه وكان مربياً فاضلاً علمه أن الدين الإسلامي دين الرحمة والعدل والمساواة.\nوبإصرار مصطفى العقاد على السفر، رضخ له والده. وعند سلم الطائرة قدم له مبلغ مئتي دولار والقرآن الكريم ليكون مؤنسا له في وحدته وغربته. \n\nحط رحاله في (كاليفورنيا) حيث درس في جامعتها وتفوق على كل زملائه؛ ولا يزال اسمه بين قائمة المتميزين في هذه الجامعة.\nكان يتدرب على الإخراج أثناء الدراسة. وذات مرة قام بإعداد فيلم عن (قصر الحمراء) نال الجائزة الأولى في الجامعة وبعد تخرجه عمل مساعداً للمخرج العالمي (الفرد هيتشكوك)، حيث تدرب على يديه ونال خبرة كبيرة من خلال عمله معه، وهذا ما ساعده في ما بعد على إعداد مجموعة أفلام (الهالويين). وبعد ذلك عمل في شبكة لإعداد أفلام بعنوان (كيف يرانا العالم؟)، جاب خلال تصويرها مناطق عديدة في العالم وهذا ما أكسبه معرفة بالثقافات المختلفة والمتنوعة.\nلقد استطاع العقاد أن يخترق أبواب هوليود بطاقته الإبداعية الكبيرة محافظاً على انتمائه العربي والإسلامي، فلم يقبل أن يغير جلده العربي. وعندما سئل: \"لماذا لم تغير اسمك لتجد فرصاً أفضل ؟ قال كيف أغيره وأنا قد ورثته عن والدي\".\nلقد علم أن الشعب الأمريكي يحب متابعة أفلام الرعب ويستمتع بمشاهدتها، فقدم هذه السلسلة للحصول على المال الذي يحتاجه لتقديم مشاريعه التالية التي كان يحلم بإعدادها والتي تتحدث عن قضايا أمته.\nوكان يريد أن يتعرف العالم إلى الإسلام الحقيقي وذلك الدين السماوي الذي يكمل الديانتين اليهودية والمسيحية وأنه دين توحيد وهو من الله لكل الناس ليخرجهم من الظلمات إلى النور.\nوكان يريد أيضاً أن يعرف الغرب بجوهر هذا الدين الذي يقوم على المحبة والمعاملة بالحسنى وبالتي هي أحسن وعندما سألوه \"\"لماذا لم تأت ببطل مسلم ليجسد دور عمر المختار وأتيت بالنجم (انتوني كوين) ؟ قال لهم: (لكي يقتنع الغربيون بقضيتنا وبالظلم الذي لحق بنا لا بد من تقديم قضيتنا من خلال وجوه يعرفونها ويحبونها، فلا أحد في الغرب سيشاهد فيلماً عن العرب يقوم به العرب، ولكن بهذه الطريقة نقوم بلفت نظرهم وحثهم على مشاهدة ما نقدمه وبالتالي تفهم حقيقتنا ومعرفة قضايانا)\"\nولقد اعتنق الإسلام بعد مشاهدة فيلم الرسالة مايزيد عن العشرين ألف شخص.\nتزوج العقاد مرتين: الأولى من السيدة (باتريسيا)، أمريكية تحمل شهادة الماجستير في الفنون والآداب وهي امرأة مثقفة جداً تجيد عدة لغات كانت زميلته في الجامعة وبسبب القوانين الأمريكية التي لاتجيز للرجل الجمع بين الزوجتين انفصل عنها. اما زوجته الثانية فهي السيدة (سهى العشي) وكان زواجه منها سبباً في ارتباطه أكثر ببلده سوريا.\nلقد نال مصطفى العقاد جوائز كثيرة في عدد من المهرجانات السينمائية العربية والدولية، كما نال أوسمة عديدة من زعماء عرب وأجانب، وكرم من طرف الرئيس الأمريكي السابق بيل كلنتون وكان من المفترض أن يكرم في مهرجان دمشق السينمائي الأخير لكن وفاته حالت دون ذلك.\n\nاشتهر كمخرج سوري عالمي في هوليود ومن أشهر أفلامه - الرسالة الذي يتحدث عن نشأة الإسلام من خلال السيرة النبوية الشريفة وأسد الصحراء يتحدث فيه عن عمر المختار الذي حارب الاستعمار الإيطالي لليبيا في أوئل القرن العشرين، انتج عام 1981. تم إنتاج الفيلمين من قبل ليبيا والمغرب مع دعم من قبل الملك الراحل الحسن الثاني. إلا أن الأخير تخلى عن دعمة للمشروع بعد ضغط مارسته السعودية بسبب رفضها لمحتوى الفيلم، الذي كان من المفترض ان يتم تصويره في المغرب. لكن بسبب التهديد السعودي بقطع العلاقات مع المغرب، تم الانتقال الي ليبيا. لأستكمال التصوير. كما قام بدور البطولة في كلاهما الممثل أنطوني كوين، إلى جانب ممثلين عالمين وعرب آخرين.\n\nعند إخراجه لفيلم الرسالة، استشار العقاد علماء الدين المسلمين لتفادي اظهار مشاهد أو معالجة مواضيع قد تكون مخالفة لتعاليم الدين الإسلامي. رأى الفيلم كجسر للتواصل بين الشرق والغرب وخاصة بين العالم الإسلامي والغرب ولاظهار الصورة الحقيقية عن الإسلام. ذكر في مقابلة أجريت معه عام 1976: «\"لقد عملت الفيلم لأنه كان موضوع شخصي بالنسبة لي، شعرت بواجبي كمسلم عاش في الغرب بأن أقوم بذكر الحقيقة عن الإسلام. أنه دين لديه 700 مليون تابع في العالم، هناك فقط القليل المعروف عنه، مما فاجأني. لقد رأيت الحاجة بأن أخبر القصة التي ستصل هذا الجسر، هذه الثغرة إلى الغرب.\"»\n\n\nفي 9 نوفمبر 2005 قُتل العقاد مع ابنته ضمن ضحايا الانفجار الذي حصل في فندق راديسون ساس - عمان. كانا قد قدما إلى عمان لحضور حفل زفاف أحد الأصدقاء. حصل الانفجار الناتج عن عملية انتحارية لحظة وجود العقاد في بهو الفندق لاستقبال ابنته القادمة للتو من السفر. توفّيت ابنته ريما في الحال، بينما مات هو بعد العملية بيومين متأثراً بجراحه، تاركاً وراءَه فيلمي عمر المختار والرسالة وأحلاما ما زالت معلقة. كان المخرج السوري العالمي مصطفى العقاد يحضّر لعمل فيلمين سينمائيين، أولهما يتحدث عن فتح الأندلس والآخر يتحدث عن صلاح الدين الأيوبي، يوازيان جودة الأعمال السابقة. قال العقاد عن فيلمه الذي سيتحدث عن صلاح الدين الأيوبي: \"صلاح الدين يمثل الإسلام تماماً. الآن، الإسلام يصور كدين إرهابي. حصل الدين كله على هذه الصورة بسبب وجود عدة مسلمين إرهابيين. إذا كان هناك دين ممتلئ بالإرهاب، فيمكن قول ذلك عن المسيحية أيام الحملات الصليبية. لكننا في الواقع لا يمكننا لوم المسيحية كدين بسبب مغامرات بعض أتباعها آنذاك. هذه هي رسالتي\". وكان من المفترض أن يجسد شخصية صلاح الدين الأيوبي الفنان العالمي شون كونري رغم شيخوخته، قال فيه العقاد إنه مكسب للرأي العام العالمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26535", "title": "مصطفى العقاد", "id": "26535"}
{"text": "الزقازيق\n\nمدينة الزقازيق عاصمة محافظة الشرقية، وتقع في شرق دلتا النيل. تحتضن جامعة الزقازيق وكليات تابعة لجامعة الأزهر وتعتبر من كبريات مدن وجه بحري وتقع علي ترعة مويس (أو بحر مويس) وترعة الإسماعيلية وقناة المعز.\n\nويرجع السبب في وجودها إلى رغبة محمد علي الكبير في إنشاء الترع وتعميم طرق الري والصرف لأراضي مديرية الشرقية لإصلاح أراضيها الزراعية وتوسيع دائرة العمران فيها لزيادة إيرادات الحكومة من ضرائب الأطيان من جهة وزيادة ثروة السكان ورفاهيتهم من جهة أخرى.\n\nمستوى الطرق في الزقازيق متواضع نظرا لإهمال صيانتها وكذلك استخدام مواد رصف رديئة مما يسبب مشاكل للسيارات وكذلك تنتشر في الزقازيق المطبات العشوائية وضيق الطرقات والشوارع الرئيسية. \nأما عن المواصلات فتحتوى الزقازيق على مواصلات داخلية (السرفيس وال MCV والتاكسي) وكذلك مواصلات للقرى القريبة. وتحتوى على مواصلات (اتوبيس / قطار / سيارات أجرة / ميكروباص) لمعظم أنحاء الجمهورية.\n\nتقع الزقازيق علي بعد 80 كم تقريبا شمال شرق مدينة القاهرة.\nتعتبر الزقازيق مدينة هامة لوقوعها على مفترق طرق بين القاهرة ومدن القناة ودمياط. فجنوبا توجد القاهرة وغربا توجد ميت غمر و المنصورة وشرقا توجد الإسماعيلية وشمالا بورسعيد ودمياط.\nالزقازيق، هي عاصمة محافظة الشرقية\nترجع أصل تسمية مدينة الزقازيق نسبة إلي أسرة السيد أحمد الزقزوقى الكبير وهو أحد فروع عائلة بركات الوكال الذي أنشأ كفر الزقازيق قبل مجيء محمد علي إلى مصر ثم إلى نزلة الزقازيق التي أنشأها إبراهيم الزقزوقى بجوار القناطر وهو من ذرية أحمد الزقزوقى. وقد ورد اسم كفر الزقازيق بخريطة الوجه البحري التي رسمها علماء الحملة الفرنسية في سنة 1800 م وورد محرفا باسم كفر زجزي\n\nأصبحت الزقازيق إداريا رأس المديرية عام 1883 م وبعد أن كانت بلبيس هي كبري مدن المديرية وقد تم نقل ديوان المديرية والمصالح الأميرية ونزل الموظفون في مكاتب أعدت لهم مؤقتا ومن تلك سميت البلدة رسميا الزقازيق\nوفي سنه 1836 م تم بناء أول ديوان أقيم في الزقازيق لأعمال موظفي المديرية والمصالح الأميرية الأخرى ومستخدميها علي اختلاف أعمالهم ثم أخذت في الاتساع والعمران بسبب وجود المصالح الأميرية بها وإتخاذ التجار وأرباب الحرف والصناعات مقرا لأعمالهم خاصة بعد إنشاء السكك الحديدية وتفرعها من محطة الزقازيق إلى القاهرة والمنصورة والسويس وبور سعيد\nوبعد أن كانت مدينة الزقازيق تابعة إداريا لمركز القنايات ونتيجة لاتساع دائرتها وزيادة عدد سكانها وما يقع فيه من حوادث ومخالفات ضد اللوائح العامة أصدر ناظر الداخلية عام 1890 قرار بفصل مدينة الزقازيق عن مركز القنايات وجعلها مأمورية قائمة بذاتها\n\nيتكون مركز الزقازيق من:\n\nتنقسم مدينة الزقازيق إلي حي أول، حي ثاني\n\nكما تضم مدينة الزقازيق عدة ميادين هامة اشهرها: ميدان طلعت حرب بوسط المدينة, وميدان القومية, وميدان الصاغة، وميدان المنتزه، وميدان الحكماء ، وميدان سفنكس، وميدان الزراعة.وميدان التحرير\n\nومن أشهر شوارع الزقازيق : شارع المحافظة ( عبدالعزيز علي ) ، شارع القومية ، شارع الأمن الغذائي ( المشير أحمد إسماعيل ) ، شارع طلبة عويضة ، شارع المدير ( الجامعة ) شارع المعهد الدينى ( الحسينيه)، شارع سعد زغلول ، شارع طلعت حرب ( البحر ) ، شارع الجلاء ( الجناين ) ، شارع الزراعة ، طريق الأحرار , شارع فاروق , شارع طريق الغار\nويوجد بمدينة الزقازيق 3 كباري علوية : كوبري الصاغة ( الكوبري الجديد) ، كوبري الزراعة ، كوبري كفر العبدالعزيز. كما يوجد عدد من الكباري السطحية التي تعبر بحر مويس ، أشهرها : كوبري الجامعة ، كوبري عرابي ، كوبري المحافظة ، كوبري سوارس ، كوبري العبور\nويصل عدد سكان مدينة الزقازيق حسب تعداد 2010م إلى نحو 1.5 مليون نسمة كما يبلغ عدد سكان محافظة الشرقية حوالي 8 ملايين نسمة.\n\nهناك نظريات حول سبب تسمية الزقازيق بهذا الاسم:\n\nعلى بعد 3 كم جنوب شرق الزقازيق تقع بقايا مدينة بوباستيس (تل بسطة حالياً) وكانت حاضرة الأسرة الثانية والعشرين في مصر القديمة وهي ذات أهمية في تاريخ مصر القديمة.\nويقع في هرية رزنة على بعد 5 كم من مدينة الزقازيق وهو مقام تخليداً لوقفة الزعيم أحمد عرابي ضد الخديوي توفيق.\nكمعظم أنحاء مصر يغلب على الزقازيق الجو الحار الجاف صيفا والمعتدل شتاء. وتتراوح درجات الحرارة العظمى ما بين 18 شتاء وحتى 42 صيفا.مع نسبة أمطار متوسطة ورطوبة عالية.\n\nوتعتبر الزقازيق واحدة من أكثر مدن مصر احتواء على مشاكل بيئية، ففي الفترة ما بين نهاية سبتمبر إلى أوائل نوفمبر تنتشر ما تسمى في هواء الزقازيق مسببة تلوث شديد والسبب هو عمليات حرق قش الأرز في موسم جمعه. إضافة إلى احتواء الزقازيق على مصنع للزيوت والصابون يسبب تلوث شديد للمنطقة، وأيضا يتراجع مستوى النظافة في المدينة إلى مستوى متدن نتيجة القصور في عمليات جمع القمامة وتخلف أجهزة النظافة بالمدينة. وهناك العديد من المناطق التي تحتوى على مشاكل في الصرف الصحي مسببة مشاكل كبيرة للسكان.\n\nجامعة الزقازيق أنشئت عام 1974 وتضم العديد من الكليات، وتخدم طلاب محافظة الشرقية والمحافظات المجاورة، كما تقدم منحا للطلبة الماليزيين للدراسة بها في مختلف التخصصات.\n\nوتضم المدينة العديد من المدارس في جميع المراحل التعليمية اشهرها مدرسة الزقازيق الثانوية بنين (العسكرية) وتتميز بمساحتها الضخمة وتتطورها. وكذلك تضم المدينة عددا من المدارس الخاصة والدولية مثل الفؤاد الدولية والقديس يوسف والأوائل و النوتردام و الشريف وغيرها. كما تضم الزقازيق معهد ازهرى نموذجى، ومن أشهر خريجى هذا المعهد الشيخ محمد متولي الشعراوي.\n\nتضم الزقازيق العديد من المستشفيات مثل مستشفى الزقازيق العام (القديم والأحرار) والمستشفى جامعة الزقازيق ومستشفى المبرة. وتضم أيضا عدد من المستشفيات الخاصة مثل التيسير والعبور. وتضم المدينة مستشفى للرمد وأخرى لامراض الصدر، ومستشفى الحميات.\n\nتحتوى الزقازيق على 4 سينمات تتميز برخص أسعار تذاكرها ومستوى الخدمة بها وتقدم احدث إنتاج السينما المصرية.\n\nكما يوجد في المدينة نادي الشرقية وهو نادي اجتماعي ورياضي، ونادي أحمد عرابي وهو نادي اجتماعي خاص بالقوات المسلحة المصرية مفتوح للجمهور ونادي المعلمين والنادي الاجتماعي ونادي الري ونادى ضباط الشرطة المفتوح للجمهور بأسعار خاصة.\n\nوبالمدينة ما يقارب 160 مقهى للإنترنت والعديد من المقاهى والكافيتريات والمطاعم.\n\nوتحتوى المدينة على العديد من مراكز ونوادي الشباب والملاعب وصالة مغطاة. وحاليا تم إنشاء مشروع نادي وفندق ومجمع رياضي باسم (المصرية بلازا) كم إنشاء هناك سينما بنفس الاسم، كما يوجد بالزقازيق إستاد خاص بلعبة (الهوكي) وهو مصصم طبقا للقواعد الدولية ومغطي بالترتان، وهذا الملعب خاص بفريق الشرقية للهوكي الفائز بالعديد من البطولات الدولية.\n\nوبها أيضا عدد من المكتبات أهمها مكتبة مصر العامة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26536", "title": "الزقازيق", "id": "26536"}
{"text": "الأم تريزا\n\nالأم تريزا ، أو القديسة تريزا الكلكتيَّة هي راهبة ألبانية-هندية، حائزة على جائزة نوبل للسلام عام 1979. توفيت في كلكتا في 5 سبتمبر 1997 إثر مرض عضال.\n\nاسمها الأصلي آغنيس غونكزا بوجاكسيو . ولدت في 26 أغسطس 1910 في بلدة إسكوبية (عاصمة جمهورية مقدونيا المعاصرة) التي كانت تابعة لولاية قوصوه في الدولة العثمانية، لعائلة مسيحية كاثوليكية متديّنة أصلها من ألبانيا. هاجرت العائلة في وقت لاحق إلى يوغسلافيا حيث عمل أفرادها في الفلاحة. تعلمت آغنيس في بداية حياتها في مدرسة تابعة للرهبانية اليسوعية اليوغسلافية. وعندما بلغت سن العاشرة توفي أباها فازدادت تعلقاً بالإيمان. في نوفمبر 1928 أُرسلت إلى دبلن في أيرلندا للدراسة والتأهيل الديني، وفي عام 1929 أُرسلت للبنغال لتعمل في دير لوريتو.\n\nعام 1931 دخلت آغنيس في سلك الرهبنة واتخذت لنفسها اسم الأخت تريزا، وفي عام 1937 نذرت نفسها وأصبحت الأم تريزا. عام 1948 اهتمت الأم تريزا بالعناية بالأطفال المهمّلين، وعلى إثر ذلك خلعت زي الرهبنة ولبست الساري الهندي القطني بلونه الأبيض والخط الأزرق الذي عرفت به فيما بعد، حيث توجهت إلى دير للرهبنة الأمريكية يُقدم العناية الطبية والتمريض، ولما لم تُرضِ توجهاتها مسؤولي الدير اضطرت إلى الاعتماد على نفسها في البداية، قبل أن تصلها المعونة من متبرعات أخريات فأسست جمعيتها لراهبات المحبة عام 1950، التي اهتمت بالأطفال المشردين والعجزة.\n\nعام 1957 اهتمت بموضوع المجذومين وعمدت إلى العناية بهم، ومع اتساع نطاق عملها أسست جمعية أخوة المحبة عام 1963 الخاصة بالرهبان. عندما بلغت الخامسة والسبعين من عمرها، ذهبت إلى إثيوبيا لمساعدة المنكوبين هناك وإغاثتهم بعد أن تفشت المجاعة في بلادهم وتشرّد على إثرها الآلاف. لم يخلُ عمل الأم تيرزا من التعرض لانتقادات عديدة، منها أن فريق الأم تيريزا لم تكن له دراية واسعة بالطب، كما لم تراعِ الأساليب المتبعة في العناية الطبية المعايير الصحية السليمة، فكان فريقها يستخدم الحقن عدة مرات وبدون تعقيم، كما أن عدد الذين تمت العناية بهم شُكك به كثيرًا. وكان رد الأم تيريزا على بعض تلك الانتقادات هو \"أن النجاح ليس المقياس، بل الصدق والأمانة والإخلاص في العمل هي المقياس\".\n\nلم تهتم الأم تريزا بالمال يومًا، فقد عُرفت برفضها للمال والتبرعات المالية، كانت تُصرّ على المساعدة والمشاركة الشخصية. تلقت تريزا عدة جوائز تقديرية خلال حياتها، منها جائزة رامون ماجسايساى للسلام والتفاهم الدولي سنة 1962، وجائزة نوبل للسلام سنة 1979. وفي سنة 2016 رفع البابا فرنسيس الأم تيريزا إلى مرتبة القديسين في احتفال أقيم بالفاتيكان تقديرًا لمساعداتها الإنسانية وتضحياتها، وأعلن تاريخ وفاتها (الخامس من سبتمبر) عيدًا.\n\nكانت تريزا شخصيةً مثيرةً للجدل أثناء حياتها وبعد وفاتها، فقد أُعجب بها الكثير من الناس بسبب مواقفها الإنسانية من إغاثة المنكوبين والمحتاجين والفقراء في المناطق الموبوءة بالأمراض والمبتلية بالمجاعات، وبسبب مُناؤتها للإجهاض، فيما انتقدها آخرون لأسباب متنوعة منها عدم توفيرها ما يُسلتزم من أدوات وأجهزة للتخفيف عن المرضى المحتضرين في دور العناية التي تشرف عليها. نُشرت سيرتها الذاتية الموثقة سنة 1992، وكُتبت بيد الكاتب الهندي نافين تشاولا، وصورت سيرة حياتها في عدة أفلام سينمائية وبرامج وثائقية، وسُردت في مجموعة من الكُتب الأُخرى (غير سيرتها الذاتية سالفة الذكر). وفي يوم 6 سبتمبر 2017، جُعلت الأم تريزا شفيعةً مُشتركةً لأبرشية كلكتا الكاثوليكية إلى جانب القديس فرنسيس كسفاريوس.\n\nولدت تريزا في أنيزي غونجيه (أو غونجا) بوجادجو في 26 آب (أغسطس) عام 1910 لعائلة ألبانية من كوسوفية في إسكوبية التي كانت تابعة للدولة العثمانية (وهي الآن عاصمة جمهورية مقدونيا). تمّ تعميدها في إسكوبية بعد ميلادها بيوم. لاحقاً، اعتبرت أن 27 آب (أغسطس) اليوم الذي تعمّدت فيه، هو \"يوم ميلادها الحقيقي\".\n\nكانت أصغر أطفال نيكولا بوجاشيو ودرانافيل بوجاشيو (بيرناي). كان والدها على علاقة بسياسة المجتمع الألباني في مقدونيا، وتوفي عام 1919 عندما كانت في الثامنة من عمرها. وقد يكون أصل والدها من بريزرن بـكوسوفو، وقد تكون والدتها من قرية بالقرب من جاكوفا.\n\nوفقاً لسيرة ذاتية نشرتها \"جوان غراف كلوكاس\"، كانت تريزا خلال سنواتها الأولى مفتونة بقصص حياة المبشرين وخدماتهم في البنغال؛ في سن 12، كانت مقتنعة أنها يجب أن تُلزم نفسها بالحياة الدينية. تعزّز عزمها في 15 آب (أغسطس) 1928 عندما صلّت في ضريح الأم السوداء في فيتيا، حيث كانت تذهب هناك في كثير من الأحيان للحج.\n\nتركت تريزا منزلها عام 1928 وكانت في 18 من عمرها للانضمام إلى راهبات لوريتو في راذفرانهام في أيرلندا؛ لتتعلّم الإنجليزية وتصبح مبشّرة، إذ أن اللغة الإنجليزية هي لغة التعليم في أخوية لوريتو في الهند. لم ترَ أمها أو أختها بعد ذلك. ظلت عائلتها تسكن في إسكوبية حتى عام 1934، حيث رحلوا إلى تيرانا.\n\nوصلت تريزا إلى الهند عام 1929، وبدأت تعلّم الرهبنة في دارجلينغ في هيمالايا السفلى، حيث تعلّمت اللغة البنغالية ودرّست في مدرسة سانت تريزا بالقرب من ديرها. أخذت تريزا أول نذورها في 24 مايو 1931. اختارت بعد ذلك أن تسمّى على اسم تيريز دو ليزيو، شفيعة المبشرين؛ وذلك أن راهبة في الدير قد اتخذت لنفسها هذا الاسم مسبقاً، إلا أن أغنيس اختارت اللهجة الإسبانية للاسم (تريزا).\n\nأخذت تريزا على نفسها عهداً عظيماً في 14 مايو 1937، حينما كانت معلّمة في مدرسة لوريتو بإنتالي في كلكتا الشرقية. فقد خدمت هناك ما يقارب 20 عاماً، وعُيّنت مديرة للمدرسة عام 1944. على الرّغم من أن تريزا استمتعت بالتدريس في المدرسة، إلا أنها كانت تشعر بانزعاجٍ متزايد من الفقر المحيط بها في كلكتا. كما جلبت مجاعة البنغال 1943 البؤس والموت للمدينة، فضلاً عن \"يوم العمل المباشر\" في آب 1946 حينما بدأت فترة العنف بين المسلمين والهندوس.\n\nفي 10 أيلول (سبتمبر) 1946، شهدت تريزا ما وصفته لاحقاً بـ\"الدعوة في النداء\" حينما كانت مسافرة بالقطار إلى دير لوريتو في دارجيلينغ من كلكتا لمراجتها السنوية. \"كان يتوجب عليّ مغادرة الدير ومساعدة الفقراء والتعايش معهم. كان ذلك أمراً. الفشل كان ليعني شرخ الإيمان\" كتب جوزيف لانغفورد لاحقاً \"على الرغم من أن أحداً لم يكن يعرف، إلا أن الأخت تريزا كانت قد أصبحت \"الأم تريزا\" في ذلك الوقت\".\n\nبدأت تريزا العمل التبشيري مع الفقراء عام 1948، مستبدلةً زيّها الديني التقليدي في دير لوريتو بساري (زي) قطني أبيض بسيط بخطوط زرقاء. اعتمدت تريزا الجنسية الهندية، وقضت عدّة أشهر في باتنا لتلقّي تدريب طبي أساسي في مستشفى العائلة المقدسة وتجرأت على العمل في الأحياء الفقيرة. أسست مدرسة في موتيجيل في كلكتا، قبل أن تشرع في التوجّه للعمل مع الفقراء والجوعى. منذ بداية عام 1949، انضمت إلى تريزا مجموعة من الشابات، فوضعت أساساً لجمعية دينية جديدة تساعد \"أفقر الفقراء\".\n\nجذبت جهودها انتباه المسؤولين الهنود بسرعة، بما فيهم رئيس الوزراء. كتبت تريزا في مذكراتها أن عامها الأول كان محفوفاً بالصعوبات. فلم يكن لديها دخل، واضطرت لاستجداء الطعام والإمدادات، وعانت من الشك والوحدة وإغراء العودة إلى الحياة المريحة في الدير:\n\nفي 7 تشرين الأول (أكتوبر) 1950، تلقّت تريزا إذناً من الكرسي الرسولي لترقية الجماعة الأبرشية إلى تبشيريات خيرية. في كلماتها، كانت تبدي اهتماماً بـ\"الجياع والعراة والمشردين والمشلولين والمكفوفين والمحرومين وجميع الناس الذين يشعرون بأنهم منبوذون أوغير محبوبين أو غير مرغوب فيهم، والناس الذين أصبحوا عبئاً على المجتمع. بحلول عام 1997، نمت جماعة كلكتا التي كانت مكونة من 13 عضواً لتضم أكثرمن 4000 راهبة تعنين بدور الأيام ومراكز إيواء المصابين بالإيدز والمراكز الخيرية حول العالم، إضافة لاهتمامهن باللاجئين والمكفوفين وذوي الاحتياجات الخاصة والمسنّين ومدمني الكحول والفقراء والمشرّدين وضحايا الفيضانات والأوبئة والمجاعات.\n\nعام 1952، افتتحت تريزا أول تكية بمساعدة المسؤولين في كلكتا. إذ حوّلت أحد المعابد الهندوسية إلى تكية لرعاية الفقراء مجاناً سمّيت كاليغات، منزل القلب النقي. تلقى أولئك الذين أحضروا للتكية رعاية صحّية وفرصة الموت بكرامة حسب معتقداتهم: المسلمون كانوا يقرأون القرآن وجُلب الماء من نهر الغانج للهندوس وتلقّى المسيحيون سر مسحة المرضى. \"موت جميل\"، قالت تريزا، \"مخصص للأشخاص الذين عاشوا كالحيوانات ليموتوا كالملائكة-محبوبين ومرغوبين.\"\n\nافتتحت الأم تريزا ملجأ للمصابين بالجذام، وأسمته شانتي ناغار (مدينة السلام). أنشأ التبشيريون الخيريون عيادات للتوعية بمرض الجذام في جميع أنحاء كلكتا، ووفروا الأدوية والضمادات والطعام. استقبل التبشريون الخيريون أعداداً متزايدة من الأطفال المشردين؛ عام 1955 افتتحت تريزا بيت القلب الطاهر للأطفال، ملاذاً للأيتام والشباب المشردين.\n\nبدأت الجماعة جذب المتطوعين والتبرعات، فبحلول عقد 1960، افتتحت مساكن ودور للأيتام و\"منازل ليبر\" في جميع أنحاء الهند. ثمّ وسّعت تريزا الجماعة في الخارج، حيث افتتحت منزلاً في فنزويلا عام 1965 ضمّ خمس راهبات. تبعتها منازل في روما وتنزانيا والنمسا عام 1968، وخلال السبعينيات، افتتحت الجماعة بيوتاً ومؤسسات في الولايات المتحدة وعشرات الدول في آسيا وأفريقيا وأوروبا. أُنشأت أخوية المبشرين الخيريين عام 1963، وأُنشأ فرع التأمل للراهبات عام 1976. تم تسجيل الكاثوليك وغير الكاثوليك في جماعة معاوني الأم تريزا، ومعاوني المرضى وذوي المعاناة، والمبشرين الخيريين. استجابةً لطلبات العديد من الكهنة، أنشأت الأم تريزا عام 1981 حركة كوربوس كريستي للكهنة وأنشأت تبشيرية الآباء الخيرين عام 1984 بالتعاون من الكاهن جوزيف لانغفورد لجمع الأهداف المهنية للمبشرين الخيريين وموارد الكهنوتية. بحلول 2007، كانت التبشيرية الخيرية تضمّ 450 كاهناً و5000 راهبة في جميع أنحاء العالم، قاموا بإدارة 600 بعثة ومدرسة وملجأ في 120 دولة.\n\nقالت الأم تيريزا: \"بالدم، أنا ألبانية. بالمواطَنة، أنا هنديّة. بالإيمان، أنا راهبة كاثوليكية. أما عن دعوتي، أنا أنتمي إلى العالم. أما عن قلبي، فأنا أنتمي كلياً إلى قلب يسوع.\" كانت تيريزا تجيد خمس لغات – اللغة البنغالية، واللغة الألبانية، واللغة الصربية، واللغة الإنجليزية واللغة الهندية – قامت الأم تيريزا بعدّة زيارات خارج الهند لأسباب إنسانية.\nعام 1982، في ذروة حصار بيروت، أنقذت تيريزا 37 طفلاً كانوا محاصرين في مستشفى على الخطوط الأمامية خلال الوساطة لهدنة وقف مؤقت لإطلاق النار بين جيش الدفاع الإسرائيلي والمقاتلين الفلسطينيين. سافرت تيريزا بصحبة عاملين في الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر في منطقة الحرب ووصلت للمستشفى لإخلاء المرضى الصغار.\n\nعندما شهدت أوروبا الشرقية انفتاحاً متزايداً في أواخر الثمانينيات، وسّعت تيريزا من جهودها في الدول الشيوعية التي لم ترحّب بمبشّري الجمعيات الخيرية. فقد بدأت العشرات من المشاريع غير عابئة بالانتقادات التي طالتها لوقوفها ضد الطلاق والإجهاد: \"بغض النظر عما يُقال، يجب أن تقبل ذلك بابتسامة والقيام بعملك.\" فزارت الجمهورية الأرمينية السوفيتية الاشتراكية بعد زلزال أرمينيا 1988، والتقت برئيس مجلس الاتحاد السوفيتي (من مجلس الوزراء) نيكولاي ريجكوف.\n\nكما سافرت تريزا لمساعدة الجياع في إثيوبيا، وضحايا الإشعاع في تشيرنوبل وضحايا الزلزال في أرمينيا. عام 1991، عادت إلى ألبانيا للمرة الأولى، وأسست أخوية خيرية في تيرانا.\n\nبحلول عام 1996، كانت تيريزا قد قامت بإدارة 517 بعثة في أكثر من 100 دولة. نمت بعثاتها الخيرية من إثني عشر إلى آلاف، خدمت \"أفقر الفقراء\" في 450 دولة حول العالم. تأسست أول الجمعيات الخيرية التبشرية في الولايات المتحدة في منطقة برونوكس الجنوبية في نيويورك، وبحلول عام 1984، كانت الجماعة تدير 19 منشأة في أنحاء البلاد.\n\nتعرّضت تريزا لنوبة قلبية في روما عام 1983 أثناء زيارتها البابا يوحنا بولس الثاني. وبعد أن أصيبت بنوبة قلبية ثانية عام 1989، استعانت بناظمة قلبية اصطناعية. عام 1991، وبعد إصابتها بذات الرئة في المكسيك، تعرضت لمشاكل إضافية في القلب. على الرغم من أن تريزا عرضت استقالتها كرئيسة للبعثات التبشيرية الخيرية، إلا أن الأخوات صوتن لبقائها واستمرارها في اقتراعٍ سري.\n\nفي نيسان (أبريل) 1996، تعرضت للسقوط وكسرت عظمة الترقوة، كما أصيبت بعد أربعة أشهر بالملاريا وقصور القلب. على الرّغم من أنها خضعت لجراحةٍ في القلب إلا أن صحّتها أخذت في التراجع بشكلٍ واضح. ووفقاً لرئيس أسقفية كلكتا، أمر كاهناً بالقيام بطقوس طرد الأرواح الشريرة ( بعد أخذ إذنها) بعد أن أُدخِلت إلى المستشفى لأول مرة عانت فيها من مشاكل في القلب؛ لأنه كان يعتقد أنها قد تعرّضت لمسٍّ من الشيطان.\n\nفي 13 آذار (مارس) 1997، استقالت الأم تريزا من منصبها كرئيسة للبعثات التبشيرية الخيرية، وتوفيت في 5 أيلول (سبتمبر) في العام نفسه. وقت وفاتها، كان عدد الأخوات المنتميات للتبشيريات الخيرية أكثر من 4000 وعدد الأخويات المرتبطة بها 300 أخويّة، تدير 610 إرسالية تبشيرية في 123 دولة. شملت هذه الأعمال مساكن ودور إيواء للمصابين بالإيدز والجذام والسل، ومطابخ لتقديم الحساء، وبرامج رعاية أطفال وأسر ودور أيتام ومدارس. وساعد مبعوثي التبشيريات مساعدون بلغ عددهم أكثر من مليون بحلول التسعينات.\n\nوُضع جثمان الأم تريزا في سانت توماس في كلكتا لمدّة أسبوع قبل دفنها. وأقامت لها الحكومة الهندية جنازة رسمية امتناناً لخدماتها في مساعدة الفقراء من جميع الأديان في البلاد. أحزن موت تريزا مختلف الطوائف العلمانية والدينية. قال عنها نواز شريف رئيس وزراء الباكستان \"شخص نادر وفريد من نوعه، عاشت طويلاً لأهداف سامية. كان تفانيها لخدمة ورعاية الفقراء والمرضى والمحرومين أحد أعلى الأمثلة في خدمة الإنسانية\" وقال عنها أمين عام الأمم المتحدة السابقة خافيير بيريز دي كويلار \"إنها الأمم المتحدة. هي السلام في العالم\".\"\n\nعرفت الأم تريزا لأول مرة من قبل الحكومة الهندية منذ أكثر من ثلث قرن، حيث حصلت على بادما شري في عام 1962 وجائزة جواهر لال نهرو للتفاهم الدولي في عام 1969. تلقت في وقت لاحق جوائز هندية أخرى، بما في ذلك بهارات راتنا (أعلى جائزة مدنية في الهند) في عام 1980. في عام 1992، تم نشر سيرة تريزا الرسمية من قبل نافين تشاولا. في كلكتا، تعبد كإلهة من قبل بعض الهندوس.\n\nللاحتفال بالذكرى المئة لميلادها، أصدرت حكومة الهند عملة خاصة بقيمة 5 ريالات (مبلغ من المال كان مع تريزا عند وصولها إلى الهند) في 28 أغسطس 2010. وقالت الرئيسة براتيبا باتيل: \"ارتدوا الثوب الأبيض مع الحدود الزرقاء، أصبحت هي وأخوات المبشرين في العمل الخيري رمزًا للأمل بالنسبة للكثيرين - المسنين والمعوزين والعاطلين عن العمل والمرضى الميؤوس من شفائهم، والذين تركتهم أسرهم.\"\n\nوجهات النظر الهندية لتريزا ليست مواتية بشكل موحد. قال أروب تشاترجي، وهو طبيب ولد ونشأ في كلكتا، وكان ناشطاً في الأحياء الفقيرة في المدينة منذ سنوات حوالي عام 1980 قبل الانتقال إلى المملكة المتحدة، إنه \"لم ير أبداً حتى أي راهبات في تلك الأحياء الفقيرة\". وصفت أبحاثه التي شملت أكثر من 100 مقابلة مع متطوعين وراهبات وآخرين على دراية بموظفي الجمعيات الخيرية، أصدر كتاب عام 2003 انتقد فيه تريزا. وانتقد أروب شاتيرجي إيمانها بتشجيعها لـ\"عبادة المعاناة\" وصورة مشوهة وسلبية لكلكتا، والمبالغة في العمل الذي قامت به مهمتها وإساءة استخدام الأموال والامتيازات المتاحة لها. ووفقاً له، فإن بعض المشاكل الصحية التي كان قد انتقدها (إعادة استخدام الابر، علي سبيل المثال) تحسنت بعد وفاة تريزا في 1997.\n\nقال عمدة كلكتا بيكاش رانجان بهاتاشاريا من عام 2005 إلى 2010:\"لم يكن لها تأثير كبير على فقراء هذه المدينة\"، وتمجد المرض بدلاً من معالجته وأساءت تمثيل المدينة: \"لا شك أن الفقر كان في كلكتا، لكنها لم تكن أبداً مدينة من الأبقار والمتسولين، كما قدمت الأم تريزا ذلك \". على اليمين الهندوسي، اشتبك حزب بهاراتيا جاناتا مع تريزا على المسيحيين الداليت، لكنه أشاد بها في الموت وأرسل ممثلاً إلى جنازتها. لكن عارضت فيشوا هندو باريشاد قرار الحكومة بمنحها جنازة رسمية. قال الوزير جيريراج كيشور \"إن واجباتها الأولى كانت عرضية للكنيسة والخدمة الاجتماعية\"، متهمة إياها بتفضيل المسيحيين وإجراء \"التعميد السري\" للموت.. وفي إشادة إلى الصفحة الأولى، رفضت الجبهة الهندية الاتهامات بأنها \"زائفة بشكل واضح\"، وقالت إنها \"لم تؤثر على إدراك الجمهور لعملها، خاصة في كلكتا\". وأثنت على حملة \"تريزا\" والطاقة والشجاعة، وانتقدت حملة تريزا العامة ضد الإجهاض وزعمها أنها غير سياسية.\n\nفي فبراير 2015، قال موهان باغوات زعيم المنظمة اليمينية الهندوسية راشتريا سواياميسفاك سانغ، إن هدف تريزا هو \"تحويل الشخص الخادم إلى مسيحي\". واتهمت المنظمة وسائل الإعلام بـ \"تشويه الحقائق حول تصريحات بهاغوات\". وقد احتج النائب البرلماني السابق في الكونغرس ديريك اوبراين وزعيم الحزب الشيوعي الهندي أتول أنجان ورئيس وزراء دلهي الوزير ارفيند كيجريوال علي بيان بهاغوات.\n\nفي عام 1979، تلقت تريزا جائزة نوبل للسلام \"للعمل والكفاح من أجل التغلب على الفقر والضيق، والذي يشكل أيضا تهديدًا للسلام\". رفضت المأدبة الاحتفالية التقليدية للحائزين على الجائزة، وطلبت منحها مبلغ 192،000 دولار للفقراء في الهند، وقالت إن المكافآت الأرضية مهمة فقط إذا ساعدتهم على مساعدة المحتاجين في العالم. عندما تلقت تريزا الجائزة سُئلت: \"ماذا يمكننا أن نفعل لتعزيز السلام العالمي؟\" أجابت :\"اذهب إلى المنزل وأحب عائلتك.\" وبناءً على هذا الموضوع في محاضرة نوبل، قالت: \"في جميع أنحاء العالم، ليس فقط في الدول الفقيرة، لكنني وجدت أن فقر الغرب أكثر صعوبة في الإزالة. عندما ألتقط شخصًا من الشارع، جائعًا أعطي له طبق من الأرز، قطعة من الخبز، لقد استوفيت، لقد أزلت هذا الجوع، لكن الشخص الذي تم إقصاؤه، يشعر بأنه غير مرغوب فيه، غير محبوب، مرعوب، الشخص الذي تم طرده من المجتمع، إن الفقر شديد التعقيد وكثير وأجد ذلك صعبًا للغاية. \" وصفت تريزا الإجهاض بأنه \"المدمرة الكبرى للسلام اليوم. لأنه إذا استطاعت أم أن تقتل طفلها - فما بقي لي أن أقتلك وأنت تقتلني - لا يوجد شيء بين ذلك.\"\n\nحصلت تريزا على جائزة رامون ماجسايساى للسلام والتفاهم الدولي، التي منحت للعمل في جنوب أو شرق آسيا، في عام 1962. ووفقاً لما ورد في الاقتباس، \" يعترف مجلس الامناء بأنها رحيمة بالفقراء المدقعين في الأراضي الأجنبية، والتي قادت في خدمتها جماعة جديدة\". في أوائل السبعينيات، كانت إحدى المشاهير العالميين. قد تنسب شهرة تريزا جزئياً إلى فيلم وثائقي لمالكولم موجيردج عام 1969 بعنوان \"Something Beautiful for God\"، وكتابه عام 1971 الذي يحمل نفس الاسم. كان مالكولم موجيردج يمر برحلة روحية خاصة به في ذلك الوقت. أثناء التصوير، كان من غير المحتمل أن تكون لقطات الفيديو التي تم تصويرها في الإضاءة السيئة (خاصة في Home for the Dying) قابلة للاستخدام من قبل الطاقم. في إنجلترا، وجد أن اللقطات مضاءة بشكل جيد للغاية ووصفها بأنها معجزة \"النور الإلهي\" من تريزا. وقال أعضاء الطاقم الآخرون إن ذلك كان بسبب نوع جديد من فيلم كوداك شديد الحساسية. في وقت لاحق تحول مالكولم موجيردج إلى الكاثوليكية.\n\nفي ذات الوقت، بدأ العالم الكاثوليكي بتكريم تريزا علانية. منحها البابا بولس السادس جائزة البابا يوحنا الثالث والعشرين للسلام عام 1971، حيث أشادت بعملها مع الفقراء، وعرض أعمال الخير المسيحية والجهود المبذولة من أجل السلام، وحصلت على جائزة \"Pacem in Terris\" في عام 1976. بعد وفاتها، تقدمت بسرعة على طريق القداسة.\n\nتم تكريمها من قبل الحكومات والمنظمات المدنية، وعينت رفيقة فخرية من وسام أستراليا في عام 1982 \"لخدمة مجتمع أستراليا والبشرية ككل\". منحتها المملكة المتحدة والولايات المتحدة عددًا من الجوائز، وتوجت في وسام الاستحقاق في عام 1983 والمواطنة الفخرية للولايات المتحدة في 16 نوفمبر 1996. منح الوطن الألباني تريزا الشرف الذهبي للأمة في عام 1994. تم انتقاد تريزا لدعمها الضمني لدوفالييرز ورجال الأعمال الفاسدين مثل تشارلز كيتينغ وروبرت ماكسويل. وكتبت إلى قاضي محاكمة كيتنغ طالبة الرأفة.\n\nتمنح الجامعات في الهند والغرب شهاداتها الفخرية. ومن الجوائز المدنية الأخرى جائزة بلزان لتعزيز الإنسانية والسلام والأخوة بين الشعوب (1978) وجائزة ألبرت شفايتزر الدولية (1975). في أبريل 1976، زارت تيريزا جامعة سكرانتون في شمال شرق ولاية بنسلفانيا، حيث حصلت على وسام لا ستورتا للخدمات الإنسانية من رئيس الجامعة ويليام بايرون. تحدت لجمهور بلغ 4500 شخص قائلًا \"معرفة الفقراء في منزلكم والحي المحلي\"، أو إطعام الآخرين أو ببساطة نشر الفرح والحب، وتابع: \"سيساعدنا الفقراء على النمو في القداسة، لأنهم المسيح في ستار الكرب \". في آب (أغسطس) 1987 أصبحت تريزا طبيبة فخرية في درجة العلوم الاجتماعية، تقديراً لخدمتها ومساعدة المعوزين والمرضى من الجامعة. تحدثت إلى أكثر من 4000 طالب وأعضاء في أبرشية سكرانتون عن خدمتها إلى \"أفقر الفقراء\"، قائلة لهم \"قوموا بأشياء صغيرة، لكن بحب كبير\".\n\nانتقدت باربرا مدخن من المجلة الإنسانية العلمانية جائزة تريزا بعد جائزة السلام، قائلة إن ترويجها للتعاليم الأخلاقية الكاثوليكية حول الإجهاض ومنع الحمل يحول الأموال من الأساليب الفعالة لحل مشاكل الهند.. في المؤتمر العالمي الرابع للمرأة في بكين، قالت تريزا: \"مع ذلك، يمكننا أن ندمر موهبة الأمومة هذه، وخاصةً من خلال شر الإجهاض، ولكن أيضاً من خلال التفكير في أن أشياء أخرى مثل الوظائف أو الوظائف هي أكثر أهمية من المحبة\".\n\nخلال حياتها كانت تريزا من بين أفضل 10 نساء في استطلاع الرأي الذي أجرته غالوب لأكثر من رجل وامرأة سنويًا، حيث تم الانتهاء منه عدة مرات في الثمانينات والتسعينات. في عام 1999، ترأست قائمة جالوب لأشهر الأشخاص المعجبين في القرن العشرين، وأجرت استطلاعا خارجيا لجميع الإجابات التطوعية الأخرى بهامش واسع، وكانت الأولى في جميع الفئات الديموغرافية الرئيسية باستثناء الصغار.\n\nوفقاً لدراسة قدمها الأكاديميون الكنديون \"سيرج لاريفي، جينيفيف تشينارد، وكارول سينيتشال، تلقّت عيادات تريزا ملايين الدولارات من التبرعات، لكن العيادات لم تقدم الرعاية الصحية، والتشخيص المنهجي والتغذية اللازمة ومسكنات الألم لمن يحتاجها بما فيه الكفاية. \n\"كانت الأم تريزا تعتقد أن المرضى يجب أن يعانوا مثلما عانى المسيح على الصليب\". قيل أن الأموال الإضافية حُوّلت إلى فقراء المدينة من خلال إنشاء مرافق متقدمة للرعاية التلطيفية. انتقدت جماعات حقوق الإجهاض موقف تريزا من الإجهاض.\nكان الصحفي والناقد الأدبي الإنجليزي كريستوفر هيتشنز أحد أكبر نقّاد تريزا، وهو مؤلف مقالة \"\" (1995) التي كتبها عام 2003، ومما جاء فيها: \"يعيدنا هذا إلى فساد الكنيسة في العصور الوسطى، التي باعت صكوك الغفران للأغنياء في حين أبقت الوعظ والجحيم المستمر للفقراء. الأم تريزا لم تكن صديقة الفقراء، بل كانت صديقة \"الفقر\". فقد أفادت ذات مرة أن المعاناة هي هبة من الله، وقد أمضت حياتها في معارضة العلاج الوحيد المعروف للفقر وهو تمكين المرأة وتحريرها من مجرد أفراد مستنسخة في قطيع. \nكما اتهمها كريستوفر بالنفاق لاختيارها العلاج المتقدم لمرض القلب الذي أصيبت به.\nعلى الرّغم من أن هيتشينس اعتقد أنه الشاهد الوحيد الذي استدعي للكرسي الرسولي، إلا أن آروب تشاتيرجيي (مؤلف \"الأم تريزا: القصة غير المعلنة\") كان قد استدعي أيضاً لتقديم أدلة تعارض تطويب تريزا كقديسة. \nكان الفاتيكان قد ألغى فكرة محامي الشيطان التقليدية التي أدت دوراً شبيهاً. \nقال هيتشينس \"إن نيّتها لم تكن مساعدة الناس، وأنها كذبت على المانحين حول كيفية إنفاق مساهماتهم. اكتشفت الأمر عندما تحدثت إليها، وقد أكدت لي أنها لم تكن تعمل لتخفّف من حدة الفقر. كانت تعمل لزيادة أعداد الكاثوليك. فقد قالت \"أنا لست موظفة إجتماعية، أنا لا أفعل ذلك لهذا السبب. أنا أفعل ذلك لأجل المسيح. أفعله لأجل الكنيسة\".\nأصدر بيل دونوهو، رئيس الرابطة الكاثوليكية في الولايات المتحدة، رداً شاملاً على انتقادات هيتشينز عام 2016.\nفي عام 1991 قام روبن فوكس رئيس تحرير المجلة الطبية البريطانية \"ذا لانسيت\"، بزيارة إلى المنزل في كلكتا ووصف الرعاية الطبية التي تلقاها المرضى على أنها \"عشوائية\". ولاحظ أن الأخوات والمتطوعات لا يمتلكن أي معرفة طبية، كان عليهن اتخاذ قرارات بشأن رعاية المرضى؛ بسبب نقص الأطباء في المستشفى. حمل روبن فوكس المسؤولية لتريزا عن الظروف في هذا المنزل \"مسكن ألم\".\n\nأقر روبن بأن النظام الذي لاحظه شمل النظافة، ورعاية الجروح والقروح، واللطف، لكنه أشار إلى نهج الأخوات في إدارة الألم. وكتب أيضاً أن الإبر شطفت بالماء الدافئ، مما جعلها غير معقمة بشكل كاف، ولم يتم عزل المرضى المصابين بالسل. كانت هناك سلسلة من التقارير الأخرى التي توثق عدم الاهتمام بالرعاية الطبية في مرافق النظام. كما تم التعبير عن وجهات نظر مماثلة من قبل بعض المتطوعين السابقين الذين عملوا لأجل تريزا. وأشارت الأم تريزا نفسها إلى المرافق باسم \"بيوت الموت\".\n\nفي عام 2013، في مراجعة شاملة تغطي 96% من المؤلفات حول الأم تريزا، عززت مجموعة من أكاديميي جامعة مونتريال النقد السابق، منها ممارسة التبشيرية \"رعاية المرضى من خلال تمجيدهم تسبب لهم المعاناة بدلاً من تخفيفها، واتصالاتها السياسية المشكوك فيها، وإدارتها المريبة للمبالغ المالية الهائلة التي تلقتها، وآرائها المتعسرة بشكل مفرط فيما يتعلق بالإجهاض ومنع الحمل والطلاق\". خلصت الدراسة إلى أن \"الصورة المقدسة\" التي وضعتها الأم تريزا، والتي لا تصمد أمام تحليل الحقائق قد تم بناؤها، وأن عملية التطويب التي قامت بها كانت تدار بواسطة حملة علاقات إعلامية فعالة \"تم تصميمها بواسطة الكاثوليكي ومراسل بي بي سي الصحفي مالكولم موغريدج.\nشجعت الأم تريزا أعضاء جمعيتها على تعميد مرضى الموت سراً، بغض النظر عن دياناتهم. كتبت سوزان شيلدز وهي عضو سابق في منظمة التبشير الخيرية، \"كان على الراهبات أن يطلبن من كل شخص يواجه خطر الموت \"تذكرة إلى الجنة\" إن أراد. وكان الرد الإيجابي يعني الموافقة على المعمودية. كانت الراهبة تتظاهر بأنها تُعنى بالمريض بوضع قطعة قماش مبللة على رأسه، بينما كانت في الواقع تعمّده بتلاوة العبارات الضرورية بهدوء، وكانت السرية في هذا الأمر مهمة حتى لا يعرف أن أخوات الأم تريزا كنّ يُعمّدن الهندوس والمسلمين.\"\n\nجادل موراي كمبتون بأن المرضى لم يتم تزويدهم بالمعلومات الكافية تؤهّلهم لاتخاذ قرارٍ مستنير حول ما إذا كانوا يرغبون في التعميد والدلالة اللاهوتية للمعمودية المسيحية. قال سايمون ليز، الذي دافع عن هذه الممارسة في رسالة إلى \"نيويورك ريفيو أوف بوكس\"، إن التحول القسري هو إما خيري أو محايد من الناحية الأخلاقية.\n\nبعد أن علّقت رئيسة الوزراء الهندية أنديرا غاندي قانون الحريات المدنية عام 1975 (الطوارئ)، قالت الأم تريزا: \"الناس أكثر سعادة. هناك المزيد من الوظائف. لا توجد إضرابات\". واعتُبر أن سبب هذه التعليقات الداعمة هو الصداقة التي جمعت بين تريزا وحزب المؤتمر. حيث تعرضت تعليقات الأم تريزا لانتقادات خارج الهند في وسائل الإعلام الكاثوليكية.\n\nدعمت ترشيح لوتشيو جيلي للحصول على جائزة نوبل في الأدب. كان لوتشيو معروفًا بكونه رئيسًا للإعلام الدعائي للماسونية، التي تورطت في جرائم قتل مختلفة وحالات فساد بارزة في إيطاليا، بالإضافة إلى وجود صلات وثيقة مع الحركة الإجتماعية الإيطالية الفاشيّة الجديدة والمجلس العسكري الأرجنتيني العسكري.\n\nفي عام 2017، نشر الصحفي التحقيقي جيانلويجي نوزي في كتاب بعنوان \"الخطيئة الأصلية\" وثائق محاسبية من بنك الفاتيكان المثير للجدل - والمعروف رسمياً باسم معهد أعمال الدين، والتي كشفت عن أن الأموال المودعة باسم الأم تريزا نيابة عن مؤسستها الخيرية جعلها أكبر عميل للبنك، وبلغت المليارات. فلو أنها قامت بسحب مبالغ كبيرة، لوضعت البنك البنك بوضع الخطر.\n\nذكر تشاترجي أن الصورة العامة للأم تريزا \"كمساعد للفقراء\" كانت مضللة، وأن عدداً قليلاً فقط من الناس يخدمها. في عام 1998 من بين 200 منظمة مساعدة خيرية ذكرت أنها تعمل في كلكتا، لم تصنف منظمة المرسلين للأعمال الخيرية من بين أكبر المنظمات الخيرية - حيث أن جمعية الله الخيرية تخدم بشكل خاص عدداً أكبر من الفقراء ب 18000 وجبة يومياً.\n\nزعم تشاترجي أن العديد من عمليات النظام لا تشارك في أي نشاط خيري على الإطلاق ولكن بدلاً من ذلك استخدمت أموالهم للعمل التبشيري. وذكر على سبيل المثال، أن أياً من التسهيلات الثمانية التي يديرها \"بعثات التبشير الخيرية\" في بابوا غينيا الجديدة ليس بها أي مقيم؛ لأن الغرض منها هو تحويل السكان المحليين إلى الكاثوليكية.\n\nواتهمها الهندوس في بلدها بالتبني بمحاولة تحويل الفقراء إلى الكاثوليكية من خلال \"التخفي\". وصف كريستوفر هيتشنز منظمة الأم تريزا بأنها عبادة شجعت المعاناة ولم تساعد المحتاجين. وقال إن كلمات الأم تريزا الخاصة بالفقر أثبتت أن نيتها لم تكن مساعدة الناس. في مؤتمر صحفي عام 1981 سئلت فيها: \"هل تعلم الفقراء أن يتحملوا الكثير؟\" فأجابت: \"أعتقد أنه من الجميل جداً أن يقبل الفقراء أموالهم، وأن يتقاسموها مع شغف المسيح. أعتقد أن العالم يساعد كثيراً بمعاناة الفقراء\".\nينتقد مقال نشر في المجلة الدينية المحافظة \"First Things\" أساليب كريستوفر هيتشنز ونتائجها في مراجعة جامعة مونتريال. وجاء رد أكثر تفصيلاً على انتقادات نقاد الأم تريزا من وليام دونوهو.\n\nقال البابا يوحنا بولس الثاني في معرض تحليله لإنجازاتها وأعمالها: \"أين وجدت الأم تريزا القوة والمثابرة لتضع نفسها بالكامل في خدمة الآخرين؟ وجدتها في الصلاة ليسوع المسيح وفي التأمل الصامت في وجهه المقدس وقلبه المقدس.\" \nفي حياتها الخاصة، شهدت الأم تريزا شكوكاً وصراعاً في معتقداتها الدينية استمرت قرابة 50 عاماً (حتى نهاية حياتها)، وذلك وفقاً لبرايان كولوديتشوك، \"لم تشعر بوجود الله على الإطلاق ...، في قلبها أو في القربان المقدس\". \nعبّرت الأم تريزا عن شكوكها الشديدة حول وجود الله والألم بسبب افتقارها إلى الإيمان \n\nاعتقد كولودييتشوك (المسؤول الرسمي عن جمع الأدلة بخصوص تطويبها) أن عدم سعادتها قد يُساء تفسيره من قبل البعض، لكن إيمانها بأن الله كان يعمل من خلالها لم ينقص؛ على الرغم من أنها كانت متوترة بسبب فقدها القرب من الله، إلا أنها لم تشكك في وجوده. قد تكون تريزا عايشت شيئاً مماثلاً ليسوع الذي قال عندما صُلب: \"إلهي، إلهي، لماذا تخلّيت عني؟\") شبّه كولودييتشوك ذلك بيوحنا الصليب المتصوّف الذي عاش في القرن السادس عشر، الذي صاغ عبارة ليلة الروح المظلمة\". سمّى قديسون آخرون ذلك (بما فيهم سميّتها تيريز دو ليزيو، \"ليلة العدم\") وتحل معانٍ شبيهة بالجفاف الروحي وفقاً لجيمس لانغفورد، كانت الشكوك نموذجية ولم تكن عائقاً أمام التطويب.\nبعد عشر سنوات من الشك، وصفت تريزا فترة متجددة من الإيمان. بعد وفاة بيوس الثاني عشر عام 1958، وبينما كانت تصلي من أجله في قدّاس الأقداس، خفّفت من \"الظلام الطويل: تلك المعاناة الغريبة\". ومع ذلك عادت فراغها الروحي بعد خمسة أسابيع.\n\nكتبت تريزا العديد من الرسائل لأساتذتها ورؤسائها على مدى 66 عاماً، كان أبرزهم رئيس أساقفة كلكتا فرديناند بيريير والكاهن اليسوعي كيلستي فان إكسم (مستشارها الروحي منذ تأسيس تبشرية الإحسان). \nطلبت تريزا أن تتلف رسائلها، إذ كانت قلقة من أن \"الناس ستفكر بها كثيراً، أكثر من تفكيرهم بيسوع.\"\n\nتم تجميع مراسلاتها في كتاب \"الأم تريزا: تعالي كوني نوري\". \nكتبت تريزا للمؤمن الروحي ميخائيل فان دير بيت، \"لك عند يسوع محبة خاصة جداً. [لكن] بالنسبة لي، الصمت والفراغ كبيران جداً، حيث أنظر ولا أرى - أستمع ولا أسمع - القلب يلهج في الصلاة لكنه لا يتكلم، ... أريدك أن تصلي من أجلي - أن يكون له يداً حرة.\"\n\nذكر البابا بندكت السادس عشر تريزا ثلاث مرات واستشهد بحياتها لتوضيح نقاط رئيسية: \"في مثال تريزا المباركة في كلكتا لدينا مثال واضح لحقيقة أن الوقت المخصص لله في الصلاة لا ينتقص من خدمة جارنا ومحبتنا له فحسب، بل هو في الواقع مصدر لا ينضب لهذه الخدمة.\" كتبت تريزا، \"يمكن أن نهذب من هبة الصلاة بالصلاة العقلية والقراءة الروحية ذلك فقط.\"\n\nبعد وفاة تريزا عام 1997، بدأ الكرسي الرسولي عملية التطويب (الخطوة الثالثة نحو إعلان القداسة)، وتم تعيين كولودييتشوك قيّماً على الأمر من قبل أبرشية الروم الكاثوليك في كلكتا. على الرغم من أنه قال \"لم يكن علينا إثبات أنها كانت مثالية أو أنها لم ترتكب الأخطاء ...\"، إلا أنه كان عليه أن يثبت أن فضيلة تريزا كانت بطولية. سلّم كولودييتشوك 76 مستنداً بمجموع 35,000 صفحة جمعها من مقابلات أجراها مع 113 شاهداً طلب منهم الإجابة عن 263 سؤالاً.\n\nتتطلب عملية التقديس توثيق معجزة ناتجة عن شفاعة القديس المحتملة. \nعام 2002، اعترف الفاتيكان بمعجزة شفاء مونيكا بيسرا من ورم في البطن، ومونيكا هي امرأة هندية، بعد استخدام قلادة تحمل صورة تريزا. وفقاً لمونيكا، كان ثمة شعاع ضوئي يصدر من الصورة، وورمها السرطاني شفي. لكن زوجها وبعض المشرفين الطبيين قالوا أن العلاج الطبي التقليدي استخدم لاستئصال المرض. \nقال الدكتور رانجان مصطفى الذي أخبر لصحيفة نيويورك تايمز أنه عالج مونيكا أن كيس الورم كان سببه مرض السل: \"لم تكن معجزة،... لقد تناولت الأدوية لمدة تزيد عن تسعة أشهر\". أما زوج مونيكا فقد أفاد: \"شفيت زوجتي على يد الأطباء، ليس في الأمر معجزة، ...هذه المعجزة خدعة\". \nأما مونيكا فقد قالت أن الأخت بيتا من تبشيرية الإحسان صادرت كل سجلاتها الطبية بما في ذلك صور الموجات فوق الصوتية والوصفات الطبية وتقارير الأطباء. وفقاً لمجلة تايم لم ينتج عن استدعاء الأخت بيتا ومكتب الأخت نيرمالا (خليفة تريزا) أي تعليق. قال المسؤولون في مستشفى بالورغات، حيث كانت مونيكا تتعالج، أنهم تعرضوا لضغوطات حتى يدعوا أن علاج مونيكا كان معجزة. في شباط (فبراير) 2000، أمر وزير الصحة السابق في ولاية البنغال الغربية \"بارثو دي\" بمراجعة سجلات مونيكا الطبية في وزارة الصحة في كلكتا. وفقاً لبارثو دي، لم يكن هناك أي شيء غير عادي حول مرضها، والشفاء نتج عن العلاج طويل الأمد. وقال أنه رفض إعطاء الفاتيكان اسم الطبيب الذي أقر بأن شفاء مونيكا بيسرا كان معجزة.\n\nأثناء تطويب تريزا وتقديسها، درست الكوريا الرومانية (الفاتيكان) الانتقادات المنشورة وغير المنشورة عن حياتها وأعمالها. مَثُل هيتشينز وتشاتيرجي (مؤلف كتاب \"الحكم النهائي\"، وهو كتاب ينتقد تريزا) أمام القضاء، وفقاً لمسؤولي الفاتيكان، وتم التحقيق بالادعاتءات التي أثارتها \"طائفة قضايا القديسين\". لم تجد المجموعة أي عائق أمام تطويب تريزا، وأصدرت تقرير \"لا معيقات\" في 21 نيسان (أبريل) 1999. \nبسبب الهجوم عليها، وصفها بعض الكُتّاب الكاثوليك ب\"علامة التناقض\". قضت لجنة طبية منفصلة بأن معجزة مونيكا بيسرا، وهي إحدى ثلاثة معتقدات كتبها كولكودييتشوك، كانت دليلاً على الشفاعة الإلهية. تم تطويب تريزا في 19 تشرين الأول (أكتوبر) 2003، وعرفت بين الكاثوليكيين بالمطوّبة.\n\nفي 17 ديسمبر 2015، أكد المكتب الصحفي في الفاتيكان أن البابا فرنسيس اعترف بمعجزة ثانية منسوبة إلى تريزا، وهي شفاء رجل برازيلي أصيب بمضاعفات ورم الدماغ عام 2008. جذبت المعجزة انتباه المسؤولين الذين يديرون القضية لأول الأمر أثناء فعاليات اليوم العالمي للشباب 2013 عندما كان البابا في البرازيل في يوليو. أجري تحقيق لاحق في البرازيل في الفترة من 19 حتى 26 يونيو 2015، ثم نُقل لاحقاً إلى مجمع قضايا القديسين الذين أصدروا مرسوماً اعترفوا فيه بإنهاء التحقيق. \nقام فريق من الخبراء الطبيين بتحليل المعجزة وأثبتوا عدم وجود أي تفسير علمي في 10 سبتمبر 2015، بينما أكد علماء اللاهوت أن المعجزة تحققت بعد أن صلّت تريزا بعد اجتماعهم في 8 أكتوبر. اجتمع أعضاء المجمع أنفسهم وأثبتوا ما توصلوا إليه في جلستين سابقتين في 15 ديسمبر، ما أتاح لهم نقل النتائج التي توصلوا لها إلى البابا بعد يومين من موافقته التي أصدرها تالياً.\nقام البابا فرنسيس بتطويبها في احتفال أقيم يوم 4 سبتمبر 2016 في ميدان القديس بطرس في مدينة الفاتيكان. شهد الاحتفال عشرات الآلاف من الأشخاص، من بينهم 15 وفداً حكومياً و1500 من المشردين من مختلف أرجاء إيطاليا.. \nبث الاحتفال مباشرةً على قناة الفاتيكان وتم بثه مباشرة على الإنترنت. أعلنت مدينة سكوبيه، مسقط رأس تريزا، الاحتفالات لمدة أسبوع احتفالاً بتقديسها. أما في الهند فقد احتفل بها في قدّاس خاص أقامته تبشيرية الإحسان في كلكتا.\n\nاحتفت المتاحف بالأم تريزا، وسميت على اسمها رعيّات في عدة كنائس. سميت على اسمها مبانٍ وطرقات مجمّعات. وقد سمي مطار تيرانا الدولي باسم \"مطار الأم تريزا تيرانا الدولي\". كما خصص لها يوم 19 أكتوبر، حيث يعتبر يوم عطلة رسمي في ألبانيا. عام 2009، افتتح \"بيت الأم تريزا التذكاري\" في سكوبيه عاصمة جمهورية مقدونيا. كما سميت على شرفها كاتدرائية الروم الكاثوليك في بريشتينا في كوسوفو. أثار بناء الكاتدرائية الذي بدأ عام 2011 جدلاً في أوساط مسلمي كوسوفو الذي رأوا أنها كبيرة جداً بالنسبة لعدد الكاثوليك في المنطقة. لكن المسلمين بادروا بإقامة نصب تذكاري لتريزا في بلدة بيخا (حسب ناشطين، 89% من المسلمين).\n\nأسّست حكومة تاميل نادو جامعة الأم تريزا للنساء، في كوديكانال عام 1984 كجامعة عامّة. تأسس معهد الأم تريزا للدراسات العليا وبحوث العلوم الصحية، في مدينة بونديتشيري، عام 1999 من قبل حكومة بودوتشيري. وتدير المنظمة الخيرية \"سيفالايا\" منزل الأم تريزا للبنات، وهو يوفّر للبنات الفقيرات واليتيمات في القرى المحيطة بكاسوفا بالطعام والملابس والتعليم والمأوى مجاناً. سمّت هيئة سكك الحديد الهندية قطاراً جديداً باسم \"إكسبرس الأم\" تكريماً للأم تريزا وذلك في 26 آب (أغسطس) 2010 في ذكرى 100 عام على ولادتها. نظّمت حكومة تاميل نادو احتفالات في الذئكة المئوية في 4 كانون الأول (ديسمبر) 2010 في تشيناي، برعاية رئيس الوزراء كارونانيدهي. بدءاً من 5 أيلول (سبتمبر) 2013، حدّدت الجمعية العامة للأمم المتحدة يوم وفاتها باليوم الدولي للعمل الخيري.\n\nفي 5 سبتمبر 2017،سمّيت الكاتدرائية الكاثوليكية في كوسوفو باسم \"كاتدرائية القديسة تريزا\" تكريماً لها. وهي أول كاتدرائية للروم الكاثوليك في كوسوفو.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26537", "title": "الأم تريزا", "id": "26537"}
{"text": "يديعوت أحرونوت\n\nيديعوت أحرونوت (بالعبرية: ידיעות אחרונות) وتعني \"آخر الأخبار\" في اللغة العبرية هي صحيفة إسرائيلية يومية تصدر باللغة العبرية. كان أول صدور لها في تل أبيب سنة 1939، وما زال مقرها في تل أبيب. في السبعينييات أصبح أوسع الصحف الإسرائيلية انتشارا. اسم نشرها الإلكتروني - Y-Net وهو متوفر باللغتي العبرية والإنكليزية. وقد أطلقت نسخة إلكترونية عربية منها عادت بعدها لتتوقف بشأن قلة الإعلانات التجارية في تلك النسخة.\n\nامتلكها يهودا موزس، وترأس تحريرها في بداياتها عزريئيل كرليباخ الذي ترك أثره على شكل الجريدة وتوجهها لفترة طويلة. كانت للجريدة ميول نحو حزب مباي في فترة ما، إلا أن أصحاب الجريدة اهتموا بتوجيهها إلى الجمهور العام حتى أصبحت\nأكبر جريدة والأكثر انتشارا في إسرائيل. توسعت أعمال ونشاطات هذه الجريدة حيث امتلكت داراً للنشر وحصلت على مشاركة في القنال الثانية في التلفزيون الإسرائيلي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26541", "title": "يديعوت أحرونوت", "id": "26541"}
{"text": "جامعة مانشستر\n\nجامعة مانشستر (University of Manchester) هي إحدى الجامعات البريطانية المرموقة والتي تقع في مدينة مانشستر الإنجليزية، وتعتبر الجامعة من جيل القرميد الأحمر، كما أنها عضو في مجموعة راسل للجامعات ومجموعة N8 للجامعات، وقد تكونت الجامعة عبر اندماج جامعة فيكتوريا في مانشستر، والتي كانت تعرف قبل الاندماج بجامعة مانشستر، مع معهد جامعة مانشستر للعلوم والتكنولوجيا (يومست) وذلك في 1 أكتوبر 2004 م. وتمّ بدء العمل في الجامعة رسميًا في 22 أكتوبر 2004 م ملكي من الملكة إليزابيث الثانية.\n\nوجامعة مانشستر مصنفة بالمركز الـ(27) في قائمة أفضل جامعات العالم، وذلك حسب تصنيف التايز كيو إس لعام 2020 ، وتعتبر كليات العلوم الطبيعية، الهندسة، الاقتصاد، العلوم الإنسانية والإجتماعية فيها من الكليات المميزة في أوروبا ، ويبلغ عدد الحائزين على جائزة نوبل من طاقم تدريس وطلاب في جامعة مانشستر 25 شخص، متفوقين بذلك على جميع الجامعات البريطانية عدا جامعتي كامبرج وأوكسفورد.\n\nجامعة مانشستر مقسمة إلى أربع كليات وتنقسم كل منها إلى أربع مدارس:\nفي القرن التاسع عشر\nفي القرن العشرين\nفي الألفية الثالثة \nأفرزت واحتضنت العديد من العلماء والفلاسفة والباحثين في مجالات شتى وبجانب المذكورين أعلاه:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26559", "title": "جامعة مانشستر", "id": "26559"}
{"text": "وايمث\n\nوايمث (بالإنجليزية: Weymouth) هي بلدة إنجليزية تقع في محافظة دورست على خليج وايمث وعلى منبع نهر واي على شاطيء القناة الإنجليزية. تبعد البلدة ثمانية أميال جنوب بلدة دورشستر ومباشرة إلى الشمال من جزيرة بورتلاند. يبلغ عدد سكان مقاطعة وايمث وبورتلاند 63,648 (حسب إحصائية عام 2001 م). وتعدّ البلدة من أشهر المنتجعات البريطانية البحرية ومعبر للعبّارات التي تقطع القناة.\n\nتشتهر مقاطعة وايمث وبورتلاند بكونها أكثر المناطق البريطانية رؤية للشمس منافسة بذلك المنتجعات البحرية الأخرى في بريطانيا مثل إيستبورون. ويقع مركز المدينة بجانب بحيرة راديبول وشاطيء وايمث مما يجعلها جذابة للآلاف من السياح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26562", "title": "وايمث", "id": "26562"}
{"text": "المسألة الشرقية\n\nالمسألة الشرقية (بالإنجليزية: Eastern Question) (بالفرنسية: Question de l'orient) : هي المسألة التي تعنى بالتحالفات والإستراتيجيات القائمة في أواخر عهد الدولة العثمانية في ما يتعلق بكيفية تقاسم أملاك الدولة في حالة انهيارها. استخدم مصطلح رجل أوروبا المريض كوصف لحالة الدولة العثمانية في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، كدلالة على ضعف الدولة وبداية تفسخها، فكان السؤال يطرح عن ما سيحدث في حال إنهارت الدولة.\nبدء هذا السؤال يطرح بعد هزيمة العثمانيين في الحرب الروسية-العثمانية بين 1768-1774 التي نتج هنا هزيمة العثمانيين وخسارتهم جزءً كبيراً من الأراضي التي كانو يحكومنها في شمال البحر الأسود، وتفاقمت المسألة مع نهاية القرن التاسع عشر عندما خسرت الدولة العثمانية معظم أراضي البلقان وبدى واضحاً وجود نزعات إنفاصلية في بعض مناطقها الأخرى.\n\nإنقسم الأوروبين في خصوص هذه المسألة إلى طرفين، طرفٌ يريد من تسريع إنهيار الدولة العثمانية وهو الطرف الروسي وحلفائه، وطرفٌ أخر يتثمل في النمسا وبريطانيا يريد إطالة أمد حياتها تخوفاً من التمدد الروسي الذي قد يحصل في حال إنهار العثمانيون بشكل تام أمام التقدم الروسي العسكري. ظهرت هذه التحالفات جليةً في دعم البريطانيين للعثمانين في حروبهم مع محمد علي وفي حرب القرم. \n\nإنتهت المسألة الشرقية بشكل نهائي بعد نهاية الحرب العالمية الأولى حيث خسرت الدولة العثمانية الحرب، وتخلت بموجب معاهدة سيفر ولاحقاً معاهدة لوزان عن ممتلكاتها في الشرق الأوسط والبلقان. تم تقاسم أراضي الدولة العثمانية بموجب هذه الإتفاقيات بين الحلفاء وبين دول مستقلة كصربيا وبلغاريا. بينما أخذت تركيا ما بقي من أراضي الإمبراطورية العثمانية في الأناضول والعاصمة إسطنبول والمضائق.\n\nبلغت الدولة العثمانية ذروة إتساعها عام 1683، وذلك عندما وصل إمتدادها الجغرافي ليشمل أراضي المشرق العربي كافةً والبلقان وهنغاريا، لكن المد العثماني بإتجاه أوروبا توقف بشكل نهائي بعد هزيمة القوات العثمانية في معركة فيينا أمام تحالف الإمبراطورية الرومانية المقدسة والكومنولث البولندي اليتواني، ومعاهدة كارلوفجة التي أنهت الحرب بشكل رسمي عام 1699.\nلا تعتبر هذه الهزيمة وهذا التوقف في التمدد بداية للضعف العملي للدولة، حيث أن التراجع الحقيقي لم يبدء إلا بعد الحروب مع روسيا في نهاية القرن الثامن عشر والهزائم التي منيت بها الإمبراطورية العثمانية خلالها.\n\nمما ساهم أيضاً في تسارع الضعف في الدولة العثمانية مقارنة بالدولة العظمى الأخرى هو عصر النهضة الأوروبية وما نتج عنه من تقدمٍ عسكري وإقتصادي وعلمي، بينما بقيت أغلب الولايات العثمانية في حالة من الجمود في كافة هذه المجلات من منتصف القرن الثامن عشر وحتى بداية فترة التنظيمات في القرن التاسع عشر التي أتت في محاولة لإيقاف تسارع ضعف الدولة.\n\nقامت هذه المرحلة على تعميق الحقد والكراهية للرأي العام الأوروبي ضد الدولة العثمانية عبر حملات تحسيسية من طرف الدول والجماعات الدينية والكنيسة المسيحية بتبيان الإجرام العثماني في حق أوروبا من خلال احتلال أوروبا ونشر الإسلام في نظر المسيحيين، لكن الممارسة والتطبيق أصعب من الكلام حيث جعلت القوة العثمانية من الرغبة الأوروبية في طردها أمرا مستحيلا وبعيد المدى.\nكانت الرغبة الدفينة في منأى عن علم العثمانيين بها ؛ فقد كان الوجه الظاهر هو الترحاب والموافقة على نقيض الوجه الآخر\n\nاعتبرت المرحلة تاريخيا تمهيدا للمرحلة الثالثة ألا وهي التنفيذ، فكانت غنية بالامتيازات العثمانية للأوروبيين والبعثات المسيحية التبشيرية والثقافية والتجارية مما وسع مناطق النفوذ الأوروبي في الدولة العثمانية ؛ كان التناسق والتكامل بين مختلف المجالات جد دقيق ومدروس.\n\nلقد بدأت هذه المرحلة عمليا بعد الامتياز الذي حصلت عليه فرنسا من السلطان العثماني سليمان القانوني في 1535 بإعطائها الحق في حماية المسيحيين الكاثوليك والأماكن المقدسة لهم ككنيستي القيامة والمهد. لم تقف كل من بريطانيا وروسيا ساكنتين بل فعلتا نفس الشيء ،فتطورت الامتيازات الدينية إلى تجارية فاقتصادية استعداد للإجهاز على الدولة العثمانية في الوقت المناسب وسلب الامتيازات بناء على المواثيق والعقود الموقّعة.\nوهذا الجدول يمثل أهم المعاهدات والامتيازات المبرمة :\nمرحلة التصفية والاقتسام في البلقان بالاستقلال أو الحكم الذاتي بضغط سياسي أو تدخل عسكري عند الضرورة (كحرب اليونان وحرب القرم) بإجبار الدولة العثمانية على منح الاستقلال للدويلات البلقانية بهدف الانفصال لاحقا حيث طُبِِّقت سياسة القومية، كما احتلال للأراضي العثمانية الممتدة في الوطن العربي وشمال أفريقيا.\nلكن عملية التنفيذ لم تنته بعد في ظل الضعف والتدهور المستمر للدولة العثمانية وتفاقم الهجمات الاستعمارية الأوروبية عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26569", "title": "المسألة الشرقية", "id": "26569"}
{"text": "مأمون عبد القيوم\n\nمأمون عبد القيوم (بالديفيهي: މައުމޫނު އަބްދުލް ގައްޔޫމް)؛ (29 ديسمبر 1937 -)،هو الرئيس الثالث لجزر المالديف (1978-2008) ، وذلك بعد أن شغل منصب وزير النقل، تم ترشيحه رئيسا من قبل المجلس (البرلمان) في عام 1978. هزم عبد القيوم في الانتخابات الرئاسية أكتوبر 2008. في المقابل واصل ليكون بمثابة زعيم حزب الشعب الديفهي (DRP) حتى يناير 2010، وعندها تقاعد من السياسة. ومع ذلك في سبتمبر 2011، عاد إلى السياسة المالديف كزعيم لحزب المالديف التقدمي (PPM) التي شكل حديثا فن جزر المالديف .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26577", "title": "مأمون عبد القيوم", "id": "26577"}
{"text": "1095\n\nسنة 1095 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26578", "title": "1095", "id": "26578"}
{"text": "ريال عماني\n\nالريال العُماني العملة الرسمية في سلطنة عمان، ويتكون الريال من 1000 بيسة صادرة عن البنك المركزي العماني. بدأ استخدامه بعد أن توقف استخدام الروبية الخليجية. وهو عبارة عن عملات معدينة وورقية، الأوراق النقدية المتداولة منه: 1 ريال، 5 ريالات، 10 ريال، 20 ريال، 50 ريال.\n\nقبل عام 1940م، والروبية الهندية وتالر ماريا تيريزا (المعروفة محلياً الريال) كانت العملات الرئيسية المتداولة في مسقط وعُمان، مع الروبية المتداولة على الساحل وتالر في المناطق الداخلية. تالر ماريا تريزا قدرت بيزة 230، مع تساوي الروبية 64 بيزة.\n\nفي عام 1940م، أدخلت القطع النقدية للاستخدام في ظفار، تليها عملات معدنية للاستخدام في عمان، في عام 1946م، كلا كوينجس مقوماً بيسة (أي ما يعادل بيزة)، مع 200 بيسة إلى الريال. الروبية الهندية، ومنذ عام 1959م، واصلت الروبية الخليجية تعميم.\n\nفي عام 1970م، قدم الريال السعيدي بالعملة لسلطنة عمان. كان يساوي الجنيه الإسترليني واستبدال الروبية الخليجية بمعدل حوالي 21 روبية للريال. وكان تقسيم الريال الجديد إلى 1000 بيسة. الريال العُماني محل الريال السعيدي على قدم المساواة في عام 1973م. تم تغيير اسم العملة بسبب تغيير النظام في عام 1970م والتغيير اللاحق لاسم البلد.\n\nفي 1890م، القطع النقدية ل ¼ الآنه الهندية والبيزة وقد صنعت خصيصاً للاستخدام في مسقط وعُمان.\n\nفي عام 1940م، صدرت عملات معدنية للاستخدام في ظفار في الطوائف من 10 و20 و50 بيسة. تم إضافة عملات الريال ½ في عام 1948م، تليها 3 بيسات في عام 1959م. في عام 1946م، أدخلت 2 و5 و20 بيسة عملات معدنية للاستخدام في سلطنة عمان. أعقب ذلك، بين عامي 1959م و1960م، 3 بيسات القطع النقدية ½ والريال 1.\n\nفي عام 1970م، بدأ العملة لكل من مسقط وعُمان. وكانت الطوائف بيسات 2، 5، 10، 25، 50 و100. في عام 1975م، وصدرت عملات جديدة مع اسم البلد كسلطنة عمان. عملات ¼ والريال ½ أدخلت في عام 1980م. القطع النقدية المتداولة حالياً:\n\n100 بيسة، ¼ الريال العُماني، وعملات ½ الريال العُماني من المعادن غير الثمينة التي صدرت في الثمانينات.\n\nفي 7 مايو 1970م، سلطنة مسقط وعُمان إصدار الأوراق النقدية في الطوائف من 100 بيسة، ريال سعيدي ¼، ½، 1، 5، 10. أعقب الملاحظات عن 100 بيسة، ¼، ½، 1، 5، 10 ريال عماني الصادرة عن \"المجلس عملة سلطنة عُمان\" في 18 نوفمبر 1972م . من عام 1977م، أصدر البنك المركزي العماني 20 ريال و50 ريال مذكرات عرض، التي تلت ذلك من 200 بيسة تلاحظ في عام 1985م. المذكرات المتداولة حالياً:\n\nملاحظة 1 ريال الجديد الآن في التداول جنباً إلى جنب مع المذكرة عام 1970م، لا يزال مقبول. ملاحظة 1 ريال الجديد الأحمر، على غرار المذكرة 5 ريال. صدرت مذكرة 20 ريال اللون الأخضر الجديد في عام 2010م بمناسبة العيد الوطني العُماني المجيد 40 وتقبل الملاحظات الجديدة. ملاحظة 200 بيسة الآن خارج نطاق التداول.\n\nعلى الرغم من أن تلاحظ ال100 بيسة وال20 ريال كلاهما اللون الأخضر، السابق أصغر بكثير، وهكذا هما يمكن تمييزها بسهولة.\n\nمن عام 1973م إلى عام 1986م، كان سعره الريال إلى دولار أمريكي ريال = 2.895 دولارات. في عام 1986م، تم تغيير المعدل إلى 1 ريال = 2.6008 دولار أمريكي، الذي يترجم إلى حوالي 1 دولار أمريكي = 0.384497 ريال. البنك المركزي يشتري دولار أمريكي في 0.384 ريال، وبيع الدولار الأمريكي في 0.385 الريال. وهو وحدة العملة قيمتها الثالث أعلى بعد الدينار الكويتي والدينار البحريني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26584", "title": "ريال عماني", "id": "26584"}
{"text": "دولة مدينة\n\nالدولة المدينة هي دولة ذات سيادة، توصف أيضاً بأنها نوع من البلدان الصغيرة المستقلة، التي تتكون عادةً من مدينة واحدة والأراضي التابعة لها. تاريخيا، شمل هذا المصطلح مدناً مثل روما وأثينا وقرطاج، ودول المدن الإيطالية خلال عصر النهضة. واعتباراً من عام 2018، لا توجد سوى حفنة من الدول المدن ذات السيادة، مع بعض الخلاف حول ماهية الدول المدينة. يوجد إجماع كبير على أن المصطلح ينطبق بشكل صحيح حاليًا على سنغافورة وموناكو ومدينة الفاتيكان. تسمى الدول المدينة أحيانًا باسم الدول الصغرى، ولكن المصطلح يشتمل أيضًا على معان أخرى لبلدان صغيرة جدًا.\n\nتشترك عدد من الدول الصغيرة الأخرى في خصائص مشابهة، ولذلك يُشار إليها أحيانًا باسم دول المدينة الحديثة. وهي، قطر، بروناي، الكويت، البحرين، ومالطا، التي لكل منها مركز حضري يتألف من نسبة كبيرة من السكان، على الرغم من أن جميع هذه المدن بحكم الأمر الواقع لديها عاصمة. في بعض الأحيان، يتم الاستشهاد أيضًا بدول صغيرة أخرى ذات كثافة سكانية عالية، مثل سان مارينو، على الرغم من عدم وجود مركز حضري كبير مميز مثل بقية الدول المدن التقليدية.\n\nتتمتع العديد من المدن غير السيادية بدرجة عالية من الاستقلالية، وتعتبر في بعض الأحيان دولًا مدينة. وغالباً ما يشار إلى هونغ كونغ وماكاو، إلى جانب الأعضاء المستقلين في دولة الإمارات العربية المتحدة، وأبرزهم دبي وأبوظبي، على هذا النحو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26589", "title": "دولة مدينة", "id": "26589"}
{"text": "علاج بالقراءة\n\nالعلاج بالقراءة (أو الببليوثيرابيا Bibliotherapy) هو استخدام مواد قرائية مختارة كوسائل علاجية مساعدة في الطب البدني أو الطب النفسي وكذلك في التوجيه إلى حل المشاكل الشخصية من خلال القراءة الرشيدة.\n\nوجدير بالذكر أن وصفة أو روشتة القراءة في عملية العلاج: علاج المرض العقلي أو المرض البدني يمكن أن ينظر \nإليه على أنه علم الببليوثيرابيا أو العلاج بالقراءة.\n\nبينما محاولة علاج عيوب الشخصية أو مساعدة شخص ما على أن يحل مشاكله الشخصية من خلال مقترحات أو توصيات \nبقراءة كتب محددة من جانب أمين المكتبة أو المدرس أو الموجه النفسي أو أي شخص آخر خارج الوسط الطبي يمكن أن ينظر إليه على أنه فن الببليوثيرابيا فهو لا يبنى على تشخيص إكلينيكي ولكن على الفطنة والبصيرة والشفافية والتجربة الذاتية من جانب أمين المكتبة أو الأخصائي الاجتماعي أو النفسي، ومن الواضح أن فن العلاج بالقراءة أقل تعقيداً من علم العلاج بالقراءة.\n\nوعلم القراءة أو الببليوثيرابيا كعلم بتطلب:\n\nالقراءة في برنامج العلاج.\nالمكتبة.\nبأول.\n\nهو صاحب معرفة واسعة وعريضة وشخصية بالكتب من جهة وطبيعة النفس البشرية من جهة أخرى.\nواتباعها.\n\nيعتبر مفهوم العلاج بالقراءة مفهوم قديم من مفاهيم علم المكتبات والمعلومات اشار إلى فائدته المصريون القدماء وكذلك الإغريق. فعلى سبيل المثال كانت المكتبة الطبية للطبيب اليوناني القديم جاينوس مفتوحة للجميع ممن يريد القراءة خصوصاً لاعضاء المشفى الذين يعملون معه. وفي القرن الثالث العشر الميلادي كان القرآن الكريم يوصف كعلاج للمرضى الراقدين في مستشفى المنصور في القاهرة. \nوفي بدايات القرن التاسع عشر كان الطبيب النفسي الشهير في أمريكا بنجامين رش يوصف باستخدام مكتبة المستشفى لا فقط من اجل المتعة بل من اجل تيسير الشفاء. وفي بدايات القرن العشرين صارت المكتبات جزءاً مهماً من اجزاء المصحات العقلية في أوروبا. \n\n\nهناك أسلوبان للعلاج بالقراءة:\n\n\n\n\n\nوالذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى\").\n\nوهذه الطرق المذكورة تتفاوت درجة فائدتها ، فربما منها ما يكون ناجحا تماما ومنها ما هو قليل النجاح ومنها ما هو منعدم النجاح ، والذي يحكم بتلك النتائج المتفاوتة هو الواقع المشاهد والعقل الصحيح والفطرة السليمة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26591", "title": "علاج بالقراءة", "id": "26591"}
{"text": "مارك (نظام فهرسة)\n\nمارك هو تسجيلة الفهرسة المقروءة آليا (فما) MA chine-Readable Cataloging وتعني كلمة \"المقروءة آليا\" أن نوعاً معينا من الآلات (حاسب آلي) يمكنه قراءة البيانات الموجودة في تسجيلة الفهرسة.\n\nأما الآن ومع وجود الحاسوب لماذا نضطر لإعادة كتابة مئات البطاقات في كل مكتبة بينما يمكن كتابتها مرة واحدة ومشاركتها مع المكتبات الأخرى؟ ولماذا تتم كتابة كل بطاقة عدة مرات – على حسب المداخل – بينما يمكن برمجة الحاسوب لطباعتها. ومع التطور الذي حدث بظهور تسجيلات مارك استفادت المكتبات من فوائد الفهرسة المقروءة آلياً سواء أكان لديها خط اتصال مباشر أم لا، فإن البطاقات المطبوعة في مكتبة الكونغرس والتي يتم شراؤها سواء من مكتبة الكونغرس أو الموردين تم إدخالها وفقاً لشكل الاتصال مارك. بينما استطاعت المكتبات ذات الميزانيات الكبيرة الاشتراك في أدوات ببليوجرافية مثل OCLC \"Ohaio College Library System\"التي أتاحت لهذه المكتبات الحصول على التسجيلات المشتركة بواسطة خط الهاتف، ومع تطور الحاسوب أصبح بالإمكان طلب التسجيلات الببليوجرافية على أقراص ممغنطة Floppy disks أو شرائط ممغنطة Tape drives، ولذلك لم تعد أي مكتبة قادرة على تجاهل شكل الاتصال مارك MARC.\nالببليوجرافيات\n\nتتكون تسجيلة مارك من ألف تاج. ولكن واقعيًّا، هناك فقط حوالي عشرون تاجًا يتم استخدامها في أغلب الأحيان. وهناك من حوالي خمسة عشر إلى عشرين تاجًا قد تستخدم مرة كل فترة. ومع الوقت، سوف يتمكن المفهرس من التعرف إلى التيجان التي يحتاجها بصفة مستمرة خلال عمله. ويتضمن هذا الدليل أغلب هذه التيجان بشيء من التفصيل. ويعرف كل تاج بثلاثة أرقام أو أحرف لاتينية كبيرة (وتوجد حالة واحدة فقط حتى الآن)، حيث يرمز إلى حقل الفاتح leader بالأحرف اللاتينية الثلاثة LDR))، و يشار إليه الآن في مارك 21 بالتاج أو الحقل 000.\n\nقررت مكتبة الكونغرس في عام 1945 م أن تبدأ في مشروع تختبر فيه إمكانية توزيع البيانات الببليوجرافية علي أشرطة ممغنظة على 16 مكتبة مشتركة في هذا المشروع وهو مشروع MARC I، ومع نهاية عام 1966 م وبالتحديد في \"نوفمبر 1966 م\" بدأت المكتبة التوزيع الأسبوعي، ولكن اكتشفت في مارس 1967 م أن المشكلة أكثر تعقيداً عما يستطيع النظام الأصلي المُصمَّم تحمَُله ولذا كان الأمر في حاجة لبداية جديدة، وهذا ما أعطى الفرصة \nللمكتبة البريطانية للمشاركة في المشروع الجديد MARC II، ولذلك بدأ المشروع الأنجلو أمريكي العملاق في 1967 م وقام مكتب OSTI “Office for Scientific and Technical Information” بالتمويل المالي، ثم صدر \nمارك العالمي UNIMARC في طبعته الأولى عام 1977 م ثم في طبعته الثانية عام 1980 م.\n\nثم نتيجة للتعاون بين كل من مكتبة الكونغرس الأمريكي والمكتبة الوطنية الكندية تم التوفيق بين مارك الأمريكي USMARC ومارك الكندي CAN/MARC وتم نشرها في طبعة واحدة في عام 1999 م تحت الاسم الجديد MARC21 الذي يرمز للانتقال للقرن الواحد والعشرين واقتراح الترميز العالمي لهذا الشكل والذي يعطيه الفرصة ليكون عالمي الاستخدام.\n\nومارك 21 ليس شكل اتصال جديد ولكنه عبارة عن دمج وتوافق وتطوير لكل من USMARC و CAN/MARC ليتم نشرهما تحت اسم واحد جديد هو MARC21 (5) وتتولى عملية صيانته كل من The Network Development and MARC \nstandards office في مكتبة الكونغرس و The Standards and the Support Office في المكتبة القومية الكندية\n\nلا يستطيع الحاسوب أن ينشيء ببساطة فهرساً محسباً دون وسيلة تساعده على فهم التسجيلة، ولذلك يوجد بمارك إرشادات لبياناته قبل كل بيان ببليوجرافي تسمى محددات نصية \"signposts\". فإذا تم تعليم التسجيلة الببليوجرافية جيداً بهذه العلامات فيمكن بعدها كتابة برنامج لبحث واسترجاع أي بيانات محددة في أي حقول محددة وكذلك عرض قوائم بمحتويات تقابل معايير البحث المطلوبة. ويرجع الأمر لاختيار هذه المحددات إلى التوفير في المساحة ففي المثال التالي يستخدم شكل مارك الرموز (260 و$a\nو $b و$c) بدلاً من بيانات النشر ومكان النشر واسم الناشر تاريخ النشر في كل تسجيلة.\nويتيح مارك إمكانية تبادل التسجيلات الببليوجرافية بين المكتبات\n\nويمكن إيجاز أهمية مارك في النقاط التالية :\n1- يوفر هذا الشكل إمكانات استخدام البيانات ذاتها في أكثر من نظام آلى في الوقت الحالى والمستقبلى. \n2- يفتح مثل هذا النوع من المعايير الباب أمام مشروعات التعاون بين أنواع المكتبات على اختلافها : مدرسية، ومتخصصة، وجامعية، وعامة، وغيرها. \n3- ييسر هذا النظام المشاركة في الفهارس الموحدة، وقواعد البيانات على المستويات المحلية، والوطنية، والإقليمية، والعالمية. \n4- يمكن من خلال استخدام هذا الشكل إعداد بطاقات الفهارس، والتحكم في إتاحة الفهارس الآلية المباشرة من خلال إدخال المعلومات نفسها مرة واحدة فقط. \n5- يتصف النظام بدقة أكبر في إمكانيات البحث، حيث يمكن البحث بأى حقل أو حقل فرعى.\n6- يمكن هذا النظام من تبادل التسجيلات بين المكتبات بسهولة. \n7- يناسب فهرسة جميع أوعية المعلومات التقليدية وغير التقليدية. \n8- يتيح إمكانية استخدام كافة الهجائيات الخاصة بكل اللغات الحية على مستوى العالم.\n9- يتوافق مع قواعد الفهرسة الأنجلو أمريكية وهى أفضل وأشهر قواعد على المستوى العالمي\n\n== مكونات تسجيلة مارك:\nوتتكون تسجيلة مارك من ثلاثة عناصر رئيسية هي: (البناء وتسميات المحتوى والمحتوى)\n\n1- بناء التسجيلة:\nويتكون من: \nوهو عبارة عن حقل ثابت الطول مكون من 24 تمثيلة وهو يظهر في بداية كل تسجيلة ببليوجرافية ويعطي بعض المعلومات المرتبطة بالتسجيلة نفسها مثل العدد الكلي للتمثيلات المكونة للتسجيلة والتقنينات التي تربط \nهذه التسجيلة بتسجيلة أخرى.\nوهو يضم عدداً من الوحدات المستقلة بالإضافة إلى فاصل الحقل هي:\n1-2-1 التاج tag: وهو يحدد هوية كل حقل.\n1-2-2 الطول Length: وهو عدد التمثيلات التي يشتمل عليها الحقل.\n1-2-3 موقع البداية Starting position: وهو يُحدَّد عن طريق ذكر رقم أول تمثيلة.\n\n2- تسميات المحتوى:\nوحيث إن مارك هو إطاراً عاماً فقط للشكل، لذلك تم ترك تحديد تسميات المحتوى حسب أهواء مصمم قاعدة البيانات، حيث أنها قد تختلف من مكتبة لأخرى ومن لغة لأخرى.\n\n3- حقول البيانات.\nوقبل كل حقل تكون لدينا:\n\nويتكون من ثلاثة تمثيلات متبوعة باسم الحقل وإذا كان الحقل يمكن أن يظهر أكثر من مرة فيتبع بالحرف (R) repeatable أما إذا كان يستخدم مرة واحدة فيتبع بالحرفين (NR) non-repeatable.\n\nتتكون المُؤشِّرات من رقم واحد في كل حقل بعد التاج بداية من الحقل 010، ويوجد موضعين للمُؤشِّرات Indicator1 و Indicator2 وإذا كان المُؤشِّر لم يتم تحديده فيوضع مكانه الرمز \"#\".\n\nتنقسم كل البيانات في كل حقل بداية بالحقل 010 إلى حقول فرعية، وكل رمز لحقل فرعي يُتبع بالحرف $، وبعض الحقول الفرعية قابل للتكرار.\n\n== شكل تسجيلة مارك...\nمجموعة البيانات الآتية هي ما يظهر للمُبرمِج عندما ينظر لملف مارك، ولا يظهر التاج هنا قبل الحقل ولكن الدليل للبيانات يُخبرنا أي تاج يجب أن يُستخدَم وأين يبدأ كل حقل.\n\nلمعرفة كيف يعمل. إن أوَّل 24 موضع هي الفاتح وهو هنا يشغل حوالي ثلث السطر الأول وينتهي برقم 4500، وبعده مباشرة يبدأ الدليل وقد تم توضيح التيجان في هذا المثال فكل دليل يشمل 12 موضعاً، فالتاج الأول هو \n001 والمواضع الأربع بعد التاج تبين طول الحقل، فالبيانات في هذا الحقل طولها20 حرفاً، ثم تبين الخمس مواضع التالية موضع البداية بالنسبة للحقل001،فهو يبدأ من الموضع 00000 فالموضع الأول هو0.\n\nالتاج التالي 003 وطوله أربعة أحرف ويبدأ في الموضع 20 (فنحن نضيف طول الحقل السابق وهو 20 + موضع البداية 0 فيساوي المجموع 20) والتاج التالي 005 طوله 17 حرف ويبدأ من الموضع 24 (4+20=24). كما يظهر لنا أن الحقول تنتهي بالرمز (^)، كما تنتهي التسجيلة بالرمز (\\). \n\n\n\n\nحسن غزواني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26593", "title": "مارك (نظام فهرسة)", "id": "26593"}
{"text": "يان جيجكا\n\nيان جيجكا (بالتشيكية:\"Jan Žižka\") (حوالي 1360 - 11 أكتوبر 1424) هو جنرال تشيكي وقائد هوسيتي. أحد أتباع يان هس.\n\nولد في قرية تروتسنوف في منطقة بوهيميا لعائلة من الطبقة العليا. فقد عينه اليسرى بضربة من سلاح أبيض ولم يكن عندها قد تجاوز الثانية عشر من عمره بعد. عرف بخططه الدفاعية وهو أول من استخدم عربات الأحصنة كمتاريس. كما أنه من القادة العسكريين القلائل الذين لم يخسروا معركة قط.\n\nتوفي بالقرب من بجيبسلاف خلال إحدى حملاته على مورافيا. أطلق أتباعه على أنفسهم بعد وفاته لقب اليتامى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26616", "title": "يان جيجكا", "id": "26616"}
{"text": "1345\n\nسنة 1345 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. كانت سنة في القرن الرابع عشر، في خضم فترة في تاريخ العالم كثيرا ما يشار إليها بأواخر العصور الوسطى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26625", "title": "1345", "id": "26625"}
{"text": "1344\n\nسنة 1344 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء حسب تقويم يولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26626", "title": "1344", "id": "26626"}
{"text": "1343\n\nسنة 1343 للميلاد (بالأرقام الرومانية: MCCCXLIII) هي سنة بسيطة بدأت يوم الأربعاء في التقويم اليولياني.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26627", "title": "1343", "id": "26627"}
{"text": "محطة فرعية\n\nمحطة الكهرباء الفرعية تستلام الجهد الكهربائي العالي (132 كف أو حتى 33 كف) ويتم توزيعه عبر المحطة إلى مناطق متعددة تابعة لهذه المحطة عبر خطوط جهد 33 كف أو 11 كف وتكون هذه الخطوط خطوط كهرباء هوائية أو كابلات.\n\nتحوي المحطة عادة على مستلزمات أستلام الخطوط الكهربائية الداخلة والخارجة ويكون ذلك عبر مفاتيح وقواطع للدورة, وتحوي كذلك على محولات كهربائية تحول الحهد الكهربائي المستلم إلى الجهد الكهربائي المطلوب للاستخدام, كما تحوي المحطة غرفة للسيطرة تضم معدات وأجهزة السيطرة والقياس.\n\nومن محتويات المحطة الأخرى منظومة للأتصال مع المحطة الرئيسية وبقية أجزاء ومحطات الشبكة الكهربائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26628", "title": "محطة فرعية", "id": "26628"}
{"text": "1342\n\nسنة 1342 للميلاد (بالأرقام الرومانية: MCCCXLII) هي سنة بسيطة بدأت يوم الثلاثاء في التقويم اليولياني.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26629", "title": "1342", "id": "26629"}
{"text": "1341\n\nسنة 1341 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين من تقويم يولياني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26630", "title": "1341", "id": "26630"}
{"text": "1340\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26631", "title": "1340", "id": "26631"}
{"text": "1339\n\nسنة 1339 (بالأرقام الرومانية: MCCCXXXIX) هي سنة بسيطة بدأت يوم الجمعة في التقويم اليولياني.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26632", "title": "1339", "id": "26632"}
{"text": "1338\n\nسنة 1338 للميلاد كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26633", "title": "1338", "id": "26633"}
{"text": "1337\n\nسنة 1337 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء من تقويم يولياني.\n\n16مارس -إدوارد الأمير الأسود أنشأ رتبة دوق كورنوال ليصبح الدوق الأول لإنكلترا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26634", "title": "1337", "id": "26634"}
{"text": "1336\n\nسنة 1336 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26635", "title": "1336", "id": "26635"}
{"text": "1335\n\nسنة 1335 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26636", "title": "1335", "id": "26636"}
{"text": "1334\n\nسنة 1334 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26637", "title": "1334", "id": "26637"}
{"text": "1333\n\nسنة 1333 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26638", "title": "1333", "id": "26638"}
{"text": "1332\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26639", "title": "1332", "id": "26639"}
{"text": "1331\n\nسنة 1331 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26640", "title": "1331", "id": "26640"}
{"text": "1330\n\nسنة 1330 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26641", "title": "1330", "id": "26641"}
{"text": "1329\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26642", "title": "1329", "id": "26642"}
{"text": "1328\n\n\n\n27 سبتمبر - العالم ابن تيمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26643", "title": "1328", "id": "26643"}
{"text": "1327\n\nسنة 1327 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26644", "title": "1327", "id": "26644"}
{"text": "1326\n\nسنة 1326 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26645", "title": "1326", "id": "26645"}
{"text": "1325\n\nسنة 1325 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26646", "title": "1325", "id": "26646"}
{"text": "1324\n\nسنة 1324 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26647", "title": "1324", "id": "26647"}
{"text": "1323\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26648", "title": "1323", "id": "26648"}
{"text": "1322\n\nسنة 1322 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26649", "title": "1322", "id": "26649"}
{"text": "1321\n\n\n\"تاريخ غير معروف\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26650", "title": "1321", "id": "26650"}
{"text": "1320\n\nسنة 1320 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26651", "title": "1320", "id": "26651"}
{"text": "1319\n\nسنة 1319 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26652", "title": "1319", "id": "26652"}
{"text": "1318\n\nسنة 1318 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26653", "title": "1318", "id": "26653"}
{"text": "1317\n\nسنة 1317 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26654", "title": "1317", "id": "26654"}
{"text": "1316\n\nسنة 1316 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26655", "title": "1316", "id": "26655"}
{"text": "1315\n\nسنة 1315 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26656", "title": "1315", "id": "26656"}
{"text": "1314\n\nسنة 1314 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26657", "title": "1314", "id": "26657"}
{"text": "1313\n\nسنة 1313 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26658", "title": "1313", "id": "26658"}
{"text": "1312\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26659", "title": "1312", "id": "26659"}
{"text": "1311\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26660", "title": "1311", "id": "26660"}
{"text": "1310\n\nسنة 1310 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26661", "title": "1310", "id": "26661"}
{"text": "1309\n\nسنة 1309 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26662", "title": "1309", "id": "26662"}
{"text": "1308\n\nسنة 1308 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26663", "title": "1308", "id": "26663"}
{"text": "1307\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26664", "title": "1307", "id": "26664"}
{"text": "1306\n\nسنة 1306 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26666", "title": "1306", "id": "26666"}
{"text": "1305\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26667", "title": "1305", "id": "26667"}
{"text": "أمير المؤمنين\n\nأمير المؤمنين لقب تختلف فيه المذاهب الإسلامية، فيطلقه أهل السنة على بعض الشخصيات التي تولت قيادة الدولة الإسلامية وأنه عُرف في خلافة عمر بن الخطاب عندما أطلقه المسلمون عليه لأول مرة، في حين يعتقد الشيعة بأنّه لقبٌ مختصٌ بعلي بن أبي طالب دون غيره، وأن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم لقبه بذلك.\n\nيطلقه أهل السنة والجماعة على جميع الخلفاء الراشدين أبوبكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم من الخلفاء الأمويين والعباسيين. ظهر لقب أمير المؤمنين في خلافة عمر بن الخطاب ، وكان عمر بن الخطاب أول من تسمى بلقب أمير المؤمنين، إذ تذكر الروايات أن أبو بكر الصديق كانوا يسمونه خليفة رسول الله ، فلما توفي وخلفه عمر؛ قال عمر : كان أبو بكر يقال له خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكيف يقال لي خليفة خليفة رسول الله يطول هذا؟! فقال له المغيرة بن شعبة: أنت أميرنا ونحن المؤمنون فأنت أمير المؤمنين، قال: فذاك إذاً.\n\nيطلق الشيعة لقب أمير المؤمنين على علي بن أبي طالب ابن عم النبي محمد ، وفي نظرهم ان الإمام علي هو الوصي والخليفة الأول والأئمة من بعده هم حجج الله على خلقه؛ ويستدلون على ذلك بالروايات الواردة عن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وعن علي وأبنائه في كونه أول من لقب بهذا اللقب من قِبلِ رسول الله، واختصاصه به وعدم إطلاقه على غيره من الإئمة بعده، ومما جاء في الروايات:\nماجاء عن القاسم بن جندب عن أنس قوله:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(يا أنس اسكب لي وضوءاً) ثم قام فصلى ركعتين.ثم قال:(ياأنس أول من يدخل عليك من هذا الباب أمير المؤمنين،وسيد المسلمين، وقائد الغر المحجلين،وخاتم الوصيين) قال أنس:قلت اللهم اجعله رجلا من الأنصار وكتمته.إذ جاء علي فقال:(من هذا يا أنس؟) فقلت علي،فقام مستبشراً فاعتنقه...\n\nقول علي بن أبي طالب في تعداده لخصاله وذلك أثناء خطبته التي خطبها يوم الشورى:نَشَدتُكُم الله،أفيكم أحدٌ،قال له رسول الله:أنت أمير المؤمنين وسيد المسلمين،وقائد الغرّ المحجلين غيري؟ قالوا:اللهم لا.\n\nوقدألف السيد ابن طاووس كتاباً خاصاً حول لقب أمير المؤمنين واختصاصه بعلي بن أبي طالب جامعاً فيه ماجاء من روايات بهذا الشأن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26670", "title": "أمير المؤمنين", "id": "26670"}
{"text": "حصار القسطنطينية (53-60 هـ)\n\nحصار القسطنطينية الأول أو معركة سيلايوم البحرية هي حملة أرسلها معاوية بن أبي سفيان في عام 53 - 60 هـ / 674 – 678 م بقيادة ابنه يزيد لمحاولة فتح القسطنطينية ولكنها بائت بالفشل لمناعة أسوار القسطنطينية فانسحب المسلمون وانتصر الروم البيزنطيين، وكان لإنتصارهم أهمية كبرى في بقاء دولتهم كما تراجع التهديد الأموي لبعض الوقت. تم التوقيع على معاهدة سلام بعد فترة وجيزة، وبعدها اندلعت الثورات ضد الدولة الأموية. استخدم اليونانيون النار الاغريقية لأول مرة في معركة سيلايوم البحرية.\n\nأرسل معاوية بن أبي سفيان حملة برية فاخترقت آسيا الصغرى وافتتحت حصونًا كثيرة في الأناضول حتى وصلت إلى سواحل بحر مرمرة، ثم بعث معاوية ابنه يزيد بن معاوية مدداً لسفيان بن عوف وجعله أميرًا شرفيًا على الحملة ومعه نفر من أبناء الصحابة مثل عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وأبو أيوب الأنصاري.\n\nوقد اشتبك المسلمون مع الروم في القتال واستشهد الكثير من الصحابة منهم أبو أيوب الأنصاري الذي دُفن بالقرب من مدينة \"بروسة (بورصة)\" ثم دُفن في أصل حصن القسطنطينية. وقد حال الشتاء القارس وصعوبة الإمدادات البشرية والتموينية - لبعد المسافة وضعف وسائل النقل في ذلك الوقت - ثم نقص الأطعمة والأغذية وتفشي الأمراض بين الجند، ومناعة القسطنطينية فحال ذلك كله دون فتح المدينة. ولقد حاول المسلمون اختراق أسوارها بعد حصارها إلا أنهم فشلوا في ذلك فعادوا دون خسائر كبيرة عام 50 هـ.\n\nتنبأ النبي محمد صلى الله عليه وسلم بهذه الحملة ووعد أهلها المغفرة، فقال فيما رواه البخاري عن أم حرام بنت ملحان: .\n\nوكان الدرس الهام الذي خرج به معاوية من هذه الحملة هو ضرورة تدعيم القوات البرية التي تغزو القسطنطينية بقوات بحرية ضخمة، حيث تحيط المياه بالمدينة من ثلاث جهات، وعكف على تجهيز هذا الأسطول مدة أربع سنوات إستطاع خلالها تدريبه عمليًا بإسترداد جزيرة رودس عام 52 هـ، وكان الروم قد استردوها أثناء فترة خلافة عثمان بن عفان، ثم جزيرة أرواد عام 54 هـ، والتي جعل منها المسلمون بعد ذلك مقرًا لإدارة الحصار الثاني للقسطنطينية، والذي بدأ عام 54 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26682", "title": "حصار القسطنطينية (53-60 هـ)", "id": "26682"}
{"text": "الفهرسة\n\nالفهرسة هي عملية إنشاء الفهارس أو هي الوصف الفني لمواد المعلومات لتكون في متناول المستفيد بأيسر الطرق في أقل وقت ممكن.\n\nيمكن تعريف الفهرس بأنه : \"قائمة بالكتب وغيرها من المواد المكتبية مرتبة وفق نظام معين أو قائمة تسجل وتصنف وتكشف مقتنيات مجموعة معينة أو مكتبة معينة أو مجموعة مكتبات\"، ويعتبر الفهرس مفتاح المكتبة ودليلها الذي يحدد أماكن المواد المكتبية المختلفة على رفوف المكتبة. وإذا كانت وظيفة المكتبة هي توفير المواد المكتبية للقارئ فإن الفهرس هو تلك الأداة التي تقوم بدور حلقة الوصل بين القارئ والمواد المكتبية المتوفرة له على رفوف المكتبة وفي أقسامها المختلفة.\n\n\nيعد أقدم أشكال الفهارس التي اِستخدمها المكتبات حتى نهاية القرن 19 عشر تقريباً.\n\nشكل حديث وابتكار إيطاليّ عبارة عن غلاف جلدي يحتوي بين دَفّتيه حوالي 100 بطاقة ولم يحقق اِنتشاراً، بدأ استخدامه في المكتبات في الربع الثالث من القرن 19.\n\nشكل حديث بدأ يحقق اِنتشاراً كبيراً بداية القرن العشرين وخاصة بعد أن قامت مكتبة الكونغرس بإصدار البطاقة المطبوعة.\n\nعبارة عن استنساخ فوتوغرافي مصغر لبيانات الفهرسة التي ينبغي ان تكبر للقراءة عن طريق جهاز معين. وهناك شكلان شائعان :\n\nظهر الآن ما يسمى فهرس الاتّصال المباشر للجُمهور إصدار مكتبة الكونغرس عام 1967م يوزع على مشتركيه على هيئة أشرطة ممغنطة.\n\n1- الفهرس المجزأ :\n\n2- الفهرس القاموسي : نظام أَمريكيّ يُنظم مداخل المؤلفين والعناوين والموضوع وترتب هجائي واحد ويصلح للمكتبات الصغير.\n\n3- الفهرس المصنف : وهو الفهرس الذي يرتب حسب أرقام التصنيف.\n\n1- البطاقة الرئيسية : يكون فيها المدخل الرئيسي ( المؤلف أو العنوان ).\n\n2- البطاقة الإضافية : تكون البطاقة الإضافية بأحد المداخل الإضافية ( العنوان، المؤلف المشارك، المترجم، المحرر أو رأس الموضوع ...الخ ) ويسجل المدخل الإضافي على البعد الثاني وفي حالة ان المدخل الإضافي يكون طويلا فاِنهُ يكمل على البعد الثالث.\n\n3- بطاقة إحالة ( انظر See ) وتستخدم لإحالة المستفيد من رأس غير مستخدم إلى رأس آخر مستخدم.\n\n4- بطاقة إحالة ( انظر أيضا See Also ) وتستخدم لإحالة المستفيد من رأس مستخدم إلى رأس آخر مستخدم.\n\nتتكون بطاقة الفهرسة من أربع أجزاء رئيسية :\n\nالجزء الأول : رقم التصنيف.\n\nالجزء الثاني : المدخل الرئيسي.\n\nالجزء الثالث : الوصف الببليوجرافي.\n\nالجزء الرابع : المتابعات.\n\nيتكون الوصف الببليوجرافي من عدد ثمانية حقول كالتالي :\n\n1- العنوان وبيان المسئولية.\n\n2- الطبعة.\n\n3-الخصائص المحددة للمادة.\n4- النشر، التوزيع ...الخ.\n\n5- الوصف المادي.\n\n6- السلسلة.\n\n7- التبصرات.\n\n8- الترقيم الدولي الموحد.\n\nأول قواعد وضعت من قبل شخص يدعى بانتيزي وهو إيطاليّ وهي عبارة عن 19 قاعدة عام 1841م وطبقت هذه القواعد لغاية 1887م وبعد ذلك بدا التغير في هذه القواعد\n\nبعد بانتزي ظهر شخص جديد أسمة جويت وهو أَمريكيّ وضع قواعد للفهرسة عام 1852م وصدرت تحت عنوان لبناء فهارس المكتبات ...الخ \nوضع أوّل قواعد للفهرس القاموسي صدر 1876م ويغطي مداخل المؤلفين والعناوين والموضوعات ...الخ\n\nوهي القواعد التي ظهرت بواسطة المكتبي ( كارل ) في عام 1886م ...الخ \nحيث نشرت هذة القواعد عام 1931م وذلك للمساعدة في إعداد فهرس قاموسي جديد لمكتبة الفاتيكان ...الخ\nوهذا التقنين من إعداد عالم المكتبات الهندي رانجانتان وصدرت الطبعة الأولى عام 1934م ...الخ\nاشتركت في إصدارة برِيطَانيَا وأمريكا، أصدرت جمعية المكتبات البريطانية قواعد الفهرسة 1883م ونفس السنة أصدرت جمعية المكتبات الأمريكية تحت عنوان القواعد المركزة لفهرس المؤلف والعنوان ...الخ\nهو المعيار الذي يحدد عناصر البيانات التي يتم تسجيلها في البطاقة الفهرسية وفق ترتيب محدد. يتم تعريف كل عنصر بستخدم علامة الترقيم المقررة كوسيلة للتعرف على عناصر البيانات وعرضها وجعلها مفهومة للمسفيد. تم نشر اخر نسخة من لمبادئ الفهرسة الدولية من قبل الإفلا في عام 2011.\n\n1- أمداد المستفيدين بنقاط إتاحة أكثر.\n\n2- تحسين كفاءة الفهرس.\n\n3- تقليل مشكلات تزايد تكاليف صيانة الفهارس البطاقية.\n\n4- تقليل الحيز المكاني الذي يشغله الفهرس البطاقي.\n\n5- استيعاب عدد ضخم من البطاقات مخزنة على إسطوانات لا يزيد قطره عن 3.50 أو 5.25 بوصة.\n\n6- سرعة تحديث البيانات.\n\n7- فهرسة المادة مرة واحدة واستخدامها بواسطة العديد من المكتبات المشتركة في نظام الفهرس الآلي.\n\n8- إصدار الفهرس بشكل مطبوع بسرعة كبيرة على شكل ( كتاب مطبوع – فهرس بطاقي – شكل مصغر )\n\nببليوجرافيا\n\nفهرس\n\nالفهارس المشتركة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26687", "title": "الفهرسة", "id": "26687"}
{"text": "مارك (توضيح)\n\nيشير لفظ مارك إلى أحد الدلالات التالية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26688", "title": "مارك (توضيح)", "id": "26688"}
{"text": "تفجيرات عمان 2005\n\nالأربعاء الأسود هو الأربعاء الموافق 9 نوفمبر 2005 حيث وقعت ثلاث عمليات تفجير إرهابية باستخدام أحزمة ناسفة، استهدفت ثلاث فنادق تقع في وسط العاصمة الأردنية عمان. حيث وقع أولها في تمام الساعة التاسعة والنصف في التوقيت المحلي لمدينة عمان في مدخل فندق الراديسون ساس، ثم ضرب الثاني فندق حياة عمان ثم بعدها بدقائق تم استهداف فندق دايز إن. وصل التقدير المبدئي للضحايا إلى 57 قتيل وما ينوف على 115 جريح. كان السبب الرئيسي لارتفاع عدد القتلى هو حدوث تفجير فندق الراديسون أثناء إقامة حفلة زفاف لعائلة أردنية. تبنى تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين مسؤولية التفجيرات.\n\nفي إعلان على شبكة الإنترنت نشر في اليوم التالي للتفجيرات منسوب لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين (العراق)، تحمل مسؤولية الهجمات. كما نشر الإعلان أسماء المنفذين:أبو خبيب وأبو معاذ وأبو عميرة وأم عميرة، وكلهم عراقيون. وكان أفراد من الحكومة الأردنية بدؤوا في توجيه أصابع الإتهام للجماعات الإسلامية المسلحة والذي يعد أبو مصعب الزرقاوي الأردني الجنسية أحد أبرز مسؤوليها، وذلك قبل نشر القاعدة لإعلانها. وقال ديفيد كلاريدج من مجموعة جانوسيان لإدارة المخاطر الأمنية ومقرها لندن ولها مكتب في الأردن \"يثور شك قوي في علاقة ذلك بالعراق، من المحتمل جداً أن يكون الزرقاوي.\" وأضاف كلاريدج أن الأردن أعلن في الأيام القليلة الماضية عزمه إرسال سفير إلى العراق. وتستهدف القاعدة الدبلوماسيين الأجانب في العراق وتسعى لمنع الدول العربية من إرسال مبعوثين.\n\nتم الإعلان في البدء عن وفاة 67 شخصا وإصابة ما يزيد عن 300 شخص، وتم تعديل الأرقام لاحقا لتصبح 57 قتيلا و115 جريح، (ولم يتم توضيح سبب التعديلات). وضرب أكبر هذه التفجيرات حفل زفاف في فندق الراديسون ساس فيه حوالي 300 مدعو. وبالرغم من نجاة كل من العروسين، إلا أن كلا الأبوين بالإضافة إلى والدة العروس لاحقا و11 قريبا قتلوا. كما توفي المخرج السوري العالمي مصطفى العقاد الذي كان في مدخل فندق حياة عمان بعد إصابته في التفجيرات بيومين وتوفت ابنته أيضا وتوفي أيضا رجل الاعمال القدير المرحوم حسام فتحي أبو جارور من فلسطين (عرب 48) بعد ان كان هناك بخصوص عمله في مجال الدهان\n\n\nتعتبر هذه الحادثة واحدة من سلسلة حوادث استهدفت الأردن على يد مجموعات إسلامية متشددة، ففي شهر أغسطس 2004، أطلق ثلاثة صواريخ على سفينة أمريكية في خليج العقبة، أخطأت بعضها السفينة لتصيب مواقع مدنية في مدينة العقبة، كما تم إحباط عدة محاولات لعمليات سابقة من ضمنها محاولة تنفيذ هجوم في عمان ادعت الحكومة الأردنية أنه كيماوي في العام 2004 أيضا، ومحاولات لمهاجمة سياح أمريكيين وإسرائيليين عام 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26689", "title": "تفجيرات عمان 2005", "id": "26689"}
{"text": "عزة الدوري\n\nعزة إبراهيم الدوري (1 يوليو 1942)، نائب رئيس جمهورية العراق والرجل البعثي الثاني إبان حكم البعث بقيادة الرئيس العراقي صدام حسين حيث شغل مركز نائب رئيس مجلس قيادة الثورة وقبلها عدة مناصب رفيعة من بينها منصب وزير الداخلية العراقي ووزير الزراعة العراقي. بعد الغزو الأمريكي للعراق اختفى عزة الدوري وأعلن حزب البعث العراقي أنه تسلم منصب الأمين العام للحزب خلفًا للرئيس العراقي البعثي صدام حسين بعد إعدامه عام 2006، وأنه يوجد في سوريا لاجئًا عند حزب البعث السوري نسبت إليه تسجيلات صوتية ومرئية في فترات مختلفة منذ ذلك الحين، وظهر في أول تسجيل مرئي له في يوم 7 نيسان 2012 بمناسبة الذكرى الخامسة والستين لتأسيس حزب البعث العربي الاشتراكي. وتقول بعض التقارير الأمريكية أن عزة الدوري هو القائد العسكري الفعلي لما يعرف بتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في العراق وسوريا.\n\nينتمي عزة الدوري إلى فخذ البو حربة وهي جزء من عشيرة المواشط في مدينة الدور، وهي عشيرة عريقة، سميت العشيرة بالمواشط نسبة إلى الشيخ محمد المشط.\n\nنشأ عزة إبراهيم الدوري في قضاء الدور في محافظة صلاح الدين. تربى تربية دينية ذات نزعة صوفية. ويذكر أن عزة الدوري كان تلميذًا في ثانوية الأعظمية ولرسوبه أكثر من سنتين في الدراسة النهارية تحول إلى الدراسة المسائية وفتحت له صفحة في سجل ثانوية الميثاق المسائية ولكن دون جدوى مما اضطره بعد أن رسب وفشل عدة مرات في تلك المدرسة الثانوية أن ينزل للعمل في الشارع ليصبح بائع ثلج. وانخرط في صفوف حزب البعث، وسرعان ما اشتهر وبرز في الحزب حتى أصبح عضوًا في القيادة القطرية للحزب.\n\nتزوج عزة الدوري من خمس نساء، وله من الأبناء 11 ابنًا و13 بنتًا. البكر أحمد، إبراهيم، علي، ومن البنات، الكبيرة هوازن، عبلة، حمراء. وقد اشتهر باسم أبو أحمد وأبو حمراء.\n\nكان يشغل منصب نائب رئيس مجلس قيادة الثورة إبان حكم الرئيس صدام حسين وأنيطت به رتبة النائب العام لقائد القوات المسلحة بعد الغزو العراقي للكويت وكان وزيرًا للزراعة ووزيرًا للداخلية. وقد كان ملازمًا لصدام مثل ظله منذ اندلاع ثورة 17 تموز 1968 وحتى يوم أسر صدام حسين.\n\nأنيطت به مهمة القيادة العسكرية للمنطقة الشمالية قبيل الغزو الأمريكي للعراق في أبريل/نيسان سنة 2003.\n\nولدى اندلاع حرب الخليج عام 1991 نقلت عنه صحيفة نيويورك تايمز تحذيره للأكراد من إثارة أية متاعب للحكم في بغداد.\n\nكان المفاوض الرئيسي مع الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح من الكويت لحل المشاكل الحدودية والتي أدت إلى الحرب بين البلدين وجرت تلك المفاوضات برعاية الملك فهد بن عبد العزيز، وكان الوحيد من زعماء العرب الذي قام بمحاولة إصلاح البين عندما حصل الخلاف بين العقيد معمر القذافي والملك عبد الله بن عبد العزيز في قمة لبنان العربية.\n\nبعد عملية الغزو الأمريكي للعراق اختفى عزة الدوري وقامت القوات المسلحة الأمريكية برصد عشرة ملايين دولار لمن يتقدم بأي معلومات تقود إلى اعتقاله أو قتله، وقامت بوضع صورته على كرت ضمن مجموعة أوراق اللعب لأهم المطلوبين العراقيين من قبلها، حيث كان المطلوب السادس للقوات الأمريكية.\n\nنُسب له الإشراف على الكثير من العمليات المسلحة. كما نسبت له مجموعة من التصريحات التي تدعو قطاعات مختلفة من الشعب العراقي لمقاومة الأمريكيين. أعلن حزب البعث العراقي نبأ وفاته في 11 نوفمبر 2005 ولكن الحزب نفى ذلك لاحقًا. كما زعم أنه تقلد منصب الأمين العام لحزب البعث بالعراق بعد صدام حسين. أدى ذلك إلى إنشقاق في حزب البعث العراقي إلى جناحين أحدهما مؤيد للدوري والآخر مؤيد لمحمد يونس الأحمد وقد تبادل الطرفان مختلف تهم العمالة والخيانة، وفي أواخر سنة 2009 زعم أنه قام بتشكيل جبهة الجهاد والتحرير والخلاص الوطني المكونة من تحالف القيادة العليا للجهاد والتحرير وجبهة الجهاد والخلاص الوطني، والتي انبثق عنها تنظيم النقشبندية.\n\nفي يوم الجمعة 17 أبريل 2015 أعلن التلفزيون العراقي الرسمي، أن عزة الدوري قد قتل في عملية أمنية في منطقة حمرين شرق محافظة صلاح الدين، وذلك خلال مواجهات القوات الأمنية والحشد الشعبي مع مسلحين في منطقة حمرين، بالقرب من حقول علاس. لكن حزب البعث العراقي نفى ذلك وفي نفس اليوم نقلت الجثة لمقر السفارة الأمريكية في بغداد لأخذ عينة لمطابقتها بالحمض النووي الذي تحتفظ به السفارة.\n\nوفي 15 مايو/أيار 2015 بثت قناة التغيير تسجيلًا صوتيًا لعزة إبراهيم الدوري، وذلك بعد نحو شهر من أنباء عن مقتله. فيما أكد زعيم التيار الصدري مقتدى الصدر في بيان له \n\nهناك عدة تسجيلات صوتية ومرئية نشرت لعزة الدوري منذ اختفائه ومنها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26690", "title": "عزة الدوري", "id": "26690"}
{"text": "مارك توين\n\nمارك توين واسمه الحقيقي \"صمويل لانغهورن كليمنس\" هو كاتب أمريكي ساخر (30 نوفمبر 1835 ـ 21 أبريل 1910) عرف برواياته مغامرات هكلبيري فين (1884) التي وصفت بأنها \"الرواية الأمريكية العظيمة\" ومغامرات توم سوير (1876). وقد نقلت عنه الكثير من الأقوال المأثورة والساخرة، وكان صديقاً للعديد من الرؤساء والفنانين ورجال الصناعة وأفراد الأسر المالكة الأوروبية، ووصف بعد وفاته بأنه \"أعظم الساخرين الأمريكيين في عصره\"، كما لقبه وليم فوكنر بأبي الأدب الأمريكي.\n\nولد صمويل لانغهورن كليمنس في قرية تسمى \"فلوريدا\" بولاية ميسوري في 30 نوفمبر 1835 لأب تاجر من ولاية تينيسي يسمى جون مارشال كليمنس (1798 ـ 1847) وأم تسمى جين لامبتون كليمنس (1803 ـ 1890)، وكان السادس في الترتيب بين سبعة إخوة لم يتجاوز منهم مرحلة الطفولة ـ بخلاف صمويل ـ إلا ثلاثة، هم أوريون (1825 ـ 1897) وهنري (1838 ـ 1858) (لقي حتفه في انفجار قارب نهري) وباميلا (1827 ـ 1904). بينما ماتت شقيقته مارغريت (1830 ـ 1839) عندما كان في الثالثة من عمره، ومات شقيقه بنجامين (1832 ـ 1842) بعدها بثلاث سنوات، كما مات شقيق ثالث هو \"بليزانت\" وعمره ستة أشهر.\n\nوعندما بلغ توين الرابعة من عمره، انتقلت أسرته إلى هانيبال، وهي مدينة وميناء بولاية ميسوري تقع على نهر مسيسيبي، وقد استلهم مارك توين مدينة سانت بطرسبورغ الخيالية التي ظهرت في روايتيه مغامرات توم سوير ومغامرات هكلبيري فين من هذه المدينة. وقد كانت ميسوري آنذاك من الولايات التي ما زالت تتبع نظام العبودية، مما ظهر فيما بعد في كتابات مارك توين.\n\nوفي مارس 1847 توفي والد توين بالالتهاب الرئوي، وفي العام التالي التحق توين بالعمل كصبي بمطبعة، ثم بدأ في سنة 1851 في العمل في صف الحروف وبدأ يكتب المقالات و\"الاستكتشات\" الساخرة لجريدة هانيبال، التي كان يملكها شقيقه أوريون. وفي الثامنة عشرة من عمره، غادر هانيبال وعمل في الطباعة في مدينة نيويورك وفي فيلادلفيا وسانت لويس وسينسيناتي، وانضم إلى الاتحاد وبدأ في تعليم نفسه بنفسه في المكتبات العامة في الفترة المسائية، مكتشفاً منهلاً للمعرفة أوسع من ذلك الذي كان سيجده إذا كان قد التحق بمدرسة تقليدية. وفي الثانية والعشرين من عمره عاد توين إلى ولاية ميسوري.\n\nوفي إحدى رحلات توين في المسيسيبي إلى نيو أورليانز أوحى له هوراس بيكسبي، قائد السفينة البخارية بالعمل كقائد سفينة بخارية، وهو هو عمل كان يدر على صاحبه دخلاً مجزياً وصل إلى 250 دولاراً شهرياً (ما يعادل تقريباً 72400 دولار اليوم)، ونظراً لأن هذه المهنة كانت تتطلب معرفة وافية بكل تفاصيل النهر التي تتغير باستمرار، فقد استغرق توين عامين في دراسة ألفي ميل (3200 كيلومترا) من نهر المسيسيبي بتعمق قبل أن يحصل على ترخيص بالعمل كقائد سفينة بخارية سنة 1859.\n\nوأثناء تدريبه، استطاع توين إقناع شقيقه الأصغر هنري بالعمل معه، وقد لقي هنري مصرعه في 21 يونيو 1858 إثر انفجار السفينة البخارية \"بنسلفانيا\" التي كان يعمل عليها، ويقول توين في سيرته الذاتية إنه رأى في أثناء نومه تفاصيل مصرع أخيه قبل شهر من وقوعه، وهو ما دفعه إلى دراسة الباراسيكولوجيا، وقد كان من أوائل أعضاء جمعية الدراسات الروحانية. وقد حمل توين إحساسه بالذنب والمسئولية عن مصرع أخيه طوال حياته. وظل يعمل في النهر كملاح نهري حتى اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية سنة 1861 وتوقفت الملاحة في نهر المسيسيبي.\n\nالتحق توين بشقيقه أوريون الذي عين سنة 1861 سكرتيرًا لجيمس ناي (1815-1876) حاكم منطقة نيفادا وارتحلا إلى الغرب في عربة عبرت بهم منطقة السهول العظمى وجبال روكي في أسبوعين زارا خلالهما مجتمع المورمون في مدينة سولت ليك، وهي التجربة التي استلهم منها توين كتابه \"الحياة الخشنة\" وكانت مصدر إلهام له في كتابة مجموعته القصصية المسماة \"الضفدعة النطاطة المحتفى بها القادمة من مقاطعة كالافيراس\" . وقد انتهت رحلة توين هذه في مدينة فرجينيا المشهورة بمناجم الفضة في ولاية نيفادا حيث عمل في تلك المناجم، غير أنه بعد أن فشل في تلك المهنة وجد عملاً في جريدة المدينة المسماة بجريدة \"تيريتوريال إنتربرايز\" (المشروع الإقليمي) ـ ، التي استخدم فيها لأول مرة اسمه الأدبي الشهير \"مارك توين\" عندما ذيَّل إحدى مقالاته بهذا التوقيع في 3 فبراير 1863.\n\nانتقل توين بعد ذلك إلى سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا سنة 1864 حيث استمر في ممارسة العمل الصحفي، وهناك التقى بعض الكتاب من أمثال بريت هارت وأرتيموس وورد ودان ديكويل، ويقال إن الشاعرة الشابة إينا كولبريث (1841 ـ 1928) وقعت في حبه في تلك الفترة.\n\nحقق توين أول نجاحاته الأدبية عندما نشر قصته الطويلة \"الضفدعة النطاطة المحتفى بها القادمة من مقاطعة كالافيراس\" في جريدة \"نيويورك ساترداي برس\" في 18 نوفمبر 1865، وهي القصة التي لفتت الأنظار إلى مارك توين. وفي العام التالي، سافر مارك توين إلى جزر ساندويتش (هاواي الحالية) للعمل مراسلاً لجريدة \"ساكرامنتو يونيون\"، وقد حظيت القصص التي كتبها عن تلك الرحلات بشعبية كبيرة واتخذ منها مارك توين مادة محاضراته الأولى.\n\nوفي سنة 1867 سافر توين إلى البحر المتوسط بتمويل من إحدى الصحف المحلية، وأثناء رحلته إلى أوروبا والشرق الأوسط كتب توين مجموعة من رسائل السفر التي حظيت بانتشار كبير وجمعت فيما بعد في كتاب \"الأبرياء في الخارج\" سنة 1869، وفي هذه الرحلة تعرف توين إلى تشارلز لانغدون شقيق زوجته المستقبلية.\n\nيقول توين إنه عندما أراه تشارلز لانغدون صورة شقيقته أوليفيا أحبها من أول نظرة. وقد التقى توين وأوليفيا سنة 1868 وأعلنا خطبتهما في العام التالي، ثم تزوجا في فبراير 1870 في إلميرا بولاية نيويورك. كانت أوليفيا تنتمي إلى عائلة \"ثرية ولكنها متحررة\"، وقد أتاحت له التعرف إلى بعض أفراد النخبة المفكرة، ومنهم معارضو العبودية و\"الاشتراكيون واللادينيون وناشطات حقوق المرأة وناشطو المساواة الاجتماعية\"، وكان من بين هؤلاء هارييت بيتشر ستاو وفريدريك دوغلاس والكاتب ومنظر الاشتراكية اليوتوبية وليام دين هاولز، الذي ارتبط توين معه بصداقة طويلة الأمد.\n\nعاش الزوجان في بفالو بولاية نيويورك من عام 1869 إلى عام 1871، وكان توين يمتلك حصة من أسهم جريدة \"بافالو إكسبريس\" التي كان يعمل فيها محرراً وكاتباً. وقد توفي ابنهما لانغدون بالدفتيريا وعمره 19 شهراً.\n\nوفي سنة 1871 انتقل توين وأسرته إلى هارتفورد بولاية كونيكتيكت حيث شرع في إنشاء منزل (أنقذه معجبوه سنة 1927 ـ بعد وفاته ـ من الإزالة ليتحول إلى متحف خاص به قائم حتى اليوم)، وفي هارتفورد وضعت أوليفيا ثلاث بنات: سوزي (1872 ـ 1896) وكلارا (1874 ـ 1962) وجين (1880 ـ 1909). وقد دام زواج توين وأوليفيا 34 عاماً، انتهت بوفاة أوليفيا سنة 1904.\nشهدت هارتفورد خلال إقامة توين بها، التي دامت 17 عاماً، إبداع توين للعديد من أشهر أعماله، وهي مغامرات توم سوير (1876)، والأمير والفقير (1881)، و\"الحياة على المسيسيبي\" (1883)، ومغامرات هكلبيري فين (1884) و\"يانكي من كونيتيكت في بلاط الملك آرثر\" (1889).\n\nزار توين أوروبا للمرة الثانية وكتب عن زيارته تلك في كتاب صدر سنة 1880 بعنوان \"صعلوك في الخارج\" ، وفي هذه الزيارة زار توين هايدلبرغ ومكث فيها من 6 مايو إلى 23 يوليو 1878، كما زار لندن.\n\nكان توين مغرماً بالعلم والبحث العلمي، وقد تصادق مع نيكولا تسلا وكان يقضي الكثير من الوقت في معمل تسلا. وقد حصل توين نفسه على ثلاث براءات اختراع. ويروي كتابه \"يانكي من كونيكتيكت في بلاط الملك آرثر\" قصة أمريكي سافر عبر الزمن ونقل معه التكنولوجيا الحديثة إلى إنجلترا في عهد الملك آرثر، وقد صار هذا النوع من قصص الخيال العلمي فيما بعد جنساً مستقلاً في أدب الخيال العلمي سمي بالتاريخ البديل.\n\nوفي سنة 1909 قام توماس إديسون بزيارة توين في منزله في ريدنغ بولاية كونيكتيكت وقام بتصويره سينمائياً، وقد استخدمت بعض لقطات ذلك الفيلم في الفيلم القصير \"الأمير والفقير\" الذي أنتج عام 1909.\n\nفي سنة 1896 أصيب توين باكتئاب شديد إثر وفاة ابنته سوزي بالالتهاب السحائي، وقد عمق أحزانه وفاة زوجته أوليفيا سنة 1904 ووفاة جين في 24 ديسمبر 1909، وكذلك الوفاة المفاجئة لصديقه هنري روجرز في 20 مايو1909.\nوفي سنة 1906 بدأ توين ينشر سيرته الذاتية في جريدة \"نورث أمريكان ريفيو\"، وفي سنة 1907 منحته جامعة أكسفورد درجة الدكتوراه الفخرية في الآداب.\nوقد ذُكر أن توين قال ذات يوم: \"لقد جئت إلى هذا العالم مع مذنب هالي سنة 1835، وها هو قادم ثانيةً العام القادم، وأنا أتوقع أن أذهب معه..\". ولقد صدقت نبوءته؛ إذ توفي توين بأزمة قلبية في ريدنغ بولاية كونيكتيكت في الثاني من أبريل 1910، بعد يوم واحد فقط من اقتراب المذنب من الأرض، فرثاه الرئيس الأمريكي ويليام هوارد تافت، وشيعت جنازته من إحدى الكنائس التابعة للطائفة المشيخية في نيويورك، ثم دفن في مدافن أسرة زوجته في مقبرة وودلون بمدينة إلميرا في نيويورك.\n\nصدر بعض الكتب عن الكاتب و منها\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26720", "title": "مارك توين", "id": "26720"}
{"text": "ألكسندر دوما\n\nألكسندر دوما (بالفرنسية:[alɛksɑ̃dʁ dyma]، بالإنجليزية: /duːmˈɑː, djuː-/)، كان يُعرف أيضاً باسم ألكسندر دوما (الأب). اسمه عند الولادة دوما ديفي دي لا باليتيري (24 يوليو 1802 – 5 ديسمبر 1870).\n\nكاتب فرنسي تُرجمت أعماله إلى 100 لغة تقريباً، ويُعد أحد أكثر الكُتّاب الفرنسيين شهرة على الإطلاق. تم نشر العديد من رواياته التي تتميز بحس المغامرة على شكل سلسلات أدبية في البداية، بما في ذلك \"الكونت دي مونت كريستو\" و\"\" و\"بعد عشرين عاماً\" و\"\". تم تمثيل رواياته منذ أوائل القرن العشرين في ما يقارب الــ 200 فيلماً. لم يتمكن دوما من إنهاء آخر رواياته \"فارس سانت هيرمين\" بسبب وفاته، وقام الباحث كلود شوب باستكمالها نظراً لامتلاكه الخبرة اللازمة وتم نشر الرواية في سنة 2005 لتُصبح من أكثر الروايات مبيعاً، نُشرت الرواية أيضاً باللغة الإنجليزية في سنة 2008 تحت عنوان \"الفارس الأخير\".\n\nبدأ دوما حياته المهنية بإنتاج الكثير من الأعمال التي تندرج ضمن عدّة تصنيفات أدبية من خلال كتابة المسرحيات التي حققت نجاحات هائلة منذ البداية، كما كتب العديد من المقالات التي تم نشرها في المجلات وكتب السفر. بلغ إجمالي عدد صفحات أعماله المنشورة حوالي 100,000 صفحة. خلال أربعينيات القرن التاسع عشر أسس دوما المسرح التاريخي (\"Théâtre Historique\") في باريس.\n\nوُلِد الجنرال توماس ألكسندر ديفي دي لا باليتيري (والد دوما) في المستعمرة الفرنسية سانت دومينيك (حالياً: هايتي) لأب فرنسي نبيل وأم من الرقيق ذات أصول أفريقية تُدعى ماري سيسيت. في سن الرابعة عشر انتقل توماس ألكسندر مع والده إلى فرنسا حيث تلقى تعليمه في أكاديمية عسكرية والتحق بالجيش ليحظى بعد ذلك بمهنة ناجحة.\n\nساهم انتماء الوالد للطبقة الأرستقراطية في حصول ألكسندر الشاب على فرصة العمل مع لويس فيليب الأول، دوق أورليان. في وقت لاحق بدأ العمل ككاتب وحقق نجاحاً مبكراً. بعد ذلك بعقود، وعند انتخاب لويس نابليون بونابارت في سنة 1851، فقد دوما الدعم الذي كان يتمتع به وغادر فرنسا متجهاً إلى بلجيكا حيث أقام هناك لعدة سنوات. لدى مغادرته بلجيكا، انتقل دوما إلى روسيا لبضع سنوات قبل ذهابه إلى إيطاليا. في العام 1861 قام دوما بتأسيس ونشر صحيفة المستقلة (\"L'Indipendente\") التي أيدت جهود جمع الشمل الإيطالي، ومن ثم عاد إلى باريس عام 1864. \n\nعلى الرغم من كونه متزوجاً آنذاك، كان لـدوما العديد من العلاقات النسائية غير الشرعية مُتبعاً بذلك تقاليد الفرنسيين من ذوي الطبقة الاجتماعية العليا (يُزعم تورطه في ما يصل إلى أربعين علاقة). من المعروف عنه خلال حياته إنجابه لأربعة أبناء غير شرعيين على الأقل؛ في حين اكتشف باحثو القرن العشرين أُبُوّة دوما لثلاثة أبناء غير شرعيين آخرين. اعترف دوما بابنه ألكسندر دوما (الابن) وقدّم له الدعم ليصبح الأخير كاتب مسرحي وروائي ناجح، وكانا يعرفان باسم ألكسندر دوما (الأب) وألكسندر دوما (الابن). في العام 1866 ارتبط دوما بعلاقة غرامية مع الممثلة الأمريكية آده آيزاك منكين التي كانت حينها في ذروة حياتها المهنية وكانت تبلغ من العمر نصف عمر دوما تقريباً. \n\nتعرّف الكاتب المسرحي الإنجليزي واتس فيليبس على دوما في أواخر حياته واصفاً إياه كالتالي:\n\nوُلِد دوما ديفي دي لا باليتيري (المعروف لاحقاً باسم ألكسندر دوما) في فيليه كوتريه في مقاطعة أن في بيكاردي، فرنسا. كان لديه شقيقتين أكبر منه سناً، ماري ألكساندرين (مواليد 1794) ولويز ألكساندرين (1796-1797). وكان والدهم توماس ألكسندر دوما ووالدتهم ماري لويز إليزابيث لابوريت، ابنة صاحب نُزُل.\n\nيقع مسقط رأس توماس ألكسندر في المستعمرة الفرنسية سانت دومينيك (حالياً: هايتي)، وهو ابن مُختلِط الأعراق لماركيز من النبلاء الفرنسيين ومُفوض عام في مدفعية المستعمرة كان يُدعى ألكسندر أنطوان ديفي دي لا باليتيري، ووالدته ماري سيسيت دوما كانت من الرقيق وتنحدر جذورها من أفارقة منطقة البحر الكاريبي. عند ولادة توماس ألكسندر، كان والده فقيراً. من غير المعروف ما إذا كان مسقط رأس والدته سانت دومينيك أو أفريقيا، كما لا يُعرف من أي الشعوب الأفريقية أتى أجدادها. \n\nغادر توماس ألكسندر في صِباه إلى فرنسا مع والده وتلقى هناك تعليمه في المدرسة العسكرية وانضم إلى الجيش عندما كان شاباً. اتخذ توماس ألكسندر لقب والدته (دوما) بعدما انقطعت علاقته بوالده. تمت ترقيته إلى رتبة جنرال في سن الــ 31، وهو أول شخص تنحدر أصوله من أفارقة الأنتيل يصل إلى تلك الرتبة في الجيش الفرنسي. خدم بتميّز في حروب الثورة الفرنسية، وكذلك كجنرال عام في جيش البرانس وكان أول رجل أسمر البشرة يعتلي ذلك المنصب. فقد توماس ألكسندر الدعم الذي كان يتلقّاه بحلول العام 1800 وطالب بالعودة إلى فرنسا على الرغم من كونه جنرال تحت قيادة بونابارت في إطار الحملات على إيطاليا ومصر. عند رجوعه، أُجبرت سفينته على أن ترسو في تارانتو، مملكة نابولي، حيث تم احتجازه هو وغيره كأسرى حرب. \n\nتُوفي توماس ألكسندر متأثراً بمرض السرطان في سنة 1806 عندما كان ألكسندر دوما في الرابعة من عمره. لم تتمكن والدته الأرملة ماري لويز من تحمّل نفقات إعالة وتعليم ابنها، إلا أن دوما كان يقرأ كل ما يقع بين يديه وعلّم نفسه اللغة الإسبانية. حظت الأسرة بسمعة الوالد المتميزة ورتبته الأرستقراطية بالرغم من حالتهم المادية الصعبة مما ساهم في تقدّم ألكسندر دوما في حياته. انتقل ألكسندر دوما ذو العشرين عاماً إلى باريس سنة 1822 بعد استعادة المَلَكية. شغل هناك منصباً في القصر الملكي في مكتب لويس فيليب، دوق أورليان.\n\nأثناء عمله لدى لويس فيليب، بدأ دوما بكتابة مسرحيات ومقالات للمجلات. عند بلوغه اتخذ لقب جدته (دوما) التي كانت من الرقيق سائراً بخطى والده من قبله. تم إنتاج أول مسرحياته \"هنري الثالث وبلاطه\" (1829) عندما كان يبلغ من العمر 27 عاماً ولاقت الكثير من الاستحسان. في العام التالي حظت مسرحيته الثانية \"كريستين\" بذات الشعبية. منحته تلك النجاحات الدخل الكافي للكتابة بدوام كامل.\n\nشارك دوما عام 1830 في الثورة التي أطاحت بــشارل العاشر والتي تم فيها تعيين رب عمل دوما السابق دوق أورليان بدلاً منه على العرش حيث حكم تحت لقب لويس فيليب، الملك المواطن. كانت الحياة مضطربة في فرنسا حتى منتصف ثلاثينيات القرن التاسع عشر، حيث انتشرت أعمال شغب متفرقة ما بين استياء الجمهوريين وسخط العمّال في المناطق الحضرية الفقيرة سعياً وراء التغيير. عادت الحياة إلى طبيعتها ببطء وبدأت الأمة في مجالات التصنيع أثناء ذلك. مع تحسّن الاقتصاد ونهاية الرقابة على الصحافة، كانت الفرصة مواتية لبزوغ مهارات ألكسندر دوما الأدبية.\n\nتحوّل دوما إلى تأليف الروايات بعد كتابته العديد من المسرحيات الناجحة. وعلى الرغم من انجذابه لأسلوب حياة البذخ وإنفاقه مراراً لأكثر مما كان يكسبه، أثبت دوما براعته في التسويق. تم نشر الكثير من رواياته المسلسلة في الصحف، وفي سنة 1838 أعاد دوما كتابة إحدى مسرحياته كأول سلسلة روائية له تحت عنوان \"الكابتن بول\". قام دوما بتأسيس استوديو إنتاج كما قام بتوظيف مؤلفين لكتابة مئات القصص، كل ذلك تم تحت توجيهاته الشخصية من تحرير وإضافات.\n\nبمساعدة العديد من أصدقائه، قام دوما في الفترة من 1839 إلى 1841 بتجميع \"أشهر الجرائم\" في مجموعة مقالات مكونة من ثمانية مجلدات حول أشهر المجرمين والجرائم في التاريخ الأوروبي، من ضمنهم بياتريس سينسي ومارتن غور وسيزار بورجيا ولوكريسيا بورجيا، فضلاً عن آخر الأحداث والمجرمين، بما في ذلك قضايا القتلة كارل لودفيج ساند وأنطوان فرانسوا ديسرو المحكوم عليهما بالإعدام.\n\nقام دوما مع مُعلّمه في المبارزة، أوغسطين جريسير، بكتابة رواية \"سيد المبارزة\" (1840). تمت كتابة قصة جريسير كسرد لسيرته وكيف تسنى له أن يشهد على أحداث ثورة الديسمبريين في روسيا. في نهاية المطاف تم منع الرواية في روسيا بأمر من القيصر نيكولاي الأول، كما تم منع دوما من دخول البلاد إلى حين وفاة القيصر. أشار دوما إلى جريسير في كتابيه \"الكونت دي مونت كريستو\" و\"الإخوة الكورسيكيون\" وفي مذكراته.\n\nتعاون دوما مع العديد من المساعدين واعتمد عليهم وكان أشهرهم أوغست ماكيه. لم يكن دوره مفهوماً تماماً حتى أواخر القرن العشرين. كتب دوما روايته القصيرة \"جورج\" (1843) مستخدماً أفكار وحبكة ظهرت لاحقاً في \"الكونت دي مونت كريستو.\" تقدم ماكيه ضد دوما بدعوى في المحكمة في محاولة للحصول على اعترافات أدبية وأجر أعلى مقابل عمله ونجح بالفعل في الحصول على المزيد من الأجر، ولكن لم يتم نسب أي عمل لاسمه.\n\nحققت روايات دوما شعبية هائلة فسرعان ما تُرجمت إلى الإنجليزية ولغات أخرى. كما نال من كتاباته قدراً كبيراً من المال، لكنه كان مفلساً في كثير من الأحيان حيث كان يُسرف ببذخ على النساء ونمط المعيشة المترفة. (كشف الباحثون تعدد علاقاته بإجمالي 40 عشيقة). في عام 1846 قام ببناء منزل ريفي كبير خارج باريس في ميناء مارلي تحت اسم \"شاتو دي مونت كريستو\"، مع مبنى إضافي كاستوديو لكتاباته. كثيراً ما كان يستقبل الغرباء والمعارف للإقامة معه في زيارات تمتد لفترات طويلة مستغلين بذلك كرمه. اضطر بعد ذلك بعامين لبيع العقار برمّته حيث واجه صعوبات مادية.\n\nكتب دوما مجموعة متنوعة من الأعمال ونشر ما مجموعه 100,000 صفحة خلال حياته. كما أنه قام بتوظيف خبرته في تأليف كتب السفر بعد قيامه بالعديد من الرحلات، بما في ذلك رحلات لدوافع أخرى غير المتعة. عقب الإطاحة بالملك لويس فيليب في الثورة، تم انتخاب لويس نابليون بونابارت رئيساً للبلاد. لم ينل دوما على رضا بونابارت، لذلك فرّ المؤلف سنة 1851 إلى بروكسل، بلجيكا، محاولاً بذلك أيضاً الهرب من دائنيه في آن واحد. في عام 1859 انتقل دوما إلى روسيا حيث كان الفرنسية اللغة الثانية للنخبة وكان لكتاباته شعبية هائلة. قضى دوما عامين في روسيا قبل مغادرته بحثاً عن مغامرات مختلفة. قام دوما بنشر كتب رحلات عن روسيا.\n\nتم الإعلان عن مملكة إيطاليا في مارس 1861 مع تنصيب فيتوريو إمانويلي الثاني ملكاً لها. سافر ألكسندر دوما إلى هناك وشارك على مدى الثلاث سنوات التالية في حركة توحيد إيطاليا، كما أسس وقاد صحيفة المستقلة (\"Indipendente\"). نشر كتب رحلات عن إيطاليا بعد عودته إلى باريس عام 1864.\n\nعلى الرغم من خلفية دوما الأرستقراطية ونجاحاته الشخصية، كان عليه التعامل مع التمييز العنصري حول أصله كونه مُختلِط الأعراق. في عام 1843 كتب رواية قصيرة تحت عنوان \"جورج\" تناول فيها بعض قضايا العرق وآثار الاستعمار. قام رجل بإهانة دوما بسبب أصوله الأفريقية، فردّ عليه دوما قائلاً جملته الشهيرة:\nفي 1 فبراير 1840، تزوج دوما من الممثلة ايدا فيرير (اسمها عند الولادة مارغريت جوزفين فيراند) (1811-1859). ارتبط اسم دوما بعلاقات متعددة مع نساء أخريات، وكان معروفاً عنه إنجابه لأربعة أبناء على الأقل:\n\nأثناء العام 1866 كان دوما على علاقة مع الممثلة الأمريكية المعروفة آده آيزاك منكين التي أدّت دورها المثير في مسرحية (\"Mazeppa\") في لندن. كما أدّت دوراً في مسرحية \"قراصنة ليه دي لا سافان\" في باريس حيث تم بيع كل التذاكر وكانت حينها في ذروة نجاحها.\n\nكانت تلك النساء من ضمن ما مجموعه 40 عشيقة لدوما تم الكشف عنهن من قِبل الباحث كلود شوب، بالإضافة إلى ثلاثة أبناء غير شرعيين آخرين. أجرى شوب بحوثاً حول كتابات دوما بشكل رئيسي لعدة عقود.\n\nتُوفي ألكسندر دوما في ديسمبر 1870 ودُفِن بمسقط رأسه في فيليه كوتريه في مقاطعة أن. غطّت الحرب الفرنسية البروسية وما تلاها من أحداث على وفاته. أدّى التغيّر في التوجهات الأدبية إلى انخفاض شعبيته. في أواخر القرن العشرين، قام باحثون مثل ريجينالد هامل وكلود شوب بدراسات أسفَرَت عن إعادة تقييم وتقدير جديد لأعماله الأدبية، فضلاً عن إيجاد أعماله المفقودة. \n\nفي عام 1970، تم إطلاق محطة \"ألكسندر دوما باريس مترو\" تيمناً باسمه وتكريماً له. كما تم ترميم منزله الريفي خارج باريس، \"شاتو دي مونت كريستو،\" وتم افتتاحه كمتحف للجمهور.\n\nاستمر الباحثون في العثور على أعمال دوما في أرشيف السجلات، بما في ذلك مسرحية الخمسة مشاهد \"لصوص الذهب\" التي عثر عليها الباحث ريجينالد هامل عام 2002 في مكتبة فرنسا الوطنية. نُشِرَ العمل في فرنسا عام 2004 من قِبَل أونوريه شامبيون.\n\nفرانك وايلد ريد (1874-1953)، الشقيق الأكبر لـدنيدن الذي كان ينشر أعماله تحت اسم أ. هـ. ريد، وهو صيدلي وانغاري كثير المشاغل ولم يزر فرنسا مطلقاً، قام بجمع أكبر مجموعة من الكتب والمخطوطات المتعلقة بـدوما خارج فرنسا. تحتوي مجموعته على حوالي 3350 مجلداً، من ضمنها نحو 2000 ورقة بخط يد دوما وعشرات الطبعات الأولى الفرنسية والبلجيكية والإنجليزية. تم التبرع بهذه المجموعة لمكتبات أوكلاند بعد وفاته. كتب ريد قائمة المراجع الأكثر شمولاً لأعمال دوما.\n\nتم إقامة الذكرى المئوية الثانية لميلاد دوما سنة 2002، كما أقام الرئيس الفرنسي جاك شيراك حفل تكريم للكاتب وتم نقل رفاته إلى ضريح مقبرة العظماء \"البانثيون\" في باريس، حيث دُفِن العديد من الأعلام الفرنسيين. تم بث الإجراءات على قنوات التلفاز: لُفّ النعش الجديد بقطعة قماش من المخمل الأزرق وحُمِل على عربة يحيط بها أربعة مشاة من قُوات الحرس الجمهوري مرتدين أزياء الفرسان الأربعة. قال الرئيس شيراك في خطابه:\n\nاعترف شيراك بالعنصرية التي كانت موجودة في فرنسا، وقال إن المجيء بجثمان دوما إلى البانثيون كان وسيلة لتصحيح ذلك الخطأ، حيث تم وضع جثمان دوما جنباً إلى جنب مع زملائه من الكُتّاب الكبار مثل فيكتور هوغو وإميل زولا. وأشار شيراك أنه على الرغم من أن فرنسا أنجبت كُتّاب كُثر، لم يكن لـدوما مثيلاً من حيث شعبيته. لقد تُرجمت رواياته إلى ما يقارب الــ 100 لغة. بالإضافة إلى ذلك، قد ألهمت شخصياته في صناعة أكثر من 200 فيلماً.\n\nفي يونيو 2005 نُشرت رواية دوما الأخيرة \"فارس سانت هيرمين\" في فرنسا وتضمّنت معركة طرف الغار. وصف دوما فيها شخصية وهمية تقتل اللورد هوراشيو نيلسون (في الواقع، قُتِل اللورد نيلسون بطلق ناري من قِبَل قنّاص مجهول الهوية). قام دوما بتأليف ونشر الرواية مسلسلة في عام 1869، وكان قد قارب على الانتهاء منها قبل وفاته حيث كانت الجزء الثالث من ثلاثية \"سانت هيرمين\".\n\nفي سنة 1990 لاحظ الباحث في أعمال دوما، كلود شوب، رسالة في أرشيف أدّت به إلى الكشف عن عمل غير مكتمل. استغرق الأمر سنوات لدراسته وتحرير الجزء المكتمل منه، واتخاذ القرار لكيفية التعامل مع الجزء الناقص. في نهاية المطاف، قام شوب بكتابة آخر فصلين ونصف الفصل استناداً إلى ملاحظات المؤلف، وتم استكمال القصة. نُشر الكتاب من قبل دار النشر (\"Éditions Phébus\") وتم بيع 60,000 نسخة منه مما جعله من أكثر الكتب مبيعاً. تم ترجمة الكتاب إلى اللغة الإنجليزية ونُشِر سنة 2006 تحت عنوان \"الفارس الأخير،\" كما تُرجم الكتاب إلى لغات أخرى. \n\nمنذ ذلك الحين عثر شوب على مواد إضافية تتعلق بملحمة \"سانت هيرمين\" حيث قام بتجميعها ونشر التتمة سنة 2008 تحت عنوان (\"Le Salut de l'Empire\").\n\nكتب ألكسندر دوما العديد من القصص والسجلات التاريخية التي تتميّز بالحس العالي للمغامرة، وهي كالتالي:\nومع ذلك، هناك أربع روايات أخرى تُغطّي هذه العائلة، وتُصوّر شخصيات مماثلة، بدءاً من فرانسوا أو فرانسيس الأول، ابنه هنري الثاني، ومارغريت وفرانسوا الثاني، أبناء هنري الثاني وكاثرين دي ميديسي، والدة فلورنسا من آخر ثلاثة فالوا من ملوك فرنسا (وزوجة هنري الثاني). الشخصية الرئيسية في هذه الرواية: إيمانويل فيليبرت، دوق سافوي.\nلقراءة \"رومانسيات ماري أنطوانيت\"، من الضروري معرفة الإصدارات التي لديك. في حال تمكنت من الحصول على الإصدارات غير المختصرة (عادة ما تضم 100 فصل أو أكثر)، إذاً يوجد هناك خمسة كتب فقط (1 و3 و4 و7 و8). ومع ذلك، الإصدارات القصيرة هي الأكثر شيوعا (50 فصل أو أقل). في هذه الحالة، تحتاج إلى العثور على كافة الكتب الثمانية.\n\nعلى الرغم من شهرته كمؤلف روايات، اكتسب دوما أيضاً سمعة في المسرح الدرامي. كانت مسرحية \"هنري الثالث وبلاطه\" (1829) إحدى أول المسرحيات الرومانسية التاريخية العظيمة التي تم إنتاجها على مسرح باريس، لتسبق بذلك مسرحية فيكتور هوجو (\"Hernani\") الأكثر شهرة (1830). تم إنتاج مسرحية دوما في المسرح الوطني الفرنسي من بطولة النجمة المشهورة ماديموزيل مارس، وحقق دوما نجاحاً هائلاً حيث كانت انطلاقة موفقة لحياته المهنية. كان للمسرحية خمسين عرضاً خلال العام التالي مسجلة بذلك حالة استثنائية في ذلك الوقت. \n\nوتوالت النجاحات الأخرى بعد ذلك.\nكتب دوما الكثير من المسرحيات وجسّد العديد من رواياته في المسرح الدرامي. كما أسس في أربعينيات القرن التاسع عشر المسرح التاريخي الذي يقع في شارع بوليفارد دو تيمبل في باريس. تم استخدام المبنى بعد عام 1851 من قِبَل الأوبرا الوطنية (التي أنشأها أدولف آدم سنة 1847). أعيدت تسميته بالمسرح الغنائي سنة 1851.\n\nكتب دوما القصص الواقعية بغزارة، كما كتب مقالات صحفية حول السياسة والثقافة، بالإضافة إلى كتب عن التاريخ الفرنسي. \n\nبعد وفاة دوما تم نشر \"قاموس المطبخ الكبير\" (\"Grand Dictionnaire de cuisine, Great Dictionary of Cuisine\") في العام 1873. الكتاب عبارة عن موسوعة مطولة وكتاب طهي في آن واحد، ويعكس اهتمامات دوما وخبرته كطاهي وذوّاق. وقد تم نشر نسخة مختصرة من الكتاب بعنوان \"قاموس المطبخ الصغير\" (\"Petit Dictionnaire de cuisine, Small Dictionary of Cuisine\") سنة 1882. \n\nاشتهر دوما أيضاً بتأليف كتب الرحلات، من ضمن تلك الكتب: \nقام المؤرخ الفرنسي ألان ديكو بإنشاء \"مؤسسة أصدقاء ألكسندر دوما\" (\"Société des Amis d'Alexandre Dumas\") سنة 1971. كان الغرض من إنشاء هذه المؤسسة هو الحفاظ على قلعة مونت كريستو الموجودة حالياً في موقع المؤسسة. تتمثل الأهداف الأخرى للمؤسسة في التقاء أصدقاء دوما من جميع أنحاء العالم، والمضي قُدماً بالأنشطة الثقافية لقلعة مونت كريستو، وجمع الكتب والمخطوطات والتواقيع وغير ذلك من مواد أدبية تخص دوما. يترأس هذه المؤسسة الباحث كلود شوب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26721", "title": "ألكسندر دوما", "id": "26721"}
{"text": "ألفونس دوديه\n\nألفونْسْ دوديه (Alphonse Daudet) عاش (نِيمْ 1840- باريس 1897 م) هو كاتب فرنسي. ارتبط بالمدرسة الطبيعية، وامتزجت في أعماله اللوحات الواقعية للحياة اليومية بالخيال. ألف العديد من الروايات (الشيء الصغير، 1868 م ؛ تارتاران من كاركاسون، 1872 م؛ سافو، 1884 م) بالإضافة إلى قصص طويلة وأخرى قصيرة (رسائل من طاحونتي 1866، 1867 م؛ قصص الاثنين، 1873 م).(الرجل ذو العقل الذهبي)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26722", "title": "ألفونس دوديه", "id": "26722"}
{"text": "فريدريك شيلر\n\nيوهان كريستوف فريدريش فون شيلر هو شاعر ومسرحي كلاسيكي وفيلسوف ومؤرخ ألماني ولد في 10 نوفمبر 1759 في مارباخ في ألمانيا وتوفي في 9 مايو 1805 في مدينة فايمار وكان عمره 45 عاماً. يعتبر هو وغوته مؤسسي الحركة الكلاسيكية في الأدب الألماني، ويعتبر من الشخصيات الرئيسية في التاريخ الأدبي الألماني.\n\nولد شيلر في 10 نوفمبر 1759 في مارباخ الواقعة علي نهر النيكار في الجنوب الألماني وكان فريدرخ هو الولد الوحيد لأبيه يوهان كاسبر شيلر (1733-1796) الذي كان طبيبا في الجيش وأمه إليزابيث(1732-1802) الذي كانت لديها نزعة متدينة فزرعت في نفس شيلر حب الدين والأخلاق والمثل العليا. كان لفريدرخ خمس أخوات. كان أبوه يوهان كاسبر شيلر بعيد عن العائلة في حرب السنوات السبع عندما وُلد فريدرخ. سمي فريدرخ على الملك فريدرخ الكبير، لكنه كان ينادى فريتز من الجميع تقريباً. كان والده يزورهم نادراً خلال الحرب لكنه مع ذلك كان يزورهم كل فترة. كانت أيضاً أم فريدرخ أحياناً تأخذ أطفالها وتزور زوجها في أي مكان يكون هو مرابط فيه. بعد ما انتهت الحرب في 1763، والد شيلر أصبح ضابطاً مجند وتم إرساله إلى مدينة شفيبش كموند لذلك انتقلت عائلته للعيش هناك معه. نظراً لثمن المعيشة العالي في مدينة شفيبش كموند، إضطرت العائلة للانتقال بالقرب من مدينة لورتش.\n\nوقد التحق شيلر في طفولته وصباه بمدرسة القرية في لورش، ثم بالمدرسة اللاتينية في لودفيغسبورغ. وبعد أن أنهي دراسته فيهما أراد أن يدرس اللاهوت، ولكن آماله تلك فشلت بسبب الدوق تشارلز يوجين الذي فرض على شيلر الدخول إلى الأكاديمية العسكرية. وكان الدوق كارل أويجين قد أسس مدرسة عسكرية تكون مهمتها تخريج الضباط والجنود والقادة في جيش الدوقية.\n\nوالتحق بها شيلر عام 1773 واختار في البداية أن يدرس القانون، ولكنه تحول في عام 1775 إلى دراسة الطب. \nوقد بدأ شيلر يكتب في هذه الفترة محاولات شعرية ومسرحية تحت تأثير فريدريش جوتليب كلوبشتوك وجوتهولد إفرايم ليسسنج، وقد نشر من هذه المحاولات الأولي في الكتابة قصيدة «المساء» .\nفي 22 فبراير 1790، تزوج فريدرخ شيلر من شارلوت فون لينقفيلد (1766-1826). رزق منها بولدين وهما كارل وارنست وبنتين وهما كارولين ولويس.\n\nوبدأ شيلر في عام 1777 في مسرحيته الأولي اللصوص تحت تأثير أفكار عصر التنوير. وفي هذه المسرحية يتجسد الرفض المطلق للسلطة المطلقة، والنزوع نحو الحرية الإنسانية من الاضطهاد والظلم الاجتماعي.\nوبذلك أصبح شيلر من الممثلين الأساسيين لأفكار حركة العاصفة والاندفاع «روحي ظامئة إلى الحرية».\n\nوكان العرض المسرحي الأول لمسرحية شيلر اللصوص في 13 يناير 1782 في مانهايم، والذي نجح نجاحا أسطوريا جعلت من شيلر بين ليلة وضحاها من ألمع الشخصيات الأدبية في ألمانيا. وحين فرض الدوق كارل أويجين قرارا بمنع كتابات شيلر لما فيها من التحريض عبي الطغيان والاستبداد والدعوة إلي الحرية، قرر شيلر الهروب مع صديق صانع آلات الكمان شترايشر إلي مانهايم.\n\nوهناك بدأ شيلر كتابة مسرحية جديدة هي فيسكو والتي اكتملت وعرضت في عام 1784. وأصابت شيلر في هذه الفترة أزمة مالية ونفسية، والتي نجح في اجتيازها وذلك بفضل عمله في صحيفة تاليا.وتوالت بعد ذلك أعماله الدرامية، فكتب دسيسة وحب التي ينقد فيها زيف المجتمع وقسوته.\nوكانت دوقية فايمار في ذلك الوقت عاصمة للأدب في ألمانيا ففيها غوته وهردر وفيلاند، وكان الدوق كارل أوجوست محبا للفن والمسرح، فازدهرت الحياة الفنية والأدبية في دوقيته.\n\nوكان شيلر وسط الأزمات المادية التي تلاحقه، يريد أن يستقر ماديا ليتفرغ لأعماله، فارتحل إلى فايمار بعد أن دعاه الدوق إلى المجئ إليها في عام 1784. وفي فايمار التقي شيلر بغوته، الذي ربطت بينهما صداقة عميقة، كانت من أشهر الصداقات في التاريخ الأدبي.وقد \nتأثر شيلر بأفكار غوته كما تأثر غوته بأفكار شيلر. وفي فايمار وجد شيلر المكان الذي كان يتمناه، فهناك الصداقات الأدبية والأحاديث مع نبلاء الأسرة الملكية. وفي هذه الفترة كتب شيلر واحدة من أروع قصائده، التي لحنها بيتهوفن فيما بعد في سيمفونيته الناقصة، والمسماة «إلى السعادة». وفيها يمجد شيلر الرغبة الإنسانية الجارفة نحو السعادة، رغم الآلام التي تكبل روح الإنسان.\n\nوفي تلك الفترة ازداد اهتمام شيلر بالتاريخ، الذي يعتبره المنبع الحقيقي للتجارب الإنسانية. ومن كتابات شيلر التاريخية: تاريخ سقوط الأراضي الواطئة من الاحتلال الإسباني. وقد أصبح أستاذا للتاريخ في جامعة يينا عام 1787، وذلك بتوصية خاصة من غوته. وكانت محاضرته الأولى بعنوان «ما المعنى والهدف من دراسة التاريخ العالمي؟».\n\nكما اهتم شيلر بالفلسفة، وتأثر بفلسفة إيمانويل كانت، وكانت له أيضا كتابات فلسفية حول الفن والأدب.ومن هذه الكتابات الفلسفية:«عن الشعر الحساس والشعر الفطري». وكتب شيلر المسرحيات التاريخية التي تعكس اهتمامه العميق والمتجذر بالتاريخ.\n\nفكتب الثلاثية المسرحية فالنشتاين التي تدور حول شخصية فالنشتاين أحد القواد العسكريين، في حرب الثلاثين عاما. وكتب في سنة 1800 مسرحية ماريا ستيوارت حول ملكة اسكتلندا ماريا ستيوارت وصراعها مع أختها ملكة إنجلترا إليزابيث. وكتب في سنة 1801 مسرحية عذراء أورليان حول كفاح جان دارك الفرنسية. ثم كانت آخر أعماله فلهلم تل حول شخصية أحد الثوار في سويسرا.\n\nوقد مات شيلر في عام 1805 بعد صراع طويل مع المرض لم يتوقف خلاله عن الكتابة والإبداع الشعري والمسرحي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26723", "title": "فريدريك شيلر", "id": "26723"}
{"text": "كفر كنا\n\nكفر كنا هي قرية عربية تقع في منطقة الجليل الأسفل شمال إسرائيل، وتقع إداريًا في المنطقة الشمالية. تبعد حوالي 18 كم غرب بحيرة طبريا و6 كم شمال شرق مدينة الناصرة. يبلغ تعداد سكانها حوالي 22,500 نسمة ذكرت القرية منذ القدم في رسائل تل العمارنة كما وذكرها المؤرخ الروماني يوسيفوس فلافيوس. ذُكِرت القرية في الإنجيل وتمت الإشارة إليها بإسم قانا الجليل حيث قام يسوع بأول عجائبه وهي تحويل الماء إلى خمر. في السنوات الأخيرة تحولت كفر كنا إلى مركز تجاري هام في منطقة الناصرة.\n\nتبلغ مساحة أراضيها نحو 10,600 دونم، وتحيط بها أراضي قرى طرعان وعرب الصبيح والمشهد وعين ماهل وصفورية. ترتفع القرية 252 مترًا عن سطح البحر، وتقوم على بقعة قرية عت قاصين الكنعانية، وبعض الباحثين يرون أنها تقوم مكان قرية المذكورة في العهد الجديد. تحوي القرية على سبع مدارس ابتدائية ووثلاث مدارس إعدادية وثلاث مدارس ثانوية ومدرستين اهليتين وكلية غرناطة للتعليم الأكاديميّ. كما ويوجد فيها مقام النبي يونس.\n\nيُذكر أنه في الجنوب اللبناني توجد بلدة تحمل الاسم \"قانا\"، ولهذا يتم دائمًا التمييز بين البلدتين بذكر \"قانا الجليل\" لتتم الإشارة إلى كفر كنا.\n\nاشتهرت كفر كنا قديمًا ببساتين الرمان التي قُضي على معظمها بسبب تفاقم الضائقة السكانية لأهل القرية. كما وتشتهر كفر كنا إلى اليوم بكروم الزيتون، حيث يُعتبر زيت الزيتون في كفر كنا أحد أجود أنواع الزيت في منطقة الجليل. وتحتوي القرية على آثارِ كنيسةٍ من العصور الوسطى وقطع معمارية وأعمدة ومدفن منقور في الصخر، وبقايا بناء دير، كما تحيط بها \"خربة كَنّا\" التي تقوم على قرية كاريس الرومانية، وتضم أساسات وصهاريج منقورة في الصخر.\n\nكشفت الحفريات الأثرية التي أجرتها سلطة الآثار الإسرائيلية عن بقايا تعود إلى العصر الحجري الحديث وإلى العصرين المملوكي. تم العثور على أدلة على إقامة مستوطنة كبيرة في العصر البرونزي المتاخم لنبع كانا المعمر، والذي غطّى موقعًا يعود إلى فترة العصر الحجري المبكر. وتشير جدار التحصين إلى أن المستوطنة كانت محصنة.\n\nتم ذكر كانا في رسائل تل العمارنة، وكانت معروفة في زمن المؤرخ اليهودي الروماني يوسيفوس فلافيوس. وعلى ضواحي المدينة الحديثة يوجد قبر الحكيم اليهودي، للحاخام سيميون بن غمليل، والذي أصبح رئيس السنهدرين في عام 50 للميلاد وظل قبره موقع للحج اليهودي على مر القرون.\n\nزار ناصر خسرو القرية في عام 1047 م ووصف المكان في يومياته:\nتم احتلال كفر كنا من قبل الصليبيين في عام 1099. خلال هذه الفترة، كتب أبو الحسن الهروي أن المرء يستطيع رؤية مقام يونان بن أمتّاي، وكذلك قبر ابنه، في كفر كنا. وقد تكرر ذكر هذا من قبل ياقوت الحموي، وعلى الرغم من أنه كتب فقط عن القبر يعود لوالد يونان بن أمتّاي. واستخدم الفرنجة اسم \"كاسل روبرت\"، إلى جانب الإختلافات في الاسم العربي. في أغسطس من عام 1254 قام جوليان كونت صيدا ببيع القرية إلى فرسان الإسبتارية.\n\nفي حوالي عام 1300، وصفت كفر كنا بأنها قرية كبيرة ، يعيش فيها رؤساء القبائل المختلفة. ودعيت قبيلة \"قيس الأحمر\". ووفقا لما ذكره المؤرخ، شمس الدين الأنصاري، فإن منطقة البطوف، تنتمي إلى القرية. كما أشار شمس الدين الأنصاري إلى أن مياه التلال المحيطة استنزفت في المنطقة وأغرقتها. بمجرد أن جفت الأرض تم زرع الحبوب.\n\nتحت حكم الدولة العثمانية، ازدهرت القرية في القرن السادس عشر، حيث كانت تقع على الطريق التجاري الغربي بين مصر وسوريا. وتم فرض ضرائب عالية من أنواع مختلفة في السوق المزدحم. وكان القرية تتاجر في الملابس، والتي أنتجت في منطقة الجليل للاستهلاك الدولي. كما تم فرض ضرائب على الحمامات العامة والأفران. وفي عام 1533، سجل المسؤولين العثمانيين تقديرات تشير إلى وجود 147 أسرة في القرية، وفي عام 1596 (أو بالأحرى عام 1548) ارتفع العدد إلى 475 من دافعي الضرائب المسلمين (426 أسرة وحوالي 49 من العزاب) وحوالي 96 من دافعي الضرائب اليهودية (95 الأسر وعازب واحد)، مما يجعلها سادس أكبر تجمع من حيث عدد السكان في فلسطين في ذلك الوقت. ودفع القرويين معدل ضريبة ثابتة بنسبة 25% على المنتجات الزراعية كالقمح والشعير وأشجار الزيتون وأشجار الفاكهة والقطن والماعز وخلايا النحل، بالإضافة إلى إيرادات تشكل قيمة 56,303 آقجة.\n\nوأظهرت خريطة من غزو نابليون بونابرت عام 1799 على يد بيير جاكوتين موقع أطلق عليه اسم \"قانا\". وفي مسح لجمعية صندوق استكشاف فلسطين في عام 1881، وصفت قانا بأنها قرية مبنية بالحجارة، تحتوي على 200 نسمة من المسيحيين وحوالي 200 نسمة من المسلمين. وأظهرت قائمة السكان تعود إلى عام 1887 أن \"كفر كانا\" ضمت حوالي 830 نسمة؛ وكان \"الجزء الأكبر من المسيحيين\".\n\nفي تعداد فلسطين لعام 1922 الذي أجرته سلطات الانتداب البريطاني، بلغ عدد سكان كفر كنا 1,175 نسمة. كان منهم حوالي 672 من المسلمين وحوالي 503 من المسيحيين، وتوزع المسيحيين طائفياً على التالي حوالي 264 كانوا من الأرثوذكس الشرقيين، وحوالي 82 من اللاتين الكاثوليك، وحوالي 137 من الروم الكاثوليك وحوالي 20 من الأنجليكان. وقد ازداد عدد السكان في تعداد عام 1931 إلى 1,378 نسمة؛ وتوزع السكان على حوالي 896 من المسلمين وحوالي 482 من المسيحيين، وسكنوا في حوالي 266 منزلاً.\n\nفي إحصائيات عام 1945، كان عدد السكان 1,930؛ وتوزعوا بين 1,320 من المسلمين وحوالي 610 من المسيحيين، في حين بلغ إجمالي مساحة الأراضي 19455 دونم، وفقًا للمسح الرسمي للأراضي والسكان. ومن هذا، تم تخصيص 1,552 دونم للمزارع والأراضي الصالحة للري، وحوالي 11,642 للحبوب، بينما تم تصنيف 56 دونم كمناطق مبنية.\n\nخلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، تم السيطرة على كفر كنا من قبل وحدات من اللواء السابع الإسرائيلية وذلك خلال النصف الثاني من عملية ديكل (15-18 يوليو 1948). وفي 22 يوليو من عام 1948 استسلم كاهن ممثل عن الطائفة الكاثوليكية والأرثوذكسية ورئيس البلدية المسيحي الديانة سلمياً لقوات الهاغاناه، وحاولوا الضمان عدم تهجير سكان القرية. وظلت كفر كنا تحت قانون الأحكام العرفية حتى عام 1966.\n\nفي 30 مارس من عام 1976، كان محمد يوسف طه وهو من سكان كفر كنا، أحد الأشخاص الستة الذين قتلوا على يد الجيش الإسرائيلي خلال مظاهرات يوم الأرض. وفي نوفمبر من عام 2014، كانت هناك اشتباكات لعدة أيام على خلفية قتل الشرطة الإسرائيلية لمواطن عربياً إسرائيلياً، هاجم سيارة شرطة بسكين. وقالت الشرطة أنها أطلقت طلقات تحذيرية قبل إطلاق النار عليه لكن بحسب أقاربه فقد أصيب بعيار ناري \"بدم بارد\" وأظهرت الصور من الدوائر التلفزيونية المغلقة إطلاق النار على الرجل من قبل ضابط شرطة في إطلاق النار بينما كان التراجع.\n\nقُدّر عدد سكان قرية كفر كنا عام 1922م نحو 1,175 نسمة، وفي عام 1945م كانوا حوالي 1,930 نسمة، وفي 8 نوفمبر 1948م كان عددهم 2,328 نسمة.\n\nحصلت كفر كنا على وضع المجلس المحلي في عام 1968. في عام 2006 قدرت أعداد سكان البلدة بحوالي 18,000 نسمة، ونما عدد السكان إلى 20,832 حسب تعداد عام 2014. واعتباراً من عام 2014، شكل المسلمون حوالي 70% من السكان وشكل المسيحيين حوالي 30%.\n\nكما هو الحال مع العديد من المدن المسلمة والمسيحية المختلطة الأخرى في منطقة الجليل، يميل المسيحيون عموماً إلى العيش في الجزء الأقدم من المدينة. وتضم البلدة نواتان قديمتين النواة الأولى التي يعيش فيها المسيحيون، والأخرى (عمرها مئات السنين) حيث يعيش المسلمون. يسكن في بلدة كفر كنا العديد من العائلات المسلمة، من ضمنها عائلة العبابسة، والعيادة، والخطيب، وأماره، والعواودة، وطه وغيرها. بالإضافة إلى عدد من العائلات المسيحية منها: عائلة أبو داهود، وخشيبون، وجرايسي، الياسات، وغريب وغيرها.\n\nتعد رياضه كرة القدم الأكثر متابعة ، وذلك بتواجد اربع فرق محليه للقرية ، والتي تلعب في الدرجه الأولى والثانية والدور الإسلاميّ. ومن أشهر مباريات القرية الديربي الكناوي الذي يجمع مكابي كفركنا بفريق هبوعيل كفركنا. كما تحتوي القريه علي ملعبين لكرة القدم في المنطقة الصناعية (ملعب كفركنا).\n\nفِرَق كفر كنا :\n\nتمتلك كفركنا فريق مخلص للكفوف الذهبية بقيادة المدرب بدران أمارة، من أفضل فرق البوكس في الوسط العربي والوسط اليهوي. إذ إنه تحقّق سنويا البطولات على الصعيد المحلي وعلي الصعيد العالمي.\n\nسباق الخيل هي رياضة حديثة في كفركنا إذ تقام عدة سباقات قطرية، في مضمار كفركنا المتواجد في منطقة السهل، لجميع مربي الخيل في الوسط العربي واليهودي.\n\nيوجد في كفر كنا أربعة مساجد وهي على أسماء الخلفاء الراشدين، وخمسة كنائس أشهرها كنيسة العرس. في كفر كنا تعايش بين الطائفة المسلمة والمسيحية، حيث تشكل نسبة المسلمون نحو 70% والمسيحيون نحو 30%.\n\nيعد عرس قانا الجليل في الدين المسيحي أولى معجزات يسوع الناصري، حيث وفقاً لرواية الإنجيل قام يسوع بتحويل الماء إلى خمر خلال مناسبة زواج في قرية قانا. في رواية الإنجيل، دعي يسوع وأمه مريم وتلاميذه إلى حفل زفاف، وعندما نفد النبيذ، قام يسوع بمعجزة تحويل الماء إلى خمر. وهي أول معجزة أجراها المسيح كما ترد في يوحنا 2: 1-23، هي تحويل الماء إلى نبيذ في عرس قانا الجليل؛ وتحكي القصة، التي يوردها إنجيل يوحنا بالتفصيل، دعوة يسوع ووالدته مريم العذراء إلى عرس في قرية قريبة من الناصرة، وحضر برفقة يسوع تلامذته الخمسة: بطرس وأخوه أندراوس، ويوحنا، وفيلبس، وبرتلماس. خلال الحفل، نفدت الخمر، فطلبت مريم من ابنها حلاً ينقذ أهل العرس من الحرج، فأمر المسيح الخدم أن يحضروا له ستة أجران يملؤونها بالماء، قبل أن يحولها إلى خمرة.\n\nوقد خضع موقع قانا لنقاش المسيح بين علماء الكتاب المقدس وعلماء الآثار، حيث يدور نقاش حول القرية التي شهدت العرس، ما إذا كانت قانا، القرية اللبنانية جنوب بيروت في قضاء صور، أو كفر كنا، البلدة العربية في منطقة الجليل بشمال إسرائيل التي تقع على بعد 18 كم غرب بحيرة طبريا و9 كم شمالي مدينة الناصرة. كما بات مناسبة للإحتفال السنوي. \nوفقا للموسوعة الكاثوليكية لعام 1914، يعود تاريخ ارتباط كفر كنا مع قانا إلى القرن الثامن على الأقل. ومع ذلك، فإن وجهة النظر العامة بدءاً من القرن الثاني عشر وضعت قانا في خربة كنا، وهو موقع يبعد 8.5 كيلومتر (5.3 ميل) إلى الشمال الغربي من كفر كنا. في وقت لاحق ، ظهرت الهوية التقليدية مع كفر كنا بقوة في منتصف القرن الرابع عشر وحتى يومنا هذا. كما تم ذكر قانا كبلدة ومسقط رأس برثولماوس في إنجيل يوحنا.\n\nومن أبرز كنائس ذات الأهمية الدينية في التقاليد المسيحية:\n\nفي عام 2001، تم العثور على بقايا فخار من القرن الرابع قبل الميلاد، والتي تم إنتاجها في مرطبان من قضبان الحافة، بجوار نبع قانا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26724", "title": "كفر كنا", "id": "26724"}
{"text": "ميغيل دي ثيربانتس\n\nميغيل دي ثيربانتس سابيدرا جندي وكاتب مسرحي وروائي، شاعر إسباني ولد في ألكالا دي إيناريس، مدريد، إسبانيا في 29 سبتمبر 1547. يعد إحدى الشخصيات الرائدة في الأدب الإسباني على مستوى العالم، واشتهر عالميًا بعد كتابة روايته الشهيرة دون كيخوطي دي لا مانتشا بين عامي (1605 - 1615)، التي تعد واحدة من بين أفضل الأعمال الروائية المكتوبة قبل أي وقت مضى، واعتبرها الكثير من النقاد بمثابة أول رواية أوروبية حديثة وواحدة من أعظم الأعمال في الأدب العالمي. وقامت إسبانيا بتكريمه واضعة صورته على قطعة الـ50 سنتًا الجديدة. وكان لثيربانتس تأثير بالغ على اللغة الإسبانية، حتى أطُلق عليها لغة ثيربانتس. وكان يطلق عليه لقب أمير الدهاء. وبالمثل جاءت جائزة ثيربانتس التي تحمل اسمه بمثابة تكريم له على عمله الصادر باللغة الإسبانية، والذي تناول شخصية مغامرة حالمة تصدر قرارات لا عقلانية. وقد تركت حياة ثربانتس الحافلة بالأحداث أثرًا بليغًا في أعماقه، وتجلى ذلك في طغيان روح السخرية والدعابة على أعماله.\n\nفي عام 1569، انتقل ثيربانتس إلى روما حيث عمل مساعدًا لخيوليو أكواببيبا، كاهن من الأثرياء أصبح كاردينالًا فيما بعد في السنة التالية. وعندها، تم تجنيد ثيربانتس في قوات المشاة البحرية الإسبانية واستمر في حياته العسكرية حتى عام 1575 عندما ألقي القبض عليه من قبل القراصنة الجزائريين. وبعد خمس سنوات في الأسر، أطُلق سراحه بفدية طلبها الخاطفون من والديه والآباء الثالوثيين -رهبنة كاثوليكية - ثم عاد بعد ذلك إلى عائلته في مدريد. وفي عام 1585، نشر ثيربانتس أول رواية رعوية له باسم لا جالاتيا. اختار بداية من عام 1587 الاستقرار في إشبيلية، وكان ذلك أثناء توليه مهمة الإشراف على تموين الأرمادا الإسبانية. ثم شغل منصب محصل للضرائب في الحرب الإسبانية ليدفع الديون التي أثقلت كاهله، لكن إسبانيا هزمت عام 1588 مما أوقعه في اضطراب كبير إذ كان أودع نقوده عند أحد الصيارفة المفلسين، سجن بعدها ثلاث سنوات بعد اكتشاف العجز في حساباته.\n\nوفي عام 1605، كان في بلد الوليـد، عندما حقق الجزء الأول من روايته دون كيخوطي التي نًشرت في مدريد وحققت نجاحًا سريعًا، ورأها ثيربانتس بمثابة إشارة له للعودة إلى عالم الأدب. وفي عام 1607، استقر في مدريد حيث عمل حتى وفاته. وخلال السنوات التسع الأخيرة من حياته عزز ثربانتس سمعته بوصفه كاتبًا، ونشر روايات النموذجية عام 1613 ورحلة إلى جبل بارناسوس عام 1614 وفي عام 1615، نشر ثماني كوميديات وثمانية فواصل تمثيلية مع الجزء الثاني من رواية دون كيخوطي. وهو ما قال كارلوس فوينتس في شأنه إن «ثيربانتس ترك صفحات الكتاب مفتوحة حيث يعرف القارىء نفسه ويستطيع الكتابة عنها». وتوفي في مدريد، إسبانيا في 22 أبريل 1616.\n\nميغيل دي ثيربانتس هو ابن رودريجو ثيربانتس وليونور، وُلد في ألكالا دي إينارس في إسبانيا في 29 سبتمبر 1547. واعُترف رسميًا في القرن الثامن عشر بألكالا دي إينارس كمسقط رأس ميغيل دي ثيربانتس، إذ كتبت بين 10 و22 أكتوبر من عام 1580 معلومة توثيقية من الجزائر عن مسقط رأسه في ألكالا بناءً على طلبه. وفقًا لشهادة العماد في 29 سبتمبر 1547 المسجلة في كنيسة سانتا ماريا الكبرى، وهو يوم الاحتفال برئيس الملائكة ميخائيل. وسكن ثيربانتس في إشبيلية ثم انتقل إلى مدريد، حيث تزامن وجوده مع وفاة الزوجة الثالثة للملك فيليب الثاني، التي رثاها ثربانتس ببعض الأبيات الشعرية. وتبرز مقدمة شهادة العماد على هذا النحو . ومن هذه المعركة، جاءت كنيته بـ ، بالرغم من أن يده اليسرى لم تقطع ولكنها أصيبت بالشلل بعدما فتكت قطعة من الرصاص بالعصب. بينما كان والده يدعى رودريجو دي ثيربانتس الذي ما بين 1509 و1585 في ألكالا دي إيناريس حيث كان والده يعمل هناك.\n\nكان جدّاه لوالده خريجي القانون خوان دي ثيربانتس والسيدة ليونور دي توريبلانكا، ابنة خوان لويس توريبلانكا، طبيب قرطبي، بينما كان والده يدعى رودريجو دي ثيربانتس الذي عاش ما بين 1509 و1585. كان رودريجو دي ثيربانتس حلاقًا جراحًا فقير الحال أمضى طفولته متنقلاً هنا وهناك في إسبانيا. وعاني رودريجو منذ الصغر من الصمم الشديد، ما أدى بدوره إلى مرافقة أبنائه له في معظم الأحيان ولعبوا دور المترجم. وأسهم كريستوف سليوة بملف عن معرفته بدور ميغيل دي ثيربانتس في الترجمة لوالده لمرة واحدة على الأقل؛ ولم يستطع رودريجو استكمال دراساته بسبب الصمم الذي أصابه وشخصيته غير المستقرة جراء تنقل أسرته بين قرطبة وإشبيلية وطليطلة وكوينكا وألكالا دي إيناريس وغوادالاخارا وبلد الوليد. وتعلم رودريجو الجراحة من جده القرطبي لأمه والأب الروحي الذي خلفه الذي كان يعمل طبيبًا دون لقب رسمي. يرى أمريكو كاسترو ودانيال أيزنبرغ وكتاب آخرون مناصرون لثيربانتس أنه تأثر إيجابيًا بنسبه لجديه لوالديه على حد سواء. لكن على العكس من ذلك، يشكك الفرنسي جان كانافاجيو المتخصص في الدراسات الإسبانية، في صحة النسب ويقارنه مع الملفات التي أدرجها الكاتب الإسباني ماتيو أليمان. وبغض النظر عن ذلك، كان لعائلة ثيربانتس وزن واعتبار في قرطبة، وشغل أفرادها عدة مناصب مهمة. وتزوج رودريجو من ليونور دي كورتيناس، التي لم يعرف عنها إلا القليل باستثناء أنها وُلدت في أرجاندا ديل ريي بمنطقة مدريد. وأخوته هم على النحو التالي: أندريس (1543) وأندريا (1544) ولويسا (1546)، والتي أصبحت رئيسة لأحد الأديرة، ورودريجو (1550) جندي أيضًا وهو رافقه في الأسر في الجزائر، وماجدالينا (1554) وخوان، الذي لم يعرف عنه إلا اسمه جراء ذكر والده له في الوصية. وفي عام 1551، انتقل رودريجو دي ثيربانتس مع أسرته إلى بلد الوليد. وسجن عدة أشهر نتيجة تراكم الديون عليه وصودرت ممتلكاته. وفي عام 1556 توجه إلى قرطبة ليحصل على ميراثه من والده خوان دي ثيربانتس ويهرب من الدائنين. ولم تتوفر معلومات دقيقة عن دراسات ميغيل دي ثيربانتس السابقة التي من المؤكد أنها لم تصل إلى المرحلة الجامعية. ومن الممكن أنه درس في بلد الوليد أو قرطبة أو إشبيلية. ويحتمل أيضًا أنه درس في جمعية يسوع، حيث استفاضت روايته بوصف لإحدى المدارس اليسوعية التي يبدو إنها إشارة إلى حياته الطلابية.\n\nوفي عام 1566، استقر في مدريد، ودرس في مركز دراسات في فيلا كان يديره أستاذ النحو والصرف خوان لوبيث دي هويوس، الذي نشر كتابًا عن المرض وموت الملكة إليزابيث من فالوا الابنة الكبرى لهنري الثاني ملك فرنسا والزوجة الثالثة لفيليب الثاني ملك إسبانيا. وضمّن لوبيث دي هويوث في هذا الكتاب قصيدتين لثيربانتس بقلم . وكانت القصيدتان أول بادرتين في إنتاجه الأدبي. وتمرس بعدها ثيربانتس في كتابة الأعمال المسرحية، مشاهدًا العروض المسرحية للوبي دي رويدا، كما أعلن في الجزء الثاني من رواية على لسان الشخصية الرئيسية .\n\nوعُثر على أمر صادر من فيليب الثاني ملك إسبانيا يعود تاريخه إلى 1569، الذي أرسل طالبًا اعتقال ميغيل دي ثيربانتس بعد اتهامه بجرح عامل البناء أنطونيو سيجورا على خلفية مبارزة بينهما، وكان ذلك هو السبب الحقيقي الذي أدى إلى سفره إلى إيطاليا. ووصل إلى روما في ديسمبر من العام نفسه. وهناك قرأ بعضًا من قصائد الفروسية للشاعر الإيطالي لودوفيكو أريوستو وحوارات الحب للكاتب اليهودي السفاردي ليون إبريو، ذات طابع أفلاطوني محدث أسهمت في تكون فكرته عن الحب. وتشرب ثيربانتس الأسلوب ونمط الفن الإيطاليين وظهرت بعض هذه الأثار في أعماله اللاحقة مثل راوية الخريج الهش، واحدة من رواياته النموذجية التي ظهرت في بعض التلميحات المختلفة في أعماله الأخرى.\n\nوكان في خدمة خيوليو أكواببيبا، كاردينال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام 1570 في فترة بابوية بيوس الخامس الذي يحتمل أنه تعرف عليه في مدريد وقد تبعه في باليرمو وميلان وفلورنسا والبندقية وبارما وفيرارا. وتركه بعدها ليصبح جنديًا في ثالث عمليات القائد دييجو دي أوبينا من جيش القائد الإيطالي ميجيل دي مونكادا، ونزل بقادس . وفي 7 أكتوبر عام 1571، شارك ثيربانتس في معركة ليبانت البحرية، مكونًا جزءًا من أسطول الأرمادا المسيحية بقيادة دون جوان النمساوي، الابن غير الشرعي للإمبراطور كارلوس الخامس، وشارك جنبًا إلى جنب مع الماركيث دي سانتا كروث، ألبارو باثان، أحد أشهر البحارة الذين استقروا آنذاك في فيزو ديل ماركوس، سيوداد ريال. وذُكر في وثيقة قانوية ظهرت بعدها بثمانية أعوام \n\nوشارك في حملات بحرية في جزيرة نافارينو التشيلية عام 1572 وجزيرة كورفو اليونانية ومدينة بنزرت وتونس وحلق الوادي عام 1573. وكان في كل هذه الحملات تحت قيادة القائد مانويل بونسيه دي ليون، وفي ثالث عمليات العسكري الإسباني لوبي دي فيجيروا، الذي ظهر في مسرحية لبيدرو كالديرون دي لا باركا. وتوجه ثيربانتس إلى المدن الرئيسية مثل سردينيا وصقلية وجنوة ولومبارديا، إلى أن استقر أخيرًا لعامين في نابولي حتى عام 1575، حيث خدم في القوات الإسبانية التي ارتبطت وقتها مباشرة بالتاج الإسباني. ودائمًا ما كان ثيربانتس يشعر بالفخر والاعتزاز نتيجة مشاركته في معركة ليبانت، التي قال عنها في مقدمة الجزء الثاني لـ ، إنها أعظم مناسبة شاهدة على القرون الماضية والحاضرة ومن غير المتوقع أن نرى مثيلًا لها في المستقبل.\nوأثناء عودته من نابولي إلى إسبانيا على متن القادس ، قام أسطول عثماني صغير بقيادة أرناؤوط مامي باعتقال ميغيل دي ثيربانتس وأخيه رودريجو في 26 سبتمبر 1575. وألقي القبض عليهم في ضواحي كاداكيس أو بالاموس واسمها الآن كوستا برافا واقتيدوا إلى الجزائر. ووُهب ثيربانتس كعبد إلى دالي مامي، قرصان عثماني عمل قائدًا في الأسطول البحري العثماني في الجزائر. وأدى العثور معه على بعض خطابات التوصية من دون جوان النمساوي ودوق سيسا غونثالو فرنانديث دي كوردوبا إلى اعتقاد خاطفيه أنه شخص مهم جداً، ما أغراهم بالتفكير في الحصول على فدية جيدة جراء هذه العملية. وطلبوا خمسمائة سكودو ذهبية لإطلاق سراحه.\n\nوكان ثيربانتس رجلًا قويًا شديد العزيمة وثابت الروح القتالية وحاول الهرب أربع مرات مع بعض الأسرى خلال سنوات الأسر الخمس. وتعرض للخيانة في كل مرة من أحد الأسرى الآخرين، وكان ثيربانتس يتحمل المسؤولية كاملة عن محاولة الهرب، إذ كان يفضل التعذيب على الوشاية. ووصلت بعض المعلومات المهمة عن الأسير بفضل المعلومات الرسمية وكتاب الراهب دييجو دي أيدو عام 1612. واكتملت هذه الملاحظات مع أعمال ثيربانتس الكوميدية مثل و و، التي يتضمنها الجزء الأول من روايته بين الفصلين التاسع والثلاثين والحادي والأربعين. ومع ذلك، اعترف أيدو نفسه منذ فترة طويلة بأن العمل الذي نشره عن الجزائر لم يكن له. ووفقًا لإميليو سولا، فإن مؤلف هذا العمل كان أنطونيو دي سوسا، أسير بندكتيني زامل ثيربانتس في السجن. واعتبر دانيال أيزنبرغ أن مؤلف العمل ليس سوسا، الذي لم يكن كاتبًا قط، ولكن يرجع إلى الكاتب الأسير في الجزائر، الذي تتشابه كتاباته إلى حد كبير مع ما قيل أنه كُتب من قبل أيدو. وتلميحًا عما ذكر فيما تم نسبه إلى أيدو، لم يكن تأكيدًا مستقرًا عن تصرف ثيربانتس في الجزائر، ولكنها كانت واحدة من أكثر الكتابات التي يمجد بها ثيربانتس طفولته.\n\nوفشلت محاولة الهرب الأولى، لأن المورو الذي كان مكلفًا بقيادته هو وزملاؤه إلى وهران تركهم في اليوم الأول. وكان على زملائه السجناء العودة إلى الجزائز، حيث اقتيدوا بالسلاسل ووضعوا تحت المراقبة أكثر من السابق. وأثناء ذلك، تمكنت والدة ثيربانتس من جمع كمية لا بأس بها من العملات المعدنية لإنقاذ ابنيها. وأعدت ترتيبات الصفقة عام 1577، إلا أن المبلغ الذي جمع لم يكن كافيًا لتحريرهما. وفضل ميغيل أن يطلق سراح أخيه رودريجو، الذي عاد إلى إسبانيا. وحمل رودريجو معه خطة أعدها ثربانتس لتحريره هو وقرابة أربعة عشر أو خمسة عشر من زملائه السجناء. وبدوره اجتمع ثيربانتس بالسجناء الآخرين في كهف خفي انتظارًا لوصول قادس إسبانية لتحملهم بعيدًا في محاولته الثانية للهرب وبالفعل وصلت القادس وحاولت الاقتراب مرتين من الشاطىء، لكنها اعتقلت في آخر الأمر. وبالمثل تم اكتشاف عدد من المسيحيين المختبئين في الكهف بعدما وشى بهم أحد السجناء، الملقب بـ . وأعلن ثيربانتس مسؤوليته الوحيدة والكاملة عن تنظيم محاولة الهرب وحث زملاءه على الاقتداء به. وعلى خلفية ذلك، سجنه الحاكم العثماني في الجزائر، حسن باشا، في أحد الحمامات مكبلًا بالسلاسل خمسة أشهر. وكانت محاولته الثالثة للهرب برًا إلى وهران. إذ بعث ثيربانتس مع أحد الموروس الصادقين رسالة إلى الجنرال القرطبي مارتين، شارحًا له الخطة وطالبًا بعض المرشدين. لكن أمسك بالوسيط واكتشفت الرسائل. واتضح فيها أن ميغيل دي ثيربانتس هو نفسه العقل المدبر لكل ما سبق. وحُكم عليه بمائتي ألف ضربة، لكن الحكم لم ينفذ بعد تدخل وسطاء لصالحه. فيما جاءت محاولته الأخيرة للهرب بفضل كمية النقود التي حصل عليها من تاجر بلنسي كان موجودًا آنذاك في العاصمة. واستطاع ثيربانتس الحصول على فرقاطة كافية لنقل ستين أسيرًا مسيحيًا. وعندما أوشك على تنفيذ خطة الهرب، وشى به أحد الأطباء من الرهبنة الدومينيكانية المرافقين له، وكان يدعى خوان بلانكو دي باث، فاضحًا أمره لحسن باشا. وكافأه حسن باشا بإعطائه درعًا ووعاءً من الزبدة. ونقل حسن باشا ثيربانتس إلى سجن أكثر أمنًا داخل قصره. ثم قرر أن يأخذه إلى القسطنطينية، حيث تستحيل محاولة الهرب.\n\nوفي مايو عام 1580، وصل إلى الجزائز الآباء الثالوثيون أنطونيو دي لا بييا وخوان خيل، التابعون للنظام المختص بتحرير سراح الأسرى. وذهب الراهب أنطونيو لعرض فدية لإطلاق سراحه. فيما عرض الراهب خوان خل فقط ثلاثمائة إسكودو ذهبية، إلا أن خاطفيه طالبوا بخمسمئة إسكودو ذهبية. وذهب الراهب إلى تحصيل ما تبقى من المبلغ من التجار المسيحيين. واجتمعوا سويًا عندما كان ثيربانتس بالفعل في واحدة من القوادس الخاصة بحسن باشا المبحرة صوب القسطنطينية، مكبلًا بالسلاسل. وبفضل تمكنهم من جمع خمسمئة إسكودو ذهبية، أطلق سراح ثيربانتس في 19 سبتمبر 1580. وفي 24 أكتوبر من العام نفسه، عاد إلى إسبانيا برفقة بعض الأسرى المحررين. ووصل إلى بلدية دانية (إسبانيا)، وانتقل منها إلى بلنسية. وفي نوفمبر أو ديسمبر عاد إلى عائلته في مدريد.\n\nوفي مايو 1581، انتقل ثيربانتس إلى البرتغال، قاصدًا قصر الملك فيليب الثاني، بغية العثور على شيء يعيد بناء حياته به ويدفع الديون التي أثقلت كاهل عائلته لإنقاذه من الجزائر. وعهدوا له بلجنة سرية في وهران، بحكم معرفته بثقافة وعادات الشمال الأفريقي. وبفضل هذا العمل، تحصل على خمسين إسكودو ذهبية. وعاد إلى لشبونة وبنهاية العام ذاته عاد إلى مدريد. وفي فبراير عام 1582، تقدم لشغل وظيفة شاغرة في جزر الهند، إلا أنه لم يحصل عليها. وارتبط الكاتب خلال تلك الفترة بعلاقية غرامية مع آنا بييافرانكا دي روخاس، امرأة لأحد عمال الحانة ويدعى ألونسو رودريجيث. ونتج عن هذه العلاقة غير الشرعية ابنته إيزابيل دي سابيدرا التي اعترف بها. وفي 12 ديسمبر عام 1584، تزوج من كاتالينا دي سالاثار إيه بالاسيوس من إحدى قرى طليطلة. وكانت كاتالينا امرأة شابة لم تصل بعد إلى العشرين عامًا، وقدم لها مهرًا صغيرًا. ولم تنجب زوجته كونها عقيمة. وفي هذه الأثناء قدم لها ثربانتس ابنته غير الشرعية مقنعًا إياها أن تربيها مثل ابنتها التي لم تلدها. وبعد عاميين من الزواج، بدأ ثيربانتس في السفر متوجهًا إلى أندلوسيا.\n\nومن المرجح أنه بين عامي 1581 و1583، أن ثيربانتس كتب روايته الأولى لا جالاتيا ونشرها في ألاكالا دي إيناريس عام 1585. وخلال تلك الفترة، قام بنشر بعض من مؤلفاته من قصائد والأغاني في كتب خارجية تجمع إنتاجه مع بعض الشعراء الآخرين. وظهرت روايته مقسمة إلى ستة أجزاء، على الرغم من أنه أسهم بكتابة الجزء الأول فقط. وسمح ثيربانتس باستكمال العمل ولكنه لم يصل أبدًا إلى طباعتها. وصُنفت الرواية انطلاقًا من المقدمة على أنها قصيدة من الشعر الغنائي وتبرز هوس الكاتب بالشعر. وهي رواية رعوية، وهو النوع الأدبي الذي أسسه الكاتب البرتغالي خورخي دي مونتيمايور في عمله .\n\nوكان بالإمكان ملاحظة تأثير قراءات ثيربانتس أثناء عمله في الخدمة العكسرية في إيطاليا. وفشل زواجه وانفصل عن زوجته بعد مرور سنتين بدون إنجاب. ولم يتعرض ثيربانتس لزوجته في الكثير من نصوص سيرته الذاتية، بالرغم من كونه الشخصية الأولى في الأدب الإسباني التي تعرضت لموضوع الطلاق في الأدب، والذي كان مستحيلًا في بلد كاثوليكي وذلك في الفاصل التمثيلي . وكان من المفترض أن زواجه كان غير سعيدًا، إلا أنه في هذا الفاصل دعم فكرة الحياة التعيسة على الطلاق.\n\nفي عام 1587، سافر ثيربانتس إلى منطقة أندلوسيا، حيث مفوضًا لأحكام الأرمادا الإسبانية. وخلال هذه السنوات، كان يقطع الطريق ذهابًا وإيابًا من مدريد إلى أندلوسيا عبر طليطلة ولا مانتشا، حاليًا ثيوداد ريال. وكان ذلك هو خط سير رينكونيتي وكورتادييو. واستقر في إشبيلية، بعد توليه مهمة الإشراف على تموين الأسطول الإسباني، ثم شغل فيما بعد عام 1594 وظيفة جابي الضرائب المتأخرة، وقد جلبت له كلتا الوظيفتين الكثير من المشاكل والنزاعات حيث كان مخولًا بالتنقل من منزل إلى آخر لجمع الضرائب، وكان كل ذلك بغية تغطية مصاريف الحروب الإسبانية. وحُبس ثيربانتس في السجن الملكي في إشبيلية بين شهري سبتمبر وديسمبر من عام 1597 بعد إفلاس البنك الذي كان يضع فيه الودائع المالية. وزُعم أن ثيربانتس كان مختلسًا للمال العام بعد ثبوت وجود مخالفات في حساباته. وفي السجن، وُلدت رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا، كما أشار في مقدمة العمل. ولكنه في الوقت ذاته لم يتضح مقصده من كونها تمت كتابتها وهو سجين أم استلهمته الفكرة هناك فحسب. وكانت المعلومات التي تم توثيقها عن فترة سجن ثيربانتس عام 1592 في كاسترو ديل ريو وجيزة للغاية. ولم يُنكر أنه أنه مضى بعض الوقت في كهف ميدرانو في أرغاماسيلا دي ألبا. واستقر ثيربانتس منذ عام 1604 في بلد الوليد حيث الديوان الملكي للملك فيليب الثالث.\n\nوفي عام 1605، قام بنشر الجزء الأول من روايته الرئيسية: . وبرهنت الرواية على بداية الواقعية الأدبية كجزءًا من الجماليات النصية وبداية انطلاق النوع الأدبي للرواية الحديثة المسمى بالرواية متعددة الألحان، والتي ستخلف تأثيرًا كبيرًا في وقت لاحق، من خلال تناول ما تم تسميته بالكتابة غير المشروطة والتي تمكن الفنان من إظهار كل ما هو ملحمي وغنائي وتراجيدي وكوميدي في محاكاة ساخرة حقيقية لجميع الأنواع الأدبية. بينما لم يظهر الجزء الثاني منها: حتى 1615. ووضعت الرواية بجزئيها الكاتب ميغيل دي ثيربانتس على خارطة تاريخ الأدب العالمي جنبًا إلى جنب مع كل من دانتي أليغييري وويليام شكسبير وميشيل دي مونتين وتم اعتبارهما من منظري الأدب الغربي في رائعة هارولد بلوم المجمع الغربي. وظهرت الروايات النموذجية في الفترة ما بين أعوام 1590 و1612 وهي سلسلة من الروايات القصيرة التي كتبها ميغيل دي ثيربانتس وتم نشرها عام 1613، وتحتوي على اثني عشرة رواية قصيرة، بعضها كُتب في وقت سابق لهذه الفترة. وتسير علي نهج النموذج المتبع في إيطاليا. وقد سميت بالنموذجية لكونها أول نموذج للروايات باللغة الإسبانية ذات طابع تعليمي أخلاقي. ويقدم بها العديد من الصيغ السردية مثل الحوار الساخر في رواية والرواية البيكارسكية في والنمط التدريسي والرواية البيزنطية في و، إضافة إلى الرواية ذات الطابع البوليسي . فيما احتفظ في بعضهم بالكتابة الثانية مثلما فعل في في النسخة المخطوطة لبورراس دي لا كامارا، والتي تم اكتشافها في القرن التاسع عشر وهي أقل غموضًا مما كتبها ثيربانتس. وكانت لهذه السلسلة دورًا ملحوظًا في خلق مكانًا بارزًا للكاتب في تاريخ الأدب الإسباني.\n\nوظهر النقد الأدبي بوضوح في أعماله الأدبية مثل و والتي أتبعها بقصيدته الشعرية الرحلة إلى جبل بارناسوس عام 1614، وهي قصيدة مطولة في شكل ثلاثيات. وفي 25 يوليو عام 1615، قام بنشر ثمان كوميديات وثمان فواصل تمثيلية جديدة لم تقدم قبل ذلك. وهذه الفواصل عبارة عن مسرحيات قصيرة كتبت للعرض بين فصول الكوميديات الكبيرة. إلا أن عمله المسرحي الأكثر شهرة إلى اليوم هو حصار نومانثيا، إضافة إلى ، والتي لم تنشر حتى القرن الثامن عشر.\n\nوبعد وفاته بعام، ظهرت رواية ، والتي أهداها لسيده السابق كونت ليموس السابع بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي مع الجزء الثاني من ورواياته النموذجية، والتي وقعها قبل وفاته بيومين والتي اعتبرت واحدة من الصفحات الأكثر إثارة للمشاعر في الأدب الإسباني:\n\nإلهي، تلك الأغاني القديمة التي كان لها شأن في أوانها والتي تبدأ: لقد أوشكت على الرحيل، وددت القول في هذه الرسالة أن كل شيء على ما يرام لأنني بمثل هذه الكلمات يمكنني البدء قائلًا:\n\nلقد أوشكت على الرحيل\nوكلي ولع واشتياق للموت\nإلهي، أكتب إليك\n\nتوفي ثيربانتس في مدريد عن عمر ناهز التاسعة والستين بعد إصابته بمرض السكري في منزله المعروف حاليًا باسم كاسا دي ثيربانتس، الذي يقع في زواية بين شارع ليون وشارع فرانكوس في حي الآداب في محيط ما يُعرف باسم مدريد القديمة. وتمنى ثيربانتس أن يدفن في في الحي ذاته، وذلك على خلفية مساعدة الآباء الثالوثيين له بعد أسره في الجزائر لمدة خمسة أعوام وتوسطهم ودفعهم الفدية له ولأخيه رودريجو حتى تم تحريرهم.\n\nوتم تشييد الدير على عدة مراحل. وفي الوقت الذي دُفن ثيربانتس وقتها، كان الدير يحوي كنيسة صغيرة يمكن من خلالها الوصول إلى شارع أورتاس. ولكن في وقت لاحق، تم بناء كنيسة أكبر على نفس الموقع، وتم نقل الأشخاص الذين دفنوا سابقًا إلى الهيكل الجديد، ومن بينهم ثيربناتس والذي لم يعرف موقع مدفنه المحدد إلى الآن. وفي يوليو عام 2011، افترضت مجموعة من الباحثين الإسبان العثور على بقايا ثيربانتس، بعد تنقيبهم في الأجزاء المختلفة من الدير، على مساحة 3000 متر مربع للتحقق بشكل أفضل من مظهره الخارجي وتحديد أسباب الوفاة.\n\nقام الرسام والمنظر الإسباني خوان دي ياوريجوي برسم لوحة فنية لتثربانتس في ذلك الوقت، إلا أنه من المحتمل أن تكون قد فُقدت، ويرى البعض أن بعض اللوح الفنية الحالية للكاتب قد تكون نسخ سابقة أو مزيفة مما تم رسمه في العصر الذهبي. ومن جانب آخر، وصف المؤلف نفسه في مقدمة رواياته النموذجية، والتي كتبت في الفترة من 1590 و1612، ونُشرت عام 1613 عندما بلغ ثيربانتس 66 عامًا. وجاء الوصف على النحو التالي: .\n\nكان ثيربانتس أول من ابتدع روايات الفروسية، وهو بدوره ما أسهم في ريادته الأدبية. وبالمثل أضاف نوعًا أدبيًا آخر وهو الرواية متعددة الألحان، حيث تتداخل وجهات النظر المختلفة حتى تصل إلى مستوى من التعقيد وتندمج مع الحقيقة ذاتها، متجاوزًا بما في ذلك أنماط ما وراء الخيال. وفي تلك الفترة، كان يمكن كتابة الشعر الملحمي أيضًا بالنثر، مع وجود سابقة تدعم ذلك في الكتابة المسرحية الكلاسيكية للوبي دي فيغا، مع إمكانية تحديد صيغة الواقعية في الكتابة السردية، كما كان متصورًا في إسبانيا قبل ذلك وفقًا للتقاليد الأدبية بداية من ، بغية عرض الفكرة في أوروبا حتى تحتذي بإسبانيا بمساعدة تلاميذ ثيربانتس الكثر في أوروبا.\n\nوارتسمت الرواية الواقعية كاملة في القرن التاسع عشر بأسلوب ثيربانتس. وعلاوة على ذلك، فقد برهنت لثيربانتس على اتساع روحه ورغبته العارمة في التجربة في البنية السردية. وقام الكاتب في عمله المذكور بتجربة الرواية البيزنطية مع رواية ، والرواية ذات الطابع البوليسي في و، والحوار الساخر في رواية والنمط التدريسي مع الأحكام والنكات في والرواية البيكارسكية في والسرد المبني على في رواية .\n\nأسهم ميغيل دي ثيربانتس بشكل كبير في إنماء الأنواع السردية المعتادة في النصف الثاني من القرن السادس عشر مثل الرواية البيزنطية والرعوية والبيكارسكية والموريسكية والحوار الساخر والنمط التدريسي المنوع. فيما جدد النوع الأدبي المسمى بالرواية القصيرة، والتي فُسرت وقتها وفقًا للنموذج الإيطالي بأنها أقصوصة قصيرة، خالية من البلاغة ولكن ذات أهيمة أكبر. والأعمال وفقًا للترتيب الزمني هي كالتالي:\n\n هي أول رواية لميغيل دي ثيربانتس، نشرها في ألكالا دي إينارس عام 1585. وهي رواية طابع رعوي، كتبت بطريقة نثرية على الرغم من احتواءئها على العديد من المقطوعات الشعرية. وظهرت النسخة الأولى منها بعنوان الجزء الأول عندما كان يبلغ من العمر ثمانية وثلاثين عامًا، وهي أشبه بما كتبه الكاتب البرتغالي خورخي دي مونتيمايور في عمله . والرعاة المثاليين هم الشخصييات الرئيسية في العمل حيث يتناولون ما دار من مشكلات ويعبرون عن مشاعرهم تجاه الطبيعة الخلابة.\n\nتنقسم الرواية إلى ستة أجزاء، حيث تتناول رواية حب بين الرعاة، تفيض بحضور كبير للطبيعة مع تأملات في الجمال وفي العلاقة بين الحياة والأدب، وذلك من خلال تقنية روائية مبتكرة. وتتطور الحبكة الرئيسية إلى جانب أربعة حبكات أخرى ثانوية التي تبدأ مع الشروق وتنتهي مع الغروب كما في الحياة الرعوية التقليدية، إلا أنه في الوقت نفسه تتبع نموذج الشاعر ورغيليوس حيث أنه في تناوله للقصائد الرعوية، يظهر كل راعي وكأنه قناع يمثل شخصية حقيقية.\n\nكان ثربانتس على أعتاب الستين من عمره عندما نشر الجزء الأول من روايته الشهيرة عام 1605، والتي لاقت نجاحًا شعبيًا باهرًا، وكثيرًا ما يقارن في حياته الواقعية ببطله الخيالي. وتعد الرواية واحدة من أروع الكتب في الأدب العالمي، إضافة إلى كونها واحدة من قمم الأعمال الأدبية في الأدب الإسباني. ولاحقًا تم ترجمتها إلى اللغات الأوروبية الرئيسية في ذلك الوقت، حيث كانت واحدة من أكثر الأعمال المترجمة على مستوى العالم. أما الترجمات العربية فلم تظهر حتى بداية القرن العشرين. وقد نالت هذه الرواية الزاخرة بأعمال البطولة مرتبة أفضل رواية من بين روايات أفضل مئة كاتب في العالم. فيما يعود الجزء الثاني إلى عام 1615.\nكان هدف ثيربانتس في البداية هو المنافسة على قمة الأعمال الفروسية في ذلك الوقت، موظفًا واحدًا من النبلاء حتى يكون محور القصة، والذي فقد عقله جراء قراءته لهذه الأعمال ذات طابع الفروسية والمغامرات، والتي بدورها أثرت عليه فجعلته يعتقد أنه فارس متجول في تلك الفترة. وارتأى ثيربانتس أن أسلوب هذه الأعمال كان رديئًا وأن القصص التي تتناولها كانت ذات طابع جنوني. ومع ذلك، فقد تجاوز هذا الغرض المبدئي حتى وصل إلى بنية عمل قادرة على عكس المجتمع وتصويره في ذلك الوقت جنبًا إلى جنب مع السلوك الإنساني.\n\nومن المرجح أن يكون ثيربانتس قد استلهم هذه العمل من ، والتي تظهر المزارع وقد فقد عقله جراء ولعه بأبطال . وتمتعت رواية بنجاح كبير وإقبال شعبي منذ الطبعة الأولى للجزء الأول. وقد صدرت الطبعات النظامية والمقرصنة من هذا الكتاب بسرعة في لشبونة وبالنثيا وبروكسل. وبعد النجاح الباهر للكيخوطي، انتحل كاتبًا آخر غير معروف يدعى ألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا دور المؤلف للجزء الثاني من العمل، مما دفع ثيربانتس إلى إصدار الجزء الثاني من الرواية ليظهر بين أيدي القراء عام 1615.<ref name=\"conaculta\"/\n\n هي سلسلة من الروايات القصيرة التي كتبها ثربانتس في الفترة ما بين عامي 1590 و1612، والتي نُشرت في مدريد عام 1613 من قبل خوان دي لا كويستا. ونالت ترحابًا شديدًا من الجمهور مع الجزء الأول من روايته. وكانت في البداية تسمي الأكثر صدقًا للترفيه. وتتألف من اثني عشر قصة قصيرة وتسير علي نهج النموذج المتبع في إيطاليا. وسميت بالنموذجية لأنها أول نموذج باللغة الإسبانية ذو طابع تعليمي أخلاقي.\n\nوكان هناك نسختين من عملي و، ويُعتقد أن ثيربانتس قام بإدخال بعض الاختلاقات لأهداف أخلاقية واجتماعية وجمالية. ويوجد الإصدار القديم من العمل في مخطوط بورراس دي لا كامارا، وهي مجموعة متنوعة من الأعمال الأدبية المختلفة والتي من بينها تظهر رواية التي عادة ما كان يُعزى بها إلى ثيربانتس. ومن جانب آخر، فإن هناك بعض الروايات القصيرة الأخرى التي تم إدراجها في روايته مثل أو ، والتي تعج ببعض عناصر السيرة الذاتية للكاتب نفسه. وتلمس بعضًا من جوانب السيرة الذاتية لثيربانتس، والتي دعم بها فكرة الحياة التعيسة على الطلاق، مبرهنًا أنه لم يكن الحل الأمثل. وهناك بعض الفواصل التي جذبت الاهتمام مثل و و و. واستخدم ثيربانتس في تلك الفواصل التمثيلية الكتابة النثرية إلى جانب الأبيات الشعرية كما ظهر في .\n\n\n هي أكبر رواية ضمن سلسلة ، التي تتبع النموذج الإيطالي الروائي الذي وضعه بعض الرموز مثل جيوفاني بوكاتشيو. وتطور هذا النموذج علي يد كُتاب مثل ماتيو بانديو في عصر النهضة الإيطالية. وتتناول الرواية بعد ملامح السير الذاتية لقصة حب لبعض أقارب ثيربانتس. واستخدم ثيربانتس في هذه الرواية تقنية السرد المبني على ، وهو عنصر سردي روائي يكشف عن اعتراف أحد الشخصيات في لحظات حرجة ببعض المعلومات الهامة عن هويته أو أحبابه أو بيئته، ومنها تم الإقرار بأن الغجرية من أصل نبيل. وتتناول الرواية قصة فتاة من أصل نبيل تم اختطافها من قبل بعض الغجر وتلقت تعليمها لديهم وضمن ثقافتهم، وأعجب بها واحد من النبلاء وقرر أن يحيا معها هذه الحياة الغجرية وأن يعيش مغامراتها، إلا أن تم الكشف عن أصلها في النهاية، وتزوجا الزوجين.\n\n هى إحدى الروايات القصيرة التي تنتمي إلى روايات النموذجية لثيربانتس، حيث وحد بين عناصر الرواية الموريسكية والرواية البيزنطية. إلا أنه في الوقت نفسه قام بنقد بعض ملامح الرواية البيزنطية. تناولت الرواية قضية اختطاف أحد الشباب من صقلية، ويدعى ريكاردو، إضافة إلى الشابة ليونيسا، التي باعها أحد التجار اليهود إلى اثنين من الموروس لإهدائها إلى السلطان العثماني، مرورًا بسرد بعض علاقات الحب والمغامرات. وتحمل الرواية في طياتها بعض الإيحاءات من السيرة الذاتية لميغيل دي ثيربانتس ولكن مع وجود اختلافات.\n\nرينكونيتي وكورتادييو شابين هربا من منزل الأسرة، وعاشا حياة شطارية على ظهر السفينة معتمدين على السرقة، حتى توقفا في إشبيلية، وتم اعتقالهم من قبل مافيا من المجرمين. وقاما بتقديم بعض المشاهد، على نفس نمط الفواصل التي كان يتم تقديمها بين الأعمال الكوميدية، وقاما بلعب أدوار العمداء الفاسدين ولصوص وبلطجية وقوادين.\n\nتتناول رواية قصة اختطاف فتاة تدعي إيزابيلا، وهي واحدة من الأسرى التي جلبها الإنجليز من قادس، وتلقت تعليمها في لندن في رفقة الملكة إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا. وفي المقابل تم أسر شاب يدعي ريكاريدو من قبل العثمانيين. وأيضًا تتناول عودة إيزابيلا إلى أبويها الحقيقيين، وفي النهاية تم التقاء الحبيبين. وتُلقي الرواية الضوء على ما يمكن أن يفعله الإنسان من أخطاء حتى يحصل علي ما يريد.\n\n هي حكاية طالب فقير يدعى توماس روداخا والذي يرحل إلى سالامنكا للدراسة بصحبة أحد النبلاء وتخرج فيها مع مرتبة الشرف. وسافر إلى العديد من مدن إيطاليا، إلا أن فقد عقله جراء مغامراته التي لتي وصلت للجنون من شدة الحب والإعجاب في السر بإحدى الشخصيات، الذي أعتقد أن لديها جسد زجاجي هش للغاية. وتم تصنيفها كرواية واقعية حيث تعمل علي وصف شخصيات ومواقف بأسلوب فني تقني واقعي. والرواية عبارة عن مجموعة من الحكم والتعليقات النثرية على لسان الشخصية الرئيسية، التي استخدمها ثيربانتس للاستهزاء والسخرية من عادات وأشخاص عهده.\n\n هي رواية ذات طابع بوليسي، تروى حياة فتاه جميلة تعرضت لحادثة اغتصاب من قبل شاب غير مسئول ثم تنتهى الرواية بالزواج بينهم. وقد تطورت أحداث القصة في طليطلة.\n\n يعتبرها النقاد من الروايات الأكثر نجاحًا ضمن سلسلة الروايات النموذجية. وهي رواية مستوحاة من أعمال المؤلفين الإيطاليين مثل جيوفاني بوكاتشيو وماتيو بانديو وجيوفاني فرانشيسكو سترابارولا. تحكي عن رجل نبيل إكسترامادوري يسمي فيليبو دي كاريزاليس، أهدر ثروته وعندما أتم الأربعين من عمره أصبح فقيرًا، فذهب إلى أمريكا ليبدأ من جديد. وفي عشرين عامًا كان قد حقق ثروة كبيرة وعاد إلى إسبانيا منتظرًا انقضاء أجله. ولكنه لم يفكر في الزواج إلا عندما أتم عامه الستين حتى تزوج من فتاة تبلغ من العمر أربعة عشر عامًا. وكان الرجل يعاني من غيرة مرضية جعلته يغلق على زوجته الشابة بإحكام ولم يسمح لها بالخروج وبالمثل لم يسمح لأي ذكر أن يطرق بابه، بعد أن أوصى لعبد أسود بحراسة الباب. إلا أن لياوسا نجح في إغراء العبد العاشق للموسيقى ونجح في دخول المنزل مكونًا علاقة مع الزوجة الشابة. وبدوره فقد مات العجوز حزنًا على ما حدث.\n\n تتناول قصة الشابين كارياثو وأبيندانيو من أسرة كريمة، واللذين قررا أن يحيا حياة شطارية. وذهبا إلى طليطلة حيث أغرم أبيندانيو بفتاة خادمة تدعى كونستانثا، وهو بدوره ما دفع الشابين إلى التوقف عن السفر والاستقرار هناك. وفي النهاية، اكتشف أن كونستانثا الخادمة هي فتاة من أصل نبيل، حيث كانت ابنة لوالد كارياثو، والذي ساعد بدوره على إتمام الزواج دون أي مانع.\n\n رواية تتحدث عن امرأتان جميلاتان يجدان الحب في نفس الرجل. وتطورت أحداثها في إسبانيا في مدينتي إشبيلية وبرشلونة خلال القرن الخامس عشر. وتبرز الرواية العديد من القيم ومضاداتها مثل الاحترام والتقدير والحب والغيرة والكذب والوحدة والخداع.\n\n رواية تتناول الخداع الذي قامت به سيدة -يبدو عليها الصدق- تجاه أحد العسكريين حتى تتزوج منه. ونسى أنها كانت عاهرة في السابق، مما تسبب في إصابته بمرض تناسلي، أدى به إلى المكوث في مستشفى حتى يشفى منه، وكانت هذه هي نقطة انطلاق رواية .\n\n هي رواية تتناول قصة حوار الكلبين بيرجانثا وثيبيون في إحدى الليالي في مستشفى ، والتي يقومون بحراسته، حيث يعالج العسكري بطل رواية بعد إصابته بمرض أدى إلى ارتفاع حرارته. ويحكي كل من الكلبين عن حياته حيث يندد بيرجانثا أثناء سرده لسيرته الذاتية بالفساد الاجتماعي، فيما تظهر بعضًا من الخطابات الفلسفية الساخرة من كلا الكلبين تجاة التقاليد الاجتماعية والشر الموجود بالعالم وعن نظرة البشر للكلاب وكيف يرمزون بهم للصداقة والوفاء. وهي عبارة عن فن خيالي استنادًا إلى أسلوب لوقيان السميساطي، أول من أبحر في علم الرواية والخيال والاستعراض بين الرعاة والسحرة، والذي يدعو للتذكرة بالروايات البيكارسكية أو الفواصل.\n\n رواية بيزنطية وهي آخر أعمال ميغيل دي ثيربانتس. كانت الرواية بمثابة إهداء لسيده السابق كونت ليموس السابع بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي، حيث كتبها في 19 أبريل عام 1616، قبل أربعة أيام من وفاته ووقعها قبل الوفاة بيومين وابتدأها بالأبيات الشعرية على النحو التالي:\nلقد أوشكت على الرحيل\nوكلى ولع واشتياق للموت\nإلهي، أكتب إليك\n\nوكان المؤلف وقتها يعرف أنه لم يتبق له في الحياة إلا القليل، وقام بوداع أصدقائه، لم تكن أوهامًا يشعر بها، إلا أنه في الوقت نفسه كان راغبًا في إنهاء أعماله التي لم يكملها بعد مثل و، إضافة إلى الجزء الثاني من لا جالاتيا. وقال ثيربانتس أنها رواية بيزنطية تهدف إلى التنافس مع النموذج اليوناني الكلاسيكي لهيليودوروس.\n\nتروى قصة بيرسيلس وسيخيسموندا عاشقيين قرروا القيام برحلة إلى روما بهدف البحث عن تنقية وتطهير الروح قبل الزواج. وتتناول مغامرات وفراق بين شابين عاشقيين برياندرو وأوريستيلا قاموا بتغيير أسمائهم بعد الزواج المسيحي إلى برسيليس وسيجيموندا. وقد سافروا لعدة أماكن حول العالم وانتهت جولتهم عند وصولهم لروما. نشر العمل عام 1617 في مدريد وبرشلونة وبلنسية وبنبلونة ولشبونة وباريس في آن واحد. تروى عدة أحداث لتحول غير متجانس كما هو معتاد فيما تسمى بالرواية البيزنطية أو الهيلينية. وقدم ثيربانتس بهذه القصة عملًا روائيًا يختلف نوعيًا عن ، والذي يعتبر محاكاة ساخرة تنتمي إلى العصور الوسطى. فيما تجلت إضافة ثيربانتس في هذا العمل في إدراجه العديد من العناصر الفانتازية داخل النص، إضافة إلى هدفه في خلق موتيفة للرواية الإسبانية على غرار مغامرات الرواية اليونانية بطريقة تتلائم مع النظرة الكاثوليكية للعالم. استخدم ثيربانتس مجموعة من الشخصيات كمحرك أساسي للعمل بدلًا من شخصيتين، حيث يجمعهم أنطونيو وابنه، الذي تربى في البرية في اتصال مباشر مع الطبيعة. فيما ظهرت المشاهد الأخيرة من العمل غير منقحة لوفاة الكاتب قبل مراجعتها. لاقت الرواية نجاحًا باهرًا وأعيدت طباعتها مرات عدة، إلا أنها ذهبت في طي النسيان في القرن التالي.\n\nكان ثيربانتس مولعًا بالكتابة الشعرية، إلا أن قدراته لم تساعده على ذلك، وكتب قبل وفاته في قصيدة رحلة إلى جبل بارناسوس عام 1614:\n\nأعمل دائمًا بجد وأبقى مستيقظًا\nحتى أكون شاعرًا\nولكن يبدو أنها النعمة التي لم يمنحني إياها رب السماء\n\nفقدت معظم أعمال ثيربانتس الشعرية، والتي لم تتضمنها أعماله الروائية والمسرحية على حد سواء. وأعلن ثيربانتس في أكثر من موضع أنه ألف عددًا كبيرًا من ، وعلى رأسهم يبرز واحدًا عن الغيرة. وفي الحقيقة، فإنه شارك عام 1580 مع العديد من الأسماء الشهيرة المعاصرة له في ذلك الوقت مثل لوبي دي بيجا وجونجورا وكيفيدو في محاكاة ، والذي كان الأساس لـ ، الذي ظهر كردة فعل في مواجهة للقرن الخامس عشر، والذي كان مجهول المؤلف.\n\nوبدأ مسيرته الشعرية مع أربعة مؤلفات في جنازة الملكة الملكة إليزابيث من فالوا. ومن مؤلفاته الأخرى قصائد و و. وبرز في مجال الشعر حيث استخدامه للهجة الكوميدية والهجائية على حد سواء، وأعماله الرائدة في ذلك الوقت كان سونيت الفتوة مع سكينه وعلى ضريح الملك فيليب الثاني.\n\n هي قصيدة سردية مطولة في شكل ثلاثيات غنية بالإشارات إلى الميثولوجية، وتحوي ملحق نثري، نشرت عام 1614، حيث قام المؤلف بنقد بعض الشعراء الإسبان، ساخرًا من بعضهم من ناحية ومشيدًا بآخرين من ناحية أخرى. وكان ذلك محاولة من ثيربانتس لاختيار أفضل شعراء عصره، وطريقة لعرض أفكاره في ميدان الشعر. وتحوي القصيدة بعض إيحاءات السيرة الذاتية للكاتب في ثمانية فصول في على متن قادس بقيادة ميركوريو. وقام الكتاب ممن أشاد بهم ثيربانتس بالدفاع عن العمل أمام الكتاب الذين انتقدهم ثيربانتس.\n\nلم ينل ثيربانتس الشهرة كاملة بوصفه كاتبًا مسرحيًا بسبب تواجد كل من لوبي دي بيجا وبيدرو كالديرون دي لا باركا، واللذان يعدان من عملاقة المسرح في ذلك الوقت والذين أسهموا في تكوين المرحلة الأكثر ازدهارًا في المسرح الإسباني. كان لمسرح ثيربانتس بعض الأهداف الأخلاقية، حيث كان يشتمل على بعض الشخصيات الرمزية وكان محافظًا على الوحداث الثلاثة الأرسطوية وهي الحدث والزمان والمكان، بينما كسر لوبي دي بيجا تلك الوحدات. ولم يكن باستطاعة ثيربانتس التغلب على هذا الفشل الذي صاحبه مقارنة بأعمال لوبي دي بيجا والذي تزامن مع ظهور الجزء الأول من ، والذي ترسخ به وجود الطابع المسرحي حيث كثرة الحوارات والمواقف التي تتداخل مع الحبكة الروائية للعمل.\n\nفيما أظهرت الفواصل التمثيلية قدرة ثيربانتس المسرحية جنبًاإلى جنب مع كل من لويس كينيونيس دي بينابينتي وفرانثيسكو دي كيفيدو، والذين اعتبروا روادًا لهذا النوع الأدبي المسرحي. وظهرت موهبته في الكتابة المسرحية في مجلده . والفواصل هي مسرحيات قصيرة كتبت للعرض بين فصول الكوميديات الكبيرة. وكانت هذه النصوص عبارة عن خليط بين عناصر من السيرة الذاتية والإشارات إلى التقاليد الإسبانية وقتها. والفواصل كانت عبارة عن ست قطع نثرية قصيرة إضافة إلى قطعتين من الشعر. وتتضمن بعض مؤلفات ثيربانتس الأكثر عرضًا حتى الآن مثل و. ويعتقد بعض النقاد أن هذه الفواصل قد تحوي بعضًا من الموضوعات والتقنيات المأخوذة من الرواية، إضافة إلى عدد كبير من الشخصيات المعقدة من خلال دمج الجدية بالمزاح. وقد فضل ثربانتس تأجيل نشر أغلبية أعماله المسرحية حتى آخر حياته، حتى أنه قد قام بترك بعض الأعمال المسرحية غير كاملة. وأشار ثيربانتس في فقرات مختلفة من كتبه النثرية إلى أكثر من عشرين عملًا مسرحيًا قام بتأليفه في بداية مسيرته الأدبية، وبالمثل أشار إلى الإقبال الجماهيري الكبير الذي حققته أعماله. وأسهم ثيربانتس بدوره في الأعمال المسرحية بعمق الشخصيات والفكاهة التي لا تقارن مع إعطاء عمق وأهمية للموضوع في الوقت ذاته.\n\nوأظهر ثيربانتس قدرة هائلة على الربط بين العالم المسرحي والروائي، حيث أظهرت بعضًا من الفواصل التمثيلية مثل ذلك حينما أدرجت في الرواية النموذجية . فيما ظهرت بعض الشخصيات المسرحية ذات بعد روائي مثل شخصية سانشو بطل رواية في . وكان الباروك موضوعًا واضحًا للمظاهر والواقع مثلما ظهر في ، حيث تتوأم مع قصة دون خوان مانويل من القرون الوسطى، والتي عرفها ثيربانتس وقرأها في نسختها المعاصرة له في ذلك الوقت، عن الملك المجرد من ملابسه والتي أعطاها طابع اجتماعي.\n\nيعد حصار نومانثيا أو دمار نومانثيا هو عمله المسرحي الأكثر شهرة إلى اليوم، والذي يشتمل على بعض التأثيرات من التراجيديا الكلاسيكية. ويظهر الوطن والتضحية الجماعية في مواجهة حصار الجنرال إسيبيون كموضوعًا رئيسيًا في العمل، إضافة إلى الجوع الذي يقدم جزءًا من المعاناة الوجودية للإنسان الذي يبرز في صورة شخصيات رمزية والتي تتنبأ بدوره في مستقبل مجيد لإسبانيا. وظهر الإلهام الوطني في العديد من الأعمال الكوميدية مثل ، والتي تم اكتشافها مؤخرًا. وبالمثل هناك العديد من الأعمال الأخرى التي تتناول أمورًا عانى منها الكاتب والتي ظهرت بشكل جلي في المشهد في عمله الأخير مثل والأسر في الجزائر مثل و و و، والتي أظهر بها تذمر الجنود القدامى من وضعهم مثل ثيربانتس نفسه. فيما كانت المواضيع الأكثر رومانسية هي و و و. إضافة إلى الأعمال ذات الطابع البيكارسيكي مثل و. وقام ثيربانتس بجمع أعماله التي لم تقدم للجمهور في ، إضافة إلى الحفاظ على العديد من الأعمال في مخطوطة مثل و و و .\n\nذكر ثيربانتس في بعض الأحيان أعمال أخرى كتبها أو كان يفكر في كتابتها مثل العديد من الأعمال الكوميدية التي لاقت نجاحًا كبيرًا عن عرضها، ولكن نصوصها قد فقدت. وكان من بين هذه الأعمال الجزء الثاني من وراية و، والذي من المحتمل أن يكون كتابًا فروسيًا يشار به إلى برناردو ديل كابريو، و. ومن المرجح أيضًا أنه كان يفكر في كتابة سلسلة متواصلة من كتاب الفروسية بيليانيس من اليونان. ومن الأعمال المسرحية التي فقدت والتي عددها ثيربانتس و و و و و و و، والتي جاءت في مرجع الكاتب خوان أكاثيو عام 1627. وأخرى كوميدية بعنوان . وهناك العديد من الأعمال الأخرى التي نسبت إلى ثيربانتس مثل:\n\nدائمًا ما كان يقال أن كلا من ميغيل دي ثيربانتس وويليام شكسبير قد توفيا في نفس اليوم، على الرغم من أن الأول توفي يوم 22 أبريل والثاني يوم 23 أبريل من نفس العام. ومع ذلك والرغم من أن كلهما توفيا في 23 من وجهة نظر بلدانهم، إلا أنهم في الوقت ذاته لم يتزامنا في الوقت؛ حيث تستخدم بريطانيا العظمي التقويم اليولياني، فيما تستخدم إسبانيا التقويم الميلادي. وحينما توفي شكسبير، وافق هذا التاريخ 3 مايو في إسبانيا. واتخذت اليونسكو يوم 23 أبريل يومًا لتكريم شكسبير حيث منحته اسم اليوم العالمي للكتاب عام 1995. ومن المؤكد أيضًا أن شكسبير قد قرأ الجزء الأول من وكتب مسرحية، بطلها أشبه كثيرًا بطابع شخصية ، الذي ظهر في الرواية.\n\nولم يتعرف ثيربانتس فحسب إلى الكتاب البارزين في ذلك الوقت مثل فرانثيسكو دي كيفيدو ولوبي دي بيجا، بل كانوا أيضًا جيران في نفس الشوارع في حي الآداب في مدريد. وألهمت شخصية العديد من الشخصيات. فقد اهتم المنتج والمخرج الأمريكي أورسن ويلز، الذي استقر فترة في إسبانيا، كثيرًا بمعالجة الرواية سينمائيًا بفيلم يحمل نفس الاسم؛ إلا أنه لم يكتب له الكمال على يد ويلز، حتى قام السينارست والمخرج خيسوس فرانكو بتجميعه وعرضه عام 1992. فيما تعلم أول رئيس وزراء لدولة إسرائيل دافيد بن غوريون اللغة الإسبانية حتى يتمكن من قراءة بلغتها الأصلية، مثله مثل فعل الكاتب المسرحي والشاعر والروائي الروسي ألكسندر بوشكين.\n\n\nخصصت العديد من الجوائز والتماثيل والمباني والمؤسسات لتكريم ميغيل دي ثيربانتس وتخليده اسمه.\n\nيوجد على الأقل خمسة منازل تحمل اسم أو في كل من ألكالا دي إيناريس وبلد الوليد ومدريد وفيليث-مالقة وقرطاجنة في إسبانيا.\n\n\n\n\n\n\n\nفي سنة 2007، احتل ثيربانتس المركز الثاني ـ بعد العاهل الإسباني آنذاك خوان كارلوس الأول ـ في استفتاء إل إسبانيول دي لا إستوريا (الإسباني التاريخي)، الذي أجرته قناة أنتينا 3 الإسبانية لاختيار أعظم شخصية إسبانية في التاريخ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26726", "title": "ميغيل دي ثيربانتس", "id": "26726"}
{"text": "تشارلز ديكنز\n\nتشارلز جون هوفام ديكنز من 7 فبراير 1812 إلى 9 يونيو 1870 هو روائي إنجليزي. يُعدّ بإجماع النُّقّاد أعظم الروائيين الإنكليز في العصر الفكتوري، ولا يزال كثيرٌ من أعماله تحتفظ بشعبيّته حتى اليوم. تميَّز أسلوبه بالدُّعابة البارعة والسخرية اللاذعة. صوَّر جانباً من حياة الفقراء، وحمل على المسؤولين عن المياتم والمدارس والسجون حملةً شعواء. من أشهر آثاره: \"أوليفر تويست\" Oliver Twist (عام 1839) و\"قصة مدينتين\" A Tale of Two Cities (عام 1859) نقلهما إلى العربية منير البعلبكي، و\"دايفيد كوبرفيلد\" David Copperfield (عام 1850) و\"أوقات عصيبة\"Hard times.\n\nوهو (عضو الجمعية الملكية للفنون) روائي إنكليزي من أكثر كُتاب العصر الفيكتوري شعبية وناشط اجتماعي، وعُرف باسمٍ مستعار هو \"بوز\".توفي بسبب أزمة دماغية حادة.\n\nمجد الناقدان غيورغ غيسنغ وجي. كيه. تشسترتون أستاذية ديكنز النثرية، وابتكاراته المتواصلة لشخصيات فريدة، وقوة حسه الاجتماعية. لكن زملاءه الأدباء مثل جورج هنري لويس وهنري جيمس وفيرجينيا وولف عابوا أعماله لعاطفيتها المفرطة ومصادفاتها غير المحتملة، وكذلك بسبب التصوير المبالغ فيه لشخصياته.\n\nبسبب شعبية روايات ديكنز وقصصه القصيرة فإن طباعتها لم تتوقف أبداً. ظهر عديد من روايات ديكنز في الدوريات والمجلات بصيغة مسلسلة أولاً، وكان ذلك الشكل المفضل للأدب وقتها. وعلى عكس الكثيرين من المؤلفين الآخرين الذين كانوا ينهون رواياتهم بالكامل قبل نشرها مسلسلة، فإن ديكنز كان غالباً يؤلف عمله على أجزاء بالترتيب الذي يُريد أن يظهر عليه العمل. أدت هذه الممارسة إلى إيجاد إيقاع خاص لقصصه يتميز بتتابع المواقف المثيرة الصغيرة واحداً وراء الآخر ليبقي الجمهور في انتظار الجزء الجديد.\n\nولد تشارلز جون هوفام ديكنز في (لاندبورت بورتسي) في جنوب إنجلترا عام 1812 م.لأبوين هما جون وإليزابيث ديكنز وكان ثاني أخوته الثمانية، وعاش طفولة بائسة لأن أباه كان يعمل في وظيفة متواضعه ويعول أسرته كبيرة العدد لهذا اضطر إلى السلف والدين ولم يستطع السداد فدخل السجن، لهذا اضطر لترك المدرسة وهو صغير وألحقه أهله بعمل شاق بأجر قليل حتى يشارك في نفقة الأسرة، وكانت تجارب هذه الطفولة التعسة ذات تأثير في نفسه فتركت انطباعات إنسانية عميقة في حسه والتي انعكست بالتالي على أعماله فيما بعد.\n\nوقد كتب تشارلز عن هذه الانطباعات والتجارب المريرة التي مر بها في أثناء طفولته في العديد من قصصه ورواياته التي ألفها عن أبطال من الأطفال الصغار الذين عانوا كثيرا ً وذاقوا العذاب ألوانا ً وعاشوا في ضياع تام بسبب الظروف الاجتماعية الصعبة التي كانت سائدة في (إنجلترا) في عصره، ونجد أن شخصيته الرائعة تجلت بوضوح فنجده بالرغم من المشقة التي كان يعاني منها في طفولته إلا أنه كان يستغل أوقات فراغه من العمل الشاق، فينكب على القراءة والاطلاع على الكتب كما كان يحرص على التجول وحيدا ً في الأحياء الفقيرة بمدينة الضباب المصنوع (لندن) حيث يعيش الناس حياة بائسة مريعة وخارجة عن القانون في بعض الأحيان. وكان قد تأثر بالقوانين الليبرالية في عصره فوصف بيوت العمل التي نشأت وفق قانون الفقراء الإنكليزي لسنة 1834 في روايته الشهيرة أوليفر توست\nوفي العديد من القصص والروايات التي كانت من إبداعاته وصف ديكنز هذه الأحياء الفقيرة بكل تفاصيلها وبكل المآسي التي تدور فيها، وعندما وصل إلى سن العشرين تمكنت الأسرة أخيرا ً من إلحاقه بأحد المدارس ليكمل تعليمه.\nوفي نفس الوقت كان يعمل مراسلا ً لأحدى الجرائد المحلية الصغيرة لقاء أجر طفيف أيضا ً، ولكنه لم يهتم بالأجر فلقد تفانى في هذا العمل الصحفي الذي كان بمثابة أولى خطواته لتحقيق أحلامه فقد كان بمثابة تمرين له على حرفة الأدب، ولقد أتاح له هذا العمل الصحفي أن يتأمل أحوال الناس على مختلف مستوياتهم الاجتماعية والأخلاقية فخرج بالعديد من التجارب الإنسانية والأخلاقية التي وسعت آفاقه ومداركه الأدبية والحياتية.\n\nنشر ديكنز ما يزيد عن اثنتي عشرة رواية مهمة، وعدداً كبيراً من القصص القصيرة - من ضمنها عدد من القصص التي تدور حول ثيمة عيد الميلاد -، وعدداً من المسرحيات، كما أنه كتب كتباً غير خيالية. روايات ديكنز نُشرت مسلسلة في البداية في مجلات أسبوعية أو شهرية، ثم أعيدت طباعتها في هيئة كتب.\nوفي سن الرابعة والعشرين بالتحديد في عام 1836 م. أصدر ديكنز أولى رواياته الأدبية والتي كانت بعنوان (مذكرات بيكويك) والتي لاقت نجاحا ً ساحقا ً بالفعل وجعلته من أكثر الأدباء الإنجليز شعبية وشهرة، ثم ازدادت شهرته في إنجلترا وخارجها عندما توالت أعماله في العالم بلغات مختلفة.\n\nومن أشهر رواياته التي اشتهرت عالمياً وتُرجمت لعدة لغات عالمية ونشرت عام 1861م هي رواية (الآمال العظيمة Great Expectations) واصبحت محط أنظار السينمائيين ليصنعوا منها أكثر من 250 عمل مسرحي وتلفزيوني.\n\nقضى تشارلز معظم حياته في كتابة المقالات وتأليف الروايات والقصص القصيرة وإلقاء المحاضرات وكان يدعو باستمرار في أغلب أعماله إلى ضرورة الإصلاح الاجتماعي وإلى تدعيم المؤسسات الخيرية والصحية التي ترعى الفقراء من الناس.\nولقد آمن ديكنز بأن كل الأحوال المزرية والسيئة قابلة للإصلاح مهما كان مدى تدهورها، لهذا سخر قلمه البليغ للدعوة إلى تخليص المجتمع البشري مما يحيط به من شرور وأوضاع اجتماعية غير عادلة.\n\n\nفي عام 1870 مات تشارلز ديكنز عن عمر 58 عاما ً بعد أن ترك للإنسانية هذا الكم الهائل من الكنوز الأدبية، ودفن في مدافن (وست مينستر ابي).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26727", "title": "تشارلز ديكنز", "id": "26727"}
{"text": "قبة الصخرة\n\nمصلى قبة الصخرة أحد أجزاء المسجد الأقصى \"فالمسجد الأقصى هو كل ما داخل سور الأقصى\"، وهو جزء من أحد أهم المساجد الاسلامية في مدينة القدس وفلسطين والعالم الإسلامي، ومن أجمل الأبنية في العالم، إذ تُعتبر قبّته من أهم وأبرز المعالم المعمارية الإسلامية، كما ويُعتبر أقدم بناء إسلامي بقي مُحافظا على شكله وزخرفته، بنى هذا المسجد والقبّة الخليفة عبد الملك بن مروان، حيث بدأ في بنائها عام 66 هـ الموافق 685م، وانتهى منها عام 72 هـ الموافق 691م، وأشرف على بنائها المهندسان رجاء بن حيوة الكندي، وهو من التابعين المعروفين، ويزيد بن سلام مولى عبد الملك بن مروان، وقبّة الصخرة عبارة عن بناء مثمن الأضلاع له أربعة أبواب، وفي داخله تثمينة أخرى تقوم على دعامات وأعمدة أسطوانية، في داخلها دائرة تتوسطها \"الصخرة المُشرفة\" التي عرج منها النبي محمد ( صلى الله عليه وسلم ) إلى السماء في رحلة الإسراء والمعراج،\n\nوترتفع هذه الصخرة نحو 1,5 متراً عن أرضية البناء، وهي غير منتظمة الشكل يتراوح قطرها بين 13 و 18 متراً، وتعلو الصخرة في الوسط قبّة دائرية بقطر حوالي 20 متراً، مطلية من الخارج بألواح الذهب، إرتفاعها 35م، يعلوها هلال بإرتفاع 5م.\n\nويذكر بعض العلماء أن الكنائس التي بناها فرسان الهيكل فيما بعد تأثرت بأسلوب العمارة الإسلامية وبنمط قبة الصخرة, ويظهر ذلك جليًا في قلعة كاستل دل مونتي الإيطالية.\n\nفيما تعتبر قبة الصخرة المشرفة إحدى أهم المعالم الإسلامية في العالم، ذلك أنها إضافة إلى مكانتها وقدسيتها الدينية، تمثل أقدم نموذج في العمارة الإسلامية من جهة، ولما تحمله من روعة فنية وجمالية تطوي بين زخارفها بصمات الحضارة الإسلامية على مر فتراتها المتتابعة من جهة أخرى، حيث جلبت انتباه واهتمام الباحثين والزائرين وجميع الناس من كل بقاع الدنيا، لما امتازت به من تناسق وانسجام بين عناصرها المعمارية والزخرفية، حتى اعتبرت آية في الهندسة المعمارية.\n\nوقد اهتم المسلمون برعاية وعناية قبة الصخرة المشرفة، على مر الفترات الإسلامية المتعاقبة، وبخاصة بعد ما كان يحدث بها من خراب جراء التأثيرات الطبيعية، مثل الهزات الأرضية والعواصف والأمطار والحرائق، فلم يتأخر أي خليفة أو سلطان في ترميمها والحفاظ عليها.\n\nبنى المصلى الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان عام 72 هـ لاستقطاب المسلمين إلى هذه البقعة المقدسة، وذلك نتيجة لانتقال العاصمة من المدينة المنورة إلى دمشق وإقامة الأمويين في بلاد الشام، ويقع وسط هضبة صخرية واسعة تسمى الحرم الشريف ويقع على امتداد محوره الجامع القبلي.\n\nإن بناء قبة الصخرة هو من أهم معالم المسجد الأقصى المبارك، وقد شرع في إنشائه عبد الملك بن مروان، الخليفة الأموي الخامس، سنة 68 هـ \\688 م، حول الصخرة المشرفة الواقعة على صحن مرتفع في وسط ساحة الحرم الشريف، وانتهى البناء سنة 72 هـ \\691 م. وقد أقام عبد الملك فوقها بناء مستديرًا مكونًا من قبة خشبية مرتكزة على رقبة مستديرة الشكل، محاطة بست عشرة نافذة. وهذه الرقبة مستندة على رواق مستدير، محمولة على أربعة أركان من الرخام الأبيض المشجر، واثني عشر عمودًا موزعة، بحيث يعقب كل ركن ثلاثة عمد. ويتكون باقي البناء الذي في ظاهر الرواق الداخلي المستدير من مطافين يحوطان به. وهما منفصلان أحدهما عن الآخر برواق وسطي مثمن الشكل. محمول على ثمانية أركان. مؤزرة بالرخام المشجر والملون البديع، وستة عشر عمودًا موزعة، بحيث يعقب كل ركن عمودان. ويربط الأركان والعمد التي بينها بساطل، أي روابط خشبية ملبسة بالنحاس الأصفر المنقوش المذهب. ويعلو البساطل قناطر كلها مزينة بالفص المذهب البديع المزين بأنواع التشجير والتنميق. وقد نص على هذه القناطر سقف مائل من الخشب، دهن باطنه بأشكال هندسية ظريفة، وصفح من الظاهر بأنواع الرصاص. ويشغل باقي المساحة مطاق خارجي يقع بين الرواق الوسطي وجدران البناء الخارجية التي تكون شكلًا مثمنًا، وفي كل ضلع من هذا المثمن المقابل للجهات الأربع باب. وعلى بعد بضعة أمتار خارج الباب الشرقي تقوم فيه السلسلة. وهي بناء جميل كثير الشبه بقبة الصخرة مما جعل بعض الدارسين يعتقد أنه بني نموذجًا لها.\n\nوجدير بالذكر، أن جميع الدراسات والاختبارات الأثرية الكثيرة التي أجراها علماء مختصون على البناء خلال عمليات الصيانة والترميم على مدى الأزمان، أثبتت بما لا يدع مجالًا لأي شك، أن قبة الصخرة، بكامل أساساتها وجدرانها الخارجية، هي من إنشاء عبد الملك بن مروان، وأنها بناء متجانس الأجزاء، لا يضم بقايا أي بناء قديم كما توهم بعضهم.\n\nسُميَّ المسجد \"مسجد قبة الصخرة\" بهذا الاسم نسبةً إلى \"الصخرة المُشرفة\" التي عرج منها النبي محمد في رحلة الإسراء والمعراج.\n\nإن قبة الصخرة أثر هام في \"تاريخ العمارة الإسلامية\" مرتبط بكل مسلم وبعقيدته في الإسراء والمعراج، وهي في العمارة الإسلامية أقدم أثر باق يشهد على نشأة فن العمارة الإسلامية وعلى جمال زخرفة هذا الفن الجديد، وقبة الصخرة أثر يشهد لبانيه خليفة المسلمين الأموي \"عبد الملك بن مروان\" بجهده ويوضع لبنة أولى في صرح العمارة الإسلامية.\n\nهو بناء من الحجر على تخطيط مثمن طول ضلعه نحو 12,5 متراً وداخل المثمن الخارجي مثمن آخر داخلي وفي كل ضلع من أضلاعه ثلاثة عقود محمولة على عمود وثمانية أكتاف وداخل المثمن الثاني دائرة من 12 عمود وأربعة أكتاف وفوق الدائرة قبة قطرها 20,44 متراً وارتفاع القبة الحالي يبلغ 35,30 متراً عن مستوى التربة، مرفوعة على رقبة أسطوانة فتحت بها 161 نافذة، وهي من الخشب تغطيها من الداخل طبقة من الجبص ومن الخارج طبقة من الرصاص، وللمسجد أربعة أبواب متعامدة.\n\nأما القبب الخارجية والداخلية فهي منظمة على هيكل مركزي، هيكل القبة الخارجية مشبوك على إطار الأسطوانة الخارجية، هذا الإطار مصنوع من جسور خشبية موصولة مع بعضها لتشكل سلسلة دائرية مستمرة فوق هذه الجسور يوجد شبكة خشبية يوضع عليها طبقة الغطاء الخارجية.\n\nوتقع الصخرة المقدسة في مركز هذا المصلى ويعتقد العامة أن هذه الصخرة معلقة بين السماء والأرض وهذا اعتقاد خاطئ. ويوجد أسفل الصخرة كهف به محراب قديم يطلق عليه مصلى الأنبياء، ويحيط بالصخرة حاجز من الخشب المعشق من تجديدات السلطان الناصر محمد بن قلاوون عام 725 هـ، وتحيط بمنطقة الصخرة أربع دعامات من الحجر المغلف ببلاطات الرخام بينها 12 عموداً من الرخام تحمل 16 عقداً تشكل في أعلاها رقبة أسطوانية، تقوم عليها القبة.\n\nهي عبارة عن قطعة ضخمة من الصخر تقع تحت القبة في وسط المصلى، طولها من الشمال إلى الجنوب حوالي 18 متراً، وعرضها من الشرق إلى الغرب حوالي أربعة عشر متراً، وأعلى نقطة فيها مرتفعة عن الأرضية نحو متر ونصف، وحولها حاجز من الخشب المنقوش والمدهون، وحول هذا الحاجز مصلى للنساء وله أربعة أبواب، يفصل بينه وبين مصلى الرجال حاجز من الحديد المشبك.\n\nتقع تحت الصخرة ويطلق عليها اسم (مغارة الأرواح) ، وينزل إليها من الناحية الجنوبية بأحد عشر درجة، وشكلها قريب من المربع وطول كل ضلع حوالي أربعة أمتار ونصف، ولها سقف ارتفاعه ثلاثة أمتار، وفي السقف ثغرة اتساعها متر واحد وعند الباب قنطرة مقصورة بالرخام على عمودين.\n\nغطت معظم أروقة وجدران المصلى من الداخل بالفسيفساء وهي تظهر الفن الإسلامي في الزخرفة كي تشكل وحدة فنية منسجمة في التكوين ومتحدة في الأسلوب، حيث أنّ حجارة الفسيفساء كانت مصنوعة محلياً. أجمل ما في الزخرفة الآيات القرآنية في أعلى أقواس المضلع المثمن الأوسط تعتبر أقدم ما كتب من الخط العربي الجميل، أطلق عليه اسم الخط الجليل. ومجموعة الألواح البرونزية المذهبة التي تغطي بعضها أجزاء من الأبواب الأربعة أو الأفاريز الواصلة بين تيجان أعمدة أرواق هي أجزاء فريدة في العالم لأصالتها ولجمالها وغناها الزخرفي، وتسيطر عليها أوراق العنب والعناقيد المعالجة بمهارة متجددة.\n\nوقد جاء الاستغناء عن الصور الممثلة للإنسان والحيوان وفقًا لأحكام الديانة الإسلامية. واستعيض عنها بالأشكال الطبيعية والرسوم المركبة والتقليدية، مما أعطى المكان رونقًا يمتاز من غيره بما يبحث في النفس من الشعور بالهدوء والطمأنينة والتأمل العميق. والزخرفة بمجموعها مكونة من أشكال متباينة مرنة التكييف، ولا شك أن الفنان الصانع لها كان أمينًا في صنعه على المبادىء الأساسية لأساليب الزخرفة التي كثيرًا ما أهملت، وهي أن تأتي الزينة والزخرفة متنافسين مع المكان الذي تجملانه. وهندسة البناء الداخلية هي التي تطلبت أن تكون الزخرفة على ما جاءت عليه.\n\nوصفوة القول إن قبة الصخرة في هندستها وشكلها وزخرفتها كانت ولا تزال من أجمل وأروع المباني التي أتحف بها العالم. وقلما يوجد في مباني العالم ما يفوقها، أو يضارعها بهاء وروعة وجمالًا. فزيادة على زخرفة سقوفها المذهبة وجدرانها الرخامية ونوافذها الزجاجية تفتن العين بالفسيفساء. وجمال تأليفها، وألوانها التي جاءت كلها على أحسن تناسق وانسجام، وبالأشكال المختلفة التي استعملت، والأساليب، والألوان، ودقة الصنع التي بلغت الحد الأعلى من الكمال. كل هذا جعل من قبة الصخرة أثرًا فريدًا في تاريخ الفن.\n\nقبة الصخرة المشرفة بين التقديس والخزعبلات\n\nالصخرة المشرفة هي صخرة طبيعية غير منتظمة الشكل تقع في أعلى نقطة من المسجد الأقصى المبارك في موقع قلب المسجد بالضبط، وهي صخرة طبيعية تتراوح أبعادها بين حوالي 13 مترًا و18 مترًا، ويبلغ ارتفاعها حوالي المترين تقريبًا، وقد دارت حولها القصص الخيالية غير الصحيحة بشكل كبير، فمن قال إنها طائرة في الهواء، ومن قال إنها طارت خلف النبي عليه السلام، ومن قال إن لها نورًا، وغير ذلك..\n\nوالحقيقة أنها صخرة عادية ليس فيها أي ميزة إلا أنها كانت قبلة أنبياء بني إسرائيل قبل النبي عليه الصلاة والسلام، وقيل إن النبي عليه الصلاة والسلام عرج من فوقها للسماء ليلة الإسراء والمعراج، وفيها مغارة صغيرة تسمى (مغارة الأرواح) وهي تجويف طبيعي أيضًا وليس فيه أي ميزة خارقة للعادة. وقد بنيت الصخرة المشرفة فوق الصخرة، وهي ظاهرة للعيان إلى اليوم.\n\nوحاكت القصص الشعبية خيالات وخزعبلات كثيرة حول الصخرة المشرفة، ذكرها الكثير من العلماء، وجمعها الأستاذ عيسى القدومي في كتابه (المسجد الأقصى: الحقيقة والتاريخ)، فمن هذه الخزعبلات والأكاذيب التي جمعها الأستاذ القدومي أن الصخرة من صخور الجنة، وأنها سيدة الصخور، وهي معلقة من كل الجهات كما أن مياه الأرض كلها تخرج من تحت هذه الصخرة، وتتحول إلى مرجانة بيضاء.\n\nأيضًا نشرت الأكاذيب عنها أن عليها موضع قدم رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، وعليها أثر أصابع الملائكة، وأن الماء الذي يخرج من أصل الصخرة، وهي نهر من أنهار الجنة، وأن المياه العذبة والرياح واللواقح من تحت صخرة ببيت المقدس.\n\nقيل أيضًا أنها عرش الله الأدنى، ومن تحتها بسطت الأرض، وأنها وسط الدنيا وأوسط الأرض كلها، وأخيرًا أن لها مكانة الحجر الأسود في الكعبة.\n\nوأكد الدكتور عبدالله معروف في دراسته لمعالم المسجد الأقصى أن العلماء أنكروا هذا التعلق بالصخرة، وبينوا أنها صخرة طبيعية وجزء من المسجد الأقصى، وليس لها أية ميزة خاصة.\n\nويؤكد الدكتور على أن تنبيه الناس على أمر صخرة بيت المقدس لا يقلل من فضائل المسجد الأقصى وبيت المقدس بالبركة والفضيلة، وثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتب الصحاح والسنن الكثير من الأحاديث التي نصت على ما حباه الله تعالى من الخير والبركة، وبينت الخصائص التي تميز بها المسجد الأقصى وأرضه لما لها من مكانة عظيمة ومنزلة رفيعة في الشرع الإسلامي. فبركة المسجد الأقصى ثابتة بالكتاب والسنة، ولنا غنى في الصحيح منها عن الموضوع والمكذوب.\n\nوخلاصة الأمر هو أن كل ما قيل في هذه الصخرة أصله من الإسرائيليات، وليس له أصل في المصادر الإسلامية الأساسية سواء القرآن الكريم أو الصحيح من حديث النبي صلى الله عليه وسلم. وما التركيز على هذا الأمر إلا بسبب انتشار كبير لبعض هذه الخزعبلات بين المسلمين في هذه الأيام، وخاصة مسألة تعليق الصخرة في الهواء!\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26730", "title": "قبة الصخرة", "id": "26730"}
{"text": "جول فيرن\n\nجول غابرييل فيرن ؛ (8 فبراير 1828 - 24 مارس 1905)، روائي فرنسي، وشاعر، وكاتب مسرحي اشتهر بروايات المغامرة وله الأثر العميق في أدب الخيال العلمي.\n\nولد فيرن لأبوين برجوازييين في ميناء نانت، حيث تدرب على خطى والده كمحامي، لكنه استقال من مهنته في وقت مبكر ليتفرغ في كتابة المجلات والمسرحيات. تعاون معه في النشر بيير جول هيرتز لتأليف سلسلة رحلات غير عادية، السلسلة التي لاقت شعبية على نطاق واسع من الروايات والمغامرات التي كانت مدروسة بدقة، مثل رواية: رحلة إلى مركز الأرض، عشرون ألف فرسخ تحت الماء، وحول العالم في ثمانين يوما.\n\nيعتبر فيرن بشكل عام مؤلف أدبي كبير في فرنسا ومعظم دول أوروبا، حيث كان له تأثير واسع على الأدبي الطليعية وعلى السريالية. تختلف سمعته بشكل ملحوظ في المناطق الناطقة بالإنجليزية، حيث كثيرا ما يوصف بكاتب أدب الخيال أو أدب الأطفال، بسبب الترجمة المختصرة لرواياته التي تم طباعتها من جديد.\n\nفيرن هو ثاني أكثر كاتب تترجم رواياته في العالم منذ عام 1979، وكان الترتيب بين الكتاب باللغة الإنجليزية أجاثا كريستي ووليم شكسبير؛ ويقال انه ربما كان الأكثر ترجمة خلال الستينات والسبعينات.\n\nفي الإنجليزية هو أحد من يسمون بأب الخيال العلمي، وقد أعطي هذا اللقب إلى هربرت جورج ويلز وهوغو جرينزباك.\n\nولد جول فيرن في جزيرة فيدو قرب نانت في فرنسا. ونشأ هناك على حب البحر والتلذذ بروايات البحارة القادمين إلى البر عبر المرفأ المجاور. كان والد جول، بيير فيرن، قاسيا وانضباطيا إلى اقصى الحدود فما كان من الفتى - وهو في الحادية عشرة من العمر- الا أن حاول الهرب ملتحقا كبحار باحدى السفن، ولكن والده علم بأمر واسترده من القبطان وشدد مراقبته عليه فاضطر الفتى -كما اعترف لاحقا- إلى حصر اسفاره بالخيال ومن ثم تدوينها على الورق. حين انهى جول دراسته في نانت أرسله والده إلى باريس كي يدرس المحاماة، المهنة التي اختارها له رغما عنه، وهناك كان جول ينفق كل ما تيسر له من النقود في شراء القصص. في 1857 اقترن جول بأرملة شابة كانت في نفس الوقت أما لطفلين، وكي يتمكن الشاب من تأمين قوت عائلته عمل كمحاسب وراح يستغل أوقات فراغه في كتابة القصص القصيرة والمسرحيات. بعد ستة اعوام من ذلك كتب فيران أولى رواياته :(خمسة أسابيع في منطاد) ولاقى صعوبة قبولها لدى الناشرين أول مرة . لكن احدهم قبلها أخيرا فلاقت عند صدورها نجاحا لم يكن بالحسبان. بعد هذا أشتهر جول فيرن وتابع الأبداع فصدرت له روايات أخرى مثل (من الأرض إلى القمر)، (عشرون ألف فرسخ تحت الماء)، أشهر رواياته على الاطلاق، (ميشيل ستروغوف)، (الجزيرة الغامضة)، (حول العالم في ثمانين يوم).\n\nلكن قيمة جول فيرن الأدبية تكمن قبل كل شيء في كونه أول كاتب للخيال العلمي الحديث، فهو في رائعته (من الأرض إلى القمر) تنبأ بأطلاق ثلاثة رواد إلى القمر تماما كماحصل بعد ذلك بقرن تقريبا حين أصبح الرائد الفضائي نيل ارمسترونج أول أنسان يطأ سطح القمر. وفيرن أيضا تكلم عن الكهرباء والغواصات والاختراعات الحديثة قبل أن تدخل حيز الوجود بعشرات السنين.\n\nكان جول فيرن (Jules Verne) من خمس أطفال- تشمل أخوه بول (Paul) وثلاث شقيقات: آنا (Anna) ، ماتيلدا (Mathilde) ، ماري (Marie) . أقام في برا (Brains).\nفي 1839م عندما بلغ الحادية عشر من العمر, أبحر جول الصغير في رحلة طويلة إلى الهند, استطاع والده إرجاعه في (Paimbœuf) ، و اعترف جول أنه ذهب ليحضر عقد مرجاني لقريبته كارولين (Caroline Tronson) التي كان يحبها. و عندئذ وبخه والده بشدة. و وعد أن لا يكون هناك مزيد من الرحلات إلا في الأحلام.\n\nولكن هذا لم يكن الا اختلاق صغير ليوهم العائلة, ففي مذكرات طفولته وشبابه لم يكن الا هارب على متن إحدى السفن, يستكشف السفينة ومقودها.\n\nدرس البلاغة والفلسفة في مدرسة في نانت، ودرس الحقوق بعد أن أنهى البكالوريا ولكنه رفض أن يخلف أباه في مهنة المحاماه. بدأ في كتابة القصائد, وأدخل التراجيديا في الشعر, انهى دراسته في الحقوق في باريس في نوفمبر 1848. كان لديه اهتمام بالمسرح, وكانت تربطه علاقة معرفة بالكاتب والروائي ألكسندر دوما (Alexandre Dumas)، الذي وافق على عرض مسرحيته (\"Les Pailles rompues\") في عام 1850م، على مسرح (Théâtre-historique), حيث عرضت مرتين فقط, بالرغم من النجاح الكبير الذي حققه هذا العمل. كان كثير التردد على المكتبة الوطنية، جُذب للعلم والاكتشافات الجديدة وأخذ يقرأ عنها بالإضافة للقديم كالمستكشف جاك ارغو (Jacques Arago)، الذي كان كفيف.\n\nأصدر أولى أعماله في مجلة (\"Le Musée des familles\") :\n\nعين جول فيرن كسكرتير في مسرح (Théâtre-lyrique), وأصدر:\n\nوكتب أوبريت بمساعدة صديقة ميشيل كاري (Carré Michel)، والموسيقى لـ أريستيد إينيارد (Aristide Hignard), مُثلت في عام 1853م، ولاقى الأوبريت نجاح باهر مع أربعين عرض , و توفي في سنة 1905 بمرض السكري.\n\nأغلب موضوعات هذه الأعمال الأدبية التي تخصص فيها، كانت تدور حول المخترعات العلمية التي ظهرت خلال القرن التاسع عشر، بالإضافة إلى المخترعات الخيالية التي كان يتنبأ بها ويتوقع ظهورها لخدمة الإنسانية. ومن المعروف أن الإعمال الأدبية التي تدور حول المخترعات، أو حول الرحلات، أو حول المغامرات المثيرة\nتعتبر توليفة محبوبة وجذابة للقراء.\n\nفي عام 1862، قدم جول فيرن للناشر بيير-جول (\"Pierre-Jules Hetzel\"), روايته خمس أسابيع في منطاد (Cinq semaines en ballon)، التي ظهرت في عام 1863م، ولاقت نجاح هائل من قِبل الفرنسين، وعندئذ وقع الناشر بيير-جول عقدًا لمدة عشرين سنة للنشر معه. فالتزم بتزويدهم بالروايات خاصةً مجلة (le Magasin d'éducation et de récréation destinée) الشبابية. وفي هذه المجلة نُشرت مغامرات الكابتن أتورا (\"les Aventures du capitaine Hatteras\") التي ظهرت سابقاً في رواية.\n\nولقد عمل فارن خلال أربعين عام في رحلات استكشافية, التي نشرت في أربعة وخمسون كتاباً في عام 1863م, وكتب أيضاً \"باريس في القرن العشرين والتي لم تظهر الا في عام 1994م.\n\nوفي عام 1864م، خصص جول فارن عمل لـ إدجار بو – عمل يختص بـ إدجار بو وأعماله-، وبعدما نشر مغامرات الكابتن أتورا ورحلة لمركز الأرض (\"Voyage au centre de la Terre\")، ترك وظيفته كعامل مصرفي, وانتقل إلى اوتاي (Auteuil). في 16 مارس 1867م برفقة أخوه بول، ابحر على متن (Great Eastern) إلى ليفربول متجهاً للولايات المتحدة، واستخلص من رحلته هذه رواية المدينة العائمة (\"Une ville flottante\") في عام 1870م. اشترى جول فيرن مركبه سان ميشيل في عام 1868م, وزورق صيد اٌعد للتسلية.\n\nبالرغم من نشوب حرب 1870م إلا أن جول فيرن لم يتوقف عن الكتابة, وانتقل لمدينة أميان، مسقط رأس زوجته في عام 1872م. نشر حول العالم في ثمانين يوم (\"Le Tour du monde en quatre-vingts jours\"), واشترى مركبه سان ميشيل الثاني (Saint-Michel II) في عام 1874م.\n\nفي عام 1877م أقام حفلة تنكرية مترفة في أميان بمشاركة صديقه نادار الذي صاغ منه شخصية ميشيل اردا (Michel Ardan) بطل روايتيه من الأرض إلى القمر (\"De la Terre à la Lune\") وحول القمر (\"Autour de la lune\"). من يونيو إلى أغسطس عام 1878م أبحر جول فيرن من لشبونة إلى الجزائر على متن مركبه سان ميشيل الثالث (Saint-Michel III), ثم إلى اسكتلندا ثم النرويج ثم بعد ذلك أيرلندا في عام 1880م. وعمل أيضاً جولة كبيرة في البحر الأبيض المتوسط برفقة زوجته عام 1884م.\n\nتوفي فيرن في أول القرن الذي تحققت فيه كل تنبؤاته.\n\nفي عام 1886م اتى جاستون (Gaston) ابن أخ جول فارن، وطلب منه مال, واطلق عليه رصاصتين من مسدسه، الأولى أخطاته ولكن الثانية أصابته في ساقه، وأصبح بعد ذلك أعرج. في عام 1888م اُنتُخِب كعضو في المجلس البلدي – يساري معتدل- في أميان وخدم فيه خمسة عشر سنة. وفي عام 1900م اُصيِب بـ الماء الأزرق في عينه \" تكثف في عدسة العين يمنع الإبصار\".\nفي بداية عام 1903م ترأس جماعة الإسبيرانتو في أميان، وكان مدافعًا جيدًا عن هذه اللغة العالمية الجديدة, ووعد أصدقائه عن كتابة رواية تصف أهمية لغة الإسبيرانتو ولكنه توفي قبل أن يُكملها, فأخذ ابنه ميشيل المسودة وأكملها, ولكن الشكل النهائي للرواية (\"L'Etonnante Aventure de la mission Barsac\") لم يكن يشير إلى الإسبيرانتو...\n\nفي عام 1905م اُصيِب بـ مرض السكر, وتوفي يوم 24مارس من نفس السنة في منزله قلعة لونغوفيل (boulevard Longueville) وهي تُدعى اليوم بقلعة جول فارن (boulevard Jules-Verne). العديد من كتب جول فيرن نُشرت بعد وفاته, عن طريق ابنه ميشيل الذي اخذ على عاتقه مسؤولية تنقيح مخطوطات اليد ونشرها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26732", "title": "جول فيرن", "id": "26732"}
