{"text": "البتراء\n\nالبتراء أو البترا مدينة أثرية وتاريخية تقع في محافظة معان في جنوب المملكة الأردنية الهاشمية. تشتهر بعمارتها المنحوتة بالصخور ونظام قنوات جر المياه القديمة. أُطلق عليها قديمًا اسم \"سلع\"، كما سُميت بـ \"المدينة الوردية\" نسبةً لألوان صخورها الملتوية.\n\nأُسست البتراء تقريبًا في عام 312 ق.م كعاصمة لمملكة الأنباط. وقد تبوأت مكانةً مرموقةً لسنوات طويلة، حيث كان لموقعها على طريق الحرير، والمتوسط لحضارات بلاد ما بين النهرين وفلسطين ومصر، دورًا كبيرًا جعل من دولة الأنباط تمسك بزمام التجارة بين حضارات هذه المناطق وسكانها. وتقع المدينة على منحدرات جبل المذبح، بين مجموعة من الجبال الصخرية الشاهقة، التي تُشكل الخاصرة الشمالية الغربية لشبه الجزيرة العربية، وتحديدًا وادي عربة، الممتد من البحر الميت وحتى خليج العقبة.\n\nبقي موقع البتراء غير مكتشف للغرب طيلة الفترة العثمانية، حتى أعاد اكتشافها المستشرق السويسري يوهان لودفيغ بركهارت عام 1812. وقد أُدرجت مدينة البتراء على لائحة التراث العالمي التابعة لليونسكو في عام 1985. كما تم اختيارها كواحدة من عجائب الدنيا السبع الجديدة عام 2007.\n\nوتُعد البتراء اليوم، رمزًا للأردن، وأكثر الأماكن جذبًا للسياح على مستوى المملكة. كما أنها واحدة من أهم الوجهات السياحية لزعماء العالم.\n\nتقع مدينة البتراء في لواء البتراء التابع لمحافظة معان، على بعد 225 كيلومتر جنوب العاصمة الأردنية عمّان، وإلى الغرب من الطريق الصحراوي الذي يصل بين عمّان ومدينة العقبة على ساحل خليج العقبة. يقع اللواء في الجهة الغربية من مدينة معان مركز المحافظة، ويبعد عنها 36 كم. ويتواجد على امتداد سلسلة جبال الشراه المطلة على وادي عربة وطبيعتها الجغرافية المنحدرة والمحاطة بالجبال. تبلغ مساحة اللواء 900 كم2 ، أما مساحة المحمية الأثرية فتبلغ 264 كم2. وتُعتبر البتراء أحد مناطق هذا اللواء، ومركزه مدينة وادي موسى.\n\nتتميز مدينة البتراء بأنها مدينة محفورة في الحجر الرملي الملون في صخور جبال وادي موسى الوردي، ولذا سُميت بـ \"المدينة الوردية\". و يمكن للزائر أن يصل اليها بواسطة السيارة وبعدها يبدأ في السير بين جنبات مدينة ضخمة محفورة في الصخر، ومختبئة خلف حاجز منيع من الجبال المتراصة التي بالكاد يسهل اختراقها يطلق علية اسم السيق.\n\nمن أهم المظاهر الجيولوجية في مناطق البتراء؛ التكشفات الصخرية والتي تبين معظم الفترات والعصور والأعمار على السلم الجيولوجي، لتأثر المنطقة بعمليات تكتونية ناجمة عن حركة انفتاح وتوسع صدع البحر الميت، حيث تتكشف صخور القاعدة الجرانيتية في وادي نملة شمال غرب منطقة بيضاء البترا، والتي تعود إلى فترات ما قبل الكامبري بعمر 650 مليون سنة.\n\nتمتاز منطقة البتراء بتكشفات الصخور الرسوبية والرمال التي تتكون من فتات معادن الفلدسبار وغيرها والتي تعود للعصر الكامبري والأوردوفيشي، حيث ترسبت في بيئات نهرية أدت إلى نقلها وترسيبها آنذاك، ومن ثم وللأعلى تتكشف مباشرة صخور العصر الكريتاسي وبوجود عدم توافق ترسيبي يفسر بعمليات؛ زوال صخور عصور معروفة كالسيلوري والجوراسي وانقطاع في الترسيب في تلك العصور. توجد أيضا تراكيب جيولوجية مثالية كالصدوع والطيات، والمقاطع الجيولوجية المثالية التي تتجمل بألوان زاهية، إضافة الينابيع والكهوف الطبيعية، والأحافير الممثلة لكافة العصور الجيولوجية. من أهم التراكيب الجيولوجية في البترا هي؛ صدع وادي موسى، حيث تأثرت المنطقة بصدع رأسي اتجاهه شمال- جنوب؛ وهو أحد الصدوع الرئيسية في جنوب الأردن. وتعمل سلطة إقليم البترا على التمهيد من أجل إطلاق مشروع السياحية الجيولوجية من خلال التعاون مع سلطة المصادر الطبيعية الأردنية، وتعد هذه التجربة الأولى من نوعها في المملكة.\n\nينتشر شجر العرعر الفينيقي في البتراء كونها إمتدادًا لمناطق تواجده في المشرق العربي. وهو نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية.\n\nتقع البتراء في جنوب بلاد الشام، حيث وادي عربة وصحراء النقب. تعيش في هذه البيئات أنواع عشبية حولية ومعمرة. توجد كثير من الأنواع البصيلية والدرنية مثل العنصل والبلفية من الفصيلة الهليونية والعصفلدين من الفصيلة الزانثورية. وتوجد عدة أنواع من الحثرة ومن الصدح من الفصيلة الشّبّيّة .\n\nتتميز منطقة النقب ببعض الأنواع التي تعد امتداداً للغطاء النباتي في إفريقيا. من هذه الأنواع العشار الباسق وأربعة أنواع من السنط أحدها السنط الملتوي . كذلك، توجد أجناس نباتية تتواجد في معظم البيئات الشامية المذكورة أعلاه مثل السوسن الذي ينتشر منه أكثر من ثلاثين نوعًا تتوزع على مختلف مناطق الشام حسب تأقلم كل نوع منها. كذلك ينتشر أكثر من خمسين نوعًا من جنس الثوم (الفصيلة الثومية) وأربعين من القنطريون (الفصيلة النجمية) في مناطق الشام المختلفة من مرعش إلى سيناء وسبعة وثلاثون نوعا من الأربيان من الفصيلة النجمية.\n\nأما بالنسبة للحيوانات، فيعيش في البتراء كل من الجمال والخيول والماعز والحمير لتحملها حرارة الأجواء ولتكيفها مع بيئتها الجافة.\n\nيعود الفضل في بناء البتراء إلى الأنباط، إلا أنه قبل الأنباط كان يعيش في هذه المنطقة شعب يدعى الآدوميين الذين كانوا في حالة عداء دائم مع الدول المجاورة لهم. وقد استوطن الأدميون التلال المحيطة بالبتراء من 1200 – 539 ق. م ولم يدخلوا البتراء بل فضّلوا الأقامة على التلال المحيطة بها، ولم يكن لديهم المام أو اهتمام بالنحت او البناء في الصخر، بل كانت براعتهم محصورة في صناعة الفخاريات التي يبدو أنهم نقلوها إلى العرب الأنباط الذين استقروا في هذه المنطقة بعد هجرتهم من الجزيرة العربية في نهاية القرن السادس قبل الميلاد. لقد احتل الآدوميون جزءاً هاماً من المنطقة التي كانت عند تقاطع عدة طرق تجارية مهمة واستفادوا بشكل كبير من القوافل التجارية التي كانت تمر عبر طرقهم. ويُعتقد بأن الآدوميين هُزموا من قبل اليهود بقيادة الملك سليمان الذين بسطوا سيطرتهم على هذه المنطقة لمدة مائتي عام. بعد ذلك قام البابليون بغزو فلسطين، وأخذوا اليهود وأخذوهم أسرى. وبدأ الآدوميون الذين طُردوا من هذه المنطقة بالتحرك لإعادة احتلال الأراضي التي كانت فيما مضى خاضعة لسيطرتهم. ومع ذلك فقد تم اجتياح هذه المنطقة مرة أخرى لكن هذه المرة من قبل الأنباط وهم قبيلة بدوية ينحدرون من أصول عربية. تعايش الأنباط مع الأدوميين في حياة أكثر استقرارًا.\n\nكانت البتراء عاصمة لدولة الأنباط وأهم مدن مملكتهم العربية التي دامت ما بين 400 ق.م وحتى 106 م، وقد امتدت حدودها من ساحل عسقلان في فلسطين غربًا وحتى صحراء بلاد الشام شرقًا، ومن الشمال دمشق وحتى البحر الأحمر جنوبًا. في عام 300 قبل الميلاد، كان الأنباط قد حققوا السيطرة التامة على المنطقة، وبنوا لأنفسهم مستعمرة حضرية، حيث قاموا بنحت أحيائهم السكنية ومبانيهم وقبورهم في الصخور بجانب الجبال. وفي أوج ازدهارهم في القرن الأول قبل الميلاد كان يعيش في مدينة البتراء مايقارب 30,000 نسمة، كان يحكمهم ملك منذ العام 168 قبل الميلاد وأنشأوا دولة تمثل ديمقراطية، حيث كان الملك عرضة للمحاسبة عن كل أفعاله.\n\nشكل موقع البتراء المتوسط بين حضارات بلاد ما بين النهرين وبلاد الشام والجزيرة العربية ومصر أهمية أقتصادية، فقد أمسكت دولة الأنباط بزمام التجارة بين حضارات هذه المناطق وسكانها وكانت القوافل التجارية تصل إليها محملة بالتوابل والبهارات من جنوب الجزيرة العربية والحرير من غزة ودمشق والحناء من عسقلان والزجاجيات من صور وصيدا واللؤلؤ من الخليج العربي.\n\nكان الأنباط في البتراء يتكلمون لغة تشبه الآرامية. وقد أصبحت البتراء عاصمة ثقافية موازية ومساوية للمدن الفينيقية واليونانية، حيث يُعتقد أن الخط العربي الأبجدي قد نشأ وتطور في هذه المنطقة، على يد الأنباط العرب. كما كُتب به الحرف العبري في مرحلة ما. وقد انتشر الحرف النبطي بعد أن تبناه الإسلام، وكُتبت به لغات أمم أخرى في بلاد عدة لا يقل مجموعها عن خمسة عشر. لقد أنتج الأنباط أواني فخارية جميلة، ومباني عظيمة تأثر معظمها فيما بعد بالأسلوب الروماني. في بداية القرن الأول الميلادي، أصبحت مدينة البتراء مركز التجارة مجدداً بسبب الحروب الدائمة بين مصر وسورية. وخلال وقت قصير، أصبح الأنباط أثرياء وأقوياء بما في الكفاية ليبسطوا سيطرتهم على المنطقة. ولكونهم زادوا ثراءً تحسن أسلوب حياتهم، وهو ما انعكس بدوره على الديكورات الفخمة الموجودة على قبور الأنباط الجدد.\n\nاستطاع العرب الأنباط في البدايات، مقاومة محاولات السيطرة عليهم وإخضاعهم، وأبقوا منطقة دائرة الأردن التاريخية خالية نسبيا من النفوذ الأجنبي. ومن بين أهم مواجهاتهم العسكرية، وقوفهم في وجه النفوذ السلوقي (اليوناني) في عام 312 ق.م. إذ استطاعوا رد الجيش اليوناني مهزومًا بعد أن قتلوا معظم أفراده في الحملة الأولى، وردوا الحملة اليونانية الثانية بعد أن حاصر الإغريق مدينتهم لمدة طويلة. كذلك انتصر الأنباط في أول معركة بحرية يخوضها جيش عربي، وذلك في مياه البحر الميت، وهي المعركة التي أنهت أحلام اليونان وأطماعهم بالاستيلاء على شرق الأردن. كما واجه العرب الأنباط اليهود في مواجهات واسعة سجلوا في معظمها الانتصار رغم الحماية الرومانية التي كانوا يتمتعون فيها.\n\nقام الجنرال الروماني بومباي بغزو المملكة النبطية في حوالي عام 60 قبل الميلاد، إلا أنه سمح بقدر من الحكم الذاتي فيها. ولقد كانت نهاية دولة الأنباط على يد الرومان عندما حاصروها ومنعوا عنها مصادر المياه سنة 106، حتى ضموها لإمبراطوريتهم، وأطقوا عليها اسم مقاطعة \"Arabia Petraea\"، وعاصمتها البتراء.\n\nوكان الأنباط قد حققوا أرباحًا كبيرة من التجارة الرومانية والهندية والعربية التي كانت تتم على أراضيهم. إلا أن استيلاء الرومان على البتراء جعلهم يسيطرون على هذه الطرق. وقد بدأ الرومان ببناء وتشييد أبنيتهم الخاصة في البتراء وأقاموا في المدينة مدرجاً، كما قاموا بتشييد معبد قصر البنت، وهو البناء الوحيد الذي ما زال قائماً في قلب المدينة حيث كان يقع السوق الكبير. وفي هذا المكان كانت القوافل تقايض القوافل الأخرى القادمة من الغرب بالتوابل والعاج والعنبر والقماش. استمرت البتراء مركزًا تجاريًا مهمًا لمدة قرنين آخرين من الزمن. وبعد ذلك تضاءلت أهميتها مع استمرار بعض المدن في الشمال مثل تدمر بجذب التجارة إليها. وبالتدريج غادر التجار وغادرت معهم جيوش الرومان التي كانت مهمتها حماية الطرق التجارية. وبعد تحول الإمبراطورية الرومانية إلى الديانة المسيحية، حظيت البتراء بمطرانية، وتحولت بعض أبنيتها إلى كنائس. لكن المدينة التي حكمها البيزنطيون، فقدت مجدها السابق ولم يتبق منها إلا الأطلال. ويبدو أن المسيحية قد دخلت البتراء قبل وخلال الفترة المبكرة من العصر البيزنطي، رغم انتشار الوثنية جنبًا إلى جنب معها، حيث كانت الكنائس والمعابد الوثنية موجودة حتى القرن الخامس.\n\nأصبح من تبقى من سكان البتراء يعتاشون على الزراعة قبل وصول الإسلام للشام، وتحديدًا في سنة 636، لكن الزلزال الذي ضربها سنة 746 و 748 وزلازل أخرى قامت بإفراغها من أهلها. وقد ورد ذكر منطقة البتراء وجوارها في المصادر التاريخية المعاصرة للحروب الصليبية. وتشير هذه المصادر إلى أن وادي موسى كانت منطقة خصبة، وبها مياه وفيرة، كما تشير الوثائق التي تعود لهذه الفترة إلى وجود كنيسة في منطقة جبل هارون. وقد قام الصليبيون بحملة عسكرية على البتراء ووادي موسى تألفت من الفرسان والمشاة في نهاية عام 1100 وبقيادة ملك الفرنجة بلدوين الأول. وقد شيدوا فيها قلعتين بعد ذلك. كما بنى المماليك مقاما للنبي هارون في البتراء على جبل يرتفع 1353 متر عن سطح البحر، في سياق اهتمامهم بالمقامات والقبور. ولكن المدينة دخلت في سبات طويل في الفترة العثمانية، وحتى إعادة إكتشافها في عام 1812.\n\nمع بدء رحلات المستشرقين للوطن العربي في القرن التاسع عشر، تم اكتشاف البتراء عام 1812 م علي يدي المستشرق السويسري يوهان لودفيغ بركهارت، الذي تعلم اللغة العربية ودرس الإسلام في سوريا وجاء إلى البتراء مدعيًا بأنة مسلم من الهند بعد أن تنكر بزي إسلامي، وهدفه تقديم أضحية إلى النبي هارون؛ وبذلك سمح لة السكان المحليون بالدخول إلى المدينة الوردية. وقد احتوى كتابه المطبوع عام 1828 والمعروف باسم \"رحلات في سوريا والديار المقدسة\" على صور للبتراء.\n\nتطورت أهمية البتراء إداريًا مع نشوء إمارة شرق الأردن في عام 1921، حيث تم تأسيس مديرية ناحية في وادي موسى. وفي عام 1973 تم ترفيع الوحدة الإدارية من ناحية إلى قضاء. في عام 1996 تم ترفيعها إلى لواء. في عام 2001 تم تغيير اسم لواء وادي موسى إلى لواء البتراء. وتعتبر مدينة وادي موسى مركز اللواء.\n\nقامت مديرية المصادر التراثية الأردنية بتنفيذ 22 حفرية أثرية مع عدد من البعثات الغربية اُنجزت في منطقتيّ البترا والبيضا. وقد وُضعت مدينة البتراء منذ عام 1985 ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي ، نظرًا لتفرد المدينة من الناحية الطبيعية والتاريخية والجغرافية، ولاحتوائها على مزيج فريد من تراث الحضارات القديمة التي تنتمي إلى حضارات متنوعة يذكر منها آثار الآدوميين، واليونانيين، والأنباط، والرومان، والبيزنطيين، والصليبين، والمماليك. ومنذ ذلك التاريخ عقدت عدة ورش عمل، عنيت بترميم وحماية آثار البتراء. وتم في عام 1992 تأسيس اللجنة الوطنية لحماية البتراء في المجلس الأعلى للعلوم والتكنولوجيا، وقامت جمعيات غير حكومية أعلنت برامج في هذا المجال. وقد وصل عدد زوار البتراء الإجمالي في عام 2010 إلى 900,000 زائر، مقتربًا من الطاقة الاستيعابية القصوى لمحمية البتراء الأثرية والبالغة 1.13 مليون\nزائر حسب تقديرات منظمة اليونسكو.\n\nوقد تم إختيار البتراء في 7 تموز/ يوليو 2007 كثاني عجائب الدنيا السبع الجديدة، بعد الدعم الرسمي للتصويت، حيث اُعتبر الأمر واجبًا وطنيًا. وقامت الحكومة الأردنية بحملات دعائية ضخمة من أجل البتراء في الصحف الأردنية والإذاعة الأردنية والتلفزيون الأردني لتحفز مواطني المملكة على التصويت. وبدأت الشركات بإطلاق الحملات لدعم التصويت.\n\nكما تأسس في البتراء عام 2009، سلطة ذات استقلال مالي وإداري، هي سلطة إقليم البترا التنموي السياحي. والتي تهدف إلى تنمية الإقليم وتطويره سياحيًا واقتصاديًا واجتماعيًا وثقافيًا، والمساهمة في تنمية المجتمع المحلي.\n\nتأثرت العمارة النبطية بشكل عام، وعمارة البتراء بشكل خاص، بفن العمارة المصرية والآشورية والإغريقية. ويظهر هذا جلّيًا في كثير من مباني العمارة الجنائزية المتمثلة بالمقابر الملكية المنحوتة، والمقابر المبنية بالحجر المقطوع. لقد اهتم الأنباط إهتمامًا كبيرًا بمقابرهم، مما إنعكس في عمارتها التي حُشد فيها الكثير من الفنون المعمارية والفنية ومما يوحي باهتمام الأنباط \"بالحياة الآخرة\" بالنسبة للأموات. والبنسبة للمقابر الملكية المنحوتة، فتُعتبر من أكثر ما أشتهر به الأنباط. وقد أُجريت عليها العديد من الدراسات المتخصصة أظهرت أن المهندس النبطي جمع بين التأثيرات الخارجية من الحضارات المجاورة مع الذوق النبطي. ويمكن مشاهدة الكثير من هذه القبور في أماكن مختلفة من البتراء وما حولها وخصوصًا في الطريق قبل الوصول إلى السيق. من قبور البتراء الشهيرة: قبر \"المسلات\" وقبر \"الجرة\" و \"القبر ذو النوافذ\".\n\nتتسم عمارة الأنباط باستخدم العديد من المواد حسب توفرها في البيئة، فبالإضافة إلى نحت الصخور الرملية والكلسية وجعلها مساكن ومنشآت وقبور وتماثيل وغيرها، فقد تم استخدام كل أنواع الحجارة في البناء النبطي حيثما فرضت البيئة ذلك، ففي الصحراء مثلا، جرى استخدام الحجارة البازلتية السوداء لمختلف أغراض البناء. وفي معظم الأبنية الكبيرة كالمعابد استخدمت فنون معمارية كثيرة منها الأقواس الكبيرة والصغيرة التي تعتمد على تراص الحجارة لا على المونة أو الدعم الأرضي بالأعمدة، وفي بعض الحالات جرى سقف بعض الأبنية أو الحجرات بصفوف متلاصقة من هذه الحجارة قبل أن تجري تغطيتها بالملاط الطيني من فوقها لدرء أمطار الشتاء ولعزل حرارة الصيف أيضًا. وبالنسبة للمواد الأخرى المساعدة، فقد استخدمت الأخشاب في التسقيف وصناعة الأبواب والشبابيك، ويبدو ذلك في منطقة وادي موسى والبتراء بسبب توفر الأشجار في المنطقة. وعرف الأنباط استخداما آخر للأخشاب في البناء من شأنه تعزيز صمود الجدران أمام الهزات الأرضية، حيث عثر على بقايا تلك الأخشاب في بعض الأبنية منها بناء \"قصر البنت\" في البتراء.\n\nمن جهة أخرى، يُعتبر النظام الهندسي للماء الإنجاز الأهم للحضارة النبطية بالمدينة، والذي جعل الحياة ممكنة في هذه المنطقة الجافة من الصحراء الأردنية. وقد تضمن ذلك النظام أنظمة لحفظ المياه واشتمل على السدود التي كانت تجمع مياه الأمطار في أشهر الشتاء. كما استخدم الأنباط نظاماً محكماً من القنوات والأنابيب الفخارية لتوزيع المياه في كافة أنحاء المدينة.\n\nالتخطيط الحضري\n\nلقد بُنيت مباني البتراء وفق مخطط المدينة العام، حيث الشارع الرئيس الذي تأثر بمخطط المدينة الرومانية، إذ أن الشارع يكاد يقسم المدينة إلى نصفين، وهو يحاذي الوادي مما اضطر المهندس النبطي لبناء بعض القنوات تحت أرض الشارع. وكذلك العبارات والأقواس الحجرية التي ترتفع عن سيل الوادي في فصل الشتاء. وما يزال بالإمكان ملاحظة بعض آثار هذه المرافق في الشارع الرئيسي بعد الانتهاء من ساحة الخزنة.\n\nيُعد الشارع المُعمد من أهم شوارع مدينة البتراء، حيث قام الأنباط بتشييده، ثم أعاد الرومان بنائه في عام 106 بعد إحتلالهم للبتراء. يبلغ عرضه 6 أمتار، وقد كانت تقوم على جانبيه مباني من طابق واحد إلى طابقين، كما يوجد على يسار الشارع المعمد باتجاه الجنوب مجموعة من السلالم تقود لساحة مكشوفة تسمى بـ \"السوق\"، حيث كانت تتم كافة أنواع النشاطات والمعاملات التجارية. وعلى ما يبدو أن هذه المنطقة كانت القلب النابض للمدينة ومركز النشاطات التجارية المختلفة منذ القرن الثالث ق.م. وقد استمر استعمال الشارع خلال الفترة البيزنطية في القرنين الرابع والخامس وحتى السادس.\n\nيوجد في المدينة أيضًا أحد الطرق المشهورة، وهو شارع الواجهات. ويقع بالقرب من منطقة الخزنة، حيث يبدأ السيق بالاتساع تدريجيًا حيث يصل الزوار إلى منطقة مفتوحة وعلى الجانبين يوجد عددًا من واجهات المدافن النبطية المزينة بالمسننات والكورنيشات والأدراج المقلوبة. ولقد دُمر بعض هذه الواجهات بفعل العوامل الطبيعية، وربما تعود هذه الواجهات إلى موظفين كبار في الدولة أو بعض الأمراء.\n\nتم اكتشاف ما يقارب 3,000 معلم أثري في البتراء، تشكل منها المعالم المعروفة حوالي 800 معلمًا، أهمها:\nهو الطريق الرئيس المؤدي لمدينة البتراء. وهو عبارة عن شق صخري يتلوى بطول حوالي 1200 متر وبعرض يتراوح من 3 - 12 متر، ويصل ارتفاعه إلى حوالي 80 متر. يُعتبر الجزء الأكبر منه طبيعي، بالإضافة إلى جزء أخر نحته الأنباط. ينتهي السيق في الجهة المقابلة للخزنة.\n\nيُمكن مشاهدة بقايا لقوس يمثل بوابة المدينة في بداية السيق، الذي يوجد على جانبيه قنوات لجر المياه ممتدة من عيون وادي موسى في الخارج إلى المدينة في الداخل. كما يمكن مشاهدة السدود الجانبية، التي أقيمت في مكان السدود النبطية الأصلية، لمنع تدفق المياه إلى السيق، وحجزها والاستفادة منها. لقد كانت أرضية السيق مبلطة ببلاطات حجرية جزء منها يمكن مشاهدته في مكانه الأصلي. وقد زُينت جوانب السيق بالمنحوتات النبطية ومعظمها منحوتات تمثل آلهة. وتوجد تماثيل الآلهة ومحاريبها قريبة جداً من هذه القنوات بل وملاصقة لها أحيانا، لاعتقاد الأنباط وإيمانهم الشديد بان المياه مقدسة.\n\nيمكن أيضا مشاهدة مجموعة من المنحوتات على الجانب الأيسر من السيق تُعرف باسم \"أصنام سابينوس\"، وقد سُميت هذه المجموعة بهذا الاسم لوجود نقش باليونانية تحت الحنية الثانية على يسار الزائر وهو متجه لآخر السيق. يشيرالنقش إلى أن سابينوس ابن الإسكندر المقدوني، والذي جاء من درعا، أمر بنحت هذه الحنيات أو المحاريب تمجيداً للآلهة النبطية. ومن المنحوتات المهمة أيضا بقايا منحوتات لجمال ورجل تمثل قافلة تجارية، حيث اشتهر الأنباط بالتجارة، وكانت أحد أسباب ثرائهم الواسع.\n\nيُعتبر مبنى الخزنة المنحوتة في الصخر، أشهر معالم البتراء وأكثرها أهمية، حيث اختار الأنباط موقعها بعناية كأول معلم يواجه الزائر بعد دخول المدينة. وقد سُميت بهذا الاسم لإعتقاد البدو المحليين سابقًا بأن الجرة الموجودة في أعلى الواجهة تحوي كنزًا، ولكنها في الواقع ضريح ملكي. تتكون واجهة الخزنة من طابقين بعرض 25 مترا وارتفاع 39 مترا. وقد تم إفراغ مئات الآف الأمتار المكعبة من الحجر الرملي من الخزنة عندما اُعيد اكتشافها في القرن التاسع عشر، لتظهر الواجهة بوضعها النهائي الحالي. ويتكون الطابق السفلي من ستة أعمدة على طول الواجهة الأمامية تقف فوق مصطبة في وسطها سلم، وتتوج الأعمدة من الأعلى بثلاثة أرباع عمود، يبلغ طول العمود في الطابق السفلي حوالي 12 مترا، وفي الطابق العلوي يبلغ ارتفاعه 9 أمتار، كما يبلغ ارتفاع الجرة في الأعلى حوالي 3,5 مترا.\n\nويظهر التناظر الكبير في الواجهة، بالإضافة إلى المزيج بين الفنون المعمارية المصرية والهلنستية مع الطابع المعماري النبطي. وهناك عدة آراء حول هدف إنشاء هذا المبنى، فيرى بعض علماء الآثار أنه بُني كمعبد أو مكان لحفظ الوثائق، ولكن الحفريات الأثرية الحديثة في البتراء أثبتت وجود مدافن أسفل ساحة مبنى الخزنة، والتي يمكن مشاهدتها الآن من الأعلى من خلال الشبك الحديدي الموجود فوقها. كما أن هذه المدافن قُطعت لبناء الخزنة مع المحافظة عليها. وبذلك تكون الخزنة مدفنا. ويثبت مع القرن الأول الميلادي زمن الملك الحارث الرابع ملك الأنباط. وعلى الأغلب تشكل مدفناً لهذا الملك.\n\nويتكون مبنى الخزنة من الداخل من ثلاث حجرات، اثنتان على الجانب وواحدة في الوسط. والحجرتان الجانبيتان خاليتان عدا عن قبر حفر في الحجرة الغربية، أما الحجرة الوسطى فيصعد إليها بدرج ويبلغ طولها 12,5 متر، وعلى جوانبها الثلاث توجد حجرات صغيرة للدفن. ويوجد على جانبي مبنى الخزنة من الخارج ثقوب صغيرة على الجانبين بشكل مزدوج في النصف الأعلى من مبنى الخزنة ربما تكون استخدمت لتثبيت السقالات أثناء عملية النحت. ويوجد في أعلى مبنى الخزنة قناة بعرض 90 سم لتصريف المياه ومنعها للنزول على هذه الواجهة. وقد قامت الحفريات الحديثة بتنظيف هذه القناة.\n\nوهو من المباني المهمة في منطقة البتراء، ويعود تاريخه إلى النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد، ويتكون المبنى من طابقين، ويُعتقد أنه احتوى على تماثيل متحركة التيجان. وهو أكبر حجماً من مبنى الخزنة، حيث يصل عرضه إلى 50 مترا، أما ارتفاعه فيصل إلى 50 مترا.\n\nويُعتقد أن واجهة مبنى الدير قد حُولت إلى دير للرهبان أثناء فترة حكم الدولة البيزنطية في بلاد الشام، وذلك لوجود أثار للصلبان المحفورة في الصخر في الغرفة الوحيدة الموجودة في الطابق السفلي من الواجهة. كما يُعتقد بأنه تم تبليط الساحة الواقعة أمام الواجهة.\n\nمن أكبر المباني في البتراء، ولقد بُني في القرن الأول للميلاد على شكل نصف دائرة بقطر 95 مترا، وبارتفاع 23 مترا. وهو منحوت في الصخر بإستثناء الجزء الأمامي منه فهو مبني، ويستوعب المسرح من 7 - 10 آلاف مشاهد، كما تتكون مقاعد المشاهدين من 45 صفًا من المقاعد المقسمة أفقيًا إلى ثلاثة أقسام، الأسفل 11 صفا والأوسط 34 صفا والعلوي 10 صفوف، وهي مقسمة أيضًا من خلال الأدراج الخمسة إلى ستة أجزاء، ويوجد فوق المدرجات قطع صخري مقطوع من بعض المدافن السابقة لبناء المسرح.\n\nتم قطع ساحة الاوركسترا بالصخر، كما أن الممران الجانبيان للساحة مقطوعان أيضًا في الصخر ومسقفان بالحجارة على شكل عقد. أما الجدار الخلفي للمسرح فيتكون بالأصل من 3 طوابق ومزين بالكوات والأعمدة وواجهته مغطاة بالألواح الرخامية.\n\nيُطلق عليه أيضًا \"قصر بنت فرعون\"، وهو معبد نبطي من القرن الأول قبل الميلاد. وتكمن أهمية هذا القصر بأنه أحد مباني البتراء القليلة التي صمدت رغم الزلازل، وذلك بسبب طريقة بناءهِ باستخدام مداميك وضع فيها خشب العرعر، مما جعل جدرانه أكثر طواعية للحركة أثناء الزلازل. إن الحنية التي تقع على يمين الساحة الامامية لقصر البنت كانت قد صممت أصلا لتخليد الإمبراطور الروماني وعائلته عندما أحتل الرومان مدينة البتراء، حيث أن هذا التقليد معروف عند الرومان.\n\nوقد كان هذا المعبد مخصصًا لواحدة من الآلهة الرئيسية، ويجادل البعض أن هذه الآلهة هي اللات فيما يعتقد آخرون أنها العزى، ورأى آخرون أنه للإله الأعلى ذو الشرى. وكان من المثير للنقاش علاقة هذا المعبد بالإلهة إيزيس المعبودة المصرية، وكان ذلك من الظواهر المستغربة.\n\nهو مبنى متكون من مجموعة من الواجهات المهمة، وأولها \"قبر الجرة\"، ويعود تاريخه إلى النصف الأول من القرن الأول الميلادي، ويقع على الجهة المقابلة للمدرج النبطي. ويبلغ عرض الواجهة حوالي 16 مترا، وبارتفاع 26 مترا. وتتكون من طابقين من الجدران التي تدعم أقواسًا تحت مستوى صالة المدفن، وهي مدمجة مع حجرات دفن جزء منها منحوت والآخر مبني. ويوجد سلم يصعد إلى ساحة المدفن في الأعلى. ويتكون المدفن من صالة مربعة الشكل بطول حوالي 19 مترا. وكانت القبور في الجزء الخلفي للمدفن، ولكنه حُول إلى كنيسة في القرن الخامس الميلادي. وتوجد كتابة يونانية تذكر أن تحويل المكان إلى كنيسة عام 447 ومكتوب ذلك على الجزء الخلفي الأيسر من الجدار.\n\nوهو أضخم المباني في مدينة البتراء، ويقع هذا المعبد على الجهة الجنوبية من الشارع المُعمد. ويتكون البناء من مدخل رئيسي يرتبط مع الشارع، ثم ساحة مقدسة سفلى وعلى جانبيها يوجد بنائين متطابقين على شكل نصف دائري وعلى جانبيهما توجد أدراج عريضة تؤدي إلى الساحة العليا المقدسة، وفوقها يقع المعبد أو قدس الأقداس.\n\nاُستخدم هذا المبنى في فترة الصليبيين ليكون صلة وصل وربط ما بين قلعتي الوعيرة والحبيس. أما المذبح نفسه، فأصوله آدومية. وبعد الاحتفالات التي كانت تتم في المدرج كانت المواكب الدينية تصعد إلى المذبح من المنطقة المجاورة للمدرج مرورًا بوادي المحافر حتى تصل للمذبح حيث تقدم القرابين التي كانت حيوانية والمذبح يتكون من ساحة مركزية محاطة بمقاعد من ثلاث جهات. إن أول ما يمكن رؤيته في هذه المنطقة هو مسلتان مقطوعتان في الصخر ويعتقد بأنهما يرمزان لأهم آلهة الأنباط ذو الشرى ورفيقته الدائمة العزى. كما يُشاهد في منطقة الدرج الصاعد للمذبح بقايا جدران وبرج يُعتقد بأن أساساته آدومية أعيد استخدامه في الفترة النبطية. ويوجد في الجهة الغربية مذبحين أحدهما مستطيل الشكل ربما استخدم لعملية الطواف، والآخر دائري الشكل يُعتقد أنه كان يستخدم لوضع دماء القرابين أو النبيذ كما يحتوي هذا المعلم على بركة أو خزان ماء صغير ويمكن مشاهدة الجزء السفلي للمدينة من هذا الموقع.\n\nيوجد المدينة الكثير من المعالم الأخرى ذات الوظائف المختلفة، منها ضريح الجندي الروماني وقاعة الاحتفالات الجنائزية. ويعتقد بوجود ساحة مركزية بين هذين المعلمين. أما القاعة الجنائزية فقد تميزت عن غيرها بوجود دعامات منحوتة وملتصقة بالجدران وحنى مستطيلة طولية الشكل خلف المقاعد مباشرةً، أما ضريح الجندي الروماني فربما اُعيد استخدامه بعد 106 م وذلك لوجود ثلاثة تماثيل ذات رداء عسكري روماني موضوعة في حنايا هذه الواجهة.\n\nكما تحوي البتراء عددًا من المعابد الصغيرة في البتراء مثل معبد الأسود المجنحة، ومعبد البستان. بالنسبة لمعبد الأسود المجنحة، فيقع على الجهة المقابلة لمبنى قصر البنت، ويتكون بناء المعبد من شرفة أمامية تتقدمها الأعمدة بطول 9,5 متر. ويتم الدخول منها عبر بوابة عريضة إلى قاعة المعبد الرئيسية وهي مربعة الشكل وتحيط بها الأعمدة. وكانت تاجيات بعض أعمدة المعبد تحمل أسودًا مجنحةً ومن هنا جاءت تسمية المعبد. وقد بُلطت أرضية القاعة الرئيسة برخام أبيض مموج بالبني بينما بلطت المنصة بالرخام الأبيض والأسود وزخرفت جدران المعبد الداخلية بالرخام و القصاره الملونة والجض وعثر على قطع جصية بأشكال رؤوس آدمية و أقنعه مسرحية و أشكال أزهار كانت مثبته على الجدران. وقد دُمر المعبد والمنشآت المحيطة به بزلزال عام 363 م. أما بالنسبة لمعبد البستان، فيتميز بوجود جدار ضخم بجواره يقوم عليه الجزء الجنوبي للشرفة العلوية وبقايا غرف يبدو أن إحداها كانت معقودة يتخلل جدرانها إحدى عشر حنية.\n\nومن المباني الجنائزية الأخرى في المدينة، قبر المسلات، مدفن الحرير، مدفن سكستوس فلورنتينوس، قبر القصر، القبر الكورنثي، وقبر الرينيسانس.\n\nبلغ عدد سكان لواء البتراء (الذي تشكل مدينة البتراء جزءاً منه) في عام 2009 حوالي 28,760 نسمة، معظمهم من البدو. وكانت قبائل من \"عرب اللياثنة\" قد استوطنت المكان أثناء إعادة إكتشاف الغرب للبتراء في القرن التاسع عشر. كما كانت عشائر مختلفة تسكن البتراء منذ خمسينيات القرن العشرين، كعشائر \"العمارين\" و \"البدول\"، حيث كانوا يسكنون في كهوف داخل البتراء حتى عام 1985، حين رحّلتهم الحكومة الأردنية إلى إسكانات خارج المدينة الأثرية كبلدة \"البيضاء\" التي تبعد عن البترا حوالي 10 كم. ويُقدر عددهم من 1,000 - 3,000 شخص يتقن الكثير منهم العديد من اللغات الأجنبية رغم أميّة الكثير منهم، بسبب إختلاطهم بالسيّاح الأجانب.\n\nوقد تم في 25 تشرين الثاني/ نوفمبر 2005 إدراج المجال الثقافي لبدو البتراء ووادي رم على قائمة اليونسكو لروائع التراث الثقافي اللامادي الإنساني. ويقع هذا المجال البدوي الصحراوي قرب مدينة البتراء، داخل منطقة جبلية شبه قاحلة ومساحات صحراوية. وهو مجال تمارس فيه مجموعة من الممارسات والمهارات الثقافية اللامادية، المرتبطة بالحياة الرعوية التقليدية. فقد حافظ بدو البتراء ووادي الرم على معرفة مميزة في مجال الثروة النباتية والحيوانية، وفي حقل الطب التقليدي، وتربية الجمال وحياكة الخيام والترحال وتسلّق الجبال. وهو ما يقع تناقله عبر الأجيال شفويا وبالممارسة. بالإضافة إلى غيرها من الأشكال الثقافية كالأساطير والشعر والحكايات الشعبية والأغاني.\n\nشكّل معدن النحاس، عصب الحياة الاقتصادية وعنصرًا هامًا في تدعيم نفوذ وقوة حضارة الأنباط. وامتدت أراضي المملكة النبطية عبر مساحات واسعة، فكان تحت نفوذها أراضي وادي ضانا، حيث أقيم أقدم مناجم للنحاس في العالم، وهي مناجم النحاس في وادي فنان. إضافة إلى صناعة الفخار، حيث يعتبر الفخار النبطي من أفضل وأدق الفخار الذي صنع في العالم، لما عرف من منظر وإتقان. وهو رقيق جدًا لدرجة أنه يُطلق عليه \" قشرة البيض\".\n\nوقد اشتهر الأنباط بالتجارة، وكانت مدينة البتراء محط استراحة للقوافل التجارية. وهذا ما جعل أنتيجونوس - أحد قادة الإسكندر المقدوني - بغزو الأنباط في عام 312 ق.م. ومع مرور الزمن أصبح الأنباط يتمتعون بكيان ونفوذ كبيرين في المنطقة وأزدهر فن المعمار والبناء وسك العملات وصناعة الفخار وفنون النحت وغيرها. وتعكس عاصمتهم مدينة البتراء تلك الفنون في أجمل صورها.\nاستطاع الأنباط تطوير طرق الزراعة الجافة والحصاد المائي، مما يعكس قدرة الإنسان النبطي على التكيف مع ظروف الحياة الجافة وتطويع الطبيعة، ففنون الزراعة الجافة وطرق الحصاد المائي ما زالت مستخدمة حتى الوقت الحاضر، ومما يجدر ذكره أن العديد من العلماء الغربين استطاعوا نقل التقنيات النبطية القديمة والمستخدمة في الزراعة الجافة والحصاد المائي ويرجع الفضل بهذا حقيقة إلى الأنباط.\n\nأما حاليًا، فتُعتبر البتراء أهم المواقع السياحية جذبًا للسياح على مستوى الأردن، وبالتالي لها عائد إقتصادي كبير على البلاد. كما تشكل البتراء اليوم، عمق الأردن الحضاري، وجانبًا هامًا من مضمون مزيج الهوية التاريخية لهذا البلد. كما تحتل هذه المدينة التاريخية اليوم، المرتبة الأولى أردنيًا من حيث خلق العمالة المحلية ومنطقة جذب سياحي للمشاريع المحلية المدرة للدخل ومنطقة جذب للقطاع الخاص، كما أنها شكلت فئة متوسطة بالنسبة للبيئة والمشاريع الحكومية.\n\nتضم البتراء عددًا كبيرًا من الفنادق ذات تصنيف خمس نجوم وما دون لاستيعاب الأعداد الكبيرة من الزائرين لمحمية الآثار في المدينة، حيث بلغ عددهم قرابة 480,000 زائر في عام 1999، فيما ارتفع العدد إلى 900,000 عام 2010. كما تحوي هذه المحمية بدورها على عدد كبير من الأسواق الشرقية. من الجدير بالذكر أن جرش تلي مدينة البتراء من حيث عدد الزوار، تليهما كل من المناطق التالية تنازليًا: عجلون ومادبا والكرك وأم قيس ووادي رم.\nمن جهة أخرى، افتتح في نيسان/ أبريل 1994 متحف البتراء النبطي في المدينة إلى جانب متحف آخر هو متحف البتراء القديم، الذي تأسس عام 1963. ويحتوي المتحف النبطي ما يقارب 600 قطعة أثرية معروضة في خزائن العرض؛ حيث يتألف من ثلاث قاعات رئيسية: القاعة الأولى تشتمل شرحاً عن تاريخ الأنباط وجيولوجية البتراء، بالإضافة إلى قطع أثرية تعود إلى العصر الحجري الحديث. أما القاعة الثانية، فهي مخصصة للمكتشفات من الحفريات الأثرية، ومرتبة حسب تسلسلها الزمني بدءاً من العصرالحجري وحتى القرن السادس الميلادي. كما تضم هذه القاعة نبذة تاريخية عن الزلازل والتجارة النبطية وطرق القوافل والبتراء في العصور الوسطى. أما القاعة الثالثة، فتحتوي على مجموعة من الأسرجة الفخارية حسب تطور صناعتها، والتماثيل البرونزية والفخارية والأطبـاق الملونة والعادية وقطع العملات، والحلي والمجوهرات، بالإضافة لبعض القطع الفخارية والجرار المختلفة الأحجام.\n\nيُقام في البتراء سنويًا ومنذ عام 2005، مهرجان البتراء السياحي الثقافي، لتشجيع السياحة الداخلية والعربية. كما أُقيم في نفس العام مؤتمر للحائزين على جائزة نوبل في العالم. ولقد قامت سلطة إقليم البترا بالتعاون مع هيئة تنشيط السياحة في عام 2012، بإحياء احتفاليات تضم العديد من الأنشطة والفعاليات، بمناسبة مرور 200 عامًا على اكتشاف البتراء، والتي تهدف إلى تعريف المواطن المحلي والسائح العربي والأجنبي بأهمية هذه المناسبة ودورها الريادي في وضع البتراء على خارطة السياحة العالمية.\n\nللمدينة أهمية دينية وتاريخية للديانات الإبراهيمية الثلاث. يعتقد اليهود أنها تحتوي على أهم وأثمن سر في تاريخهم، وهو تابوت العهد، الذي يحتوي على الوصايا العشر التي أعطاها الله لموسى، بالإضافة إلى وجود عصا هارون فيه. يوجد مقام هارون في البتراء وعلى أحد قممها المطلّة على المدينة الأثرية بارتفاع 1353 متر عن سطح البحر، مقام النبي هارون . وهو عبارة عن مسجد مملوكي صغير، ذو غرفة مُزينة بأقمشة خضراء تعلوها قبة بيضاء وأمامه حجر أسود. بُني المقام في سياق اهتمام المماليك بالمقامات والقبور. كما يدعي بعض اليهود أنهم هم من بنو البتراء، حيث يعتقدون أن التوراة قد أشارت إلى أن من انشأ هذه المدينة هم سلالة النبي \"نابوت\" الابن الأكبر للنبي إسماعيل. كما يعتقدون أن اسم البتراء القديم \"سالع\" هو كلمة عبرية معناها \"صخرة\"، حيث إنها تُرجمت في العدد الثالث من نبوة عوبديا: \"تكبر قلبك قد خدعك أيها الساكن في محاجئ الصخر\". ويرجحون أنها حيثما تذكر في التوراة، فإنها تشير إلى عاصمة أدوم، المدينة الحصينة في وادي موسى التى اشتهرت باسم \"البتراء\" (والتي تعني \"صخرة\" باللغة اليونانية). وبقد بدأ اليهود بزيارة البتراء بشكل ملحوظ، بعد إتفاقية وادي عربة.\n\nمن جهة أخرى، ذُكر مقام هارون بالبتراء أيضًا في مخطوطات الكنيسة البيزنطية التي تعود إلى القرن السادس الميلادي باسم \"دير نبينا هارون\"، حيث يوجد في المدينة آثار لعدد من الكنائس البيزنطية ذات الأرضيات الفسيفسائية. وتُعتبر كنيسة البتراء الرئيسية، ثاني كنيسة في البتراء بعد تحويل قبر الجرة (المحكمة) لكنيسة في عام 446. وتتكون الكنيسة من مبنى ذو 3 أروقة، بالإضافة إلى ساحة وبرج من الجهة الغربية وغرف جانبية من الشمال والشرق.\n\nكما كان أهالي وادي موسى المسلمون يقومون بزيارة المقام منذ زمن بعيد، حيث كان للمكان طقوسا ومناسكا تُؤدى. وقد زار الظاهر بيبرس وكاتبه النويري المقام سنة 1276، ولم يتحدث النويري عن وجود بناء فوقه. أما اليوم، فيشهد فوقه مسجدًا صغيرًا كُتب على مدخله عبارة تفيد أنه تم تجديد عمارة هذا المسجد في عهد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون. وقد زار المقام الرحّآلة السويسري بيركهارت عام 1812 عندما أراد أن يزور البتراء ، فتذرّع بزيارة المقام وأخذ معه قربانًا ليتمكن من زيارة البتراء. ثم ذهل مما رآه عندما دخل البتراء من السيق.\n\nأصبح المجتمع الغربي على علم بوجود البتراء بشكل أساسي من خلال قصص جون وليام برغن الدينية، حين وصفها بأنها \"مدينة وردية قديمة بقدم الزمن\". لكنه نفسه، مثل كثير من معاصريه، لم يقوموا بزيارة البتراء أبدًا. حيث كانوا يعلمون عن البتراء عبر رسومات الليثوغرافيا التي رسمها الفنان الاسكتلندي ديفيد روبرتس للبتراء ومنطقة وادي موسى أثناء زيارته عام 1839، والتي تجاوز عددها عشرين لوحة ليثوغرافية. وقد طبع العديد منها ما أعطى البتراء شهرة عالمية . وقد نشرها في كتابه \"مصر وسوريا وفلسطين\" في عام 1839. في الواقع، حتى الحرب العالمية الأولى، لم تكن زيارة المدينة متاحة للأوروبيين إلا برفقة مرشدين محليين ومرافقين مسلحين . ويوجد للبتراء العديد من اللوحات والصور الأخرى التي تعود للقرن التاسع عشر مما يدل على مدى الإهتمام الذي أضفاه إعادة اكتشافها على أوروبا في ذلك الوقت. من الأعمال المشهورة للبتراء، لوحة فنية بالألوان المائية لمناظر البتراء للفنان شرانز حوالي 1840 . وأول خارطة مخطوطة للبتراء باللغة الإنجليزية من رسم الرحالة لابودي حوالي عام 1830 ، وصور من تصوير فريت عام 1830.\n\nفي عام 1868، تم تشكيل قافلة من الرسامين الفرنسيين للذهاب إلى سيناء والفيوم والبتراء، لكن النتيجة كانت مخيبة للآمال، حيث منعتهم الأمطار الغزيرة من إكمال رحلتهم. ولقد قام الفنان البلجيكي تانتان Tintin بكتابة كتاب مصور عن البتراء، ولكن موقع الصور لم يكن فيةالأردن، حيث كان في دولة إفتراضية أسماها \"Khemed74\".\n\nوقد احتفت الكثير من المسرحيات والأعمال الدرامية الأردنية والعربية بالبتراء، كان من أهمها مسرحية بترا، التي ألّفها الأخوان رحباني، وغنتها فيروز ونصري شمس الدين وآخرين.\n\nكما تم اختيار البتراء موقعًا لتصوير عدد من الأفلام الأمريكية والعالمية مثل أفلام إنديانا جونز والحملة الأخيرة (Indiana Jones and the Last Crusade) و العاطفة في الصحراء (Passion in the Desert) والمتحوّلون (Transformers)، وغيرها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20610", "title": "البتراء", "id": "20610"}
{"text": "فريدريك نيتشه\n\nبدأ حياته المهنية في دراسة فقه اللغة الكلاسيكي، قبل أن يتحول إلى الفلسفة. بعمر الرابعة والعشرين أصبح أستاذ كرسي اللغة في جامعة بازل في 1869، حتى استقال في عام 1879 بسبب المشاكل الصحية التي ابتلي بها معظم حياته، وأكمل العقد التالي من عمره في تأليف أهم كتبه. في عام 1889، وفي سن الرابعة والأربعين، عانى من انهيار وفقدان لكامل قواه العقلية. عاش سنواته الأخيرة في رعاية والدته وشقيقته، حتى توفي عام 1900.\n\nكان من أبرز الممهّدين لعلم النفس وكان عالم لغويات متميز. كتب نصوصاً وكتباً نقدية حول الدين والأخلاق والنفعية والفلسفة المعاصرة المادية والمثالية الألمانية. وكتب عن الرومانسية الألمانية والحداثة أيضاً، بلغة ألمانية بارعة. يُعدّ من بين الفلاسفة الأكثر شيوعاً وتداولاً بين القراء.\n\nكثيراً ما تُفهم أعماله -خطأً أحيانا- على أنها حامل أساسي لأفكار الرومانسية والعدمية ومعاداة السامية وحتى النازية، لكن بعض الدارسين يرفضون هذه المقولات بشدة ويقولون بأنه ضد هذه الاتجاهات كلها. يُعدّ نيتشه إلهاما للمدارس الوجودية وما بعد الحداثة في مجالي الفلسفة والأدب في أغلب الأحيان. روّج لأفكار اعتقد كثيرون أنها مع التيار اللاعقلاني. استخدمت بعض آرائه فيما بعد من قبل أيديولوجيي الفاشية\nوالنازية.\nرفض نيتشه المثالية الأفلاطونية، والمسيحية والأديان والميتافيزيقيا بشكل عام. ودعا إلى تبني قيم أخلاقية جديدة، وانتقد الكانتية والهيغلية.\n\nسعى نيتشه إلى تبيان أخطار القيم السائدة، عبر الكشف عن آليات عملها عبر التاريخ، كالأخلاق السائدة، والضمير. يعد نيتشه أول من درس الأخلاق دراسة تاريخية مفصلة. قدم نيتشه تصوراً مهماً عن تشكل الوعي والضمير، فضلاً عن إشكالية الموت. كان نيتشه رافضاً للتمييز العنصري ومعاداة السامية والأديان ولا سيما المسيحية، لكنه رفض أيضاً المساواة بشكلها الاشتراكي أو الليبرالي بصورة عامة.\n\nولد فردرك نيتشه في 15 أكتوبر عام 1844 في قرية قرب بلدة لوتسن في مقاطعة ساكسونيا التابعة لبروسيا، لقس بروتستانتي لوثري. وكان أجداده من جهتي الأب والأم ينتمون للكنيسة البروتستانتية منذ حركة الإصلاح في القرن السادس عشر، وكان العديد من أفراد أسرته السابقين قساوسة. ادعى نيتشه نفسه في سنواته الأخيرة، أنه ينتسب إلى النبلاء البولنديين، لكن هذا أمر لا يمكن تأكيده. سماه والده فريدريك لأنه ولد في نفس اليوم الذي ولد فيه فريدريش الكبير ملك بروسيا. حيث كان والده مربياً للعديد من أبناء الأسرة الملكية.\nولدت شقيقته إليزابيث في عام 1846. بعد وفاة والده في عام 1849 وشقيقه الأصغر عام 1850، انتقلت الأسرة إلى ناومبورغ. وقد أصبح صديق الأسرة برنارد داشسيل -وزير العدل في وقت لاحق- رسميا الوصي على الشقيقين اليتيمين فريدريك وإليزابيث. بعد وفاة والده -وهو في الخامسة من عمره- عرف انقلاباً وجَّهه إلى التشاؤم.\n\nبين 1850 إلى 1856 عاش نيتشه في \"أسرة من النساء\"، هم أمه وأخته وجدته وعمتيه غير المتزوجتين والخادمة. بعد وفاة الجدة في 1856، تمكنت أم نيتشه من أن تستأجر مسكنا مستقلا لها ولأطفالها. دخل نيتشه في أول الأمر مدرسة عامة للبنين، لكنه شعر أنه معزول جدا هناك، فأُرسل إلى مدرسة خاصة، حيث كون صداقات مع أبناء الأسر الراقية. وعاش حياة مدرسية عادية ومنضبطة، عام 1854 (في سن العاشرة) دخل المرحلة المتوسطة بفضل قدراته الفنية واللغوية الخاصة.\nفي 1857 (في سن الثالثة عشرة) ساعده القس غوستاف أوسوالد، الذي كان صديقا مقربا من والده، في الاستعداد لامتحان القبول في الثانوية. في 5 أكتوبر 1858 تم قبول نيتشه لمنحة دراسية في مدرسة الدولة المتقدمة \"بفورتا\"، التي كانت معروفة عالميا. وكان مستواه الأكاديمي جيدا جدا. في وقت فراغه كان يكتب الشعر ويؤلف الموسيقى. وقد كان نيتشه كل حياته يحب الموسيقى الكلاسيكية وقام بمحاولات لتأليفها. درس في \"بفورتا\" حتى عام 1864، التي كانت بيئتها مختلفة جدا عن بيئة أسرته المسيحية. تعلم هناك اللغات اللاتينية واليونانية والعبرية والفرنسية، ليتمكن من قراءة أمهات الكتب بلغاتها الأصلية.\n\nفي تلك الفترة تعرف نيتشه على الشاعر \"إرنست أورتلب\"، الذي كان غريب الأطوار ومعروفا بالتجديف وكان أكثر الوقت مخمورا. وقد وُجد ميتا في حفرة بعد أسابيع من لقاء نيتشه به. كان نيتشه معجبا به جدا، وقد تعرف من خلاله على موسيقى ريتشارد فاغنر.\n\nفي شتاء 1864 التحق نيتشه بجامعة بون، لدراسة فقه اللغة الكلاسيكي واللاهوت البروتستانتي. بالإضافة إلى المنهج المقرر، كرس نيتشه نفسه لدراسة أعمال الهجيليين الشباب، بما في ذلك كتب برونو باور النقدية عن الإنجيل، وكتاب \"حياة يسوع\" لدافيد ستراوس، وخاصة كتاب \"طبيعة المسيحية\" للودفيغ فويرباخ الذي جاء فيه أن الناس هم خلقوا الإله وليس العكس، وترك هذا أثرا على نيتشه الشاب. وقد شجعه ذلك (وخيب أمل والدته) في اتخاذ قرار ترك دراسة اللاهوت بعد فصل دراسي واحد. وفي رسالة لأخته -المتدينة- إليزابيث كتبها في يونيو 1865، ظهر فيها فقدانه للإيمان:\nواكتشف في نفس الوقت الفيلسوف الألماني شوبنهاور \nإثر ذلك قرر نيتشه التركيز على دراسة علم اللغة. لم يكن مرتاحا للوضع في بون فانتقل لاحقا بأستاذه \"فريدريش ريتشل\" إلى جامعة لايبتزغ في عام 1865. وهناك ظهرت أول منشورات نيتشه الفلسفية بعد فترة وجيزة. في ذلك العام درس نيتشه بدقة أعمال آرثر شوبنهاور وانغمس في قراءته. وهو مدين بصحوته الفلسفية لكتاب شوبنهاور \"العالم كإرادة وتصور\"، وقد ذكر في وقت لاحق أن شوبنهاور واحد من عدد قليل من المفكرين الذين يحترمهم، وكرس له مقالا بعنوان \"شوبنهاور كمعلم\" في كتابه \"تأملات قبل الأوان\". تأثر أيضا -في تلك الفترة- بالفيلسوف الكانطي \"فردرك ألبرت لانج\" وكتابه \"تاريخ المادية\" الذي صدر عام 1866. خلال تلك الفترة أقام صداقة وثيقة مع زميله الباحث التاريخي \"إروين رود\"، واشتركا عام 1866 في تأسيس \"جمعية فقه اللغة الكلاسيكي\" في جامعة لايبزيغ.\nذلك العام، اندلعت الحرب النمساوية البروسية، واحتل البروسيون لايبزيغ. وفي 1867، على الرغم من ضعف بصره وكونه الابن الوحيد لأمه الأرملة، التحق نيتشه بالجيش الألماني المتصف بالصرامة تحت نظام \"السنة الواحدة\" إلى سلاح المدفعية البروسية في نومبورغ . في مارس 1868 تعرض لحادثة سقوط خطيرة من على الفرس وأصبح عاجزا عن المشي لأشهر. بعد أن وقع عن صهوة حصانه دفع هذا قائد فرقته أن يعفيه من الخدمة بعد إصابته. وقد استغل فترة علاجه للتفرغ وإنهاء دراساته الفلسفية في الجامعة، فأنهاها آخر ذلك العام. وقد ظل طول عمره متأثراً بالحياة العسكرية والأخلاق الإسبارطية التي عرفها في الجيش. في ذلك العام أيضا كان لقاؤه الأول مع الموسيقار الألماني الشهير ريتشارد فاغنر ذا أهمية كبيرة. اهتم نيتشه في سنة التخرج بالمسرح والفلسفة الإغريقية القديمة حيث فضَّل الفلاسفة الذريين على الذين ظهروا فيما بعد كسقراط وأرسطو وتأثر بالفلسفة الأبيقورية بشكل خاص.\n\nبناء على توصية من \"فريدريش ريتشل\" (أستاذه في جامعتي بون ولايبزغ) و\"فيلهلم بيلفينجر\" (أستاذ جامعي وسياسي سويسري)، عُين نيتشه -بسن الرابعة والعشرين- أستاذا مشاركا لعلم اللغة الكلاسيكي في جامعة بازل في عام 1869، حتى قبل أن يحصل على شهادة الدكتوراه وقبل استلام شهادة التأهل للأستاذية. على الرغم من أن عرض التدريس هذا جاء في وقت كان فيه نيتشه يفكر في التخلي عن علم اللغة والاتجاه للعلوم. وحتى يومنا هذا، لا يزال نيتشه من بين أصغر الأساتذة المسجلين. عمل في نفس الوقت مدرسا للغات في الثانوية المتقدمة \"ساحة الكاتدرائية\" في بازل. عمل عام 1870 على رسالته للدكتوراه التي لم يقدمها: \"مساهمات في نقد ودراسة مصادر ديوجانس اللايرتي\".\n\nبناء على طلبه، تخلى نيتشه عن الجنسية البروسية بعد انتقاله إلى بازل، وظل بدون جنسية بقية حياته. مع ذلك فهو قد خدم في الحرب الفرنسية البروسية لفترة قصيرة كمسعف على الجانب الألماني. وخلال ذلك الوقت، أصيب بأمراض الزحار والخناق، واحتاج لفترة نقاهة طويلة. نظر نيتشه بريب وتشكك إلى تأسيس الرايخ الألماني وحقبة أوتو فون بسمارك. لكنه تأثر بوحدة ألمانيا وزعيمها بسمارك ورأى فيه -في أول الأمر- كمالاً للشخصية الألمانية. يقول نيتشه في رسالة من عام 1868: \"بسمارك يمنحني سعادة غامرة. أقرأُ خطَبه كما لو كانت نبيذا مُسكِرا\". لكنه لاحقا وصفه بـ\"المغامر المضحك\".\nفي جامعة بازل عام 1870، تعرف على زميله أستاذ الإلهيات الملحد \"فرانز أوفيربيك\"، الذي ظل صديقا لنيتشه حتى فترة مشاكله العقلية. كما كان يكن تقديرا لزميله الأكبر سنا أستاذ التاريخ المعروف يعقوب بوركهارت وكان يشهد محاضراته. كان نيتشه يزور باستمرار ريتشارد فاغنر في بيته في كانتون لوتسيرن.\n\nفي عام 1872، نشر نيتشه أول عمل مهم له، \"ولادة المأساة من روح الموسيقى\"، وهي دراسة تبحث أصل المأساة، وقد استبدل طرق الدراسة اللغوية الكلاسيكية بالدراسة الفلسفية التكهنية. يتحدث فيها عن الأساطير الإغريقية وارتباط الحضارة بالموسيقى. في تلك الدراسة طور أسلوبه في علم النفس، حيث حاول شرح المأساة اليونانية من خلال مفهومي أبولو-ديونيسوس. ولم يعجب البحث معظم زملائه الكلاسيكيين. وقد هاجم أستاذ فقه اللغة الكلاسيكي \"أولريش موليندورف\" دراسة نيتشه بكتاب \"فيلولوجيا المستقبل\". فتدخل صديقاه \"إروين رود\" (الذي كان بروفسورا في كيل) وفاغنر للدفاع عنه. عبر نيتشه بصراحة حول العزلة التي شعر بها داخل مجتمع علماء اللغة وحاول دون جدوى الانتقال إلى منصب في مجال الفلسفة في بازل. وإن كان كتابه \"المأساة\" قد لاقى بعض المديح. لام نيتشه الجامعات والمعاهد الألمانية على نبذها لشوبنهاور وغيره من الفلاسفة مما حدا بهم إلى نبذه هو الآخر حيث رأوا فيه عالماً لغوياً لا غير.\n\nفي عام 1873، بدأ نيتشه في تجميع كراسات تم نشرها بعد وفاته تحت عنوان \"الفلسفة في العصر المأساوي لليونانيين\". بين 1873 و1876، نشر أربعة مقالات طويلة منفصلة: \"ديفيد شتراوس: المعترف والكاتب\"، \"حول استخدام وإساءة استخدام التاريخ من أجل الحياة\"، \"شوبنهاور كمعلم\" و \"ريتشارد فاغنر في بايرويت\". ظهرت هذه المقالات الأربعة في وقت لاحق في كتاب تحت عنوان \"تأملات قبل الأوان\". اتجهت هذه المقالات نحو النقد الثقافي، في هجوم على الثقافة الألمانية النامية على ضوءأفكار شوبنهاور وفاغنر. ولم تلاق هذه المقالات صدى يذكر.\n\nخلال ذلك الوقت، في حلقة فاغنر الثقافية، التقى نيتشه بهانز فون بولوف والكاتبة \"مالويدا فون ميسنبوج\"، وبدأت أيضا صداقته مع الفيلسوف \"بول ري\"، الذي حضّه في عام 1876 على رفض التشاؤم الذي رآه في كتاباته المبكرة. في ذلك العام أيضا أصيب نيتشه بخيبة أمل من \"مهرجان بايرويت\" الموسيقي الذي كان يقيمه فاغنر سنويا، حيث أثار اشمئزازه تفاهة العروض المقدمة وانحطاط الحضور. وكان ردة فعله موجهة بالأخص إلى فاغنر واستنكر احتفاءه بـ\"الثقافة الألمانية\" التي يراها نيتشه متناقضة، وكذلك احتفاله بشهرته وسط الجمهور الألماني. كل هذا دفع نيتشه لينأى بنفسه عن فاغنر.\nمع نشر كتابه \"إنساني، إنساني جدا\" في عام 1878 (وهو عبارة عن مجموعة من الأمثال التي تتراوح بين الميتافيزيقا والأخلاق إلى الدين والدراسات الجنسانية)، ظهر بوضوح أسلوب نيتشه الجديد، المتأثر بشكل كبير بكتاب \"الفكر والواقع\" للفيلسوف الروسي الكانطي \"أفريكان سبير\". حمل الكتاب رد فعل ضد الفلسفة المتشائمة لفاغنر وشوبنهاور. شاب البرود أيضا صداقة نيتشه برفيقيه \"إروين رود\" و\"بول ديوسن\".\n\nبعد انحدار كبير في صحته، وتفاقم أمراض الطفولة (نوبات الصداع النصفي واضطرابات المعدة، فضلا عن قصر النظر الشديد الذي أدى في النهاية إلى العمى العملي) التي عطلته عن واجباته في التدريس، استقال نيتشه عام 1879 من منصبه في جامعة بازل.\n\nكان نيتشه حين تعرَّف على ريشارد فاغنر قد رأى فيه تجسيداً للعبقرية وعاش معه فترة رافقه فيها في رحلاته، لكنه انقلب ضده وكانت القطيعة بينهما هي الشرارة التي أطلقت فكر نيتشه مثل العاصفة على القيم الأوروبية، إذ رأى في المسيحية انحطاطاً ونفاقا، وأن النمط الأخلاقي الصائب هو النمط الإغريقي الذي كان يمجد القوة والفن ويستخف بالرقة والنعومة وطيبة القلب التي رآها من صفات المسيحية.\n\nدفعته أمراضه في البحث المستمر عن الظروف المناخية المثلى بالنسبة له، فسافر كثيرا وعاش في أماكن مختلفة ككاتب مستقل حتى عام 1889، جال أصقاع أوروبا لكي يجد مكان يناسب حالته الصحية، وأقام فترات الصيف في سلس ماريا جنوب شرقي سويسرا في أعالي الجبال. كان يعتمد قبل كل شيء على راتب التقاعد الممنوح له؛ كما كان يتلقى المساعدات المالية من حين لآخر من الأصدقاء. كان يقضي الصيف غالبا في سان موريتز في سويسرا، وفصل الشتاء في إيطاليا (جنوة، رابالو، تورينو) وفي فرنسا في نيس. بعد الاحتلال الفرنسي لتونس فكر في السفر إلى تونس كي يرى أوروبا من الخارج، لكنه استبعد الفكرة لأسباب صحية. كان يزور عائلته باستمرار في ناومبورغ، وكان دائم الخلاف ثم المصالحة مع أخته إليزابيث.\n\nأثناء وجوده في جنوة، دفعه ضعف النظر إلى محاولة استخدام الآلات الكاتبة كوسيلة لمواصلة الكتابة. لكنه في النهاية، استعان بطالبين سابقين عنده، ليعملا لديه -تقريبا- كسكرتيرين. وتكفل أحدهما (بيتر غاست) بنقل ما كتبه نيتشه بخط يده، وظل \"بيتر غاست\" منذ ذلك الوقت ينسخ ويدقق ويصحح كل أعمال نيتشه تقريبا. كان غاست واحدا من عدد قليل جدا من الأصدقاء الذين سمح لهم نيتشه بانتقاده.\n\nعام 1882 نشر جزءا من كتابه \"الحكمة الماتعة\" الذي يصفه نيتشه بأنه أقرب كتبه إليه. احتوى الكتاب على عدد كبير من القصائد، وظهرت فيه لأول مرة فكرة \"موت الإله\". في ذلك العام التقى لأول مرة بلو أندرياس سالومي (فتاة روسية عمرها 21) وأمضيا الصيف في تورينغن وكانت ترافقه أخته إليزابيث. لم يكن نيتشه يعتبر سالومي ندا مساويا له بل كطالبة موهوبة. وقد ذكرت سالومي أن نيتشه طلب منها الزواج في ثلاث مناسبات وأنها رفضت، على الرغم من أن مصداقية حديثها موضع تساؤل. كانت علاقة نيتشه بسالومي معقدة. وهي في الأساس صديقة صديقه \"بول ري\". فهو يذكر في اقتباسات له من تلك المرحلة: \"خلف كل مشاعر الرجل تجاه امرأة، يقبع احتقار لجنسها\"، \"الإنسان شيء غير كامل أبدا. حبّ شخص ما سيدمرني\"، \"في كل حوار بين ثلاثة أشخاص، شخص ما يكون غير ذي ضرورة ويمنع تعمق الحوار\".\n\nانقطعت علاقة نيتشه مع سالومي في شتاء 1883، ويرجع ذلك جزئيا إلى مؤامرات أخته إليزابيث. أحبّ تلميذته الفتاة البروسية التي فارقته بعد رفضها له وزواجها ببتشارلز اندرياس، وقبل الأرض من تحت قدميها لكي تقبل به لكنها رفضته؛ فاستهام بها وقادته إلى الجنون. كما أنه وقع في الحب عدة مرات لكنه فشل بسبب عينيه الحادتين ونظراته المخيفة برأي الفتيات لذا اتسمت حياته بالكآبة حتى نهايتها. وفي خضم نوبات متجددة من المرض، عاش نيتشه في عزلة بعد مقاطعته والدته وشقيقته بسبب سالومي، ففر إلى رابالو، وهناك كتب -في عشرة أيام فقط- الجزء الأول من كتابه الأشهر هكذا تكلم زرادشت، الذي مزج شعراً قوياً وحساساً مع مبادئ فلسفية مبتكرة وواقعية ونداء إلى نظرة فلسفية جديدة حيث أعاد النظر بالمبادئ الأخلاقية الفلسفية ولم تعد بعده الفلسفة الأخلاقية كما كانت. في تلك الفترة كان يجد صعوبة في النوم، وكان يتعاطى الأفيون (الذي كان شائعا في القرن 19). يقول في أحد رسائله:\nفي 1883، حين كان يقيم في نيس، كان يصرف وصفات طبية لدواء هيدرات الكلورال المهدئ، وكان يذيلها بتوقيع \"الدكتور نيتشه\". أصيب نيتشه بمرض شديد وشارف على الموت حيث أوصى أخته وخاطبها قائلاً: إنما إذا ما متّ يا أختاه لا تجعلي أحد القساوسة يتلو عليّ بعض الترهات في لحظة لا أستطيع فيها الدفاع عن نفسي. (ولكن لم تتحقق أمنيته إذ تلى عليه القساوسة في ساعة دفنه). ولكنه بعد ذلك شفي وذهب إلى جبال الألب ليتعافى ويكمل كتابة هكذا تكلم زرادشت.\n\nبعد أن قطع نيتشه علاقاته الفلسفية مع شوبنهاور، وعلاقاته الاجتماعية مع فاغنر، لم يبق لنيتشه إلا عدد قليل من الأصدقاء. بعد كتاب \"زرادشت\" ذي الأسلوب الجديد، صارت أعمال نيتشه أكثر غرابة، واستقبلها السوق بأقل اهتمام. كان نيتشه يعرف ذلك ويشتكي منه، لكنه زاد من عزلته. ظلت كتبه غير مباعة إلى حد كبير. في عام 1885، لم يطبع إلا 40 نسخة فقط من الجزء الرابع من \"زرادشت\"، وزع معظمها بين الأصدقاء المقربين.\nفي عام 1883 حاول وفشل في الحصول على وظيفة محاضر في جامعة لايبزيغ. وقد اتضح له بعد ذلك، أنه نظرا لمواقفه من المسيحية ومن الإله، أصبح غير مقبول في أي جامعة ألمانية. يقول في رسالة لمساعده \"بيتر غاست\" أن قد أثارته \"مشاعر الانتقام والاستياء ... وغضبي لأنني أدركت بكل معنى ممكن أن هذه الوسائل البائسة (سوء سمعة اسمي وشخصيتي وأهدافي) كافية لتأخذ مني الثقة والإمكانية في الحصول على تلاميذ\".\n\nفي عام 1886 اختلف نيتشه مع ناشره \"إرنست شميتسنر\" بعد أن استاء من سوء تسويق كتبه. فقد رأى نيتشه أن كتبه \"مهملة ومدفونة في هذا المستودع المعادي للسامية\" واصفا شميتسنر وحركة معاداة السامية بأنه يجب \"على كل عقل راشد أن يرفضها كلية وبكل ازدراء\". بعد ذلك طبع نيتشه كتابه \"ما وراء الخير والشر\" على نفقته الخاصة. كما حصل على حقوق النشر لأعماله السابقة، وعلى مدى العام المقبل أصدر طبعات ثانية من كتبه \"ولادة المأساة\" و\"إنساني، إنساني جدا\" و\"الحكمة الماتعة\" وأضاف إليها مقدمات جديدة ليضع مجمل أعماله في سياق أكثر تماسكا. بعد هذا رأى أن عمله قد اكتمل، وأعرب عن أمله في أن يزداد قراؤه قريبا. في الواقع، ازداد الاهتمام بفكر نيتشه شيئا ما في ذلك الوقت، وإن كان ببطء وبالكاد لاحظه هو.\n\nفي عام 1886، تزوجت شقيقته إليزابيث وسافرت هي وزوجها إلى الباراغواي ليؤسسا \"ألمانيا الجديدة\" وهي مستعمرة ألمانية. استمرت علاقة نيتشه بأخته إليزابيث من خلال المراسلات، تخللتها فترات خلافات ومصالحات، ولم يلتقيا مرة أخرى إلا بعد انهياره العقلي. ظل نيتشه يتعرض لهجمات متكررة ومؤلمة من المرض، ما جعل العمل المتواصل مستحيلا. صاحب نيتشه الجهد سواء كان جسدياً أو عقلياً وكانت حياته حياة استثنائية في مصارعة الألم والصداع وآلام الرأس والاستفراغ نتيجة إلى مرض السفلس الذي التقطه من بيت دعارة في لايبزيغ.\nفي عام 1887، كتب نيتشه مؤلفه المثير للجدل عن جنيالوجيا الأخلاق. خلال العام نفسه، اتجه لقراءة أعمال فيودور دوستويفسكي، وشعر مباشرة بقرابة بينهما. كما تبادل رسائل مع المؤرخ الفرنسي إيبوليت تين والناقد الدنماركي \"جورج براندز\". وقد دعاه \"براندز\" (الذي كان يدرّس فلسفة سورين كيركغور) إلى قراءة فلسفة كيركغور، فرد نيتشه بأنه سيأتي إلى كوبنهاغن ليقرأ كيركغور معه، لكن المرض منعه من الوفاء بهذا الوعد. في بداية عام 1888، قدم براندز -في كوبنهاغن- واحدة من أوائل المحاضرات عن فلسفة نيتشه.\n\nعلى الرغم من أن نيتشه قد ذكر في نهاية كتابه \"عن جنيالوجيا الأخلاق\" أن عمله القادم سيكون بعنوان \"إرادة القوة: محاولة لإعادة تقييم جميع القيم\"، فإنه تخلى عن هذه الفكرة، وبدلا من ذلك استخدم بعض مسودات ذلك الكتاب في تأليف كتبه التي نشرها ذلك العام.\n\nفي نفس العام ألف نيتشه خمسة كتب. وقد تحسنت صحته مؤقتا، وفي الصيف كان في معنويات عالية. لكن كتاباته ورسائله من خريف عام 1888، تشير بالفعل إلى بدء إصابته بالوهام. كان يبالغ في رؤية ردود الفعل على كتاباته، خاصة كتابه المثير للجدل \"قضية فاغنر\". في عيد ميلاده ال44، قرر أن يكتب سيرته الذاتية \"هو ذا الإنسان\" بعد أن أنهى كتابيه \"شفق الأصنام\" (الذي كتبه في أسبوع) و\"المسيح الدجال\". وفي ديسمبر، في رسائل له مع الكاتب السويدي أوغست ستريندبرغ، اعتقد نيتشه أنه كان على وشك تحقيق انطلاقة دولية حيث حاول شراء حقوق كتبه القديمة من الناشر الأول، وكان يخطط لأن تترجم إلى اللغات الأوروبية الرئيسية. إضافة إلى ذلك، كان يعتزم تجميع ونشر مقالة بعنوان \"نيتشه ضد فاغنر\" وتجميع قصائد له في ديوان.\n\nفي 3 يناير 1889، تعرض نيتشه لانهيار عصبي. حيث لحق به شرطيان بعد اضطراب أحدثه في شوارع تورينو. القصة الحقيقية غير معلومة، لكن الشائع أن نيتشه سمع صهيل حصان يُجلد بالسوط في آخر ساحة قصر كارينيانو، فركض إلى الحصان ثم رمى ذراعيه حول عنقه واحتضنه ليحميه، ثم انهار على الأرض. شخص البعض سبب الانهيار على أنه شلل تدريجي نتيجة لمرض الزهري، ويعتبر هذا التحليل مثيرا للجدل حتى اليوم.\n\nفي الأيام القليلة التالية، بعث نيتشه بمجموعة رسائل قصيرة (عرفت فيما بعد باسم \"رسائل الجنون\") إلى عدد من الأصدقاء، من ضمنهم ياكوب بوركهارت وزوجة ريتشارد فاغنر، بعضها ذيّلت بتوقيع \"ديونيسوس\" وبعضها عليه توقيع \"المصلوب\". بعد رؤية تلك الرسائل تنبه أصدقاؤه وأمه فأُرسِل إلى مستشفى الأمراض النفسية. في لحظات معينة كان يظن نفسه شكسبير أو قيصر أو ملك إيطاليا أو فاغنر، أو يسوع ونابليون ووبوذا والاسكندر المقدوني.\n\nفي 6 يناير 1889، أطلع بوركهارت صديقه \"فرانز أوفربك\" على رسالة نيتشه. في اليوم التالي استلم أوفربك رسالة مماثله من نيتشه. قرر أصدقاء نيتشه أن عليهم إحضاره إلى بازل، فسافر أوفربك إلى تورينو وأتى بنيتشه وعرضه على عيادة نفسية في بازل. مع مرور الوقت اتضح أن نيتشه كان يعاني مرضا عقليا خطيرا، فقررت والدته نقله إلى مستشفى في ينا تحت إشراف طبيب النفس والأعصاب السويسري \"أوتو بينزوانجر\". في ذلك الشهر (يناير 1889) تم نشر كتاب نيتشه -الذي كان جاهزا- \"أفول الأصنام\". بين نوفمبر 1889 وفبراير 1890، حاول المؤرخ \"يوليوس لانجبان\" علاج نيتشه بنفسه، مدعيا بأن أساليب الأطباء كانت غير فعالة في علاج حالة نيتشه. وكانت والدة لانجبان قد تعرضت لمرض مماثل. تولى لانجبان علاج نيتشه لفترة لكنه لم ينجح. في مارس 1890، أخرجت أم نيتشه ابنها من المستشفى، وفي مايو 1890، جلبته إلى منزلها في ناومبورغ. كان نيتشه حتى ذلك الوقت يستطيع إجراء بعض المحادثات القصيرة.\n\nخلال تلك الفترة كان صديقا نيتشه \"فرانز أوفربك\" و\"بيتر غاست\" يفكران فيما يجب القيام به بأعمال نيتشه غير المنشورة؛ فطبعا كتاب \"نيتشه ضد فاغنر\" في طبعة محدودة بخمسين نسخة، وقررا عدم نشر كتابي \"المسيح الدجال\" و\"إيكو هومو\" بسبب محتواهما الراديكالي. وفي ذلك الوقت بالذات بدأت أعمال نيتشه تلقى الاهتمام والاعتراف لأول مرة.\nفي عام 1893، عادت أخت نيتشه إليزابيث من الباراغواي بعد انتحار زوجها. قرأت إليزابيث ودرست كل أعمال نيتشه، وتولت مذّاك العناية بها ونشرها، فأسست عام 1894 \"أرشيف نيتشه\". بعد والدته في عام 1897 نقل نيتشه للإقامة في فايمار حيث تقيم أخته إليزابيث، التي تولت رعايته وسمحت بمجيء الزوار له، وكان منهم رودلف شتاينر (الذي ألف عام 1895 واحدا من أوائل الكتب التي تشيد بنيتشه). وقد استعانت إليزابيث بشتاينر لفترة لمساعدتها على فهم فلسفة شقيقها.\n\nتم تشخيص مرض نيتشه في الأصل بأنه ناتج عن تفاقم مرض الزهري، وفقا للرؤية الطبية السائدة في ذلك الوقت. يرى معظم المعلقين أن انهياره العقلي ليس له علاقة بفلسفته، إلا أن جورج باطاي ألمح إلى عكس ذلك (هذا الإنسان المجسّد يجب أن يصاب بالجنون)، وكذلك التحليل النفسي الذي أجراه الفيلسوف الفرنسي \"رينيه جيرار\" الذي رأى فيه أن السبب هو خصومة نيتشه مع ريتشارد فاغنر. ومنذ ذلك الحين ظهرت تحليلات عديدة عن سبب الانهيار، منها تشخيص حدوث \"مرض الهوس الاكتئابي ثم الذهان يليه الخرف الوعائي\".\n\nبين 1898 و1899، تعرض نيتشه مرتين على الأقل للسكتة الدماغية، التي سببت له شللا جزئيا جعله غير قادر على الكلام أو المشي. بحلول عام 1899 تعرض لخزل شقي (شلل نصفي سريري) في الجانب الأيسر من جسده. بعد إصابته بالتهاب رئوي منتصف شهر أغسطس عام 1900، تعرض ليلة 25 أغسطس لسكتة دماغية أخيرة، وتوفي ظهر اليوم التالي. دفنته إليزابيث بجانب والده في كنيسة في لوتزن. ألقى صديقه وسكرتيره \"بيتر غاست\" كلمة التأبين في جنازته معلنا: \"سيكون اسمك (المقدس) لجميع الأجيال القادمة!\".\n\nيحتل بحث نيتشه التاريخي في تطور النظم والأحكام الأخلاقية الحديثة مكانة مركزية في فلسفته، خاصة في كتابيه \"ما وراء الخير والشر\" و\"جينالوجيا الأخلاق\". رأى نيتشه أنه قد حدث تحول أساسي في التاريخ البشري من التفكير في \"الجيد والسيء\" إلى التفكير في \"الخير والشر\". وكانت نتيجة هذا البحث أن نيتشه \"رأى أن هناك أنواعا عدة من الأخلاق نشأت عن كون مصادر الأخلاق عديدة، وأن المعايير والقيم الأخلاقية يخلقها أناس مختلفون\".\n\nتم تحديد الشكل الأولي للأخلاق والقيم الأخلاقية من قبل المحاربين الأرستقراط وغيرهم من الطوائف الحاكمة في الحضارات القديمة. عكست تلك القيم الأرستقراطية (الجود والسوء) علاقات الطبقات العليا مع الطبقات الدنيا كالعبيد. يقدم نيتشه هذا النمط الأخلاقي الذي يسميه \"أخلاق السادة\" باعتباره النظام الأصلي للأخلاق، وهذا يحيل إلى هوميروس اليوناني. أن تكون \"جيدا\" يعني أن تكون سعيدا وأن تحظى بالأشياء التي تجلب السعادة: الثروة والقوة والصحة والسلطة وما إلى ذلك. وأن تكون \"سيئا\" يعني أن تكون مثل العبيد الذين يحكمهم الأرستقراطيون فهم: فقراء، ضعفاء، مرضى، مثيرون للشفقة؛ وهم موضع شفقة أو اشمئزاز لا كراهية.\n\nتأتي أخلاق العبيد كرد فعل على \"أخلاق السادة\"، حيث تنبثق القيمة من التباين بين \"الخير والشر\": فالخير يكون مرادفا لحسن العلاقة مع الآخر والصدقة والتقوى وضبط النفس والذكاء والتقدم؛ أما الشر فيرادف الدنيوية والقسوة والأنانية والغنى والعدوانية. يرى نيتشه أخلاق العبيد متشائمة وجبانة، وأن قيمهم لا تهدف إلا للتخفيف على أنفسهم وعلى أولئك الذين يعانون الشيء نفسه. ويربط نيتشه بين أخلاق العبيد والتقاليد اليهودية والمسيحية، وأن أخلاق العبيد ولدت من حسد وحقد العبيد. ورأى نيتشه أن فكرة المساواة سمحت للعبيد بالتعايش مع وضعهم دون أن يكرهوا أنفسهم. ومن خلال إنكارهم للتفاوت الطبيعي بين الناس (في النجاح أو القوة أو الجمال أو الذكاء) اكتسب العبيد طريقة للهروب عن طريق توليد قيم جديدة ترفض ما يعتبر مصدرا للإحباط، للتغلب على شعورهم بالدونية تحت قيم \"أخلاق السادة\". فيرى العبد أن ضعفه مسألة اختيار، ويسمي ضعفه \"وداعة\". \"الرجل الجيد\" في نظام أخلاق السادة يتحول إلى \"الرجل الشرير\" في أخلاق العبيد، و\"الرجل السيء\" في أخلاق السادة يمثل \"الخير\" في أخلاق العبيد.\n\nيرى نيتشه أن أخلاق العبيد هي مصدر العدمية التي شاعت في أوروبا. فأوروبا الحديثة والمسيحية هي في حالة من النفاق بسبب الخلاف بين أخلاق السادة وأخلاق العبيد، وهما قيمتان متناقضتان تحددان قيم معظم الأوروبيين. يدعو نيتشه الناس الاستثنائيين ألا يخجلوا من تفردهم في مواجهة افتراض أن الأخلاق للجميع، ويعتبرها ضارة لازدهار الناس الاستثنائيين. غير أنه ينبه على أن الأخلاق في حد ذاتها ليست سيئة؛ لكنها جيدة للجماهير، وينبغي أن تترك لهم. أما الناس الاستثنائيون من ناحية أخرى، فيجب عليهم أن يتبعوا \"القانون الداخلي\" الخاص بهم. وشعار نيتشه المفضل في هذا الجانب -مأخوذ من الشاعر اليوناني بندار- يقول: \"كن ما أنت عليه\".\n\nالاعتقاد السائد هو أن نيتشه يفضل أخلاق السادة على أخلاق العبيد، لكن الباحث النيتشوي والتر كوفمان رفض هذا التفسير، وقال أن تحليلات نيتشه لم تورد هذين النوعين من الأخلاق إلا بالمعنى الوصفي والتاريخي فقط، ولم تكن تقصد أي نوع من القبول أو التمجيد. لكن من ناحية أخرى، يتضح من كتابات نيتشه أنه أراد الانتصار لأخلاق السادة، حيث ربطها \"بخلاص مستقبل الجنس البشري والهيمنة غير المحدودة\" ووصف أخلاق السادة بأنها \"قيم عليا ونبيلة، تقول نعم للحياة وتضمن المستقبل\"، وذكر أن وجود \"طبقات ورتب بين الرجل والرجل \" يعني أن هناك طبقات ورتب \"بين الأخلاق والأخلاق\". وقد شن نيتشه حربا فلسفية ضد أخلاق العبيد في المسيحية تحت شعار \"إعادة تقييم لجميع القيم\" من أجل تحقيق انتصار لأخلاق سادة جديدة أطلق عليها \"فلسفة المستقبل\" (العنوان الجانبي لكتاب ما وراء الخير والشر هو \"مقدمة لفلسفة المستقبل\").\n\nدخل نيتشه عالم الفلسفة عبر الفيلولوجيا كعالم لغوي وشاعر (وهي دراسة الكتب التاريخية في إطارها التاريخي الصحيح من دون ترجمة) ومكّنته دراسته الجامعية من تحصيل ثقافة كونية شاملة. كان اهتمامه الأولي ومهنته هي الكتب الفلسفية اليونانية القديمة. وكان الرافد الأساسي لكل ما سيقدمه في التفكير الفلسفي هو الفكر الإغريقي القديم الذي كان بالنسبة إليه مقياس الأشياء والذي رأى من خلاله انحطاط عصره. لقد كان نيتشه أقرب إلى أن يكون أخلاقياً من أن يكون فيلسوفاً بالمعنى المعروف في عصره؛ إذ نظر للأخلاق وبحث فيها ولم ينظر للماهيات!\n\nيُعدّ كتاب \"هكذا تكلم زرادشت\" أهم كتب نيتشه. كتب نيتشه بعده العديد من الكتب ولكنها كلها كانت تقريباً تعليقاً على هذا الكتاب الذي كان يعتبره أنجيله الشخصي ولكنه واجه صعوبات كبيرة في نشره ولم يلقى الكتاب ترحيباً كبيراً في أوساط الجامعات الألمانية المتمسكة بالمثالية الهغيلية. يبدأ الكتاب بقصة زرادشت \" نسبة إلى الحكيم الإيراني القديم \" الذي نزل من محرابه في الجبل بعد سنوات من التأمل ليدعو الناس إلى الإنسان الأعلى وهي الرؤية المستقبلية للإنسان المنحدر من الإنسان الحالي وهي رؤية أخلاقية وليست جسمانية حيث الإنسان الأعلى هو إنسان قوي التفكير والمبدأ والجسم..إنسان محارب، ذكي، والأهم شجاع ومخاطر.\nيلتقي زرادشت بعدها بعجوز يصلي ويدعو الله فيستغرب ويقول: \"أيعقل أن هذا الرجل العجوز لم يعلم أن الله مات وأن جميع الإلهة ماتت؟!\".\nيواجه زرادشت في البداية صعوبة في جذب الناس إلى دعوته حيث يتلهون عنه بمراقبة رجل يلعب على حبل عالٍ لكن الرجل يقع فيأخده زرادشت بين يديه ويخاطبه أنه يفضله عن الجميع ويحبه لأنه عاش حياته بخطر ورجولة.\n\nوهكذا يتابع زرادشت رحلته ودعوته ليعبر عن أفكار نيتشه التي ربما رأى البعض أنها عنصرية.\nيعد نيتشه من أعمدة النزعة الفردية الأوروبية حيث أعطى أهمية كبيرة للفرد؛ واعتبر أن المجتمع موجود ليخدم وينتج أفراداً مميزين وأبطالاً وعباقرة، ولكنه ميّز بين الشعوب ولم يعطها الأحقية أو المقدرة نفسها حيث فضل الشعب الألماني على كل شعوب أوروبا واعتبر أن الثقافة الفرنسية هي أرقى وأفضل الثقافات بينما يتمتع الإيطاليون بالجمال والعنف والروس بالمقدرة والجبروت وأحط الشعوب الأوروبية برأيه هي الإنكليز حيث أثارت الديموقراطية الإنكليزية واتساع الحريات الشخصية والانفتاح الأخلاقي اشمئزازه، واعتبرها دلائل افتقار للبطولة.\n\nبالترتيب التاريخي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20613", "title": "فريدريك نيتشه", "id": "20613"}
{"text": "طاليس\n\nطاليس الملطي (نحو 624 - نحو 546 ق.م) هو رياضي وعالم فلك وفيلسوف يوناني من المدرسة الأيونية، وهو أحد «الحكماء السبعة» عند اليونان.\n\nوهو من قال بأن الماء أصل الأشياء كلها، واكتشف عدداً من النظريات الهندسية. رفض الأخذ بالخرافات والأساطير، وقيل أنه تنبأ بكسوف الشمس الكامل الذي حدث في 28 أيار من عام 585 قبل الميلاد. كما حاول تحديد الأفلاك السماوية بالنسبة للأرض، فجعل النجوم أقربها إلى الأرض، ثم القمر وبعده الشمس.\n\nعلى الأرجح ولد طاليس في مدينة ميليتوس قرابة منتصف العقد قبل الأخير من القرن السابع قبل الميلاد، وهو ما قدَّره أبولودورس الأثيني في القرن الثاني قبل الميلاد، وتعود أصوله البعيدة إلى فينيقيا كما نقل هيرودتس في القرن الخامس قبل الميلاد، وأصوله الفينيقية هي ما دفعت تيم وايتمارش إلى الاعتقاد أن سبب تسميته \"طاليس\" هو إيمانه أنَّ الماء هو الشكل النقي للمادة، بينما \"ثال\" أو \"طال\" كما تُنقل إلى العربيَّة تعني ماءً في اللغة الفينيقية. ترجمة طاليس المعروفة من المصادر التأريخية خالية من التواريخ العددية، وهذا لم يمنع المؤرخين من تقدير الأعوام استناداً على أحداث معروفة التاريخ وعلاقتها بالفيلسوف، ذكر هيرودتس مثلاً أنَّ طاليس استطاع التنبؤ بالخسوف الشمسي في 28 مايو 585 ق.م، ونقل ديوجانس اللايرتي عن إرخ أبولودورس الأثيني أنَّ طاليس توفِّي عن عمر 78 عاماً في الأولمبياد الثامن والخمسين، الذي يوافق من مصادر أخرى عامي 548 و545 ق.م، وعزى موته إلى ضربة شمسيَّة أثناء مشاهدة الألعاب. \n\nكتب ديوجانس اللايرتي في \"\"حياة الفلاسفة\"\" نقلاً عن هيرودتس أنَّ ديوريس وديمقريطس اتفقا أنَّ طاليس هو ابن إكزامياس وكليوبولينا وينتمي كلاهما إلى عائلة نبيلة من أصول فينيقيَّة استقرَّت أولاً في مدينة طيبة. يحمل أبوه اسماً من أصول كاريانيَّة، بينما تحمل أمَّه اسماً من أصول إغريقية. لكنَّ أغلبيَّة الكتاب يقدِّمونه كمواطن ميليتي كما ذكر دياجونس. في مصادر أخرى ذُكِرت كليوبولينا كمرافقته بدلاً من أمِّه. تتضارب المصادر حول زواجه، فتنص إحداها أنَّه أنجب ابناً، وتقول أخرى أنَّ ابنه هو في الواقع ابن أخيه/اخته بعد أن تبنَّاه وأنَّه لم يتزوج طيلةَ حياته. \n\nاحترف طاليس التجارة، وزار مصر في إحدى فترات حياته، وتعلَّم هناك الهندسة الرياضيَّة. مساهمات طاليس في الهندسة الرياضيَّة موثَّقة جيداً، وهو ما يجعله أوَّل رياضيّ إغريقي معروف، وهناك من المؤرخين الإغريق من عدَّه كذلك، في مقابل من يشير إلى شخصيات أخرى تسبقه في التاريخ ويُزعم مساهماتها في هذا العلم، لكن تظل هذه المزاعم مشكوكة في أمرها دون إشارة أكيدة إلى طبيعة الأعمال المنجزة. من أعمال المؤرخين والعلماء الإغريق نعلم أنَّ طاليس قدم مساهمات في مجالات عديدة من ضمنها الهندسة التطبيقية، ولا نعلم عن أي أعمال كاملة ألفها طاليس، وكانت هناك شكوك أنَّه مؤلف \"\"في الانقلاب الشمسي\"\" و\"\"في الاعتدال الشمسي\"\" و\"\"دليل الإبحار النجمي\"\" لكن تم دحض هذه الشكوك منذ العصور القديمة. اقتبس دياجونس في عمله المذكور سابقاً رسائل من تأليف طاليس، إحداها موجَّه إلى فيريسيدس من سيروس يعرض عليه مراجعة كتابه حول الدين، ورسالةً أخرى إلى سولون يعرض عليه مصاحبته في رحلةٍ إلى أثينا، وهذا جلّ ما وصل إلينا من تأليفه مباشرةً. \n\nيُقال أن طاليس حصل على ثروته من حصاد الزيتون بفضل توقعاته المناخيّة الصائبة، وفي إحدى السنين اشترى كلَّ بذور الزيتون بعد توقُّعه مناخاً ملائماً لحصاد الزيتون في تلك السنة، وذكر أرسطو أن غرضه من ذلك ليس الثروة وإنما ليثبت للمواطنين أنَّ الفلسفة لها فائدة عملية وليس كما يظنُّ العامَّة. وفقاً لديوجانس أيضاً عمل طاليس مستشاراً للمدينة، ونصح بتجنَّب صراعاً عسكرياً مع ليديا، وهو ما فسَّره بعض المؤرخين حلفاً بين المدينتين. ونسب هيرودتس إليه روايةً شكَّك هو في صحتها عن تمكينه الجيش الذي أرسله كرويسوس ملك ليديا من عبور نهر هاليس (نهر قيزيل إرماك) عن طريق حفر مسار بديل للنهر قرب منبعه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20616", "title": "طاليس", "id": "20616"}
{"text": "بارمينيدس\n\nبارمينيدس (540 ق.م - 480 ق.م) هو فيلسوف يوناني ولد في القرن الخامس قبل الميلاد في إيليا وهي مدينة الظاهرة أو الظاهر متغير، وهو من فلاسفة عصر ما قبل سقراط لذا فهو لا يصلح أساساً للعلم والمعرفة، لأنه وجود زائف، وأما الوجود الحقيقي فهو الثابت الذي يكمن وراء الظاهر، وعليه يجب تأسيس العلم.\n\nوقد ترك لنا بارمنيدس قصيدة \"في الطبيعة\" التي يذكر فيها ما يعتقد أنه الحقيقة المطلقة على نحو دوجماطيقي يقيني.\n\nكان يرى بارمينيدس أن كل ما هو موجود قد وجد منذ الأبد. فلا يولد شيء من لا شيء، وما ليس موجوداً لا يمكن أن يُصبح شيئاً. ورُغم أن حواسُه تلحظ تحول الأشياء إلا أن عقله لا يُصدقها. وتركز عمله كفيلسوف في تأكيد خيانة الحواس، بكل أشكالها.\n\nوهو كان يؤمن بالعقلانية وهو الإيمان الوطيد بعقل الإنسان، ويؤمن بأن العقل هو مصدر كل معرفة بالعالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20617", "title": "بارمينيدس", "id": "20617"}
{"text": "كزينوفانيس\n\nأولا يلزم التنويه ان اكزينوفان الايلى مؤسس المدرسة الايليةيختلف عن اكسينوفان الاثينى السقراطى تلميذ سقراط المولود 430 ق.م والذي له كتابات وصلتنا .\nبالنسبة لارائه الفيزيائية : ينقل عنه أنه بحث في الحفريات ووجد قواقع في قشرة الأرض و حفريات لأسماك في الصخور و أستخلص من ذلك ان الماء سابق وجوده على اليابسة و ان الأرض ظهرت من البحر و توقع ان تعود مغمورة بالمياه ثانية و تنتهى الحياة على اليابسة ثم تتكرر الدورة و تبرز اليابسة من البحر ثانية و تعود الحياة فيها كما سبق ... و لو تأملنا هذا القول نجده مقاربا لقول انكسيماندر في ظهور الحياة من المياه وأول من قال بالتطور . \nكذلك ارتأى ان الشمس و النجوم عبارة عن بخار ماء مشتعل والشمس تسير في خط مستقيم و تختفى بنهاية اليوم و الشمس القادمة في اليوم التالى هى شمس أخرى من بخارماء حديث التكوين .\n\nبالنسبة لفلسفته الإلهية : فبداية اعلن ثورته على المعتقدات اللاهوتية عند اليونان و آلهة الاولمب و رفض تعدد الالهة و تجسيمها و تأنيسها و انتقد اشعار هوميروس و كتابات هزيود التى ساهمت بشدة في ترسيخ تلك المعتقدات ورفض ما كان ينسب للالهةمن صفات و أفعال مثل الغيرة و التصارع مع بعضهم و ومع البشر و الكره و الشهوة و التحايل والتآمر و التزاوج و التناسل ورأى ان هذا يتنافى مع الكمال الإلهى وما هو إلا نتاج الخيال البشرى وأن الإله الحقيقى هو إله واحد غير متعدد و لا يجوز تطبيق صفات المخلوقات عليه وأضاف بجانب التنزيه الكمال في الفكر و السمع و البصر .\nو ها هى عباراته الشهيرة التى تلخص اعتقاده اللاهوتى حيث قال : (( ان الناس هم من استحدثوا الآلهة وأضافوا إليهم عواطفهم و أصواتهم و هيئتهم ، فالأحباش يصورون آلهتهم سود فطس الأنوف و اهل تراقية يصورون آلهتهم حمر الشعور زرق العيون ولو استطاعت الثيرة و الخيل لصورت آلهة على هيئتهم ، وقد وصف هوميروس و هزيود الآلهة بما هو موضع تحقير و ملامة ، إلا إنه لا يوجد إلا إله واحد أرفع الموجودات السماوية و الأرضية ليس مركبا على هيئتنا ولا مفكرا مثل تفكيرنا ولا متغيرا بل هو ثابت كله بصر و كله فكر و كله سمع يحكم ويحرك الكل بقوة فكره و دون عناء )) \nنقل عنه أيضا استنكاره لفكرة التناسخ عند فيثاغورس و انه سخر منها وقال (( انه مر يوما برجل يضرب كلبا فصرخ فيه توقف أنه صديقى عرفته من صوته ))\nكذلك استنكر ما عليه المجتمع اليونانى من المبالغة في تقدير المصارعين و الملاكمين حتى وصل الأمر إلى تأليه بعضهم مثل ثياجينس الذي أطلقوا عليه بن ابوللون و الملاكم دياجوراس Diagoras و كان الشعراء ينهالون عليهم بالابيات و نسج الأساطير حولهم لذلك قال اكزينوفانيس في ذلك (( حكمتنا خير و أبقى من قوة الرجال و الخيل )) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20618", "title": "كزينوفانيس", "id": "20618"}
{"text": "شبكة عنكبوتية عالمية\n\nالويب أو الشبكة العنكبوتية العالمية أو اختصارا \"وِبْ\" وهي نظام يعمل على ترابط المستندات ببعضها البعض أو هو مجموعة من النصوص الفائقة التي تعمل فوق الإنترنت. ويستطيع المستخدم تصفّح هذه المستندات باستخدام متصفّح ويب، كما يستطيع التنقّل بين هذه الصفحات عبر وصلات النص الفائق. وتحوي هذه المستندات على نص صِرْف، صور ووسائط متعددة.\n\nتم إنشاؤها سنة 1989م، وكان الغرض منها تيسير الاتصال بين المنظمات الأوروبية المجتمعة في سويسرا.\nوالويب نظام للترابط بين النصوص في الشبكة (الانترنت). هذا الترابط المتداخل (Hyperlinking) بين النصوص في الشبكة(الإنترنت) يسمح بالانتقال فيما بين الصفحات باستعمال متصفح إنترنت.\nوصفحات الويب من الممكن أن تحتوي على نصوص، وصور، وأصوات، ومرئيات (فيديو)، وصور متحركة، وبرامج تفاعلية، وغير ذلك.\nويقوم بتوفير هذه الصفحات في الشبكة (الإنترنت) مخدم(ويب سرفر). ويقوم هذا المخدم بإرسال الصفحات، ومحتوياتها بناء على الطلب من متصفح الشبكة.\n\nومن أهم الأدوات فيُرجى شبكة الويب هي البواحيث (محركات البحث). إذ أنه بسبب ضخامة (الشبكة (الإنترنت))، هناك حاجة لاستعمال خدمات البحث في الإنترنت لإيجاد المعلومات المطلوبة.\n\nرابط الشبكة المعلوماتية العالمية (World Wide Web Consortium, W3C) تجمع صناعي دولي هدفه هو قيادة شبكة الويب إلى أقصى إمكانياتها. ينخرط في الرابطة أعضاء يعدون بأكثر من 500 منظمة موزعة حول العالم تجعل الرابطة تنال اعترافا دوليا بمساهمتها في تطور ونمو الويب.\n\nيُسمح للمنظمات المنخرطة في W3C أن تلجأ إلى جميع معلومات موقع W3C الخاصة بالأعضاء حيث توجد هناك حوارات حول أخر التقنيات في ميدان شبكة الويب. هذا يهم خصوصا مصممي مواقع الويب. وللأعضاء أيضاً فرص للتأثير على مقاييس المستقبل والمشاركة في اللقاءات المنظمة من طرف W3C.\n\nمكتب W3C بالمغرب هو مكان الاتصال لأنشطة W3C بالمغرب ويوجد بالمدرسة المحمدية للمهندسين بالرباط. توجد مكاتب أخرى حول العالم، مثل ألمانيا والسويد وأستراليا وهونغ كونغ واليونان، دورها هو جعل توصيات W3C معروفة أيضا لدى تلك الدول. يكون المكتب أساسيا أيضا في إبلاغ الملاحظات والاقتراحات المحلية إلى رابطة W3C. انتشار المكاتب حول العالم يجعل شبكة المعلومات حقيقة في متناول الجميع. من بين أدوار مكتب المغرب:\n\n\nلغة ترميز النص التشعبي (بالإنجليزية: HyperText Markup Language) (إختصار إتش تي إم إل HTML)، هي لغة ترميز تستعمل في إنشاء وتصميم صفحات ومواقع الويب، وتعتبر هذه اللّغة من أقدم اللّغات وأوسعها استخداما في تصميم صفحات الويب. HTML هيكل صفحة الويب وتعطي متصفّح الإنترنت وصفا لكيفيّة عرضه لمحتوياتها، فهي تعلمه بأنّ هذا عنوان رئيسي وتلك فقرة وغير ذلك الكثير. وتستخدم الـ HTML مايعرف بالوسوم <nowiki>\"</nowiki>tags<nowiki>\"</nowiki> لإصدار التعليمات إلى المتصفّح، هذه الوسوم توضع بين علامتى أكبر من <nowiki></nowiki»<nowiki></nowiki> وأصغر من <nowiki></nowiki>«nowiki></nowiki> الّتي تنقسم إلى نوعين:\n\n\nبتجميع وسم البداية ووسم النهاية نحصل على عنصر HTML.\n\nتبدأ أكواد HTML بالوسم codice_1، وتنتهى بالوسمcodice_2 .يقوم متصفح الوب بترجمة السطور البرمجيّة بلغة HTML إلى محتوى مرئي سهل القراءة لزوار الموقع.\n\nعرفت لعدم حساسيتها لحالة الأحرف أو لترتيب بعض الخصائص؛ ولكلّ عنصر HTML خصائص تتحكّم في كيفيّة ظهورهِ. وذلك لكي تكون عمليّة تصميم المواقع عمليّة سهلة ولينة وبدون أي تعقيدات. إن لغة HTML من اللّغات المدعومة بمعايير قياسيّة محددّه يفضّل الالتزام بها من قبل W3C فالإلتزام بمعايير الـ HTML أثناء تصميم المواقع يمنح الصفحة قابليّة أكثر للعرض والاستخدام على أنواع وإصدارات مختلفة من المتصفحات. ومن ناحية أخرى فإن لغة HTML مركبة بشكل نحوي تركيبا يدعى DOM ؛ الّذي يحدّد معيارا للوصول والتلاعب بملفّات HTML ، عمليّة تصميم المواقع مع DOM تجعل صفحة الموقع تظهر وكأنّها شجرة من الوسوم .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20629", "title": "شبكة عنكبوتية عالمية", "id": "20629"}
{"text": "فجر\n\nالفجر الصادق وهو البياض المعترض في الأفق الشرقي الذي يبدو دقيقا ثم ينتشر ويتوسع. وعند أول ظهور هذا البياض يدخل وقت صلاة الفجر وكذلك يدخل وقت الصيام, يسبق الفجر الصادق بنحو نصف ساعة الفجر الكاذب، وهو بياض عمودي يظهر في جهة الأفق الشرقي، وهذا لا يدل على دخول الوقت وإنما يدل على اقتراب دخول الوقت.\n\nوفي القرآن الكريم نجد قوله تعالى في تحديد فترة الصيام: (وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20630", "title": "فجر", "id": "20630"}
{"text": "الجزيرة (قناة)\n\nقناة الجزيرة هي قناة تلفزيونية إخبارية تابعة لشبكة الجزيرة الإعلامية، تأسست في 1 نوفمبر 1996، ويقع ومقرها في العاصمة القطرية الدوحة. في البداية بدأت بوصفها قناة فضائية للأنباء العربية والشؤون الجارية ومنذ ذلك الحين مع نفس الاسم \"الجزيرة\"، توسعت القناة لتصبح شبكة إعلامية دولية بعدد من المنافذ، منها شبكة الإنترنت وقنوات تلفازية متخصصة في لغات متعددة في عدة مناطق من العالم.\n\nكان طموح قناة الجزيرة في بث الآراء المخالفة، ولقد أثار ذلك جدلا في دول الخليج العربي والعديد من الدول العربية، واكتسبت المحطة اهتماما عالميا في أعقاب هجمات 11 سبتمبر 2001 عندما كانت هي القناة الوحيدة التي تغطي الحرب في أفغانستان على الهواء مباشرة من مكتبها هناك، وتبث شريط فيديو لأسامة بن لادن وغيره من زعماء تنظيم القاعدة وأيضاً اكتسبت القناة اهتماماً بالغاً من الشعوب العربية لتغطيتها المتميزة للثورات العربية في تونس ومصر وليبيا وسوريا واليمن.\n\nوتنافس قناة الجزيرة كبرى القنوات العالمية باللغتين العربية والإنجليزية، منها قناة سي إن إن و فوكس نيوز الأمريكيتين. وفي شهر يونيو من عام 2012، تم فتح باقة قنوات بي إن سبورت في فرنسا التابعة لشبكة الجزيرة والتي يترأسها ناصر الخليفي، حيث تختص في البرامج الرياضية، وتتضمن 10 قنوات وأصبحت في غضون ثلاثة شهور أشهر قناة رياضية في فرنسا.\n\nبدأت قناة الجزيرة الأصلية في عام 1996 بمبلغ 150 مليون دولارا، منحة من أمير قطر حمد بن خليفة آل ثاني. بدأ بث القناة في 1 نوفمبر 1996. تزامن إنشاء الجزيرة تقريبًا مع إغلاق القسم العربي لتلفاز بي بي سي (المنشأة بالاشتراك مع السعودية) في نيسان/أبريل 1994، بعد سنتين من قيامها بسبب الرقابة التي طالبت بها السعودية، فانضم للجزيرة العديد من العاملين في المحطة البريطانية. والجزيرة الآن جزء من شبكة الجزيرة.\n\nانطلقت الجزيرة في السنوات الأولى من دون إعلانات ثم بدأت تبثها. استهدفت الجزيرة إلى تحقيق الإكتفاء الذاتي بحلول عام 2001 من خلال الاعلانات، ولكنها فشلت بسبب إحجام المعلنين السعوديين عن التعاقد معها. فوافق الأمير على الاستمرار في تقديم الدعم سنويًا (30 مليون دولار في عام 2004، وفقا لارنو دي بورشجراف). من المصادر الرئيسية الأخرى للدخل الإعلانات، رسوم الاشتراك الكابل، صفقات البث مع شركات أخرى، وبيع اللقطات. وفي عام 2000، مثلت الإعلانات 40 ٪ من عائدات المحطة.\n\nشعار الجزيرة هو تمثيل مزخرف لاسم الشبكة مكتوبة باستخدام الخط العربي (الديواني). اختارها مؤسس المحطة، أمير قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، الفائز في تصميم دخول المنافسة.\n\nرئيس مجلس إدارة شبكة الجزيرة هو الشيخ حمد بن ثامر آل ثاني، ابن عم بعيد لأمير قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني.\nأعادت شبكة الجزيرة هيكلة عملياتها وشكلت شبكة تحتوي على جميع قنواتها المختلفة. تم تعيين الشيخ أحمد بن جاسم بن محمد آل ثاني مديراً عاما للشبكة في أواخر سبتمبر 2011 بدلا من الفلسطيني وضاح خنفر، كما تم تعيين القطري عبد الله بن عيسى الغانم نائبا لمدير الجزيرة مباشر أيمن جاب الله، وتم تعيين الجزائري مصطفى سواق مديرا تنفيذياً لقناة الجزيرة الناطقة بالعربية في أكتوبر من العام نفسه، وتم تعيين المصري إبراهيم هلال رئيسا لتحرير الأخبار في قناة الجزيرة العربية، حيدر عبد الحق مدير القسم الرياضي؛ ولديها أكثر من مئة محرر.\nمن أبرز العاملين السابقين صلاح نجم وإسماعيل الامين اللذين شغلا منصب رئيس تحرير غرفة الاخبار، نجم بين عامي 1997 و1998 والأمين عام 1998 حتى تاريخ استقالته عام 1999.\n\nوعقب تعيينه وزيراً للاقتصاد والتجارة في قطر في يونيو 2013، قدم الشيخ أحمد بن جاسم بن محمد آل ثاني استقالته من منصبه كمدير عام لشبكة الجزيرة، وتم تكليف الجزائري مصطفى سواق بالقيام بأعمال وصلاحيات المدير العام بالوكالة.\n\nتضم القناة عشرات الشخصيات الإعلامية المعروفة منهم:\n\nأما السابقين فمنهم:\nإسماعيل الامين لبناني مؤسس ومقدم البرامج الاخبارية \" مرآة الصحافة\"و \"مراسلون\" و\"مراسلو الجزيرة\" وذلك حتى استقالته اواخر العام 1999. \n\nوعشرات آخرون...\n\nمن المعتقد على نطاق واسع على الصعيد الدولي أن سكان الوطن العربي يتلقون معلومات محدودة من قبل أنظمتهم ووسائل الإعلام، وهذا ما أدى إلى تحيّز تجاه وجهات نظر الحكومات. ينظر كثيرون للجزيرة باعتبارها مصدرًا موثوقًا للمعلومات أكثر من القنوات الحكومية والأجنبية. يستخدم بعض الباحثين والمعلقين مفهوم السياقية الموضوعية، الذي يسلط الضوء على التوتر بين الموضوعية ونداء للجمهور، لوصف هذه المحطة المثيرة للجدل بعد أنباء الشعبية. ونتيجة لذلك، ربما كانت هي أكثر القنوات الإخبارية مشاهدة في الشرق الأوسط.\nيجري بصورة متزايدة إعادة بث المقابلات الحصرية للجزيرة ولقطات الأخرى في الولايات المتحدة وبريطانيا، وغيرها من وسائل الإعلام الغربية مثل سي إن إن والبي بي سي. في كانون الثاني/يناير 2003 أعلنت هيئة الإذاعة البريطانية أنها وقعت اتفاقا مع قناة الجزيرة لتبادل المعلومات والتسهيلات، بما فيها لقطات لنشرات إخبارية. يعتبر البعض الجزيرة شبكة إعلام محايدة، وإن كانت أكثر شبكات الإعلام إثارة للجدل. ابتداءً من عام 2006، تناقلت محطات أخرى في الولايات المتحدة إلى حد كبير لقطات فيديو من الجزيرة تظهر مقاطع فيديو من مقابلات مع رهائن أجانب.\n\nغير بث الجزيرة عبر الأقمار الصناعية لجميع أنحاء الوطن العربي والشرق الأوسط الخريطة التلفزيونية للمنطقة. فقبل وصول الجزيرة، لم يتمكن كثير من المواطنين العرب من مشاهدة قنوات تلفزيون غير القنوات الرسمية في بلدانهم والتي تبث بالدرجة الأولى أخبار النظام الحاكم بالإضافة إلى خضوعها لرقابة الدولة. وقدمت الجزيرة مستوى حرية من التعبير في التلفزيون كانت غير مألوفة في كثير من هذه البلدان. عرضت قناة الجزيرة وجهات نظر مثيرة للجدل بشأن العديد من الحكومات في دول الخليج العربي بما فيها المملكة العربية السعودية، الكويت، البحرين وقطر، بل أيضا عرضت آراء مثيرة للجدل حول علاقة سوريا مع لبنان، والقضاء المصري. اتهم منتقدون الجزيرة بالإثارة من أجل زيادة جمهورها. أدى بث قناة الجزيرة في بعض الأحيان إلى اتخاذ إجراءات قاسية : فعلى سبيل المثال، في 27 كانون الثاني/يناير 1999 ،كانت الجزيرة تنتقد الحكومة الجزائرية خلال البرنامج المباشر ) \"الاتجاه المعاكس\". قطعت الحكومة الجزائرية إمدادات الكهرباء عن أجزاء كبيرة على الأقل من العاصمة الجزائر (ويقال عن أجزاء كبيرة من البلد)، لمنع مشاهدة البرنامج. في ذلك الوقت، لم تكن قناة الجزيرة معروفة بشكل عام في العالم الغربي، ولكن الآراء حولها كانت إيجابية بشكل عام ويقول أن الجزيرة هي المحطة التلفزيونية الوحيدة المستقلة سياسيًا في الشرق الأوسط. قامت الجزيرة بتغطية جيدة للحرب الأهلية اللبنانية في الفترة 2000-2001 ومكنت مشاهديها من تقييمات جيدة في جميع أنحاء المنطقة. ومع ذلك، لم تحقق الجزيرة حتى أواخر عام 2001 اعترافًا عالميًا، حتى بثت فيديو بيان تنظيم القاعدة.\n\nعام 2004، تعاقدت الجزيرة مع أول صحفيين باللغة الإنجليزية، من بينهم أفشين راتانشي، من برنامج اليوم لهيئة الاذاعة البريطانية (الذي كان في قلب الأحداث في المملكة المتحدة عندما جاء قرار توني بلير لدعم الغزو الأمريكي للعراق). في مارس 2003، بدأت تصدر موقع ويب باللغة الإنجليزية\n\nفي 4 تموز/يوليو 2005 أعلنت قناة الجزيرة رسميًا عن خطط جديدة لإطلاق قناة فضائية باللغة الإنجليزية باسم الجزيرة الدولية. بدأت القناة الجديدة في الساعة الثانية عشرة بتوقيت غرينتش يوم 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 تحت اسم الجزيرة الإنجليزية ومراكز بثها في الدوحة (بجوار مقر الجزيرة الأصلي ومركز بثها)، لندن، وكوالالامبور والعاصمة واشنطن. القناة إخبارية تبث لمدة 24 ساعة و7 أيام في الأسبوع، مع 12 ساعة من البث من الدوحة، وأربع ساعات في كل من لندن وكوالالمبور وواشنطن العاصمة. عرض البث من خلال شبكة أميركية غير ربحية تبث أيضًا برامج باللغة الروسية مجانًا للمشاهدين الأمريكيين.\n\nمع نمو عالمية وتأثير قناة الجزيرة، وصف بعض العلماء من ضمنهم عادل اسكندر المحطة كالتحول إلى تعريف \"وسائل الإعلام البديلة\". اعتباراً من عام 2007، بدأت قناة الجزيرة بمنافسة البي بي سي من حيث عدد المشاهدين في جميع أنحاء العالم، وهو ما يقدر بنحو 40 إلى 50 مليون مشاهد. ويقدر أن قناة الجزيرة الإنجليزية تصل إلى ما نحو 100 مليون أسرة.\nقناة الجزيرة الأصلية متاحة في جميع أنحاء العالم من خلال مختلف الأقمار الصناعية وشبكات الكابل.، وفي الولايات المتحدة، من خلال الاشتراك في القنوات الفضائية وحرية الهواء DVB-S - على الأقمار الصناعية جالكسي 25 وجالكسي 23. ويمكن أيضا قناة الجزيرة مشاهدة مجانا مع مستقبل DVB-S في أوروبا، وشمال إفريقيا والشرق الأوسط لأنها تبث على أقمار عربسات وأسترا وهوت بيرد. ويحمل القمر الصناعي Optus C1 في أستراليا القناة مجانًا، في حين أنه متاح في المملكة المتحدة من خلال منصات Sky وFreesat. ومن الممكن أيضًا مشاهدة قناة الجزيرة الإنجليزية على الإنترنت من موقع الويب الرسمي الخاص بها. النسخة ذات دقة الشاشة المنخفضة متاحة مجانًا والنسخة ذات الدقة العالية المتاحة برسوم الاشتراك عن طريق مواقع شريكة.\n\nو اشتركت قناة الجزيرة الإنجليزية مع لايفستاشن للبث على الإنترنت. وهذا يتيح للمشاهدين مشاهدة قناة الجزيرة الإنجليزية والجزيرة مباشر في جميع أنحاء العالم.\nيمكن الوصول إلى خدمة الويب الخاص بقناة الجزيرة باشتراك مجاني في جميع أنحاء العالم. أطلقت المحطة نسخة باللغة الإنجليزية من موقعها على الإنترنت في آذار/مارس 2003. أعيد إطلاق هذا الموقع باللغة الإنجليزية في تشرين الثاني/نوفمبر 2006، إلى جانب إطلاق قناة الجزيرة الإنجليزية. والأقسام الإنجليزية والعربية مستقلة تحريريًا، مع اختيارهم الخاص للأخبار والتعليق عليها. قناتا الجزيرة والجزيرة الإنجليزية متاحتين ببث مباشر على الإنترنت. في 13 نيسان/أبريل 2009، أطلقت قناة الجزيرة صيغة مختصرة من المواقع العربية والإنجليزية لمستخدمي الهاتف المحمول.\n\nتوقفت النسخة العربية من الموقع لمدة 10 ساعات بسبب قيام مكتب التحقيقات الفيدرالي بهجوم على مقدم خدمة الإنترنت لها ،مؤسسة InfoCom، في 5 أيلول/سبتمبر 2001. أدينت InfoCom فيما بعد التصدير إلى ليبيا وسوريا، للعلم، يتم استثمارها بواسطة عضو في حركة حماس (وهما أمران غير قانونيين في الولايات المتحدة)، وبإخفاء الرسوم الجمركية.\nاضطر موقع اللغة الإنجليزية إلى تغيير مقدم استضافة الإنترنت عدة مرات، ويرجع ذلك في رأي الجزيرة إلى ضغوط سياسية. في البداية، قدمت استضافة الموقع اللغة الإنجليزية الشركة التي يقع مقرها في الولايات المتحدة DataPipe، التي أعطت إشعار الجزيرة، ثم تبعتها شركة أكامي تكنولوجيز. انتقلت الجزيرة في وقت لاحق إلى الفرع الفرنسي لشركة NavLink، ثم اعتباراً من عام 2007 إلى المضيف الحالي خدمات (ايه تي اند تي ورلد نت.\nفي يوم 13 كانون الثاني/يناير 2009، أطلقت الجزيرة بعض المقاطع من بثها عن لغزة تحت رخصة التشارك الإبداعي. على عكس معايير العمل \"جميع الحقوق محفوظة\"، يدعو الترخيص أطراف ثالثة، بما فيها المنافسين، إلى إعادة استخدام وعمل ريمكس للقطات، ما دامت لحساب قناة الجزيرة. وأشرطة الفيديو مضافة على blip.tv، الذي يتيح سهولة تحميل والاندماج مع برنامج ميرو، ويمكن مشاهدتها على .\nتشمل الخطط المستقبلية إطلاق الجزيرة في عدد من اللغات الأخرى—وتشمل الجزيرة الأردية، وقناة اللغة الأردية موجهة أساسًا إلى باكستان. كما تشير التقارير إلى أنها تخطط لعمل صحيفة دولية.\n\nفي 27 يناير 1999، فقدت العديد من المدن الجزائرية الكهرباء في وقت واحد، أفيد ان هذا لكي يمنع السكان من مشاهدة برنامج يكشف فيه المنشقين الجزائريين تورط الجيش الجزائري في سلسلة من المذابح. وفي 4 يوليو 2004، جمدت الحكومة الجزائرية أنشطة مراسل الجزيرة الجزائري. السبب الرسمى المعلن هو أن العمل في إعادة تنظيم عمل المراسلين الأجانب. قالت مجموعة الضغط الدولي مراسلون بلا حدود، مع ذلك، هذا الإجراء اتخذ فعلا للانتقام لبث في الأسبوع السابق لبرنامج للاتجاة المعاكس الذي كان يناقش الوضع السياسي في الجزائر.\nفي حين أن إسرائيل تظهر بشكل روتيني على قناة الجزيرة، ولكن يبدو في السنوات الأخيرة انه يوجد مقاطعة غير رسمية، في الأساس لا تظهر مصادر في الحكومة الإسرائيلية في وسائل الإعلام، ويحتمل أن يعود هذا إلى ما تشعر به الحكومات الإسرائيلية من التحيز لمعاداة إسرائيل.\nيوم 15 يوليو 2009، أغلقت السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية مكاتب الجزيرة في الإقليم، على ما يبدو رداً على الادعاءات على القناة التي قالها فاروق القدومي أن رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس قد شارك في وفاة ياسر عرفات. وفي بيان أعلنته وزارة الإعلام قالت تغطية المحطة \"غير متوازنة\"، واتهمتها بالتحريض ضد منظمة التحرير الفلسطينية والسلطة الفلسطينية. ويوم 19 يوليو 2009 ألغى عباس هذا الحظر وسمح الجزيرة باستئناف عملها.\n\nيوم 13 نوفمبر 2001، وأثناء الغزو الأمريكي لأفغانستان عام 2001، دمرت ضربة صاروخية أمريكية مكتب قناة الجزيرة في كابول. ولم تقع خسائر في الأرواح.\n\nفي التحضير لغزو العراق عام 2003، أستأجرت وزارة الدفاع الاميركية (البنتاغون) مجموعة ريندون لاستهداف وربما معاقبة الصحفيين الجزيرة الذي لم يبقوا على الرسالة. وعندما ذهبت على الجزيرة لإعداد تقرير يتضمن لقطات بيانية من داخل العراق، شجب مسؤولون أمريكيون الجزيرة وأعتبروها معادية للولايات المتحدة، وتحرض على العنف. هذا الرأي تردد على نطاق واسع في جميع أنحاء الولايات المتحدة ووسائل الإعلام والسكان.\n\nفي يوم الاثنين 24 مارس 2003، بعد وقت قصير من بدء الغزو، الغت وثائق تفويض اثنان من مراسلي قناة الجزيرة كانوا يغطوا بورصة نيويورك. منعت بورصة نيويورك قناة الجزيرة (وكذلك العديد من الهيئات الإخبارية الأخرى لم يتم الكشف عن هوياتهم) من قاعة تداولها إلى أجل غير مسمى. وقال المتحدث باسم بورصة نيويورك راي بيبيشيا ان هذا \"لأسباب أمنية\"، وقد قررت البورصة منح التعامل فقط مع الشبكات التي تركز \"على التغطية التجارية المسؤولة\". ونفى أية علاقة للإلغاء بالشبكات التي تغطي حرب العراق. وهذه الخطوة سرعان ما أنعكست على بورصة ناسداك.\nفي العام 2002 تطرق برنامج تلفزيوني بثته القناة واستضافت فيه القناة اشخاصاً اعتبرتهم الحكومة السعودية بأنهم تعرضوا لملك المملكة الراحل الملك عبد العزيز وأسرة آل سعود وأدَّى هذا البرنامج لسحب السعودية سفيرها صالح الطعيمي من الدوحة.\n\nفي عام 2010 تم اغلاق مكتب الجزيرة بعد رفض قناة الجزيرة الغاء استضافة نائب مجلس الأمة الكويتي مسلم البراك على خلفية تغطية احداث ديوانيه الحربش \n\nإغلاق مكتب الجزيرة على أثر تغطية الاحتجاجات اليمنية..\n\nكما تم إغلاق قناة الجزيرة مجدداً لكن هذه المرة في تعز بتاريخ 9 يناير 2018 من طرف قوة عسكرية تابعة للجنة الأمنية العليا في المحافظة، وذلك بسبب الدور السلبي الذي تلعبه شبكة الجزيرة في تغطية الحرب الأهلية اليمنية على حد تعبير اللجنة.\n\n8 أبريل 2003 ضرب صاروخ أمريكي مكتب قناة الجزيرة في بغداد، مما أسفر عن مقتل المراسل طارق أيوب وإصابة آخر. أبلغت قناة الجزيرة قبل الحادث مكتب الولايات المتحدة لتحديد الاحداثيات، ذلك لتجنب التعرض لنيران القوات الأمريكية. وتواصل ديما طهبوب، أرملة طارق أيوب، السعي من أجل تحقيق العدالة لمقتل زوجها، فكتبت لصحيفة الغارديان، وشاركت في فيلم وثائقي بثته قناة الجزيرة الإنجليزية.\n\nفي 30 يناير 2005، أفادت نيويورك تايمز أن حكومة قطر، تحت ضغط من إدارة بوش، كانت تفكر في خطط لبيع المحطة. ولكن لم يتم بيع المحطة، وليس واضحا ما إذا كانت لا تزال هناك أي خطط للقيام بذلك.\n\nاغتيل في كمين تعرض له فريق قناة الجزيرة في منطقة الهواري جنوب غرب مدينة بنغازي أثناء تغطيته للانتفاضة الليبية 2011، ويعتبر علي حسن الجابر أول صحفي قتل منذ بدء الانتفاضة الليبية.\nفي 22 نوفمبر 2005، نشرت جريدة ديلي ميرور البريطانية قصة قالت فيها أنها حصلت على مذكرة سربت من 10 داوننج ستريت تقول أن الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش قد فكر في قصف مقر قناة الجزيرة في الدوحة في أبريل 2004، عندما كانت قوات مشاة البحرية الأمريكية تجري عمليات هجومية على الفلوجة.\n\nفي ضوء هذا الادعاء، تساءلت الجزيرة ما إذا كانت قد استهدفت عمدا في الماضي في مكتب الجزيرة في كابول الذي تعرض للقصف في عام 2001، وسقوط صاروخ اخر على مكتبها في بغداد أثناء غزو العراق، مما أدى إلى مقتل المراسل طارق أيوب. كلا من هاتين الهجمتين وقعتا بعد كشف الجزيرة عن مواقع مكاتبها للولايات المتحدة.\n\nمباشرة بعد إطلاق الموقع الإنجليزي في عام 2003، تعرض لهجوم من واحد أو أكثر من القراصنة، الذين أطلقوا هجمات الحرمان من الخدمات، وبواسطة مهندس اجتماعي تم توجيه الزوار لموقع يعرض العلم الاميركي. تم نشر كلا من الحادثين على نطاق واسع ان قناة الجزيرة على الإنترنت بعد أن تعرض لهجوم من جانب \"القراصنة \". وفي نوفمبر 2003، حكم على جون وليام راسين الثاني، المعروف أيضا باسم 'جون بوفو'، بمدة 1،000 ساعة في خدمة المجتمع ودفع غرامة قدرها 1،500 دولار لتعطيل شبكة الإنترنت. تظاهر راسين انه موظف في قناة الجزيرة للحصول على كلمة السر لموقع الشبكة، ثم إعادة توجيه الزوار إلى صفحة أنشئها تظهر علم أمريكي على شكل خريطة أمريكا وطني وشعار، وثائق محكمة. وفي يونيو 2003، أعترف راسين بأنه مذنب بالاحتيال والتنصت غير المشروع على الاتصالات الإلكترونية. اعتبارا من عام 2008، ما زال مرتكبي هجمات الحرمان مجهولين.\n\nو في الرابع من فبراير 2011 تمكن قراصنة من اختراق القسم المخصص لصفحة الإعلانات في موقع الجزيرة نت بهدف تشويه تغطية شبكة الجزيرة للأحداث الجارية بمصر. ونشر القراصنة إعلانا مسيئا يحمل عنوان \"معا لإسقاط مصر\" في محاولة لتشويه تغطية شبكة الجزيرة للأحداث الجارية في مصر. وقد تمكنت الجهات التقنية في الشبكة من السيطرة على ما حدث وتتبّع مصدر القرصنة وإعادة وضع الموقع إلى ما كان عليه.\n\nفي حين أن قناة الجزيرة لديها جمهور كبير في منطقة الشرق الأوسط وجميع أنحاء العالم، شاركت القناة العربية الأصلية خاصة في جدال وخصوصاً في بعض أجزاء من العالم الغربي فالعديد من الشخصيات البارزة لها رأي معارض مع قناة الجزيرة .\n\nوهناك انتقادات على نطاق واسع هو الادعاء بأن الجزيرة أظهرت فيديو للملثمين الإرهابيين وهم يقطعون رؤوس الرهائن الغربيين في العراق، وهذا الادعاء غير صحيح. عندما ذكر هذا في وسائل الإعلام الأخرى، ضغطت الجزيرة من أجل أن يتم التراجع عنها. وهذا الادعاء تكرر مرة أخرى على شبكة فوكس نيوز في الولايات المتحدة في يوم إطلاق الجزيرة الإنجليزية، في 15 نوفمبر 2006. وفي وقت لاحق اعتذرت الغارديان عن المعلومات الغير الصحيحة حول أن قناة الجزيرة قد أظهرت فيديو للملثمين الإرهابيين وهم يقطعوا رؤوس الرهائن الغربيين.، هناك من يرى أن الجزيرة تروّج للإخوان المسلمين وتعطيهم أكبر من حجمهم في بعض الأحداث، على غرار تغطيتها الثورة التونسية وثورة 25 يناير\n\nتورطت قناة الجزيرة في الجدلات التالية:\n\nمنع وزير الاعلام البحريني نبيل يعقوب الحمر مراسلي الجزيرة من التقرير من داخل البلاد في 10 مايو 2002، وقال إن المحطة منحازة لإسرائيل ضد البحرين. وبعد التحسن في العلاقات بين البحرين وقطر في 2004، عاد مراسلي قناة الجزيرة إلى البحرين.\nوفي عام 2011 تم منع مراسلي الجزيرة الناطقة بالعربية والإنجليزية من الدخول مرة أخرى بعد الاحتجاجات ضد الحكومة منذ 14 فبراير، وزاد التوتر بين الجزيرة وحكومة البحرين بعد الفلم الذي بثته الجزيرة الإنجليزية بعنوان \"صرخة في الظلام\" وحدث تراشق بين الصحف القطرية والبحرينية.\n\nخلال الحرب الجارية في العراق، واجهت قناة الجزيرة نفس التقارير والقيود المفروضة على التنقل كغيرها من منظمات لجمع الأخبار. وبالإضافة إلى ذلك، طرد من الدولة واحد من صحفييها، وهو تيسير علوني، في حين جرد آخر وهو ديار العمري من تصريح صحفي له من قبل الولايات المتحدة. ورداً على ذلك، أعلنت قناة الجزيرة 2 أبريل 2003، بأنها سوف \"تجميد كل التغطية مؤقتاً\" في العراق احتجاجاً ما بأنه قناة الجزيرة بأنه تدخل غير معقول من المسؤولين العراقيين.\nفي مايو 2003، أصدرت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية، من خلال المؤتمر الوطني العراقي، وثائق تزعم أن الجزيرة كانت مخترقة من قبل جواسيس العراقيين، وكانت تعد من قبل مسؤولين عراقيين كجزء من جهودهم الدعائية. وفقاً لما أفادت به صحيفة صنداي تايمز، ووصفت إدارة الجزيرة الجواسيس بأن لهم أدوار ثانوية لا تؤثر على القرارات التحريرية.\n\nيوم 23 سبتمبر 2003، أوقفت العراق قناتي الجزيرة والعربية عن تقديم تقارير عن الأنشطة الحكومية الرسمية لمدة أسبوعين، ذكر المجلس تم هذا بسبب دعم الهجمات الأخيرة على أعضاء المجلس وقوات التحالف المهنية. وجاءت هذه الخطوة بعد مزاعم من جانب عراقيين ذكروا أن القناة تحرض على العنف لمناهضة للاحتلال (ببث بيانات لقادة التمرد العراقي)، وتزايد التوترات العرقية والطائفية، والتي تدعم التمرد.\n\nوخلال عام 2004، بثت قناة الجزيرة عدة شرائط فيديو لمختلف ضحايا عمليات الخطف في العراق، التي كانت قد أرسلت إلى الشبكة. تم تصوير الفيديوهات من قبل الخاطفين الذين يحتجزون الرهائن. ويظهر الفيديو الرهائن، غالباً معصوبين العينين، ويناشدوا لإطلاق سراحهم. ويبدو غالباً أنهم أجبروا على قراءة بيانات معدة من قبل خاطفيهم. ساعدت قناة الجزيرة السلطات في الدول الأصلية للضحايا، في محاولة لتأمين الإفراج عنهم. وشمل ذلك بث نداءات من أفراد الأسرة ومن مسؤولين حكوميين. خلافا لبعض المزاعم، بما فيها تعليقات دونالد رامسفيلد التي ترددت كثيراً في يوم 4 يونيو 2005، لم تظهر قناة الجزيرة أبداً مشهد لقطع الرؤوس. (ظهرت مشاهد قطع الرؤوس على عدد من مواقع الإنترنت غير تابعة لقناة الجزيرة وأحياناً يتم نسبها بالخطأ لقناة الجزيرة.) \n\nفي 7 أغسطس 2004، قامت حكومة إياد علاوي بغلق مكتب قناة الجزيرة، مدعية أنها هي المسؤولة عن تقديم صورة سلبية للعراق، والعدو لقتال قوات التحالف. وقال المتحدث باسم الجزيرة جهاد بلوط: إنه شيء مؤسف ونحن نعتقد أنه لا يمكن تبريره. هذا القرار الأخير يتناقض مع جميع الوعود التي قطعتها السلطات العراقية بشأن حرية التعبير وحرية الصحافة، وتعهدت الجزيرة بمواصلة تقديم التقارير من داخل العراق. أظهرت صور صحفية ان الولايات المتحدة وأفراد عسكريين عراقيين يعملون معا لإغلاق المكتب. في البداية تم حظرها لمدة شهر واحد، وفي سبتمبر 2004 تم تمديد الحظر لأجل غير مسمى، وأغلقت المكاتب، مما أثار إدانة من الصحفيين الدوليين.\n\nفي أبريل 2003، بثت قناة قطر برنامج احتفالي طويل يظهر القائد السابق للحرس الجمهوري العراقي، سيف الدين راوي الإعلان، الذي ادعى أن قنبلة نيوترونية قد أسقطت على مطار بغداد الدولي خلال غزو العراق. وهذا الاتهام كان من السهل إنكاره، حيث كان يقوم على الاعتقاد الشائع بأن القنابل النيوترونية تنتج إشعاع فقط وتترك البنية التحتية سليمة. ولكن القنبلة النيوترونية مثل السلاح النووي تنتج غبار نووي الذي يمكن معرفته بسهولة وبسرعة من بلدان أخرى.\nوأخيراً بعد سيطرة تنظيم داعش على أجزاء من العراق نشرت مقالات وأخبار مشكوك بصحتها واتهمتها شريحة واسعة من الشعب العراقي وبعض الصحف ووسائل الإعلام بأنها متحيزة لصالح تنظيم داعش وليست حيادية في تغطية أخبار العراق.\n\nوفي 27 من نيسان لسنة 2016، أصدرت هيئة الإعلام والاتصالات العراقية قراراً بغلق مكاتب الجزيرة في العراق لبثها مواد تحريضية وترويجها لجهات محظورة مرتبطة بمجاميع إرهابية في العراق، ولتحريضها على ممارسة أنشطة إجرامية انتقامية ومهاجمة قوات الأمن العراقية وتصعيد النبرة الطائفية بين أطياف الشعب العراقي، وإبتعادها عن الحيادية والمهنية في أخبارها حول الشأن العراقي وإستندت بهذا القرار إلى نص المادة (65) النافذ لسنة (2004)، بتنظيم العمل الإعلامي في العراق.\nوأشارت هيئة الاتصالات والإعلام في بيان لها أنها خاطبت الجهات المعنية في وزارة الداخلية وقيادات العمليات في المحافظات كافة، بملاحقة القناة واتخاذ كافة الإجراءات القانونية في حال مزاولتها البث دون أية موافقات صادرة من قبل الهيئة.\nونبهت الهيئة إلى أنها اضطرت لاتخاذ القرار بعد سلسلة من الحوارات واللقاءات الودية والمهنية مع قناة الجزيرة و9 قنوات أخرى لمنحها فرصة تصحيح خطابها الإعلامي واخذ موضوعه السلم الأهلي والاجتماعي والأمن الوطني بعين الاعتبار والالتزام بمعايير المهنة وقواعد البث وعدم الترويج للمتطرفين على حساب القوات العراقية، لكننا فوجئنا بتكرار هذه المخالفات وتصعيد النبرة الطائفية.\n\nيوم 09 يوليو 2008، بثت قناة الجزيرة القطرية برنامج من لبنان الذي غطى احتفالات استقبال سمير قنطار. في البرنامج، أشاد رئيس الجزيرة في بيروت غسان بن جدو بقنطار ووصفه بأنه \"بطل القومية العربية\"، ونظم حفل عيد ميلاد له. في المقابل، هدد المكتب الصحفى للحكومة الإسرائيلة بمقاطعة القناة ما لم يعتذر. وبعد بضعة أيام صدر خطاب رسمية من المدير العام للجزيرة وضاح خنفر، اعترف فيه أن البرنامج انتهك قواعد السلوك في المحطة، وبأنه طلب من مدير البرامج في القناة اتخاذ خطوات لضمان أن مثل هذا الحادث لن تتكرر.\n\nتعرضت قناة الجزيرة لانتقادات؛ لعدم تغطيتها للعديد من الأخبار التي تأتي من قطر، حيث مقر قناة الجزيرة. أكثر قصتين تكرر ذكرهما وكانتا إلغاء جنسية عشيرة آل غفران من قبيلة آل مرة ردا على محاولة انقلاب فاشلة تورط فيها عناصر من عشيرة آل غفران وغيرهم من القطريين، وتنامي علاقات قطر والزيارات الدبلوماسية لإسرائيل.\n\nبثت قناة الجزيرة في يناير 2009 فيلماً وثائقياً عن التخلص من النفايات السامة في الصومال. وقد خلص صحفي صومالي درس محتويات الجزء الثاني من الفيلم الوثائقي، (الحقيقة السامة) إلى أن قناة الجزيرة فشلت في بحث القصة بدقة لأن أحد الرسائل التي استخدمت لتأكيد تهريب السلاح كما ورد في الفيلم الوثائقي قد أصدرت في 15 أبريل 1992، من طرف وزارة الدفاع في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية، بعد عامين تقريباً من توحد جنوب وشمال اليمن ليشكلا الجمهورية اليمنية في مايو 1990. وهناك انتقاد آخر للفيلم الوثائقي هو أن الجزيرة لم تسمح لعلي مهدي محمد، الرئيس المؤقت السابق للصومال، بممارسة حقه في الرد على اتهامه بالسماح لشركات إيطالية ببناء مصارف في الصومال.\n\nأعتقل المراسل تيسير علوني في أسبانيا في 5 سبتمبر 2003، بتهمة تقديم دعم لأعضاء في تنظيم القاعدة. أصدر القاضي \"بلتسار غارثون\"، أمرا بحبس علوني دون كفالة.حينها كاتبت الجزيرة رئيس الوزراء الإسباني خوسيه ماريا أثنار وأرسلت إليه احتجاجات ورد في أحدها: \"وفي عدة مناسبات يتقابل الصحفيين الغربيين سراً مع منظمات سرية، ولم يتعرضوا لأية إجراءات قانونية لانهم كانوا يقومون بعملهم، إذن ما هو السبب في استثناء علوني؟\" أفرج عن علواني بكفالة بعد بضعة أسابيع بسبب حالته الصحية، ولكنه ممنوع من مغادرة البلاد.\n\nفي 19 سبتمبر، أصدرت محكمة أسبانية أمر باعتقال علوني قبل صدور الحكم. وقد طلب علوني من المحكمة الحصول على إذن لزيارة عائلته في سوريا لحضور جنازة والدته ولكن رفضت السلطات طلبه وأمرت بإعادته إلى السجن.\n\nعلى الرغم من أنه غير مذنب في جميع التهم الموجهة إليه، حكم علي علوني في 26 سبتمبر 2005 بالسجن لمدة سبع سنوات لكونه الحقيبة المالية لتنظيم القاعدة. أصر علواني على أنه قابل فقط بن لادن بعد هجمات 11 سبتمبر على الولايات المتحدة. ولا تزال الجزيرة تؤيد علوني، وتؤكد أنه بريء.\n\nأدانت العديد من المنظمات الدولية والخاصة (من ضمنها مراسلون بلا حدود) الاعتقال ودعت المحكمة الأسبانية للافراج عن تيسير علوني. أنشئت مواقع ويب مثل لدعم علوني.\n\nالمسؤولون في المملكة المتحدة، شأنهم في ذلك شأن نظرائهم الأمريكيين، واحتجوا بشدة على تغطية قناة الجزيرة لغزو العراق عام 2003. ذكرت قناة الجزيرة ان قادة قوات التحالف اتخذوا استثناء بسبب تقاريرها التي جعلت الأمر أكثر صعوبة بالنسبة لكلا البلدين لإدارة الطريقة التي تبلغ بها الحرب.\n\nقبل 11 سبتمبر 2001، أشادت حكومة الولايات المتحدة بالجزيرة لدورها كوسيط إعلامي مستقل في الشرق الأوسط، وأدعى مسؤولون أمريكيون انحياز تغطية أخبار الجزيرة لمعاداة الولايات المتحدة.\n\nنالت المحطة اهتماما واسعا لأول مرة في الغرب بعد هجمات 11 سبتمبر 2001، عندما بثت فيديوهات لاسامة بن لادن وسليمان أبو غيث يدافعوا ويبرروا فيها عن الهجمات. وأدى ذلك إلى جدل كبير واتهامات من جانب حكومة الولايات المتحدة أن الجزيرة كانت نشارك في الدعاية لصالح الارهابيين. عارضت قناة الجزيرة وقالت أنه مجرد إتاحة المعلومات من دون تعليق، وحذت حذوها بعد ذلك العديد من القنوات التلفزيونية الغربية في بث أجزاء من الأشرطة.\n\n13 نوفمبر 2001، أثناء الغزو الأمريكي لأفغانستان، دمرت ضربة صاروخية أمريكية مكتب قناة الجزيرة في كابول. ولم تقع خسائر في الأرواح.\n\nأعتقل مصور قناة الجزيرة سامي الحاج سوداني الجنسية، أثناء العبور إلى أفغانستان في ديسمبر 2001 وحتى مايو 2008، وحبس دون تهمة، ووصف بانه \"مقاتل عدو\" في معسكر دلتا في خليج غوانتانامو. لا تزال مجهولة أسباب أعتقاله، بالرغم أن البيان الرسمي للولايات المتحدة ان جميع المعتقلين هم تهديدات أمنية. أعربت مراسلون بلا حدو مرارا عن قلقها بشأن اعتقال الحاج، وذكرت الحاج في مؤشرها السنوي لحرية الصحافة في العالم، وأطلقت عريضة من أجل إطلاق سراحه. وفي 23 نوفمبر 2005، ذكر محامي سامي الحاج كلايف ستافورد سميث أنه خلال (125 من 130) مقابلة، سئل مسؤولون إميركيون سامي إذا ما كانت الجزيرة واجهة لتنظيم القاعدة.. وخرج من السجن لاحقاً مرفوع الرأس بعد أن فشلت الولايات المتحدة بإثبات جرم سامي الحاج.\n\n\n\n\nشبكة الجزيرة الإعلامية شركة إعلام شرق أوسطيّة المالكة للقناة العربية الأم (قناة الجزيرة) عام 1996 التي حققت نجاحاً عربيًا وعالميًا مكنها من توسيع دائرتها لتشمل قنوات، بينها الجزيرة الإنجليزية والوثائقية والجزيرة أميركا والجزيرة مباشر والجزيرة بلقان، إلى جانب مراكز متخصصة ومواقع إخبارية، في مقدمتها الجزيرة نت وهي الشركة الأم لمعظم وسائل الإعلام المحليّة في قطر، في البداية تم تجنيد العديد من موظفيها من بي بي سي، ويرأس مجلس إدارتها الشيخ حمد بن ثامر آل ثاني.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20636", "title": "الجزيرة (قناة)", "id": "20636"}
{"text": "عزرائيل\n\nعزرائيل هو مَلَك الموت في كل من اليهودية والإسلام وكذلك في التقاليد السيخية. لم يرد في القرآن ذكر هذا الاسم أبداً، ولكن وعوضاً عن ذلك تمت الإشارة إليه بـ\"ملك الموت\". اسم عزرائيل يأتي من اللغة العبرية ويعني \"الذي يساعد الله\".\n\nيُعتقد أن أصول اسم عزرائيل عبرية، وتعني حرفياً \"الذي يساعد الله\" . ويعني أيضاً عبد الله أو عبد الرحمن ويعتقد حسب المعتقد الإسلامي أنه الملَك الموكل من قبل الله بقبض الأرواح، وهو آخر المخلوقات والملائكة موتاً يوم القيامة.\n\nقبل خلق آدم أمر الله عزرائيل بجلب تربة من كل أنواع ترب الأرض ليخلق منها آدم وملك الموت هو الملك الموكّل بقبض الأرواح، وأصبح هذا الاسم جزءاً من التراث والأدبيات والمعتقدات العامة الإسلامية برغم أنه لم يرد في القرآن إلا باسم ملك الموت.\n\nلم يذكر القرآن ولا السنة النبوية اسمه وتم ذكره بـملك الموت، .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20666", "title": "عزرائيل", "id": "20666"}
{"text": "خطبة الجمعة\n\nخطبة الجمعة هي الاسم العرفي عند المسلمين للخطبتين اللتين يلقيهما الإمام قبل صلاة الجمعة. هي إحدى الشعائر الدينية لدى المسلمين في شتى بقاع العالم. على مذهب أهل السنة والجماعة. هي خطبتان ولها شروط عدّة. وللخطيب فيها شروط أيضًا تكون خطبة الجمعة قبل إقامة صلاة الجمعة في نفس اليوم المسماة به (الجمعة) ووقتها هو وقت صلاة الظهر في بقية أيام الأسبوع.\nعادة ما تكون خطبة الجمعة المنبر الإعلامي الإسلامي للطرح والتوجيه.. وعادةً ما تكون الخطبة مناسبة لأمر اجتماعي أو ديني كرمضان أو الحج أو أي أحداث أخرى. والمسجد الذي تقام فيه صلاة الجمعة هو مسجد كبير عادةً ويسمى \"الجامع\".\n\nوقد يكون الإمام غير خطيب لنفس الجامع الذي هو إمامٌ فيه. تختتم عادة الخطبة بالدعاء والصلاة على النبي محمد ، وتقام بعدها الصلاة جهرية وعدد ركعاتها اثنان.\n\nاختلف أهل العلم في حكم خطبة الجمعة هل هي واجبة أم لا ؟ على قولين:\nقالوا : إن الخطبة شرط لصحة الجمعة، فلابد أن تتقدمها. وبه قال أبو حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد. وبه قال عطاء، والنخعي، وقتادة، والثوري، وإسحاق، وأبو ثور. قال القاضي عياض : وهو قول كافة العلماء<ref name=\"انظر : إكمال المعلم 3/256 \">انظر : إكمال المعلم (3/256)</ref>\nقالوا : إن الخطبة ليست شرطاً، فلو لم يتقدم الصلاة خطبة فالصلاة صحيحة وتعد جمعة.\nوهذا القول قال به الحسن البصري، وداود الظاهري، والجويني، وابن الماجشون من المالكية، وذكر القاضي عياض أنه رواية عن مالك أيضاً \n\nأوّل خطبة جمعة خطبها رسول الإسلام في المدينة المنورة في بداية هجرته إليها، ولم يخطب الجمعة في مكة قبل الهجرة.\n\nالخطبة الأولى\nالخطبة الثانية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20668", "title": "خطبة الجمعة", "id": "20668"}
{"text": "دينار كويتي\n\nالدينار الكويتي هو العملة الرسمية لدولة الكويت يصدرها بنك الكويت المركزي حالياً، حيث أصدر مجلس النقد الكويتي أول دينار كويتي في الأسواق عام 1960 م خلفاَ للروبية الهندية التي كانت مستخدمة قبله، ثم أصدر بنك الكويت المركزي بعد ذلك ستة إصدارات أخر للعملة آخرها عام 2014 م والتي تم الإعلان عنها في 19 مايو 2014 ، وينقسم الدينار الكويتي إلى 1000 فلس ويعتبر صاحب أعلى سعر صرف في العالم الآن، وتقديراَ ليونيو 2008 يساوي سعر صرف الدينار الكويتي 3.78 دولارا أمريكيا و 2.4 يورو، وقد تم إصدار أول فئة من فئة العشرين دينار في 9 فبراير عام 1986 م .\n\nكما أصدر مجلس النقد الكويتي الفئات المعدنية للإستخدام العام وهي تحمل على أحد وجهيها صورة البوم الشراعي الكويتي وسنة الإصدار بالتاريخ الهجري 1380 هـ والميلادي 1961م، أما الوجه الآخر فقد حمل قيمة العملة في الوسط وكلمة إمارة الكويت في الجزء العلوي وكلمة Kuwait في الجزء السفلي، وفيما يلي تفاصيل المسكوكات المعدنية :\n\nوفي عام 1962 م صدرت مجموعة أخرى من المسكوكات بنفس الفئات السابقة ولكن مع إلغاء كلمة إمارة من عليها لتبقى كلمة الكويت فقط، بعد أن نالت دولة الكويت استقلالها، كما استمر مجلس النقد الكويتي في إصدار مسكوكات بنفس الفئات سنويا تقريبا وقد كتبت عليها سنة الإصدار بالتاريخ الهجري والميلادي كما سبق، ومن الأمور الفريدة أن المسكوكات الكويتية لعام 1971 م شملت نوعين، الأول يحمل التاريخ الهجري 1390 هـ والثاني 1391 هـ بينما حمل الاثنان التاريخ الميلادي نفسه .\n\nوقد أجاز القانون لمجلس النقد الكويتي حق إصدار مسكوكات ذهبية من فئة خمسة دنانير، وتم سك 1008 قطعة ذهبية من هذا النوع - بحجم المئة فلس تقريبا - لكنها لم تطرح للتداول .\n\nتفاصيل الأوراق النقدية في الكويت\n\nحملت الأوراق النقدية على أحد وجهيها صورة الشيخ عبد الله السالم الصباح أمير دولة الكويت آنذاك، وتوقيع رئيس مجلس النقد الكويتي الشيخ جابر الأحمد الصباح وعلى الوجه الآخر صورا لمختلف معالم النهضة في الكويت، ومنها ميناء الشويخ (على فئة الربع دينار) وثانوية الشويخ (على فئة النصف دينار) ومصنع منتوجات الأسمنت (على فئة الدينار) وبيوت ذوي الدخل المحدود التي شيدتها الحكومة (على فئة الخمسة دنانير) وصورة البوم الكويتي (على فئة العشرة دنانير) .\n\nاستمر الإصدار الأول من الدينار الكويتي الذي كان يحمل صورة الشيخ عبد الله السالم الصباح حتى بعد وفاته، واستمر التداول بالعملة حتى نهاية 1970 م، ففي 17 نوفمبر 1970 م طرح بنك الكويت المركزي ثاني إصدار من العملة الكويتية الورقية، بنفس الفئات السابقة لكنها أصغر قليلا في الحجم وتحمل صورة الشيخ صباح السالم الصباح أمير دولة الكويت آنذاك وعليها توقيع وزير المالية عبد الرحمن العتيقي ومحافظ البنك المركزي حمزة عباس، وقد تم طرح هذه الأوراق النقدية لتحل بالتدريج محل الأوراق النقدية الصادرة عن مجلس النقد الكويتي في عام 1961، ففي يوم 17 نوفمبر 1970 م تم طرح فئة العشرة دنانير وفئة النصف دينار والربع دينار، بينما طرحت فئتي الخمسة دنانير والدينار بتاريخ 20 أبريل 1971 م، وقد بقيت الألوان والنقوش كما كانت تقريبا في الإصدار الأول بالنسبة لفئات الربع دينار والنصف دينار والعشرة دنانير، بينما استبدلت صورة مصنع منتجاب الأسمنت من على فئة الدينار بصورة مصفاة للنفط، أما فئة الخمسة دنانير فقد وضعت عليها صورة من الجو لمنطقة سكنية بدلا من صورة بيوت ذوي الدخل المحدود .\n\nاستمر التعامل بالإصدار الثاني للدينار إلى أن تم إصدار الأوراق النقدية الجديدة في أواخر فبراير عام 1980 م وذلك بعد حوالي سنة وشهرين من وفاة الشيخ صباح السالم الصباح في ديسمبر سنة 1978 م، وقد اختلفت هذه الأوراق النقدية اختلافا رئيسيا عن سابقتها من أوراق وذلك بوضع شعار دولة الكويت بدلا من صورة أمير البلاد، وكان ذلك التغيير حسب رغبة الشيخ جابر الأحمد الصباح أمير البلاد آنذاك، الذي أمر باستبدال صورته بشعار دولة الكويت، الذي وضع ابتداء من ذلك الإصدار، على جميع الفئات الورقية للنقد الكويتي .\n\nوقد تم طرح الإصدار الجديد للتداول في 20 فبراير عام 1980 م ويتكون من فئات الربع دينار والنصف دينار والدينار الواحد والخمسة دنانير والعشرة دنانير وذلك جنبا إلى جنب مع العملات المتداولة والتي لم يصدر أي قرار بسحبها من التداول، وتحمل الفئات الجديدة على أحد وجهيها الشعار الرسمي لدولة الكويت وتوقيع وزير المالية عبد الرحمن العتيقي ومحافظ بنك الكويت المركزي حمزة عباس، أما الوجه الآخر لكل من هذه الفئات فكان كالتالي: فئة الربع دينار تحمل صورة لمصنع تسييل الغاز، وفئة النصف دينار تحمل صورة ميناء الشويخ، وفئة الدينار تحمل صورة القصر الأحمر في الجهراء، وفئة الخمسة دنانير تحمل صورة قصر السيف، وفئة العشرة دنانير تحمل صورة البوم الشراعي الكويتي .\n\nوقد ظلت ألوان هذه الفئات قريبة جدا من ألوان الفئات السابقة، وفي 1 فبراير عام 1982 م أصدر بنك الكويت المركزي قرارا بشأن سحب أوراق النقد الكويتي التي تحمل صورة عبد الله السالم الصباح وصباح السالم الصباح من التداول مقابل دفع قيمتها الاسمية، وخلال مدة تنتهي في 31 مايو 1982 م، ومع ذلك فإنه يحق لحاملها تبديلها لدى بنك الكويت المركزي خلال عشر سنوات من ذلك التاريخ، أي حتى عام 1992 م فقط، حيث لن يسمح باستبدالها بعد ذلك .\n\nوبتاريخ 27 يناير من عام 1986 م أصدر بنك الكويت المركزي قرارا بطرح ورقة نقدية جديدة من فئة العشرين دينار للتداول ابتداء من 9 فبراير عام 1986 م جنبا إلى جنب مع الأوراق النقدية المتداولة، وكانت تحمل شعار دولة الكويت والمبنى الجديد لمجمع المحاكم على الجانب الآخر، وكانت هذه الفئة ذات لون بني داكن بتوقيع وزير المالية آنذاك جاسم الخرافي ومحافظ البنك المركزي عبد الوهاب التمار .\n\nوفي أثناء فترة الغزو العراقي للكويت وذلك بعد سطو القوات العراقية على خزينة بنك الكويت المركزي في أوائل فترات الغزو العراقي للكويت، وسرقة الأوراق النقدية من الإصدار الثالث مما دعى حكومة الكويت إلى إلغاء أرقام معينة من جميع الفئات، وقد صدر مرسوم أميري بتاريخ 7 أكتوبر سنة 1990 م من مقر الحكومة الكويتية في المملكة العربية السعودية يعلن عدم التزام دولة الكويت بإعادة قيمة بعض الأوراق النقدية المسروقة من خزائن بنك الكويت المركزي .\n\nفي 24 مارس عام 1991 م تم طرح الإصدار الرابع من العملة الكويتية للتداول بعد أن تم تحرير دولة الكويت من الغزو العراقي بحوالي شهرين، وكان هذا الإصدار مطابقا للإصدار الثالث فيما عدا ألوانه التي اختلفت بصورة كبيرة عن الإصدار الذي سبقه، بالإضافة إلى توقيع وزير المالية علي الخليفة العذبي الصباح بدلا من جاسم الخرافي، أما توقيع محافظ البنك المركزي فقد بقي كما هو، وقد صدرت جميع الفئات المعتادة ضمن هذا الإصدار وبدء استبدال أوراق النقد من الإصدار السابق بنفس الفترة فيما عدا الفئات التي أسقطها بنك الكويت المركزي أثناء فترة الغزو والتي تعارف الناس على تسميتها بالأوراق المضروبة، وقد خسرت الأغلبية الساحقة من المواطنين الذين بقوا في الكويت خلال فترة الغزو الكثير من الأموال بسبب تعاملهم بالدينار الكويتي بدلا من الدينار العراقي الذي فرضه النظام العراقي .\n\nتم طرح الإصدار الخامس من الأوراق النقدية الكويتية في 3 أبريل عام 1994 م بعد أن أدخلت عليها تغييرات جذرية في التصميم اختلفت تماما عما سبقتها من إصدارات، كما استخدمت في هذا الإصدار التقنيات الحديثة والمميزات الفنية والأمنية المتطورة التي تمثل أحدث ما توصلت إليه دور طباعة النقود، ويتضمن هذا الإصدار صورا من معالم التراث الكويتي ومعالم الحضارة الحديثة في دولة الكويت، كما تم نقل شعار دولة الكويت من الجهة اليمنى للورقة النقدية إلى الجهة اليسرى، ويتميز هذا الإصدار بوجود خيط أمان رأسي فضي لامع يظهر متقطعا من الوجه الأمامي للورقة، وتوجد في فئات الخمسة دنانير والعشرة دنانير والعشرين دينار صورا متعددة الأبعاد وهي عبارة عن شكل يمثل رأس الصقر ذات ألوان متعددة الأبعاد بداخله انعكاس لمجموعة سفن شراعية، وعند تمرير الضوء على أي فئات تظهر في جهة اليمنى صورة صقر ويحمل هذا الإصدار توقيع وزير المالية ناصر الروضان ومحافظ البنك المركزي الشيخ سالم العبد العزيز الصباح.\n\nكشف النقاب عن الإصدار السادس من العملات الكويتية في حفل الاحتفال في 19 مايو عام 2014، و تم بدأ تداوله من 29 يونيو 2014 . الاصدار السادس من الأوراق النقدية الدينار الكويتي توظف بنية واضحة و أنيقة في جميع أنحاء الفئات بأكملها ، وذلك باستخدام تمثيلات بصرية من العناصر الهامة على الصعيد دولة الكويت و الإنجازات الاقتصادية التي ترتكز كلها على خلفية موحدة واحد هو من العلم الكويتي . الأوراق النقدية تتميز المباني البارزة و ذات الأهمية الثقافية على الجبهة بينما يوضح المؤخر الإنجازات الكويت و المعالم الاقتصادية على مر التاريخ. تم تصميم أوراق نقدية جديدة أيضا فاقدين البصر في الاعتبار قيم الأوراق النقدية هي أكبر في الحجم و الطباعة أثار يساعد المكفوفين في تمييز كل الأوراق النقدية من جهة أخرى.\nيتضمن الاصدار السادس من الأوراق النقدية الدينار الكويتي الإجراءات الأمنية الأكثر تقدما مثل عمليات الطباعة المبتكرة ، تغيير لون الميزات و العناصر المرئية التي تصبح مرئية عند إمالة الورقة النقدية وتم نقل شعار دولة الكويت من جهة اليسرى في الاصدار السابق إلى وسط أعلى وعند التمرير الضوء تظهر علامة مائية فيها شكل راس صقر ورقم الفئة. تتم طباعة العملات النقدية في مصنع شركة البريطانية للطباعة.\nيحمل هذا اصدار توقيع وزير المالية أنس الصالح ومحافظ البنك المركزي محمد يوسف الهاشل.\n\nكان الدينار الكويتي مرتبطا بسلة عملات في الفترة من 18 مارس 1975 م إلى 4 يناير 2003 م، ثم تم تبديل الربط إلى 1 دولار أمريكي = 0.29963 دينار كويتي مع هوامش ±3.5% من 5 يناير 2003 م وحتى 20 مايو 2007 م بما يكافئ 1 دينار = 3.33745 دولارا، ولكن في 16 يونيو عام 2007 م أعيد ربط الدينار الكويتي إلى سلة العملات، وحاليا تبلغ قيمة الدينار حوالي 3.45 دولارا أمريكيا، ويعد أعلى سعر صرف في العالم.\n\nصدرت أول قطعة ذهبية تذكارية للكويت في عام 1960 م الموافق لعام 1379 هـ وذلك بمناسبة عيد جلوس الشيخ عبد الله السالم الصباح، وكانت القطعة لا تحمل قيمة معينة وتزن 8,012 جرام، كانت قيمتها آنذاك ثلاثة دنانير وكانت تحمل على أحد وجهيها صورة الشيخ عبد الله السالم الصباح مع عبارة \"حضرة صاحب السمو الشيخ عبد الله السالم الصباح أمير الكويت\" حول الرأس، أما وجهها الآخر فكان يحمل صورة البوم الشراعي الكويتي وتاريخ الإصدار (1379 هـ - 1960 م) .\n\nوأول عملة تذكارية رسمية صدرت عام 1961 م مع أول إصدار للدينار الكويتي، وكانت عبارة عن مسكوكة ذهبية قيمتها خمسة دنانير لكنها لم تطرح في الأسواق سواء للمتداولين أو للهواة، وكان مكتوبا على أحد وجهيها قيمتها في الوسط وعبارة إمارة الكويت، بالإضافة إلى كلمة (Kuwait) باللغة الإنجليزية أما الوجه الآخر فيحمل صورة البوم مع تاريخ الإصدار بالهجري والميلادي باللغة العربية .\n\nإصدار بمناسبة الذكرى الخامسة عشر لعيد الكويت الوطني (فبراير 1976)\n\nتحمل هذه المسكوكة صورة الشيخ عبد الله السالم الصباح الذي تحقق الاستقلال في فترة حكمه وبجانبه صورة صباح السالم الصباح أمير الكويت آن ذاك، أما الوجه الآخر لهذه العملة فيحمل صورة إحدى البوابات القديمة لسور الكويت وسفينة شراعية وبرج حفر لاستخراج النفط، وتبلغ قيمة هذه العملة -وهي من الفضة- دينارين .\n\nاصدارات بمناسبة مطلع القرن الخامس عشر الهجري (1401 هـ - 1980 م)\n\nصدرت فئتان فضية وذهبية بهذه المناسبة وكانتا متطابقتين في التصميم لكهما تختلفان بالحجم، ويظهر على أحد وجهي هذه العملة المسجد الأقصى وعلى الوجه الآخر المسجد الحرام بمكة المكرمة ومسجد الرسول في المدينة المنورة .\n\nإصدار بمناسبة الذكرى العشرين لعيد الكويت الوطني (فبراير 1980)\n\nصدرت من هذه العملة التذكارية مسكوكتين فضية وذهبية قيمة الأولى خمسة دنانير والثانية مئة دينار وهما من نفس التصميم، وتظهر على أحد وجهي العملة بعض معالم الكويت القديمة ومنها شبكة صيد السمك وعجلة قيادة السفينة بينما ظهر على الوجه الآخر برج مصنع وبرج حفارة نفط والأبراج السياحية .\n\nإصدار بمناسبة الذكرى الخامسة والعشرون لعيد الكويت الوطني (فبراير 1986)\n\nصدرت بهذه المناسبة مسكوكة ذهبية من فئة 50 دينار ظهر على أحد وجهيها صورة الصقر وبيت الشعر والسدو وجالبوت لصيد اللؤلؤ بينما ظهر على الوجه الآخر أشعة الشمس ومسجد الدولة الكبير ومجلس الأمة الكويتي .\n\nإصدار بمناسبة مرور 25 عاما على إصدار النقد الكويتي (أبريل 1986)\n\nصدرت بهذه المناسبة مسكوكة فضية بقيمة خمسة دنانير تحمل على أحد وجهيها بعض الصور المستوحاة من أول إصدار نقدي للكويت عام 1961، أما الوجه الآخر فكان يحمل صورة الصقر والبوم وثانوية الشويخ وخارطة الخليج العربي .\n\nإصدار بمناسبة انعقاد مؤتمر القمة الإسلامي الخامس في الكويت (1407 هـ - 1987)\n\nصدرت بهذه المناسبة مسكوكتين تذكاريتين فضية وذهبية وهما بنفس التصميم، ويحتوي أحد الوجهين على شعار المؤتمر وتاريخ عقده والآية القرآنية: إن هذه أمتكم أمة واحدة. بالإضافة إلى الهلال محيطا بالآية، أما الوجه الآخر فيحمل عبارة بنك الكويت المركزي، باللغتين العربية الإنجليزية، وهما تحيطان بشعار البنك (البوم) .\n\nإصدار المسكوكات الكويتية (1987)\n\nصدرت عام 1987 مجموعتان فضية وذهبية تشمل كل منها 6 قطع تمثل المسكوكات الكويتية المتداولة والتي تتكون من فئة فلس واحد إلى مئة فلس، وكانت المجموعة الذهبية من الذهب الخالص بنسبة 91,67% وعيار 22 قيراط، أما المجموعة الفضية فكانت كل قطعة منها تحتوي على 92,50% فضة و7,5% نيكل، وتتطابق كل فئة من هاتان المجموعتان بالشكل مع الفئة الأصلية لكل مسكوكة ابتداء من الفلس الواحد وحتى المئة فلس .\n\nإصدار بمناسبة الذكرى الأولى للتحرير (فبراير 1992)\n\nصدرت بهذه المناسبة مسكوكتان فضية وذهبية بنفس التصميم وتحمل على أحد وجهيها الآية: إن ينصركم الله فلا غالب لكم. بالإضافة إلى عبارة \"من أرض الكويت الشكر لكل من ساعد وشاطر الشعور\" بالإضافة إلى تاريخ المناسبة، أما الوجه الآخر فيحمل صور برج التحرير ومسجد الدولة الكبير ومبنى مجلس الأمة الكويتي والمبنى الجديد للبنك المركزي الكويتي وعبار الكويت حرة .\n\nإصدار بمناسبة الذكرى الثانية للتحرير (بلاستيكية) - (فبراير 1993)\n\nأصدر بنك الكويت المركزي بهذه المناسبة عملة تذكارية من ورق البلاستيك المصقول من فئة دينار واحد، وتحمل هذه الورقة على أحد وجهيها خريطة وشعار دولة الكويت، وأسماء الدول التي شاركت في حرب تحرير الكويت، وعلى الوجه الآخر صزرة قصر السيف وبجانبه منظر من صحراء الكويت، بالإضافة إلى صورة لأهالي الكويت وهم يتعانقون بمناسبة التحرير .\n\nإصدار بمناسبة اليوبيل الفضي لبنك الكويت المركزي (أبريل 1994)\n\nصدرت بهذه المناسبة عملة تذكارية كبيرة الحجم من الفضة كتب على أحد وجهيها \"اليوبيل الفضي لإنشاء بنك الكويت المركزي 1969-1994\" تعلوها البسملة وقد أحيطت الكتابة بزخارف إسلامية، ويحتوي الوجه الآخر على زخارف عربية بوسطها مبنى البنك المركزي القديم والحديث بالإضافة إلى صورة صقر وأبراج الكويت وبوم كويتي قديم .\n\nإصدار بمناسبة مرور خمسون عاما على تأسيس الأمم المتحدة (ديسمبر 1995)\n\nصدرت بهذه المناسبة عملة تذكارية من الفضة حملت على أحد وجهيها شعار منظمة الأمم المتحدة ولوحة فنية تضم حمامتي للسلام على شكل يدين تحتضنان الكرة الأرضية، أما الوجه الآخر فيحمل اسم وشعار دولة الكويت .\n\nإصدار بمناسبة العيد الوطني الخامس والثلاثون (فبراير 1996)\n\nصدرت بهذه المناسبة مسكوكتان فضية وذهبية متماثلتان في التصميم تحمل على أحد وجهيها صورة المبنى الجديد للديوان الأميري وديوان ولي العهد وتاريخ المناسبة (1961-1996) وعبارة \"الذكرى الخامسة والثلاثون للعيد الوطني\" وفي الوجه الآخر صورة قصر السيف القديم وتاريخ 1900 وكلمة \"قصر السيف\" .\n\nإصدار بمناسبة الذكرى الخامسة للتحرير (فبراير 1996)\n\nصدرت بهذه المناسبة مسكوكتان فضية وذهبية بنفس التصميم، ويحتوي أحد وجهي العملة على الآية \"إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم\" وكذلك الآية \"إن ينصركم الله فلا غالب لكم\" بالإضافة إلى تاريخ المناسبة، أما الوجه الآخر فيحمل بصمة الشهيد المعتمدة وعبارة \"اللهم ارحم شهداءنا وفك قيد أسرانا\" .\n\nإصدار بمناسبة مرور خمسين عاما على تصدير أول شحنة نفط (يونيو 1996)\n\nصدرت بهذه المناسبة مسكوكتان فضية وذهبية بنفس التصميم تحمل على أحد وجهيها شعار دولة الكويت وعلمهما القديم والحالي وصورة ناقلتي نفط وتاريخ 30 يونيو 1946-1996 على جانبي شعار الدولة وشعار شركة نفط الكويت، ويحمل الوجه الآخر برج الحفر وصهاريج التخزين ومصفاة نفط وعبارة \"ذكرى 50 عاما على تصدير أول شحنة نفط\" .\n\nإصدار بمناسبة مرور 30 عاما على إنشاء جامعة الكويت (نوفمبر 1996)\n\nصدرت بهذه المناسبة مسكوكة فضية تحمل على أحد وجهيها شعار دولة الكويت وشعار جامعة الكويت والآية \"وقل ربي زدني علما\"، أما الوجه الآخر فيحمل صورة لمبنى مسرح الجامعة ومبنى برج الساعة في كلية الآداب وعبارة \"ذكرى مرور ثلاثين عاما على إنشاء جامعة الكويت\" .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20669", "title": "دينار كويتي", "id": "20669"}
{"text": "غوتفريد لايبنتس\n\nغوتفريد فيلهيلم لايبنتز (لايبزغ 1 يوليو (21 يونيو أو. إس.)، 1646 - 14 نوفمبر 1716 في هانوفر). هو فيلسوف وعالم طبيعة وعالم رياضيات ودبلوماسي ومكتبي ومحام ألماني الجنسية.\n\nيشغل لايبنتز موقعاً هاماً في تاريخ الرياضيات وتاريخ الفلسفة. أسس لايبنتز علم التفاضل والتكامل الرياضياتي بشكل مستقل عن إسحاق نيوتن، كما أن رموزه الرياضياتية ما زالت تستخدم بشكل شائع منذ أن تم نشرها والتعريف بها. قوانينه تلك كـ \"قانون الاستمراية\" و\"قانون التجانس الفائق\" كشفت بعد نظره ولم يتم العمل بها رياضياتيا حتى القرن العشرين. كما أنه كان أحد أكبر منتجي الآلات الحاسبة الميكانيكية، وبينما كان يعمل على إضافة عمليتي الضرب والقسمة لحسّابة باسكال، كان الأول في التعريف بآلة الحساب الدولابية الهوائية، كما أنه اخترع \"عجلة لايبنتز\" والتي استُخدمت في المتر الحسابي وهو أول آلة حاسبة تم صنعها وإنتاجها بشكل تجاري، كما أنه عدّل النظام الرقمي الثنائي وهو النظام التي تقوم عليه الحواسب الرقمية. أما في ما يخص الفلسفة، فقد عُرف عن لايبنتز \"تفاؤله\" كاستنتاجه بأن هذا الكون هو أكمل خلق لله بحيث لا يمكن أن يوجد أكمل منه. كما أنه كان، بالإضافة إلى رينيه ديكارت وباروخ سبينوزا، أحد أعمدة الفلسفة العقلانية خلال القرن السابع عشر الميلادي. عمله الفلسفي مهد الطريق للمنطق الحديث والفلسفة التحليلية، ولكنه كان أيضا متعلقاً بإرث الفلسفة المدرسية القروسطية والتي يقوم الاستنتاج -أو الاستنباط- فيها من خلال استعمال العقل والعمل به على المبادئ الأولية والبديهيات وليس على الدليل التجريبي. قام لايبنتز بمساهمات كبيرة في علم الفيزياء والتقنية كما أنه تنبأ بأفكار ظهرت لاحقاً على أسطح الفلسفة، نظرية الاحتمال، البيولوجيا، الطب، علم الأرض، علم النفس، اللغويات، وعلم المعلومات. ألف في الفلسفة، السياسة، القانون، الأخلاق، اللاهوت، التاريخ، وفلسفة اللغة. هذه المساهمات العريضة كانت منشورة ومتوزعة ما بين دوريات وعشرات الآلاف من الرسائل والمخطوطات. كتب بلغات عدة أهمها اللاتينية، الفرنسية، والألمانية.\n\nولد جوتفريد ليبنيز في 1 يوليو 1646 ، في نهاية حرب الثلاثين عاما ، في لايبزيغ ، بولاية سكسونيا.\n\nكان والد ليبنيز أستاذاً للفلسفة الأخلاقية في جامعة ليبزيج ، ورث الصبي فيما بعد مكتبة والده الشخصية. تم منحه حرية الوصول إليه من سن السابعة. في حين أن العمل المدرسي في ليبنيز كان محصوراً إلى حد كبير في دراسة شريعة صغيرة من السلطات ، فإن مكتبة والده مكنته من دراسة مجموعة واسعة من الأعمال الفلسفية واللاهوتية المتقدمة - تلك التي لم يكن ليتمكن من قراءتها حتى سنوات دراسته الجامعية. مكتبة والده مكتوبة إلى حد كبير باللغة اللاتينية ، أدى أيضا إلى إتقانه في اللغة اللاتينية ، والذي حققه في سن 12 عاما.\n\nيبدو تفكير ليبنيز الفلسفي مجزأ ، لأن كتاباته الفلسفية تتكون بشكل رئيسي من العديد من القطع القصيرة: مقالات المجلات ، والمخطوطات التي نشرت بعد وفاته بفترة طويلة ، والعديد من الرسائل إلى العديد من المراسلين. وقد كتب أطروحتين فلسفيتين طويلتين فقط ، نُشر منها فقط كتاب Théodicée عام 1710 في حياته.\n\nيؤرخ لايبنتز في بدايته كفيلسوف في خطابه حول الميتافيزيقيا ، الذي ألفه عام 1686 كتعليق على نزاع جار بين نيكولاس ماليبرانش وأنطوان أرنولد. أدى هذا إلى مراسلات واسعة وقيمة مع أرنولد ؛ ولم ينشر الخطاب حتى القرن التاسع عشر. في عام 1695 ، قام ليبنيز بدخوله العام في الفلسفة الأوروبية مع مقال صحفي بعنوان \"النظام الجديد لطبيعة وتوصيل المواد\". بين 1695 و 1705 ، قام بتأليف مقالاته الجديدة عن التفاهم الإنساني ، وهو تعليق مطول على مقالة جون لوك 1690 حول فهم الإنسان ، ولكن عند معرفة وفاة لوك في 1704 ، فقد الرغبة في نشرها ، بحيث لم يتم نشر المقالات الجديدة حتى عام 1765. يتكون( Monadologie) ، الذي تألف في 1714 ونُشر بعد وفاته ، من 90 قول مأثور.\n\nالتقى لايبنيز مع سبينوزا في عام 1676 ، وقرأ بعض كتاباته غير المنشورة ، ومنذ ذلك الحين يشتبه في الاستيلاء على بعض أفكار سبينوزا. في حين كان لايبنتز معجبًا بعقل سبينوزا القوي ، فقد كان مستاءًا من استنتاجات سبينوزا ، خاصةً عندما كانت هذه لا تتفق مع العقيدة المسيحية.\n\nعلى عكس ديكارت وسبينوزا ، كان ليبنيز لديه تعليم جامعي شامل في الفلسفة. تأثر بأستاذه في لايبزغ جاكوب توماسوس ، الذي أشرف أيضا على أطروحته الجامعية في الفلسفة. كما قرأ ليبنيز بفارغ الصبر فرانسيسكو سواريز ، وهو يهودي إسباني يحترم حتى في الجامعات اللوثرية. اهتمت لايبنتز بعمق بالوسائل والنتائج الجديدة لكل من ديكارت وهويجنس ونيوتن وبويل ، لكنها نظرت إلى عملها من خلال عدسة ملطخة بالمفاهيم المدرسية. ومع ذلك ؛ لا تزال الحالة هي أن أساليب ومخاوف ليبنيز غالبا ما تتنبأ بالمنطق ، والفلسفة التحليلية واللغوية للقرن العشرين.\n\nيرتبط اسم لايبنتز بالتعبير \"دالة رياضية \"(1694)، التي كان يصف بها كل كمية مُتَعَلّقة ب منحنى، مثل ميل المنحنى أَو نقطة معينة على المنحنى.\n\nيعتبر لايبنتز مع نيوتن أحد مؤسسي علم التفاضل والتكامل وبخاصة تطوير مفهوم التكامل وقاعدة الجداء، كما طور المفهوم الحديث لمبدأ حفظ الطاقة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20675", "title": "غوتفريد لايبنتس", "id": "20675"}
{"text": "مشتق جزئي\n\nالإشتقاق الجزئي ( بالإنجليزية : Partial derivative ) في علم الرياضيات هو إشتقاق دالة رياضية مكونة من عدة متغيرات بحيث يكون ذلك الإشتقاق بالنسبة لأحد هذه المتغيرات مع معاملة باقي المتغيرات كثوابت ، والاشتقاق الجزئي ذو فائدة كبيرة في التحليل الشعاعي و الهندسة التفاضلية.\n\nوالاشتقاق الجزئي يستخدم عندما تكون الدالة ذات عدة متغيرات ، ويستخدم الرمز (∂) بدلا من الرمز (d)؛ لانه اشتقاق لدالة في عدة متغيرات.\n\nوحيث أن المشتقة الجزئية الخاصة للدالة ذات المتغييرين (ƒ (x , y إذا تم إشتقاقها بالنسبة للمتغير (X) يمكن التعيبر عنها بالصيغة الرياضية :\n\nformula_1\n\nوبشكل عام ، تكون الدالة المشتقة جزئياً تملك نفس الشكل العام الخاص بالدالة الأصلية ، ويمكن التعبير عن هذا رياضياً كالتالي. :\n\nformula_2\n\nبالإضافة أنه يمكن استخدام الإشتقاق الجزئي أيضاً للدالات ذات الثلاث متغيرات ( ƒ(x ,y ,z ، بحيث يكون للدالة ثلاث مشتقّات ، وكل مشتقّة بدلالة واحدة من الثلاث متغيرات ، ويكون التعويض في أي واحدةً فيهنَّ \"'يعطي ميل خط المماس المار بالإتجاه الخاص بمحوره\" .\n\nهناك تعريف عام للمشتقّة الأولى الخاصة بالدالة ذات المتغيرين ، وهو شبيه بالتعريف الخاص بالمشتقة للدالة ذات متغير واحدٍ فقط ، ويمكن التعبير عنه بالصيغة الآتية :-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20676", "title": "مشتق جزئي", "id": "20676"}
{"text": "تكامل بالأقراص\n\nفي الرياضيات، وبشكل خاص في حساب التكامل، يعتبر التكامل بالأقراص إحدى وسائل التكامل لحساب الحجوم لبعض الأجسام الصلبة عن طريق تقسيمه إلى ما يدعى بأقراص تمثيلية. تعتمد الطريقة على تمثيل الأجسام ثلاثية الأبعاد على أنها تجمع عدد غير منته من الأقراص أو الاسطوانات (بأقطار مختلفة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20677", "title": "تكامل بالأقراص", "id": "20677"}
{"text": "مصعد جلفاني\n\nالمصعد الغلفاني (Galvanic anode) أو مصعد التضحية (sacrificial anode) هو مصعد فلزي يستخدم في الحماية المهبطية؛ وغالبا ما يذوب كجزء من العملية (ولذلك يسمى مصعد التضحية أو مصعد قرباني أيضا).\n\nوالغرض من هذه العملية هو حماية فلز معين من التآكل (مثل حماية أجسام السفن الخارجية, حماية أنابيب نقل النفط, أو سخانات المياه) عن طريق جعل المصعد أكثر سالبية كهربية من الفلز المراد حمايته.\n\nومثال آخر لمصعد التضحية هو المصعد المستخدم في عملية الطلاء الكهربي حيث يتم استبدال الفلز الموجود في المصعد بالفلز الموجود في محلول الطلاء والذي يترسب على المهبط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20683", "title": "مصعد جلفاني", "id": "20683"}
{"text": "وقود السيارات\n\nوقود السيارات هو خليط مشتق من النفط يتكون في الأساس من الهيدروكربونات. يستخدم كوقود في محركات الاحتراق الداخلي. ويستتخدم مصطلح الجازولين كثيرا في مجال صناعة البترول، وحتى بين الشركات التي لا تعمل في الولايات المتحدة. و\"جاز\" هو اختصار دارج للمصطلح جازولين. كما أن \"موجاز\" هو أيضا اختصار دارج للمصطلح \"موتورجازولين\"، للتفرقة بينه وبين المصطلح \"أفجاز\" غاز طائرة الذي يستخدم في الطائرات الخفيفة. ولا يجب الخلط بينه وبين أنواع الوقود الغازي الأخرى الذي تستخدم في محركات الاحتراق الداخلي مثل البروبان.\n\nوتستهلك الولايات المتحدة 360 مليون جالون (1360 مليون لتر) من هذا الوقود كل يوم. كما أن الدول الغربية من أكثر المناطق استهلاكا للبنزين. وقد كان لوضع الضرائب على البنزين في بعض الدول في أوروبا أثر كبير على تطور صناعة السيارات لإنتاج سيارات أقل استهلاكا للوقود.\n\nوقود الطائرات هو من الوقود الأقل كثافة بين أنواع الوقود المختلفة وهو نوع معدل من أنواع البنزين.\nينتج البنزين في مصافي الزيت. وهذه الأيام يتم فصله بسهولة من الزيت الخام عن طريق التقطير، ويسمي بنزين طبيعي، ولكنه لا يكون له المواصفات المطلوبة (بالتحديد رقم الأوكتان، شاهد بالأسفل) بالنسبة للمحركات الجديدة، ولكن يمكن أن يكون جزء من المخلوط الذي يستخدم لها.\n\nأغلبية البنزين القياسي تتكون من هيدروكربونات تتراوح أطوال سلاسلها من 5 إلى 12 ذرة كربون في الجزيء.\n\nوتنتج المصافي المختلفة مكونات لها تركيب متفاوت، وعند خلطها فإنها تنتج بنزين بخصائص مختلفة. ومن أهم هذه المكونات:\n\nوعموما فإن البنزين العادي يتكون من خليط من البرافينات (ألكانات)، النافثات (ألكان حلقي)، المركبات أروماتية.\n\nوتعتمد نسبة كل منها على:\n\nوتعتمد نسبة كل منها على:\n\n\nوحاليا فإن الوقود المستخدم في كثير من الدول له حدود معينة لنسبة المكونات الأروماتية بشكل عام، وبخاصة البنزين الحلقي،وهذا يزيد الطلب على البرافينات العالية الأوكتان، مثل الألكيلات، ويجبر المصافي لإضافة وحدات تنقية أخرى للتخلص من البنزين (حلقة البنزين).\n\nكما أن البنزين يمكن أن يحتوي على مركبات عضوية أخرى مثل: الإيثر العضوي بالإضافة إلى كميات قليلة من الشوائب، وبالتحديد ميركبتانات الكبريت، سلفيد الهيدروجين والتي يجب أن تزال من البنزين لأن لها تسبب تآكل المحركات.\n\nيتطاير البنزين أكثر من الديزل أو الكيروسين، وليس فقط بسبب ترتيبه أثناء التقطير، ولكن بسبب الإضافات التي توضع إليه. والمتحكم النهائي في التطاير هو غالبًا البيوتان. كما أن نسبة التطاير تعتمد على درجة الحرارة المحيطة، فكلما زادت درجة الحرارة زاد التطاير. وفي بعض المناطق مثل أستراليا هناك تغير شهري في معدلات التطاير، ولكن في معظم البلاد هناك حدود للتطاير تبعا لفصل الصيف والشتاء، وحد آخر وسيط بينهما.\n\nوقد تم تقليل حدود التطاير للبنزين في معظم الدول في الوقت الحالي لتقليل الانبعاثات التي تحدث أثناء عمليات ملء السيارات بالبنزين.\n\n\"لمزيد من المعلومات عن هذه النقطة راجع رقم الأوكتان\"\n\nأهم الخصائص للبنزين هو رقم الأوكتان، وهو مقياس لمقدرة البنزين على مقاومة الاحتراق المبكر (طرقات المحرك). وهذا الرقم يقاس بالنسبة إلى خليط من 4،2،2-ثلاثي ميثيل بينتان (أحد متزامرات (isomer) الأوكتان) وإن-هيبتان. فمثلا 87 أوكتان تعني أن البنزين له كفاءة تشغيل مثل خليط من 87% أيزو اوكتان، 13% إن-هيبتان. وهذا النظام تم عمله بواسطة روسل ماركر.\n\nتتواجد في البنزين عديد من الهيدروكربونات (وخاصة الهيدروكربونات الحلقية مثل البنزين الحلقي)، وهذه الهيدروكربونات مثل باقي الإضافات المقاومة لطرقات الموتور لها تأثير سرطاني. ولهذا السبب، فإن التسريبات الكبيرة أو المستمرة للبنزين تسبب تهديدا على الصحة العامة، في حالة وصول البنزين لأي مصدر من مصادر المياه العامة. والخطر الرئيسي للبنزين من هذه التسريبات لا يأتى من السيارات، ولكن من حوادث صهاريج نقل البنزين ومن التسريبات التي يمكن أن تحدث من مستودعات التخزين. ونظرا لوجود مثل هذا الخطر، فإم معظم مستودعات التخزين يتم متابعتها بصفة دورية للتأكد من عدم حدوث أية تسريبات مثل أنود قربان. ونظرا لأن البنزين متطاير بطبيعته، فإن ذلك يستلزم أن تكون مستودعات التخزين وصهاريج النقل محكمة الغلق. ولكن هذا التطاير العالي للبنزين يمكنه من أن يشتعل في الجو البارد، بعكس الديزل. وعموما، فإنه يجب عمل قياسات معينة للسماح بالتهوية الكافية للبنزبن حتى لا يرتفع الضغط في مستودعات التخزين ويظل مساوي للضغط خراج المستودع. كما أن البنزين يتفاعل مع كيمياويات معينة شائعة الاستخدام مثل: تفاعل البنزين والدريانو المتبلر والذي ينتج عنه لهب مستمر.\n\nالبنزين أيضا من الغازات الملوثة للبيئة. فحتى البنزين الذي لا يحتوى على مركبات الرصاص أو الكبريت، فإنه ينتج ثاني أكسيد الكربون، ثاني أكسيد النيتروجين، أول أكسيد الكربون من عادم المحرك الذي يستخدمه في السيارات.\n\nيتحتوى البنزين على تقريبا 45 ميجا جول لكل كيلو جرام (MJ/kg) :\n\nالكثافة الحجمية للطاقة في بعض أنواع الوقود مقارنة بالبنزين:\nيحتوى الوقود العالي الأوكتان مثل غاز البترول المسال على طاقة أقل من الوقود المنخفض الأوكتان مثل البنزين، مما ينتج عنه أن المحصلة النهائية للقوة تكون أقل. وعموما فإنه بتعديل المحركات لتعمل بغاز البترول الطبيعي، فإنه يمكن التغلب على مشكلة قلة محصلة الطاقة الكلية. وهذا لأن الوقود العالي الأوكتان يسمح بمزيد من الانضغاط وهذا يعني فراغ أقل في إسطوانة المحرك في شوط الاحتراق. وعلى هذا درجة حرارة أعلى للإسطوانة. ونفايات هيدروكربونية أقل (تلوث أقل، وطاقة مستخدمة أكثر)، أى مستويات طاقة أعلى مع مستويات تلوث أقل.\n\nويجب ملاحظة أن السبب الرئيسي لقلة طاقة الغاز المسال أن له كثافة قليلة. ومحتوى الطاقة له أعلى من البنزين (نسبة هيدروجين إلى كربون أعلى). وبمعنى أكثر دقة يتم حرق الكتلة، وليس الحجم.\n\nيتم الاعتراف بالخليط أنه بنزين عند استخدامه للانضغاط في محركات الاحتراق الداخلي، وقد كان البنزين سابقا يسبب ما يسمى \"طرقات\" للمحرك (يسمى أيضا \"أزيز\" و\"قرقعات\") نتيجة الاحتراق المبكر. وقد توصلت الأبحاث التي أجراها كل من إيه. إتش. جيبسون وهارى ريكاردو في إنجلترا، وتوماس ميدجلي، وتوماس بويد في الولايات المتحدة في موضوع طرقات المحرك، بالتوصل إلى أن إضافة مركبات الرصاص تساعد في علاج الطرقات، وتحسين أداء البنزين، مما أدى لانتشار استخدام مركبات الرصاص في العشرينات من القرن العشرين. ومن أشهر إضافات الرصاص رباعي إيثيل الرصاص. ونظرا لتأثير الرصاص على البيئة. ولأن مركبات الرصاص لا تتوافق مع المحولات الحفزية فقد قل استخدام مركبات الرصاص كإضافات منذ 1980 في معظم البلاد. وتم استبدال مركبات الرصاص بمركبات أخرى تقوم بنفس الوظيفة، ومنها الهيدروكربونات الأروماتية، اللإيثيرات، الوقود الكحولي (غالبا الإيثانول، أو الميثانول).\n\nوكان أكبر تأثير لمنع استخدام الرصاص على المحركات، تآكل مقاعد صمامات المحرك حيث أن مركبات الرصاص كانت تساعد على حمايتها. واحتاج العديد ممن يقومون بجمع السيارات عمل بعض التعديلات لمحركاتها لتتوافق مع البنزين المعدل.\n\nويحتوى البنزين أيضا على إضافات تقلل من تواجد الكربون في المحرك، مما يحسن من عملية الأحتراق ويسمح بتشغيل أفضل في ظروف الجو الباردة.\n\nميثيل سيكلو بينتا داينيل منجنيز (MMT) يستخدم من عدة سنين في كندا وحديثا في أستراليا لتحسين الأوكتان. وتساعد أيضا السيارات القديمة المصممة للعمل بالوقود الذي به رصاص على العمل بالوقود الخالي من الرصاص بدون الحاجة لإضافات لمنع مشاكل التسريب من الصمامات.\n\nوحاليا هناك جدل مستمر حول ما إذا كان MMT ضار بالبيئة أم لا.\n\nالخلط المتأكسج هو إضافة الأكسجين للوقود بالمركبات الأكسيجينية مثل ميثيل ثالثي بوتيل الإيثر، الإيثانول، ETBE، وهذا يقلل كمية أول أكسيد الكربون وكمية الوقود الغير محترق الخارج مع العادم، وبالتالى يقلل الدخان. وفي عديد من المناطق في الولايات المتحدة فإن الخلط المتأكسج إجباري. فمثلا في جنوب كاليفورنيا، يجب أن يحتوى الوقود على 2% من الأكسجين بالوزن. ويعرف الوقود الناتج \"بالبنزين المعدل\" أو \"البنزين المتأكسج\".\n\nMTBE يتم الاستغناء عنه نظرا لتأثيره الملوث على المياه الجوفية. كما أنه ممنوع في بعض المناطق. ويتم استخدام MTBE المحتوى على إيثانول كبديل. وخاصة الإيثانول المستخرج من المكونات العضوية مثل الذرة، قصب السكر، ويسمى في هذه الحالة \"إيثانول\"-حيوي. ويطلق على مخلوط الإيثانول-بنزين جازول. وأكثر المناطق استخداما للإيثانول في البرازيل، حيث يستخرج الإيثانول من قصب السكر. واستخدام الإيثانول-\"الحيوي\"، سواء بطريقة مباشرة، أو بطريقة غير مباشرة في MTBE-\"الحيوي\"، يتم تشجيعه بقوة من الاتحاد الأوربي للوقود الحيوي.\n\nأصل الكلمة هنا يتحدث عن المرادف الأمريكي لكلمة بنزين وهو \"جازولين\"، وقد تم بدء استخدام الكلمة عام 1865 من الكلمة غاز وإضافة اللاحقة الكيميائية ين. وتم استخدام النقط الحديث في عام 1871. وتم تسجيل الكلمة الإنجليزية الأمريكية عام 1905. \n\nوتم استخدام كلمة \"بترول\"Petrol\" في البداية للتعبير عن المواد المصفاة في عام 1892 (كانت تستخدم قبل ذلك للتعبير عن المواد الغير مصفاة) وتم تسجيلها كاسم تجاري عن طريق بائع الجملة الإنجليزي كارلس ليونارد. \n\nوفى ألمانيا وبعض الدول العربية يطلق عليه \"بنزين\".\n\nأحد الموضعات التاريخية المتعلقة برقم الأوكتان حدثت أثناء الحرب العالمية الثانية. حيث كانت إمدادات ألمانيا من الزيت تأتى من رومانيا، كما قامت ببناء مصانع تقطير كبيرة لإنتاج البنزين من الفحم. وفي الولايات المتحدة لم يكن الزيت \"بالجودة الكافية\" وكان لابد من استثمار كثير من المال على أنظمة رفع كفاءة هذا الزيت. وقد كان لذلك فائدة كبيرة. إذ أن رقم الأوكتان لوقود الطائرات ارتفع إلى 130 وأحيانا 150، مما كان ينتج قوة أكبر من نفس المحركات الموجودة حيث زادت قابليته للإضغاط. وعلى العكس من ذلك لم يحاول الألمان البحث عن وسائل لرفع رقم الأوكتان لديهم حيث أن الزيت المستخدم لديهم كان جيد. وبالتالى فإن الألمان إضطروا لاستخدام محركات ذات قدرة أكبر للحصول على القوة المطلوبة.\n\nوعموما، فإن محركات الطائرات الألمانية كانت تعمل بطريفة حقن الوقود المباشر ومن الممكن استخدام الحقن بالميثانول-ماء وحقن أكسيد النيتروز، مما كان يعطي المحرك قوة أكثر بنسبة 50% ولكن لمدة 5 دقائق فقط أثناء المعارك الجوية. وكان هذا محدود بخمس مرات فقط، أو بعد 40 ساعة طيران فإن المحرك سيحدث به أعطال تحتاج إعادة بناء المحرك مرة أخرى. وكانت معظم الطائرات الألمانية تستخدم وقود برقم أوكتان 87 وكان يطلق عليه (B4)، وكانت بعض المحركات العالية القوة تستخدم أوكتان 100 وكاب يسمى (C2/C3).\n\nوهذه النظرة التاريخية مبنية على فهم خاطيء منتشر عن رقم الأوكتان أثناء الحرب. فللوقود نوعان من رقم الأوكتان، أحدهما للمخلوط الضعيف، والأخر للمخلوط القوي، وغالبا ما يكون المخلوط القوى أكبر. فمثلا، وقود الطيران البريطاني في نهاية الحرب كان 100\\125. وسوء الفهم هنا أن الوقود الألماني له رقم أوكتان أقل (وبالتالي جودة أقل) قد ظهر لأن الألمان حددوا رقم الأوكتان للمخلوط الضعيف على أنه رقم الأوكتان لوقودهم بينما استخدم الحلفاء استخدموا رقم الأوكتان للمخلوط القوي لوقودهم. وكان وقود الطيران القياسي للألمان في أواخر الحرب (أطلق عليه C3) كان له رقم أوكتان ضعيف/قوي 100/130، وكان الألمان يستخدموا 100 على أنه رقم الأوكتان، بينما الحلفاء استخدموا 130.\n\nبعد انتهاء الحرب أرسلت البحرية الأمريكية بعض الفنيين لمقابلة البتروكيماويين الألمان والتحقق من جودة الوقود الألماني. وقد كان تقريرهم بعنوان \"تقرير فني 145-45 عن تصنيع بنزين الطيران الألماني\" وقاموا بتحليل الأنواع المختلفة للوقود كيميائيا واستنتجوا أن \"في نهاية الحرب كان الوقود المستخدم في المقاتلات الألمانية يشبه المستخدم عند الحلفاء\"\n\n\nبيانات\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20684", "title": "وقود السيارات", "id": "20684"}
{"text": "صقل (نسيج)\n\nالصقل أو الكلندرة أو التمليس هي عملية إنهاء تطبق على المنسوجات أو الورق أو الرقائق البلاستيكية، بهدف جعل سطحها ناعمًا وأملسًا ورقيقًا.\n\nوالصقل هو معالجة الأقمشة بالعرض المفتوح باستخدام أسطوانات ضاغطة تؤثر على مظهر سطح القماش، وكثافة الثقوب فيه، ونعومته ولمعانه، وملمسه، ويمكن أيضا إظهار رسومات محددة عليه. تجرى هذه العملية على الأقمشة المصنوعة من الألياف السليولوزية والبروتينية والاصطناعية. \n\nكان أصل هذه العملية هو الكي المستمر للأقمشة قبل إرسالها إلى الزبون. فكانت الأقمشة تمرر بين أسطوانة معدنية ساخنة وأسطوانة مطاطية تضغط ضغطُا قويُا على الأسطوانة المعدنية.\n\nمبدأ العملية هو وجود أسطوانتين على الأقل، الأولى فولاذية، ذات سطح مشحوذ أو مصقول أو مطلي بالكروم أو النيكل أو مُحفّر. وتسخن هذه الأسطوانة بالغاز أو البخار أو الكهرباء. والثانية تكون من مادة تتصف بالرجوعية، وقد تكون أكثر من أسطوانة. تغطى الأسطوانة الثانية بمادة مرنة نسبيًا، مثل القطن، لمقاومته الحرارة العالية، ويعطي سطحًا أقسى ولمعانًا أكبر، ولكنه عندما يتشوه لسبب ما فمن الصعب إصلاحه. أو الصوف الذي يعطي سطحًا أكثر رجوعية، أي أنه أكثر تسامحًا عند تشغيل الأقمشة الأخشن وتشوه السطح يمكن إصلاحه، أو الجوت، أو مواد لدائنية مثل البولي أميد وعديد إيثان اليوريا.\n\n\nالفرق الأساسي بين الصقل والتزجيج ، بغض النظر عن أن الآلة تكون أكبر وأثقل، أن الآلة تكون مزودة بنظام مسننات تدير الأسطوانة المعدنية الناعمة بسرعة أكبر من أسطوانة الصقل الطرية. وتتفاوت السرعة المحيطية للأسطوانتين وتصل حتى ثلاثة أضعاف، وتكون الأسطوانة المعدنية هي الأسرع حيث يلتصق القماش الداخل إلى منطقة العمل بأسطوانة الصقل، فتسبب الأسطوانة المعدنية السريعة بتزجج سطح النسيج والحصول على سطح لامع جدًا.\n\nوبعض النظر عن تأثير اللمعان، فإن النسيج يصبح رقيقًا، ورقي الملمس. الأسطوانة المعدنية تكون مطلية بالكروم وملمعة جيدًا.\n\nعملية شرينر ، تعطي قماشًا لامعًا جدًا، ويطبق خصوصًا على البطانات. وتقوم العملية على أسطوانة فولاذية علوية محززة وأسطوانة سفلية مرنة من الورق أو القطن. تحتوي الأسطوانة المحززة على عدد من الحزوز تتراوح بين 8 إلى 22 حزًا في 1 ملم، تميل بزاوية معينة. وبتضافر تسيخن الأسطوانة المعدنية، 100-200°م، وفقًا لنوعية المادة النسيجية، والضغط ينتج لمعان حريري على أقمشة القطن الرطبة.\n\nموضع الحزوز وميلها مهم جدًا ويجب أن يتوافق مع اتجاه برم خيوط السدى واللحمة. فإذا كانت الخيوط مبرومة وفق S أو Z فيجب على الخطوط أن تميل إلى اليسار أو اليمين.\n\nالتبريز هو طباعة نماذج معينة على سطوح النسيج الناعم، تحت تأثير الضغط العالي ودرجات الحرارة العالية باستخدام أسطوانة التبريز. وأسطوانة التبريز مكونة عادة من أسطوانتين، أسطوانة فولاذية علوية مسخّنة، تحمل نقوشًا ونماذج بارزة، والأسطوانة السفلية تكون مرنة من القطن أو الورق وذات سطح يتقبل النموذج البارز. يبلغ محيطها ضعف محيط الاسطوانة المعدنية. وهناك نظام من المسننات يضمن تناسق حركة الأسطوانات، بحيث يكون للأسطوانتين السرعة المحيطية ذاتها، وتجنب الانزلاق ليعطي ضغطًا دقيقًا للنموذج البارز.\n\nأسطوانات التبريز غالية جدًا، وعملية التبريز بطيئة جدًا.\n\nهناك عملية تبريز لها أسماء أخرى بحسب التأثير الذي تسببه، منها مواريه، بمعنى التمويج. ينجز باستخدام أسطوانة مموجة. والمواريه هو تأثير بصري ينتج عندما يتعرض القماش المحكم النسج ذو الخيوط الدقيقة جدًا إلى ضغط سطحي يسبب تشوه البنية النسجية نتيجة حركة الخيوط أو انضغاطها. ولا يمكن أن ينتج هذا التأثير إذا لم تكن الألياف المعالجة قادرة على التشوه، فألياف الصوف التي تتصف بالمرونة الجيدة ستعود إلى وضعها الأولي بعد مرورها من اسطوانات المواريه.\n\nالكريب أي المغضن، ويجب التمييز بين نوعين من الكريب. الأول هو الكريب الحقيقي وينتج عن استخدام خيوط الكريب لتكوين النسيج. وتنكمش خيوط  الكريب المبرومة برمًا زائدًا نتيجة الانتفاخ في الحالة الرطبة والساخنة. يكون التغضن في اتجاه واحد على الأقل، وتتناوب خيوط الكريب المبرومة S وZ وتكون خيوط الحدف أكثر من خيوط السدى. النوع الثاني يتطلب خبرة كبيرة. وتلعب الأخاديد على أسطوانة التبريز، وتركيز الصودا الكاوية، ودرجة حرارة حوض التجعيد دورًا كبيرًا في نجاح العملية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20685", "title": "صقل (نسيج)", "id": "20685"}
{"text": "تفرع (توضيح)\n\nالتفرع هو الانقسام من أصل إلى فروع. وقد تشير الكلمة حسب السياق: \n\nفي الكيمياء العضوية, يحدث عند استبدال ذرة هيدروجين في بوليمر بسلسة أخرى من سلاسل البوليمر ذاته, ويبدو البوليمر تقريبا مثل الشكل القادم:\n\nوفي علوم اللغات, التفرع يعنى الطريقة التي بنيت بها الجمل في أى لغة.\n\nالتفرع في المراجعات والتحكم فيها, وعلوم الحاسب, هي ازدواج كائن عند عمل المراجعة يوجد كائن متفرع جديد له نفس صفات الكائن الذي تفرع منه, والأهم من ذلك هو أن التطورات التي تحدث للكائن الأصلى تحدث له أيضا بالتوازى مع الكائن الأصلي.\n\nويتضمن التفرع \"الدمج\", وهو عملية نسخ الفروق الحادثة لكائن أخر متفرع للرجوع للفرع الأصلي (غالبا ما تسمى \"الرجوع للأصل\")\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20686", "title": "تفرع (توضيح)", "id": "20686"}
{"text": "درجة البلمرة\n\nدرجة الكوثرة أو درجة البلمرة : هي متوسط عدد الواحدات المتكررة في سلاسل المكثور في زمن قدره t أثناء تفاعلات الكوثرة. ويقاس الطول بعدد المواحيد. وتعتبر درجة الكوثرة مقياسا للوزن الجزيئي. وغالبا ما يترواح الطول المطلوب للتطبيقات الصناعية بداية من آلاف الواحدات المتكررة إلى عشرات الآلاف. ويمكن تمثيل درجة الكوثرة للمبلمرات المتشابهة بالمعادلة الآتية:\n\nDP = M / M\n\nحيث M تمثل الوزن الجزيئي في زمن قدره t، تمثل M الوزن الجزيئي لوحدة واحدة من المواحيد.\n\nإن المبلمرات ذات التركيب المتماثل ولكنها مختلفة في الوزن الجزيئي الكلي تبدي خصائصا فيزيائية مختلفة. فزيادة درجة الكوثرة عموما ترتبط تؤثر على درجات الانصهار العالية والمتانة الميكانيكية الأعلى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20689", "title": "درجة البلمرة", "id": "20689"}
{"text": "لدائن صلبة بالحرارة\n\nاللدائن الصلبة بالحرارة (صلب بالحرارة) هو مصطلح خاص بنوعية خاصة من البوليمرات التي يحدث لها تصلب, عن طريق الطاقة لتنتقل لحالة أصلب من حالتها الأولى. وقد تكون هذه الطاقة في شكل حرارة (غالبا أكبر من 200 درجة مئوية), أو عن طريق تفاعل كيميائي (جزئان من الإيبوكسي مثلا), أو عن طريق التعرض للإشعاع. المواد الصلبى بالحرارة غالبا ما تكون سائلة أو قابلة للطرق قبل عملية التصلب, ومصممة بحيث تأخذ الشكل المراد لها بعد التصلب, كما تستخدم أيضا كلواصق.\n\nيمكن لراتينجات البوليمرات أن تتحول إلى لدائن أو مطاط عن طريق عملية التشابك. كما يتم استخدام الحرارة للحصول على تفرع ثلاثي صلب الأبعاد من السلاسل الجزيئية. ولا تذوب المواد الصلبة بالحرارة بعد تصلبها. \n\nالمواد الصلبة بالحرارة غالبا ما تكون أصلب من المواد اللدنة بالحرارة. كما أنها أفضل عند التعامل مع تطبيقات الحرارات العالية. ومن الصعب عمل إعاد تشغيل لهامثل المواد اللدنة بالحرارة, والتي يمكن أن تذوب ويعاد تشكيلها مرة أخرى.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20699", "title": "لدائن صلبة بالحرارة", "id": "20699"}
{"text": "تشعع\n\nالتشعع أو التشعيع أو التعرض للإشعاع هو عملية يتم فيها تعريض مادة للإشعاع. وبصفة عامة غالبا ما يرجع المصطلح بالتحديد لعملية التأيين بالإشعاع ، وبنسبة إشعاع تكون أعلى من المعدلات الطبيعية ، والتي تقد تصل لدرجة الخطر على الكائنات الحية.\n\nمعظم أشكال الأشعاع لا تحدث حالة حث للإشعاع في المادة التي تتعرض للإشعاع. ومثال لذلك أشعة غاما. فأشعة غاما لها إشعاع إشعاع كهرومغناطيسي بطول موجي قصير للغاية كما أن لها طاقة عالية وتأثير فتاك على الحياة. ولكن عند التحكم فيها فإنه يمكن أن تستخدم في تعقيم المواد ، ويستخدم مثل هذه التنقنية أثناء تصنيع الأدوات الطبية ، والمواد الطبية التي تستخدم لمرة واحد فقط مثل المحقنة ، كما يمكن أيضا استخدامها في تطهير وتعقيم المتجات الغذائية. كما أن أشعة غاما لها القدرة على قتل البراعم في النباتات مثل البطاطس.\n\nكما أن تعرض الغذاء للإشعاع طريقة مهمة لحفظ الطعام وتلاقى مزيدا من المؤيدين لها بمرور الوقت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20700", "title": "تشعع", "id": "20700"}
{"text": "موجة دائمة\n\nالموجة الدائمة, أو ما يطلق عليها تجعد, هي معالجة الشعر كيميائياً بمنتجات التجعيد.\n\nويمكن استخدام نفس الكيماويات أيضا للأشخاص الذين عندهم تجعد طبيعي و/أو شعر إفريقي. وذلك عن طريق منتجات تسوية التجعدات.\n\nيتم تقييم منتجات تجعيد الشعر عن طريق أس هيدروجيني, توجد مجعدات قاعدية وتستخدم للشعر القوي, ويتم إستخدامهم في درجة حرارة الغرفة، وغالبا ما تحتوى هذه المنتجات على ثيوغليكولات الأمونيوم \"Ammonium thioglycolate\". ولها pH من 9-10. \n\nالمجعدات الحامضية وتستخد للشعر الناعم, ويتطلب استخدامها حرارة لتكون مؤثرة, وغالبا ما تحتوى على غليسريل مونو ثيوغليكولات,ولها pH من 6.5-8.2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20702", "title": "موجة دائمة", "id": "20702"}
{"text": "جزيء ضخم\n\nالجزيء الضخم أو الجزيء الماكروي أو الجزيء الكبير هو جزيء ضخم جداً غالباً ما يتم إنتاجه من خلال إحدى اشكال البلمرة. ففي الكيمياء الحيوية على سبيل المثال، يُستخدم المصطلح في مجالات الأربعة بوليمرات الحيوية (المتمثلة في الأحماض النووية، البروتينات، الكربوهيدرات و الليبيدات)، بالإضافة إلى الجزيئات غير البوليمرية ذات الكتلة الجزيئية الضخمة والتي منها الدوائر الضخمة . هذا ويُطلق على الجزيئات التأسيسية والتي يتم تجميع الجزيئات الضخمة منها مصطلح المونومرات (مونو (mono) يشير إلى المفرد، ميروس (meros) يشير إلى الجزء= أي تعني الأجزاء المفردة). \n\nوكان أول من صاغ مصطلح (\"الجزيء الضخم \") هوالعالم الكيميائي الحائز على جائزة نوبل هرمان شتاودنغر في العشرينات من القرن العشرين، على الرغم من أن أول إصداراته في هذا المجال ذكرت فقط (مركبات جزيئية عالية) (والتي تزيد عن 1.000 ذرةً). في حين حمل مصطلح (\"البوليمر \") في نفس تلك الفترة الزمنية والذي استخدمه يونس ياكوب بيرتسيليوس في عام 1833 معناً مختلفاً عما هو الوضع عليه في يومنا هذا: حيث أنه كان ببساطة صورةً أخرى من صور التماكب مع البنزين و الأسيتيلين، كما أنه كانت لها علاقةٌ ضيئلةٌ لها بالحجم.\n\nإلا أن استخدام المصطلح لوصف \"جزيئاتٍ ضخمةٍ \" أسفر عن تنوع الأنظمة. فعلى سبيل المثال، في حين يشير علم الأحياء إلى الجزيئات الضخمة على أنها أربعة جزيئاتٍ ضخمةٍ تشكل الأشياء الحية، ففي الكيمياء، يشير المصطلح نفسه إلى تجمعات إثنين أو أكثر من الجزيئات الضخمة الممسوكة أو المحتجزة معاً بواسطة القوى بين الجزيئية بدلاً من الرابطة التساهمية ولكنها لا تنفصل بسهولةٍ.\n\nإلا أنه وفقا للتعريف القياسيً للإتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية، فإن مصطلح \"جزيء ضخم \" يُستخدم في علم البوليمر للإشارة إلى جزيء مفرد واحد فقط. فعلى سبيل المثال جزيء بوليمري واحد يتم وصفه غالباً على أنه (جزيء ضخم) أو (جزيء بوليمري) بدلاً من مجرد استخدام لفظ (بوليمر)، والذي يفترض أنه عبارة عن مادةٍ كيميائيةٍ مكونةٍ من جزيئاتٍ ضخمةٍ.\n\nهذا وبسبب أحجامها، لا يمكن وصف الجزيئات الضخمة بصورةٍ ملائمةٍ في ضوء قياس اتحادية العناصر وحدها. حيث أن تركيب بنية الجزيئات الضخمة الصغيرة، والتي منها على سبيل المثال هوموبوليمر (homopolymers)، يمكن وصفه في ضوء وحدة المونيمر الفرعية الفردية وإجمالي الكتلة الجزيئية. وعلى صعيدٍ آخرٍ، فإن الجزيئات الحيوية الضخمة المعقدة تتطلب وصفاً تركيبياً متعدد الأوجه مثل تسلسل الهياكل المستخدمة لوصف البروتينات.\n\nغالباً ما يكون للمواد المكونة من جزيئاتٍ ضخمةٍ مجموعةٍ من الخصائص الفيزيائية غير التقليديةٍ. فعلى الرغم من صغرها المتناهي حيث لا تُرى بالعين، فإن القطع الفردية للحمض النووي (دنا) في المحلول يتم تكسيرها ببساطةٍ إلى جزئين بواسطة تقسيم المحلول عبر الهشيم العادي. إلا أن هذه العملية ليست بجائزةٍ في حالة الجزيئات الصغيرة. كما أكدت طبعة 1964 من كتاب لينوس باولنغ \"College Chemistry\" أن الحمض النووي في الطبيعة لا يكون أطول من 5.000 ( زوجاً قاعدياً. وغالباً ما يحدث مثل هذا الخطأ بسبب قيام الكيميائيين عن غير قصدٍ وباستمرارٍ عيناتها إلى أجزاءٍ أصغر حجماً. فعلى سبيل المثال يمكن تكسير الحمض النووي للكروموسومات في الواقع إلى مئات المليونات من الأزواج القاعدية في الطول.\n\nومن الصفات الشائعة المميزة للجزيئات الضخمة دون غيرها من الجزيئات الأصغر حجماً، الحاجة إلى المساعدة في حل المحلول. فالعديد يتطلب الأملاح أو أيوناتٍ خاصةٍ ليتم حله في الماء. حيث قد تتشوه البروتينات إذا كان تركيز المذاب عالياً بدرجةٍ كبيرةٍ أو منخفضاً بدرجةٍ تفوق الحد المسموح به.\n\nكما أن التركيزات العالية للجزيئات الضخمة في المحلول قد تُغير من معدلات و ثابت توازن التفاعل الخاصة بالجزيئات الضخمة الأخرى، وذلك من خلال تأثيرٍ معروفٍ باسم ظاهرة الزحام الجزيئي . ويأتي هذا من خلال كمية مستبعدة الجزيئات الضخمة للجزيئات الأخرى من قدرٍ ضخمٍ من كمية المحلول، ومن ثم، زيادة التركيز الفعال للجزيئات.\n\nمن أمثلة الجزيئات الضخمة الحيوية البوليمرات الحيوية (كالكربوهيدرات، البروتينات، والليبيدات) والبوليمرات المصطنعة (البلاستيكيات، الفيبر الصناعي والمطاط).\n\nهذا ومن الأمثلة الأخرى على الجزيئات الضخمة، ولكن غير العضوية منها، الألماس، الغرافيت و الرمل. كمه أنه يُطْلَقُ عليها كذلك الجزيئات العملاقة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20704", "title": "جزيء ضخم", "id": "20704"}
{"text": "تشابك\n\nالتشابك هو روابط تساهمية تربط سلاسل المكثور بمكثور آخر. وهي خاصية مميزة للدائن الصلبة بالحرارة. وفي علم الأحياء، التشابك له كثير من التطبيقات في تكوين هلام بولي أكريلو أميد لعمليات الفصل الكهربائي الهلامي وأثناء دراسات البروتين.\n\nويتكون التشابك أثناء العمليات الكيميائية التي تحث بالحرارة و\\أو الضغط، أو بخلط الراتنجات غير المتبلمرة أو المتبلمرة جزئيًا بكيماويات أخرى. ويمكن حث عملية التشابك للمواد الصلبة بالحرارة عن طريق التعرض للإشعاع.\n\nوفى معظم الحالات، يكون التشابك غير عكوس، وتحترق المواد الصلبة بالحرارة عند التعرض للحرارة، بدون المرور بحالة الذوبان. ومع ذلك في بعض الحالات التي تكون روابط التشابك فيها مختلفة عن الروابط بين المبلمرات يمكن للعملية أن تكون عكوسًا. ومثال لذلك منتجات الموجة الدائمة التي تقوم بتثبيت شكل الشعر على شكل تموجات، عن طريق تكسير وإعادة تكوين الروابط بين خصلات الشعر للشكل الموجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20706", "title": "تشابك", "id": "20706"}
{"text": "بوليمر مرن\n\nيستخدم المصطلح وحدة مرنة (Elastomer) غالبا ما يستخدم بالتبادل مع المطاط, ويفضل استخدامها للمواد التي يحدث لها تفلكن (تقسية المطاط). كما أن الوحدات المرنة بوليمر غير متبللر يتواجد في حالة أعلى من درجة الانتقال الزجاجية الخاصة به, ولذا فمن الممكن حدوث حركة النسبية لمكوناته. وفي درجة الحرارة العادية يكون المطاط لين نسبيا وقابل للتشكيل (معامل يونغ يساوى تقريبا 3 MPa). ويستخدم المطاط غالبا كمانع تسرب, ولاصق, ويستخدم أيضا لتشكيل الأجزاء المرنة.\n\nالوحدات المرنة غالبا ما تكون صلبة بالحرارة (تتطلب فلكنة) ولكن يمكن أيضا أن تكون لدنة بالحرارة. وترجع الطبيعة المرنة للمادة إلى طول سلاسل البوليمر وطبيعة التشابك الحادث أثناء البلمرة. ويمكن تخيل البناء الجزيئي للوحدات المرنة على أنه مثل 'المكرونة الإسباجيتي وبها كرات من اللحم' حيث تمثل خيوط المكرونة سلاسل البوليمر, بينما تمثل كرات اللحم نقط التشابك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20707", "title": "بوليمر مرن", "id": "20707"}
{"text": "كيتون الإيثر عديد الإيثر\n\nالبولي إيثير إيثير كيتون, (PEEK)والذي يسمى أيضا بولى كيتونات، يتم الحصول عليها من أملاح الدايهاليدات والبسفينولات عن طريق الاستبدال المحب للنواة. ويتكون ملح البسفينول من البسفينول والإيثيرالمضاف له صوديوم أو فلز قلوي من الكربونات أو الهيدروكسيد.\n\nPEEK متبلر جزئيا, وله درجة انتقال زجاجية 143 °C ونقطة ذوبان 334 °C. كما انه مقاوم للبيئات العضوية والمحاليل. وتستخدم في كراسي التحميل, أجزاء الكباسات, الطلمبات, ألواح صمامات ضواغط الهواء, وتطبيقلا عزل الكابلات.\n\nكما أن PEEK أيضا من المواد اللدنة بالحرارة وله خواص ميكانيكية غير اعتيادية. يبلغ معامل يونغ لها 3.6 GPa ولها قوة شد تبلغ 170 MPa. PEEK يعتبر أيضا من المواد الحيوية وتستخدم في التطبيقات الطبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20710", "title": "كيتون الإيثر عديد الإيثر", "id": "20710"}
{"text": "أكريلونتريل بوتادين ستايرين\n\nأكريلونتريل بوتادين ستايرين أو (ABS) هم مركب كيميائي له الصيغة الكيميائية (CH.CH.CHN) ) من أشهر اللدائن المتلدنة حراريًا. درجة حرارة التحول الزجاجي 105 °م. يستخدم لعمل قوالب المواد الخفيفة والصلبة مثل الأنابيب، وأغطية الرأس في ملاعب الجولف نظرًا لامتصاصه الجيد للصدمات، وأجزاء السيارات، ومكونات ألعاب الأطفال. وهو من المكثورات الإسهامية مع الستيرين والأكريلونيتريل في تواجد متعدد البيوتادايين. ويمكن أن تغيير نسب المكونات كالتالي 15% إلى 35 % أكريلو نيتريل, 5% إلى 30 % بيوتادايين, 40 % إلى 60 % ستيرين. ويكون الناتج سلسلة طويلة من متعدد البيوتادايين متشابكة مع سلاسل أقصر من متعدد (ستيرين-كو-أكريلونيتريل). ونظرًا إلى أن مجموعات النيتريل الموجودة في السلاسل المتجاورة تكون قطبية، فإنها تنجذب لعضها مما يؤدي إلى حدوث انثنائات في السلاسل، وبذلك يكون ABS أقوى من متعدد الستايرين النقي. ويعطى الستايرين للدائن سطحًا لامعًا مانعًا للماء. ويقوم البيوتادايين بإعطاء البوليمر مرونة نظرًا لطبيعته المطاطية، حتى في درجات الحرارة المنخفضة. ABS يمكن أن يستخدم في درجات الحرارة من -25 C° إلى + 60 C°.\n\nويستلزم إنتاج 1 كيلو جرم من ABS تقريبًا 2 كيلو جرام من البترول كمادة خام ومصدر طاقة.\n\nوحاليًا، يتم إنتاج ABS في عملية تسمى التطعيم، وليس عن طريق الكوثرة الإسهامية للأكريلونيتريل والستايرين والبيوتادايين. وفي هذه العملية يكوثر البيوتادايين أولاً، ثم يضاف السيانيد ومجموعات الفينيل أثناء تفاعل كيميائي خاص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20714", "title": "أكريلونتريل بوتادين ستايرين", "id": "20714"}
{"text": "قمر (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20717", "title": "قمر (توضيح)", "id": "20717"}
{"text": "أيونومير\n\nالأيونومير أو البوليمير الأيوني هو بوليمير يتكون من وحدات متكررة متعادلة كهربياً، وجزء لا يتعدى 15 % من الوحدات الأيونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20718", "title": "أيونومير", "id": "20718"}
{"text": "لدائن حرارية\n\nاللدن الحراري أو اللدن بالحرارة هو نوع من أنواع اللدائن التي تلين بالحرارة وتتصلب مرة أخرى عند تبريدها. المواد اللدنة بالحرارة يمكن أن يحدث لها دورات عديدة من الذوبان والتجمد بدون حدوث تغيير كيميائي لها, مما يجعلها مناسبة لعمليات إعادة التشغيل. وهذا يجعل هذه المواد سهلة التصنيع بعدة طرق منها التشكيل بالحقن, واللحام.\nمعظم المواد اللدنة بالحرارة بوليمرات تتكون من سلاسل خطية مرتبطة بروابط تساهمية. ولا تمتد هذه الروابط التساهمية لتربط بين السلاسل وبعضها, ولكن تترابط السلاسل غالبا عن طريق قوى تشتتية ضعيفة ونادرا عن طريق التجاذب ثنائي قطب- ثنائي قطب, وأحيانا الروابط الهيدروجينية. كما أن البوليمرات اللدنة بالحرارة غالبا ما تكون عكس البوليمرات الصلبة بالحرارة حيث أن الأخيرة لا يحدث لها دورات إذابة وتصلب.\n\nويوجد عديد من المواد اللدنة بالحرارة الشمسية يتم تصنيعها عن طريقة اللمبا بلمرة الإضافة (البوليمرات التي تصنع عن طريق نمو السلاسل الذهبية), مثل البولي إثيلين والبولي بروبيلين.\n\nباب الحارة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20719", "title": "لدائن حرارية", "id": "20719"}
{"text": "رابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون\n\nالرابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون (يرمز لها 3c-2e) هي رابطة كيميائية ذات نقص إلكتروني، حيث تشترك ثلاث ذرات بزوج إلكتروني. يؤدي وجود ثلاث مدارات ذرّيّة إلى نشوء ثلاث مدارات جزيئية، أحدها رابط، والثاني غير رابط، في حين أن الثالث مضاد للترابط. يتموضع الإلكترونان في المدار الجزيئي الرابط، مما يؤدي إلى حدوث الرابطة الكيميائية بين الذرات الثلاث، وغالباً ما ينزاح المدار الرابط تجاه اثنتين من الذرات الثلاث، بدل من أن تنتشر بشكل متساوي على الذرات الثلاث. \n\nإن أبسط الأمثلة على الرابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون هي في كاتيون ثلاثي الهيدروجين H من الأمثلة الأخرى على تلك الرابطة معقّدات ثنائي الهيدروجين مع الفلزات الانتقالية.\n\nتلاحظ الروابط ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون في العديد من مركبات البورون مثل ثنائي البوران BH. إن المركب البادئ في البورانات هو BH، وهو مركب غير مستقر، إذ أن ذرة البورون تكون محاطة بست إلكترونات تكافؤ، وبالتالي، لتشكيل ترتيب إلكتروني مستقر قريب من قاعدة الثمانيات، يحدث اشتراك مع رابطة B-H لذرة بورون أخرى، مما يؤدي إلى تشكيل رابطة B-H-B، وهي رابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون. في ثنائي البوران هناك رابطتين من هذا النوع، حيث تقوم ذرتا هيدروجين بتشكيل روابط جسرية بين ذرتي البورون، في حين أن ذرتي الهيدروجين المتبقيتين تشكلان روابط B-H نمطية مع كل ذرة بورون.\n\nينتشر الإلكترونان في المدار الجزيئي الرابط في رابطة B-H-B عبر الفضاءات بين النووية للذرات الثلاث. إن رتبة الرابطة تبلغ 0.5 لكل ارتباط من النوع B-H، بحيث أن الروابط B−H الجسرية أضعف وأطول من الروابط B−H الطرفية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20722", "title": "رابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون", "id": "20722"}
{"text": "نقص إلكتروني\n\nيقال للمركب أن به نقص إلكتروني في حالة أن لديه إلكترونات تكافؤ أقل من المفترض وجوده لتكوين رابطة تساهمية. وغالبا ما يتم وصف النقص الإلكتروني للرابطة بأنها رابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون. \n\nومثال للمركبات التي بها نقص إلكتروني، البورانات، ومنها ثنائي البوران.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20723", "title": "نقص إلكتروني", "id": "20723"}
{"text": "زوج غير رابط\n\nالزوج غير الرابط أو الزوج الوحيد هو زوج إلكترونات في ذرة بدون ترابط أو مشاركة مع ذرة أخرى . غالبا ما يكون له صفة قطبية سالبة لوجود كثافة الشحنة العالية. يستخدم هذا الزوج لعمل روابط تناسقية، فمثلا عند تصنيع الهيدرونيوم، HO, تتواجد الأيونات عند إذابة الأحماض في الماء وتقوم عندها ذرة الأكسجين بإعطاء زوج وحيد لأيون الهيدروجين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20724", "title": "زوج غير رابط", "id": "20724"}
{"text": "إيه بي إس (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20725", "title": "إيه بي إس (توضيح)", "id": "20725"}
{"text": "كسب\n\nكسب بلدة سياحية تابعة لمحافظة اللاذقية في سوريا، وهي واحدة من أهم وأجمل المصايف فيها. تقع كسب بين الغابات على الجبل الأقرع بارتفاع أكثر من 800 م فوق سطح البحر وتطل على البحر الأبيض المتوسط. الطريق المؤدي إليها من اللاذقية من أجمل الطرق في سوريا، الذي يمر عبر الغابات في جبال الساحل السوري ومروج الأزهار البرية وأشجار الزيتون والتفاح وشجر الغار وصولًا إلى غابات الفرلق الرائعة وتشتهر كسب بصناعة صابون الغار.\n\nكسب بلدة قديمة أيضًا عثر فيها على آثار تعود إلى ما قبل الميلاد، أعيد تجديد البلدة وبنائها بدءً من عام 1910 بعد تعرضها لحريق كبير، وتحتفظ كسب بأجمل المباني الأثرية والكنائس وتصل غربًا برأس البسيط الرائع على ساحل المتوسط بطريق طوله 17 كم يمر عبر أجمل المرتفعات الجبلية والغابات.\n\nتتميز بسلسلة من الجبال والينابيع التي تنساب بين ثنايا الغابات والخضرة التي تغطي كسب الغابات السورية والمناطق المحيطة بها وطبيعة صخور جبالها رخامية، وتمتاز بجوها المعتدل وطبيعتها الساحرة الرائعة وتزدحم صيفا بالسياح والمصطافين من الدول العربية.\nتنتشر في مصيف كسب الفنادق والمنتزهات والمطاعم والمقاهي والشقق السكنية والفلل المعدة للسياح والمصطافين وكافة المرافق والخدمات السياحية وكافة المحلات التجارية ومحلات الهدايا والمصنوعات الفلكلورية وتقام فيها فعاليات فنية وعروض فلكلورية في الموسم السياحي كل عام.\n\nغالبية سكان كسب هم من الأرمن السوريين، ويتكلم سكان كسب اللغة الأرمنية، وهي تدرس في مدارس البلدة إلى المرحلة الثانوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20727", "title": "كسب", "id": "20727"}
{"text": "أبو جعفر المنصور\n\nأبو جعفر عبد الله المنصور بن مُحمد بن عَلي بن عبد الله بن العباس بن عَبْد المُطلّب بن هَاشم القُرشيّ (95 هـ / 714 : 158 هـ / 775) هو الخليفة العشرون من خلفاء الرسول، والخليفة العباسي الثاني، وهُو المؤسس الحقيقي للدولة العباسيةِ، وباني بغداد، وقد بويع له بالخلافة في شهر ذي الحجة عام 136 هـ بعد وفاة أخيه أبي العباس عبد الله السفاح، وكان السفاح أصغر منه سنًا، ولكن تولى الخلافة قبله امتثالًا لوصية أخيهم إبراهيم الإمام، وكان السبب في هذا هو أن السفاح أمه عربية حرة، وكانت أم المنصور أَمة بربرية تُدعى سلامة. وُلِدَ المنصور في الحميمة من أرض الشراه من البلقاء الواقعة في الشام في جنوب الأردن تحديدًا في صفر في عام 95 هـ، ونشأ بها ثم ارتحل إلى الكوفة مع عائلته بعد أن ألقى مروان بن محمد القبض على أخيه إبراهيم الإمام، وقد ساعد أخاه أبا العباس السفاح في السيطرة على الدولة الإسلامية، وفي تثبيت حكم بني العباس، وقد ولاه السفاح أرمينية وأذربيجان والجزيرة الفراتية، وأيضًا استعان به في إخماد الثورات التي قامت عليهم في بدايات الدولة العباسية، وقد عهد له السفاح بالخلافة من بعده، وبعد وفاة السفاح في أواخر عام 136 هـ أصبح المنصور هو الخليفة، وبويع له في البلاد في أول عام 137 هـ.\n\nولد عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس سنة (95 هـ/ 714 م)في قرية الحميمة التي تقع في معان جنوب الأردن، ونشأ بين كبار رجال بني هاشم الذين كانوا يسكنون الحميمة، فشب فصيحا عالما بالسير والأخبار، ملما بالشعر والنثر. وكان أبوه محمد بن علي هو الذي نظّم الدعوة العباسية، وخرج بها إلى حيز الوجود، واستعان في تحركه بالسرية والكتمان، والدقة في اختيار الرجال والأنصار والأماكن التي يتحرك فيها الدعاة، حيث اختار الحميمة والكوفة و، وأمه أم ولد اسمها سلامة البربرية .\n\nحين نجحت الدعوة العباسية وأطاحت بالدولة الأموية؛ تولى أبو العباس السفّاح الخلافة سنة (132 هـ/750 م ) واستعان بأخيه أبي جعفر في محاربة أعدائه والقضاء على خصومه وتصريف شؤون الدولة، وأرسله كذلك لقتال إسحاق بن مسلم العقيلي في سميساط في الجزيرة الفراتية وأحد قادة مروان بن محمد وكان عند حسن ظنه قدرة وكفاءة فيما تولى، حتى إذا مرض أوصى له بالخلافة من بعده، فوليها في ذي الحجة 136 هـ/ يونيو 754 م) وهو في الحادية والأربعين من عمره.\n\nأبي جعفر المنصور عبدالله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو (قريش) بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الهاشمي القرشي.\n\nكان أبو جعفر المنصور فحل بنى العباس هيبة وجبروتا، وكان يلبس الخشن، ويرقع القميص ورعًا وزهدًا وتقوى، ولم يُرَ في بيته أبدًا لهو ولعب أو ما يشبه اللهو واللعب. ولم يقف ببابه الشعراء لعدم وصله لهم بالأعطيات كما كان يفعل غيره من الخلفاء. وهو من أعظم رجال بني العباس فقد كان في خلقه الجد والصرامة والبعد عن اللهو والترف. فقد اتصف بالشدة والبأس واليقظة والحزم والصلاح والاهتمام بمصالح الرعية وعرف بالثبات عند الشدائد ولاشك بأن هذه الصفة كانت من بين أبرز الصفات التي كفلت له النجاح في حكم الدولة العباسية.\n\nوذكر عن حماد التركي أنه قال: ”كنت واقفا على رأس المنصور فسمع جلبة في الدار فقال ما هذا يا حماد أنظر فذهبت فإذا خادم له قد جلس بين الجواري وهو يضرب بالطنبور وهن يضحكن فجئت فأخبرته فقال وأي شيء الطنبور فوصفته له فقال له أصبت صفته فما يدريك أنت ما الطنبور فقال رأيته ثم قام حتى أشرف عليهم فلما بصروا به تفرقوا فأخذ الضارب وكسر الطنبور على رأسه وأخرجه من قصره“. وقد عرف عن المنصور ميله إلى الاقتصاد في النفقات حتى امتلأت بالأموال خزائنه، ولم يكن المنصور يعطي الشعراء تلك العطايا البالغة حد السرف وإنما كانت أعطياته أرزاق العمال أيام المنصور 300 درهم ولم يزل الأمر على ذلك إلى أيام المأمون فكان أول من سن زيادة الأرزاق هو الفضل بن سهل.\n\nكان عبد الله يطمع في الخلافة بعد أبي العباس، ولما بويع المنصور لم يوافق على ذلك، فخرج على المنصور في بلاد الشام، فأرسل له المنصور جيشا بقيادة أبي مسلم الخراساني الذي استطاع إلحاق الهزيمة به، وهرب عبد الله، وبقي متخفيا، حتى ظفر به المنصور وسجنه، فمات في السجن.\n\nبدأ الجو يصفو لأبى جعفر بعد هزيمة عمه \" عبد الله في الشام إلا من الإزعاج الذي كان يسببه له أبو مسلم الخراسانى؛ وبسبب مكانته القوية في نفوس أتباعه، واستخفافه بالخليفة المنصور، ورفضه المستمر للخضوع له؛ فأبو مسلم يشتد يومًا بعد يوم، وساعده يقوى، وكلمته تعلو، أما وقد شم منه رائحة خيانة فليكن هناك ما يوقفه عند حده، وهنا فكر المنصور جديّا في التخلص منه، وقد حصل له ما أراد، فأرسل إلى أبى مسلم حتى يخبره أن الخليفة ولاه على مصر و، وعليه أن يوجه إلى مصر من يختاره نيابة عنه، ويكون اقرب من الخليفة وأمام عينيه وبعيدًا عن ؛ حيث شيعته وموطن رأسه، إلا أن أبا مسلم أظهر سوء نيته، وخرج على طاعة إمامه، ونقض البيعة، ولم يستجب لنصيحة أحد، فأغراه المنصور حتى قدم إليه في العراق، فقتله في سنة 137 هـ/ 756 م، ولأن مقتل رجل كأبى مسلم الخراسانى قد يثير جدلا كبيرًا، فقد خطب المنصور مبينًا حقيقة الموقف، قال: \"أيها الناس، لا تخرجوا من أنس الطاعة إلى وحشة المعصية، ولا تمشوا في ظلمة الباطل بعد سعيكم في ضياء الحق، إن أبا مسلم أحسن مبتدئًا وأساء معقبًا، فأخذ من الناس بنا أكثر مما أعطانا، ورجح قبيح باطنه على حسن ظاهره، وعلمنا من خبيث سريرته وفساد نيته ما لو علمه اللائم لنا فيه لعذرنا في قتله، وعنفنا في إمهالنا، فما زال ينقض بيعته، ويخفر ذمته حيث أحل لنا عقوبته، وأباح لنا في دمه، فحكمنا فيه حكمه لنا في غيره، ممن شق العصا، ولم يمنعنا الحق له من إمضاء الحق فيه\".\n\nبنى الخليفة أبو جعفر المنصور مدينة بغداد على شكل دائرة وأطلق عليها اسم مدينة السلام أو دار السلام وتم بناء المدينة في أربع سنوات من (149-145) على شكل دائرة يحيط بها سور يسمى السور الأعظم، وأربع بوابات، البوابة الأولى تسمى باب الشام التي تقود إلى بلاد الشام، والبوابة الثانية تسمى باب الكوفة التي تقود إلى محافظة الكوفة والبوابة الثالثة تسمى باب البصرة التي تقود إلى محافظة البصرة والبوابة الرابعة باب خراسان الذي يقود إلى الفارسيين أو دولة إيران وداخل المدينة كان هناك جامع المنصور الذي كان مربع الشكل ودواوين الحكومة ومساكن الناس والجيش.\nونشطت الحركة العلمية حيث وصلت الحضارة العباسية إلى أوج عظمتها فكان هناك عدداً من العلماء منهم الخليل بن أحمد الفراهيدي الذي اشتهر بعلوم النحو وعلوم العروض (لمعرفة نظام الشعر وأوزانه) والقاضي أبو يوسف في علم الفقه والمسعودي في الجغرافية واليعقوبي ويبرز جابر بن حيان في الكيمياء وابتكروا الإسطرلاب لرصد حركة النجوم والكواكب وحنين بن إسحاق ومعظم من إفراد أسرته في اللغة والأدب وكان حنين يشرف على أهم مكتبة في عهد المأمون وهي مكتبة بيت الحكمة فأصبحت بغداد أكبر مركز علمي وثقافي آنذاك يقصدها طلاب العلم من مختلف أنحاء العالم للدراسة في مدارسها وجامعاتها مثل المدرسة المستنصرية.\n\nكان ممن غضب لمقتل أبى مسلم الخراسانى، رجل مجوسى اسمه \"سُنباذ\"، فثار والتف حوله الكثيرون من أهل \"\"، فهجموا على ديار المسلمين في نيسابور و\"قومس\" و\"الري\"، فنهبوا الأموال وقتلوا الرجال وسبوا النساء، ثم تبجحوا، فقالوا: إنهم عامدون لهدم الكعبة، فأرسل إليهم المنصور جيشًا بقيادة جمهور بن مرار العجلي، فهزمهم واستردَّ الأموال والسبايا، ولا يكاد أبو جعفر يتخلص من \"سنباد\" سنة 137 هـ/ 756 م، حتى واجه ثائرًا ينادى بخلع المنصور، إنه \"جمهور بن مرار العجلي\" قائد جيوش المنصور التي هزمت \"سنباد\".\n\nلما هزم \"جمهور\" سنباد، واسترد الأموال، كانت خزائن أبى مسلم الخراسانى من بينها، فطمع \"جمهور\"، فلم يرسل المال إلى الخليفة المنصور، بل ونقض البيعة ونادى بخلع المنصور، فماذا كان؟\nأرسل المنصور القائد الشجاع \"محمد بن الأشعث\" على رأس جيش عظيم، فهزم \"جمهورًا\" الذي فر هاربًا إلى \"أذربيجان\"، وكانت الموقعة في سنة 137 هـ/ 756 م.\n\nثورات متتالية كانت تهدد الحياة وتحول دون الاستقرار والأمن في بداية حكم العباسيين. منها ثورات للخوارج الذين أصبحوا مصدر إزعاج للدولة العباسية.\nلقد خرج آنذاك \"مُلَبّد بن حرملة الشيباني\" في ألف من أتباعه بالجزيرة من العراق، وانضم إليه الكثيرون، فغلب بلادًا كثيرة، إلى أن تمكنت جيوش المنصور بقيادة خازم بن خزيمة من هزيمته في سنة 138 هـ/ 757 م.\nوتحرك الخوارج مرة ثانية في خلافة المنصور سنة 148 هـ بالموصل تحت قيادة \"حسا بن مجالد الهمداني\"، إلا أن خروجه هو الآخر قد باء بالفشل.\n\nوواجه الخليفة المنصور العباسي ثورات منحرفة لطوائف أخرى، ففى سنة 141 هـ/ 759 م. واجه المنصور ثورة أخرى لطائفة من الخوارج يقال لها \"الراوندية\" ينتسبون إلى قرية \"راوند\" القريبة من .\nإنهم يؤمنون بتناسخ الأرواح، ويزعمون أن روح آدم انتقلت إلى واحد يسمى \"عثمان بن نهيك\" وأن جبريل هو الهيثم بن معاوية -رجل من بينهم-، بل لقد خرجوا عن الإسلام زاعمين أن ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم هو \"أبو جعفر المنصور\"، فراحوا يطوفون بقصره قائلين: هذا قصر ربنا. ولم يكن ينفع هؤلاء إلا القتال، فقاتلهم المنصور حتى قضى عليهم جميعًا بالكوفة.\n\nمن أخطر الثورات التي واجهت المنصور خروج محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على، من سويقة المدينة (سويقة الثائرة) وكان من أشراف بنى هاشم علمًا ومكانة، وكان يلقب بـ \"النفس الزكية\" فاجتمع العلويون والعباسيون معًا وبايعوه أواخر الدولة الأموية، وكان من المبايعين \"المنصور\" نفسه، فلما تولى الخلافة لم يكن له هم إلا طلب محمد هذا خشية مطالبته بطاعة هؤلاء الذين بايعوه من قبل، وهنا خرج \"محمد\" النفس الزكية بالمدينة سنة 145 هـ/763 م، وبويع له في كثير من الأمصار. وخرج أخوه \"إبراهيم\" بالبصرة، واجتمع معه كثير من الفقهاء، وغلب أتباعه على \"\" و\"واسط\" و\"الكوفة\"، وشارك في هذه الثورة كثير من الأتباع من كل الطوائف.\n\nبعث المنصور إلى \" محمد النفس الزكية\" يعرض عليه الأمن والأمان له ولأولاده وإخوته مع توفير ما يلزم له من المال، ويرد \"محمد\" بأن على المنصور أن يحكم بدين الله ولا يمكن شراء المؤمن بالمال.\nوكانت المواجهة العسكرية هي الحل بعد فشل المكاتبات، واستطاعت جيوش أبى جعفر أن تهزم \"النفس الزكية\" بالمدينة وتقتله، وتم القضاء على أتباع إبراهيم في قرية قريبة من الكوفة وقتلهم.\n\nفي سنة 150 هـ خرج أحد المتمردين ببلاد خراسان واستولى على أكثرها، وانضم له أكثر من ثلاثمائة ألف، وقتلوا خلقًا كثيرًا من المسلمين، وهزموا الجيوش في تلك البلاد، ونشروا الفساد هنا وهناك، فبعث أبو جعفر المنصور بجيش قوامه أربعون ألفا بقيادة \"خازم بن خزيمة\"، الذي قضى على هؤلاء الخارجين، ونشر الأمن والاستقرار في ربوع خراسان.\n\nرغب الخليفة أبو جعفر المنصور في بناء عاصمة جديدة لدولته بعيدة عن المدن التي يكثر فيها الخروج على الخلافة كالكوفة والبصرة، وتتمتع باعتدال المناخ وحسن الموقع، فاختار \"بغداد\" على شاطئ دجلة، ووضع بيده أول حجر في بنائها سنة (145 هـ == 762 م) واستخدم عددا من كبار المهندسين للإشراف على بنائها، وجلب إليها أعدادا هائلة من البنائين والصناع، فعملوا بجد وهمة حتى فرغوا منها في عام (149 هـ == 766 م) وانتقل إليها الخليفة وحاشيته ومعه دواوين الدولة، وأصبحت منذ ذلك الحين عاصمة الدولة العباسية، وأطلق عليها مدينة السلام؛ \nتيمنا بدار السلام وهو اسم من أسماء الجنة، أو نسبة إلى نهر دجلة الذي يسمى نهر السلام. ولم يكتف المنصور بتأسيس المدينة على الضفة الغربية لدجلة، بل عمل على توسيعها سنة (151 هـ = 768 م) بإقامة مدينة أخرى على الجانب الشرقي سماها الرصافة، جعلها مقرا لابنه وولي عهده \"المهدي\" وشيد لها سورا وخندقا ومسجدا وقصرا، ثم لم تلبث أن عمرت الرصافة واتسعت وزاد إقبال الناس على سكناها.\n\nمع اهتمام المنصور بالزراعة والصناعة وتشجيعه لأصحاب المهن والصناعات، وتأمينه خطوط التجارة والملاحة في الخليج العربي حتى الصين من خطر القراصنة الذين كانوا يقطعون طرق التجارة، ويقتلون التجار، ويستولون على الأموال، وراح قُواده يؤدبون هؤلاء اللصوص. وكثيرًا ما يعود قواده من الغزو في البحر بالغنائم والأسرى حتى أنقطعت القرصنة بعد عام 153 هـ، 770 م، ولقد تم في عهده إعادة فتح مدينة طبرستان عام 141 هـ، 759 م، في بلاد ما وراء النهر.\n\nأعطى المنصور اهتماماً بالغاً بجهة الشمال؛ فأمر بإقامة التحصينات والرباطات على حدود بلاد الروم.\nوكانت الغزوات المتتابعة سبباً في أن ملك الروم راح يطلب الصلح، ويقدم الجزية صاغرًا سنة 155 هـ، 772 م.\nوقام المنصور بحملة تأديبية على جزيرة قبرص في البحر الأبيض المتوسط، أثر قيام أهلها بمساعدة جيش الروم، ونقضهم العهد الذي أخذوه على أنفسهم يوم أن فتح المسلمون جزيرة قبرص.\n\nذهب الخليفة المنصور للحج عام 158 هـ، 775 م، وكان ابنه محمد \"المهدي\" قد خرج ليشيعه في حجه، فأوصاه بإعطاء الجند والناس حقهم وأرزاقهم ومرتباتهم، وأن يحسن إلى الناس، ويحفظ الثغور، ويسدد دينًا كان عليه مقداره ثلاثمائة ألف درهم، كما أوصاه برعاية إخوته الصغار، وقال: إنني تركت خزانة بيت مال المسلمين عامرة، فيها ما يكفى عطاء الجند ونفقات الناس لمدة عشر سنوات.\nمرض المنصور في الطريق، ونزل قرية قد افرغها سيدها من اهلها وقرا على الجدار \nا \nابيات شعر فيها علامة على وفاته:\n\nوأمر حاجبه الربيع بن يونس أن يدخل ويقرأ، فدخل ولم يجد شيئًا، ودخل خلفه المنصور فلم يجد شيئًا، وراح يتلمس الجدار الذي كان قد قرأ عليه الأبيات، فعلم في نفسه بوفاته، وكتب لابنه المهدي بعض الوصايا. وقبل أن يدخل مكة توفي على أبوابها.\n\nمن الأعمال الجليلة التي تُذكر للمنصور عنايته بنشر العلوم المختلفة، ورعايته للعلماء من المسلمين وغيرهم، وقيامه بإنشاء \"بيت الحكمة\" في قصر الخلافة ببغداد، وإشرافه عليه بنفسه، ليكون مركزًا للترجمة إلى اللغة العربية. ولكن المؤسس الحقيقى لبيت الحكمة كمكتبة عالمية هو الخليفة العالم المأمون وفعل مثل ما فعل أبو جعفر المنصور وأبوه هارون الرشيد، وقد أرسل أبو جعفر إلى إمبراطور الروم يطلب منه بعض كتب اليونان فبعث إليه بكتب في الطب والهندسة والحساب والفلك، فقام نفر من المترجمين بنقلها إلى العربية.\n\n\nتم عمل العديد من الأعمال عن شخصية أبو جعفر المنصور، منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20739", "title": "أبو جعفر المنصور", "id": "20739"}
{"text": "1 محرم\n\n1 مُحرَّم أو 1 مُحرَّم الحرام أو يوم 1 \\ 1 (اليوم الأوَّل من الشهر الأوَّل) هو أوَّل أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 353 أو 354 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20749", "title": "1 محرم", "id": "20749"}
{"text": "3 محرم\n\n3 مُحرَّم أو 3 مُحرَّم الحرام أو يوم 3 \\ 1 (اليوم الثالث من الشهر الأوَّل) هو ثالث أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 351 أو 352 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20750", "title": "3 محرم", "id": "20750"}
{"text": "ذو الفقار علي بوتو\n\nذو الفقار علي بوتو (1928 - 1979) سياسي باكستاني تدرج في المناصب الرسمية وكان منها: رئيس البلاد (1971 - 1973) ورئيس الوزراء (1973 - 1977). أسس حزب الشعب الباكستاني \"PPP\" وأُعدم عام 1979 بعد محاكمة مثيرة للجدل لموافقته على اغتيال سياسي معارض في خطوة اعتبرها البعض بدفعٍ من القائد العسكري محمد ضياء الحق.\n\nولد ذو الفقار علي بوتو عام 1928 في إقليم السند الذي أصبح تابعا لباكستان بعد عام 1947، لعائلة إقطاعية، وكان الولد الثاني للسيد شاه نواز بوتو، وله ابن آخر يكبره واسمه إسكندر ميرزا أحد الشخصيات الباكستانية المعروفة.\n\nتلقى بوتو تعليمه الأولي في المدرسة العليا لكاتدرائية بومباي (مومباي حاليا)، ثم سافر إلى الولايات المتحدة الأميركية لاستكمال دراسته العليا في مجال العلوم السياسية بجامعتي كاليفورنيا الجنوبية عام 1947 وبركلي عام 1949 ثم جامعة أكسفورد في بريطانيا التي نال منها شهادة في الحقوق.\n\nتزوج ذو الفقار مرتين، الأولى وهو في الثالثة عشرة من عمره من ابنة عمه وهي أميرة خاتون، فهب بوتو لإكمال تعليمه وهي رجعت إلى أهلها ولم ينجب منها. والثانية من نصرت إصفهاني، الإيرانية، عام 1951 وأنجب منها أربعة من الأولاد أكبرهم بينظير التي أصبحت أول رئيسة وزراء في باكستان عام 1988.\n\nتأثر بوتو بشخصية مؤسس دولة باكستان الحديثة محمد علي جناح. وكان يؤمن بما أسماه الاشتراكية الإسلامية تارة والاشتراكية الديمقراطية تارة أخرى. وارتدى لباسا يشبه الزي الذي كان يرتديه القادة الاشتراكيون في الصين. ويعتبر مؤسسات المجتمع المدني صمام أمان بالنسبة للمجتمع الحر. ويدعو إلى سيطرة الدولة على المؤسسات الإنتاجية الحيوية حتى لا تشعر الطبقات الفقيرة بوطأة متطلبات التنمية.\n\nاشتغل بوتو فور انتهائه من دراساته بالخارج في مهنة المحاماة. ولمع اسمه على المستوى القومي للمرة الأولى عام 1954 بسبب مواقفه الرافضة للدعاوى الانفصالية التي بدأت بوادرها في الظهور بين باكستان الغربية والشرقية. ازدادت شهرته بعد أن سافر ضمن الوفد الباكستاني لحضور جلسة الجمعية العامة للأمم المتحدة عام 1957 والتي ألقى فيها الخطاب الرسمي لبلاده وكان عن العلاقات الهندية الباكستانية. رأس وفد بلاده أيضا في أول مؤتمر دولي يعقد في جنيف بسويسرا تحت إشراف الأمم المتحدة عام 1958 لمناقشة القانون الدولي للبحار.\n\nكان أول منصب سياسي رفيع يتولاه بوتو في حكومة الرئيس إسكندر علي ميرزا هو وزارة التجارة عام 1958.\n\nوفي الفترة من 1963 إلى 1966 شغل بوتو منصب وزير الخارجية، وكان من أهم إنجازاته خلال تلك الفترة زيادة فعالية السياسة الخارجية الباكستانية ضمن دول عدم الانحياز. وتوصله إلى اتفاقية للحدود مع الصين في 2 مارس 1963 إضافة إلى تطويره لعلاقات باكستان بكل من تركيا وإيران ودول العالم العربي.\n\nلعب ذو الفقار علي بوتو دورا مهما في المشكلة الكشميرية إبان عمله وزيرا للخارجية، وكان يمثل دائما الخط المتشدد داخل الحكومة في ما يتعلق بطرق حل هذه القضية.\n\nواستطاع في عام 1965 إقناع الرئيس محمد أيوب خان بالهجوم على الأراضي الكشميرية الخاضعة للسيادة الهندية وهو ما أشعل الحرب الثانية بين الهند وباكستان. ولم يستطع الجيش الباكستاني تحقيق نصر حاسم على الهند، الأمر الذي دفع بالرئيس محمد أيوب خان إلى توقيع اتفاقية سلام مع الهند في يناير 1966 عرفت باسم اتفاقية طشقند.\n\nترك ذو الفقار علي بوتو الحكومة عام 1966 بعد أن تفاقمت الخلافات بينه وبين الرئيس محمد أيوب خان بشأن اتفاقية طشقند وأسس عام 1967 حزب الشعب الباكستاني واختير أمينا عاما له وحدد الأسس التي تقوم عليها المنطلقات الفكرية للحزب في النقاط التالية: \n\nوقد لقي هذا الحزب تأييدا واسعا لدى قطاعات عريضة من الباكستانيين وبالأخص في الأوساط الطلابية ولا سيما بعد أن راح بوتو يتهم الجيش بالتقصير في حرب 1965 ويطالب الحكومة بمزيد من الديمقراطية ويتهمها بسوء استعمال السلطة. كان من نتيجة هذه الانتقادات الحادة أن ألقي القبض عليه واعتقل لمدة ثلاثة أشهر خلال عام 1968. سببت انتقادات بوتو تنامي الغضب الشعبي تجاه حكومة محمد أيوب خان مما أجبره في النهاية على الاستقالة عام 1969 ليتولى السلطة بعده أغا محمد يحيى خان.\n\nهزمت باكستان في حرب 1971 أمام الهند، وكان من أهم نتائج هذه الهزيمة انفصال باكستان الشرقية تحت مسمى بنغلاديش، ولم يستطع الرئيس أغا محمد يحيى خان تحمل تبعات هذه الهزيمة فقدم استقالته ليتولى الحكم من بعده ذو الفقار علي بوتو الذي فاز حزبه بأغلبية الأصوات في باكستان الغربية أثناء الانتخابات البرلمانية التي كانت قد جرت في ديسمبر/ كانون الأول 1970. وخلال تولي بوتو الرئاسة كان من أهم إنجازاته:\n\nفي عام 1973 وبعد أن أقرت الجمعية الوطنية دستور البلاد أصبح ذو الفقار علي بوتو رئيسا للوزراء.\n\nاستمر حكم ذي الفقار علي بوتو في منصبه حتى عام 1977 حينما نجح انقلاب عسكري قاده الجنرال ضياء الحق في إلقاء القبض عليه وإيداعه السجن بتهمة الابتعاد عن الممارسات الديمقراطية، ووضع ضباط الانقلاب ابنته بنظير تحت الإقامة الجبرية، ولم تفلح الوساطات الإسلامية والدولية في الإفراج عنه. عندما أعلن الجنرال ضياء الحق عن الحكم عليه بالإعدام، ندد بشكل رسمي خمسة وخمسون رئيس دولة بهذا الحكم.\n\nفي 4 أبريل 1979 نفذ فيه حكم الإعدام ليودع الحياة السياسية الباكستانية عن عمر يناهز 51 عاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20752", "title": "ذو الفقار علي بوتو", "id": "20752"}
{"text": "روبن كوك\n\nروبن كوك ؛ (28 فبراير 1946 - 6 أغسطس 2005)، وزير خارجية المملكة المتحدة الأسبق. عارض الحرب على العراق واستقال بسببها من حكومة توني بلير. عرف بمناصرته للقضايا العربية وخصوصا القضية الفلسطينية، توفي عن عمر يناهز 59عاما عندما كان يمارس رياضة المشي في منطقة جبلية بعد تعرضه لوعكة صحية في منطقة اينفرنس بشمال اسكتلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20754", "title": "روبن كوك", "id": "20754"}
{"text": "عبد الله واد\n\nعبد الله واد (29 مايو 1926 -)، رئيس السنغال منذ 1 أبريل 2000.- 2 أبريل 2012 وهو رئيس الحزب السنغالي الديموقراطي. كان قائداً للمعارضة لفترة طويلة وقد سجن ونفي وقتذاك. أعيد انتخابه سنة 2007، بعد إقرار تعديلات دستورية عام 2001 تسمح للرئيس بالترشح لمأمورية قابلة للتجديد مرة واحدة.\n\nقضى عبد الله 25 عاما في صفوف المعارضة ضد سيطرة الاشتراكيين على مقاليد السلطة حيث حكموا البلاد لأربعين عاما بعد استقلالها عن فرنسا عام 1960.\n\nقرر عبد الله واد، عقب انتخابه عام 2000 لولاية مدتها سبع سنوات، تخفيض الفترة الرئاسية من سبع إلى خمس سنوات، ولكنه عاد وأجرى تعديلات دستورية عام 2008 ليعيد الفترة الرئاسية إلى سابق عهدها، أثارت هذه التعديلات غضب المعارضة.\n\nقررت المحكمة الدستورية السنغالية أن واد بإمكانه الترشح لفترة رئاسية ثالثة استنادا على أن فترته الرئاسية الأولى بدأت قبل صدور القرار الذي يقصر عدد فترات الرئاسة على فترتين فقط.\nتصاعدت الانتقادات لواد حين اعلن سنة 2011 نيته الترشح لفترة رئاسية ثالثة. وقبل أسابيع من إجراء الانتخابات شهدت البلاد مظاهرات ومواجهات بين الشرطة والمحتجين المطالبين بتنحي الرئيس. وسقط بين ستة قتلى و15 قتيلاً خلال شهر واحد.\n\nاقترح الرئيس النيجيري السابق اولوسيغون اوباسانجو، رئيس بعثة مراقبي الاتحاد الأفريقي في السنغال، تجنب الفوضى عبر تحديد ولاية واد بسنتين إذا أعيد انتخابه، لكن المعارضة رفضت هذه التسوية.\n\nجرت الانتخابات في 26 فبراير 2012، حصل واد فيها على نحو خمسة وثلاثين في المائة من الأصوات أمام مكي سال، الذي حصل على نحو سبعة وعشرين في المائة من الأصوات.\n\nسيخوض واد الشوط الثاني من الانتخابات، وسيواجه وزيره الأول السابق مكي سال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20755", "title": "عبد الله واد", "id": "20755"}
{"text": "مبرهنة الاستعيان\n\nمبرهنة الاستعيان أو المعاينة أو كما تسمى أيضا (مبرهنة شانون-نايكويست لأخذ العينات \"Nyquist–Shannon sampling theorem\") هي من أهم المبرهنات في التقنيات الرقمية الحديثة والعلوم المتصلة بها مثل المعالجة الرقمية للإشارة والمعلوماتية ونظرية المعلومات.\n\nتعود المبرهنة إلى جهد العالمين كلود شانون وهاري نايكست. وممن اشتهر في هذه المبرهنة العالم العراقي الأمريكي عبدالجبار جري.\n\nلنعتبر أنه لدينا إشارة متواترة أي غير متقطعة, بغض النظر عن طبيعة هذه الإشارة سواء أن كانت تيارا كهربائيا أو غيره, وإذا قمنا بتحويل هذه الإشارة المتواصلة المتواترة إلى إشارة غير متواترة أي متقطعة كما هو الحال في العديد من التقنيات الرقمية, فإن ذلك يتم عن طريق أخذ عينات من الإشارة. \n\nمجموعة العينات هذه تكون المقابل الرقمي للإشارة المتواترة. السؤال المطروح هو: ما العدد المناسب من العينات التي يجب أن نأخذها حتى يتسنى لنا لاحقا انطلاقا من هذه العينات إعادة تركيب الإشارة الأصلية أو إيجادها. أو بلغة أخرى ما هو التردد أي الفاصل الزمني الذي يجب أن تأخذ فيه هذه العينات حتى يتسنى لنا عن طريق معالجة العينات أن نعرف الإشارة الأصلية أي المتواترة.\n\nتعطي المبرهنة إجابة على هذا السؤال حيث تقول أنه إذا كان لدينا إشارة متواترة يكون أكبر تردد فيها يساوي formula_1 وأصغر تردد هو صفر فإن أخذ العينات يجب أن يتم بتردد أكبر من ضعف formula_1 أي بتررد formula_3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20773", "title": "مبرهنة الاستعيان", "id": "20773"}
{"text": "يوليوس قيصر\n\nالأمبراطور غايوس يوليوس قيصر (باليونانية:Ιούλιος Καίσαρ) (باللاتينية:CAIVS•IVLIVS•CAESAR•IV) (بالإنجليزية:Gaius Julius Caesar) جنرال وقائد سياسي وكاتب روماني ولد عام 13 يوليو 100 ق.م وتوفي عام 15 مارس 44 ق.م وهو أول من أطلق على نفسه لقب: إمبراطور وتولى الحكم (29 أكتوبر 49 ق.م - 15 مارس 44 ق.م)\n\nولد يوليوس قيصر في عائلة عريقة من الأشراف الرومان، عايش في مرحلة مراهقته عهد الحرمان (الحرمان من حماية القانون) الذي فرضه ماريوس صهر أبيه. كما عايش عهد ديكتاتورية سولا وأوائل عهد بومبي (قائد روماني) Pompey. ويعتبر يوليوس قيصر من أبرز الشخصيات العسكرية الفذة في التاريخ وسبب ثورة تحويل روما من جمهورية إلى امبراطورية. كان هناك العديد من الحكام الذين تبنوا اسمه وأبرزهم أبنه (بالتبني) أغسطس قيصر وبطليموس الخامس عشر (قيصرون) ابنه من كليوبترا السابعة وصولا لقياصرة روسيا تبنى اكتافيوس\nوجعله الخليفة الذي يمسك العرش بعده ولقد كان بعد النزاع بين ماركوس أنطونيس ولقد انتصر أكتافيوس وهزم ماركوس أنطونيس وشريكته كليوباترا السابعة وقد انتحر انطونيس و كليوبترا عام 30 ق.م\n\nلم يكن يوليس قيصر (غايوس يوليس قيصر) مجرد طفل عادي، بل تجلت منذ بواكير عمره ملامح ومعالم وقدرات فذة أثارت\nالدهشة واستحوذت على الإعجاب.\nلقد اتصف الطفل يوليس بالذكاء والكرم والجود والعطاء والنبل والشجاعة والوضوح والصراحة وتناول الأمور والقضايا بصور لا تخلو من الجدية اللافتة للانتباه. في الوقت الذي لم يعبأ فيه أقرانه بما يجري من حولهم. ورغم المحاولات المريرة لاجتذابه إلى سوقهم وحلقاتهم التي لا تغني ولا تسمن من جوع، إلا أنه مضى لا يبالى بهم.\nوفى شبابه أستمر على ذلك لا تجرفه تيارات الهواء ولا تسحره عيون الحسناوات. وتمتع بالقدرة على نسج علاقات \nاجتماعية عديدة ومتنوعة مع مختلف رجال روما مما أكسبه قدراً هائلاً من التقدير والاحترام لدى أهالي روما الذين كانوا يشيرون إليه بوصفه رجل روما القادم، وسيدها المنتظر، وإمبراطورها المرتقب.\n\nكان يوليوس قيصر منذ صغره محباَ للعلم حيث درس في اليونان العديد من العلوم، إذ كانت اليونان مركز العلوم في ذلك الحين وكان أثرياء روما القديمة يرسلون أبناءهم إليها للتعلم ثم التدرج في العمل السياسي أو ما شابه. انضم قيصر إلى المعترك السياسي منذ بداياته حيث كانت عائلة قيصر معادية بصورة تقليدية لحكم الأقلية المتمثل بمجموعة من الأعضاء النبلاء في مجلس الشيوخ. وجاء قيصر ليتبع هذا التقليد. أودعه سولا بالسجن لفترة قصيرة لكنه تمكن من المحافظة على علاقات طيبة مع النبلاء لعشر سنوات بعد إطلاق سراحه. حتى أنه تم اختياره زميلاَ جديداَ في كلية القساوسة عام 73 ق.م. ثم انضم إلى صفوف الجيش الروماني كضابط ومحاسب تابع للحكومة الرومانية إلى أن قاد جيشه الخاص المعروف كأكثر جيوش روما انضباطاً على الإطلاق. وقف قيصر إلى جانب بومبي مؤيداَ له بصورة صريحة عام 71 ق.م. وشكل قيصر وبومبي وكراسوس أول حكومة ثلاثية.\n\nخلال السنوات التسع التي تلت انشغل قيصر بقيادة حملاته في بقاع مختلفة من العالم شملت توسعة نفوذ روما إلى كل من بلاد الغال (فرنسا) وسوريا ومصر وغيرها، حيث كانت معظم حملاته ناجحة إلى حد مثير حيث عين حاكما لإسبانيا البعيدة ليتم انتخابه قنصلاَ. ونصب بعد ذلك حاكماَ على بلاد الغال، وكانت تلك مهمة شغلته لتسعة سنوات كان خلالها تاركاَ لبومبي وكراسوس أمر حماية مصالحه في روما. إلا أنه كانت هناك خلافات كثيرة بينهم عند هذا الوقت جعلتهم يعقدون لقاءَ فيما بينهم في لوكا عام 56 ق.م. في محاولة لحل تلك الخلافات. عين بومبي قنصلاَ وحيداَ عام 52 ق.م. بعد موت كراسوس الأمر الذي نتج عنه حرباَ أهلية وهزيمة لجيش بومبي في إسبانيا عام 45 ق.م ثم عاد قيصر بعد ذلك إلى روما ليكون حاكمها الدكتاتوري المطلق.\nحيث عاد بعد انتصار عظيم على بومباي ومجلس الشيوخ الذي كان جيشهم اضعاف جيش قيصر ولكن حكمة قيصر وخبرته العسكرية جعلت الأمور في صالحه.\n\nحاول تحسين ظروف حياة المواطنين الرومان وزيادة فعالية الحكومة وجعلها تتبنى مواقف تتم عن صدق وأمانة وأعلن في عام 44 ق.م. عن جعل ديكتاتوريته المطلقة حكماَ دائما على روما، غير أن أعداءه الكثر دبروا له مؤامرة كانت نتيجتها اغتياله في آذار من عام 44 ق.م.، مما أدخل روما بحرب أهلية أخرى وحزن كبير على فقدانه حيث انتقم ماركوس أنطونيوس (زميل قيصر) وأغسطس قيصر (ابن قيصر بالتبني) من مغتالي قيصر وهم بروتوس]] (الذي يعتقد أنه كان ابناَ لقيصر) والذي قدم له قيصر في حياته العديد من المناصب والألقاب وعينه حاكم لغاليا ومع ذلك صوب نحوه الخنجر وأيضا كاسيوس الذي كان يخدم في جيش قيصر أيضا مما جعل اغتيال قيصر قصة درامية تاريخية ذكرها العديد من الكتاب وأبرزهم شكسبير الذي وصفها بأقبح عملية اغتيال بالتاريخ.\n\nترجع أحداث اغتيال امبراطور الرومان قيصر إلى شهر مارس من عام 44 ق.م، وقد سجلها المؤرخ اليوناني بلوتارخ، هذه الحادثة اشترك فيها أقرب الناس إلى قلب الامبراطور بروتوس حيث لم يكن أي شعور معاد نحو قيصر وانما كانت حجته الوحيدة هو شدة حبه لبلاده ويعترف أمام الجماهير الحاشدة حول جسد قيصر المطعون \" لقد قتلت قيصر ليس لقلَة حبي له، بل لأني أحب روما أكثر \" بينما كان الطرف الآخر المسؤول عن مقتل قيصر \"كاسيوس\" من أشد الناس الذين يمقتون قيصر ويحسدونه.\n\nكان بروتوس قبل المؤامرة سيدا سمحا في الامبراطورية الرومانية، كريما في معاملته لمن هم دونه، وعلى الرغم من أن نواياه كانت حسنة وشريفة إلا أنه لم يهن في العيشة بعد مشاركته في اغتيال القيصر وخسر كل شي. تذكر كتب التاريخ أن زعيم المؤامرة، هو \"كاسيوس\" حيث أنه مدبر بارع، يعرف كيف يكسب تأييد المتآمرين الآخرين، وكيف يقوم بالتخطيط المحكم.\n\nتبدأ خيوط المؤامرة تتجمع بزيادة العداء لقيصر من جانب رجال الرومان، حيث صار القائد عجوزا متغطرسا، طموحا يبتغي أن يكون إمبراطورا، فيجتمع كل المتآمرين في الساعة الثالثة صباحا في بيت بروتوس، ويقنعونه بأن لا بد من موت القيصر وأن يكون الاغتيال في اليوم الذي سيأتي فيه قيصر إلى مجلس الشيوخ. مع اقتراب وقوع الحدث الكبير.\n\nمع قرب وقوع الحدث الكبير، أصدقاء القيصر وحتى زوجته(كالبورنيا) حذروه من الخروج إلى دار الحكومة في ذلك الوقت، وأخبرته أنها تخاف أن يحدث شيء ما إن ذهب إلى هناك، بانتشار اشاعات عن متآمرين لاغتيال القيصر، لكن أحد المقربين من القيصر يقنعه بأن مخاوفه\n\nيتجمع الناس بكثرة أمام مجلس الشيوخ ليكونوا في استقباله حين وصوله، ويصعد القيصر إلى المجلس ويتبعه المتآمرون ويطلب إليه بروتوس أن يعفو عن (بوبليوس) ويسمح له بالعودة إلى روما وكان القيصر قد أمر بنفيه خارج البلاد.\n\nفيرد القيصر قائلا: عجباً يابروتوس! هل تلتمس العفو عنه؟\nبروتوس: (ينحني امام قيصر) عفواً قيصر اني كذلك أجثو أمامك ملتمساً الصفح عن بوبليوس سمبر والسماح له بالرجوع.\nقيصر: لو كنت مثل سائر الرجال لسهل حملي على العدول عن قراري، ولو كنت أتوسل إلى أحد لنيل بعض المآرب لكان لمناشدتكم ولتوسلكم علي تأثير، ولكنني ثابت كنجمة القطب.\nبروتوس: لكن ياقيصر.\nقيصر: لاتجادل! هل تحاول أن تحرك الثابت؟ مستحيل ان تزحزح قيصر كما يستحيل زحزحة جبل أوليمبوس.\nديشيـوس: قيصر العظيم!\nقيصر: أو لم يناشدني بروتوس عبثاً حتى تظن اني ساذعن لك؟\nكاسيوس: لتناشدك يدي إذن!(يطعن كاسيوس قيصر في رقبته ويطعنه باقي المتآمرون وآخرهم بروتوس)\nقيصر: حتى أنت يابروتوس؟:بروتوس: أسف ولكني أحب روما كثيرا، قيصر: اذن ليمت قيصر. (يموت قيصر)\n\nوكان الاتفاق ان لكل شخص منهم طعنه حتى يموت على ايديهم جميعا دون أن تقع التهمه على شخص واحد وتتالت الطعنات على احشاء يوليوس قيصر حتى جاءه اخرهم بروتس السابق ذكره وطعنه بخنجره.\n\nكان غايوس يوليوس قيصر أحد أفراد أسرة من الأشراف الرومان برزت مؤخراَ منذ عهد طويل اكتنفه الغموض، وكانت تتجلى فيه معالم ومواهب ومقدرات الشخصية الأرستقراطية الرومانية، فكلمة \"شرف\" غالباَ ما كانت على شفتيه، والشرف تطلب منه أن يكون مخلصاَ وفياَ إلى أبعد حدود الإخلاص والوفاء إلى أصدقائه ومعاصريه ومؤيديه حتى إلى أولئك الأوضع مقاماَ ممن يؤدون له خدمة، كان قيصر يقول أنه حتى لو تساعده عصابة من قطاع الطرق وسفاكي الدماء في الدفاع عن شرفه فإنه سيكافئها بنفس الطريقة التي يكافئ فيها أناساَ آخرين. كانت لقيصر العديد من المواهب منها الكتابة والتأليف وكانت له العديد من الكتب المشهورة آن ذاك في روما. لم يكن قيصر وحشياَ بالفطرة إنما على العكس من ذلك تماماَ، كانت رأفته تجاه أبناء البلاد التي كان يفتحها معروفة ذائعة الصيت وحتى في حروبه الخارجية لم يكن قيصر وحشياَ بقصد الوحش، لكن كان عليه أن يوفر الغنائم لقواته وكان يجب امدادها بما تحتاجه من مؤن وطعام. لذا كان بحكم الضرورة قيامه بنهب وسلب المدن وبيع السكان.\n\nعلاقات\n\nزوجات\n\nالأبناء\n\nالزواج الأول من كورنليا سنيليلا\n\nتزوجها في التاسعة عشر وربما الثامنة عشر. كانت جميلة وحسناء، وكان لافتاً أن يعقب هذا الزواج أمراً إمبراطورياً صدر من قصر الإمبراطور (سولا) يدعو كل زوج أن يطلق زوجته مادام أي من الزوجين على صلة وثيقة بحزب (ماريوس) المعارض لنظام حكمه المستبد.\n\nوعلى ضوء هذا القرار التعسفي والغريب راح أبنا روما ممن يرتبطون بعلاقة مع حزب (ماريوس) من اتمام عملية الطلاق انصياعاً لرغبة الإمبراطور، وتلبية لمطلبه خشيه اذاه والوقوع في أغلاله، وقيوده، والتعذيب البدني، أو النفي بعيداً عن روما.\n\nولكن كان موقف يوليس قيصر على النقيض من ذلك، رغم مدى اتصاله العميق بحزب (ماريوس)، حيث بادر معلناً رفضه الانصياع والرضوخ لهذا الأمر لتعسفه وظلمه من جهة، وللروابط العاطفية الرائعة والمتينة التي تجمعه بزوجته التي يحمل لها حباً كبيراً لا يستطيع أن يلقى به لرغبة أو نزوة طائشة اجتاحت أبرطو البلاد (سولا).\n\nومن ثم أن علم الإمبراطور تملكه الغضب وأصدر أمر بالفتك بـ(يوليوس). ولكن ترجى وجهاء روما لأجله فتركه وشأنه \nبالرغم من خوفه منه.\n\nتاريخها واستعمالها\n\nالشفرة سميت باسم يوليوس قيصر الذي -حسب سويتونيوس- استعملها بزحف ثلاثة (احرف) ليحمي الرسائل ذات الأهمية العسكرية:\n\nحتى أنه هناك بالأحرى معاهدة مكتوبة بابداع من قبل النحوي \"بروبوس\" متعلقة بالمعنى السري لإنشاء الأحرف في مراسلة قيصر .\n\nفاعليتها \nلا يعرف مدى فاعلية شيفرة قيصر آنذاك، لكن هناك احتمال كبير أنها كانت مأمونة إلى حد معقول، ويرجح هذا الاحتمال كون أغلب أعداءه آنذاك كانوا أميين وبالتالي ما كانوا ليفكوا الشيفرات. ويفترض البعض ان أحد اعداء القيصر امكنه قراءة الرسالة بفكه تلك الشفرة، ولكن يرجح المؤرخون عدم حدوث ذلك فليس هناك أي سجل أو دليل تاريخي يدل على وجود أي تقنيات لحل شيفرات البدائل البسيطة ذلك الزمن.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20777", "title": "يوليوس قيصر", "id": "20777"}
{"text": "بلدوين الثاني\n\nبالدوين الثاني ثالث ملوك مملكة بيت المقدس خلال الفترة ما بين عام 1118 و1131 أصبح ملكا على مملكة بيت المقدس بعد وفاة ابن عمه بلدوين الأول.\n\nكان قبلها أمير الرها في الجزيرة الفراتية، ويتبع بلدوين الأول. ثم عين ابن عمته جوسلين أميراً عليها. والذي بدوره سقط أسيرا بيد الأرتقيون تحت قيادة بلك بن بهرام ابن أخ إيلغازي الأرتقي عام 516 هـ / 1122م عند سروج، مما أضطر بلدوين الثاني على تولي إمارة الرها بنفسه بالإضافة إلى وصايته لإمارة أنطاكية.\n\nوصار على بلدوين أن يخلص جوسلين من الأسر وأن يسير حملة إلى حصن كركر التابع لإمارة الرها لتخليصها من الحصار الذي فرضه عليها بلك بن بهرام، وكان ذلك سنة 517 هـ / 1123م، فوصل بجيشه إلى الضفة الشرقية لنهر سنجه أحد روافد الفرات تجاه معسكر بلك بن بهرام الذي رفع الحصار عن كركر وعاد لمواجهة بلدوين الثاني، فدار القتال بين الطرفين في التاسع عشر من صفر سنة 517 هـ / 18 أبريل سنة 1123م، وانهزم جيش الصليبيون بالرغم من قلة قوات المسلمين، ووقع بلدوين أسيراً بيد المسلمين بعد إبادة جيشه. احترم الأرتقيون اسيرهم وأحسنوا معاملته. وتم نقله مع جوسلين إلى حران ومن ثم إلى حلب.\n\nظل بلدوين أسيراً إلى أن أفرج عنه في نهاية عام 1124م مقابل فدية مقدارها مائة الف بيزانت، وعاد إلى بيت المقدس في أوائل نيسان عام 1125م.\n\nعندما احس بدنو اجله، استدعى ابنته وزوجها فولك، وأمر النبلاء بقبولهما ملكين. وتم تتويجهما في 14 ايلول من عام 1131م. توفي في صيف عام 1131 م بعد أن حكم ثلاثة عشر عاماً\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20782", "title": "بلدوين الثاني", "id": "20782"}
{"text": "قلعة الكرك\n\nقلعة الكرك هي إحدى أكبر وأهم قلاع الحملات الصليبيَّة بالأردن وبلاد الشام، تبلغ مساحتها 25,300 متر مربع وترتفع عن سطح البحر قرابة 1000 متر. بُنيت القلعة على يد فولك أمير بيت المقدس لحماية الجهة الجنوبيَّة من بلاد الشام وتأمين الطريق بين دمشق ومصر أثناء الحروب الصليبية، وقد كانت من الحصانة والقوَّة بحيث حلَّت مكان قلعة الشوبك التي بُنيت جنوباً قبلها بثلاثين عاماً. ضرب صلاح الدين الأيوبي على القلعة حصاراً شديداً لفترة من الزَّمن، ثم تمكَّن من انتزاعها في أعقاب معركة حطين. انتقل حُكم القلعة لاحقاً إلى المماليك ثم العثمانيين، ولم يكن لها دورٌ تاريخيٌّ كبير بعد الحروب الصليبية حتى الثورة العربية الكبرى، التي لعبت فيها دوراً بالتحكُّم بطرق المواصلات بين الحجاز والشام ومصر.\n\nكانت تسمى قديما ب kir hareseth او kir hares او kir moab وكلمة كير تعني المدينة لكنها فقط اذا التقت مع كلمة مؤاب فهي تعني القلعة، وكانت من أهم مدن مملكة مؤاب سواء قبل او بعد حكم الملك ميشع المؤابي، وبقي اسمها كير مؤاب حتى الاحتلال الصليبي لبلاد الشام (1096 - 1291)، خلال هذه الفترة غير الصليبيين اسم كير مؤاب إلى crac des moabites وهي باللغة الفرنسية وتعني قلعة المؤابيين وهي كما يبدو ترجمة ل اسمها كير مؤاب ومن ثم kerak من crac او krak وهي كلمة فرنسية تعني القلعة وهو الاسم الحالي للمدينة.\n\nيعود تاريخ إنشاء أساسات قلعة الكرك إلى عصر المؤابيين نحو عام 860 ق م. وقد استخدمها الأنباط بدليل وجود تماثيل نبطية منقوشة في الأسس الأولى بالقلعة. وظلت في العصر الروماني ومن ثمَّ البيزنطي درعًا واقيًا للأردن، حيث أشارت إليها خريطة مادبا الفسيفسائية بين مجموعة قلاع هذه المنطقة. وفي الفتوحات الإسلامية طرقتها جيوش المسلمين بقيادة أبي عبيدة بن الجراح فاستسلمت له. وظلَّت قلعة الكرك تؤدي دورها الدفاعي في العصر الإسلامي، لأن المسلمين اهتموا بالقلاع القديمة وعملوا على تقويتها والإضافة إليها بالزيادة والبنيان. وقد كانت قلعة الكرك إقطاعًا للقائد الفاطمي بلتكين التركي سنة (372هـ 982م).\n\nعندما أسس الصليبيون مملكة بيت المقدس اللاتينية سنة (492هـ 1099م) احتلوا منطقة جنوب الأردن في سنتي (509 و510هـ 1115 و1116م) وأسسوا بارونية الكرك والشوبك. وفي سنة(537هـ 1142م) استولى الصليبيون على حصن الكرك وزادوا عليها حتى أصبحت مركزًا لبارونية الكرك والشوبك، ومن أهم قلاع الصليبين في بلاد الشام. لعبت قلعة الكرك دوراً مُهمًّا في العصر الصليبي بالتحكُّم بطرق المواصلات في إقليم الأردن بين الشام من جهة والحجاز ومصر من جهة أخرى، إذ كثيراً ما تعرَّضت حاميتها للقوافل التجارية وركب الحُجَّاج المتوجهة إلى مكة في الجنوب وأغارت على الموانئ العربيَّة على سواحل البحر الأحمر. حتى أن ابن فضل الله العمري وصفها بأنَّها كانت كالهامة بالنسبة إلى بلاد الحجاز. كانت هذه الهجمات المُتكرِّرة سبباً من الأسباب التي دفعت صلاح الدين الأيوبي إلى جمع جيوشه والسَّير نحو الشام لقتال الصليبيِّين سنة 1178م الموافقة لـ583 هـ.\n\nبعد اندثار الدولة الأيوبية آلت سُلطة قلعة الكرك إلى سلاطين المماليك، الذين طَوَّروها بتشييد عدد منن الأبراج والتحصينات الإضافية فيها، وقد رمَّمها الظاهر بيبرس بعد أن وقعت في يده سنة 1263م. وقعت في قلعة الكرك عمليات إعدام واسعةً للمواطنين الثائرين على السلطة العثمانية في عام 1910، حيث كان الجنود العثمانيون يطلقون النيران على الثوار من فوق أسوار القلعة وأبراجها العالية.\n\nقال ابن بطوطة (محمد بن عبد الله 1303-1377م) عن قلعة الكرك، في كتابه تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار:\n\nأقيمت القلعة على الجانب الجنوبي من الهضبة المُثلَّثة التي تقع فوقها مدينة الكرك، والتي ترتفع عن مستوى سطح البحر حوالي 900 متر. يبلغ طول القلعة 220 متراً، وأما عرضها فيتراوح من 125م في جانبها الشمالي إلى 40م في جانبها الجنوبي، إذ تطلُّ من تلك الجهة على وادي تجري فيه قناة مياه. تقع تحت أرض القلعة ممرَّات تقودُ إلى غرفٍ حصينة. تشير سجلات المؤرخين مثل المقريزي والداواداري إلى أنَّ بناء القلعة كان قائماً قبل بدء الحملات الصليبية، لكنَّهم رممومها ووسَّعوها عند مجيئهم. تقع إلى الجنوب من القلعة أضرحة لعدد من الصحابة، منهم جعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة استشهدوا في معركة مؤتة.\n\nحُوِّلت القلعة إلى متحف أثري منذ عام 1980. يعرض المتحف آثار المسلمين في الفترة المملوكية والعثمانية، ويوجد به قسمٌ يغطي فترات العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي والعصر الحديدي. وتضم مجموعة من قطع أثرية نبطية ورومانية وبيزنطية وصليبية. وقد أعيد فتح المتحف أمام الجمهور في شهر يناير 2004، حيث لا زال متاحاً للعامة منذ ذلك الحين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20784", "title": "قلعة الكرك", "id": "20784"}
{"text": "كلود مونيه\n\nكلود مونيه 14 نوفمبر 1840 في باريس - 5 ديسمبر 1926 في غيفرني، كان رسّام فرنسي. رائد المدرسة الانطباعية في الرسم، قام بإنجاز لوحة جديدة عام 1872 م، وسماها \"انطباع، شمسٌ مشرقة\"، ولما كان الأول في استعمال هذا الأسلوب الجديد من التصوير، فقد اشتق اسم المدرسة الجديدة من اسم لوحته: الانطباعية.\n\nفي عام 1860 التحق بالجيش وأرسل إلى الجزائر، ومن هناك كتب يصف وقع الألوان الشديدة والألوان المتوهجة في هذه البلاد الشرقية على نفسه.\nولكن اصابته بحمى التيفود عجلت بتسريحه من الجيش، فغادر الجزائر راجعا إلى باريس ليواصل تعلمه للفن، وهناك توطدت علاقته مع بعض الفنانين الشباب أمثال رينوار. عام 1874 خرج مع أصدقائه للرسم عن الطبيعة في غابة فونتينيلو.\nوعندما نشبت الحرب الفرنسية الروسية سافر مونيه إلى إنجلترا هاربا من هذه الحرب، وهناك عكف على رسم المناظر الطبيعية في حدائق لندن. وفي العام نفسه (1874) رفضت أعمال مونيه ورينوار وغيرهم من الفنانين مما حدا بهم لإقامة معرض مستقل لهم سمى صالون المرفوضات وقد كان لهذا المعرض فضلا كبيرا في دخول الرسم والتصوير إلى مرحله جديده وهي مرحله الحداثة.\n\nفي عام 1883م قرر كلود مونيه الانتقال إلى بلدة جيفرني بعدما شاهدها من نافذة القطار وأعجب بها، ورتب فيها حديقة تبلغ مساحتها نحو 8100 متر مربع، أصبحت في الوقت الحالي مزارا ومقصدا سياحيا عالميا يستقبل سنويا نحو نصف مليون زائر.\n\nمن أواخر سنة 1860، مونيه ورسامون اخرون مشابهون تقابلوا مع اعتراض من اكاديمية الفنون الجميلة المحافظة التي اقامت عرضها السنوي في صالون باريس. خلال الجزء الأخير من سنة 1873، نظم مونيه وأوجست رينوار وكامي بيسارو وألفرد سيسلي جماعة المجهولين من الرسامين والنحاتين والنقاشين لعرض اعمالهم الفنية بشكل مستقل. في أول معرض لهم والذي أقيم في ابريل 1874، مونيه عرض العمل الذي اعطى المجموعة اسمها الخالد.\nانطباع، شروق الشمس رسمت سنة 1872، تمثل مشهد ميناء لو هافر. من عنوان اللوحة الناقد الأدبي لويس لوروا استخدم المصطلح \"الانطباعية\" في مقالته معرض الانطباعيون التي ظهرت في أشهر صحيفة في باريس في ذلك الوقت. كان مقصود به الانتقاص لكن الانطباعيون اتخذوه كاسم لهم.\n\nمن أهم أعماله:\n\nولد مونيه في الرابع عشر من نوفمبر سنة 1840. كان الابن الثاني لكلود أدولف مونيه ولويز جوستين اوبري مونيه، كلاهما من الجيل الثاني من الباريسيين. في العشرين من مايو عمد في الكنيسة المحلية كأوسكار كلود لكن والداه نادوه بأوسكار فقط. بالرغم من انه عمد كاثوليكياَ الا انه اصبح ملحداَ.\nسنة 1845 انتقلت عائلته الي لو هافر في نورماندي. اراد والده ان يلحقه بتجارة العائلة لكن مونيه اراد ان يصبح فناناَ. كانت والدته مغنيه.\nفي الأول من ابريل سنة 1851 التحق مونيه بمدرسة لو هافر الثانوية للفنون. عرفه السكان المحليين برسمه الكاريكاتوري بالفحم والذي كان يبيعه بمبلغ عشره إلى عشرين فرنك. مونيه ايضاَ اخذ دروساَ من جاك فرانسوا اشارد والذي كان طالباَ سابقاَ لدى جاك لوي دافيد.\nفي شواطيء نورماندي التقى بصاحبه الرسام اوجين بودان والذي اصبح معلمه الخاص وعلمه كيف يستخدم الألوان الزيتية. بودان علم مونيه تقنيات الرسم في الخارج. كلاهما كان متأثراَ بيوهان بارثولد جونكايند.\n\nفي الثامن والعشرين من يناير 1857 توفيت والدته في عمر الستين. ترك المدرسة وانتقل للعيش مع عمته الأرملة والتي لا يوجد لديها أبناء ماري جين ليكاردي.\n\nبعد وفاة زوجته الثانية أليس وابنه الأكبر جين والذي كان المفضل لديه قامت بلانش زوجة ابنه جين بالاعتناء به. كان خلال هذه الفترة من الزمن مونيه قد بدأت تظهر عليه علامات إعتام عدسة العين.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى والتي شارك فيها ابنه ميشيل وصديقه كليمنصو قام مونيه برسم سلسلة من الأشجار الحزينة المحطمه والتي تمثل الجنود الفرنسيين. سنة 1923 خضع لعمليتين لإزالة إعتام عدسة العين.\nالرسومات التي رسمها خلال تلك الفترة عليها طابع احمر اللون نتيجة لمرضه. وقد يعود السبب ايضاً إلى انه بعد اجراء العملية اصبح يرى ألوان فوق البنفسجية والتي لا ترى عادة وقد أثر هذا على الألوان التي قام باختيارها في لوحاته.\n\nتوفي مونيه في الخامس من ديسمبر سنة 1926 اثر اصابته بسرطان الرئة وعمره 86. دفن في مقبرة كنيسة جيفرني.\nاصر مونيه على ان تكون مراسم دفنه بسيطه ولهذا حضر جنازته خمسون شخصاً فقط.\n\nمنزله وحديقته ومستنقع الازهار الخاص به ورثها ابنه ميشيل. فتحت حديقته ومنزله للزيارات سنة 1980. اصبح منزله وحديقته ومعرض الانطباعيه من المعالم الأساسية للسياح في جيفرني حول العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20786", "title": "كلود مونيه", "id": "20786"}
{"text": "بول سيزان\n\nبول سيزان (بالفرنسية: Cézanne Paul) عاش (إيكس أون بروفونس 1839-1906 م) هو رسّام فرنسي. على غرار زملائه من المدرسة الانطباعية، مارس التصوير في الهواء الطلق (مشاهد طبيعية)، إلا أنه قام بنقل أحاسيسه التصويرية، في تراكيب جسمية وكتلية (ملامح بشرية وغيرها). من أهم الموضوعات التي تعرض لها: الطبيعة الصامتة، المناظر الطبيعية، صور شخصية (بورتريهات)، ملامح بشرية (لاعبو الورق)، مشاهد لمجموعات من المستحِمين أو المستحِمات. كان له تأثير كبير على العديد من الحركات الفنية في القرن العشرين (الوحشية، التكعيبية، التجريدية). ويمكن أن نعتبر ان سيزان أبا للفن الحديث وذلك لان أسلوبه كان بمثابة المرحلة الانتقاليه لتغيير كبير في تاريخ الفن الحديث حيث انتقل فن التصوير بفضل تجاربه من المدرسة التي نشأت في نهاية القرن التاسع عشر الي المدرسة التجريدية الحديثة التي تكونت في القرن العشرين.\n\nولد سيزان في التاسع عشر من يناير عام 1839 بمدينة (اكس آن بروفانس) القريبة من مارسيليا من عاائله ثريه وزامل في دراسته الأولي في كلية بوربون الكاتب الكبير اميل زولا وبعد أن أمضى فترة من الوقت في دراسة المحاماة نجد انه فضل التحول الي دراسة الفن الذي شعر بميل له وبعد أن ذهب سيزان الي باريس في عام 1861 انتسب الي الاكاديميه السويسيه وتعرف هناك علي المصور بيسارو الذي صار من اخلص اصدقائه كما تعرف علي بقية المصوريين التآثيرين مونيه، مانيه، رينوار، سيزلي وبازيل وصادق منهم مونيه ورينوار.\n\nتقدم سيزان بلوحاته للعرض في صالون 1866 إلا أنها رفضت وكان سيزان في تلك الفترة يعلم نفسه بنفسه مثلما فعل معظم فناني تلك الفترة فصار يتردد علي اللوفر لينقل من صور أعمال العظماء واعجب بمصورى البندقيه وفناني الباروك كما أعجب بأعمال بوسان واوجين ديلاكروا وتعرف علي أعمال مانيه وكوربيه في معارضهما المنفردة في عام 1867. وتعكس أعمال المرحلة الأولي من حياته الفنية 1860 – 1870 اتأثر بدومييه وديلاكروا وميلا الي المذهب الرومانتي. فموضوعاته مسرحية والوانة قاتمه وسميكه وأسلوبه ممتلئ بالحركة. إلا أننا نلاحظ ظهور أسلوب جديد في أعماله منذ عام 1873 اختفت فيه النزعة الرومانتيه وذلك نتيجة لاعتناقه النظرية التآثيريه بفضل تآثير المصور بيسارو عليه عندما انتقل معه الي بلدة انفر في نهاية عام 1872 حيث نصحه بدراسة الطبيعة وترك الألوان القاتمة واستخدام مجموعة ألوان نقيه فاتحه تظهر فيها الاضاءة الشمسية التآثير وتتضح هذه المرحلة الانتقاليه في فنه في لوحته التآثيريه (المنزل المعلق)1873 التي اشترك بها في أول معارض التآثيريين الذي أقيم في منزل نادار عام 1884 نلاحظ في هذه اللوحة ان سيزان مزج بين أسلوب مرحلته الأولي وأسلوبه الجديد فنجد انه بالرغم من استخدامه للالوان القاتمة إلا أن لمسات فرجونه صارت قوية علي ان هذه اللوحة قوبلت بالسخط من النقاد. واستثناء لوحه شخصيه تقدم بها للمعرض الثالث عام 1877 لم يشترك سيزان في معارض التآثيريين بعد ذلك.\n\nتأثر سيزان بالنقد الذي قوبلت به أعماله في معارض التآثيريين فقرر في اواخر السبعينات ان يجعل من التآثيريه شيئا متينا خالدا مثل فنون المتاحف وذلك عن طريق ربط التآثيريه ببعض الأساليب الكلاسيكيه فنبذ الفرجون الخشنة التي كان الانطباعيون يستخدمونها للتعبير عن البعد الثالث كما ترك طريقتهم في معالجة المنظور والضوء والظلال ورفض ان يقلد الطبيعة التي يرسمها وبدأ يبحث عن حلول جديده مبتكره للوصول الي أهدافه واستطاع في النهاية ان يرى في العناصر الطبيعية التي يرسمها اشكالا هندسية بدلا من الاشكال الطبيعية وكان يملأ هذه المساحات بعد ذلك بمساحات من الألوان.\n\nتوصل سيزان الي الحلول التي كان يبحث عنها في أعمال المرحلة الثالثة التي بدأت منذ عام 1880 وهي السنة التي تفرقت فيها مجموعة التآثيريين. وطبق أسلوبه الجديد المتحرر من التآثيريه في اللوحات التي رسمها بعد عودته الي بلدته اكس في عام 1882 وتوفر له ذلك في اللوحات التي صور فيها جبل سان فيكتوار في الفترة 1885 – 1887. ويتضح ذلك في لوحة (قمة سان فيكتوار) ونلاحظ في هذه اللوحات الطبيعية ان سيزان بحث في القوانين الهندسية التي تتحكم في تكوينها ورأى فيها الاسطوانة والكرة والمخروط وعبر عن ذلك بلمسات قويه بالفرشاة وفي أثناء نقله لهذه الأشياء كان يعيد تركيبها فيضيف إليها ما يستحق الإضافة ويستبعد منها ما لا يستحق التسجيل ونلاحظ في لوحته السابقة ان الشجرة الموجودة في امامية اللوحة تساعد علي أحداث فن ومتانه هندسية ولذلك يعتبر سيزان مؤسس مدرسة التصوير الحديث حيث مهدت نظرياته الطريق الي ظهور المذهبين : التكعيبي والتجريدى.\n\nويتضح في لوحات سيزان الطبيعية صراعا بين البعد الثالث للطبيعة الذي اهتم به الكلاسيكيون وبين البعد الثاني للتصميم الذي فضله سيزان ولقد نتج عن ذلك التناقض ظهور تحريفات في لوحاته التي رسمها من وجهات نظر متعدده. كما لم يهتم بالنسب وبعد المنظور ويمكن ملاحظة ذلك بصفه خاصه في لوحات الطبيعة الساكنة التي أكثر من رسمها ويتضح ذلك في لوحة (طبيعه ساكنه مع سلة فواكة) 1889 – 1890 إذ نرى بعض العناصر فيها وكآنها مرسومه من الامام والبعض الآخر من زاويه علويه كما يبدو سطح المنضدة مائلا عند رسم بعض الأشياء ومستقيما عند رسم اشياء أخرى.\n\nوصل سيزان القمه في أسلوبه الكلاسيكي في الأعمال التي عرضت في المعرض الذي اقامه التاجر فولار عام 1895 واتضح ذلك في لوحات مجموعات الأشخاص التي اهتم برسمها في آخر حياته ونلاحظ في تصميم هذه اللوحات ان سيزان راعي صلابة البنيان الهندسي وحبكة التأليف وكانت اللوحة تستغرق منه مددا طويله ومن أجمل هذه الأعمال لوحات (لاعبو الورق) التي رسمها في الفترة 1885 – 1890 وتوضح إحداها 1890 حبكة التصميم الجديد الذي تميز به سيزان. (وقد صور سيزان خمس لوحات لهذا الموضوع لوحه بمتحف اللوفر بها مجموعه من خمسة أشخاص ثلاثه لاعبين ومتفرجان – ومجموعه من أربعة أشخاص ثلاثه لاعبين ومتفرج بمتحف اللوفر – ومجموعه من أربعة أشخاص ثلاثه لاعبين ومتفرج بمعهد كورتولد بلندن وثلاث لوحات بها لاعبان في مجموعات خاصه وفي اللوفر).\n\nلقد أعجب بأعمال سيزان جماعة الرمزيين كما اشاد بأعماله التكعيبيون ثم التجريديون بعد مشاهدة المعرض الذي أقيم له عام 1907 بعد وفاته. وما ان جاء عام 1920 حتي نسي الناس علاقته بالتأثيريين ونظروا إليه علي انه المصور الذي حطم الشكل الطبيعي واعاد صياغته وبذلك مهد لنظرية الفن التجريدى الحديث الذي ظهر في القرن العشرين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20787", "title": "بول سيزان", "id": "20787"}
{"text": "بييرو ديلا فرانشيسكا\n\nبييرو ديلا فرانتشيسكا (Piero della Francesca) عاش (ح. 1416-1492 م) هو رسّام إيطالي من عصر النهضة. تعتبر أعماله خلاصة الفن التصويري في إيطاليا في القرن الرابع عشر. على غرار الرسّام \"أندريا ماتينيا\" والذي امتد تأثيره على شمال إيطاليا، فقد كانت للتصاوير الدينية لـ\"ديلا فرانتشيسكا\" أثرٌ كبير على حركة فن التصوير في وسط وجنوب إيطاليا. كانت له اهتمامات بالرياضيات وأكب على دراسة نظريات الهندسة والأبعاد، وترك وراءه مؤلفا مهما (De prospectiva pingendi) لشرح كيفية تصوير الأشياء حسب نظريات المنظور.\n\nمن أهم أعماله الفنية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20788", "title": "بييرو ديلا فرانشيسكا", "id": "20788"}
{"text": "ألساندرو سكارلاتي\n\nألساندرو سكارلاتي (Alessandro Scarlatti) عاش (باليرمو 1660-نابولي 1725 م) هو مؤلف موسيقى إيطالي. من مؤسسي المدرسة النابولية (نسبة إلى مدينة نابولي) للأوبرا الباروكية، كان أستاذا على الفرقة الغنائية في البلاط الملكي (مملكة نابولى والصقليتين)، ألف العديد من الأعمال الأوبرالية، والتي تميزت بافتتاحيتها وألحانها الإيقاعية. خلف وراءه العديد من الكنتاتات، الأوراتوريوهات، ومقطوعات للكلافسن (البيانو القيثاري). هو والد المؤلف دومينيكو سكارلاتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20789", "title": "ألساندرو سكارلاتي", "id": "20789"}
{"text": "دومينيكو سكارلاتي\n\nدومينيكو سكارلاتي (Domenico Scarlatti) (و. نابولي 1685- ت. مدريد 1757 م) هو مؤلف موسيقي إيطالي وابن المؤلف \"ألساندرو سكارلاتي\". اشتهر بمعزوفاته على آلة الكلافسن (البيانو القيثاري)، قضى الفترة الأولى من حياته في بلاط لشبونة لينتقل بعدها إلى مدريد. عدا قطع الأوبرا، كتب أكثر من 600 قطعة سوناتا لآلته المفضلة (الكلافسن)، وجمعت في كتابه الموسوم (Essercizi)، والذي يعد أكبر أعماله وأهمها.\n\nدومينيكو سكارلاتي هو اللغز الكبير في الباروك، يكشف السجل عن حياته وشخصيته أسئلة أكثر من أجوبة. معظم ما نعرفه عنه هو موسيقاه: عدد من الأعمال الصلبة في الأشكال التقليدية في هذا العصر ومن سنواته الأخيرة مجموعة لامعة وجريئة من مقطوعات صغيرة للهاربسكورد تبدو أتت من عدم وعليها يعتمد خلوده.\n\nولد في أسرة موسيقية شهيرة في نابولي في 26 أكتوبر 1685 وعمد باسم جوسيبي دومينيكو. يتذكر التاريخ والده أليساندرو سكارلاتي، ليس فقط لأكثر من خمسين أوبرا وأكثر من 600 كانتاتا (ما زال بعضها يعرض اليوم)، لكن لأثرها الهام على جيل من المؤلفين، أهمهم هاندل. في كل الأحوال كان أليساندرو هو من رسخ قالب داكابو كأساس لآريات أواخر عصر الباروك. أبناؤه الموسيقيون الآخرون وأقاربه عملوا في كل أنحاء أوروبا وإنجلترا – وثبت أن دومينكيو أفضل مؤلف من الأسرة لكنه بالكاد ترك الأثرة تركه أليساندرو على عصره.\n\nدرس الطفل آلة الهاربسكورد والتأليف مع والده ودون شكل مع آخرين، لكننا لا نعرف متى ومع من. نعرف أنه في سن 16 تعين دومينيكو عازف أرغن ومؤلف موسيقي في الإبرشية الملكية لنابولي – وهو دليل على الموهبة والانحياز، بما أن أليساندرو كان المدير الموسيقي هناك. بعد عامين جاء العرض الأول لعملي أوبرا لدومينيكو في نابولي. بدا الابن يتخذ نفس المسار المهني لوالده\n\nسبب محتمل وراء مراوغة دومينيكو لاحقا قد يكون محاولات أليساندرو لإجباره على اتخاذ قالب الأسرة للترفيه عن النبلاء. عام 1705 أثناء العمل في روما، كتب أليساندرو لراعيه الأمير فرناندو دي ميديشي: “أبعدت دومينيكو بالإجبار عن نابولي حيث، رغم حدود موهبته، لم تكن نوع الموهبة التي تناسب مثل هذا المكان. أنا أقيله من روما كذلك لأن روما ليست ملاذا للموسيقى، التي تعيش هناك مثل المتوسلين. ابني هذا مثل صقر له أجنحة، لا يجب أن يبقى عاطلا في العش، ويجب ألا أعطل طيرانه\". من الواضح أن دومينيكو امتثل هذه اللحظة لأوامر والده. انتهى به الأمر في البندقية لعدة سنوات لكن لا نعرف ماذا كان يفعل.\n\nنجده مرة أخرى في روما عام 1709، في جولة للملكة ماريا كاسيميرا المنفية من بولندا. كتب لها سبع أوبرات إضافة إلى أوراتوريو وكنتاتا أو نحو هذا. بقيت بعض هذه الأعمال، لتكشف عن دومينيكو في ذلك الوقت ليس أكثر من مهارة من نوع موسيقى والده. كان مطلوب كعازف هاربسكورد ماهر. يروى عن منافسة أسطورية جرت بينه وبين هاندل على آلة مفاتيح. كانت المسابقة متساوية في المهارة تقريبا، تاركة الرجلين معجبين ببعضهما البعض بالتبادل. السجل السريع يستمر مع تعيين دومينيكو سنة 1713 مديرا موسيقيا لكنيسة سانت بيتر في روما. كان هذا منصب محترم. كل ما نعرفه عن هذه الفترة من حياته هو ما بقي من الموسيقى – مرة أخرى، كفء لكن دون إلهام. والمحير أكثر في سن 32 أزعج نفسه للحصول على وثيقة قانونية تسمح له بالاستقلال عن والده. هل كان أليساندرو ما زال يحاول إدارة حياة ابنه؟ عام 1719 نجد دومينيكو، حيث كان عمره وقتها 34 سنة، حيث شغل وظيفة بعيدة عن والده، كمدير موسيقي للإبرشية الملكية في لشبونة في البرتغال. هذه كانت نهاية جولاته وبداية إيجاد نفسه كمؤلف موسيقي.\n\nيحدث أحيانا أن يفشل الفنانون في اكتشاف قدراتهم إلى أن يحالفهم الحظ أو تواتيهم الظروف على سبيل المثال رسام له لوحة صغيرة يكتشف نفسه مع استخدام أسلوب يعتمد على الحوار اليومي بعيدا عن المراكز الموسيقية الأوروبية وبعيدا عن والده أعيد مولد سكارلاتي مؤلفا للأوبرات والكانتاتا كواحد من أكثر العباقرة ابتكارا لآلة المفاتيح. كانت إعادة ميلاده نتيجة مباشرة لوظيفته في لشبونة التي كانت وظيفة مدرس ومؤلف موسيقي للاميرة البرتغالية ماريا بربارا. كان مقرر ان تتزوج الأميرة وكان يقصد لها أن تعيش حياة عبثية أنيقة لكنها قررت أن تصير عازفة هاربسكورد ماهرة. ونعرف أنها كانت ماهرة لأن الموسيقى التي كتبها لها سكارلاتي على مدى أكثر من أربعة عقود أكثر تحديا من أي عمل آخر في هذا العصر باستثناء أعمال باخ.\n\nلذا في لشبونة بدأ يكتب مقطوعات صغيرة للهاربسكورد واحدة تلو الأخرى من أجل تسلية الأميرة أطلق عليها اسم سوناتا وهي تختلف عن السوناتا الكلاسيكية اللاحقة لكنها مقطوعات من حركة واحدة يستغرق مدة بعضها من 3 إلى 7 دقائق ويعرض تجدد غير مسبوق في الابتكار لهذه الأعمال. قد يكون مراد منها أن تعرف في زوج من نفس المقام، وغالبا ما تتم بتلك الطريقة اليوم، لكن كما هو كل شيء يتعلق بسكارلاتي، الدليل على هذا الجمع بين المقامات يظل غير حاسم.\n\nسنة 1729 تزوجت ماريا باربرا الوريث للعرش الأسباني فرناندو السادس المستقبلي أيضا كان يحب الموسيقى. اصطحب الزوجان سكارلاتي معها للبلاط الملكي في مدريد. هناك مكث لباقي حياته كواحد من الخدم الخصوصيين القيمين في بلاط ثري وبذخ مثلما في أي بلاط ملكي في العالم. وتقريبا عكس كل الفنانين الآخرين، يبدو أنه لم يقدم أي شكوى واحدة بشان مدراءه. اثناء سنواته الأولى مع ماريا باربرا سافر أحيانا الرحلات التي تشمل واحدة فقط لنابولي لزيارة والده المحتضر. ذهب لروما عام 1727 وهناك تزوج من ماريا كاترينا جنتيلي، التي كان عمرها 16 عاما، التي أنجب منها خمسة أبناء قبل وفاتها بعد ذلك بعشر سنينز عام 1742 تزوج مرة أخرى في مدريد وأنجبا اربعة أطفال آخرين. عاش أربعة من التسعة أبناء، وهو أمر طبيعي في هذا الوقت؛ لكن الغريب في هذا العصر أنه لم يتخذ أي منهم مهنة الموسيقى التي كانت مهنة الأسرة.\n\nالباقي هو افتراضي ومجرد أجزاء من الحقيقة. المطرب المخصى الشهير فارنيلي الذي عمل طويلا لدى الأسرة الملكية في مدريد ذكر أن سكارلاتي كان مدمن على المقامرة ودائما ادى هذا لدماره لكن الملكة كانت دائما تدفع الغرامة له. نعرف أنه عام 1738 صار فارس وحصل على مرتبة سانتياجو، التي ضمن امور أخرى منحته حق \"ارتداد الثياب القطيفة والحرير من أي لون والخواتم والمجوهرات والسلاسل وثياب من الذهب\" ومؤكد أنه يوجد لوحة سكارلاتي وهو يرتدي زي الفارس المصنوع من القطيفة والحقرير. أعال منزلا جيدا في مدريد. في وصيتها تركت ماريا باربرا سكارلاتي 2000 دابلون ذهبي وهي ثروة من أجل \"كفاءته وولائه\" لكن سكارلاتي من قبل الملكة في 23 يوليو 1757..\n\nأعال منزل جيد في مدريد في وصيته ترك نسخة من 30 سوناتا طبعت في لندن عام 1738، بالعنوان المتواضع \"تمارين الهاربسكورد\". سرق المعجبون هذه الأعمال وغيرها في نسخ أخرى. حيث أنه لم يكن له سابقين لأسلوبه غير العادي لم يكن لديه عدة ورثة أيضا. المنشورات وعدة متحمسين تعلق بولع بسكارلاتي في إنجلترا، فقط هناك وفي أسبانيا أثر على مؤلفين آخرين. المراكز الفنية في إيطاليا وألمانيا وفرنسا – بالكاد عرفت بموسيقاه أثناء حياته. طالبه الوحيد المهم كان الإسباني المغمور أنطونيو سولير. النسخة الحديثة لعمل سكارلاتي تصل إلى 18 مجلد، بما في ذلك ما يزيد على 500 سوناتا. نصفها تقريبا قد يكون تم كتابته في آخر ست سنوات من حياته. المصدر الأساسي الكبير هو 15 مجلد كتبت لها مسودة باليد ومجلد بخلاف أحمر عليه علامة السلاح الملكي مطرز بالذهب وكانت هذه النسخ الشخصية للمكلة ماريا باربرا. ولم نجد نسخة واحد بخط يد سكارلاتي. تراثه الفريد كان مجموعة فانتازي كتبها.\n\nفي واحدة من أعماله القليلة الباقية، قدم سكارلاتي بنفسه وصفا صغيرا جيدا لعمله: \"دعابة مبتكرة مع الفن\". ينبهر المرء في الحال بخشونة صوته. التغير اللحني المتقلب، التباهي في كوب شاي والنفير الغامض والتغير المذهل للتآلف والمقام. الكثير كان محتشدا في المساحات الزمنية الصغيرة. البعض وصف سوناتاته كقصائد سيمفونية صغيرة مع دراما كاملة وشخصيات وتغيرات في المشهد.\nفي حين كان منهجه فريدا، كان أيضا يتنبأ بالأسلوب الكلاسيكي القادم. ترك النسيج الكونترابنطي لموسيقى آلة المفاتيح في العصر، حيث مالت الخطوط لأن تماثل الكتابة الصوتية، طور معالجة اصطلاحية جديدة للهاربسكورد. في هذا الصدد فعل مع الهاربسكورد ما فعله فيفالدي مع الكمان وشوبان مع البيانو – فهو مكتشف الإمكانيات الموسيقية الجديدة التي تطورت مباشرة من طبيعة الآلة. تمتع بالأربيجيو الصاعد والقفزات اللحنية الواسعة والتكرارات للنغمة الواحدة. حيث معظم مؤلفي الباروك ما زالوا ينظرون إلى مقطوعة آلة المفاتيح على أساس عدد منسجم للمقطوعات الكونترابنطية، لم يبالٍ سكارلاتي إن كان التآلف الواحد له نغمتين والأربعة التالية، الرقم الاصطلاحي أخذ الأولوية على الكونترابنط له. كل هذه الاستخدامات صارت مميزة للفترة الكلاسيكية (رغم أنه ليس خلال تأثير سكارلاتي أن موسيقاه صارت معروفة بشكل واسع فقط لاحقا).\n\nبخلاف خياله الخاص، يمكن أن نجد التلميحات فقط بالمصادر إلى أسلوبه. حتما يمكن تتبع تأثيره على مؤلفي الباروك العاديين مثل هاندل وخاصة فيفالدي لكن جزء من صوته يبدو نبع من موسيقى بلده المتبناة أسباينا وآلتها القومية الجيتار. الكثير من اللحن المصاحب باليد اليسرى يماثل العزف على اوتار الجيتار، والحركات الهارمونية الغريبة والتنافر المذهل الذي يقترح التأثيرات المماثلة في الموسيقى الشعبية لأيبريا. إيقاعاته أحيانا تماثل صوت الصنوج.\n\nرغم وجود تنوع هائل للأفكار والتأثير في إنتاج سكارلاتي، يوجد أيضا انسجام كبير في ذلك حتى أن كل سوناتا تجدد بعض التنوع للشكل الثنائي. هذا يتعلق بالقسمين الكبيرين يتكرر كلاهما: الأول يتغير من المقام الأساسي إلى مقام شديد الصلة به، يبدأ الثاني ببعض المغامرة الهارمونية ثم يعود للمقام الأساسي (القرار). أحيانا تنجذب المقطوعة كلها حول فكرة لحنية واحدة شي مثل أ أ1 أ2 أ1 كل نص يتكرر، احيانا النصف الثاني من القسم الأول في مقامه الجديد له لحنه الخاص. يعود بشكل موثوق به إلى نهاية المادة التي أنهت النصف الأول لكن انتقلت للمقام الأساسي تنبؤ بقالب السوناتا الكلاسيكي لاحقا.\n\nأحد تنويعاته الكثيرة بشأن الشكل الثنائي الثاني نراه في السوناتا الشهيرة في مقام مي الصغير مصنف 380. اللحن الأساسي لمقام مي الكبير معلن أولا ثم يتكرر في عدة درجات مؤدي لروتين خاص بسكارلاتي بترقيم الزمن موسيقيا حيث يتكرر لحن صغير مرارا وتكرار باليد اليمنى في حين في الأسفل باليد اليسرى تتطور التالفات بشكل غير متوقع. بعد ذلك يأتي جزء مقابل في مقام جديد، في هذه الحالة نوع من نداء شبحي للنفير يتطور لنهاية القسم. هذا يتكرر كله. القسم الكبير الثاني يتناول فقط فكرة نداء النفير مع العودة للمقام الأساسي. الشكل الإجمالي هنا قد يخلص أنه أب ب1 ب2. كالمعتاد يوجد عمل مبهج إلى الكادنزا النهائية.\n\nإنتاج سكارلاتي هو شلال من الجواهر الصغيرة لذا لن أذكر بالتفصيل الكثير من المقطوعات المحددة هنا. يوجد كتالوج متزايد من السجلات الجيدة كتبها عازفو الهاربسكورد وعازفو البيانو (كان هروفتز رائد) وعازف جيتار يعزف المخطوطات. المخطوطات تطلب سماعها في العرض أو في التسجيلات مع شيء آخر عالق – مع الإنصات إليها. ثم ستبدأ في اكتشاف خياله: فلنقل التآلفات التي وصلت إلى مقام فا الكبير مصنف رقم 525، الأسلوب الذي يشبه كثيرا أعمال جيرشوين الكروماتية في مقام مي الكبير مصنف رقم 549، الأسلوب الذي يبدأ به عمله في مقام ري الكبير مصنف رقم 96 تبدأ بشكل مبهج مع النفير ويعمل بانتظام خلال النصف الأول ليصل إلى ذروة تحبس الأنفاس وأنها مع آلة غير قادرة على الكريشندو.\n\nكان أسلوبه يروق للموسيقيين المغامرين للقرن الثامن عشر المحظوظين بما يكفي لمعرفة موسيقاه. مؤرخ إنجليزي في هذا العصر كتب: \"مقطوعات سكارلاتي لم يكن فقط المقطوعات التي ميزها كل عازف بريطاني شاب ميز قدراته على الأداء لكنها كانت الروعة والبهجة لكل مستمع يمكنه الشعور بالتأثير الجرئ الذي يصدر نتيجة مخالفة تقريبا كل القواعد القديمة والراسخة للتاليف\". إنه إشادة بخياله الذي أضر في قرننا هذا بكل قاعدة قديمة وراسخة للتأليف ما زال سكارلاتي ينجح في إذهالنا بجرأة صوته..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20790", "title": "دومينيكو سكارلاتي", "id": "20790"}
{"text": "فرانسوا كوبران\n\nفرانسوا كوبران (François Couperin) الملقب بالعظيم، عاش (باريس 1668-1733 م) هو مؤلف موسيقي فرنسي، ينحدر من عائلة أنجبت العديد من كبار الموسيقيين. يعتبر أكبر أساتذة آلة الكلافسِن (البيانو القيثاري) في فرنسا. ألف العديد من الموتيتات، السوناتات، والكونشرتوهات الملكية (وضعها خصيصا للملك لويس الرابع عشر)، وبعض القطع لآلة الفيولا (من الآلات الوترية).\n\nفرانسوا كوبران، المعروف بكوبران العظيم لتمييزه عن أقاربه الموسيقيين المختلفين، كان مؤلف موسيقي فرنسي بارز للفترة بين لولي ورامو. في موسيقاه سعى للصلح بين الصفات الغنائية الرشيقة للأسلوب الفرنسي السائد، كما مثلها لولي مع طاقة الأسلوب الإيطالي، الذي مثله كوريللي. حقا أحد مجموعات مقطوعاته الآلية تحمل عنوان \"الأساليب متحدة\" وكتب إشادة موسيقية لكلا المؤلفين التي تصورت الحياة الآخرة الهارمونية في الفردوس. على الأرجح كوبران اشتهر لكتبه الأربعة لمقطوعات الهاربسكورد (مقطوعات الكلافسان): نحو 220 مقطوعة صغيرة مصاغة بعبقرية كانت عناوينها الغامضة وذكاءها الرقيق تقارن بتكرار مع اللوحات الأنيقة والغامضة لمعاصره أنطوان واتو.\n\nكانت أسرة كوبران عائلة موسيقية لينافسون أسرة باخ. حقا الوظيفة الأولى لفرانسوا كوبران كعازف أرغن في كنيسة سانت جيرفاس في باريس، شغلها والده وعمه حتى 1826. في سن 25 خلف مدرسه جاك ثوملين، كعازف أرغن عند الملك، وبعد عدة سنوات عزز موقعه في البلاط حين أصبح مدرس هاربسكورد للعديد من الاطفال الملكيين. القليل من التفاصيل الأخرى معروفة عن حياته. حصل على وسام بعد وقت قصير من الوصول للبلاط، وعام 1702 اصبح فارسا برطبة لطران. لم يبق أي من رسائله مع باخ (نعتقد أنها انتهى بها الحال كغطاء لآنية مربى) لكن من نبرة رسائله الباقية وبحثه الشهير للكيبورد (فن العزف على آلة الهاربسكورد) يبدو أنه امتلك حسا الدعابة الساخر. ربما كان هذا السبب الذي أبعده عن التعيين في أي وظائف اخرى في البلاط حتى 1717 حين تولى بعد دان جلبرت منصب عازف الهاربسكورد لدى الملك وهو منصب شغله حتى وفاته.\n\nالذكاء والابتكار الذي يميز الكثير من معظم موسيقى كوبران يظهر في مقطوعاته الغنائية الدينية لشيء أبسط وأكثر مباشرة بكثير، رغم أنه ما زال يؤكد على الميلودي. هذه الأعمال تميل لأن تكون على نطاق صغير وتكون حميمة تتبع نموذج كاريسيمي وطالبه الفرنسي شاربنتييه ولا أحد منها أجمل من \"دروس الظلام\" وهي تلحين لنعي جيريمي ليعزف في الثلاثة أيام قبل عيد الفصح وأحد أعظم أمجاد موسيقى الباروك الفرنسية. العنوان يشير لحقيقة أنه أثناء الصلوات في تلك الأيام الثلاثة كل شموع الكنيسة تطفأ تدريجيا لترمز لمعاناة المسيح. كتب كوبران التسعة دروس (3 لكل يوم) لكن فقط أول ثلاثة ظلت. كل درس يفتتح بحرف عبري يغني على خط غنائي حسي وسلس بعذ ذلك الأسلوب الغنائي دمج بين التصنع والغناء حيث يقدم عذاب مقيد لكن فصيح لنعي جيريمي في سقوط القدس.\n\nالأربع كتب للهاربسكورد التي كتبها كوبران منظمة ل27 متتالية. رغم اعتمادها على أشكال راقصة معظم المقطوعات الفردية في هذه المتتاليات لها عناوين مدهشة مثل \"الحصون الغامضة\" (أشهر مقطوعة ذاتية له) les idées heureuses وL'Arlequine بعضها وصف كما يبدو في حين قد تحمل أخرى بعض الأهمية الخاصة. القدرة التعبيرية للموسيقى تدعمها الزخرفة الثرية التي لا تكون مألوفة للعصر لا تترك أبدا لتقدير العازف لكن دائما محددة بدقة. في بعض المقطوعات يتبنى ما يعرف بالأسلوب المكسور حيث لا تعزف نغمات التآلف كلها معا لكن واحد يعد الآخر (اصلا في محاكاة عازفي العود). رغم افتقار الانبهار السابق والكونترابنط الثري لأعمال باخ للكيبورد أعمال كوبران أكثر ذاتية مع تأكيد على اللحن وتنوع واسع للأمزجة من الخفيف والأنين للحاد والخاضع.\n\nعمل بارز من أعمال كوبران الصولو الأخرى لموسيقى الآلات هو عمل كتبه في مرحلة متأخرة وهو مقطوعات للفيولا. كانت موسيقى الفيول تلقى تقديرا خاص في فرنسا لكن الآن تراجعت. مقطوعات كوبران كتبها في السننة بعد وفاة مارين ماريز عازف الفيول العظيم في هذه الفترة وربما كان يقصد أن يهدي العمل له. العمل يتكون من متتاليتين، هذه الموسيقى تتميز بابتكار وسحر نادر- من المقدمة الحزينة للمتتالية الأولى للنشاط الذي يميز الحركة الختامية في المتتالية الثانية (التي أطلق عليها الاسم الغامض \"القميص الأبيض\"). رغم أن الباص فيول – المعروف أيضا بفيولا الساق – لا يحمل نفس صوت التشيللو الحديث الصفة الأجشة لنبرتها الوترية تمنحها ضعف يكمل الطبيعة الحزينة لهذه الموسيقى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20791", "title": "فرانسوا كوبران", "id": "20791"}
{"text": "جان فيليب رامو\n\nجون فيليب رامو بالإنجليزية Jean-Philippe Rameau (ولد ديجون 1683 - توفي باريس 1764 م) هو مؤلف موسيقي فرنسي. كان يعزف على آلتي الكلافسن والأورغ، ساهم في أعماله ومؤلفاته (رسالة في الهارمونيا 1722 م) في ضبط قواعد فن الإيقاع (هارمونيا). من خلال أعمله الأوبرالية وأوبرات-الباليه (على الطريقة الفرنسية)، استطاع أن يرتقي بالمشاعر والأحاسيس الدرامية إلى أعلى درجة عن طريق الأبعاد الجديدة والقوة التي أضفاها على أسلوبه الموسيقي، والتلاعب بالعواطف من خلال الموضوعات التي اختارها (الشدة أو الرقة) عدا الإيقاعات التي تنساب بسهولة ومرونة.\n\nجان فيليب رامو ولد في ديجون، وهو واحد من 11 طفلا، وولد في جامعة اليسوعيين. كان والده ينوي له في الأصل أن يصير محاميا - قبل أن يسمح له بدراسة الموسيقى في ميلان في سن 18 سنة. بعد عدد من التعيينات كعازف أرغن، استقر في كليرمونت عام 1715، حيث كان عازف أرغن في كاتدرائية لثمانية أعوام.\n\nأثناء هذه الفترة كتب رامو أول مجموعة لمقطوعات الهاربسكورد وعام 1722 نشر كتابه عن نظرية الموسيقى، \"بحث عن الهارموني\". حاول أن ينتقل إلى باريس، مركز النشاط الإبداعي، لكن صادف مقاومة من مديريه في كليرمونت. يقال أنه يوم عيد محدد رفض العزف، وعند الضغط عليه، عزف مع كثير من النغمات المتنافرة حتى أنه أعفي من الخدمة. انتقل إلى باريس لكن لعقد فشل في الحصول على وظيفة رسمية، رغم أنه واصل التأليف، ونشر ثاني وثالث كتاب لأعمال الهاربسكورد، جني عيشه بتدريس الموسيقى، في عام 1732 صار عازف أرغن في منطقة ste croix de la bretonnerie والعام التالي في دار الرهبان اليسوعيين. رغب رامو في كتابة الأوبرا ولاقى مساعدة من أحد المعجبين زوجة ممول يدعى لو ريش دو لا بوبلينيير موّل أوركسترا خاص. خلال هذه الدائرة التقى بالمؤلف بالكاتب الأب سيمون جوزف بيلجرين، ومعا ابتكرا أول أوبرا له، \"هيبوليت وأريسي\"، اعتمادا على نص تراجيدي لراسين يدعى فيدري عرض عام 1733 في محل إقامة بوبلينيير، ثم في الأوبرا في باريس بعد ثلاثة أشهر.\n\nكان رامو في عمر الخمسين حين عرض \"هيبوليت وأريسي\" وقضى باقي حايته العاملة ينتج الأوبرات. في هذه الأعمال أكد على العناصر الموسيقية أكثر مما فعل لولي، وذكر أن \"لولي يحتاج ممثلين لكي أحتاج مطربين\" ألف les Indes galantes عام 1735 و\"كاستور وبولوكس\" عام 1737 حققت نجاحا كبيرا، مما أظهر الهارموني الجزئي لرامو ودعم موقفه كخليفة لولي كالضوء الرائد للأوبرا الفرنسية. وألف أوبرا كوميدية \"بلاتي\" حققت نجاحا عند عرضها في أوبرا باريس عام 1745، جزئيا لأنها كانت تحاكي اللغة بشكل ساخر وتقاليد الأوبرا الجادة. كانت بعض الدعابات بها كلمات عاطفية ملحنة مع موسيقى غير مناسبة، وتأكيد غير صحيح على الكلمات أو المقاطع، واستخدام عبارات وتعبيرات \"غير أوبرالية\".\n\nتوفي رامو مباشرة قبل أن يبلغ 81 سنة، بعد وقت قصير من وفاة الملك لويس الخامس عشر، اعترافا بخدمته الطويلة وعمر أمضاه في الجهد الإبداعي جعله مؤلف الملك، وفي وفاته قدم عدد من الصلوات التذكارية، العاطفة والحيوية في موسيقاه تسبب بشعور عظيم بالخسارة لوفاته.\n\nهذا العمل بلا جدل رائعة رامو الأوبرالية، كان استقبالها الأول عام 1737 بدون حماس وقام رامو بمراجعات مكثفة في الأساس حذف عام 1754. يعتمد الليبريتو على الحكاية الكلاسيكية عن أخين: أحدهما فاني وهو كاستور (تينور) والآخر ابن جوبيتر وهو بوليكس (باريتون) حيث يموت كاستور، يتدخل بولكس ويطلب من والده أن يحييه ويسمح لكاستور بالعودة للحياة فقط بشرط أن يوافق بولكس على حل محله في الجحيم. القصة بسيطة عن الحب الأخوي والولاء، تعقدت لأن بوليكس يحب حبيبة أخيه تيلاريا لكن لا يحب المرأة التي تحبه وهي فيبي. يغلف رامو الحكاية بموسيقى ثرية بشكل استثنائي ومتنوعة، غالبا يقابل بين اللحظات المتناقضة بشدة، مثلما حين تنعى تاليريا في الفصل الأول في الحال تليها موسيقى حربية تنذر بوصول بوليكس. توزيعه دوما خيالي مع مجموعات جديدة من الآلات تخلق تأثيرات وصفية محددة مثلا مشهد العاصفة وما يعقب ذلك من جو مشمس في الفصل الخامس. لاقى رامو الإعجاب الشديد أثناء حياته بسبب هذه المهارة التصويرية.\n\nإضافة لكتابة الأوبرا كتب رامو أيضا للمسرح الفرنسي الأوبرا-باليه. في كل قسم ثمة حبكة نفصلة والأهمية المتساوية مقدمة لكل من الأغنية والرقص. مغامرة رامو الأولى في هذا النوع كانت Les Indes galantes عام 1735، وهو عمل خفيف يعني بالرومانسية في الأماكن الغريبة ويعكس الهمجية بنبل. بشكل العمل في صورته النائية من مقدمة وأربعة فصول الأحداث تدور في تركيا وبيرو وفارس وأمريكا. الغرائبية في العمل سمحت لرامو باستعراض براعته في مجال واسع من الأشكال الراقصة. ما بين الرسمية التقليدية المقدمة الافتتاحية والروعة الاحتفالية للشاكونة التي تنتهي بها، ثمة مزيج من المقطوعات المتقابلة. العمل حقق نجاحا كبيرا حتى أن رامو وزعه للهاربسكورد وكأربع متتاليات أوركسترالية حيث أصبح في هذا القالب واحد من أكثر أعماله شعبية.\n\nراموا كان غير معروف حتى في فرنسا كمؤلف للموسيقى الدينية. لكن قبل تحقيق الشهرة كمؤلف أوبرات، كتب بعض الأعمال البارزة مثل جراند موتيت اتباعا لتقليد لولي وشاربنتييه الذي يسبق إنجازاته في المسرح. الجراند موتيت الفرنسي مع مزيجه للصولو والفرق الصغيرة والكتابة الآلية دائما له عنصر درامي، لكن في عمل مثل \"الرب هو الأمل والملاذ\" يوجد مستوى من الكثافة والإثارة (بما في ذلك وصف موسيقي للعاصفة) المذهل بشكل إيجابي.\n\nكتب رامو أربعة كتب من مقطوعات الهاربسكورد تصل ل65 مقطوعة لم ينشر منها سوى الكتاب الثاني والثالث في حياته. مثل كوبران الكثير من هذه المقطوعات تحف صغيرة لها أسماء خيالية وهي حتما أكثر إبداعاته سحرا، أقل مراوغة وغموضا من كوبران لكن لا تقل جمالا عنها. بينها عمل في مرحلة متأخرة من حياته وهي \"الملكة\" كتبه بمناسبة زواج ماريا جوزيفا من ساكسونيا وملئ بالهارمونيات الجريئة. ربما أروع إنجاز له كمؤلف للكيبورد هو المتتالية المجيدة في مقام لا الكبير من الكتاب الثالث. افتتاحيته القوية رقصة ألماند تقارن مع أرواع رقصات الألماند لباخ من المتتاليات الإنجليزية والفرنسية.\n\n\nبالإضافة إلى الأوبرا، ترك العديد من الأعمال الموسيقية الأخرى: كانتاتات، متتابعات ومقطوعات للكلافسن، وبضعة مصنفات تتضمن مقطوعات على آلة الكلافسن.\n\nClassical Music by John Stanley\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20792", "title": "جان فيليب رامو", "id": "20792"}
{"text": "جان باتيست لولي\n\nجون باتيست لولي (Jean-Baptiste Lully) (فلورنسا 1632 - باريس 1687 م) هو مؤلف موسيقي فرنسي من أصل إيطالي. عاش أغلب فترات حياته في فرنسا. تقلد في عهد الملك لويس الرابع عشر منصب المشرف على الفنون الموسيقية، فأصبح يحتكر صناعة أعمال الموسيقى. يعتبر واضع أصول الأوبرا الفرنسية، ألف العديد من قطع التراجيديا الشعرية (ألسيستي، 1674؛ أتيس، 1676؛ أرميديه، 1686 م)، قطع الباليه، قطع ترفيهية وضعها خصيصا لفرقة موليير الكوميدية (البورجوازي النبيل)، وموتيتات. ترك أسلوبه أثرا على أعمال الموسيقيين باخ وهاندل.\n\nنادرا ما سيطر مؤلف موسيقي على بيئة حضارية مثلما ساد لولي البلاط الفرنسي في حكم لويس الرابع عشر. خلال صداقته مع الملك وبعض التجارة بلا ضمير، نجح في تحقيق سيطرة شبه كاملة على الحياة الموسيقية لباريس وفرساي. كان أيضا يتمتع بموهبة كبيرة: فكتب موسيقى راقصة تتمتع بالحيوية التي عندما جمعت معا كمتتاليات تركت اثرا قويا على الموسيقى الأوركسترالية الأوروبية حتى منتصف القرن الثامن عشر، ومعظم موسيقاه الجادة، بما ذلك أوبراته، تمتلك وقارا قويا – رغم أنها يمكنها في بعض الأحيان قد تصبح متفاخرة.\n\nولد لولي إيطالي لكنه ذهب لفرنسا في سن 14 كخادم لابن عم الملك لويس الرابع عشر. رغم أنه عازف كمان بارز، جذب الانتباه أولا كراقص وممثل صامت، يؤدي إلى جانب الملك الشاب في باليه البلاط عام 1653. في نفس العام انضم للأسرة الملكية كمؤلف لموسيقى الآلات للملك، وكتب عددا من الباليهات التي عرضتها أوركستراه الخاصة، \"الفرقة الصغيرة\" التي جعلها واحدة من الأفضل في العصر. خلال 1660 أنتج سلسلة من الباليهات الكوميدية بالتعاون مع الكاتب المسرحي موليير أشهرها \"السيد البرجوازي\" 1670.\n\nالسيطرة المتزايدة للولي على موسيقى المسرح الفرنسي أيدها عام 1672 بشراءه للحق القصري لإنتاج الاوبرا أو التراجيديا الغنائية كما عرفت في فرنسا. ابتكر لولي النوع عمليا، خلال دمج الباليه الخاص بالبلاط مع تقاليد التراجيديا الفرنسية الكلاسيكية إلى مشهد واحد ضخم وبذخ حيث كان الموقع والمشاهد وتصميم الرقصات كلها بنفس أهمية الموسيقى. الحبكات الواضحة الخيالية دوما – عادة مقتبسة من الأساطير اليونانية أو من ملاحم الفروسية – اجتمعت مع فحص القضايا الأخلاقية بطريقة للإشادة بالملك الذي كتبها له.\n\nالمسرح الأول للولي كان ملعب تنس متحول لكن مع وفاة موليير انتقل دون أجرة إلى مسرح القصر الملكي. على مدار الخمس عشرة سنة التالية أنتج أوبرا في السنة، في الغالب على ليبريتو كتبه المؤلف التراجيدي فيليب كينو. سلطته التي لا تضاهى. منع الموسيقى في مسرح العرائس – جلبت له الكثير من الأعداء. أحد رجال الأعمال المستائين كان هنري جيشارد يزعم أنه حاول قتله بالسم بوضع الزرنيخ في نشوقه. التقارير الأكثر ضررا عن الشذوذ الجنسي للولي التي وصلت مسامع الملك، الذي هدد بأن يجعل منه عبرة.\n\nكانت وفاته مزيجا من العظمة والهزل: أثناء قيادة عمل \"إلى الله\" احتفالا بتعافي الملك من المرض، طرق أحد أصابع قدميه بالعصا التي استخدمها لطرق الزمن. أصيب بخراج أحدث غرغرينة لكنه رفض بتر قدمه وتوفي – وهو رجل شديد الثراء – بعد شهرين.\n\nأوبرات لولي نادرا ما تعرض خارج فرنسا. بالنسبة لجمهور حديث، الإجراءات الواضحة، ومعظم الموسيقى، قد تبدو بذلك مجهدة في كتابتها. مع ذلك بعض اللحظات العظيمة، وليس أقله في أوبرا \"أرميد\"، وهو عمل كتبه، في فترة متأخرة يعتبر رائعة لولي. الليبريتو، الذي كتبه كينو يعتمد على قصة من قصيدة بطولية عن القدس في إيطاليا في عصر النهضة. أرميد ساحرة مهووسة بالفارس المسيحي رينو، الذي يبدو غير مهتم بجمالها. تأسره وتخطط لقتله، لكن بدلا من ذلك تقع في غرامه. رينو تسحره أرميد فيحبها لكن ينقذه اثنان من رفاقه الفرسان وتهرب بينما تدمر الشياطين قصرها. الحبكة تماثل أوبرا دايدو وأنييس لبورسيل: وهو محارب نبيل يقع في الحب لكن الواجب هو الذي يسيطر عليه ويتخلى عن اللذة الجسدية. تحويل لولي هذا إلى دراما آسرة تستحق الإشارة لكتابته الغنائية السلسة التي تولد قوة درامية قوية. الرسيتاتيف لا يبعد عن إيقاعات الحديث العادي بل الألحان الأكثر وضوحا لا توقف الأحداث على نمط الآريا الأوبرالية الإيطالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20794", "title": "جان باتيست لولي", "id": "20794"}
{"text": "جوزيبي توريلي\n\nجوزيبي توريلي (Giuseppe Torelli)؛ (مواليد فيرونا 22 أبريل 1658 - بولونيا 1709)، عازف كمان ومؤلف موسيقي إيطالي. ساهم في إثراء فن الكونشرتو غروسو. اشتهر بأعماله على آلة الترومبيت (البوق) أيضا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20795", "title": "جوزيبي توريلي", "id": "20795"}
{"text": "الطهارة في الإسلام\n\nالطهارة بالمعنى اللغوي: النظافة، والنزاهة، والنقاء، والبراءة، والخلوص من الأدناس، والأقذار، حسية كانت أو معنوية.\nفالحسية طهارة متعلقة بالبدن، والملبس، والمكان، وهي: تتضمن، جوانب متعددة، بالنسبة للفرد، والمجتمع، مثل: نظافة المكان، والملبس، والبدن، بما في ذلك: تنظيف الفم، والغسل، وإزالة الأقذار، والروائح الكريهة وكل ما يتأذى منه الآخرون، سواء حال العبادة، أوحال الإنفراد، أوحال الاجتماع بالآخرين، في مختلف الأمكنة. والمعنوية: نزاهة، واستقامة متعلقة بالسلوك، والأخلاق.\nوفي اصطلاح الفقهاء، هي: رفع حدث، وإزالة نجس،\nوما في معناهما، أو على صورتهما.\nقال الله تعالى: التوبة:108\nو في الحديث 《الطهور شطر الإيمان》.\n\nالطهارة تتضمن:\n\nالطّهارة بالمفهوم العام، في اللغة:\nالنظافة، والنقاء والخلوص من الأدناس،والأقذار، والأدران، مادية، أو غير مادية.سواء كانت حسية، مثل: طهارة الثوب، أو البدن، بالماء، وغيره. أو معنوية، بمعنى: نظافة، و نزاهة، و استقامة في السلوك والأخلاق، وبراءة من العيب، وتخليص النفس من كل الشوائب، و الضغائن\nو الطهارة في الفقه الإسلامي هي: نظافة مخصوصة، بصفة مخصوصة، (وضوء/ غسل/ تيمم…) وهي شرط من شروط صحة الصلاة.\nومعنى الطهارة في اصطلاح علماء الفقه هي: رفع حدث، أو إزالة نجس، ومافي معناهما، و على صورتهما.\nويدخل موضوع، الطهارة ضمن علم فروع الفقه \nالإسلامي، -أحد العلوم الشرعية- وتُذكر مباحثها في كتاب الطهارة أول قسم من أقسام فقه العبادات.\n\nوأهم مبادئها:\nومن مبادئها أيضا: الأواني، و الإجتهاد.\nوأهم مقاصد الطهارة هي: الوضوء، والغسل، والتيمم، وإزالة النجاسة.\nهي: المطهِرات بمعنى: الأدوات المستخدمة للتطهير.وأهمها، وأكثرها استخداما\nهو: الماء، وهناك وسائل أخرى منها: \n\nالماء هو: جوهر شفاف، بلا لون ولاطعم\nبالفطرة، يخلق الله الري عند تناوله. وهو أهم وسائل الطهارة، ويبدئ علماء الفقه عادة بذكر باب المياه وما يتعلق بها\nمن أحكام في أول كتاب الطهارة، باعتبار أن المياه أول مبادئ الطهارة، وأهم مقدماتها.\nينقسم ما يستخدم فيه لفظ ماء إلى قسمين:\n\nأ- ماء مطلق وهو ما يصح استعمال لفظ الماء فيه بلا مضاف إليه. مثل ماء البحر أو النهر.\n\nب- ماء مضاف وهو ما لا يصح استعمال لفظ الماء فيه بلا مضاف إليه. مثل ماء الورد.\n\nمصادرالمياه المستخدمة للطهارة هي الجهات التي خلقها الله تعالى وجعلها طاهرة الأصل صالحة للتطهير وهي: الماء الطهور ويشمل:-\n\n\n\nهناك تقسيمات متعددة للماء في كتاب الطهارة عند أئمة: المذاهب الفقهية. إلا أن الفقهاء على اختلاف مذاهبهم في فهم النصوص يتلخص في\n\nفالماء الطهور هو الذي يطلق عليه اسم ماء بلا قيد لازم ويوصف بأنه طاهر في نفسه مطهر لغيره من غير كراهة في استعماله سواء كان مما نزل من السماء، أو كان في باطن الأرض او ظاهرها والطاهر عموما إما مطهر أو غير مطهر فالاقسام ثلاثة هي:-\nوبعض الفقهاء يرى صحة الوضوء بالماء المستعمل إذ لامانع في\nذلك شرعا وقال البعض بأن الماء المستعمل وإن كان طاهرا لايكون مطهرا لأن النبي محمد والصحابة رضي الله عنهم كانوا في أسفارهم يتوضئون بالماء القليل فإذا لم يكفهم تيمموا ولم يجمعوا الماء ليتوضؤا به مرة أخرى.\n\nالأواني هي: أحد الأبواب القصيرة المذكورة\nضمن كتاب الطهارة ويشمل عددا من الأحكام.\nفيجوز استعمال الأواني للأكل والشرب ونحو ذلك، بمختلف\nأنواعها، المصنوعة من الخشب، و الخزف، والمعادن، و غيرها\nإلا آنية الذهب، و الفضة فيحرم استعمالها منهما سواء كان المستعمل ذكرا أو أنثى، صغيرا، أو كبيرا، وسواء كان الإستعمال\nبالأكل، أو الشرب، أو الإكتحال، ونحوه، لقول النبي\nصلى الله عليه وسلم: في الصحيحين\nلا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافهما).\n\nمن التعليمات الشرعية تغطية الأواني ففي الصحيحين\nعن جابر ابن عبد الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:\n(غطوا الإناء وأوكئوا السقاء).\n\nهي: مجموعة من خصال النظافة والتطهير. \nوقد ورد ذكرها في الحديث النبوي، \nوالفِطرة بمعنى: الخِلقة، كما في: معجم المعاني\n\nالسواك سنة مؤكدة، في كل حال، ويتأكد السواك عند الوضوء، والصلاة، وغيرها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20796", "title": "الطهارة في الإسلام", "id": "20796"}
{"text": "جورج غيرشوين\n\nجورج غيرشوين (George Gershwin) عاش (بروكلين، نيويورك 26 سبتمبر 1898 - هوليوود 11 يوليو 1937) كان مؤلف موسيقي أمريكي، صاحب القطعة الموسيقية الشهيرة \"رابسوديا بالأزرق\" (Rhapsody in Blue) التي ألفها عام 1924. قام جورج في أعماله بمزج موسيقى الجاز مع الموسيقى الرومانسية الكلاسيكية (بورغي وبِس -Porgy and Bess-). من أعماله الأخرى: كونشرتو للبيانو (1925 م)؛ أمريكي في باريس (1928 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20797", "title": "جورج غيرشوين", "id": "20797"}
{"text": "غابرييل فوري\n\nغابرييل فوري (عاش بامييه، أرييج-فرنسا 1845 - توفي باريس 1924 م) هو مؤلف موسيقي فرنسي. برع في فن الميلوديا وموسيقى الحجرة، ألف العديد من القطع للبيانو، وله موسيقى القداس الجنائزية (Requiem) المشهورة. شغل منصب مدير المعهد الموسيقى لباريس (1902-1920 م).\n\nكان فوريه الابن الأصغر من ستة أبناء (منهم بنت واحدة) ولد من أبوين يدعيان توسينت أنريه فوري وماري أنطوانيت هيلين لالين لابريد، كان عضوا من الطبقة الأرستقراطية الصغرى. أرسل جابرييل إلى مرضعة في قرية فيرنوال لأربع سنوات. في عام 1849 تعين والده مديرا لمدرسة نورمال في مونتجوزي قرب فوا ولاحقا يتذكر فوريه أنه في بدايات طفولته قضى الساعات يعزف على آلة الهارمونيام في الإبرشية الملحقة بالمدرسة. كانت هناك سيدة عجوز تأتي لتسمعه وتقدم النصح فأخبرت والده عن موهبته الموسيقية، يشارك شخص يدعى بيرنارد دلجاي في شرف كونه مدرسه الأول في الموسيقى. أثناء صيف 1853 دافور دو سوبياك وهو مسئول في الجمعية الفرنسية، سمعه ونصح والده أن يرسله لمدرسة الموسيقى الكلاسيكية والدينية التي أسسها لويس نيدرماير للتو في باريس. بعد عام من التأمل قرر توسينت أنريه أن مدرسة نيدرماير كما أطلق عليها لاحقا، يمكنها إعداد ابنه لمهنة قائد الجوقة مع تشجيع مواهبه الفطرية. اصطحب جابرييل لباريس في رحلة دامت ثلاثة أيام في 1854. ظل فوريه طالبا في مدرسة نادريماير الداخلية لمدة 11 سنة، أثناء ذلك ساعدته منحة دراسية من اسقف باميير. كانت دراساته التي تركت أثرا حاسما على أسلوبه أساسا للموسيقى الكنسية (الغناء البسيط والأرغن وأعمال موسيقى عصر النهضة البوليفونية) بما أنه تقرر أن يصير الطلاب عازفي أرغن وقادة الجوقة؛ اكتمل التدريب الموسيقي بالدراسات الأدبية الجادة. تعلم فوريه الأرغن خلال المدرس كلمنت لوريت والهارموني على يد لويس ديتش والكونترابنط والفوجة على يد خافيير فاكنثولر والبيانو والغناء البسيط والتأليف على نادرمير نفسه. وفاة نادرمير ادت إلى اللقاء المحظوظ بين فوريه وسان صانز، الذي تلقى الآن فصل البيانو. عرف طلابه على الموسيقى المعاصرة التي لم تكن جزءا من منهج المدرسة بما في ذلك شومان وليست وفاجنر وسرعان ما امتد تعليمه وراء البيانو للتأليف الموسيقي. أول أعمال فوريه الباقية، \"الرومانس\" على أشعار فكتور هوغو وعدة مقطوعات بيانو ترجع لهذه الفترة. مشواره كطالب في مدرسة نادرمير اكتمل في 1865: فاز بالجائزة الأولى في التأليف (عن عمل Cantique de Jean Racine مصنف رقم 11) وفي الفوجة والكونترابنط. حصل في السابق على جوائز في السولفيج والهارموني والبيانو وجائزتين في الأدب.\n\nالتعيين الأول لفوريه كان كعازف أرغن في سانت سوفور في رينز، حيث مكث من يناير 1866 حتى مارس 1866. الحياة الإقليمية الجادة لم تلائمه وتسبب في فضيحة في الكنيسة المحلية حين عزف كمصاحب لمشهد الكنيسة في مسرحية فاوست لجونو في المسرح. مع ذلك وجد بعد العائلات الودودة التي ألقى عليها دروس. الترتيب الزمني لإنتاجه عام 1875 غير دقيق. سنواته في رينز كان ظاهريا فترة تاليف مكثف حين كتب بعض مقطوعات البيانو لطلابه وقام بعدة محاولات في الشكل السيمفوني والموسيقى الكنسية وأول أغانيه حيث كان يبحث بوضوح عن أسلوب شخصي. لدى العودة لباريس تعين في الحال مساعد عازف أرغن في كنيسة نوتردام حيث مكث لعدة أشهر فقط. خلال الحرب الفرانكو بروسية التحق بالتجنيد في سلاح المشاة في الحرس الإمبريالي وشارك في الحرب لرفع الحصار عن باريس. لدى إطلاق سراحه تعين عازف أرغن في الكنيسة الباريسية سانت أونريه ديلاو. خلال مدة الكميونة مكث في رامبوليت وقضى كل الصيف في سويسرا حيث قام بتدريس التأليف الموسيقي في مدرسة نادرماير حيث لجأ في كورس سوس لاوزن. لدى عودته لباريس تعين مساعد عازف أرغن في سانت سالييس وصار زائرا منتظما في صالون سان صانز حيث التقى بكل أعضاء المجتمع الموسيقي الباريسي؛ في عام 1872 عرفه سان صانز على صالون باولين فياردوت. تضمن اصدقاؤه داندي ولالو وهنري دوبارك وايمانويل شابرييه الذي شكل معهم الجمعية القومية للموسيقى في 1871. اللقاءات التالية لهذه الجمعية كانت المناسبات لكثير من العروض الأولى لأعماله.\n\nفي يناير 1874 غادر سانت سالييس لينوب عن سان صانز في كنيسة مادلين أثناء غيابه. حين استقال سان صانز عام 1877 خلفه تيودور دوبوا كعازف أرغن وأصبح فوريه قائد الجوقة. في يوليو عقد خطبته على ماريان فياردوت ابنة باولين التي أحبها لخمس سنوات لكن الفتاة فسخت الخطبة التي شعرت بالمزيج من العاطفة والخوف نحو خطيبها. ساعده بعض الأصدقاء وهم أسرة كليرك ليستعيد نفسه. في هذا الوقت كتب ثلاثة روائع في شبابه: سوناتا الكمان الأولى ورباعية البيانو الأولى وبالاد للبيانو. تلا ذلك فترة من الجولات الموسيقية. في وايمار 1877 التقى مع ليست الذي كان يعزف شامشون ودليلة لسان صانز وقدم له بالاد مصنف رقم 19 الذي قال عنه ليست أنه أصعب من اللازم في العزف. لكن اهتمام فوريه الأساسية لمشاهدة أعمال فاجنر ادى به للذهاب إلى كولونيا 1879 ليشاهد عروض ذهب الراين والفالكري وميونخ لمشاهدة خاتم النيبلونج وتانهاوزر وسادة الشعراء ولوهنجرين وتريستان وذهب إلى لندن لسماع خاتم النيبلونج. سحره فاجنر لكنه لم يقع تحت سحره وهو الوحيد ضمن معاصريه. التقى بليست ثانية عام 1882 في زيورخ.\n\nفي 27 مارس 1883 تزوج ماري فرمييه، ابنة نحات مرموق. رغم أنه دائما احتفظ بعاطفة قوية نحو زوجته، فإن شخصيتها المنطوية المريرة الصعبة إضافة للطابع الحسي لديه والرغبة في إرضاء الغير توضح سبب خيانته لها. أنجبا طفلين هما إيمانويل وفيليب. ليعول أسرته قضى فوريه معظم وقته في أنشطة مملة وبلا جدوى مثل تنظيم الصلاة اليومية في كنيسة المادلين التي أطلق عليها اسم وظيفته المالية وأعطى دروسا في البيانو والتأليف. موسيقاه لم تدر عليه دخلا لأن ناشره اشترى حق النسخ الكامل لأغانيه قيمة الواحدة 50 فرانك. أثناء حياته تمكن من التأليف أساسا خلال عطلات الصيف.\n\nالأعمال الأساسية لهذه الفترة كانت مقطوعات للبيانو وعدة اغاني، بما في ذلك التي تشمل مجموعته الثانية. كما حاول أيضا كتابة بعض الأعمال واسعة النطاق، لكن أنكرها بعد عدة عروض، حيث حافظ على نسخ المسودة لحركات معينة، منها لاحقا أعاد استخدام الألحان. الأعمال ذات الصلة كانت السيمفونية في مقام ري مصنف رقم 40 (سيمفونيته الثانية، آخذا في الاعتبار السيمفونية في مقام فا مصنف رقم 20) كتبها في بداية شبابه ورفضها أيضا)، وكونشرتو الكمان مصنف رقم 144 نندم على الذي أكمل منه حركتين. هذا النقد الذاتي الحاد لأن سمعته الأوسع عانت من قلة الأعمال ذات النطاق الواسع في إنتاجه المنشور رغم الوجود والشعبية الكبيرة لقداسه الجنائزي في مصنف رقم 48. نجاح هذا العمل لا يمكن إيضاحه دون إشارة للأعمال الدينية التي سبقته: Cantique de Jean Racine وبعض أعمال الموتيت وخاصة Messe basse لأصوات النساء، التي كتبها عام 1881 أثناء عطلة قضاها في فيلرفيل على ساحل نورماندي. لم يكتب القداس لذكرى شخص معين، على حد قول فوريه \"من أجل متعة العمل\"، ولم نعرف لوقت طويل أن العمل استغرق أكثر من 20 عاما ليأخذ شكله الحالي، حيث امتد تأليفه من 1877 حتى 1893 وأعادة توزيعه للفرقة الكاملة لم يكتمل حتى 1900. استعادة النسخة التي تطورت بين 1888 و1892 للأوركسترا الصغير (دون آلات الكمان وآلات النفخ الخشبية)، نشر عام 1995. العمل الآخر الهام من هذه الفترة هو رباعية البيانو الثانية مصنف رقم 45. ولمسرح أوديون كتب فوريه مجموعتين من الموسيقى التصورية: كاليجولا مصنف رقم 52 لمأساة كتبها دوماس الأب، وشايلوك مصنف رقم 57 عن مسرحية لإدموند دو هاروكورت عن شكسبير. قدر الموسيقى التصويرية كقالب، حيث كتب يخبر سان صانز أنها \"الشكل الوحيد المناسب لمواهبي المتواضعة\". المتتالية السيمفونية من شايلوك قلما تعرض، رغم ندرة الاعمال السيمفونية لفوريه.\n\nحتى بلغ نحو الأربعين احتفظ فوريه بحيويته في الشباب ومرحه، شعر بالرضا والسعادة بسهولة مع أصدقائه ولم يكن لديه طموح ملحوظ أو اهتمام بالذات. مع ذلك فسخ خطبته من ماريان فياردوت اظهر عنف معين في مزاجه رغم طبيعته الطيبة الواضحة. في السنوات ما بين 1880-90 غالبا ما عانى من الاكتئاب الذي سماه \"طحال\". الكثير من الانشغال منعه من التركيز على التأليف؛ كان قلقا من بطء التأليف وتمنى كتابة أعمال طويلة – مثل الكونشرتات والسيمفونيات ومشاريع لا تحصى لأوبرات بالتعاون مع فيرلين وبوشور وسامين وماترلينك ومندس وآخرين. بمرور السنوات يأس من الوصول للجمهور وغضب من العازفين الذين أذوا \"دائما نفس الثماني أو العشر مقطوعات\". غيرته (التي نساها في الحال) نشأت عن شعبية تيودور دوبوا وشالر لنبفو شارل-ماري ويدور وماسينيه، وذوقه النقي موسيقيا وجدية التعبير جعلته يدين المذهب الإيطالي الواقعي.\n\nفترة 1890 كانت نقطة التحول في حياته وعمله؛ بدأ في تحقيق بعض طموحه: عام 1891 لاقى استقبال في البندقية، مع مجموعة أصدقاء، من الأميرة إدموند دو بولنياك ثم سيساي مونتبليارد. هذه الزيارة المبهجة التي طالب بفترة مكوث قصيرة في فلورنسا، تصادفت مع \"الخمسة ألحان مصنف رقم 58” عن قصائد لفيرلين؛ هذه تتنبأ مباشرة بالأغنية الجميلة. كانت أيضا فترة علاقته السعيدة مع إيما بارداك، التي صارت الزوجة الثانية لديبوسي لاحقا، التي أهدى إليها \"الأغنية الجميلة\"، وأهدى لابنتها \"دولي\"، المجموعة لدويتو البيانو. في عمل 1892 خلف إرنست جيرو كمفتش للكونسرفتوار الوطني في الأقاليم؛ هذه الوظيفة أراحته من التدريس لكن أجبرته على القيام برحلات مضجرة عبر فرنسا كلها. في 1886 صار عازف الأرغن الأساسي في مادلين، وفي أكتوبر خلف ماسينيه كمدرس للتأليف الموسيقي في الكونسرفتوار. بالنسبة لفوريه كان هذا تعويض بما أنه رفض الوظيفة منذ أربع سنوات حيث اعتبره المدير امبروز توماس ثوري أكثر من اللازم، رغم أن المعهد منحه جائزة لموسيقى الحجرة عام 1893. طلابه في الكونسرفتوار تضمنوا رافيل وإنيسكو وناديا بولانجيه.\n\nالآن بعد تجاوز سن الخمسين، اصبح فوريه معروفا. كان في السابق يلقى التقدير فقط من مجموعة محدودة من الأصدقاء والموسيقيين في \"الجمعية الوطنية للموسيقى\"؛ ولم تكن هذه الشهرة فموسيقاه كانت حديثة أكثر من اللازم لتظهر في الحفل الموسيقي حيث كان يعتبر فاجنر متقدما. لكن لم يكن النمط المعتاد للفنان المرفوض، فكان يلاقي الاحتفال في الصالونات الكبيرة، مثل صاولن مدام سانت ماسرسو والأميرة إدموند دو بوليناك، التي كانت معقل الطليعة. كان الموسيقى هامة للمجتمع المهتم بشدة بالفن وتقاليده. كان بروست، الذي عرف فوريه، كما كتب مرة له \"مسحورا\" بموسيقاه، واخذ إلهامه من الوصف لموسيقى فنتوي منها (إحدى شخصيات رواية له). كل من بروست وفوريه النقد على صحبتهما اللامعة لكن السطحية. لكن فوريه لم يكن متغطرسا، وتحرك في هذه الدوائر خلال الصداقة وأيضا بسبب الضرورة، بما أن الصالونات قدمت أفضل الوسائل لجعل موسيقاه معروفة.\n\nكعازف بيانو لم يكن بارعا، مثل صديقه سان صانز، لكنه كان عازفا مثيرا للإعجاب لأعماله، كما يتضح من عدة بكرات بيانو آلي سجلها لشركات هوبفيلد وويلت-مينيون بين 1904 و1913. بكرات \"رومانس دون كلمات\" رقم 3، باركارول رقم 1 ومقدمة رقم 3 وبافان وليلية رقم 3، سيسليان ولحن وتنويعات وفالس، كابريشيو أرقام 1و3 و4 ما زالت موجودة، وعدة بكرات أعيد تسجيلها على القرص.\n\nغالبا ذهب إلى لندن لمهرجانات خاصة نظمها أصدقاء أوفياء مثل آل ماديسون وفرانك شوستر وجون سنجر سارجنت (الذي رسم بورتريه له)؛ عاد تقريبا كل عام بين 1892 و1900، وبالتالي حصل على تكليف لكتابة موسيقى تصويرية للترجمة الإنجليزية لماترلينك “بلياس ومليزاند\" 1898. النسخة الأصلية للأوركسترا الصغير وزعها كونشلين، بما أن فوريه كان مجهدا للغاية؛ اقتبسها فوريه من متتالية مصنف رقم 80، التي تعتبر رائعته السيمفونية. سان-صانز، الذي حث فوريه على كتابة أعمال واسعة النطاق، كلفه بكتابة مأساة غنائية للمدرج المسرحي في بيزييه. هذا العمل \"برومثيوث\"، الذي كان يقصد أن يعرض في الهواء الطلق، مدون لثلاث فرق آلات نفخ، 100 آلة وترية و12 هارب، وجوقة وأصوات صولو. نجاح الإنتاج في 1901 كان ساحقا وأعيد إحيائه في باريس عام 1907. بمساعدة طالبه المفضل روجر-دوكاس، أ:مل فوريه تقليل التوزيع الأصلي للأوركسترا السيمفوني الطبيعي، نسخة عرضت في أوبرا باريس عام 1917.\n\nمن 1903 إلى 1921 كان فوريه ناقدا موسيقيا في صحيفة لوفيجارو. لم يكن ناقدا بالفطرة وشجعه أساسه الحاجة لقبول مهمة حققها بشيء من العذاب الداخلي . كرمه الفطري وسعة أفقه جعله يرى الجوانب الإيجابية من عمل ما، ولم يكن يميل للجدال. حين لم يعجبه عمل ما، فضل أن يظل صامتا. نقده لم يكن لامعا لكن مثيرا لم يعرف كيف يقرأ بين السطور.\n\nسنة 1905 كانت مرحلة حاسمة في مشواره الفني: ففي أكتوبر خلف تيودور دوبوا كمدير للكونسرفتوار، حيث بدأ سلسلة إصلاحات هامة أدت لاستقالة أساتذة معينين. في تنفيذ أهدافه ابدى تصميما مذهلا حتى أن خصومه أطلقوا عليه لقب \"روبسبيير\". القيادة جعلته موسرا لكن ليس بشريا (لم يسعى للثراء قط)، وأيضا جعلته شهيرا فجأة: أعماله عرضت في حفلات هامة، وفي 1909 انتخب المعهد، حيث خلف إرنست إير (فضل عليه تيودور دوبوا عام 1894 ولينبوف عام 1896). مركزه الرسمي لم يمنع من الابتعاد عن الجمعية الوطنية للموسيقى في نفس العام ووافق على رئاسة جمعية منشقة أسسها موسيقيون شباب طردهم الجمعية الوطنية، تقريبا كلهم كانوا طلابه. أيضا الاعتراف به في وقت متأخر خيم عليه صممه المتزايد والأسوأ، الضعف العام لسمعه تعقد بالتشوه النظامي الذي أنتج، كما قال أصوات عالية يسمعها اقل بالثلث والأصوات الأكثر انخفاضا درجة ثالثة أعلى، في حين منتصف المجال ظل صحيحا. مسئوليات الكونسرفتوار تركت له وقت قليل جدا للتأليف واستغرقته خمسة فصول صيف لإكمال الدراما الغنائية \"بنيلوبي\"، التي أقنعه المغني لوسيان بريفال بالكتابة بالتعاون مع رينيه فوشوا. بدأت عام 1907، استبعدت عام 1910، واكتملت في الوقت للعرض الأول (قام بالبروفة لها راؤول جونسبرج) في مونت كارلو في باريس 1913. العرض الأول في باريس حقق نجاحا كبيرا، لكن العرض انتهى بالإفلاس لمسرح الشانزليزيه في أكتوبر التالي، والإحياء في الأوبرا كوميك تأجل لخمس سنوات بحلول الحرب العالمية الأولى. العمل لم يستعيد نفسه قط من هذه البداية التعسة، رغم صفاته الموسيقية. مرحلة عام \"بينلوبي\" أيضا كانت لمقطوعات البيانو (الليليات 9-11، الباركارول 7-11) والأغاني \"مجموعة أغاني حواء مصنف رقم 95، على أشعار لفان ليربيرج\". في خريف 1910 قام فوريه بأطول رحلة له. تم تنظيم الحفلات الموسيقية في سانت بطرسبرغ، حيث تم استقباله الحافل، في هلسنكي وموسكو. لعطلاته في التأليف عاد لسويسرا، حيث وجد الهدوء الذي احتاجه. كتب عمل بنيلوبي في لوزان ولوجانو، حيث ألهمته البحيرات الإيطالية بكتابة عمل \"الجنة\" وهي أول أغنية من مجموعة \"أغنية حواء\" التي كتبها في ستريسا.\n\nخلال الحرب ظل فوريه في باريس كرئيس للكونسرفتوار، حيث تخلى عن زياراته لسويسرا لصالح إيفيان أو جنوب فرنسا التي أحبها. سنوات الحرب، مع سنوات 1894 – 1900، كانت الأكثر إنتاجا في حياته. أعماله في هذه الفترة ضمن الأقوى في الموسيقى الفرنسية، حيث تملك قوة غير معتادة بل عنف، تشمل سوناتا الكمان الثانية مصنف رقم 108، سوناتا التشيللو الثانية مصنف رقم 109، الفانتازي للبيانو والأوركسترا مصنف رقم 111، ومجموعة أغاني ثانية لقصائد لفان ليربيج، بعنوان Le jardin clos. خلال هذه المرحلة المنتجة، التي دامت دون توقف حتى عام 1921، راجع لدوراند طبعات أعمال البيانو الكاملة لشومان (أحد مؤلفيه المفضلين) وبالتعاون مع جوزيف بونيت راجع أعمال الأرغن لباخ.\n\nفي أكتوبر 1920 استقال من الكونسرفتوار. مع وصول سن 75، يمكنه أخيرا أن يكرس نفسه كليا للتأليف الموسيقي، وأنتج سلسلة أعمال تتوج إنتاجه الكامل: سوناتا التشيللو الثانية، خماسية البيانو الثانية، مجموعة الأغاني L'horizon chimérique وليلية رقم 13. أصبح الآن شهيرا: ففي عام 1921 حصل على وسام الشرف (وهو أمر استثنائي للموسيقى)، وفي 20 يونيو 1922 نظم صديقه فيرناند ميلوت حفل قومي في السوربون، حيث لعب العازفون المعروفون لموسيقاه في حفل تجمع متحمس في وجود الرئيس ميلراند. آخر عامين خيم عليها اعتلاله الصحي، مع الأعراض المتزايدة لتصلب الشرايين وضيق التنفس (بسبب التدخين الشره) والصمم. في أعوام 1922 و1923 قضى شهور طويلة في غرفته أثناء الإشادة بعمله في كل مكان، عرضت \"بنيلوبي\" في أنتويرب وفي المسرح الروماني في أورانج، و\"برومثيوس\" في مسرح الشانزليزيه، حيث قاد مانجلبرج القداس الجنائزي. لكن قرب النهاية، سمح للآخرين بزيارته، خاصة للموسيقيين الشباب أمثال آرثر هونيجير، الذي كان معجبا به بشكل محموم إضافة إلى الأعضاء الآخرين من مجموعة الستة. قدراته الإبداعية ظلت متماسكة لكنه كان يصبح مرهقا بسهولة، العملان اللذين كتبهما بين أعوام 1922 و1924 – ثلاثية البيانو والرباعية الوترية، أول محاولاته في ذلك القالب – كانت من الروائع له.\n\nكل الشهود يوافقون على أن فوريه كان جذابا بشكل يفوق العادي، كان داكن البشرة (بالتناقض مع شعره الأشيب) ولديه تعبير بعيد نوعا ما في عينه، صوته ناعم وطريقته في الحديث لطيفة احتفظت بحرف الآر كان بسيطا وساحر. شهرته آخر الأمر لم تعدل من عاداته البسيطة، ظل متعاطفا نحو الآخرين وواضح في أحكامه. في السن الكبير احتفظ بنوع من السكينة، دون خسارة أي من نشاطه الروحاني المميز، لكن ابتعد عن الحسية وعاطفة الأعمال التي كتبها بين 1875 و1895.\n\nمن بين القداسات الجنائزية العظيمة للقرن التاسع عشر، القداس الجنائزي الذي كتبه فيردي يبدو كأنه كتبه لدار الأوبرا والذي كتبه برامز يبدو لقاعة الكونسير – قداس فوريه وحده هو الذي يملك مذاق البخور، بلا شك بفضل مشواره الفني كعازف أرغن ومعرفته بالموسيقى الكنسية. هذا عمل ليعزي ويطمئن المؤمنين في مواجهة الموت، بدلا من أن يغلب عليهم الشعور بالحساب؛ ويحذف النص المخيف الكامل ليوم الغضب حيث يسمح فقط بإشارة عابرة له في جزء \"حرر روحي\". الانطباع الغالب هو السلام والسكينة، الذي يتحول في الأنجوس دي (حمل الله) إلى إذعان مبهج تقريبا. أحد أكثر السمات المبتكرة للعمل كان توزيعه الأوركسترالي، الذي حذف آلات الكمان وآلات النفخ الخشبية لابتكار صوت سعيد بدفء. لكن بناء على طلب ناشر فوريه، أعيد كتابة القداس الجنائزي لأوركسترا كامل عام 1900، وهذه هي النسخة المستخدمة بشيوع اليوم.\n\nكتب فوريه العديد من الأعمال الدينية، منها \"القداس المقروء\" القصيد للأصوات العليا هو الأشهر. كتبه في الأصل بالتعاون مع ميساجر، راجعه فوريه عام 1906 ليجعله خاص به بالكامل، مبتكرا عمل مذهل لوضوح وبساطة عاطفته الدين.\n\nمعظم الموسيقى الأوركسترالية لفوريه كتبها إما كتكليف من المسرح أو كمسودة لمقطوعات آلية موجودة. لا توجد سيمفونيات أو كونشرتات، وربما بسبب هذا، أغفلت أعماله الأوركسترالية لحد ما – وهو أمر مؤسف، بما أن معظمها يتميز بأعلى جودة ويظهر تجدده المتميز ووضوحه. متتالية \"ماسك بيرجامسك\" بدأت في الظهور كعمل صممت له الرقصات ملهم بلوحات واتو. هي في الأساس موسيقى خفيفة وغير متطلبة. الموسيقى التصويرية التي كتبها فوريه لمسرحية ماترلينك “بلياس ومليزاند\"، أيضا تحولت إلى متتالية، لها طابع لاذع وتضم في الحركة الثالثة أحد أفضل الألحان الحزينة التي كتبها بإرادته. في الحركة الواحدة \"مرثية لأوركسترا التشيللو\"، هذا الحزن يقترب من أي شيء كتبه فوريه للتعبير المأساوي الصادق عن الحزن. ونجد نغمة مؤسفة في البافان للأوركسترا، وهو عمل غير متظاهر اتضح أنه الأشهر في أعماله الأوركسترالية.\n\nإذا كان فوريه ينتقد ذاته بشكل غير مناسب ويشعر بالعصبية تجاه كتابة الأعمال الأوركسترالية، في موسيقى الحجرة لم تكن لديه هذه المشاعر، حيث أنتج عددا مختلفا من الأعمال التي تتميز بجودة عالية لا يضاهيها شيء في الموسيقى الفرنسية في هذه الفترة. معظمها بالأخص الرباعتيين للبيانو، تملك البعد والطاقة التي تربطك مع الموسيقى الأوركسترالية، وتقريبا كلها تتضمن جزء البيانو. من ضمن موسيقى الحجرة في المرحلة المبكرة له، أشهر عملين له \"سوناتا الكمان رقم 1” و\"رباعية البيانو رقم 1”، كلاهما كتبه في منتصف 1870 وتميز كلاهما بكئابة أساسية تقللها حركات لامعة تشبه الاسكرتزو. كل من \"رباعية البيانو رقم 2” و\"سوناتا الكمان رقم 2” أعمال أكثر كئابة، حيث تتطور المادة اللحنية من حركاتها الأولى بمهارة في أقسام لاحقة.\n\nمثل موسيقى الحجرة، أعمال البيانو لفوريه مقطوعات شديدة الذاتية مزاجها استبطاني. اختيار الأشكال – الليليات والباركارول والمقدمات والارتجالات – تكشف عن دينه لجيل سابق: شوبان للتركيز الشاعري ووضوح التعبير، ودينه لليست (الذي عرفه فوريه جيدا) فالتلوين المتقلب لعمله. الإسهام الفريد لفوريه كان المغامرة الهارمونية، وميل للتغايرات غير المتوقعة التي تخلق صفة قلقة ومراوغة كأن الموسيقى لا تكون دائما متأكدة تماما إلى أين تذهب. في أعماله الأخيرة للبيانو، بالأخص آخر ثلاث مقطوعات ليلية، هذا الطابع الحالم القلق يتكثف، خالقا موسيقى غامضة بشكل يثير الفضول لكنه مؤثر بشكل غريب.\n\nكتب فوريه تقريبا مائة أغنية عبر مشواره الفني، ولكنها تستعرض موهبته الغنائية في أفضل صوره رفيعة وفصيحة لها. تشمل ألحان لأشعار بودلير وجوتييه وفكتور هوغو، لكن الشاعر الذي تعاطف معه الأقوى يبدو أنه بول فيرلان، الذي ألهم بعض أكثر كتاباته الحسية والمركزة. كل من الشاعر والمؤلف يهتمان بالجو العام أكثر من الوصف، والجزء الآلي في هذه الأغاني لا يتصرف أبدا كمجرد مصاحبة لكن بدلا من ذلك يشكل ويوجه الخط الصوتي بطرق تعدل المزاج برقة. “الأغنية الجميلة\"، الأروع من مجموعة أغانيه، تملك شعورا جديدا ومؤثرا يعكس شعور فوريه تجاه العازفة الأولى للعمل، وهي عشيقته إيما بارداك.\n\nمن أعماله الأخرى: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20799", "title": "غابرييل فوري", "id": "20799"}
{"text": "جان سيبيليوس\n\nجان سيبيليوس (\"Jean Sibelius\"؛ هامينلينا، 8 ديسمبر 1865 - يارفنبا، 20 سبتمبر 1957) موسيقي فنلندي من الفترة الرومانسية ، لعبت موسيقاه دوراً هاماً في تشكيل الهوية الوطنية الفنلندية. وصفت قيادته للأوركسترا بأنها \"أعجوبة\".\n\nجوهر أعمال سيبيليوس هي سمفونياته السبعة. مثل بيتهوفن استخدم سيبيليوس كل واحدة منها لتطوير أسلوبه الموسيقي الخاص. و خلافاً لبيتهوفن الذي استخدم السيمفونيات للإدلاء ببيانات عامة و احتفظ بمشاعره الأكثر حميمية لأعماله الأصغر ، أطلق سيبيليوس لمشاعره الشخصية العنان في السمفونيات. استمر أداء هذه الأعمال مراراً في قاعة الحفلات الموسيقية و غالباً ما يتم تـسجيلها. تمتع بخيال خصب، كتب العديد من المقطوعات لآلة الكمان. قام بصياغة الأعمال الشعرية في قالب سيمفوني (تابوليا) كما ساهم في إثراء العروض المسرحية من خلال موسيقاه.\n\nولد جان (يولياس كرستيان) سبيليوس في 8 ديسمبر 1865 في هامينلينا، وهي بلدة صغيرة تقع في جنوب وسط فنلندا. اسمه الأول كان يوهان لكنه استخدم الصيغة الغالية للاسم اقتداء بأحد أعمامه. كان الابن الثاني من ثلاثة أطفال من أسرة تتكلم السويدية؛ والآخرون أخت أكبر هي لندا وأخ أصغر هو كرستيان، كلاهما أظهر بعض الموهبة الموسيقية. توفى والده، الذي يعمل طبيب، أثناء وباء الكوليرا 1867-1868، وأنشا الأسرة الأم والجدة. في سن 11 التحق سبليوس ب'مدرسة النحو الفنلندية'، ورغم أنه كان يتكلم بعض الفنلدية من سن الثامنة فصاعدا، لم يكتسب احتراف كامل للغة حتى صار شابا. وأظهر قدرة موسيقية مبكرة كعازف كمان وكمؤلف موسيقي، أول محاولة له في التأليف، كانت مقطوعة بسيطة للكمان والتشيللو تعرف باسم \"قطرات المياه\"، كتبها في سن العاشرة. مع ذلك، لم يبدأ قل بلوغه 14 سنة في دراسة الكمان بجدية مع قائد الفرقة المحلية 'جوستاف ليفاندر'، وقدرته النامية على الآلة شجعت طموحه ليصبح عازف صولو. كان عازفا نشطا لموسيقى الحجرة. خلال هذه السنوات شكلت الأسرة ثلاثي للعزف، واكتسب الصوت والمعرفة العميقة للكلاسيكيات الفيناوية، وواصل إظهار اهتماما نشطا في التأليف الموسيقي. درس بحث ماركس في التأليف وكتب قدرا كبيرا من موسيقى الحجرة بما في ذلك \"ثلاثية للبيانو\" في مقام لا الصغير 1881-1882، ورباعية للبيانو في مقام مي الصغير. وأثناء سنوات الدراسة طور اهتماما كبيرا بالملحمة القومية الفنلندية (كاليفالا)، وهو اهتمام ازداد عمقا في العشرينات من عمره وصار مصدرا هاما للإلهام. حبه الفطري وشغفه بالطبيعة جذبه لشعراء الطبيعة السويديين العظماء، خاصة رونبرج، الذي لحن الكثير من أشعاره في مرحلة لاحقة من حياته.\n\nعام 1885 التحق سبيليوس بجامعة هلسنكي في كلية الحقوق، لكن مثل الكثير من المؤلفين، اعطى أولوية أكبر للموسيقى من دراساته للحقوق. بعد عام سيطرت عليه الموسيقى كليا وحول اهتمامه لها، درس التأليف مع \"مارتن وجلياس\" والكمان مع هرمان سزلاج ومتروفان واسليف. عزف الكمان الثاني في الرباعي الوتري الذي تفاخرت به مدرسة الموسيقى ل\"وجلياس\"، كعازف صولو عزف كونشرتو الكمان رقم 7 ل\"بيريو\"، والفانتازي-كابريس ل\"فيوتو\"، والحركتين الثانية والثلاثة من كونشرتو مندلسون إضافة إلى الكونشرتو في مقام مي صغير ل\"فلسيان ديفيد\". رغم أن الكمان استهلك جهوده وطموحه، اتضح في أواخر 1880 أن مساره الحقيقي كان أن يصبح مؤلفا. لكن كانت لا تزال له خطط كعازف. حتى عام 1890-1891 اثناء اقامته في فيينا تقدم للفلهارمونيك. مع ذلك لم يواصل الجزء الأخير لدورة الكونسرفتوار، التي تطلبت منه إجادة عزف السوناتات الصولو لباخ وكابرشيو لبجانيني.\nفي هلسنكي 1885-1889 التاثير المسيطر على تطوره الموسيقي كان فجيلياس، وهو طالب لدى رينكه وهانز ريختر وسفندسن. كان رجلا متعدد المواهب ولديه خبرة واسعة، وكان نشطا كمؤلف وعازف كمان ومايسترو، لم يكن بطئ في التعرف على مواهب سبليوس، وأخذه تحت جناح. اعطاه تعليم أساسي في الهارموني والكونترابنط والفوجة، رغم أنه هذا كان أقل عمقا وتطلبا من التعليم الذي تلقاه سبيليوس لاحقا من ألبرت بيكار في برلين. كان فيجلياس مناصر شديد لفاجنر لكن لم يكن تعاطفه كبير مع تشايكوفسكي، الذي كان أثره قويا على سبليوس وقتها. لم يتصل سبليويس مع برامج الحفلات الأوركسترالية من المتوقع اثناء سنوات الدراسة، ولم يشجع فجلياس طلابه من الحضور في الحفلات السمفونية لكاجناس: فكانت هناك منافسة مريرة بين الموسيقيين الاثنين، ولم يزور كاجناس برلين قبل 1890 ليقود سمفونيته \"أنيو\"، وحينها نشات صداقة طويلة ومثمرة بينه وبين سبيليوس وكانت راسخة. مع ذلك اشتق سبيليوس المثير الكبير من صداقته مع بوزوني، الذي درس في هلسنكي في مدرسة فيجلياس وكان رفيقا وثيقا له.\n\nواصل سبيليوس الدراسة في الخارج عام 1889. أول الأمر كان يملك فكرة مواصلة دراساته في سانت بطرسبرغ، مع ريمسكي-كورساكوف، لكن فيجليس عارض هاذا وفي الخريف أرسل سبيليوس إلى برلين ليدرس مع \"ألبرت بيكر\". كان كونترابنطي صارم من المدرسة القديمة، فعرض بيكر طالبه لنظام صارم، لكن إذا كان سبيليوس اشتكى من بيكر (\"لم يرض سماع أي شيء عدا الفوجات. من الممل الاهتمام بهذا فقط. احفظ كتاب المزامير الألمانية ظهرا عن قلب\") ووحد برلين لا تناسبه، واتصل بموسيقى من طراز عالي: سمع \"تانهاوزر\" ورسيتال بولوف لسوناتات بيتهوفن، وحضر العرض الأول ل\"دون جوان\" لريتشارد شتراوس. ذهب مع بزوني إلى لايبزغ، حيث عزف بوزوني \" خماسية البيانو مقام مي صغير\" ل\"سندنج\" وعمل سبيليوس على كتابة خماسية للبيانو خاصة به. مع ذلك بشكل عام، إلى جانب الخماسية، العمل الوحيد الهام الذي كتبه كان \"الرباعية الوترية في مقام سي بيمول مصنف رقم 4\".\n\nتبذير سبيليوس وإفراطه في الشراب، وهي صفات ورثها عن ووالده، سببت في مشاكل في برلين وبالتالي فيينا، حيث ذهب في العام التالي من الدراسة في الخارج. بوزني قدم له خطاب تقديم لبرامز، لكن برامز رفض استقباله وآخر الامر درس في فيينا مع كارل جولدمارك، الذي كان في قمة شهرته حينها، و\"روبرت فوش\". حتى ذلك الحين اقتصر سبيليوس على كتابة موسيقى الحجرة، وكان في فيينا أن كتب للأوركسترا - الفكرة الرئيسية ل\"كاليرفو\" تعود لهذه الفترة، وتحدث كاتب سيرته \"إيكمان\" عن ثمانية وترية ومن المعتقد أنه اشتق منه بعض ألحان en saga. ومتوقع بالمثل أن الثمانية استوعبت في موسيقى كتبت لمصاحبة مباراة مبارزة بالسيوف. في فيينا سبيليوس كان زائرا متكررا في صالون \"باولين لوتشا\"، وهناك (وفي برلين) كون ذوق للمجتمع الراقي لم يتناسب مع موارده المالية.\n\nبعد عودة سبيليوس إلى فنلندا، عام 1891، تمكن من إعالة نفسه بكم معين من التدريس، لكن معظم طاقاته في نهاية ذلك العام وفي شتاء 1892 استغرقها في كتابة \"كاليرفو\"، التي عرضت أول مرة في ابريل. نجاحها كان ان وضعه في الحياة الموسيقية الفنلندية لم يتراجع أبدا من هذه اللحظة فصاعدا. \"كاليرفو\" كان أول عمل من أعمال كثيرة لسبيليوس يعتمد على \"كاليفالا\" كان أول عمل من اعمال كثيرة لسبيليوس يعتمد على \"كاليفالا\". ومع اعتبار أن المعرفة العملية لسبيليوس للأوركسترا كان لها أهمية مؤخرا، وتعكس \"كاليرفو\" ثقة مذهلة، وفي أسلوب خطو العمل ارض جديدة كليا في إنتاجه. المازورة الافتتاحية تنادي بأنها صوت جديد، ورغم أن البناء مسموع بوضوح، لا يترك العمل شك أنه مؤلفه مسيطر بقوة على الشكل ومعنى الحركة المتقدمة. إنها سيمفونية من خمس حركات مثل أعمال مالر في الحجم الكبير. الكتابة الصوتية في الحركة المتوسط الطول \"كاليرفو واخته\"، اصلية بشدة ودرامية؛ وحقا تقترح أن سبيليوس كان يمكنه تطوير أسلوب محترم اوبرالي لو كان اختار ذلك.\n\nزواجه في يونيو 1892 من \"أينو يارنفلت\" أدخل سبيليوس في واحدة من أكثر العائلات اللبرالية-القومية ذات النفوذ في فنلندا. الجنرال \"ألكسندر يارنفلت\" كان مناصرا شديدا للغة الفنلندية، ومارس السياسة في 1890 واوائل القرن العشرين. سبيليوس نفسه امتلك وعي وطني قوي، ومعظم موسيقاه في 1890 صارت تركز على الشعور الوطني حين كانت طموحات فنلندا للاستقلال أقوى من ذي قبل واستقلالها داخل الإمبراطورية الروسية قل ببطء. في الحال بعد نجاح \"كاليرفو\"، تلا ذلك عدد من الأعمال الأوركسترالية، في ذلك en saga، التي كتبها استجابة لطلب من كاجانوس، وموسيقى \"كاريليا\". مع ذلك، كان أقوى اعماله قبل (ربما يشمل) السمفونية الأولى أربعة أساطير \"ليمناكنين\". نظر إلى \"بجعة تونيلا\" أصلا كمقدمة لأوبرا \"بناء القارب\" ورغم أن عالمها الصوتي الأصلي ليس محل سؤال، من الواضح انها تقرب إلى \"لوهنجرين\" من بعد. لا شك أن بعض الموضوع اللحني \"لمناكنين في تونيلا\" له أصول أوبرالية. الفقرة السحرية للوتريات في مقام لا صغير (مازورة 186) تظهر في اسكتشات عمل \"بناء القارب\". زيارة سبيليوس إلى بايرويت في صيف 1894 واجهته بوقائع للمؤلف الأوبرالي بعد فاجنر. حقا، في سنوات لاحقا كان أقل صراحة في شرح أثر فاجنر عليه أثناء هذه الزيارة. بدلا من تركه دون مبالاة، جذبه فاجنر وحضر عروض أكثر مما اختار أن يخبر كاتب سيرته \"إيكمان\". إنجاز فاجنر تقريبا بالتأكيد منعه من اتخاذ مسار في كتابة الأوبرا؛ فتخلى عن كتابة \"بناء القارب\" وبعيدا عن محاولة واحدة أخرى، \"الفتاة في البرج\" التي أيضا أعاقها الليبرتو الضعيف، أداء ظهره للأوبرا. (في وقت ما، حاول فكرة أوبرا كوميك مع كلمات لأدولف بول وبيرجر مورنر لكن لم تصل خطة لشيء).\n\nرغم أن أساطير \"ليمانكنين\" لا تتمتع بعرض أول ناجح(فلودين الذي ناصر عمل سبيليوس حتى هذه اللحظة، ندم اعتماده المتزايد على الإلهام ذو البرنامج)، وظلت في شكلها المحدد الأصل الأعمق، في كل من اللغة والتصميم الرسمي، لأعمال سبيليوس في أعوام 1890. سحب اثنين من النشر حتى وقت متأخر في حياته دون سبب عدا أن كجانوس لم يبد تحمسا كبيرا لهم. ظهروهم الكامل أيده على الأقل لحد ما المطالب السمفونية. حقا في سنواته الأخيرة اشار إليهم سبيليوس كسمفونية.\n\nمثل الكثير جدا من أعماله، خضعوا إلى مراجعة عميقة. كانت هذه سمة من شخصية سبيليوس الإبداعية: en saga نجحت عام 1902، والمراجعة تعكس مدى تطور مهارته الأوركسترالية في العقد الفاصل. شعر بثقة كلية في نفسه، مثلا، لإطالة نقاط البدال بدلا من اختصارها. وقل عدد تغير المقامات من 48 في النسخة الأولى إلى 34 في النسخة الثانية. وفيما يتعلق بالأوركسترا، صار خياله أنشط. الوتريات في الافتتاحية صار لها مساحات أكثر تأثيرا، والانتقالات اتصلت بثقة أكبر. الأساطير تعرضت لنفس العملية، وكان في آخرهم \"عودة ليمنكانين\"، ان ظهرت براعته السيمفونية أول مرة. ورغم حس قوي بالحركة والشعور بالشكل يتضح في الحركة الاولى من \"كاليرفو\" (لحد أقل في النسخة الأولى من en saga) فقط في \"عودة لمناكنين\" تظهر الجوانب الهامة من سبيليوس السمفوني بصدق: القدرة على التحكم في الدافع والتحول في المادة اللحنية لخدمة أغراض موضحة تعكسه وهو يعمل بعبقرية في أبعاد سمفونية وبرنامجية.\n\n1890 شهدت تكوين ثم دعم اللغة الشخصية. اعمال سبيليوس الأولى لعدة فرق موسيقى الحجرة تظهره يستجيب بدوره للكلاسيكيات الفيناوية (الرباعية الوترية في مقام مي بيمول عام 1885 - 1889 تشبه هايدن)، ثم إلى جريج وسفندسن (سوناتا الكمان في مقام فا الكبير، التي كبتها عام 1889) على حسب جدال \"روساس\" المقنع، مدينة بوضوح لجريج، مثلما في الحركة البطيئة من الرباعية الوترية في مقام سي بيمول مصنف رقم 4 لسنة 1890) وفوق كل شيء لتشايكوفسكي، خاصة مفرداته الهارمونية. يمكن باستعداد أن نراها في اعمال الطلاب (ثلاثية وترية في مقام صول صغير عام 1885) لكن المذهل أكثر في الحركة البطيئة من \"كاليرفو\". قد يقال أنها وصلت ذروتها في الحركة البطيئة من السيمفونية الاولى 1899)، التي كتبها بعد السمفونية المؤثرة لتشايكوفسكي، التي نسمعها في هلسنكي عام 1894 و1897. تأثير فاجنر يمكن اكتشافه أيضا، بقوة في هذه الاغنيات مثل \"امسية الخريف\" او في تناول الآلات النحاسية في \"ليمنكانين في تونيلا\". معنى \"الهوية الوطنية\" تاتي من اهتمام سبيليوس بالأغاني الشعبية. زار كاريليا عام 1892 ورغم اهتمامه الدراسي القليل بجمع الموسيقى الشعبية، سمع غناء لارنين براسك خلال اوائل 1890. أثرها عليه كبير: بناءها الإيقاعي والعادات النموذجية للذهن لونت تفكيره اللحني وصارت جزء منه؛ لا محاول لاستيعاب الألحان الشعبية بوعي أو تعريضها للهارمونية خلال الأعمال السيمفونية: أو الاعمال الكبرى الأخرى.\n\nبعد الاستقبال البارد لمتتالية لمنكانين، عانى سبيليوس انتكاسة أخرى. محاولة فالتين ليؤمن له وظيفة استاذ التأليف في مدرسة الموسيقى لدى تقاعده فشلت. رغم دعم التوصية، مناشدة لسانت بطرسبرغ قلبت القرار لصالح \"كاجانو\"؛ بالتالي معاش الدولة الذي صوت به مجلس الشيوخ الفنلندي لسبيليوس بعد عدة أشهر عام 1987 كان جزئيا اعتراف بإنجازاته الإبداعية حتى ذلك الحين، لكن أيضا إشارة للموافقة على أن سبيليوس لاقى معاملة سيئة. بعد عدة اعوام تحول هذا المعاش لمدى الحياة، لكن حالة سبيليوس المالية ظلت حرجة حتى 1920، المبلغ كان صغيرا وذوق ورغبات سبيليوس كانت باهظة ووصلت ديونه إلى 100000 مارك في وقت من خلال العقد الاولى من القرن، رغم أن صديقه بارون اكسيل كاربلين، لم يكن ثريا، قدم له مبلغ محدد كرعاية مجهولة. ولم تتحسن أحوال سبيليوس المالية إلى أن تاسس مؤسسة حقوق الإصلاح عام 1920.\n\nعام 1898 بدأ سبيليوس العمل في أول سمفونية دون برنامج. ربما العرض الناجح للسيمفوية ل\"إرنت ميلك\" التي قدمها كجانوس العام السابق كان حافزا له: فميلك كان اصغر سنا، وكانت هذه أول سيمفونية فنلندية. منذ إنجلياس لا شك رد فعل فلورين تجاه متتالية لمندكانين أيدت اعتراف سبيليوس بقوة غريزته السيمفونية البحتة. نجاح عرضها الأول عام 1899 تجاوزه فقط الموسيقى التي كتبها لاحقا نفس العام لموكب اتصل باحتفالات معاش الصحافة. الموكب كان نقطة حاشدة للشعور الوطني حين كانت قبضة القيصر محكمة على فنلندا. أحد الأعمال التي اشتهرت هي \"فنلندا\".\n\nإذا شهد أواخر 1890 دعم موقع سبيليوس كمؤلف فنلندا الرائد، العقد التالي شهد نمو سمعته الدولية. عام 1898، خلال المساعي الحسنة لصديقه ادولف بول، عازف بيانو وكاتب مسرحية \"الملك كريستيان الثاني\" التي كتب لها سبيليوس موسيقى تصويرية، تمكن من الحصول على ناشر أوروبي هو \"بريتكوف وهارتل\". لاحقا باع لهم سبيليوس حقوق نشر \"الفالس الحزين\" بملغ ضئيل هو 300 مارك. عام 1900 كجانوس تولى اوركسترا هلنسكي، التي أسسها قل 18 عام، في أول جولة أوروبية، وصلت قمتها في زيارة معرض باريس العالمي. و\"بجعة تونيلا\" و\"عودة ليمناكنين\"، وأيضا \"فنلندا\" والسيمفونية الأولى، لاقت استقبالا جيدا؛ وعام 1901 دعي سبيليوس إلى هايدلبرغ ليقود موسيقاه، والعام التالي دعي إلى برلين ليقود نسخة من en saga في إحدى حفلات الموسيقى الجديدة لبوزوني. ولم تقتصر شهرته على ألمانيا: هنري وود قاد متتالية \"الملك كريستيان الثاني\" لسبيليوس في حفلة 1901، وجرانفيل بانتوك عرف الجماهير الإنجليزية بالسيمفونية الأولى بعد أربعة أعوام.\n\nسبيليوس نفسه سافر كثيرا في أوروبا أثناء هذه الأعوام، حيث قابل دفورجاك عندما عبر عبر براغ في 1901، وقضى بداية العام التالي في رابالو، حيث جاءت له الأفكار الاولى للسمفونية الثانية. كتبه للاسكتشات بسرعة امتلات بعدة مشاريع بما في ذلك عمله في لحن دون دوان يدعى \"احتفال: أربع قصائد سمفونية للاوركسترا\" وعبث بفكرة كتابة عمل يقوم على \"الكوميديا الإلهية\" لدانتي. في اسكتشاته يحمل اللحن الرئيسي للحركة البطيئة للتعاطف يحمل نقش \"دون جوان\" والفكرة الثانية، في مقام فا دييز الكبير، كلمة \"كرستاس\". لا تتمتع أي من السمفونيات بهذا النجاح العاجل بانها الثانية. كل العروض الأربعة عام 1902 بيعت بالكامل وبدأت السمفونية سفرها الناجح حول العالم. بعض نجاحها كان يتجاوز الموسيقى حيث أن العمل له جانب وطني مستجيب حين كانت الذاتية الفنلندنية مهددة بالاختفاء والحماس الوطني في اوجه. إذا كان في نفس العالم مثل السمفونية الأولى، يراه خلال عدسة أرقى. مثلما في السمفونية الاولى، انها الحركة الافتتاحية التي تقدم أعمق انطباع. شعور الاسترخاء وعدم بذل الجهد يغطي على القوة الداخلية.\n\nفترة كتابة كونشرتو الكمان (1903 وراجعه 1905) كانت متأزمة، مع تصاعد الديون ونوبات شراب بإفراط سببت مشاكل عائلية كثيرة. عام 1904 سبيليوس اشترى رقعة ارض في يارفنبا، لا تبعد عن هلنسكي، حيث شيدت الفيلا حيث قضى باقي حياته. العدة سنوات التالية كانت منتجة وهامة فشهدته يبتعد عن الرومانسية القومية التي ميزت فترته الأولى، وفي الوقت نفسه يدير ظهره للتعقيد المتزايد وشراء الكثير من معاصريه خلال العقد الأول من القرن. حقا السمفونية الثالثة، التي بدأها عام 1904 لكن لم يكملها حتى 1907، تقوم الكلاسيكية المجددة بشكل ملحوظ في كل من المحتوى والبناء. قال جيرالد إبراهام عن حركتها الافتتاحية: \"في وضوح وبساطة الخطوط العام، تقارن بحركة اولى لهايدن أو موتسارت. مع ذلك، الوحدة العضوية للحركة متقدمة عن أي شيء لدى السادة الكلاسيكيين؛ وحت البناء العام يمسك معا بطريقة لها سوابق كلاسيكية لكن لم تتطور بالكامل من قبل\". في السمفونية الثالثة والتي تليها حسن سبيليوس لغته الموسيقية حتى أن فصاحة أسلوبه الرومانسي المبكر حل محله اقتصاد في السبل ونقاء التعبير البعيد عن التلوين الاوركسترالي لشتراوس ورافيل وسكريابين، او العالم لاستكشاف الصوت ومدى الادوات التعبيرية التي تميز مؤلفين أمثال شونبرج وبارتوك.\n\nالتركيز المتزايد للحركات الخارجية للسمفونية يمكن رؤيته كذلك في \"ابنة بوهجولا\"، حيث تمزج العناصر السمفونية وذات المرامج في توازن ممتاز. بعض اروع موسيقى سبيليوس التصويرية، ل\"بلياس ومليزاند\"، لماترلينك وهجالمار بروكوس \"حفل بشازار\" يرجع تاريخها لهذه الفترة.\n\nتطور لديه مرض خطير في 1908، وسبيليوس أجرت له سلسلة عمليات في هلسنكي وبرلين للاشتباه بإصابته بسرطان الحق. ولعدد من السنوات اجبر على عدم شرب الكحوليات والسيجار، والإمكانيات الكئيبة التي افتتحها له المرض قد تسهم في جديةوتركيز وعمق الأعمال التي تلت ذلك، السموفنية الرابعة، وعمله \"لونتار\". في السمفونية الرابعة 1911، لغته الموسيقية أصعب واستخدامه المكثف للتون الثلاثي اقترب من المقامية غير المحددة أكثر من اي عمل كبير آخر له. واصل السفر بكثافة أثناء الفترة حتى اندلاع الحرب العالمية الاولى، وقام بعدة زيارات لإنجلترا (1905، 19108, 1909, 1912) وواصل تلقى دلالات الاعتراف الدولي به، بما في ذلك \"وسام الشرف\" 1906، عرض منصب التأليف في الأكاديمية الامبرالية للموسيقى بفيينا 1920 ودكتوراه فخرية من ييل 1914. وفي زيارته لأمريكا عام 1914 كتب the oceanides، التي قادها في نورفولك في كونكتكات. حصل على رضا كبير من هذه العروض كمنفذ، ربما عوضت عن فشل طموحاته كعازف كمان ماهر. وصادف مباشرة مدى شهرته في أمريكا، لكن رغم عبثه بفكرة العودة للقيام بجولة حفلات سداد ديونه، ورغم أنه عرض عليه شغل منصب مدير مدرسة إيستمان بعد الحرب، لم يزور أمريكا مرة أخرى.\n\nفترة الحرب لم تشهد أعمالا كبرى بخلاف السيمفونية الخامسة. أحد نتائج الأعمال العدائية كانت خسارة العائد من \"بريتكوف وهارتل\"، ونتيجة هذا (وفي غياب التزامات قيادة الأوركسترا في الخارج) كتب سبيليوس كما كبيرا من موسيقى البيانو والكمان ومقطوعات صغيرة للبيانو للسوق المحلية. وتسببت السيمفونية الخامسة لسبيليوس في مشاكل أكثر من أي عمل آخر، فذكرها للمرة الأولى في أوائل عام 1912 في مذكراته وفي النسخة الأولى قدمها في عيد ميلاده الخمسين في 8 سبتمبر 1915، وهو حدث اعتبر تقريبا عطلة رسمية. في صيغتها الأصلية، الأجزاء الأوركسترالية التي بقت منها؛ كان العمل مكون من أربع حركات: ربط سبيليوس أول حركتين للعرض عام 1901، رغم فقط جزء الدابل باص من هذه النسخة خرج للنور. مع ذلك كان اكتشاف حديث مثير هو دفتر اسكتشات، بدأ بعد فترة عام 1914 (بعد عودة سبيليوس من أمريكا) وغطى الفترة حتى منتصف يونيو 1915، التي يمكن للمرء منها تتبع أسلوب تشكل الافكار الاساسية للسيمفونية الخامسة تدريجيا. معروف جيدا أن السمفونيات السادسة والسابعة فكر فيها في نفس الوقت ولها تقارب لحني مميز، لكن الآن اتضح بعض أكفار السمفونية الخامسة وجدت مخرج حتما في السادسة. حقا الاسكتشات للافتتاحية في السمفونية السادسة عم 1915 لم تتعرض لتغير هام، الأساس ملحوظ بسهولة والمقام بوضوح هو ري الصغير. (دفتر الاسكتشات يضم أفكار لأعمال عدا السمفونيات؛ كان سبيليوس يخطط لكونشرتو كمان ثاني في هذا الوقت). كتب الكودا في الحركة الختامية للسمفونية الخامسة التي كتبها كذلك في مقام ري الصغير. كان سبيليوس ينوي مراجعة أخرى لها عام 1917 لشقيق زوجته، أرماس يارنفلت ليقودها في استكهولم، لكن الوضع المتدهور في فنلدنا شغله والعمل لم يأخذ شكله المحدد حتى 1919.\nبعد ثورة أكتوبر في روسيا طالبت فنلندا بنيل استقلالها، لكن في أوائل 1918 الحرس الحمر حاولوا انقلاب ودخلت فنلندا في حرب أهلية. هرب سبيليوس من يارفنيا، لأن تعاطفه كان مع البيض، وانتقل إلى مستشفى لابنلاتي، حيث كان أخوه طبيب قديم.\n\nكان بين أعوام 1920 و1925 أن انتهت الحياة الإبداعية النشطة لسبيليوس فعليا. بعيدا عن كم كبير من الموسيقى الخفيفة (اشتاق إلى تكرار نجاح \"الفالس الحزين\" لمصلحته الخاصة بدلا من مصلحة ناشره)، بعضها يتصف بجودة جيدة، شهدت سنوات ما بعد الحرب فقط أربعة أعمال كبرى: السيمفونيات السادسة والسابعة، الموسيقى التصويرية لمسرحية \"العاصفة\" لشكسبير، وآخر عمل له \"تابيولا\". تصادف مع نهاية مشواره الفني العلني كعازف للمرة الأخيرة عام 1921 لقيادة السيمفونيتين الرابعة والخامسة، واتحد مرة أخرى مع بوزوني؛ قاد سيمفونيته الثانية في روما، سيمفونيته السادسة في جوتبورج والسابعة في استكهولم. عاش بعد آخر أعماله الهامة بأكثر من 30 عام، عاش متقاعدا في فيلته \"أنيلو\" في يارنفيلدن.\nأسباب صمت السنوات الاخيرة كانت عديدة. فنيا شعر سبيليوس بالعزلة عن الاتجاه الذي كانت الموسيقى تتخذه: فلم يكن متعاطفا مع مجموعة الستة الفرنسية أو شونبرج أو سترافنسكي. وضمن الطليعة في عصره، أعجب كثيرا ببارتوك، لكن في جوانب أخرى كان تعاطفه مع المؤلفين الأقل استكشاف للغة والذين اعتمدوا في مصادرهم الموسيقية على التفكير السيمفوني التقليدي. أيضا، مع نجاح \"تابيلا\" نسختها في عالما الكئيب بلا ناس، يصعب استكشاف المسار الذي كان يمكن أن تتخذه موسيقاه. على مستوى شخصي كان بدأ يشعر بالعزلة: ضمن أصدقائه عانى من خسارة أليمة لوفاة أمينه الفني أكيل كاربيلان. ومع كل النجاح المتضامن في العالم الأنجلو ساكسوني، فشل موسيقاه، التي تمتعت بمناصرة قوية ومقنعة في الإمبراطورية الألمانية في عصر فيلهلم الثاني، في استعادة وضعها قبل الحرب في أوروبا كان مصدر قلق دون شك في أواخر العشرينات عمل في سيمفونية ثامنة كما ورد في رسالة لأولين داونز في 19 يناير 1931، اقترب من إكمالها ذلك العام. سلم جزء من النوتة للنسخ عام 1933 (رسالة من الناسخ جاءت للضوء مع مسودة رد من سبيليوس الذي يبدو أن السيمفونية كان يحتمل لها أن تكون في مثل حجم الثانية) لكن استعيدت بالتالي. 3 مازورات من اسكتش بعنوان \"سنفونيا 8\" ظل لكن كشف عن القليل مثل أول 3 مازورات من السمفونية الثانية، فقط ظل من النوتة المنتهية. المؤلف الموسيقي يوناس كوكونين قدم نظرية أن عمل \"الجنازة\"، وهو الثاني من مقطوعتين للأرغن مصنف رقم 111 (كتبها عند وفاة الرسام أكيلي جالين-كاليلا، صديقه ورفيق الشراب في فترة 1890)، قد تكون في الواقع اعتمدت على السيمفونية. خلال ذروة الحرب الأهلية الفنلندية واصل سبيليوس الشراب. في الواقع اواخر العشرينات واوائل الثلاثينات، اصيب برعشة في الاوصال وكانت الكتابة عبء عليه. جادل كوكونين أن طبيعي أكثر \"أخذ\" أجزاء من نوتة السيمفونية الثامنة، وربما تطويع عدة فقرات منها، وهو رأي ايدته أرملته.\n\nالمشاكل لسبيليوس في الثلاثينيات والمزاعم التي قام بها سيسل جراي وكونستانت لامبرت نيابة عنه، إلى جانب ميله الفطري للشك في نفسه، منعت من نشر عمله. وآخر الأمر اختفت أعماله أو دمرت. خلال الثلاثينات لم يغادر سبيليوس فنلندا قط وبالتالي لم يصادف الشهرة مباشرة والاحترام الذي تمتع بهما في إنجلترا وأمريكا. وتأسست جمعية سبيليوس؛ سجل كيانوس بعض موسيقاه؛ والمجموعات الكاملة من السمفونيات قادها كيوفتزكس وبيتشام. بعيدا عن فترة قصيرة في حكم هتلر، حين قام النازيون بتعبئة موسيقاه لأغراض ايديولوجية، بالتالي تبنوا عداء ناتج عن ذلك، واصلت ألمانيا عدم مبالاتها به، رغم مناصرة روزبو وكرايان، وبمساعدة عدم مبالاة أدونو وتوماس مان. مع ذلك، بخلاف هذا واصل سبيليوس التمتع بالتقدير الشعبي الكبير، وفي عيد ميلاده ال90 تلقى 1200 برقية، وهدايا من كل ملوك إسكاندينافيا، والسيجار من تشرشل، وشرائط من توسكانيني وعدة حفلات ومهرجانات أخرى. توفي في منزله بيارفنبا بسبب نزيف في المخ عند بلوغه 92 عاما.\n\nحتى قبل وفاته رد الفعل الحتمي ضد الوضع المسيطر الذي احتله سبيليوس في العالم الأنجلو ساكسوني بدأ يظهر. لا يوجد تراجع في الاهتمام النقدي الجاد به: فقط دراسة واحدة لموسيقاه ظهرت في الخمسينات بعد ندوة جيرالد إبراهام، وبدأ يصادف العداء من الصحافة على كلا جانبي الاطلنطي. حماس داونز وجراي ولامبرت وغيرهم زاد من حدة رد الفعل الطبيعي، والميل، كما ظهر في كتاب جونسون، \"هو تقليل حجم المؤلف\".مع ذلك، كان سبيليوس أحد أول المؤلفين الذي لعب الجرامافون دورا حاسما في شهرته، وظل حجم التسجيلات دون تراجع. الدورات الكاملة للسيفمونيات لقادة أوركسترا أصغر سنا مثل برنشتاين ومازيل خلال الستينات، وكذلك إعادة اكتشاف أعمال مثل \"كاليرفو\"، منعها سبيليوس في حياته، كانت في المدى الطويل لا تقل أهمية عن كوسفتزكي وبيتشام في الحافظ على الاهتمام بالمؤلف والترويج لنشر فنه أكثر.\n\nThe New Grove Turn of the Century Masters: Janacek, Mahler, Strauss, Sibelius by John Tyrrell ISBN 0-393-01694-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20802", "title": "جان سيبيليوس", "id": "20802"}
{"text": "جواكينو روسيني\n\nجواكـّينو روسـّيني (مواليد بيزارو 1792 - توفي بباريس 1868) هو مؤلف موسيقي إيطالي.\nكتب العديد من المؤلفات الأوبرالية: \"السيدة الإيطالية في الجزائر\" (L'italiana in Algeri) (1813)؛ حلاق إشبيلية؛ عُطيل (1816 م)؛ الكونت أوري (1828 م)؛ ويليام تل (1829 م)؛ \"ستابات ماتر\". كان له حس فريد في اختبار من الدراسات النفسية والتشخيصات المختلفة بين الأطباء حالة الموسيقار روسيني ففي سن السابعة والثلاثون كان قد أنهى 36 أوبرا. بالمجمل ألف 39 اوبرا و لُقب ب(موزارت الإيطالي ).\n\nتم تشخيصه بمرض الاضطراب الوجداني ثنائي القطب و دخل في حالة اكتئاب شديدة بعد وفاة والدته و قرر العودة لباريس للبقاء مع والده.\nو في عام 1832 تقاعد.عاد للتأليف عام 1841 و تقاعد مجددا و لم يؤلف حتى وفاته في 1868. توفي عن عمر يناهز 76.\n\nالحياة الأوبرالية الإيطالية خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر سيطر عليها رجل واحد – وهو جياتشينو روسيني. بين الأوبرتين \"ديمتريو وبليبيو\" و\"جويام تيل\" كتب نحو 40 أوبرا، متخذا أول خطوات حاسمة نحو ترسيخ الدراما الموسيقية الإيطالية. دونيزيتي وبليني عملا في ظله وفقط حين بلغ فيردي مرحلة النضج الفني في أواخر 1850 أن حل محل روسيني في مركز الحياة الأوبرالية الإيطالية. أثره على تطور الأوبرا كان واسعا: كان مثلا أول من يستغنى عن الرسيتاتيف دون مصاحبة، بالتالي جعل الأوبرا نسيج موسيقي مستمر، وكان أول من كتب كل الزخارف لمطربيه دون ترك شيء للصدفة. لكن المفتاح لنجاحه كان التنغيم في موسيقاه، وهي صفة لم يبذل جهدا في كتابتها – قال ذات مرة \"أعطني قائمة تسوق وسألحنها\".\n\nمع ذلك لم يكن امتداح روسيني عالميا، كان برليوز يتحدث عن الكثير من غير الإيطاليين حين ثار ضد أعمال روسيني: ”سخرية روسيني اللحنية وازدراءه للتعبير الدرامي وإحساسه الجيد، تكراره اللانهائي لشكل واحد من الكادنزة والكريشندو الخالد والطبل الباص الوحشي استفزني لدرجة أني أصبحت لا أرى الصفات اللامعة لعبقريته، حتى في رائعته حلاق إشبيلية رغم كتابتها الأنيقة\". حيث قام بعمل استثناء للشهرة الخالدة لحلاق إشبيلية رأى برليوز أصبح شائعا بتزايد، فأوبرات روسيني تبدو حقا بسيطة بعد فاجنر أو ريتشارد شتراوس. مع ذلك، هذه البساطة جزء من قوة روسيني. يوجد مباشرة في عمله مفقود لدى سابقيه الإيطاليين ومعاصريه، الذين تبدو حبكتهم عالقة بسخف إلى جانب حبكة أعمال روسيني، وشخصياتهم تبدو غير حية بالمقارنة بشخصياته.\n\nولد روسيني لأب يعمل عازف ترومبت ومطرب. بعد بعض الوقت من بلوغه الثامنة كتب أول أوبرا له وأول تكليف له جاء قبل بلوغه سن 18. عام 1812 كان لديه عمل عرض في لاسكالا وهو أكثر دار أوبرا محترم في إيطاليا، وفي العام التالي ثبتت \"تانكريدي\" و\"إيطالية في الجزائر\" اسمه خارج إيطاليا. قبل وقت طويل تعين مديرا موسيقيا لدور أوبرا نابولي وكان ينتج كما طائلا للموسيقى لهم، بما في ذلك عطيل.\n\nعام 1822 تزوج وسرعان ما زار فيينا حيث التقى مع بيتهوفن. بعد عامين في سن 32 انتقل لباريس حيث كتب ملحمة جويام تيل. سواء أكان من الشكوك بشأن قدراته أو الإرهاق لم يؤلف المزيد من الأوبرا. كتب \"الستابات ماتر\" الرابع لكن مع كل شهرة العمل لم يلهم روسيني بالعودة للتأليف بدوام كامل. ربما مع نجاح فيردي ومحاولات فاجنر اعتبر نفسه غير قادر على إنتاج أي أوبرا جديدة جديرة باسمه وسمعته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20803", "title": "جواكينو روسيني", "id": "20803"}
{"text": "ستابات ماتر\n\nستابات ماتر (Stabat Mater) هي نوع من التآليف الموسيقية الغربية. الكلمة في أصلها لاتينية، ومعناها \"الأم كانت واقفة\"، في إشارة إلى السيدة العذراء ووقوفها أمام الصليب أثناء محنة السيد المسيح). وحول هذا الموضوع تم كتابة العديد من المؤلفات الموسيقية التي كانت ترافق الطقوس الدينية الكاثوليكية، ويعود تاريخها إلى القرن الرابع عشر للميلاد.\n\nhttp://www.bakhdida.net/FrBasimShoni/SOTheCross.htm للنص الكامل العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20805", "title": "ستابات ماتر", "id": "20805"}
{"text": "أرناط\n\nأرناط أو رينالد من شاتيون،(و يكتب أيضا رينالد Renaud de Châtillon بالفرنسية)، (1125 فرنسا - 4 يونيو 1187 الجليل، فلسطين)، خدم أثناء الحملة الصليبية الثانية، وبقي فيها، وحكم إمارة انطاكية من 1153 - 1160. ثم بزواجه الثاني أصبح حاكما للأردن. ويعتبر أرناط شخصية مثيرة للجدل في حياته وبعد مماته.\n\nتوجّه أرناط إلى الأرض المقدّسة، المسيحية، في 1147 ووضع نفسه أولا تحت إمرة الملك بالدوين الثالث في القدس وبعد ذلك تحت إمرة كونستانس من أنطاكية. وقد مات زوج كونستانزا في سنة 1149 ثم تزوجت أرناط في 1153، منجبا منها ابنته أغنيس دي شاتيون Agnes de Châtillon، وبزواجه منها أصبح أمير إمارة انطاكية.\n\nرينالد كان شجاعا لكن عنيف؛ كان يعامل الأبرشية بوحشية لابتزاز المال. وبتحريض من الإمبراطور البيزنطي مانويل الأول كومنينوس Manuel I Comnenus, هاجم مملكة أرمينيا الصغرى (جنوب شرق الأناضول)، لكن بعد ذلك عقد اتفاق سلام مع ثوروس الثاني من سيلسيا وشاركه باجتياح جزيرة قبرص البيزنطية عام 1156. إلا أن مانويل انتقم في 1159 عندما أخضع أرناط كتابع له.\n\nبعد سنة أغار أرناط على سهل الفرات الأعلى فنهب قطعان الماشية والإبل والأفراس، فوقع في كمين نصبه له مجد الدين ابن الداية، فأرسل إلى حلب مع رجاله وسجن هناك في الفترة ما بين (1160 - 1176) في سوريا. بعد السجن خرج ليجد أن زوجته توفت في عام 1163، تاركة الإمارة لبومند الثالث Bohemond III, ابن زوجها الأول. فقفل عائدا إلى القدس حيث قام الملك بلدوين الرابع ملك مملكة بيت المقدس في عام 1177، بتزويج رينالد من ستيفاني، أرملة لورد أوتره-جوردن (لورد منطقة شرق وجنوب البحر الميت)، هكذا أصبح أمير صحراء الكرك والشوبك.\n\nكان الملك بلدوين الرابع قد وقع هدنة مع صلاح الدين الأيوبي، تحددت مدتها بسنتين، بدأ من أيار عام 1180م. من شروط الهدنة حرية التجارة للمسلمين والمسيحيين وحرية اجتياز أي من الطرفين بلاد الطرف الآخر. لكن أرناط لم يقبل أن تمر قوافل المسلمين حاملة الثروات والأموال من منطقته بدون مقابل. في صيف عام 1181م خرج أرناط مع قوة كبيرة، متجها إلى تيماء، على الطريق التجاري بين دمشق والمدينة مكة، حيث سطى على قافلة عربية واستولى على كل ما تحمله من ثروة وأسرى من فيها، منتهكا هدنة 1180.\n\nقام صلاح الدين بمراسلة بلدوين الرابع بغضب مذكرا اياه بالهدنة وطالباً التعويض. فقام بلدوين الرابع بمخاطبة أرناط في الأمر، فرفض أرناط طلبه. أستطاع المسلمون أن يأسروا أكثر من 2500 حاج فرنجيا كانت سفنهم قد جنحت إلى مصر بعد كانوا في طريقهم إلى بيت المقدس. أمر صلاح الدين بحبسهم ثم راسل بلدوين عارضا أطلاق سراحهم مقابل السلع والسبي التي نهبها رينالد. رفض رينالد المبادلة، واندلعت الحرب. في فبراير 1183، دعا أرناط فرسان الصليب للسيطرة على مكة والمدينة وليس ذلك فحسب بل اقسم أن ينبش قبر الرسول ( صلى الله عليه وسلم ). وبغرض إلهاء صلاح الدين عن القدس أرسل بعضا من رجاله لهذه المهمة، مما إضطر صلاح الدين لإرسال جيش من دمشق لإيقافهم.\n\nقطع أرناط أشجار غابات الكرك ومعظم نخيل العريش. وحمله إلى قلعة الكرك. حيث طلب من الرهبان صنع بعض المراكب. وطلب من صليبية عسقلان صنع البعض الآخر. منشئا إسطولا من خمس سفن حربية كبيرة. وعدد كبير من المراكب الصغير والخفيفة. قام بعدها رينالد بنقل المراكب مفككة على الجمال إلى ساحل البحر الأحمر (بحر القلزم). ثم ركب المراكب ودهنها بالقار الأسود، وجهزها بالرجال والالات القتالية. خصص مركبين لمحاصرة جزيرة قلعة أيلة، مانعا السكان من الوصول إلى مصادر مياه الشرب، فيما أكمل باقي الإسطول طريقه إلى عيذاب، ووصل بعضهم إلى باب المندب وعدن. أحرق الأسطول ستة عشر مركبا للمسلمين. وأستولوا على مركبً لنقل الحجاج في عيذاب، كما استولوا على مركبين محملين بتجارة وبضائع من اليمن، ودمروا مؤن الحجاج في ساحل عيذاب.\n\nبعث صلاح الدين إلى مصر لبناء أسطول في الإسكندرية. وقام قائد الأسطول حسام الدين لؤلؤ بحل المراكب مفككة على الجمال وأشرف على تجميعها في يناير 1183 م وأحضر رجالا من المغرب العربي (بجاية ، جيجل ...)لهم خبرة بالبحرية للعمل على المراكب. قسم لؤلؤ الأسطول قسمين. الأول غادر إلى قلعة أيلة استولى على المراكبين هنالك. والقسم الثاني ذهب إلى عيذاب، لإنجاد المسلمين، ثم عاد لؤلؤ إلى رابغ، ليواجه الصليبيين في ساحل الحوراء. كان عدد رجال رينالد أكثر من ثلاثمائة بقليل، ولدى وصول لؤلؤ، قتل معظم رجال رينالد.\n\nقامت جيوش بلدوين الرابع بحماية قلعة الكرك مرتين من انتقام صلاح الدين في عامي 1183 و1184. بدأ صلاح الدين بتحضير الجيوش للحرب، والتجهيز على طول منطقتي مصر وسوريا، وفي النهاية عقد صلاح الدين هدنة مع بلدوين.\n\nفي عام 1185 توفي بلدوين الرابع وخلفه بلدوين الخامس الطفل الذي لم يقتنع أرناط بوجوده في الحكم، فلم يعش بلدوين الخامس أكثر من سنة، وكان لأرناط دورا في إنهاء حياته، وبجهود بلدوين تم تتويج سيبيال Sibyl أخت بلدوين الرابع وزوجها غي دى لوزيجنيان سنة 1186م. في نهاية سنة 1186 أعاد رينالد الكرّة فحاول السطو على قافلة ضخمة عائدة من الحج كانت تتواجد بها اخت صلاح الدين لكنه تراجع بعد علمه بتوجه جيش من دمشق لملاقاة القافلة. على الرغم من الهدنة التي وقعها مع صلاح الدين. هذا الأمر سرع بالتجهيز للحرب، خاصة بعد رفض رينالد مقابلة سفراء صلاح الدين أو الأستماع إلى الملك غي دى لوزيجنيان، الذي لم يستطع إجبار أرناط على إعادة البضائع والأسرى بسبب دور أرناط في وصول غي دى لوزيجنيان إلى الملك. على أثر ذلك قامت معركة حطين عام 1187م، ليتم القبض على كل من أرناط وغي دى لوزيجنيان.\n\nبعد انتهاء المعركة، نصبت خيمة ضخمة، وتم إحضار الأمراء وفيهم أرناط وغي دى لوزيجنيان إليها، حيث كان صلاح الدين، فوضع أرناط عن يساره وغي دى لوزيجنيان عن يمينه. طلب صلاح الدين عصير الجلاب المثلج، فشرب منه وأعطى غي دى لوزيجنيان منه ليشرب، وبعدها قدم غي دى لوزيجنيان الشراب لأرناط، فغضب صلاح الدين وقال له: \"\"إنما ناولتك ولم آذن لك أن تسقيه هذا لا عهد له عندي\"\" دخل صلاح الدين إلى خيمة داخل الخيمة الرئيسية واستدعى أرناط. سحب صلاح الدين سيفه وقطع رأسه بنفسه وأرسل الرأس إلى الأمراء وهم في الخيمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20809", "title": "أرناط", "id": "20809"}
{"text": "هيكتور بيرليوز\n\nهيكتور بيرليوز بالإنجليزية Hector Berlioz؛ (11 ديسمبر 1803 - 8 مارس 1869)، مؤلف موسيقى فرنسي. تميزت أعماله بقوة الحس الدراماتيكي وثراء النص الأوركسترالي. خلف العديد من الكتابات الموسيقية.\n\nلويس هكتور برليوز (م. 11 ديسمبر 1803) كان الابن الأكبر للويس جوزيف برليوز الذي كان طبيب شهير بعض الشيء وكان موسر في مقاطعة كوت سانت اندريه التي تقع شمال غرب جرينوبل في سهل إيزير. كانت الاسرة تنتمي للريف خاصة سهل ايزير العظيم الذي يقع مقابل جبال الألب مما أثر بشكل دائم على المؤلف الشاب. والده كان رجل يملك نرة لبرالية وثقافة واسعة، وكان المعلم الملهم لابنه، ورغم الجدال بشان مشوار وزواج هيكتور الذي دمر علاقتهما بعض السنوات، كان هناك صلة عميقة بينهما. كانت والدته ماري انطوانيت كاثوليكية ذات مزاج حاد ونظرة اضيق. ولدت له خمسة اطفال عاش منهما نانسي واديل التي كانت علاقتهما طيبة مع برليوز حتى النهاية.\n\nفي سن العاشرة التحق برليوز بالمدرسة لفترة قصيرة في لاكوت لكن بعد ذلك ترك تعليمه في ايدي والده كليا. كان يحب أكثر شيء الادب الفرنسي واللاتيني والجغرافيا، خاصة كتب الرحلات، التي تركت فيه شوقا لزيارة الشواطئ البعيدة والغريبة احيانا التي بالكاد اشبعتها رحلاته اللاحقة حول أوروبا. من الكتاب اللاتينيين المفضلين لديه كان فرجيل وفي مذكراته كان يروي كيف ان قراءة والده لجزء من “دايدو وأنييس” كانت تبكيه. أيضا علمه والده عزف الفلاجوليه (آلة نفخ) ولاحقا تعلم عزف الفلوت مع مدرس محلي يدعى امبرت والجيتار مع مدرس اخر يدعى دورانت. ولا شك ان مهارته في عزف الفلوت والجيتار سرعان ما اصبحت أكثر من كافية واشبعت ليس فقط الطلب الاجتماعي لكن الحساسية العميقة تجاه الموسيقى التي تعرف عليها برليوز أول مرة وهي صبي صغير اثناء حضوره القداس. عند سماعه لحن من “نينا” لدلايراك في أحد الصلوات، اثار فيه شعور بالعجب وممزوج بالحس الديني الحار لكن قصير الامد. لم يدرس البيانو ولم يتعلم العزف عليه الا عدة تآلفات فقط.\n\nربط برليوز أيضا أول خطواته في الموسيقى، حيث تعلم عزف الفلاجوليت، مع شغفه في الصبا بإستيل دابوف، حين كان عمره 12 وهي 18 عام. كان يربط بينها وبين الجبال وراء ميلان حيث عاشت ومع عمل فلوريان “استيل ونيمورين” الذي قرأه وأعاد قراءته مئات المرات. كان ينتقد لإعجابه من بعيد، لكن كان شعوره اعمق مما شك اي أحد. وجد نسخة من عمل رامو “بحث عن الهارموني” في المنزل وكان اساس معرفته بالهارموني، تعلمه بالكامل دون الرجوع لآلة مفاتيح وبدأ يؤلف بطموح أكبر على الارجح في سن 13 او 14. كتب خماسيتين للفلوت والوتريات كلها مفقودة الان الا لحن من واحدة منهم التي اصبحت اللحن الثاني من افتتاحية les francs juges (القضاة الفرنسيون) ولحن أحد قصائد فلوريان التي استمرت ف باللحن الأول من السمفونية الخيالية.\n“بدا لي مناسبا التعبير عن الحزن الذي شعر به قلب الشاب العالق في معاناة حب بلا امل”. كتب نسخ من اعمال رومانس لدلاياك وبولديو وبيرتون واخرين احيانا مع مصاحبات للجيتار قام بها، وكتب أعمال رومانس خاصة به على نفس المنوال. عام 1819، حين كان عمره 15، كتب لاثنين من ناشري الموسيقى في باريس سداسية وبعض الأغاني مع مصاحبة من البيانو، ويبدو مرجح أن الرومانس الذي كتبه كان أول عمل ينشر له قبل بهذه الطريقة. رغم أن العمل غير طموح في اسلوبه، لكنه يشير إلى عمله “بياتريس وبندكيت” من الذي كتبه بعد ذلك ب40 سنة.\n\nحين بلغ 17 سنة كان عليه اتخاذ قرار بشأن مهنته، ورغم أن غريزة لا تقاوم جذبت برليوز للموسيقى، كانت رغبة والده ان يدرس مهنة الطب هي التي سيطرت عليه، وأرسله إلى باريس لمدرسة الطب، بعد أن حصل على الليسانس من جرينوبل في مارس 1821. في هذه المرحلة كانت أفقه ما زالت ضيقة، وكانت معرفته بالعالم أدبية أكثر منها حقيقية، وأعمق انطباعاته على الأرجح كانت استعياب طفل بالمحيط الطبيعي وأصداء حروب نابليون. لم يكن يعرف عن موسيقى الآخرين ولم يرى نوتة موسيقية لغيره، كانت الرباعيات الوترية لبلايل هي أكثر موسيقى متطورة سمعها. في الشكل كان متوسط الطول ولديه كتلة كثيفة من الشعر المجعد وكانت عيناه زرقاوين وغائرة وانفه طويل مميز اعلى شفاه عريضة رفيعة.\n\nحتى قبل مغادرة برليوز لاكوت كان واضحا انه يكره دراسه الطب. التحق مع ابن عمه الفونس الذي شاركه السكن، بكلية الطب ودرس لعامين على الأقل حتى حصل على بكالوريوس العلوم في يناير 1824. لكن الطب كان يقاتل معركة خاسرة ضد القوة الغالبة لدافع برليوز الموسيقى الذي اشتعل الآن مئات المرات أقوى بالخبرة الموسيقية والفرصة التي أتاحتها العاصمة، التي ظلت منزله لباقي حياته. خلال شهر من وصوله بدأ حضور عروض في الأوبرا. كانت أوبرا “إفجيني في توريد” لغلوك أول أوبرا سمعها فتركت انطباعا قويا عليه وظل المؤلف الذي أحبه كليا أكثر من سواه. كما استمع لأعمال لسالييري وميهول وسبونتيني وبولديو، وهو برنامج حفلات قدم أساس أسلوبي لمحاولاته الأولية الخاصة للتأليف على نطاق واسع. ما زالت هناك نسخ كتبها بخط يده لمقتطفات من أوبرات جلوك كتبها عام 1822 في مكتبة الكونسرفتوار، التي ارتادها قدر الإمكان كلما سمحت دراساته، لكن سرعان ما شعر بالحاجة إلى تكملة تكنيكه الموسيقي؛ في نهاية 1822 دخل لاسور خلال طالب جرونبل، والتحق بفصله قبل هذا الوقت حاول للمرة الأولى كتابة عمل لأوركسترا كامل، كنتاتا “الحصان العربي” على نص لميلفوي (مفقود الآن) - 6 أعمال رومانس لصوتين أو صوت واحد مع البيانو ظهرت مطبوعة منذ وصوله في باريس، لكن أثر واحد لدروس لاسور كان ان لم ينشر برليوز موسيقى لنحو 6 اعوام، مركزا بدلا من ذلك على أعمال لاحقة، مع مصاحبة أوركسترالية.\n\nعام 1823 كتب أوبرا لعمل “إستيل ونيمورين” لفلوريان مشيرا إلى ذكريات الطفولة وألحانا لطفولة بلا شك أيضا. هذا مثل العملين التاليين - مشهد للباص من بيفرلي لسورين والأوراتوريو اللاتيني “رحلة البحر الأحمر” - حرقت لاحقا، باعتراف برليوز. العمل الهام الأول الذي نجا جزئيا هو القداس الذي كتبه لكنيسة سانت روش عام 1824. في البروفة الأولى تحت فالنتينو في 27 ديسمبر 1824 كان كلف بكتابته، لكن العرض الناجح في يوليو التالي بقيادة نفس المايسترو أعاد ثقة برليوز في نفسه وقوى عزمه ليكون حسب قول لاسور “ليس طبيب لكن مؤلف موسيقي عظيم”.\n\nمنذ تخليه عن الطب واجه المعارضة الراسخة لأبويه ومنع المال عنه - صراعات الأسرة استمرت لسنوات وزياراته إلى لاكوت زادت من الاغتراب. مع تقليل المال من أبيه وآخر الأمر منعه، أجبر برليوز على الاقتراض من أصدقائه، وعانى المشقة على الأقل لخمس سنوات. اعتمد على الموارد المتاحة - فدرس لعدة طلاب، وعمل لفترة قصيرة منشد في الكورس في أحد المسارح وكتب بعض المقالات للصحف، وكان بداية ما أصبح لاحقا مصدر دخله الرئيسي. أقرب صديق له في هذه الفترة كان طالب حقوق له ميول ادبية يدعى هامبرت فيراند، قدم له نص “الثورة اليونانية”، الذي لحنه عام 1825، وأيضا اوبرا “القضاة الفرنسيون” 1826 التي ظلت منها 6 اجزاء مع الافتتاحية. كان العمل يدين كثيرا مدرسة لاسور لكن أيضا يعكس الالوان الداكنة والالحان الغريبة لعمل اوبرا “الخفاش” لفيبر. رغم إكماله عمل “القضاة الفرنسيون” لم تنجح اي محاولات برليوز للحصول على عرض العمل، وبعد على الأقل محاولتين لاعادة كتابتها، رفضه واعاد استخدام اجزاء منه في اعمال لاحقة في مارش “مارش للمقصلة” في “السيمفونية الخيالية” عام 1830.\n\nعام 1826 التحق برليوز بالكونسرفتوار حيث كان في فصل لاسور للتأليف الموسيقي، الذي كان يحضره لبعض الوقت، وفصل ريخا للكونترابنط والفوجة. “القضاة الفرنسيون” وافتتاحية “ويفرلي”، التي تلتلتها كشفت فردية متزايدة وثقة واضحة في قواه الخاصة، خاصة في تناول الآلات. العضوية في الكونسرفتوار أملت عليه دخول مسابقة روما سنوية التي يعرضها المعهد للتأليف الموسيقى، ودخل المسابقة “وفاة اورفياس” كنتاتا لحنها عام 1827، أعلن الحكام استحالة عرضه (رغم أن برليوز عزفها في بروفة عام 1828 حيث نالت بعض الرضا). في مسابقة 1828 كتب “هرمني” التي ضمن اللحن الذي استخدمه لاحقا كفكرة ثابتة في السمفونية الخيالية ونال المركز الثاني. عام 1829 كتب أكثر مقطوعة درامية وذاتية من اعمال الكنتاتا بعنوان “مصرع كليوباترا”، ولم يمنح جائزة عنها، على الأرجح لتفادي منح الاستحسان الرسمي لمؤلف “أفصح عن ميول خطيرة”. في المحاولة الرابعة عام 1830 نجح برليوز اخيرا رغم بقاء جزء فقط من كنتاتا “موت ساردنبال”. كانت حيلته تقييد اسلوبه الفردي في التعبير لتقديم اسلوب مقبول تقليديا.\nأثناء هذا زادت العناصر العاطفية والفنية في شخصيته بسبب عدة مشاكل تعرض لها. القدرة على استيعاب انطباعات خارجية قوية وتحويلها إلى شكل فني عالي وضعته في الطليعة للجيل عام 1830، وزرع في البيئة لخياله ثمار اعمال عظيمة، كثير منها ظل تحت سطح التحقيق لسنوات كثيرة. الاولى كان الاثر العاجل لشكسبير والممثلة هارييت سميثون في 11 سبتمبر 1827. في ذلك اليوم حضر برليوز عرض هاملت الذي قدمته فرقة إنجليزية في مسرح أوديون، حيث لعب تشارلز كمبل دور هاملت ومس سيميثون لعبت دور أوفليا. “الانطباع الذي تركته على قلبي وعقلي بموهبتها الاستثنائية، لا بل عبقريتها الدرامية، لم يضاهيها سوى الضجة الذي شعرت بها من الشاعر الذي ترجمت عمله بهذا الوضوح”. رغم أن اداء نسخة جرايك كانت بالإنجليزية التي يجيدها برليوز وقتها، استوعب عظمة ورفعة لغة شكسبير وثراء شكسبير وثراء شكلها الدرامي، وانضم لمراتب من تحت قيادة هوجو الذين اعتبروا شكسبير تحدى للكلاسيكية الفرنسية ونموذج للمسرح الرومانسي الجديد. بالنسبة لبرليوز مثل شكسبير قمة التعبير الشاعري؛ قدرته على التعبير الدرامي والتحرر من القيود الرسمية كان لها دوي مباشر في روح برليوز. مسرحيات شكسبير كانت اساس ثلاثة اعمال كبرى له افتتاحيات “روميو وجولييت” و”بياتريس وبنديكت” و”الملك لير”. كما كتب ثلاثة اعمال على الاقل مستوحاة من “هاملت” وفانتازي “العاصفة” وبعض الاقتباسات المباشرة في عمله “الطرواديون”. شكل اعمق قدم شكسبير اطار لبناء كل من روميو وجولييت والطرواديون وكان مصدر في شكل حقيقة درامية لتصور برليوز الاساسي للحقيقة التعبيرية. كان برليوز يقرأ ويقتبس شكسبير بلهفة لباقي حياته، واضعا إياه جانب فيرجيل في البانثيون الأدبي.\n\nهذا الاكتشاف الهام عمل بعمق أكبر وأبطأ من اكتشافه لمس سميثون التي أشار لها بأوفيليا أو جولييت أو ديسديمونا. جنونه العاطفي كان قوي وعنيف وسريع. في العامين التاليين لاحقها دون ندم، منتظرا عودتها إلى باريس، باحثا بلا جدوى عن وسيلة للتقرب إليها. حين بدا عام 1830 أن حبه لها بلا أمل، اندلع التوتر العاطفي المتراكم في عمله “السيمفونية الخيالية”، التي تصف وتبدل في شكل فني شغف الفنان واحلامه واحباطاته. بالنسبة لبرليوز لا فرق واضح بين هارييت سميثون الحقيقية والتجسيد المثالي لبطلات شكسبير، حتى حين لاحقا قدم نفسه لها وآخر الأمر تزوجها، العلاقة التي بدأت على مستوى مثالي فسدت في واقع الحياة العادية، والتفكير الرومانسي الكامل للفنان مع المرأة المثالية وصل لنهاية مريرة.\n\nاكتشافان آخران في هذا الوقت لهما أهمية قصوى: في مارس 1828 سمع برليوز السمفويتين الثالثة والخامسة لبيتهوفن عزفهما هبانيك وجمعية الحفلات في الكونسرفتوار، “فتح بيتهوفن امامي عالما جديدا من الموسيقى مثلما كشف شكسبير عن عالم جديد من الشعر”. للمرة الأولى اتسعت آفاقه من الأنواع الصوتية كليا للأوبرا والكنتاتا والرومانس للإمكانيات التعبيرية للموسيقى الآلية البحتة. أن برليوز كتب سمفونيات على الإطلاق هو كليا يرجع إلى حبه لبيتهوفن، ويمكن النظر إلى “السيمفونية الخيالية” كمحاولة عن قصد لوضع أفكار درامية وشعرية يشبه سيمفونيات بيتهوفن. والأهم من ذلك، اكتشف برليوز أن موسيقى الآلات تملك قوة تعبيرية أكثر اختراقا من الألحان الغنائية، وهو اكتشاف يظهر بوضوح في “روميو وجولييت”، وفي المارش الجنائزي في هامليت، وفي مراحل معينة في “الطرواديون”. تمام مثلما بالكاد لحن برليوز أي اشعار لشكسبير بالمثل نادرا ما اقتبس اي من نغمات محددة لبيهوفن. استوعب هذا الأثر على مستوى عميق، حيث اعتبر بيتهوفن كاتب مسرحي في الموسيقى واشبه بشاعر من كصانع.\n\n“مسرحية فاوست” لغوته وصلت لبرليوز خلال ترجمة جيرارد دو نيرفال، التي نشرت في ديسمبر 1827، ومرة أخرى كان أثرها عميق وفوري. تصور فاوست عن الإنسان كان له أصداء عديدة في نفس برليوز. في رسالة عام 1828 وصف شكسبير وغوته بأنهما “أمين سر صامت لمعاناتي، فما يملكان المفتاح لحياتي”. واصل القول أنه فقط وضع لحن بالاد ملك ثول، وكان أول من 8 مشاهد وألحان لأجزاء الشعر التي ترجمها نيرفيل. الثمانية مشاهد في فاوست نشرت على نفقة برليوز، وهو عمل مصنف رقم 1 كان اصيل ومبتكر. كل مشهد يحمل اقتباس من شكسبير، وكل واحد له لحنه الموسيقي المناسب، حيث يتنوع من Concert de Sylphes لستة أصوات صولو والأوركسترا للسرينادة حيث يصحب مفستفوليس مع الجيتار. لكن رغم طابعه المميز وجد برليوز العمل “غير مصقول وكتب على نحو سيء”. جمع كل النسخ التي تمكن من جمعها ودمرها. لم يدرك أن هذه الموسيقى ستجد مكانها المناسب في النهاية كجزء أكبر من عمل “لعنة فاوست” الذي اكتمل عام 1846.\n\nالتأثيرات الأدبية من نوع اقل كانت عديدة، كان اساسي بينهم أعمال توماس مور وولاتر سكوت ولورد بايرون. كل الثلاثة ألهموا أعمال موسيقية. أيضا انغمس في شاتوبراياند هوفمان وفنيمور كوبر واعمال كتبها مواطنوه ومعاصروه هوجو ودوفيجني ودو ماسيه ونيرفال. لاحقا استوعب واعجب ببلزاك وفلوبير وجوتييه الذين قدمت اشعارهم نص عمل “ليالي الصيف”.\n\nالاختمار في ذهن برليوز في اواخر 1820 كان مذهلا. بدلا من الضعف تحت الضغوط المثمرة قام بنشاطات ابداعية. افتتاحية “ويفرلي”، و”8 مشاهد من فاوست”، و9 الحان لتوماس مور (مجموعة ارلاند) التي كتبها عام 1829، وفوق كل شيء “السيمفونية الخيالية” التي كتبها في اوائل 1830 تشهد على هذا. كما كان نشطا كمناصر لموسيقاه الخاصة. المجموعة التي كتبها في سانت روش عامي 1825 و1827، وفي 26 مايو 1828 قدم برليوز أول حفل اوركسترالي في باريس. كانت نيته ان ينال انتباه الجمهور خاصة هارييت سميثون، ونجح في هدفه حيث ان الصحافة كانت مؤيده له معظم وقته في 15 سنة التالية خصصت للتخطيط والتنظيم وبعد 1835، حيث قاد حفلاته في باريس، وهي مهمة تطلب الكثير من نشاطه وعادة على نفقاته الخاصة لكنها قدمت منفذ وحيد لاعماله الاوركسترالية.\n\nنجاحه في النهاية في نيل جائزة روما عام 1830 كان مهما له كوسيلة لإقناع والديه ان ميله الموسيقي كان جادا، وأيضا مصدر دخل للسنوات القليلة القادمة. تطلبت الجائزة الإقامة في إيطاليا، لكن قبل أن يغادر كان لديه حفلات هامة يقدمها في باريس. عند حفل توزيع الجائزة في المعهد في 30 أكتوبر الكنتاتا موت ساردانابال مع مشهد إضافي كتبه بعد فوزه بالجائزة لم ينجح. وسمع لأول مرة فانتازي او افتتاحية \"العاصفة\" للكورس والأوركسترا لأول مرة في 7 نوفمبر في الأوبرا وفي 5 ديسمبر \"السيمفونية الخيالية\" عرضت لأول مرة في حفل يقدم أعمال برليوز وقاده هابنيك. فرانز ليست الذي كان حاضرا، تعرف على برليوز في هذه المناسبة.\n\nسمعة برليوز كمؤلف موسيقي مبتكر بشكل مذهل كان الآن مؤكد وتقدمه في العالم الموسيقي لباريس لم يتقدم بالإقالة الإجبارية والنقل لإيطاليا. قدم عدة طلبات ليعفى من الذهاب مقدما أسبابه الحاجة لمواصلة مشواره في باريس وحالته الصحية التي لم تكن جيدة بالتأكيد. سبب أكثر إلحاحا، في ذهن برليوز كان تعلقه بكاميل موك، وهي عازفة بيانو عمرها 19 سنة تملك مواهب فريدة قابلها سابقا في هذا العام في مدرسة كانت تدرس فيها البيانو وكان هو يدرس الجيتار. حلت محل مس سميثون التي تستجيب له وأدت علاقتها الحارة إلى خطبتهما في عشية رحيله لإيطاليا.\n\nقضى برليوز شهرا في لاكوت سانت اندريه، حيث سر والداه أخيرا بالنجاح الذي حققه. في ذهنه كان حقق عمل ناجح واسع النطاق لازمه لعدد من السنوات، في حين كانت أفكاره المباشرة كانت مع كاميل كليا بالفعل، على حد قول فرديناند هيلر، كانت باريس في مشاعره. رحلته لإيطاليا وال15 شهر التي قضاها هناك كانت سنوات تكونه. ذهنه كان باستمرار حي للانطباعات الملهمة والمحبطة للبلد والناس، وعاداتهم وأسلوب حياتهم. كان مفترض أن يأخذ الإلهام من بقايا العصر الكلاسيكي القديم. هذا حيره بالتأكيد خاصة عند تناول فيرجيل، كان مفترض أن يأخذ الإلهام من بقايا العصر الكلاسيكي القديم هذا حيره بالتأكيد خاصة عند تناول فيرجيل، لكن إنتاجه كان قليل نسبيا وعفوي والتكليف بالأعمال الذي تلقاه من روما لم يكن لافت للنظر بشكل خاص. مع ذلك إيطاليا كان لها أثر على موسيقاه بشكل أكثر تدريجي، مع أثر بعيد الأمد على أسلوبه بالتالي كان هناك لون جديد وبريق في موسيقاه التي كانت حسية ونشطة. هذا مشتق ليس من الفن الإيطالي أو الموسيقى الإيطالية التي لم تؤثر عليه كثيرا وكان يحتقرها، لكن من المناظر الطبيعية والشمس ومن إحساسه بالمكان. اعماله \"هارولد في إيطاليا\"، “بنفنيتو شيليني\"، “روميو وجولييت\" اوضح تعبير عن رد فعله نحو إيطاليا. كل من \"الطرواديون\" و\"بياتريس وبنديكت\" يعكسان دفء وسكون البحر المتوسط وأيضا حيويته وقوته.\n\nوصف برليوز لإيطاليا في المذكرات والروايات الوفيرة لأسفاره في رسائل لأصدقاءه وأسرته تستحضر الذكريات بشكل رائع، يبدو هنا أنه اكتشف مواهبه ككاتب. في إيطاليا واجه تجارب قرأ عنها فقط في الماضي أو قدرها. أصبح حبه للورد بايرون الذي كان تقليدي في ذلك الوقت واقع حين صادف أفكاره الثورية وجمع خشونة عاصفة في البحر أو كارنفال في روما أو نام في الهواء الطلق في الجبال. قابل بحارة ومزارعين ونحاتين ومسافرين لكن باستثناء مندلسون قابل عدة موسيقين. فيلا مديتشي في روما آوت الفائزين بالجائزة تحت رعاية هوريس فيرنت، لكن بيرليوز لم يحب المدينة: \"روما أغبى مدينة قابلتها: هي ليست مكان مكان للعقل أو القلب\". فلورنسا من جهة أخرى أعجبته: \"كل شيء فيها يسرني، اسمها ومناخها ونهرها وقصورها وهواءها والأسلوب والأناقة لقاطنيها والاجواء وكل شي، احبها أحبها\". في روما كتب قليل غالبا بسبب الجو الخانق للفيلا لكن في أسفاره حقق أكثر بكثير.\n\nبعد ثلاثة أسابيع من وصوله في روما عاد برليوز لفرنسا معرضا معاشه للخطر لأجل اكتشاف سبب عدم سماعه أخبار عن كاميل. في فلورنسا عرف أنه هجرته من أجل خاطب جديد أكثر ثراء وهو صانع البيانو كامي بلايل. في شلال من الغضب العارم والكبرياء المجروحة، قرر برليوز العودة لباريس لقتل كاميل وزوجها وأمها وأخيرا نفسه. رغم أنه عند وصوله لنيس قل تصميمه وعدل عن هذا وعقله أعطى مشاعره الوقت لتهدأ. استعد فيرنت لمسامحته؛ كان برليوز مستعد لمسامحة ضحاياه. كانت التجربة مؤلمة وكان تعافيه العاطفي متصل بتعافيه البدني واستعادة صحته. شعر أنه نجا وان بإمكانه العيش مرة أخرى ليكتب الموسيقى الخامدة في ذهنه. هنا ولد عمله \"العودة إلى الحياة\"، وهو عمل نصف أدبي ونصف موسيقي كشف عن تعدد التجارب معا تحت اسم \"الكلام بمصاحبة الموسيقى\" المقتبس عن عمل لتوماس مور. معظم الناس عكس أفكار موجودة في رسائله وقتها، في حين اعتمدت الموسيقى غالبا من أعمال كتبها سابقا في باريس. رغم أن العمل كان دائما مصمم كجزء ثاني من السيمفونية الخيالية وأشار مباشرة لهارييت سميثون، كان حب مختلف من طرف واحد ابتكر العمل. ثم يعد تسميته lelio حتى إحيائه عام 1855.\n\nمع الاستراحة لمدة ثلاثة أسابيع في نيس – أسعد ثلاثة أسابيع في حياته، قال برليوز – أعطى الأولوية لإلهام ملح آخر، افتتاحية عن الملك لير لشكسبير، التي قرأها في فلورنسا، وبدأ افتتاحية أخرى مأخوذة عن \"روب روي\" لوالتر سكوت. عند العودة لورما عمل في \"العودة للحياة\" وراجع السيمفونية الخيالية. انتقل خارج روما قدر الإمكان خاصة لجبال أبروتزي وتيفولي وسوبياسو، حيث أكمل تأليف \"روب روي\" – تتذكر النحات انطوان إتيكس كيف كان يذهب في نزهات طويلة هو وبرليوز معا، يغنون جويام تيل ويستحمون ويقومون بالنكات السمجة. في سبتمبر ذهب برليوز لنابولي وزار بومبي وجزيرة نسيدا ثم عاد لروما سيرا على الأقدام.\n\nالناتج الموسيقي الوحيد لباقي مدة بقاءه في إيطاليا كان أغنية \"الأسير\" التي كتبها في سوبياسو في فبراير 1832. كان متلهفا للعودة إلى باريس وعرض أعماله الجديدة هناك، وحصل على إجازة لستة أشهر وغادر في مايو 1832. لاحقا اعفي من الإقامة المطلوبة في ألمانيا. بعد عدة أشهر قضاها في لاكوت سانت أندريه، وصل باريس في نوفمبر وفي الحال أقام حفل عرض فيه موسيقاه، يشمل \"السيمفونية الخيالية\" بعد مراجعتها مع الجزء الثاني \"العودة للحياة\". الإشارات التي لم يخفيها لتصحيحات فيتسي لسيمفونيات بيتهوفن نالت الاهتمام لبرليوز في \"مجلة النقد الموسيقي\" وعداء ناقد هام، لكن كان أكثر اهتماما بوجود هارييت سميثون في باريس في هذا الوقت. لم تكن عروضها المسرحية بنفس درجة النجاح الذي حققته منذ خمس سنوات، لكن وسيط أمن حضورها في الحفل وبالتالي تعرفه عليها. رغام ديونهم المتراكمة بالتتابع والمصاعب والاعتراضات من كلتي الأسرتين، خاصة أسرته، سرعان ما تقدم برليوز للزواج منها. بعد التودد لها بشكل غريب وعاصف تزوجا في 3 أكتوبر 1833.\n\nربما كان يميز برليوز أن يأخذ حبه المثالي لهارييت التي اعتبرها أوفيليا لدرجة الزواج وربما أيضا لا عجب أن الزواج ظل سعيدا بالكاد لأكثر من ست سنوات. أنجبا ابن يدعى لويس في أغسطس 1834 وصورة الأسرة التي تعيش في مونمارتر، حيث زارهما أصدقاءهما، هي صورة مؤثرة. لكن مع حاجز اللغة بينهما والتوتر الناتج عن المزاج المتقلب والنقص في المال دائما شديد، عجب أنه قبل عام 1842 ابتعدا. كانت سنوات هارييت الأخيرة حكاية مؤسفة للتعاسة والعلة ومات عام 1854. أعالها برليوز للنهاية وظل يشعر بدفء عاطفي لما مثلته له ولصفاتها الملهمة كفنانة.\nمشوار برليوز في 1830، رغم إنجازاته المذهلة، في الأساس مأساوي. كان يدرك عبقريته والابتكار داخله، لكن فشل في نيل الاعتراف الذي وحده ضمن له أقل سبل العيش. كمؤلف لم يجن أي مال. الرأي العام عن موسيقاه كان أنها غريبة و\"غير صحيحة\". كان معجبوه متحمسين لكن عددهم قليل، ولم يحصل على وظيفة جديرة به، مثل تعيين التدريس في الكونسرفتوار؛ لكنه فقط كان مساعد أمين مكتبة. حصل على تكليفين من الحكومة \"القداس العظيم للموتى\" عام 1837 والسمفونية الجنائزية العظيمة عام 1840، لكن لم يكن أي من العملين مربح بشكل خاص او مساعد لموقفه الفني. كان مرغما على كسب العيش في مهنة برع فيها لكن لم يحبها وهي كناقد. كتب في مجلة \"الأدب الأوروبي\" عام 1833 ومن عام 1834 كتب في الجريدة الموسيقية التي اصبحت لاحقا \"جريدة النقد الموسيقي\" وسرعان ما عرفه الباريسيون كناقد أكثر منه مؤلف.\n\nأخذته الصحافة بعيدا عن التأليف وعن العزف. رحب برليوز بتكريس وقتا أكبر لتقديم الحفلات، حتى رغم أن الأعباء المالية دائما شديدة. سجل حفلاته في باريس شمل برامج موسيقية تقدم أعمال من تأليف ألية صولو واحيانا اعمال لبيتهوفن وفيبر وسبونتيني وآخرين. شارك ليست وشوبان وهال وأعضاء آخرون من الدائرة العالمية للموسيقيين الذين سكنوا باريس وقتها. بعد 1835 حين قدم جيرارد عرض \"هارولد في إيطاليا\"، قرر برليوز قيادة أعماله بنفسه. هذا أدى بدوره لمهنة أخرى كواحد من أوائل قادة الاوركسترا المتخصصين، وكان مطلوبا بشكل واسع خارج فرنسا لمهارته وبصيرته في ترجمة الأعمال.\n\nعدم التشجيع لم يوقف تدفق أعماله الكبرى، فكتب هارولد في إيطاليا في صيف 1834 ردا على طلب من بجانيني لعمل يستعرض كفاءة آلة الفيولا من صنع ستراديفاري. استغل برليوز الفرصة ليبتكر سيمفونية غير مألوفة ذات عناصر من الكونشرتو حيث يعرض أصداء رحلته الإيطالية في معطف عمل بايرون \"شيلد هارولد\". مثلما في السيمفونية الخيالية، اللحن المتكرر مرة أخرى يوحد الأربع حركات، لكن الدور المتواضع للفيولا المنفردة منع بجانيني من عزف العمل.\n\nإذا كانت صورة بيتهوفن ما زالت حية في ذهن برليوز في هذا الوقت، كان اهتمامه الرئيسي لأسباب مهنية وأيضا فنية، هو الفوز بالنجاح في الأوبرا. فقط بالتالي كان يبحث عن الاعتراف به؛ أيضا كان يمكن لبرليوز إثبات نفسه في الخط النبيل لجلوك وسبونتيني. \"القضاة الفرنسيون\" راجعها مرة قبل مغادرته لإيطاليا. بعد عودته قام بمحاولة أخرى، بمساعدة توماس جونيه، ليعيد صياغته في فصل واحد، لكن ما زال لم يثير أي اهتمام. بعد التخلي عن العمل، فكر في كتابة أوبرا كوميك على مسرحية \"ضجة فارغة\" لشكسبير التي أصبحت آخر الأمر \"بياتريس وبنديكت\" عام 1862 وبعد وقت قصير فكر في كتابة \"هاملت\" قبل إقناع ليون دو والي وأوجست باربييه، بمساعدة ألفريد ليكتب ليبريتو من مذكرات بنفنيتو تشيللي، وهو كتاب كان فيه أحداث كثيرة تقدس البطل الفنان فراقت له بقوة. أيضا قدمت اللون المحلي الذي لا يقاوم لإيطاليا في عصر النهضة. كتبها اولا كأوبرا كوميك مع حوار، تم رفض الليبريتو عام 1834، لكن برفع النبرة وتوسيع الموسيقى، تمكن برليوز من تقديمها للأوبرا. تم قبولها عام 1836 وعرضت عام 1838. في ذلك الوقت موسيقى مايربير وهاليفي كان لها شعبية في الأوبرا فلم تتمكن الاعضاء القليلة للفرقة أو لم تكن مستعدة لاعتبار موسيقى برليوز المبتكرة بشكل محير بجدية في كل الأحداث، الثلاثة عروض لعام 1838 كانت فشل واضح، والإدارة لم تهتم كثيرا بإحياء العروض القليلة العام التالي. وصف برليوز التجربة بمرارة على انها سببت له إهانة كفنان وأغلقت ابواب الأوبرا أمامه، إلا كمعد لأعمال مؤلفين آخرين لباقي حياته.\n\nكان برليوز مشغول في نفس الوقت بمفهوم نصف ثوري، نصف نابليوني على أكبر نطاق، الذي اتخذ عدة أشكال. بقايا قداس 1824، كتب مخطوطة لسيمفونية عسكرية في رحلة العودة من إيطاليان وانشغال بيوم الحساب كله ساهم في خطط لعمل كبير من سبع حركات يخلد ذكرى أبطال فرنسا القوميين، اكمل منها حركتين عام 1835. لم تستمر هذه الأعمال رغم أنها على الأرجح كانت ضمن القداس الجنائزي الذي كلفه به وزير الداخلية وعرض في 5 ديسمبر 1837، وأيضا ربما في السيمفونية الكبيرة الجنائزية، وهو تكليف آخر من الحكومة، الذي عرض في الذكرى العاشرة لثورة 1830 في 28 يوليو 1840. كلا العملين يستغلان اهتمام برليوز بالتأثيرات الكبرى والمضاهاة المناسبة للآلات الموسيقية للمناسبة والمكان المقصود به المقطوعة. \"السيمفونية الجنائزية\" كتبت أصلا لفرقة عسكرية كبيرة وعرضت في الهواء الطلق. أثار ميوله النابليونية يمكن ملاحظتها في تلحينه للباص المنفرد والكورس وأوركسترا بيرانجير الذي عرض أول مرة عام 1835.\n\nعكس هذا، كانت الكثير من الاعمال في الثلاثينيات رقيقة وحميمة. واصل كتابة الأغنيات، التي وزع بعضها اوركستراليا، مثل الأسير وعملsara la baigneuse وهو لحن لقصيدة كتبها فكتور هوغو وسمع لاول مرة عام 1834. “ليالي الصيف\"، ست الحان لقصائد جوتييه بمصاحبة البيانو ظهرت عام 1841: كل الستة اعمال وزعت لاحقا.\n\nهبة بجانيني غير المتوقعة لمبلغ 20 الف فرانك في ديسمبر 1838، وهي دليل على إعجابه بعمل \"هارولد في إيطاليا\"، جعل ممكن تأليف \"روميو وجولييت\" وكان عزاء لبرليوز بعد فشل عمله \"بنفيتو تشيلليني\". قال \"فكرتي كانت استخدامه لغرض موسيقي. كنت مستعدا للتخلي عن كل شيء آخر وكتابة عمل هام بحت، شيء رائع على خطة كبرى واصلية، مليئة بالشغف والخيال، تستحق الإهداء لفنان لامع أدين له بالكثير\". كتب برليوز بشكل مؤثر للأشهر الحارة للتاليف وأصبح يعتبر \"مشهد الحب\" أحد ابرع اعماله، لكن النقاد اتهموه بالفشل في فهم شكسبير. بالنسبة لفاجنر على الأقل، الذي كان حاضرا في العرض الأول، اعتبر العمل \"ملهم\".\n\nنحو 1841 وصل برليوز لنقطة تحول في مشواره. في ذلك العام الموسيقى الوحيدة له التي عرضت أمام الجمهور في باريس كانت مجموعة رسيتاتيف كتبت لعمل الفراشوتز لفيبر من أجل جعلها مقبولة لخطر الأوبرا على الحوار الشفوي. في نفس الوقت تقارير للعروض في الخارج كانت شائعة بتزايد. القداس الجنائزي مثلا عرض في سانت بطرسبرغ، في حين أعمال أصغر مثل افتتاحيات خاصة \"القضاة الفرنسيون\" اصبحت تجمع بتكرار أكبر في إنجلترا وألمانيا. ما زال حجب نشر سيمفونياته لمنع العروض خارج سيطرته، حتى كان من الملح الذهاب للخارج شخصيا، ولدعم سمعة دولية متطورة. في الوقت نفسه الإحباطات في باريس جعلت نفسها أوضح، مع حماس ألمع لعام 1830 ينحسر بالفعل والأذواق البرجوازية يوميا أوضح، خاصة في المسرح. ربما كان زواجه متأزم بالفعل. للمرة الأولى إبداعه الموسيقي وهن، دون أعمال كبرى تظهر لخمس سنوات. عمل بشكل متقطع ودون حماس في ليبريتو كتبه سكريب للاوبرا \"الراهبة الدموية\" الذي لم يكتمل قط. من جهة أخرى نشاطه الأدبي كان يمتد وراء المطالب المنتظمة لنقد صحفي لدراسة شاملة للتوزيع الأوركسترالي، الذي بدأ في الظهور عام 1841 في \"مجلة النقد الموسيقي\" والذي نشر عام 1843 بعنوان \"بحث في التوزيع الأوركسترالي\".\nللعشرين سنة التالية معظم وقت برليوز قضاه في زيارات لألمانيا والنمسا وروسيا وإنجلترا وفي أماكن أخرى. الفضول بشأن الموسيقي المتقدمة كان أوضح في هذه الأماكن أكثر من باريس، والمشاكل الإدارية والمالية للترويج للحفلات كانت أقل. كلما زاد سفره زاد شعوره بالمرارة بشأن الأحوال في المنزل، مع ذلك رغم تفكيره في الاستقرار في الخارج – في درسدن مثلا وفي لندن – كان دائما يعود إلى باريس.\n\nحفله الأول في الخارج كان في 26 سبتمبر 1842 في بروكسل. كانت حفلتين له هناك على حد قول برليوز \"مجرد تجربة\"، لكن ناجحة بما يكفي لتبرير الجولة الأكثر طموحا التي تلت بعد ذلك بوقت قصير. كان في الخارج من ديسمبر 1842 لنهاية مايو 1843، وجولته اتخذت في زيارات إلى بروكسل وفرانكفورت وشتوتغارت ومانهايم وفايمار ولايبزغ ودرسدن وعودة إلى لايبزج وهامبورغ وبرلين وهانوفر ودارمستاد. الجولة رواها بوضوح في رسائل صريحة لأصدقائه نشرت في \"رحلة موسيقية في ألمانيا وإيطاليا\" عام 1844 وأخيرا كانت جزء من مذكراته. التقى بأصدقاء جدد، بمن فيهم شومان وجدد معرفته مع مؤلفين أمثال مندلسون وفاجنر، على سبيل المثال – وقام بدراسة العزف الأوركسترالي في المدن المختلفة التي زارها. بشكل عام كان استقباله حار بالكامل، ذوق للكثير من الترحاب الحماسي الذي استقبل به في ألمانيا. سمعته كصوت جديد ومبتكر كمؤلف أضيف لكونه مايسترو حديث رائد، حتى رغم قيادته لعدة أعمال لمؤلفين آخرين في جولته الأولى. عودته حثت على تأملاته التالية: \"باريس هي المكان الذي تكون فيها الموسيقى خامدة في لحظة وتكون حيوية في اللحظة التالية؛ حيث تكون رفيعة ومن المقام الثاني، الشحات والملك، حيث كان في السابق يمجد ويحتقر ويقدس ويهان. في باريس الموسيقى دائما تتحدث مع الرعاع والصم. تراه في السير بحرية دون قيد أو بالكاد تتمكنون من الحركة مع الأطراف القوية رغم القيود والأغلال. في باريس الموسيقى مقدسة – طالما تكون أقل تضحيات مطلوب لتطعم في المذبح\".\n\nبرليوز صحبه في الجولة الألمانية المطربة ذات السلالة الفرنسية والأسبانية المختلفة ماري ريشيو، التي غنت في معظم حفلاته. وزع لها أغنيته \"غياب\" من \"ليالي الصيف\" التي غنتها في درسدن للمرة الأولى. لم تكن مشاعره نحوها بنفس حرارة مشاعره تجاه هارييت مسيثون حقا حاول الهروب من مطاردتها في عدد من المناسبات. في هذه العلاقة رسائله وكتابته صامتة بشكل او آخر، لكن سواء فصيحة أم لا استمرت عشرين سنة حتى وفاته. في باريس واجه برليوز الآن إعالة منزلين وحتى مشهد التراجع الحاد في صحة هارييت سميثون. مع ذلك كان يحب ابنه لويس وهذا الشعور زاد قوة حتى صار محل تركيز حياته العاطفية.\n\nالعامان اللذان مرا قبل القيام بجولة حفلات أخرى كانت غير مميزة، خاصة بما انه الآن بلغ 40 سنة. لم تكن هذه السنوات منتجة، لكن كرسها أكثر للصحافة ونشر موسيقاه وأول عملين أدبيين له أكثر مما كرسه للموسيقى. المذكرات تتناول التزاماته اللانهائية في الحفلات وأكبر حفل له كان في 1 اغسطس 1844 كجزء من المهرجان الكبير للصناعة، مع أكثر من 1000 عازف. أربع حفلات في أوائل 1845 شكلت مهرجان روج له مسرح فرانكوني وأيضا قدم مع أوركسترا كبير والكورس. من هذه الفترة تظهر سمعة برليوز مع سوء حظه كمؤلف مزعج ولم يتوانى رسامو الكاريكاتير عن استغلال هذه الصورة. أفضل عمل في هذه الفترة هو افتتاحية \"القرصان\"، التي كتب مسودة لها في نيس في الحال بعد جهوده في المهرجان الكبير للصناعة عام 1844 وقدم أولا بعنوان \"جولة إلى نيس\". أيضا يرجع عمله \"الترنيمة إلى فرنسا\" الكبيرة والعظيمة أيضا لهذا العام. قبل ذلك أعد اجزاء من اوبراه \"بنفنيتو تشيلليني\" لتصبح افتتاحية لامعة، \"الكارنفال الروماني\" الذي عرض أول مرة في 3 فبراير 1844، وتوزيع لعمل ليوبولد دوماير \"مارش مغربي\" حقق نجاح ملحوظ بعد عام. راي كل من السيمفونية الخيالية والسيمفونية الجنائزية في الصحافة في هذا الوقت.\nعام 1845 بدأت سلسلة أكثر كثافة وتنوعا للحفلات الموسيقية. الأولى كانت لمارسيليا وليونز تلاها زيارة إلى بون لمهرجان بيتهوفن الذي نظمه ليست وحضره موسيقيون رواد من كل أنحاء أوروبا وعدد من الملوك. تلا ذلك جولة مطولة للنمسا وبوهميا والمجر التي أحضرت أسمه وموسيقاه حتى بشكل أكثر حسما في مقدمة الاهتمام الأوروبي. مرة أخرى سرد تفاصيل أسفاره في مجلة بعد عامين ولاحقا في مذكراته. كانت تنقله كالتالي: بالمركبة إلى لينز وبالتالي بالباخرة إلى فيينا، حيث مكث أكثر من شهرين وقدم خمس حفلات. أضاف أغنيتين جديدتين لبرنامجه \"الجد\" للسوبرانو و\"الصياد الدانماركي\" للباص، وحفلاته التي تضمن على الأقل أجزاء من كل اعماله الكبرى حتى الآن، حققت نجاحا كبيرا. أحد الحفلات خصص لعرض كامل لروميو وجولييت ولم يحتاج للمبالغة في تقاريره عن التصفيق والحماس؛ كان استقبال مختلف كليا من أي شيء عرفه ابدا في باريس. ثم قدم ثلاث حفلات في براغ في عدة أسابيع ثم واحدة أخرى عند العودة لفيينا. في فبراير 1846 قدم ثلاث حفلات في بيس بما في ذلك توزيع جديد لمارس راكوسزي، الذي تلقاه الجمهور بحماس وهو يعي الطموح الوطني له. قدم حفلا في بريسلاف ثم ثلاث حفلات أخرى في براغ، حيث وجد الموسيقيين \"بشكل عام الأفضل في أوروبا\" وحيث تمتع بنجاح واعجاب أكثر مما في فيينا. في طريق العودة إلى باريس قدم حفلا واحدا في برونسفيك في 24 ابريل 1846.\n\nليس فقط فاز برليوز بترحاب غير مسبوق في هذه الجولة: ألف أيضا مجموعة أعمال جديدة \"لغنة فاوست\". لبعض السنوات كان ذهنه يعود إلى فاوست لغوته والألحان التي رفضها عام 1826. كاتب الليبريتو يدعى ألمير جاندونييه قدم بعض المواد قبل رحيله من باريس، وكتب بليوز الباقي بنفسه. ثم كتب كل نصوصه الكبرى. جمع \"لعنة فاوست\" في مدن كثيرة بقى فيما بما في ذلك بساو وفيينا وبيست وبرسلاف وبراغ. اكتمل العمل ووزعه اوركستراليا عند عودته، رغم انه قاطع التاليف لفترة قصيرة بتكليف le chant des chemins de fer لافتتاح \"خط سكة الحديد لشمالي فرنسا\" في مدينة \"ليل\" في 14 يونيو 1846 وهي مناسبة رواها في \"غرائب الموسيقى\". العرض الأول لعمل \"لعنة فاوست\" الذي قدم في 5 ديسمبر 1846 في الاوبرا كوميك، كان العكس فنيا وماليا.\n\n\"فاوست عرضت مرتين امام دار اوبرا بنصف العدد. جمهور باريس الانيق الجمهور الذي يرتاد الحفلات ويفترض انه مهتم بالموسيقى مكث في راحة بالمنزل ولم يهتم بعملي الجديد كأني طالب كونسرفتوار غامض.. لا شيء في مشواري الفني كفنان جرحني اعمق من هذه اللامبالاة غير المتوقعة\".\n\nعلامات تزايد عدم الاهتمام في باريس اتضحت لبعض السنوات، لكن السخرية اشد مقابل الدفء والفهم البادي له في الخارج. لم يكن لدى برليوز اختيار عدا مواصلة اللجوء لبلاد أجنبية ومد جولاته لاراضي جديدة. بلدان اساسيان وفروا الوطن وهما روسيا وإنجلترا وكان لروسيا ان ذهب اولا خلال شهرين من ضجة \"فاوست\". قدم اجمالا خمس حفلات في سانت بطرسبرج وحفل في موسكو الأول يشمل عرضين كاملين لروميو وجولييت. الآن كان لديه \"لعنة فاوست\" لإثراء برنامجه، والجزئان الاولان عرضا ثلاث مرات في روسيا. في طريقه للوطن قدم عرضا كاملا لفاوست في برلين بدعوة من ملك بروسيا. مرة اخرى ذكر لدى عودته ان: \"نجاح كبير\" ربح كبير، عروض عظيمة الخ الخ. فرنسا اصبحت متشددة تجاه الموسيقى وكلما ارى أكثر من الارض الاجنبية قل حبي لبلدي. الفن مات في فرنسا: لذا على الذهاب حيث ما زال موجودا. في إنجلترا يبدو وجود ثورة حقيقية في الوعي الموسيقى للبلد في آخر عشر سنين. سنرى\".\n\nلذا ترك باريس مرة اخرى حيث وصل على لندن في اوائل نوفمبر 1847. عينه لويس جوليان مايسترو لموسم الافتتاح في مسرح دروري لين، والاعمال في عهدته كانت لدونيزيتي وبالف وموتسارت \"زواج فيجارو\". افتتح الموسم في ديسمبر، لكن خلال شهر كان برليوز يشعر بالقلق لدى قرب افلاس جوليان. كان جوليان لديه حسن الاستعراض ورغم استمرار موسم الاوبرا لمدة عامين كاملين لم يتقاضى برليوز اجره قط. لكنه بد من ذلك وضع على حفل فيه موسيقى من تأليفه التي نالت معجبين كثر. في نفس المنحنى اندلعت الثورة في باريس وربما شعر برليوز بالامتنان للابتعاد عن الحصون. بدأ في أن يضع مذكراته واضاف مقدمة يأست من الحياة الفنية في باريس. منصبه الوحيد الذي تقاضى عنه اجر وهو امين مكتبة في الكونسرفتوار كان مهددا، والكثير من اصدقاؤه هربوا من فرنسا للاستقرار في إنجلترا ورئيسهم تشارل هال. رغم فشل جوليان وجد برليوز الانجليز ودودين ولديهم حسن ضيافة وذوقهم للموسيقى مشجع. حفل كبير ثاني عقد في 29 يونيو 1848 في ميدان هانوفر رسخ سمعته خاصة في اعين صحافة لندن وفكر في المكوث اذا عرض عليه منصب مناسب. مع ذلك عاد لباريس ربما بسبب عرض دخل منتظم عليه ولأن رغم كل شيء علق بحرية أنها وطنه.\n\nمن هذا الوقت فصاعدا جولات برليوز لدول أجنبية كانت تقريبا كلها لأماكن زارها من قبل؛ سنوات غزوه الأول انقضت. في مسافة ست سنوات ازدهرت شهرته الأوروبية وايضا نشر معظم اعماله الكبرى. كانت بنفنيتو تشيلليني وفاوست استثناءات، جعلت ممكن نشر المزيد من موسيقاه. النجاح في الخارج عوض كثيرا عن فشله في الوطن وواصل القيام بزيارات منتظمة لإنجلترا وألمانيا ل15 سنة. النظام الجديد في فرنسا جعل الضجة الرومانسية تبدو أبعد، وسريعا ما كانت اذواق الامبراطورية الثانية هي ترسيب كل مسارات الحياة لكن برليوز حقق بعد جديد اعتمادا على حسه بالدعابة الساخر بقوة وعلى ايمانه الراسخ بالمثل الكلاسيكية. قد يكتشف المرء راحة جديدة في موسيقاه بعد 1850 حيث تربطه بمؤلفه المفضل جلوك وتعزله عن كل من الذوق الباريسي وعن المدارس الجديدة لليست وفاجنر.\n\nليس ضروري تدوين كل جولة اجنبية لهذه الفترة. الاغلبية منحته رضا عميق وعكست فهم صادقا في جماهيره. هم الاحداث كانت في فايمار حيث سمح وضع ليست في بلاط دوق ساكس فايمار ليعجب أكثر ببرليوز. في مارس 1852 احيا ليست بنفنيتو تشيلليني التي وضع لها برليوز بمساعدة ليست، نسخة جديدة جزئيا بسبب الياس من المصير التعس في 1838 وجزئيا لتحقيق مطالب الذوق الألماني. نجاحه في فايمار وبعد ذلك في مدن ألمانية اخرى كان دائم. في نوفمبر 1852 خصص ليست اسبوع كامل لاعمال برليوز، حيث عرض بنفنيتو تشيلليني وروميو وجولييت وجزئين من لعنة فاوست التي اهداها لاحقا لليست عندما نشرت عام 1854. وردا على ذلك اهدى ليست \"سيمفونية فاوست\" لبرليوز. زيارات اخرى قام بها برليوز لفايمار اعوام 1855 و1856 كانت المناسبة للمناقشات حيث حثت الاميرة ساين فتجنشتاين عشيقة ليست برليوز على مواصلة حلمه لاوبرا ملحمية ماخوذة عن الالياذة ووصلت إلى عمل \"الطرواديون\" عام 1858.\nلكن في لندن \"بنفنيتو تشيلليني\" لم تحقق نجاح حين عرضت هناك، في كوفنت غاردن في يونيو 1853 وسحبت بسرعة، حيث كانت في باريس عام 1838. كانت هذه عقبة واحدة في استقبال برليوز الحافل في إنجلترا في كل الخمس زيارات. بقاءه عام 1851 كعضو في المحلفين الدوليين لفحص الآلات الموسيقية في المعرض الكبير، اصدرت بعض الانطباعات الملحوظة في تقاريره لصحافة باريس، فوق كل شيء خبرة سماع 6500 طفل يغنون في \"كل الناس على الأرض يقيمون\" اثناء الصلاة السنوية لحفل الاطفال الخيري في سانت بول. 6 حفلات في قاعة اكستر عام 1852 حيث لم تكون لموسيقاه الريادة، كان \"نجاح غير عادي يتجاوز اي شيء حققته في روسيا وألمانيا\". عرضان للسيمفونية الكورالية لبيتهوفن على وجه الخصوص وضعت الختم على شهرته كمايسترو وساهمت في تلقيه دعوة من الجمعية الفيلهارمونية الجديدة لقيادة موسمها عام 1855. بما ان فاجنر كان حينها يدير الجمعية الفيلهارمونية القديمة جعلت هذه المناسبة لقاء الرجلين وتبادل التعاطف والتشجيع بشكل اتم من اي وقت اخر في مشوارهما الفني: تباعا مفهومهما للموسيقى المتباين جذريا سبب اغتراب بينهما. زيارات لدول اجنبية اخرى تذكرها برليوز برضا كانت لهانوفر ودرسدن وبروسفيك عام 1854 وبروكسل عام 1855 وعمله المنتظم لموسم الصيف في بادن بادن. قاد الأوركسترا أول مرة هناك عام 1853 وانشغل كل سنة من 1856 إلى 1863. بينازيت مدير الكازينو \"أعطاني كل ما أريد لعرض أعمالي وكرمه فاق كل ما منحه أي شخص لي حتى الملوك الأوروبيين الذين أشعر بامتنان نحوهم\". كان بينازيت الذي كلفه بكتابة آخر عمل لمسرح بادن بادن كتبه برليوز عام 1862 وهو \"بياتريس وبنديكيت\".\n\nفي المنزل في باريس قام برليوز بمحاولة أخرى مصممة ليفوز بجمهور لموسيقاه بتكوين \"جمعية فيلهارمونية\" في منافسة واضحة مع جمعية حفلات الكونسرفتوار. هذه الجهة الجديدة قدمت حفلها الأول في 19 فبراير 1850 مع برليوز كمايسترو. رغم النجاح الأول ازعجت الجمعية بالرفض الداخلي وقلة الموارد المالية وجائم العرض فقط حتى مايو 1851. لكن في تلك الفترة قاد برليوز مجال واسع من الموسيقى وقدم بعض أعماله، خاصة \"وداع رعاة\" الغنم، لاحقا في الجزء المحوري من عمله \"طفولة المسيح\". في عرضه الأول نسبه برليوز لمؤلف خيالي من القرن السابع عشر يدعى بيير دوكري، مما سمح له بالفرح لحيرة جمهوره. الجمعية الفيلهارمونية أيضا قدمت قداسه الجنائزي في كنيسة سانت يوستاش. عرض \"طفولة المسيح\" بالكامل أول مرة في باريس في 10 ديسمبر 1854 تطورت من عملي \"وداع رعاة الغنم\" و\"الهروب إلى مصر\". الكثير من النقاد لاحظوا أسلوب أكثر تقييدا في العمل لكن برليوز اصر انه على العكس فقط موضوعه تغير وانا الهدف الاسلوب الأول وهو دقة المحتوى التعبيري ما زال لم يتغير.\n\nطريقة برليوز التذكارية تمثلها \"التسبيحة\" التي كتبها عام 1849 رغم ان المفهوم يرجع على الارجح إلى ثلاثة او اربعة اعوام قبل ذلك. لم يجد فرصة لاداء هذا العمل حتى ابريل 1855 حين دخل ضمن الاحداث ذات النطاق الواسع التي روج لها بالنسبة للمعرض العالمي. في ذلك الوقت اصناف كورسين جزء لجوقة كبيرة للاطفال مستلهمة تجربته في كاتدرائية سانت بول عام 1851. في نوفمبر 1855 قاد برليوز ثلاث حفلات كبرى في القصر الصناعي للاحداث الختامية للمعرض. اثناء الاربعينات ومعظم الخمسينات جمعية الحفلات وهي أكثر جهة حفلات منتظمة انشات من وقت طويل واصلت في تجاهل برليوز بالكامل.\n\nتوفى والده عام 1848. كان برليوز يشعر بارتباط عميق تجاهه، وزاد هذا الشعور بعد أن تحسنت العلاقة المتوترة بينهما أثناء أول أيام برليوز في باريس، وشعر بحدة الخسارة بشدة. ظل قريبا لكل من أخويته نانسي واديل اللتين توفيتا عامي 1850 و1860 على التوالي وأسرتيهما. ورث دخلا متواضعا من تركة والده التي خفضت بعض أعبائه المالية. توفيت هارييت سميثون عام 1854 بعد أربعة أعوام من الشلل الحاد. كتب برليوز عنها بتأثر وعن فشل سعادتهما في مذكراته، لم ينسى قط الانطباع الذي تركته عليه أول الامر ولا اسلوب الترجمة الدرامية التي لونت فهمه لشكسبير.\nتزوج ماري ريتشيو بعد سبعة أشهر، وهي خطوة طبيعية بعد ارتباطهم لمدة 12 سنة، ورغم عدم غنائها أمام الجمهور لبعض السنوات ما زال عليه أن يعاني من الضرر الذي حدث بسبب موقفها الحقود تجاه الموسيقيين الآخرين خاصة فاجنر. معها جاءت والدتها الأسبانية التي عاشت بعد وفاتهما وقامت برعاية برليوز في سنواته الأخيرة. ابنه لويس الذي كان في البحرية الفرنسية كان مصدر قلق كبير لبريوز بعد مراهقة صعبة، لكن تدريجيا تطور بينهما رابط قوي. على حد قول لويس \"خيط حياتي هو امتداد لحياة والدي. حين يقطع سوف تنتهي حياتنا نحن الاثنين\". شارك لويس في القتال في الحرب الكرميالينية والبلطيق. عام 1867 حين كان قبطان في السفينة التجارية في رحلة فرنسية إلى المكسيك، توفى من الحمى في هافانا، وكانت هذه اشد الصدمات التي عانى منها برليوز وسبب مباشر لتدهور صحته آخر الأمر. وكان حب لويس للسفر والبحر انعكاس لحب برليوز نفسه الذي دام مدى الحياة للسفر إلى الاراضي النائية، الذي امتزج مع حلمه بأرض حيث تمتع الفن والموسيقى بالاهتمام، حيث خيبة الأمل والتعاسة في باريس لم تكن موجودة. عام 1862 في الرد على ذلك أحب لويس وأعجب موسيقى والده.\n\nكانت أعمال برليوز في الأربعينات عفوية في الأصل والتكرار، جزئيا بسبب تحويل المجهود للسفر وقيادة الاوركسترا والتصحيح والمراجعة والصحافة. في العقد التالي لم يكن التنوع أقل إلحاحا لكن الآن وجد الهدوء العقلي والروحاني للتمتع بسلسلة روائع سطعت بشكل ملحوظ خلال المعارك اليومية التي أجبر على خوضعها. بعد التسبيحة عام 1849، كانت اعماله الاساسية \"طفولة المسيح\" التي كتبها على نص من تأليفه غالبا عام 1854. عمل آخر سنة 1854 هو كنتاتا غير هامة l'imperiale للمعرض العالمي. وزع معظم \"ليالي الصيف\" (كان وزع مقطوعة \"غياب\" عام 18439 لتنشر في فنترثار، رغم أنه لم يسمع سوى الغياب و\"روح الورد\" في الشكل الاوركسترالي. في تلك المرحلة (ابريل 1856) استسلم لرغبة في تأليف اوبرا ملحمية واسعة تعتمد على الكتاب الثاني والرابع للإلياذة لفرجيل الفكرة كانت في ذهنه لخمس سنوات او نحو ذلك وبلا شك لازمته منذ الطفولة حين كان يبكي عند قراءة والده لفرجيل. حبه لفرجيل استمر معه حتى الاكتشافات لشكسبير وغوته وعادت له مع قوة لا تقاوم في نضجه. الالهام لديه وصل ذروته لخيبة الامل الطويلة مع العالم بدت تقلل الشعلة الابداعية رغم انه عرف اي الصعوبات التي واجهها لو كانت كتبت من قبل. بالتنازل عن معظم جولاته للحفلات الموسيقية ومعظم اعماله الصحفية التي قام بها فيا لواقع اكمل \"الطرواديون\"، الكلمات والموسيقى، في اقل من عامين، مع اضافات صغيرة ومراجعات لتتم في الفواصل على مدى الخمس سنوات. هي جراند اوبرا من خمسة فصول على التقليد الفرنسي الكلاسيكي، على نفس المقياس التقريبي مثل اوبرات مايربير والاوبرات الكثيرة الاخرى التي تمتعت بتامين العروض المنتظمة في باريس. مع ذلك فرص برليوز لتامين الانتاج حيث نالت اعماله اهتمام على الاطلاق بما يقترب من مزاياه كانت مهملة من البداية – وهي حقيقة ادركها بالكامل.\n\nكرس الخمس سنوات التالية سلسلة محاولات محبطة ليشهد عرض \"الطرواديون\" على المسرح. اعداء برليوز في الصحيفة سرعان ما بالغوا في طولها ومطالبها، وفشل بنفنيتو تشيلليني مازال لا ينسى في الاوبرا. قدم عدة قراءات للقصيدة لجماهير مختارة بعناية؛ سعى بلا فائدة للحصول على رعاية نابليون الثالث ووزراءه. وآخر الامر، عام 1860، وافق على عرض لتقديمه في المسرح الغنائي، وهو مسرح مستقل قام به متعهد الحفلات كارفالو في حين عرضت تانهاوزر لفاجنر مع نجاح غير مسبوق في الاوبرا. فشله في مارس 1861 كان امر مثير للسخرية المريرة لبرليوز، وشكل فرصة للطرواديون ليقبل في الأوبرا. هذا الاتفاق حدث في اوائل 1863 لذا العودة لبرليوز في المسرح الغنائي حيث أجبر من أجل رؤية أي اتجاه على الإطلاق لتقسيم أوبراه إلى جزئين، الفصلين او حيث اصبح \"الاستيلاء على طروادة\" والفصلين 3 إلى 5 \"الطرواديون في قرطاجة\" الجزء الثاني عرض أول مرة في 4 نوفمبر 1863 مع مدام شارتون ديمور في دور دايدو. كان نجاح قاطع اعجب به اغلب الصحافة وجرى ل21 عرض. كان برليوز فخور ومتأثر لكن تدريجيا شعر بالمرارة والغضب ليرى الحذف الذي قام به كرفالو في العروض اللاحقة وليرى النوت الغنائية المطبوعة التي شوهت العروض \"مثل جسم البقرة المعلقة في دكان الجزار\". “الاستيلاء على طروادة\" سمع برليوز فقط جزء عرض في بادن بادن عام 1859.\n\nبعد عام 1863 لم يشجع برليوز إعادة إحياء \"الطرواديون\" ولم يحدث اي منها لنحو 30 عام. الثمار المالية كانت تعويض عن يأسه الفني، فتمكن أخيرا للاستقالة من مهامه كناقد في \"المجلة النقدية\". استقال من التأليف والنقد، وسمح لروحه ان يتغلب عليه اليأس وخيبة الأمل لكثافة مروعة. اصبح واعي بالموت خاصة منذ فقدانه لأختيه وزوجتيه، ومع اختفاء المزيد من معاصريه وأصدقاءه لازمة شبح المقابر. عام 1864 كتب:\n\n\"عمره 61 سنة؛ آمال ماضية، خيبة أمل ماضية، أفكار سامية ماضية، ومفاهيم سامية. ابن تقريبا تقريبا دائما بعيدا عني. انا وحيد ازدرائي لحماقة ووضاعة البشر، كراهيتي لقسوته لم تكن ابدا اشد من الآن. واقول كل ساعة للموت \"متى تأتي؟ لماذا تأجل؟\"\n\nومع ذلك عاش لخمس سنوات اخرى يعاني بشدة من مرض في اعصاب الامعاء ظهر أول مرة منذ عشر سنوات من قبل ووصل إلى مضاعفات حادة عام 1859. استمر الأمر المبدئي في اخر 15 سنة، زاد عزلته الروحانية. اعتمد أكثر وأكثر على الدائرة المتضائلة من الاصدقاء للراحة خاصة ستيفن هيلر وادوارد الكسندر. من وقت لآخر قام بقراءات لشكسبير؛ لكن تفادى الموسيقى عادة. حضر عدة حفلات عامة أو أوبرات، مع استثناء دون جيوفاني، فكانت حفلات باسديلوب افتتاحية \"القضاة الفرنسيون\" وأجزاء من الطرواديون عرضت، ولإحياء أوبرا ألسيست لجلوك في أكتوبر 1866، التي طلب منه الإشراف عليها. اكمل وراجع مذكراته. وطبعت منها 1200 نسخة عام 1865 وخزنها في مكتبه في الكونسرفتوار. العديد من أصدقائه تلقوا نسخ، ونشت الباقي بعد وفاته.\n\nالصفحات الأخيرة من المذكرات تكشف عن شعاع ضوء واحد اخترق الحزن المنتشر عدا ذلك. عام 1864 شعر بدافع شديد لزيارة أخرى لمشاهد طفولته، خاصة مايلن قرب جرينوبل، حيث أعجب بإستيلا التي عاشت في طفولتها. قام بزيارة مبكرة وحتى كتب لها عام 1848 لكن في هذا الوقت اكتشف أنه مقيمة في ليون، كتب مرة أخرى وزارها. كانت الآن أرملة عمرها 67 سنة وهو 60 سنة، مع ذلك ما زالت ذكرى لقاء طفولتهما حية بالكامل في ذهنه \"قفزت روحي قرب تمثالها لحظة رؤيتي لها، كانها ما زالت في روعة جمالها. سعد برليوز بالتواجد في حضورها، ليقبل يدها واليوم التالي يتلقى رسالة قصيرة ورسمية منها. طلب إذن بالكتابة لها، ولباقي حياته فعل ذلك تقريبا كل شهر. زارها في الثلاث فصول الصيف التالية في جنيف، حيث ذهبت للعيش مع ابنها وافقت على اهتمامه وتودده بهدوء وعدم فهم تحول تدريجيا لفهم وتعاطف. المجال الكامل لاعتماده على هذه اللمحة من طفولته لا يمكن أن تقدر. ليس لأول مرة أحب رؤية مثالية وواقع حول الخيال.\n\nبرليوز لم يتخلى كليا عن قيادة أعماله الموسيقية في الخارج. في ديسمبر 1866 وافق على دعوة لقيادة \"لعنة فاوست\" في فيينا. هانسليك نقد الموسيقى لكن عامة كان نجاحها واسع. السن والمرض وقلة معرفته بالألمانية أضر بمههارته في قيادة الاوركسترا، لكن ه لاقى احتفاء به من كورنيليوس وهيربك مثلما حدث له عام 1845. فبراير التالي قاد هارولد في إيطاليا واجزاء من بياتريس وبنيدكت في كولونيا كضيف لصيدقه القديم من 1830 فرديناند هيلر. الاندفاع النهائي للطاقة كان قبوله دعوة إلى سانت بطرسبرج في نوفمبر 1867 بعد وقت قصير من وفاة لويس ابنه. ربما فكر أن يجد التجديد والهروب بدلا من ذلك الرحلة والحفلات ستة في سانت بطرسبرج واثنين في موسكو – دمرت قوته الباقية. ليس حتى رد الفعل المتعاطف من المدرسة الناشئة للموسيقيين الروس او التهليل الساحق من الجمهور قلل من انهياره الوشيك. ذهب مباشرة لنيس وهي مشهد ذكريات سعيدة لعام 1831 و1844 ومونت كارلو. مرتان اثناء سيره جانب البحر وقع وامسكوا به وهو ينزف. عاد لباريس حيث عاش 12 شهر وكان نحيل جدا ويعيش حياة لا معنى لها. مات في 8 مارس 1869 بعد ان اعتنت به حماته وزاره اصدقاؤه الاحياء سان صانز ورييار. دفن في مقبرة مونمارتر في 11 مارس 1869.\n\nيعتبر هذا العمل الأوركسترالي أهم ما كتبه بيرليوز، وهو من أوائل المقطوعات الموسيقية الحديثة التي نسميها بالموسيقى ذات البرنامج أي التي تعبر عن قصة معينة أو أحداث واضحة، وقد قام بيرليوز بكتابتها عام 1830 لأوركسترا كبيرة الحجم بعد أن استوحى فكرتها من أحداث حقيقية في حياته، حيث يصف فيها قصة حبه للممثلة الإيرلندية هارييت سميثسون، ويعبر فيها عن اليأس وفقدان الأمل من أن تبادله هارييت الشعور نفسه، وذلك عن طريق خلقه لشخصية فنان رمزية تمثل شخصية بيرليوز الداخلية وخيالاته.\n\nوالسيمفونية مؤلفة من خمس حركات، الحركة الأولى Rêveries - Passions أي أحلام وعواطف، وهو يعبر فيها عن لقاء هذا الفنان لمحبوبته للمرة الأولى والوقوع في حبها، أما الحركة الثانية Un bal أي حفلة راقصة، فهي تحكي عن ذهاب هذه الشخصية إلى أمسية راقصة، وعلى أنغام الفالس يبدأ خيال المؤلف بالتفكير بمحبوبته بعيداً عن كل الناس في الحفلة.\n\nوفي الحركة الثالثة Scène aux champs أي مشهد في الحقول، ينتظر الفنان محبوبته وسط أجواء السهول الفسيحة وأصوات الحيوانات البعيدة في الأفق، لكنه سرعان ما يكتشف أن محبوبته نسيته وأنه لن تأتي أبداً، فهو سيظل وحيداً إلى الأبد، وهكذا نصل إلى الحركة الرابعة Marche au supplice أو مسير نحو الإعدام، حيث يدمن الفنان على المخدرات ويبدي اليأس من حياته، وهكذا يبدأ برؤية أحلام ورؤى عن قتله لمحبوبته والحكم عليه بالإعدام، ويصور مسيره نحو المقصلة، حيث يرى وجه محبوبته للمرة الأخيرة قبل أن تقرع طبول الموت.\n\nفي الحركة الأخيرة\" Songe d'une nuit de sabbat أو حلم ليلة سبت الساحرات،\" يرى الفنان نفسه في مقبرة يشارك بطقوس الساحرات اللواتي يحتفين بانضمامه إلى مجموعة الأشرار والمحكوم عليهم بالعذاب الأبدي، حيث بدأ بتخيل وجه محبوبته وقد تحولت إلى مخلوق شرير يلاحقه، وتنتهي الحركة بمشهد مروع يعبر عن خلود المؤلف في العذاب الأبدي.\n\nوتحمل هذه السيمفونية الكثير من المعاني العاطفية والفلسفية العميقة، وتعد من أهم مراحل تطور الموسيقا بسبب التوزيع الأوركسترالي الذي استخدمه بيرليوز واستخدامه لمفهوم idée fixe (الفكرة الثابتة) أو ما يعرف أيضا باسم اللحن الدال Leitmotif وهو لحن معين يجمع بين كافة الحركات ويمثل محبوبة الفنان، وقد فازت هذا المقطوعة بجائزة روما للتأليف الموسيقي وما تزال حتى اليوم من أبرز ما كتب في الفترة الرومانسية ومن أجمل ما أبدعته عواطف وتخيلات برليوز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20811", "title": "هيكتور بيرليوز", "id": "20811"}
{"text": "جوزيبي فيردي\n\nجوزبي فيردي (1813 - 1901) هو مؤلف موسيقي ايطالي. ألف العديد من الأعمال الأوبرالية (على غرار عايدة وعُطيل)، كما كتب قُداسًا جنائزيًا (Requiem) عام 1874م. كان له حِس طبيعي أهّله لكتابة الأعمال المسرحية, عمل على مواصلة مسيرة مواطنيه \"بليني\" و\"جواكينو روسيني\" في ترسيخ التقاليد الأوبرالية الإيطالية في مواجهة التيار الجديد المتأثر بأعمال \"ريشارد فاغنر\".\n\nمن أعماله الأوبرالية:\n\nبينما كان لا يزال صغيرًا، انتقل فيردي مع أسرته من بيكانزا إلى بوسيتو، حيث كانت فرص تعلم الموسيقى أفضل بكثير، بفضل زيارة مكتبة المدرسة اليسوعية هناك. أيضًا حصل فيردي على أولى دروس التلحين في بوسيتو.بعدما بلغ عامه العشرين، انتقل فيردى لميلانو ليواصل دراسته، حيث حصل على دروس خاصة في الألحان المستقلة الإيقاع والمرتبطة النغم (counterpoints)، وواظب على حضور العروض الأوبيرالية، وحفلات الموسيقى، وبخاصة الموسيقى الألمانية. يرجع الفضل ل(مجموعة العالم الجميل) بميلانو، في اقناع فيردي ببدأ العمل كمؤلف ألحان موسيقية مسرحية.\n\nبعد عودة فيردي لمدينة الأولى بوسيتو، أصبح عميدًا لموسيقى المدينة بفضل أحد محبى الموسيقى من التجار المحليين؛ أنطونيو باريزى، والذي طالما دعّم أحلام فيردي الموسيقية في ميلانو. قدّم فيردى أول عروضة الموسيقية عام 1830 في منزل باريزى. لاحقًا، أصبح فيردى مدرس الموسيقى الخاص لمارغريتا؛ ابنة باريزى. بعدها تزوج فيردي من مارغريتا عام 1836 ورزقا بطفلين، كلاهما مات رضيعًا، وكذلك فارقت مارغريتا الحياة عام 1840، بعدها بعامين ألف فيردي ثالث أعمالة: نابوكو، أوبرا من أربعة فصول والتي تعدّ من العلامات الفارقة في حياته، والتي معها بدأ سمعته كمؤلف موسيقي معروف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20815", "title": "جوزيبي فيردي", "id": "20815"}
{"text": "نيكولاي ريمسكي كورساكوف\n\nنيكولاي ريمسكي-كورساكوف (بالروسية:Никола́й Андре́евич Ри́мский-Ко́рсаков)؛ (18 مارس 1844 في تيخفين بالقرب من سانت بطرسبرغ - 21 يونيو 1908 في لوغا) كان مؤلف موسيقي روسي.\n\nدرس نيكولاي بين عامي 1856 و1862 في الأكاديمية البحرية في سانت بطرسبرغ. انضم بعدها إلى مجموعة من الموسيقيين الذين عُرفوا فيما بعد باسم الخمسة. كان له الفضل في التعريف بالمدرسة الموسيقية الروسية في المعرض الدولي الذي أقيم في باريس (1889 م). تجلت من خلال أعماله الأوركسترالية موهبته في ضبط الإيقاعات (افتتاحية عيد الفصح الروسي، شهرزاد). عدا بعض الكونشرتوهات للبيانو (1882 م) وبعض المقطوعات لموسيقى الحجرة، كان اهتمامه ونشاطه منصبا على الأعمال الأوبرالية، فأبدع فيها، اقتبس مواضيعه من الميثولوجيا الروسية الصابئة (ما قبل فترة دخول المسيحية)، حاول أن يعود بالموسيقى إلى الأصول الشعبية (الأغاني الفولكلورية والأناشيد الدينية الأرثوذكسية)، وكان ذلك أحد مبادئ مجموعة الخمسة (كانت تضم جملة من المؤلفين الروس المقيمين في باريس) والتي كان عضوا فيها. أكثر تأليفه شهرةً هي الموسيقى المعروفة بشهرزاد وأسّسه على كتاب ألف ليلة وليلة. وتلك المقطوعة الموسيقية هي التي تسمعها في معظم الأعمال الفنية التي تجسد قصص ألف ليلة وليلة في الشرق الأوسط والعالم.\n\nولد نيكولاي أندريفتش ريمكسي-كورساكوف في تيخفين في منطقة نوفجورود في 18 مارس 1844. انحدر من أسرة بحرية وعسكرية مميزة، وأبوه كان حاكم مدني لحكومة فولين، لكن كلتي جدتيه كانتا من أصل متواضع، فكانت إحداهما ابنة قس والأخرى مزارعة، ومنها ادعى أنه ورث حبه للأغاني الشعبية وحبه للاحتفالات الدينية. ومنذ سن السادسة تلقى دروسا في البيانو من عدة مدرسين محليين، حيث تعلم في الغالب فانتازيات سهلة على ألحان للأوبرا المعاصرة، لكن أعمق انطباعاته الموسيقية جاءت من بعض إعدادات من أوبرا جلينكا \"الحياة للقيصر\"، التي وجدها في منزله، وموسيقى بورتنيانسكي التي سمعها في دير قريب. وقبل مرور وقت طويل شعر بالإغراء للتأليف، وكانت واحدة من أوائل مؤلفاته \"افتتاحية\" للبيانو في إيقاعات أسرع بتقدم. لكن قلبه لم يركز على الموسيقى لكن على مشوار في البحرية عند تشجيع أخيه، الذي كان يكبره ب22 عام. وتباعا في نهاية يوليو 1856 أخذه والده لسانت بطرسبرغ للالتحاق بكلية سلاح البحرية؛ اجتاز امتحان القبول في 20 أبريل 1862، بعد عدة أشهر من تعيين أخيه في الإدارة.\nأثناء تواجده في الكلية البحرية، واصل ريمسكي-كورساكوف تلقيه دروس البيانو، لكنه لم يكن مهتما بالألة كوسيلة لإعادة التقاط مباهج الأوبرا. أصدقاء العائلة اصطحبوه إلى المسرح ليرى ويسمع أعمال روسيني وفيبر، ومايربير وجلينكا (الذي كان لا يزال مفضلا لديه). أول أوبرا له في أوائل 1857 كانت \"إندرا\" لكن كانت الأوركسترا هي الأهم لديه. معرفته الأولى الحقيقية للموسيقى السمفونية جاءت اثناء موسم 1859-1860، حين سمع سمفونيتين لبيتهوفن وافتتاحية \"حلم ليلة صيف\" لمندلسون، رغم أنه لم \"ينبهر\" بأي من هذه الأعمال مثلما شعر عند سماع tota aragonesa لجلينكا. وفي الوقت نفسه (خريف 1859) وجد مدرس بيانو ملهم وهو \"تيودور كانيل\" الذي ساهم كثيرا في تشكيل ذوقه، وفطمه من أثر الإيطاليين، فشجعه على دراسة بيتهوفن وشومان ومندلسون وشوبان وفوجات باخ، وشارك حبه لجلينكا. كانيل ساعد الفتى على حفظ الكورال، ليؤلف تنويعات وحتى حركة سوناتا؛ كانت دراسته غير نظامية. لكن حتى عند توقف دروس البيانو، بعد عام، دعى كانيل تلميذه لزيارته أسبوعيا للعزف معه كدويتو والتحدث عن الموسيقي. والأهم في ديسمبر 1861 عرفه على بلاكيريف وسيزار كوي ومسورجسكي، كل الثلاثة في أوائل سن العشرينات لكن بالفعل كانوا معروفين كمؤلفين.\nوقع ريمسكي-كورساكوف كليا تحت أسر بلاكيريف الذي بدوره اكتشف موهبة الشاب. وبعد أن بداية سمفونية في مقام بي بيمول صغير، أصر أن يكملها ريمسكي-كورساكوف؛ فأكمل الحركة الأولى في شهر والتوزيع الأوركسترالي بدأ تحت توجيه بلاكيريف؛ وكتب الاسكرتزو والحركة الختامية خلال أوائل أشهر عام 1862. لكن حدثت أزمة في أبريل حين تخرج ريمسكي-كورساكوف ورفض أخوه بشكل يعقل السماح له بالتخلي عن مهنته في البحرية، كما كان يرغب وقتها. ذهب بلاكيريف للقوقاز في الصيف؛ وتوقف عن تأليف السمفونية، وفي 2 نوفمبر أبحر مؤلفها في سفينة \"ألماظ\" في جولة استغرقت عامين ونصف أخذته إلى جريفساند حيث أكمل الحركة البطيئة من السمفونية، والبلطيق ونيويورك وريو دي جانيرو والبحر المتوسط. وحين عاد إلى روسيا في بداية مايو 1865 صار ضابط يتمتع احيانا بعزف وسماع الموسيقى. وأنقذه بلاكيريف بإعادته للموسيقى حين جدد اتصاله به، وجعله يكمل السمفونية؛ فكتب الثلاثية الناقصة في الاسكرتزو في أكتوبر. وأعاد توزيع السمفونية بالكامل تحت إشراف بلاكيريف، الذي قدم أول عرض لها في 31 ديسمبر في واحدة من حفلات \"المدرسة الحرة للموسيقى\" في سانت بطرسبرغ التي اقامها أثناء غياب ريمسكي-كورساكوف: وتلا ذلك عرض ثاني لها تحت قيادة كونستانتين ليادوف في مارس 1866.\n\nومهام ريمسكي-كورساكوف البحرية شغلت الآن ساعتين أو ثلاث في اليوم، فكان لديه وقت الفراغ للتأليف والحياة الاجتماعية في دائرة تضمنت الآن بورودين ودارجومزسكي ومطربة هاوية تدعى صوفي زوتوفا، كتب لها بعض أغنياته الأولى مصنف رقم 2 نشرها برنارد في صيف 1816. وتلا ذلك كتابة المزيد من الاغنيات مصنف رقم 3 ورقم 4، ثم عمل أوركسترالي آخر، \"افتتاحية على ثلاثة ألحان روسية\" على نسق افتتاحيات الأغنية الشعبية لبلاكيريف (عرضت في حفل المدرسة الحرة، في 23 ديسمبر 1866) وفي روح خفيفة كان أيضا يكتب رقصات رباعية على ألحان من \"مارثا\" و\"هيلين الجميلة\" التي عزفها في أمسيات الأحد في منزل اخيه، حيث كان يعتبر \"عازف بيانو جيد\"؛ لكن حسب المقاييس الاحترافية ليس كذلك، ولم يجرؤ قط على العزف أمام أصدقائه الموسيقيين.\nأعمال عام 1867 تضمنت بداية سمفونية في مقام سي الصغير التي تأثرت بوضوح بافتتاحية السمفونية التاسعة لبيتهوفن، و\"فانتازيا أوركسترالية على ألحان صربية\" كتبها في عجلة لحفل بلاكيريف لمناصرة الموسيقى السلافية في 24 مايو، و\"صورة موسيقية\" تعتمد على أسطورة سادكو تاجر نوفجورود، أكملها في 12 أكتوبر حيث كان التأثير الرئيسي هو \"فالس مفيستو\" لليست. زار برليوز روسيا آخر مرة من نوفمبر 1867 إلى فبراير 1868؛ كان مريضا، ورغم قصة سترافنسكي، لم يلتقيه ريمسكي-كورساكوف قط، لكن \"السمفونية الخيالية\"، التي عرضت في 7 ديسمبر، و\"هارولد في إيطاليا\"، التي أنهى بها برليوز حفله الأخير في 8 فبراير، انعكست مباشرة في سمفونية ذات برنامج بدأها ريمسكي-كورساكوف في 21 يناير \"عنتر\"، اعتمد فيها على قصة شرقية كتبها أوسيب سنكوفسكي (بارون برامبيوس). كل هذه الأعمال الأوركسترالية دونت للهورن والترومبت، كما وصف في كتاب \"التوزيع الأوركسترالي\" لبرليوز، وكلها أعيد توزيعها وأحيانا خضعت للمراجعة على الأقل مرة في السنوات الأخيرة. مع ذلك اعترف به بلاكيريف ودائرته بالفعل كموزع موهوب، مما أدى إلى طلب بلاكيريف منه تدوين مارش لشوبرت لحفل في مايو، وطلب منه سيزار كوي توزيع الكورال الافتتاحي ل\"وليام راتلكيف\"، ودراجومزسكي العليل (الذي توفي في يناير 1869) طلب منه مهمة تدوين \"الضيف الحجري\". في الوقت نفسه فكر كثيرا في مشروع أوبرا خاصة به تعتمد على دراما تاريخية ل\"ليف ماي\" وهي \"غادة بشكوف\". ولم يكد ينتهي من تأليف \"عنتر\" في 5 سبتمبر 1868 حتى بدأ في كتابة \"غادة بشكوف\"، قبل شهر أو شهرين من بدء صديقه مسورجسكي في كتابة \"بوريس جادونوف\". وأثناء شتاء 1871-1872 تشارك المؤلفات السكن في غرفة واحدة وعملا على كتابة الأوبرتين على نفس المائدة والبيانو، مسورجسكي في الصباح، وريمسكي-كورساكوف بعد الظهر.\n\nقبل أن يكمل النوتة الكاملة ل\"غادة بشكوف\" مع الافتتاحية، في يناير 1827، اتخذ ريمسكي-كورساكوف خطوتين هامتين. في يوليو 1827، رغم جهله المذهل بالجوانب الفنية البدائية، قبل دعوة من ميكائيل أرانشفسكي، المدير المعين مجددا لكونسرفاتوار سانت بطرسبرغ، ليصبح أستاذ التأليف العملي والتوزيع الأوركسترالي وقيادة فصل أوركسترالي براتب سنوي 1000 روبل؛ وفي ديسمبر خطب ناديزدة بيرجولد، عازفة بيانو بارعة وموسيقية حاصلة على تدريب أفضل منه بكثير (تزوجا في 12 يوليو 1872) وقضيا شهر عسل ممتد في سويسرا وإيطاليا. كانت ناديزدة جميلة ومقتدرة وذكية، كانت مسئولة عن توزيعات البيانو المنشورة ليس فقط لأعمال زوجها لكن لبعض أعمال أصدقائه أيضا، وكان أثرها عليه لا يقل عن أثر كلارا على روبرت شومان.\nفي فبراير 1872 أنتج \"الضيف الحجري\"، بتوزيع ريمكسي-كورساكوف، وربما كنتيجة مدير المسارح الإمبريالية فوض إليه التعاون مع كوي وبورودين ومسورجسكي في تأليف \"أوبرا باليه\" \"ملادا\"، رغم أن هذا لم يسفر عن شيء والمتعاونون استخدموا معظم موسيقاهم لأعمال أخرى. نشر بيسل \"غادة بشكوف\" في مدونة صوتية وأنتجت بنجاح على مسرح المارينسكي في 13 يناير 1873. بعد أربعة أشهر سمح للمؤلف بالاستقالة من التفويض؛ وبدلا من ذلك أول له صديقة وزير البحرية كراب منصب حكومي خاص كمفتش للفرق الموسيقية البحرية، الذي وفر له راتبا كبيرا. أثناء الصيف كتب معظم السمفونية الثالثة في مقام دو (كانت \"عنترة\" تعتبر الثانية، فقط عام 1897 أعيد تسميتها \"متتالية سمفونية\"). لكن هذا كان نهاية مرحلة التأليف الجاد لعدة سنوات. شرع ريمسكي-كورساكوف بحماس في معاينة الفرق الموسيقية البحرية والدراسة العملية لآلات موسيقية متنوعة، وآليتها وتقنياتها؛ ووضع بحثا كبيرا عن التوزيع الأوركسترالي، وهو مشروع تخلي عنه وعاد إليه عدة مرات في وقت لاحق من حياته لكن تركه دون إنهائه عند وفاته؛ علم نفسه الهارموني من الكتاب النصي لتشايكوفسكي والكونترابنط من شيروبيني وبيلير مان بالنجاح الذي ظهر في ست فوجات للبيانو سنة 1875 (نشرها بيسل كمصنف رقم 17) والفقرات الكثيرة في قالب الفوجة في رباعية وترية من نفس العام (مصنف رقم 12)؛ وبدأ مشواره الذي لم يكن ناجحا كمايسترو في 2 مارس 1874 مع حفل خيري، البرنامج يشمل سمفونيته في مقام دو الكبير. في العام التالي خلف بلاكيريف كمايسترو في حفلات المدرسة الحرة، حيث قدم العرض الأول في روسيا للآريات من \"آلام المسيح وفقا لإنجيل متى\" لباخ، عام 1876، ومقتطفات من قداس في مقام سي الصغير و\"شمشون\" لهاندل (وزعها بنفسه ومن بعض طلابه في الكونسرفتوار). قام بأول مراجعاته ل\"عنترة\" و\"غادة بشكوف\" (في العمل الأخير أعاد كتابتها بالكامل)، وجمع مجلدين من الأغنيات الشعبية الروسية، حيث زودها بمصاحبات البيانو، وشارك مع بلاكيريف وليادوف في إعداد نسخة جديدة من مدونات أوبرات جلينكا.\nهذا الانشغال المكثف بالموسيقى الشعبية والتوزيع الشفاف لجلينكا كان له أثرا مريحا، ففي فبراير 1878 بدأ كتابة أوبرا بمصطلح لحني شعبي، مصاغة هارمونيا وأوركستراليا على أسلوب جلينكا، ومختلفة تماما عن \"الجراند أوبرا\" ل\"غادة بشكوف\"، كان هذا \"ليلة مايو\"، التي اعتمدت على واحدة من قصص قصيرة لجوجول عن الحياة الريفية في أوكرانيا، \"أمسيات في مزرعة في ديكانكا\"، التي اعتمد عليها تشايكوفسكي بالفعل في عمله \"الحداد في كولا\" ومسورجسكي \"سوق سوروشنتسي\". كان أول مقال لريمسكي-كورساكوف في هذا المزيج الرائع بين الخيال والكوميديا حيث دون معظم أعماله العظيمة وأنجحها. كتبت مباشرة في نوتة كاملة، أنهاها عدا الافتتاحية، في ثمانية أشهر، وأنتجت في مسرح مارينسكي في 21 يناير 1880، مع نابرافنيك مايسترو ودور رئيس القرية يغنيه فيودور سترافنسكي.\n\nوفي أثناء هذا، خلال صيف 1879، كتب ريمسكي-كورساكوف رباعية وترية تعتمد كليا على ألحان شعبية روسية وبدأ ما وصفه ب\"مقطوعة أوركسترالية\" للشخصية الخيالية في مقدمة بوشكين ل\"روسلان ولودميلا\" (حيث وصف الشاعر كل الشخصيات الهامة للفلكلور الروسي، مثل الساحرة بابا-ياجا، التي قدم اسمها أول الأمر للمقطوعة الأوركسترالية). كتبت الرباعية على هذا النحو رغم أول ثلاث حركات راجعها لاحقا ووزعها ك\"سمفونيتا على ألحان روسية\"؛ اكتملت المقطوعة الأوركسترالية عام 1880 بعنوان \"الأسطورة\". في الحال بعد إنتاج \"ليلة مايو\" تصادف أن أعاد ريمسكي-كورساكوف قراءة المسرحية الخيالية لأوستروفسكي \"عذراء الثلج\" التي قدم لها تشايكوفسكي عام 1873 موسيقى تصويرية - سابقا لم ينجذب لها ريمسكي-كورساكوف؛ الآن أحبها بشدة.\n\nمنحه أوستروفسكي الإذن بمعالجة الليبريتو وقضى الصيف 1880 في أعماق الريف الروسي، حيث كتب الأوبرا في حالة من الإثارة الفائقة. كتب كل \"عذراء الثلج\" في نوتة قصيرة في ثلاثة أشهر، وبعد إكمال \"الأسطورة\"، النوتة الكاملة للأوبرا (حيث تخلى أخيرا عن آلات النفخ النحاسية) اكتملت في أبريل 1881؛ أنتجت في 10 فبراير 1882.\n\nبعد إكمال \"عذراء الثلج\" في أبريل 1881، ابتعد ريمسكي-كورساكوف عن التأليف لنحو عامين. فتوفي مسورجسكي في مارس 1881 وتولى صديقه القديم عناء كبير لترتيب مسوداته وإعدادها للنشر، التي في رأيه تطلبت \"التصحيح\" لاستخدام الهارموني لدى مسورجسكي و\"تحسين\" ألحانه وكتاباته الجزئية. أسوء جزء من المهمة كان النوتة الفوضوية لأوبرا \"كوفانشينا\"، التي شغلت ريمسكي-كورساكوف أساسا من ديسمبر 1881 حتى يوليو 1882، لكن كان هناك أيضا عدد من الأغنيات (بما في ذلك \"أغنيات ورقصات الموت\")، ومقطوعات كورالية، ومقطوعات أوركسترالية ومقطوعات للبيانو - و\"ليلة على الجبل الأجرد\"، التي تركها مسورجسكي بأكثر من نسخة واحدة، أربكته مؤقتا وألزم نفسه بنوتتها المعروفة فقط عام 1886. تشتيت آخر من التأليف كان بسبب إدارة المدرسة الحرة للموسيقى، التي أقنع بلاكيريف بإكمال إدارتها في سبتمبر عام 1881. لكن أعمال مسورجسكي لم تكتمل قبل أن يجبر بشكل أو آخر على تولي مهمة رسمية أخرى. ففي فبراير 1883 تعين بلاكيريف مديرا موسيقيا للإبرشية الإمبريالية، مع ريمسكي-كورساكوف مساعدا له (ومن جهة أخرى ألغى الوزير الجديد منصب التفتيش في الفرق الموسيقية البحرية عام 1884). وفي نفس الوقت تقريبا كان بدأ الانجذاب لدائرة أخرى سرعان ما انشغلت في أنشطة أخرى. هذه دارت حول تاجر خشب شديد الثراء، وهو ميتروفان بيتروفتش بيلاييف، الذي كان عازف فيولا هاوي ومحب شغوف بموسيقى الحجرة حيث اجتمع في منزله موسيقيون شباب (معظمهم طلاب سابقين لريمسكي-كورساكوف، ليادوف وجلازونوف وآخرون) أمسيات الجمعة لعزف وسماع الرباعيات الوترية، بما في ذلك أعمالهم الخاصة. وبعد طباعة أعمالهم على حسابه الخاص وتأجيره الأوركسترات والقاعات لعرضها، وجد بيلاييف نفسه يصبح ناشرا موسيقيا وعام 1886، مؤيد لسلسلة منتظمة ل\"حفلات سمفونية روسية\"؛ في كل من هذين النشاطين كان ريمسكي-كورساكوف المستشار الموسيقي الرئيسي له. ومن هذا الوقت فصاعدا، نشرت شركته معظم أعمال ريمسكي-كورساكوف. صدمة أخرى كانت وفاة بورودين (فبراير 1887)، التي قدمت لريمسكي-كورساكوف ما اعتبره واجب إكمال وتوزيع \"الأمير إيجور\"؛ الذي واصل عمله بمساعدة جلازونوف.\n\nمنتصف ثمانينات القرن ال19 كان فترة فارغة إبداعيا. ومنذ بداية 1883 كتب حركة واحدة من كونشرتو البيانو على لحن روسي، ثم لم يكتب شيء له أهمية لنحو أربعة أعوام. راجع السمفونية الأولى وحولها لمقام مي صغير وأعاد توزيعها عام 1884؛ كما راجع وأعاد توزيع السمفونية الثالثة (1886)، لكنه سرعان ما تخلى عن كتابة سمفونية رابعة كان بدأها. وتكون إنتاجه الأصلي الكلي من 8 أغنيات (مصنف رقم 26 ورقم 27 أعوام 1882-1883)، وقليل جدا من الموسيقى الكنسية (1883-1884)، وكتاب نصي عن الهارموني لطلاب الإبرشية الإمبريالية 1884، وحركة من رباعية وترية 1886. الفانتازيا على لحنين روسيين للكمان والأوركسترا في نهاية 1886 كان عمل أكبر لكن ليس شديد الأهمية، لكن كان له نتائج هامة، فكتب مقطوعة مصاحبة مقترحة عن الألحان الأسبانية في صيف 1887 \"الكابريشيو الأسباني\" للأوركسترا فقط. كانت هذه دراسة في التوزيع لمؤلف ماهر حيث، كما أصر المؤلف، التلوين الآلي العبقري هو \"أساس التأليف، ليس مجرد زخرفة\". العمل في \"الأمير إيجور\" أجل تأليفه لأعمال أصلية للوقت الحالي، لكن خلال صيف 1888 أنتج ريمسكي-كورساكوف عملين أساسيين آخرين على غرار \"الكابريشيو الأسباني\" وهما المتتالية السيمفونية شهرزاد وافتتاحية \"عيد الفصح الروسي\" وهي افتتاحية على ألحان دينية. في السيرة الذاتية له، التي بدأ كتابتها بشكل عابر بالفعل، علق أن الكابريشيو وشهرزاد وافتتاحية احتفال عيد الفصح، \"اختتمت مرحلة من عملي، في نهايتها وصل توزيعي الموسيقي إلى درجة كبيرة من المهارة والدفء دون تأثير فاجنر حيث قيدت نفسي للأوركسترا المكونة بشكل طبيعي التي استخدمها جلينكا\". كانت هذه الأعمال في واقع الأمر أهم وآخر المؤلفات الأوركسترالية البحتة؛ وخلال آخر 20 سنة من حياته لم يكتب إلا مقطوعات قليلة للأوركسترا ومتتاليات أو توزيعات أخرى من أوبراته لتعرض في الحفلات الموسيقية.\n\nالنقط الفاصلة في حياة ريمسكي-كورساكوف الإبداعية، التي صار بعدها بشكل حصري تقريبا مؤلف أوبرا، كانت زيارة لفرقة \"مسرح ريتشارد فاجنر\" المتجولة التابعة لأنجيلو نيومان إلى سانت بطرسبرغ التي قدمت أربع حلقات من أوبرا \"خاتم النيبلونج\" بقيادة كارل مارك أثناء مارس 1889. حضر ريمسكي-كورساكوف كل البروفات مع جلازونوف، حيث تابعها بقراءة النوتة و\"ذهل بتناول فاجنر للأوركسترا\" هذا سرعان ما أثر على تناوله للأوركسترا هو كذلك. مباشرة قبل تجربة مشاهدته أوبرا \"خاتم النيبلونج\"، في الذكرى السنوية الثانية لوفاة بورودين، عرض مساهمته في عمل \"ملادا\" عام 1872 اقترح لريمسكي كورساكوف ليس فقط أن عليه توزيعها (الذي فعله العام التالي) لكن أن عليه كتابة عمل \"ملادا\" كامل خاص به، فراجع ووسع الليبرتو الأصلي بنفسه. كتابة \"ملادا\" قاطعتها زيارة لباريس لقيادة أوركسترا كولونيا في حفلين للموسيقى الروسية، بما في ذلك \"عنترة\"، وكونشرتو البيانو والكابريشيو الأسباني، في 22 و29 يونيو كجزء من المعرض العالمي المقام سنة 1889؛ مع ذلك الاسكتش الخاص بكتابة الأوبرا اكتمل في نهاية أغسطس. التوزيع الأوركسترالي أيضا قاطعه زيارة للغرب، لقيادة الأوركسترا في بروكسل في أبريل 1890، وأيضا بسبب مشاكل عائلية، استغرق سنة أخرى. أنتجت \"ملادا\" في 1 نوفمبر 1892، لكن لم تحقق نجاحا دائما؛ وصفها المؤلف نفسه بانها عمل \"بارد - مثل الثلج\" وتنبأ أنه على الأرجح سيكون آخر أعماله \"تحت أي تقدير، آخر عمل هام\". كان يخشى من اقتراب نهاية حياته الإبداعية، فشرع في تصفية أعماله. لكنه صنع نسخة ثالثة من مقطوعته الأوركسترالية \"سادكو\" (التي نشرت كالنسخة الثانية)، وبين أبريل 1891 وأبريل 1892، ووضع عام 1877 نسخة ثالثة من \"غادة بشكوف\"، اعتمادا على جوهر النسخة الأولى وتجاهل النسخة الثانية. وكتب قائلا: \"أغلقت حسابي مع الماضي. لكن واحد من أكبر أعمالي في الفترة قبل \"ليلة مايو\" ظل في شكله الأصلي\".\n\nحقا في حالته النفسية التالية لم يرض عن أي شيء كتبه سوى \"عذراء الثلج\"، في موسيقى أصدقائه القدامى أو أصدقائه الجدد الأصغر سنا، أو في هذه الحالة بالكاد أي موسيقى أخرى. شعوره بالاكتئاب الذي حدث، ربما في المقام الأول عام 1890 بسبب إصابة زوجته وأحد أبنائه بمرض خطير، ووفاة والدته وابنه الأصغر، وبداية مرض طويل ومميت آخر الأمر أصاب ابنه الأصغر الثاني، زاد خلال 1891-1893، وهي فترة تعاقبت فيها الأزمات البدنية والعقلية تلو الأخرى بعد أن كاد يتخلى كليا عن الموسيقى - فبالكاد لمس البيانو لعام كامل - تحول لبرامج واسعة من قراءة علم الجمال والفلسفة والكتابة عن جماليات الموسيقى؛ لكن هذه المشاريع كانت تتم مقاطعتها باستمرار بسبب أعراض بدنية مزعجة تصيبه: اندفاع الدم للراس وتشوش كامل في الأفكار وفقدان ذاكرة متكرر وأفكار قرية غير سارة. كان التشخيص الطبي \"وهن عصبي دماغي شوكي\" فتخلى عن قيادة الحفلات السمفونية الروسية لبيلاييف وتخلى عن منصبه في الإبرشية الإمبريالية (رغم أن استقالته لم تصبح رسمية حتى يناير 1894).\n\nنقطة التحول لريمسكي-كورساكوف جاءت في ديسمبر 1893 حين شجعته وفاة تشايكوفسكي على إجراء برنامج من أعمال صديقه في واحدة من الحفلات السمفونية الروسية (12 ديسمبر)؛ واصل قيادة باقي حفلات الموسم. الوفاة أيضا أزالت عائق لتأليف أوبرا عن موضوع جذبه طويلا: واحدة أخرى من قصص جوجول، \"عشية عيد الميلاد\"، التي اعتمد عليها تشايكوفسكي في عمله \"الحداد فاكولا\". وفي صيف 1894 وجدت أسرة ريمسكي-كورساكوف منزل جديد في الريف في منطقة جميلة في فيشاشا في إقليم لوغا، التي عادوا إليها بشكل متكرر. ذكر ريمسكي-كورساكوف في رسالة لستاسوف أنه انتهى من كتابة اسكتش لأكثر من نصف الأوبرا بالفعل. وبعد تلقيه رسالة من المؤرخ الموسيقي فنديزين، كان يفكر في كتابة أوبرا عن موضوع سادكو، \"حيث أنوي أن أستخدم، ضمن أشياء أخرى، موسيقى من صورتي السمفونية\"؛ بمساعدة ضيف في المنزل، هو \"نيكولاي شتراب، الذي وضع بالفعل سيناريو مفصل سوف يأخذه شتراب إلى ستاسوف لنصحه. الأفكار الموسيقى ل\"سادكو\" كانت تتدفق بالفعل في رأسه. لكن أولها \"عشية عيد من الميلاد\" لابد من إكمالها؛ حيث كانت حقا في اسكتش في نهاية أغسطس رغم الوعي المشل للمؤلف أن معظمها \"بارد ومحاك من الذهن\" وكان يخشى أنه خسر قوته الإبداعية للأبد. أعادت له \"سادكو\" ثقته بنفسه؛ الجزء الأكبر من اسكتش التأليف اكتمل خلال صيف 1895، رغم أن الإضافات للخطة التي اقترحها صديق جديد هو فلايديمر بيليسكي، الذي قدم الليبريتو لها، لم تؤلف حتى العام التالي. وأثناء هذا واصل ريمسكي-كورساكوف التوزيع الأوركسترالي. وكان مليئا بالأفكار حتى أنه في أكتوبر 1895 كتب جزء من الليبريتو ووضع اسكتش لبعض الموسيقى لمسرحية من فصل واحد هي \"حلاق بغداد\"، ومنها استخدم موسيقى الآريا الأولى لنور الدين التي أعاد استخدامها كترنيمة للشمس في أوبرا \"الديك الذهبي\".\n\"حلاق بغداد\" على الأرجح وضعت جانبا لصالح إعدادات العرض الأول ل\"عشية عيد الميلاد\" في 10 نوفمبر، التي بقى ريمسكي-كورساكوف بعيدا عنها احتجاجا على التغييرات السخيفة التي فرضتها الأسرة الإمبريالية. لكن ما زالت سادكو دون إكمال، فالمؤلف كان مشغولا من ديسمبر حتى مايو 1896 مع مهمة تلقى عليها نقدا لاذعا، وهي إعادة كتابة وتوزيع اوبرا \"بوريس جودونوف\" لمسورجسكي، بعضها كان كتب بشكل عابر خلال 1892-1894. وأكمل النوتة الكاملة لسادكو في سبتمبر 1896. لكن لم ينجح عرضها على فسيفولزسكي مدير المسارح الإمبريالية وزملاءه؛ لأن إنتاج العمل كان معقدا وصعبا. وأخيرا نيكولاس الثاني نفسه، عند إخباره أن الموسيقى على غرار \"ملادا\" و\"عشية عيد الميلاد\"، شطب بنفسه سادكو من القائمة وأخبر فسيفولزسكي بإبدالها بعمل أكثر بهجة. الابتعاد الناتج عن المسارح الإمبريالية، الذي دام حتى إقالة فسيفولزسكي عام 1899 كان سيؤدي إلى عواقب خطيرة لولا مجئ الإنقاذ في القطاع الخاص. صاحب السكة الحديد سافا مامونتوف، راعي الموسيقى والرسم والمسرح قام بتمويل \"دار الأوبرا الروسية الخاصة\" في موسكو، مع مطربين مثل شاليابين ونادزدة زابيلا-فوبل (سوبرانو مميزة اعتبرها ريمسكي-كورساكوف النمط الأمثل لمطربة الأوبرا)؛ بالفعل وضع النسخة الجديدة من \"غادة بشكوف\" في مسرح سولودوفنيكف مع شاليابين في دور إيفان الرهيب (24 ديسمبر 1896). في يونيو 1897 مستشار مامونتوف، الناقد سيميون كراجليكوف، دعى ريمسكي-كورساكوف أن يرسل له نوتة سادكو، مع نتيجة إنتاجها في 7 يناير 1898؛ عوض عن هذا الأداء الضعيف عرض آخر بارع بعد شهرين حين قدمت الفرقة موسما قصيرا في القاعة الكبرى لكونسرفتوار سانت بطرسبرغ.\n\nالفترة بين رفض سادكو وإنتاج مامونتوف لها، خاصة صيف 1897، كان منتج بشكل فائق. ريمسكي-كورساكوف كان الآن مهووس بالكتابة الصوتية، فكتب ما لا يقل عن 40 أغنية، وأيضا أوبرا صغيرة، تلحين \"التراجيديا الصغيرة\" لبوشكين \"موتسارت وسالييري\"، كلها الجزء الصوتي تم تصوره في الأول، والخاص بالبيانو أو الأوركسترا لاحقا، عكس كامل للإجراء المعتاد قبل ذلك الوقت. كانتاتا \"سويتزيانكا\" ترجع إلى نفس الفترة وعمل آلي بحت لم يهمل؛ كتب رباعية وترية ثانية في مقام صول وثلاثية للبيانو في مقام دو الصغير؛ كلاهما يعتبر عمل فاشل، وقام بمراجعة أخرى مع ذلك ل\"عنترة\"، التي كانت الآن في قالب \"متتالية سمفونية\" بدلا من سمفونية. هذه النسخة لم تنشر حتى 1913.\n\nأعماله حتى سنة 1898 تضمنت مقدمة لغادة بشكوف التي حذفت من النسخ الأولى والثالثة والآن أعاد إنشائها بالكامل كأوبرا من فصل واحد، وأوبرا كاملة لموضوع كتبه ماي \"عروس القيصر\"، حيث كتب دور البطلة خصيصا لزابيلا-فروبل. نفذ هذا بالكامل، من الاسكتشات الأولى إلى النوتة الكاملة، بين فبراير و6 أكتوبر. أنتج مامونتوف \"موتسارت وسالييري\"، مع شاليابين في دور سالييري، في 7 ديسمبر. وتأجل عرض عروس القيصر حتى 3 نوفمبر 1899.\n\nفي ذلك الوقت كاد ريمسكي-كورساكوف أن يكمل أوبرا أخرى هي \"حكاية القيصر سلطان\"، (عن ابنه الأمير البطل الشهير والقوي \"جفيدون سلطانوفتش\"، والأميرة البجعة الجميلة\")، مرة أخرى مع زابيلا-فروبيل في ذهنه كالبطلة. موسيقيا كانت في بعض الجوانب عودة لأسلوب \"عذراء الثلج\". لكن إنتاجها (3 نوفمبر 1900) تقريبا كان نهاية صلة ريمسكي-كورساكوف بأوبرا موسكو الخاصة. رحل شاليابين إلى المسارح الإمبريالية؛ واختفى مامونتووف نفسه من الساحة بعد فضيحة مالية في السكة الحديد، وترك التعاون بين الفنانين يستمر في حين افتتح في سانت بطرسبرغ مدير جديد للمسارح الإمبريالية المارينسكي لريمسكي-كورساكوف مرة أخرى. حتى نسيفولزكسي تصالح معه بإعادة إحياء \"عذراء الثلج\" في ديسمبر 1898؛ خليفته عرض سادكو بنجاح كبير في 8 فبراير 1901 أمام القيصر ومعظم الأسرة الإمبريالية.\n\nلكن أول عمل جديد لريمسكي-كورساكوف على مسرح المارينسكي \"سيرفيليا\" في 14 أكتوبر 1902، محاولة متعمدة للابتعاد عن الموضوعات الروسية، لم يحقق نجاحا. حتى قبل إنتاجه، كان يفكر حتى بدأ في تجارب أوبرالية أخرى. واحد من الأعمال مأخوذ من جزء من الأوديسة كان في ذهنه منذ 1894؛ كتب \"مقدمة-كانتاتا\" \"من هومر\" ثم تخلى عن الفكرة. أيضا كان يفكر في الجمع بين \"أسطورة المدينة الخفية كيتيج\" مع قصة سانت فيفرونيا، رغم أنه وضعها جانبا لوهلة. لكنه أنهى عمل من فصل واحد هو \"كاشتيشي الخالد\"، الذي أنتجته فرقة مامونتوف السابقة في موسكو، 25 ديسمبر 1902)، وهو موضوع روسي عالجه بتقدم هارموني غير معتاد وتلوين قومي خفيف. وفي المقابل، عمل ميلودرامي كامل هو \"بان فوييفودا\" أكمله في 1903، وأنتجه في سانت بطرسبرغ، 16 أكتوبر 1904، ففرقة خاصة أخرى، هو مقال طويل غير ناجح بمصطلح قومي مختلف، عن بولندا؛ كان إهداء لشوبان، الذي أهداه في ذكراه.\nمع \"أسطورة المدينة الخفية كيتيج\"، الذي واصله مرة أخرى في مارس 1903، عاد ريمسكي-كورساكوف لموضوع روسي عميق، أثار خياله الإبداعي الخيالي لأعلى درجة. لكن قبل إكمال النوتة، في 11 فبراير 1905، تورط في أحداث أخرى مشتتة. المشكلات السياسية والسخط الذي تكون طويلا، كان يتعلق طبيعيا بالطلاب في الكونسرفتوار، وصل لأوجه في \"الأحد الدموي\" 22 يناير، حاول ريمسكي-كورساكوف تهدئة الطلاب لكن أيد بصرامة القضية؛ في 18 فبراير ظهر علنا رسالة للصحافة تطالب إصلاحات سياسية وقعها جريتشانينوف وتانييف ورخمانينوف وشاليابين و25 موسيقي رائد آخر؛ في 1 أبريل، \"أحيط الكونسرفتوار بالشرطة سائرين وراكبين\"، نشر رسالة مفتوحة للمدير، طالبه السابق بيرنارد، ايد الطلاب المضربين وهاجم \"دائرة النخبة\" للجمعية الموسيقية الروسية التي سيطرت فعليا على المؤسسة. استقال برنارد الجبان، لكن في 5 أبريل اقيل ريمسكي-كورساكوف. وتلا ذلك أحداث استثنائية أخرى. في 9 أبريل عرض الطلاب ل\"كاشتشي\"، بقيادة جلازونوف تلا ذلك ليس بحفل قصير، كما كان مقررا، لكن بامظاهرة سياسية حادة للمؤلف. نتيجة هذا، منعت الشرطة عرض موسيقاه مؤقتا.\n\nذهب ريمسكي-كورساكوف إلى فيتشاشا للصيف، وأكمل سيرته الذاتية التي واصلها عام 1904 بعد توقف 11 سنة، بدأ تحليل لحني ل\"عذراء الثلج\" وكتب جزءا كبيرا من كتابه عن التوزيع الأوركسترالي. كما فكر في أوبرتين، واحدة عن موضوع قديم \"السماء والأرض\" لبايرون، التي لم يكتبها، وأخرى عن موضوع جديد، عن الثائر في القرن السابع عشر \"ستينكا رافن\"، التي اقترح فيها إدخال ألحان محبوبة لدى ثوار عصره. أحدها \"عصا البلوط الصغيرة\"، وزعها في أكتوبر لكن تخلى عن \"ستينكا رافين\" في ديسمبر. مع زيلوني والآخرين فكر في إقامة مدرسة موسيقى خاصة في سانت بطرسبرغ، لكن في النهاية أعيد افتتاح الكونسرفتوار مع تكوين أكثر حرية، الأساتذة الذين أقيلوا أو استقالوا تعاطفا تلقوا دعوة بالعودة وفي ديسمبر انتخب جلازونوف مديرا.\n\nانشغل ريمسكي-كورساكوف جزئيا عام 1906 مع نسخة جديدة من \"بوريس جودونوف\" حيث أعاد الأجزاء المحذوفة لسنة 1896 (العام التالي كتب فقرتين إضافيتين لمشهد التتويج، في إنتاج باريس). في 4 سبتمر في ريفا على بحيرة جاردا، اكمل سيرة الذاتية ولم يمر وقت طويل على عودته إلى روسيا حتى دون في 28 أكتوبر اللحن الافتتاحي لأوبرا \"الديك الذهبي\" التي اعتمدت على قصة للحوريات ساخرة لبوشكين عن الحكم الأوتوقراطي الغبي. بيلسكي كاتب الليبرتو لسادكو والقيصر سلطان وكيتيج، زود بمهارة اشعار بوشكين. كتابة \"الديك الذهبي كانت سلسلة، رغم أنها قاطعتها بروفات المارينسكي ل\"كيتيج\" التي أنتجت في 20 فبراير 1907، وزيارة لباريس في شهر مايو ليقود جزء من الخمس حفلات الروسية التاريخية التي أعدها دياجيليف. نوتة \"الديك الذهبي\" اكتملت في 11 سبتمبر. لكن الليبرتو تسبب في مشكلات لانهائية مع الرقابة، التي خيمت على آخر ثلاثة أو أرعة أشهر لحياة ريمسكي-كورساكوف. هذه الصعوبات على الأرجح زادت من الأزمة القلبية التي توفي بسببها في 21 يونيو 1908 في لوينسك. عرضت أوبرا \"الديك الذهبي\" لأول مرة من فرقة أوبرا زيمين على مسرح سولو دفنيكوف بموسكو في 7 أكتوبر 1909.\n\nThe New Grove Russian Masters 2: Rimsky-Korsakov, Skryabin, Rakhmaninov, Prokofiev, Shostakovich (Composer Biography Series) June 1, 1986. ISBN 0393301036\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20816", "title": "نيكولاي ريمسكي كورساكوف", "id": "20816"}
{"text": "ريتشارد فاغنر\n\nريشارد فاغنر كان مؤلف موسيقي وكاتب مسرحي ألماني، ولد في لايبزغ، ألمانيا سنة 1813، وتوفي في البندقية، إيطاليا سنة 1883. وهو الابن الأصغر لعائلة مكونة من تسعة أولاد.\n\nالنصف الأول من العصر الرومانسي في الموسيقى سيطر عليه بيتهوفن، والنصف الثاني ريتشارد فاجنر. مؤلفون آخرون أصبحوا يخافون من الوجود الملح لسلفهم العظيم فاجنر، افترض عمدا رداء بيتهوفن وحاول التمادي. أوائل القرن التاسع عشر ثبت دين الفن: أعلن فاجنر نفسه القس الأعلى لذلك الدين. الآخرون كتبوا أعمالا كبيرة وطموحة، كتب فاجنر دراما موسيقية ملحمية بنية لتحويل العالم. حضر المرء ببساطة أوبرات مؤلفين آخرين، أقام فاجنر ضريح لساعته السابعة عشر، ومجموعة لأربع ليالي، \"حلقة النيبلونج\"، قدمه كمهرجان شبه ديني للحجاج. وقبل أواخر القرن التاسع عشر لازم التقليد الحضاري الغربي كخرافة ووحش مقدس.\n\nطموحه المذهل وقسوته التي أدرك بها أنها حلقة أخرى فقط في التاريخ المزدحم للولع بالذات الرومانسي لولا حقيقة واحدة لا مفر منها: حتى لو فشل فاجنر أن يكون العبقري العالمي الوحيد الذي اعتبر نفسه، ما زال فنانا من الطراز الأول الذي غير الأوبرا للأبد والأوركسترا واللغة اللحنية للموسيقى الغربية. وراء ذلك يوجد أثر عريض لإطاره العقل، جدول موسيقى المستقبل الذي كان بعض الأوجه منطقي ومستفز، في جوانب أخرى قاسي ونازي. المؤلفون الآخرون لهم التأثير، كان فاجنر له أسلوب من التفكير اشتق اسمه. كما سنرى، سمة هامة من حياة المؤلفين في القرن التالي كانت كيف نظروا إلى الفاجنرية.\n\nولد ريشارد في نفس عام معركة الأمم بين جيش نابيلون وجيوش الحلفاء (السويد، النمسا، بروسيا، روسيا). لم يبد أي اهتمام موسيقي في طفولته وكان عنيدا جدا. \nكان أول أعماله الفنية ملحمة استوحاها من موت صديق له وعدد الذين ماتوا أو قتلوا في الملحمة (26 شخص). كان معلما على الجوقة الموسيقية في الكنسية المُلحقة بالبلاط الأميري في درسدن (حاضرة إمارة سكسونيا في ألمانيا). اعتنق الأفكار الثورية، فحلت عليه نقمة أولياء نعمته، واضطر إلى الهرب إلى سويسرا ليستقر بها لفترة من الوقت (1849 - 1861 م).\n\nتلقى مساعدة من الموسيقار \"فرانز ليست\" حيث ساعده في إقامة حفلاته الموسيقية، (قام لاحقا بالزواج من إحدى بناته، وتدعى \"كوسيما\")، كما دعمه \"لودفيغ الثاني\" (حاكم مملكة بافاريا) أثناء الفترة التي قضاها في إنجاز أعماله الأوبرالية الكبيرة فكان يعطيه مايحتاجه من مال ليسدد ديونه ولحياته المترفة.\n\nابتعد في أعماله عن الأوبرا الإيطالية وأسلوبها التاريخي (كانت تعالج المواضيع التاريخية)، فتجنب التأنق الصوتي الذي اشتهرت به هذه الأخيرة مفضلا أن يعطى الدور الأول للأداء الأوركسترالي. كان من أنصار المسرح الأسطوري (اقتبس أعماله من الأساطير الجرمانية القديمة)، استطاع أن يجمع بين النص والموسيقى، وأن يوافق بين الأصوات والآلات الموسيقية، كما أن طريقته في إعادة تكرار الفكرة الرئيسية عبر المشاهد المختلفة مكنته من أن يحافظ على تماسك الموضوع. يعتبر رائد النزعة الرومانسية في الموسيقي الألمانية.\n\nولد ريتشارد فاجنر في مدينة لايبزغ بألمانيا، في 22 مايو 1813، من أسرة ضابط شرطة توفى بعد ميلاده بستة أشهر. وبعد عام تزوجت والدته من الممثل وصديق العائلة لودفيج جاير، الذي يحتمل أن يكون والد ريتشارد (ما زال المحلفون يناقشون هذا، لكن كما يظهر كان فاجنر نفسه يشك في هذا). على أية حال، اهتمامات جاير الفنية أثرت على الأسرة. فأصبحت الثلاث أخوات وأخوة ريتشارد كلهم ممثلين، ومنذ الطفولة انبهر بدرامات غوته وشكسبير. وتحت تأثير بيتهوفن، أصبح ريتشارد كذلك مهتما بالموسيقى وتلقى دروسا عابرة في البيانو والكمان ونظرية الموسيقى، لكنه يظل علم نفسه لكن في منتصف مرحلة المراهقة كان يؤلف بجدية، شهد عام 1832 أول عمل منشور له وهو سوناتا للبيانو وسيمفونية قدم لها عدة عروض لاقت استقبالا جيدا. ثم قضى عدة أشهر في جامعة لايبزغ، حيث اهتم أساسا بالخمر والنساء.\n\nعام 1833 اصطحب شقيق فاجنر أخيه لمسرح فيرزبيرج كقائد الكورس. كان هذا بداية عمل مدته 16 سنة حيث عمل بشكل متقطع كمدير الأوبرا. في سن 21 أنهى فاجنر أول أوبرا له \"الحوريات\"؛ الكثير جدا بروح روسيني ودونيزيتي، لم تعرض قط في حياته. محاولته الثانية، \"ممنوع الحب\" (مأخوذة عمل عمل شكسبير مسرحية \"العين بالعين\") عرضت أول مرة في مارس 1836 في مسرح في ماجدبرج حيث كان فاجنر يعمل. كانت مهزلة تكفي لإفلاس الفرقة. أثناء ذلك في ماجدبرج وقع فاجنر في حب الممثلة مينا بلانر، التي تزوجها عام 1836. كانت مينا جميلة وتقليدية، لم تفهم قط أفكاره أو طموحه الهائل. بالفعل في سن 22 بدأ فاجنر يكتب ملحوظات لسيرته الذاتية. قال لاحقا أنه عرف منذ البداية أنه كان عظيما، لكن استغرق الأمر وقت لفهم ما الذي سيكون عظيم في عمله.\n\nبعد عدة وظائف محبطة في دور الأوبرا، ذهب فاجنر إلى باريس، حيث أكمل \"رينزي\" و\"الهولندي الطائر\". رغم تاريخه في الفشل توقع تحقيق الشهرة والمال في مسرح الأوبرا، مع ذلك، بعد الكثير من النضال وشبه التضور جوعا انتهى به الحال في سجن الدائنين. أول رحلة كارثية له في باريس انتهت في 1842 حين أنتج عمل \"رينزي\"، وهي جراند أوبرا تقليدية على نمط مايربير حيث حقق نجاحا كبيرا في درسدن. قام مايربير، الذي كان مؤلف أوبرا يهودي كان وقتها في أوج شهرته، بإسداء النصح لفاجنر وقدم له المساعدة العملية. وسدد له فاجنر الدين لاحقا بعد ثماني سنوات بالهجوم على مايربير بمقال معادي للسامية بعنوان \"اليهودية في الموسيقى\".\n\nالعرض الأول للهولندي الطائر عام 1843، الذي كان يقترب من الأسلوب الموسيقي الناضج لفاجنر، لم يصادف نجاحا كبيرا في درسدن لكن على الأقل حققت له المزيد من الاحترام. هذا أى إلى تعيين محترم كقائد الفرقة الموسيقية في بلاط ساكسون، الذي تضمن قيادة أوبرا درسدن. قضى فاجنر ست سنوات في هذا المنصب، حيث قاد مجالا واسعا للأعمال الأوبرالية وأنتج \"تانهاوزر\". رغم أنه ما زال في تقليد فيبر للأوبرا الرومانسية الألمانية، هذا العمل يمثل بداية نضج فاجنر. لم يصادف استقبالا جيدا في البداية، بالتدريج وجد جمهورا عريضا رغم رأي النقاد المحافظين. سرعان ما تلا هذا عمل \"لوهنجرين\"، هذا الأوبرا لاقت تاريخا معقدا للعرض، لأن حياة فاجنر كانت على وشك أن تصبح شديدة التعقيد.\n\nعام 1848 كتب ليبريتو بعنوان \"وفاة زيجفريد\"، المأخوذ عن الخرافات الألمانية والإسكندنافية القديمة. كانت الخطوة الأولى تجاه المشروع المذهل الذي يظل محل اهتمامه الرئيسي، رغم المشاريع المتنافسة، لأكثر من 25 سنة. قرب نفس الوقت تعرف على فرانز ليست، الذي أصبح نصيرا هاما لموسيقى فاجنر. (ليست وبرليوز، كلاهما ساهم بالكثير من أسلوبه، كانوا الموسيقيين الوحيدين الأحياء الذين اعتبرهم فاجنر كزملاء له. الآخرون قسمهما إلى أتباع أو أعداء). أيضا عام 1848، انضم فاجنر إلى حركة ثورية تعرف باسم Vaterland sverein. رغم أنه عمل في محكمة ساكسونية، كانت سياسته اشتراكية – أو ربما معادي التيار المحافظ بشكل أعم، بما أن المحافظين كانوا خصومه الرئيسيين. أيد فاجنر ثورة مايو للحركة عام 1849، لكن حين انهارت لم ينتظر لهدوء الأمور. مع إذن اعتقال لمطاردته، هرب فاجنر، حيث انتهى به الحال في زيورخ بسويسرا. بدأ منفاه الذي استغرق 12 عاما.\n\nرغم أن ليست سوف يقود العرض الأول لأوبرا \"لوهنجرين\" في فايمار عام 1850، فاجنر الآن ليس لديه أملا كبيرا أن تعرض أعمال جديدة أخرى. (لم يسمع عمل لوهنجرين حتى عام 1861)، قبل الذهاب لزيورخ، قام برحلة لباريس للبحث عن فرص. الثمار الرئيسية لهذه الزيارة كانت علاقة مع امرأة متزوجة شابة تدعى جيسي لاسوت. لاشمئزازه أخيرا رفضت عرض فاجنر للسعادة الأبدية معه. لذا ذهب لسويسرا مع مينا التي أرادت منه أن يجني عيشه بكتابة ما يود الناس سماعه.\n\nبدلا من ذلك، لعدة سنوات كتب الكلمات بدلا من الموسيقى. أولا جاءت سلسلة أعمال نقدية – \"الفن والثورة\"، “فن المستقبل\"، “الأوبرا والدراما\". في هذه الأبحاث وضع فاجنر جدول ثوري لأعماله المسرحية في المستقبل. مثل العديد الآخرين في تاريخ الأوبرا بينهم جلوك، طالب بالعودة للمثل اليونانية للدراما في تفسير فاجنر، هذا يعني الإطاحة بالتراكم في القرون الأخيرة للتقاليد الأوبرالية والسعي وراء مفهوم موحد: بعيدا عن الانقسام الاصطناعي للرسيتاتيف والآريا، بعيدا عن السيادة التقليدية للموسيقى على المسرح الأوبرالي، ونحو تعادل الموسيقى والنص والدراما والحركة والتصميم. بالتالي قال أن الإجماع القديم للفنون يعاد تحديده. فاجنر سمى هذا الشكل المتكامل \"العمل الفني الكامل\"، واقتراح تسمية النتيجة \"دراما موسيقية\" بدلا من أوبرا. في الدراما الموسيقية لا يوجد عنصر لنفسه، كل شيء يخدم القصة والمعنى.\n\nمثل مسرح إغريقي قديم، قد تكون الدراما الموسيقية نوع من الطقس الدين الذي يعتمد على الخرافات والأساطير الأساسية. أيضا بالاتفاق مع المثل اليونانية، فاجنر حدد الفنان كتجسيد لصوت وروح الناس، إظهار لأخوة الدم الوطني والعرقي. بدوره، خدم الفنان ورفع الناس الذين اشتق منهم إلهامه والقصص واللغة. (من الآن فصاعدا، الحركات القومية في الموسيقى تميل لتظهر في أساس مشابه).\n\nفي كتابات لاحقة ينسب فاجنر فساد المجتمع للمادية والعسكرية والصناعة والكنيسة المادية وأكل اللحوم والمزيج العرقي. الألمان، كونهم أقل تلوث عرقي، كانوا رواد في خلاص البشرية. وسيلة هذا الخلاص يكون الفن، \"التمثيل الحي للدين\". وفي مقدمة المسامحين الفنانين الألمان (مع العقائد المماثلة الخرافية/الروحانية) المتسلطة، يعين النازيون أنفسهم صور للروح الألمانية العرقية). في الوقت نفسه الذي كان يقوم بصياغة الفلسفة الجمالية الهادرة، مع مزيجها القوي للرؤية الصادقة والأكاذيب العرقية، والغش الذي يخدم الذات، كان فاجنر أيضا يكتب النص لأداته المقصودة. بالعمل للخلف في القصة من زجفريد، أخذ ملحمة ألمانية قديمة وحولها لدراما تبدأ بسرقة الذهب خلال الأقزام النيبلونج وتؤدي بلا خلاص لسقوط الآلهة. هذه الحكاية مجسدة في مجموعة من أربع أوبرات \"حلقة النيبلونج: ذهب الراين، الفالكيري، زيجفريد، وغسق الآلهة\". آخر اثنين مقتبس من عمل \"زيجفريد\" الأصلي، لكن حيث كان البطل زيجفريد في الأصل محل تركيز الدراما، الآن الفالكيري برونهيلد وملك الملوك ووتان، أصبحا شخصيات أهم. المجال العريض للحلقة متماسك معا بعدة ألحان متشابكة: الضعف الروحاني لسلطة الذهب، فشل القوة الذكورية، إحياء البشرية بالحب الأنثوي. في النهاية مخلص البشرية ليس زيجفريد حامل السيف لكن برونهيلد المضحي بنفسه.\n\nعام 1853 نشر فاجنر ليبريتو الأربع أوبرات، حيث بدأ الصراع لمحاولة إثارة الاهتمام لتحقيقها على خشبة المسرح. بما أن حلقة النيبلونج ربما أكثر مشروع واحد طموح تصوره الذهن الإبداعي، وأن مبتكره يعيش في فقر ومنفى وقتها، كان نوعا من الاقتراح الجرئ. في الواقع، لسنوات كثيرة لم يتوقع فاجنر رؤيته ينتج في حياته. مع ذلك، عام 1854 بدأ تأليف \"ذهب الراين\" - رغم أن فاجنر كان دوما في حاجة للمال بشكل عام، عاش دائما في رفاهية. إجراءه المالي الأساسي ببساطة لاقتراض مبالغ كبيرة دون سدادها مرة أخرى – كان يشعر أن العالم بشكل عام يدين له بكل ما احتاجه. آخر الأمر حصل عليه بشكل أو آخر.\n\nبينما يكتب حلقة النيبلونج، وجدت نظرياته ممارستها. أكثر مثال ملحوظ لابتعاده عن الأوبرا السابقة (بالفعل مقترح في \"الهولندي الطائر\") كان محو الحدود التقليدية بين الرسيتاتيف والآريا؛ إضافة لهذه الانقسامات تخلى أيضا العبارات القصيرة القديمة المشددة في الكتابة الميلودية. في حلقة النيبلونج الموسيقى مستمرة، الأوركسترا تعزف دون توقف، والخطوط الصوتية تتخذ شكل شبه الرسيتاتيف الرابسودي على الأوركسترا – ما يطلق عليه لاحقا \"اللحن اللانهائي\". هنا الأسلوب اللحني الجديد طويل النفس يتطلب نوع جديد من المطربين، نسخة لمطرب ذكر واحد حيث \"التينور البطولي\". حيث في الماضي كانت الفرقة الآلية مصاحبة مع لمسات مرئية أحيانا، فاجنر طور أوركستراه لتصبح مشاركا كاملا في الدراما الموسيقية، تعمل كتعليق وشرح وتأمل. الأوركسترا تحقق، بقول آخر، وظيفة الكورس في الدراما اليونانية الكلاسيكية. الشخصيات تعيش وتحب وتموت وسط الشبكة الآلية، التي تنكشف مثل سيمفونية ضخمة.\n\nلدمج الموسيقى والدراما أكثر، الموسيقى مشبعة بأفكار لحنية/هارمونية قصيرة تعرف باللايتموتيف، حرفيا \"موتيفات رائدة\". كل موتيف يرتبط بشخص، موقف أو فكرة. على سبيل المثال، كل شخصية – زيجفريد، برونهيلد، ووتان، إلخ – له لايتموتيف أساسي؛ الموتيفات الأخرى (ثمة العديد منها) تشمل زيجفريد والنار الحرية والراين إلخ. الليتموتيف هو المادة اللحنية للأوبرات بطريقة تشبه الألحان للأوبرات بطريقة تشبه الألحان في السيمفونيات، لكن في حين تحمل الموسيقى تسهم أيضا للقصة. حين يغني زيجفريد عن برونهيلد، نسمع لحنها في الأوركسترا؛ اللايتموتيف يمكنه اقتراح ضمني لشخصيته أو فكرة غير مذكورة في النص وقتها؛ يمكنها تشويه الأحداث، حتى تناقض ما تقوله الشخصية أو تخبرنا أنه يكذب (إذا طبعا أدينا واجبنا وعرفنا اللايتموتيف). مع توحيد هذا، لرضاه الخاص، الكلمات والدراما والموسيقى، سيحاول فاجنر في آخر الأمر تجسيد المسرح إلى المفهوم الكلي.\n\nفي النهاية، مع ذلك، الدراما الموسيقية له لم تنجح تماما كما مخطط. فاجنر اعتبر نفسه عبقريا ككاتب مسرحي وشاعر ومدير مسرح، وفيلسوف إضافة إلى كونه مؤلف – نفسه إجماع لكل الفنون تتحد في \"الفن الشامل\". في الواقع، كان ببساطة عبقريا موسيقيا. ولذا في حلقة النيبلونج وأوبرات أخرى أحيانا الدراما ثابتة، الحكاية سخيفة، الشعر فقط يخدم العمل. لكن لا تبالي – يمكن أن تكون الموسيقى مجيدة. والدراما لها بعض الحلقات غير المنسية: فافنر العملاق، البناء المتعاون لفالهالا، يشاهد بما أن المبلغ الأصلي مقابل الوظيفة (أي، زوجة أخت ووتان) يغطيه ببطء ذهب الراين المسروق الذي يقدمه ووتان له بدلا من ذلك، لحين يجبر ملك الآلهة على إلقاء في الخاتم القوي لتغطية اللمعة المذهلة لعين الفتاة، ووتان الآلهة سيصعدون جسر القوس القذح لفالهالا بمصاحبة المارش المهيب الذي في الواقع ساخر بمرارة – ووتان يعرف أن قصره الجديد اللامع دفع ثمن الجريمة التي أطاحت بهم جميعا، القصر مثل الآلهة؛ زيجفريد يستمع للطائر السحري، حيث التوزيع الموسيقي اللامع لفاجنر يخلق تعليقا فائقا للزمن.\n\nفي أفضل الحالات، \"حلقة النيبلونج\" كانت شعور مؤكد للأساطير الحقيقة، والرقي الموسيقي والعظمة المساوي بالكامل للموضوع. وهي دوما مليئة بالشخصيات التي لا تنسى – ووتان المتأمل الذي يشعر بالذنب، وزيجفريد القوي، وفتيات الراين المغازلات، وبرونهيلد، التي كانت في السابق محاربة شغوفة، هي رمز للعصر الجديد للحب الذي يحل محل العصر القديم للبطولة الذكورية. (النازيون كان عليهم قلب معنى \"حلقة النيبلونج\" رأسا على عقب لتناسب أسطورتهم الخاصة). ربما لم يتمكن أي مؤلف موسيقي أو شاعر أو فيلسوف في التاريخ كان يمكنه أن يدرك بالكامل ادعاءات هذه الأعمال الدرامية، لكن فاجنر اقترب من تحقيق ذلك بشكل مذهل. حتى إذا كانت الموسيقى في النهاية تفوز مرة أخرى على العناصر الأخرى على خشبة المسرح، المثل العليا الفاجنرية للدراما الموسيقية ستظل تلهم أجيالا من المؤلفين بمن فيهم ريتشارد شتراوس وديبوسي وألبان بيرج.\n\nفي رسالة إلى ليست كتبها وهو يعمل في حلقة النيبلونج، كان فاجنر صريحا بشكل ملحوظ عن نفسه وإن كان مليئا بالتواضع الزائف \"مواهبي، إذا أخذناها على حدة وبشكل مستقل، ليست عظيمة على الإطلاق، أنا بارع واحققك شيئا بارعا فقط حيث أحضر كل هذا معا لإحداث تأثيرا معينا وحين نستغرق في هذا بتهور. أيا ما كان تتطلبه العواطف مني أصبح للوقت الحالي – موسيقي، شاعر ومدير ومؤلف ومحاضر أو شيء آخر\". بطبيعته احتاج شيئا مسكرا ليحركه، مسرح خاضع له كليا، شكل ابتكره لنفسه. ابتكر دراما موسيقية في صورته الخاصة، كضريح لعبقريته. بمجرد فعل هذا، تصبح المشكلة الأساسية النقود، هذا يتطلب مواهب أخرى أثبت مرة أخرى أنه يملكها. لكن كأن الأمور لم تكن معقدة بما يكفي بالفعل حين شرع نحو حلقة النيبلونج، شغفه خارج الموسيقى جعل الأمور أسوء.\n\nفاجنر جذب الأتباع في زيورخ، من بينهم تاجر حرير ثري هو أوتو ويزندونك وزوجته الجميلة ماتيلد. بينما كان أوتو يساعد في إعالة فاجنر، وقع فاجنر في حب زوجته ماتيلد. أخيرا، بينما كانت مينا في زيارة لألمانيا عام 1854، أصبح فاجنر وماتيلد عشاق. في صورة عشقهم (الذي كان مثيرا)، تصور العمل الحسي \"تريستان وأيزولده\". لذا حدث عام 1857 – بينما كان هو ومينا يعيشان في ضيعة ويزندينك، اعترف صراحة بعلاقته مع ماتيلد، حيث صارت مينا هستيرية وأذعن أوتو – وضع فاجنر \"حلقة النيبلونج\" جانبا وبدأ في كتابة تريستان. خطط لها اصلا كنمرة قصيرة للحصول على بعض النقود، صارت إنتاجا ضخما لخيال أوركسترالي كبير وجرأة موسيقية. (المحاولة الأولى لإنتاج تريستان تخلى عنها بعد البروفة ال57). في إحدى الامسيات الخالدة اجتمع الأطراف المعنية لسماع فاجنر وهو يقرأ الليبريتو الكامل، كان في الحضور أيضا هانز فون بولوف وكوزيما فون بولوف. بالتالي كما يصف فيكتور بورج بلطف، \"يقرأ الليبريتو بصوت عالي لزوجته وعشيقته، وزوج عشيقته، وعشيقته المستقبلية، وزوج عشيقته المستقبلي. كلهم قالوا أنهم أعجبوا به\".\n\nأنهى فاجنر كتابة تريستان في البندقية ولوسيرن عام 1859. ثم ذهب لباريس – حيث هجرته مينا للأبد – وقضى ما يزيد على عامين يحاول عرض تانهاوزر على خشبة المسرح لأوبرا باريس. حيث أضاف باليه فيناسبرج للبداية لإرضاء الأذواق الفرنسية، تم عرض الأوبرا في مارس عام 1861. باريس تسببت في شعوره بالإحباط مرة أخرى، سافر فاجنر إلى ألمانيا. بعد 12 من المنفى، حصل على العفو.\n\nالسنوات التالية شهدت قيامه ببعض الأعمال التي تشمل قيادة الأوركسترا، والحياة ببذخ، وكتابة ليبريتو لعمله الكوميدي الوحيد \"سادة الشعراء في نورمبرج\". مثل تريستان، يستخدم \"سادة الشعراء\" أسلوب الدراما الموسيقية الذي طوره لحلقة النيبلونج. وما زالت كل أوبرا لها صوت خاص بها، سادة الشعراء نسبيا خفيفة ومبهجة، وتريستان كثيفة وكروماتية. سادة الشعراء أيضا سخرت من نقاد فاجنر، خاصة إدوارد هانسليك، القائد المحافظ لقسم تعاطف مع برامز: في الأوبرا أطلق عليه اسم هانز ليك.\n\nأثناء هذا، انتهت العلاقة مع ماتيلد ويزندونك، ووجد فاجنر العزاء في علاقات محمومة بدرجة أقل. لكن الأمور كانت في حالة كارثية عامة وما زالت أوبرا حلقة النيبلونج دون أن تعرض. في عام 1864، كان فاجنر ما زال يقيم في فيينا، فاضطر للهروب من دائنيه. في تلك المرحلة، كان عمره 51 سنة ووجد طريق النجاة.\n\nمن أنقذه في هذه اللحظة كان ملك بافريا لودفيج الثاني الذي كان عمره 19 سنة، الذي كان يشيد قلاع لا فائدة منها وكان في طريقه للإصابة بالجنون. كان لودفيج مهووسا بفاجنر وأعماله الأوبرالية. (في هذا الوقت كانت أوبرا تانهاوزر ولوهنجرين محبوبين في ألمانيا). استدعى الملك فاجنر لميونيخ، سدد ديونه، ووجد محل إقامة في القصر وقدم له كل ما يريد. لعب فاجنر دور الصياد الذي وجد جائزة في شبكة الصيد، قدم للملك سلسلة رسائل وبرقيات وقصائد، في الحال عرضت أوبرا تريستان أول مرة سنة 1865 في ميونيخ.\nفي هذا الوقت حصل فاجنر على عشيقة جديدة. كان هذا أمرا مثيرا للدهشة، لأنه كان رجل قصير القامة رأسه ضخم غير وسيم ويعاني من عدة أمراض مزمنة. كان نضجه العاطفي متأخر كطفل مدلل، يهتاج إذا لم يحصل على ما يريد. موضوع الحديث الوحيد لديه كان عن نفسه وأفكاره واحتياجاته. كان يعامل المحسنين إليه بادعاء زائف وموظفيه بازدراء. لكن جاذبيته الشخصية وتصميم كان لا يقاوم. مع قسوته التي لا تصدق، مرة أخرى تزوج من زوجة أحد معجبيه - كوزيما فون بولوف وقتها، الذي كان زوجها هانز فون بولوف أحد قادة الأوركسترا الرواد في العصر ومناصر محموم فاجنر. أيضا تصادف أن كوزيما كانت ابنة فرانز ليست، ورغم عدم تشدد ليست دينيا، ضايقته العلاقة بما يكفي ليقاطع فاجنر لسنوات. مع ذلك كان سحر فاجنر قوي لدرجة أن بولوف وليست لم يتخاذلا في جهودها لدعمه. أوضح فون بولوف \"لو كان هذا أي شخص آخر عدا فاجنر، لكنت أطلقت عليه الرصاص\". أنجب فاجنر وكوزيما ثلاثة أطفال أولهما عام 1865 فتاة أطلق عليها اسم أيزولده. هانز فون بولوف ادعى بدافع شعور بالواجب أن الطفلة ابنته.\n\nأعداء فاجنر استخدموا هذا الموقف الشائن كعبء يطارده خارج ميونيخ عام 1865. استقر فاجنر وكوزيما في تريبشين بسويسرا، قرب بحيرة لوسيرن. عام 1870، بعد طلاقه، تزوجا. بعد سنوات من الأزمات بلا توقف والمنفى والمشاكل المالية والصراعات الموسيقية والسياسية المريرة، ذهل فاجنر لإيجاد قدر من السلام والرضا، الأول في حياته، مع كوزيما المحبة. أيضا دعم شعوره بالرضا عدد متزايد من الأتباع والإمداد المستمر من الملك لودفيج. بين الأتباع الجدد كان الفيلسوف الألماني الشاب فريدريش نيتشه، بعد أعوام من الإعجاب الشديد أصبح نيتشه خصم حيث أصبحت معارضته لفاجنر جزء من كتاباته الفلسفية.\nفي التفكير المتفائل أكمل فاجنر كتابة سادة الشعراء وعام 1869 اكمل تأليف حلقة النيبلونج حيث سافر قبل ذلك بعدة سنوات، في منتصف كتابة زيجفريد. مثل المعتاد عمل يوم بعد يوم وهو يرتدي الحرير والساتان أثناء التأليف. كان ذوقه في الثياب يتعلق بالبذخ ومعاناته من حساسية بالجلد. عام 1874، بعد 25 سنة تقريبا من تصوره المبدئي، انتهى المشروع غير المسبوق: أكمل حلقة النيبلونج.\n\nحين أكمل العمل عرف أين سيعرضه، في الصورة التي تخيلها من البداية: مهرجان شبه ديني للحجاج من حول العالم. عام 1872 بلدة بايرويت الصغيرة تبرعت لفاجنر بمكان لبناء مسرح. بعد عامين انتقل فاجنر وكوزيما إلى فيلا فاهنفريد قرب الموقع مع المال الذي جمعه من الاشتراكات الخاصة، من جمعيات مناصرة فاجنر التي ظهرت في كل أنحاء العالم، من العروض التي قادها فاجنر، والمساهمات من الملك لودفيج، مسرحه اكتمل عام 1876، أطلق عليه \"دار- الاحتفال\". في أغسطس من ذلك العام العروض الكاملة الأولى لحلقة النيبلونج عرضت في أول مهرجان بايرويت. وما زالت أعماله الأوبرالية تعرض هناك كل صيف، وأشرف خلفاؤه على إنتاج هذه الأعمال.\n\nلم تنتهي مشاكل فاجنر حين شهد عمله العظيم الضوء أخيرا. رغم أن العروض الأولى استقبلها مشاهدون متحمسون وصحفيون من كل أنحاء العالم، كانت هناك هجمات مريرة في الصحافة – في مشواره الفني على الأرجح تعرض فاجنر لنقد أكثر من أي مؤلف آخر – مما أدى إلى تراكم الديون الهائلة عليه ووقف المهرجان وقلة حضور الجماهير. وفي تلك الأثناء،صراعاته وسنه المتقدم أثرا على صحته. قبل عام 1880 كان يؤلف بارسيفال رغم تعرضه لسلة من الأزمات القلبية وإصابته بالطفح الجلدي. مع شعوره بالرضا القديم أشرف على العرض الأول لبارسيفال في مهرجان بايرويت عام 1882. في سبتمبر من ذلك العام ذهب إلى البندقية بحثا عن العلاج. في 11 فبراير 1883، بدأ مقال أطلق عليه \"عن الأنوثة في الطبيعة البشرية\". في منتصف الصفحة الثانية، بعد كتابة كلمات \"الحب-مأساة\"، أصيب بأزمة قلبية مميتة. جلست كوزيما وحيدة إلى جانب جثمانه حتى اليوم التالي دفن في حديقة فيلا فاهنفريد في بايرويت.\n\nمن أعماله الأوبرالية:\n\nكان الموسيقار ريتشارد فاجنر أحد الموسيقيين المفضلين لدى هتلر، وهناك حظر غير مكتوب على عزف مؤلفاته الموسيقية في إسرائيل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20818", "title": "ريتشارد فاغنر", "id": "20818"}
{"text": "جون دانستابل\n\nجون دانستابل (1385- 1453) عاش في لندن وهو مؤلف موسيقى إنكليزي، صاحب التآليف الصوتية الدينية المتعددة الأصوات.\n\nكانت سمعة دانستابل الدولية عظيمة جدا أثناء حياته ولمدة طويلة بعد ذلك، حتى أنه ينسب إليه ابتكارات كثيرة كان مؤلفون إنجليز آخرون مسئولون عنها. وبعد وفاته بقرن، كان بعض الكتاب يصفونه بنحو خاطئ أنه \"مبتكر الكونترابنط\". مع ذلك كان دانستابل مكتشف رائد للأسلوب الإنجليزي الجديد، حيث استخدم الفواصل الثالثة والسادسة، وأثره على المؤلفين الأوربيين كان هائلا. الكثير من الأعمال الغنائية التي ربما كتبها - بما في ذلك حركات القداس وألحان دينية لاتينية وموتيت وترانيم إنجليزية - بقت، لكن تاريخها صعب تحديده كما نعرف القليل جدا عن مشوار دانستابل. مع ذلك من المعروف أنه تمتع بنجاح مادي وكان لديه أملاك في جنوبي إنجلترا ولندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20820", "title": "جون دانستابل", "id": "20820"}
{"text": "غوستاف مالر\n\nغوستاف مالِر (Gustav Mahler) عاش (كاليشت، بوهيميا 1860-فيينا 1911 م) هو مؤلف موسيقي وقائد أوركسترالي نمساوي. أثناء حياته كان معروفاً كقائد أوركسترالي ولكن الآن يعتبر من أهم المؤلفين الرومانسيين المتأخرىن. ألّف العديد من الأغاني بالإضافة إلى عشر سيمفونيات يمكن أن تصنف ضمن تيار الأعمال الشاعرية التي تلت الحركة الرومانسية.\n\nولد مالر في عائلة يهودية بمدينة \"كاليشت\" التي كانت في الإمبراطورية النمساوية ولكن الآن جزء من التشيك. من سنة 1897 إلى 1907 كان قائد دار أوبرا فيينا. بعد ذلك انتقل إلى مدينة نيو يورك وعمل هناك في أوبرا ميتروبوليتان لسنة واحدة فقط. ثم رجع إلى فيينا ومات هناك عام 1911.\nأهم أعماله \nتسع سيمفونيات، سلسلة من أغنيات أنشودة الأرض وأغاني موت الأطفال\n\nولد جوستاف مالر في كالشت، قرب إجلاو (الآن كاليست، بهلافا)، بوهيميا، في 7 يوليو 1890. كان أبواه يهود، وكان الثاني من 14 طفل والاول من ستة تجاوز سن النضج. والده برنارد، كان رجل ذو أصل متواضع، بالتصميم والقسوة أسس تجارة رابحة تتكون من معصرة وعدة حانات في إجلاو، حيث انتقلت الأسرة في خريف 1860. أتاحت له إجلاو بيئة تضمنت موسيقى عسكرية وشعبية ورفيعة اقتبس منها مالر لاحقا بعد عناصر مفرداته الموسيقية. في طفولته تعلم مجموعة كبيرة من الأغاني الشعبية، وتلقى تعليم في البيانو ونظرية الموسيقى من عدة موسيقيين محليين تحت توجيههم تطور بسرعة إلى عازف كمان مقتدر وقدم أول حفل امام الجمهور. في العام التالي، في محاولة لتحسين اداءه الأكاديمي العام، أرسل إلى براغ حيث التحق بمدرسة Neustedler، لكن الخطوة لم تنجح وعاد إلى إجلاو عام 1872. واصل دراساته الموسيقية، فظهر في 3 حفلات عامة وعمل على اوبرا (مفقودة) هي Herzog Ernst von Schwaben. عام 1875 جذبت موهبة مالر انتباه مدير مزرعة، اقنعه برنارد أن ابنة لابد أن يحصل على تدريب موسيقى شديد في فيينا، وبعد مقابلة مع جولياس إبشتاين في سبتمبر هذا، تم قبول مالر كطالب بالكونسرفتوار. هناك درس البيانو مع إبشتيان (1875-1877)، والهارموني مع روبرت فوش (1875-1876) والتأليف الموسيقي مع فرانز كرين (1875-1878). رغم نجاحه كعازف بيانو عام 1876 و1877 في مسابقات الكونسرفتوار، تخلى مالر عن عزف الآلة لصالح التأليف، حيث تخرج عام 1878 بتقديم اسكرتزو لخماسي البيانو (مفقود). مع ذلك، خبرة عزف موسيقى البيانو لبتهوفن وشوبان وشوبرت وشومان تركت انطباعا ملحوظا على موسيقاه. كورس التأليف مزدوج الاهمية لمنته لاحقا، فبعيدا عن التدريس المعتاد، كان يتوقع أيضا من الطلاب إجراء بروفات، وفي بعض الحالات عروض عامة لأوركسترا الطلاب.\n\nالمحاولات الاولى لمالر في التأليف ترجع إلى سنوات طفولته في إجلاو، لكن أول أعمال باقية له كتبت خلال الفترة التي قضاها في الكونسرفتوار، والتي ينعكس تأثيرها في التناول اللحني النشط في الحركة لرباعية البيانو (1876-1878). أخذ بعض الالهام والحافز من نطاق واسع لموسيقى مؤلفين آخرين؛ من سابقين له، بما في ذلك بيتهوفن ومندلسون وشوبرت وشومان وفاجنر وفيبر وبتزايد مع تقدمه في العمر يوهان سبياستيان باخ، وكذلك معاصر واحد على الأقل هو ريتشارد شتراوس. أعجب بموسيقى فاجنر قبل وصوله لفيينا، وكان ذلك الاهتمام، إضافة إلى الحضور في حفلات كرين للتأليف، التي على الأرجح شكلت أساس الصداقات المبكرة مع هوجو وولف، ورولدلف كرزيزانوفسكي وهانز روت وأنطون كرسبر؛ وكان اهتمامه بأفكار فاجنر السياسية والفلسفية وفي الأعمال الأولى لنيتشه التي جذبته إلى دائرة تضمنت الساسة الاشتراكيين في المستقبل فيكتور ادلر وإنجلبرت برنرستورفر.\nعام 1877 ومرة أخرى عام 1878 و1880 التحق مالر وهو طالب بجامعة فيينا لمجال أوسع من المواد التاريخية والفلسفية التي تدل على مجال اهتماماته الثقافية مدرى الحياة؛ كما حضر بعض محاضرات بروكنر، رغم أنه في سنوات لاحقة ذكر قطعا أنه لم يكن طالب لدى بروكنر. وفي عام 1877 أعد وفي عام 1880 نشر (ربما بمساعدة كرزيزانوفسكي) توزيع دويتو بيانو للسيمفونية الثالثة لبروكنر وعام 1910 تبرع بالأرباح من بيع اعماله للترويج لنوت بروكنر الموسيقية، مع ذلك كمايسترو استخدم نسخ مختصرة بشدة من السيمفونيتين الخامسة والسادسة لبروكنر.\n\nبعد مغادرة الكونسرفتوار عام 1878 حضر مالر محاضرات الجامعة، وعمل مدرس موسيقى وخلال سنوات الشك التي سبقت في الحال بداية مشواره كمايسترو، كتب أول عمل هام له \"أغنية الأرض\". نص الكانتاتا اكتمل في مارس 1878 وكتابة الموسيقى انتشرت في السنتين التاليتين. في شكلها الأصلي من ثلاث حركات، أرسلت لليش (الذي لم يحب النص) ودخل بها دون نجاح مسابقة جائزة بتهوفن سنة 1881. عام 1892-1893 راجع مالر النوتة، وحذف الجزء الأولى، غير التوزيع وحذف اوركسترا خارج خشبة المسرح (التي استعادها عام 1989-1899 عند مراجعة العمل ثانية للنشر). حتى قبل اكتمال نسختها الاصلية بدأ مالر العمل في أوبرا Rübezahl، حيث كتب الكلمات، وفي خمسة فصول مع مقدمة، التي يقيت. ناقش فكرة أوبرا من قصة خيالية مع هوجو وولف، الذي بالتالي شعر أن مالر سرق الفكرة منه: ونتيجة سوء التفاهم انتهت صداقتهما. من الواضح أن الكلمات احتفظت بجاذبيتها لمالر، ويبدو مرجح أن بعض موسيقى الاوبرا كتبها في 1880. متصل بهذا العمل ,\"أغنية الأرض\" 3 أغنيات كتبها مالر عام 1880 خلال قصة رومانسية في الشباب. آخرها استخدم نص (ويرجح موسيقى) من أوبرا \"روبزال\"، كل المقطوعة مع عدة تعديلات آخر الأمر يشمل Hans and Grethe في الجزء الأول من Lieder und Gesänge؛اول أغنيتين يستخدمان للمادة اللحنية من الكانتاتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20822", "title": "غوستاف مالر", "id": "20822"}
{"text": "يوهانس أوكيغهيم\n\nيوهانِس أوكيغهيم (Johannes Ockeghem) عاش (ح. 1410 تور، فرنسا 1497 م) هو مؤلف موسيقي فلامنكي. يعد من أبرز أعلام المدرسة الفلامنكية في الموسيقى. عمل لدى ملوك فرنسا، وألف العديد من موسيقى القداس والأغاني، يعتبر أستاذا في فن الطِباق الموسيقي (هي تقنية موسيقية كانت تقوم على مطابقة عدة خطوط لحنية).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20825", "title": "يوهانس أوكيغهيم", "id": "20825"}
{"text": "المدينة التعليمية (قطر)\n\nالمدينة التعليمية في قطر أسست بواسطة مؤسسة قطر وهي التي تشرف على إدارتها ومقرها مدينة الدوحة عاصمة دولة قطر، وتغطي مساحة المدينة التعليمة 80000 م مربع تضم فيها العديد من فروع الجامعات ومراكز الأبحاث العالمية العريقة بالإضافة إلى مساكن وتسهيلات ترفيهية و رياضية وعلمية\n\nتضم المدينة التعليمية ثمان أفرع لكليات عالمية، اثنان منها أمريكية، اربعة من المملكة المتحدة، اثنتان من فرنسا وهم:lina\n\nوتضم المدينة التعليمية في مراكز العلوم والأبحاث التالي :\n\n\n\nموقع مؤسسة قطر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20829", "title": "المدينة التعليمية (قطر)", "id": "20829"}
{"text": "جامعة كومنولث فرجينيا (قطر)\n\nجامعة فرجينيا كومنولث كلية فنون التصميم في قطر هي الفرع الجامعي الدولي من جامعة فرجينيا كومنولث كلية فنون التصميم وهو برنامج الفن والتصميم المصنف في \"المرتبة العليا\" في الولايات المتحدة الأمريكية. تأسست جامعة فرجينيا كومنولث في قطر عام 1998 من خلال الشراكة مع مؤسسة قطر، تقدم جامعة فرجينيا كومنولث في قطر للطلاب فرصة الحصول على درجة البكالوريوس في الفنون الجميلة وفي تاريخ الفن، ودرجة الماجستير في الفنون الجميلة.\n\nيخدم فرع جامعة كومنولث فرجينيا الطلاب القطرين وأبناء الجاليات التي تعيش في قطر والطلاب العرب القادمين للدراسة في المدينة التعليمة في قطر.\n\n\n\n\n\n\n\nتعتمد الجامعة على نظام فريد مبني على التنافسية العالية للالتحاق بأحد برامجها للطلاب الجدد, ويتم تقييم الطالب المتقدم من نواح عدة ( أكاديمية , فنية )\n\n\n\n\nرابط الصفحة الرسمية لـ متطلبات التقديم لجامعة فرجينيا كومنولث كلية فنون التصميم في قطر\n\nتعتمد قيمة الرسوم الدراسية المفروضة على الطلبة بحسب عدد الساعات المعتمدة التي سيدرسها الطالب، فالطلاب المسجلون لعدد ساعات بين 12 و 18 ساعة معتمدة خلال الفصل الدراسي يصنفون كطلاب بدوام كامل، وعليهم دفع معدل الرسوم المخصص لذلك بشكل دوري مع بداية كل فصل دراسي، أما الطلاب الآخرون الذين اختاروا التسجيل لعدد ساعات أقل من 12 أو أكثر من 19 فستختلف رسومهم تبعا لذلك، وفيما يخص الرسوم الدراسية للعام الأكاديمي 2017/18 فقد وصلت رسوم برامج البكالوريوس إلى 113,434 ريالا قطريا، وهي شاملة لرسوم الدراسة، ورسوم شاملة، وتكلفة الإقامة، وقد يضاف إلى هذه القيمة رسوم أخرى لكنها لا تشمل رسوم المساقات المقدمة في الفصول الصيفية، أما رسوم برنامج الماجستير فتصل قيمتها إلى 112,328 ريال قطري تشمل أيضا رسوم الدراسة والرسوم الشاملة وتكلفة الإقامة، وقد تضاف إليها رسوم أخرى مثل: رسوم الدفع المتأخر\n\n\n__فهرسة__\n__وصلة_قسم_جديد__\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20831", "title": "جامعة كومنولث فرجينيا (قطر)", "id": "20831"}
{"text": "مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة\n\nمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة واختصارًا مجلس الأمن؛ والمعروف إعلامياً بـ \"مجلس الأمن الدولي\"، يُعد أحد أهم أجهزة الأمم المتحدة ويعدّ المسؤول عن حفظ السلام والأمن الدوليين طبقاً للفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة. ولمجلس الأمن سلطة قانونية على حكومات الدول الأعضاء لذلك تعدّ قراراته ملزمة للدول الأعضاء (المادة الرابعة من الميثاق).عقدت أول جلسات المجلس في 17 يناير 1946 وتلتها عدة جلسات عقدت في عدة مدن حول العالم حتى حدد المقر الحالي والواقع في مدينة نيويورك كمقر دائم لمجلس الأمن.\n\nيتكون المجلس من خمسة أعضاء دائمين ولهم حق النقض (حق الفيتو) وهم: الاتحاد الروسي، والصين، وفرنسا، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة. ويعود سبب حصولهم على المقاعد الدائمة لانتصاراتهم التي تحققت في الحرب العالمية الثانية. وقد ترأسوا أعلى المراتب العليا في قائمة الإنفاق العسكري للدول. وستة أعضاء غير دائمين قبل أن يتم زيادة العدد إلى عشرة أعضاء عام 1965 عندما عدل ميثاق الأمم المتحدة.تنتخب الجمعية العامة الأعضاء غير الدائمين في المجلس لفترات مدة كل منها سنتان يتم تبديل خمسة أعضاء كل سنة، اختيار الأعضاء غير الدائمين يتم من قبل الأعضاء الخمسة الدائمين في المجلس وتوافق عليها الجمعية العامة للأمم المتحدة.\n\nوالدول الأعضاء غير الدائمين حالياً هم:\n\nفي 2013، رفضت المملكة العربية السعودية قبول العضوية غير الدائمة في مجلس الأمن، أصدرت الخارجية السعودية بيانًا عللت فيه الرفض بالقول \"إن المملكة ترى أن أسلوب وآليات العمل وازدواجية المعايير الحالية في مجلس الأمن تحول دون قيام المجلس بأداء واجباته وتحمل مسؤولياته تجاه حفظ الأمن والسلم العالميين\". أشار البيان إلى بقاء القضية الفلسطينية بدون حل وفشل المجلس في إخلاء منطقة الشرق الأوسط من جميع أسلحة الدمار الشامل بسبب الفشل في إخضاع البرامج النووية لجميع الدول للمراقبة دون استثناء أو الحيلولة دون سعي أي دولة لامتلاك الأسلحة النووية. انتقدت روسيا الخطوة السعودية حيث قالت وزارة الخارجية الروسية في بيان إن هذا الرفض \"يعني تخلي السعودية عن العمل الجماعي في إطار المجلس على الحفاظ على السلام والأمن في العالم\". أما فرنسا فأعلنت أنها تشاطر السعودية إحباطها وقالت إن لديها مقترحًا لتعديل حق النقض. اعتبرت المتحدثة باسم وزارة الخارجية الأمريكية أن القرار السعودي \"شأن خاص\". وفي عام 2017 فازت الكويت بمقعد غير دائم في مجلس الأمن، وشغلت منصبها الجديد كعضو غير دائم في مجلس الأمن لمدة سنتين اعتبارا من يناير/كانون الثاني 2018.\n\nولكل عضو من أعضاء المجلس صوت واحد، وتتخذ القرارات بشأن المسائل الإجرائية بموافقة تسعة على الأقل من الأعضاء الـ 15. وتتطلب القرارات المتعلقة بالمسائل الموضوعية تأييد تسعة أصوات، من بينها أصوات كافة الأعضاء الخمسة الدائمين. وهذه القاعدة هي قاعدة \"إجماع الدول الكبرى\"، التي كثيرا ما تسمى حق \"الفيتو\".\n\nوبموجب الميثاق، يوافق جميع أعضاء الأمم المتحدة على قبول قرارات مجلس الأمن وتنفيذها. والمجلس هو الجهاز الوحيد التابع للأمم المتحدة الذي يتمتع بسلطة اتخاذ قرارات تكون الدول ملزمة بتنفيذها بموجب الميثاق، أما الأجهزة الأخرى فإنها تقدم التوصيات إلى الحكومات\n\nوهو منظم بحيث يستطيع العمل بدون انقطاع، ويجب أن يكون ممثل عن كل واحد من أعضائه موجودا في مقر الأمم المتحدة طول الوقت.\n\nفي 31 يناير 1992، عُقد أول اجتماع قمة للمجلس في المقر، وحضره رؤساء دول وحكومات 13 من أعضائه ال 15 ووزيرا خارجية العضوين الآخرين. ويجوز للمجلس أن يجتمع في مكان غير المقر، ففي عام 1972 عقد دورة في أديس أبابا في إثيوبيا، وعقد في العام التالي دورة في بنما.\n\nوعندما ترفع إلى المجلس شكوى تتعلق بخطر يتهدد السلام، يبادر عادة بتقديم توصيات إلى الأطراف بمحاولة التوصل إلى اتفاق بالوسائل السلمية. وفي بعض الحالات، يضطلع المجلس نفسه بالتحقيق والوساطة. ويجوز له أن يعيّن ممثلين خاصين أو يطلب إلى الأمين العام أن يفعل ذلك. كما يجوز له أن يضع مبادئ من أجل تسوية سلمية.\n\nوعندما يفضي نزاع ما إلى القتال، يكون شغل المجلس الشاغل إنهاء ذلك في أقرب وقت ممكن. وفي مناسبات عديدة، أصدر المجلس تعليمات لوقف إطلاق النار كانت لها أهمية حاسمة في الحيلولة دون اتساع رقعة الاقتتال. وهو يوفد أيضا قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام للمساعدة على تخفيف التوتر في مناطق الاضطرابات، والفصل بين القوات المتحاربة وتهيئة ظروف الهدوء التي يمكن أن يجري في ظلها البحث عن تسويات سلمية. ويجوز للمجلس أن يقرر اتخاذ تدابير إنفاذ، أو جزاءات اقتصادية (مثل عمليات الحظر التجاري) أو اتخاذ إجراء عسكري جماعي.\n\nوعندما يتخذ مجلس الأمن إجراء منع أو إنفاذ ضد دولة عضو ما، يجوز للجمعية العامة، أن تعلق تمتع تلك الدولة بحقوق العضوية وامتيازاتها، بناء على توصية المجلس. وإذا تكررت انتهاكات دولة عضو ما لمبادئ الميثاق، يجوز للجمعية العامة أن تقصيها من الأمم المتحدة، بناء على توصية المجلس.\n\nويجوز للدولة العضو في الأمم المتحدة التي ليست عضوا في مجلس الأمن، أن تشارك في مناقشات المجلس، بدون حق التصويت، إذا اعتبر هذا الأخير أن مصالحها عرضة للضرر. ويُدعى كل من أعضاء الأمم المتحدة وغير الأعضاء، إذا كانوا أطرافا في نزاع معروض على المجلس، إلى المشاركة في مناقشاته، بدون حق التصويت؛ ويضع المجلس شروط مشاركة الدولة غير العضو. وتتناوب الدول الأعضاء في المجلس على رئاسته شهريا، وفقا للترتيب الأبجدي الإنجليزي لأسمائها.\n\nقائمة التصويت بحق النقض ضد قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20833", "title": "مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة", "id": "20833"}
{"text": "جامعة كارنيغي ميلون (قطر)\n\nجامعة كارنيغي ميلون قطر فرع من جامعة كارنيغي ميلون الأمريكية المختصة في علوم الكمبيوتر والتكنولوجيا تم افتتاح فرع كارنيغي ميلون قطر سنة 2005 ميلادية في المدينة التعليمية في الدوحة وذلك بدعوة من مؤسسة قطر للتربية والعلوم.\n\nتقدم الجامعة إمكانية دراسة علوم الحاسوب, إدارة الأعمال, أنظمة المعلومات, العلوم البيولوجية وعلم الأحياء الحاسوبي للطلاب من جميع الدول والجنسيات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20840", "title": "جامعة كارنيغي ميلون (قطر)", "id": "20840"}
{"text": "جامعة تكساس إيه أند إم في قطر\n\nجامعة تكساس أي اند إم قطر فرع من جامعة تكساس أي اند إم الأمريكية المختصه في هندسة البترول والغاز تم افتتاح فرع تكساس أي اند إم قطر سنة 2003 ميلادية في المدينة التعليمية في الدوحة وذلك بدعوة من مؤسسة قطر للعلوم وتنمية المجتمع.\n\nتقدم الجامعة إمكانية دراسة هندسة البترول والغاز للطلاب القطرين في دولة قطر وأبناء الجاليات التي تعيش في قطر وأبناء العرب الذين يذهبون للدراسة في قطر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20845", "title": "جامعة تكساس إيه أند إم في قطر", "id": "20845"}
{"text": "المجلس الأعلى للتعليم (قطر)\n\nأُنشئ المجلس الاعلى للتعليم بمرسوم بقانون رقم 37 لعام 2002 م بصفته السلطة العليا المسؤولة عن رسم السياسة التعليمية بدولة قطر، وعن خطة تطوير التعليم والإشراف على تنفيذها وهو برأسه الشيخ تميم بن حمد آل ثاني ولى العهد.\n\nويعمل تحت مظلة المجلس حالياً ثلاث هيئات تنفيذية تتحمل المسؤولية المباشرة لإتمام أهداف خطة التطوير، هي:\n\n\nتم تغير اسم \" المجلس الاعلى للتعليم \" ب \"وزارة التعليم و التعليم العالي \" عام 2016\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20848", "title": "المجلس الأعلى للتعليم (قطر)", "id": "20848"}
{"text": "غيرهارد شرودر\n\nغيرهارد فريتز كورت شرودر (مواليد 7 نيسان 1944)، سياسي ألماني شغل منصب مستشار ألمانيا في الفترة من 1998 إلى 2005، حيث كان أهم مشروع سياسي له هو \"أجندة 2010\". وبوصفه عضواً في الحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPD) قاد حكومة ائتلافية مؤلفة من حزبه وحزب الخضر. قبل أن يتفرغ للسياسة كانت مهمته هي المحاماة، وقبل أن يصبح مستشارا شغل منصب رئيس وزراء ولاية سكسونيا السفلى (1990-1998). بعد الانتخابات الاتحادية التي خسرها حزبه عام 2005، تولت أنغيلا ميركل بعد ثلاثة أسابيع من المفاوضات منصب المستشار وهي من الحزب المنافس الاتحاد الديمقراطي المسيحي. يشغل حالياً منصب رئيس مجلس إدارة شركة وشركة الروسية، بعد أن تم تعيينه كمدير عالمي من قبل بنك الاستثمار ، وأيضاً رئيس مجلس إدارة نادي هانوفر 96 لكرة القدم.\n\nشرودر هو ابن عائلة بسيطة تتكون من خمسة أفراد، سقط أبوه في الحرب العالمية الثانية في رومانيا. أكمل تعليمه المهني 1961 وانضم للنقابات العمالية آنذاك. أيضا كان لاعب كرة قدم في نادي محلي في منطقته. تمكن بين عامي 1964 و1968 من اتمام شهادة الثانوية الألمانية، بين عامي 1966 و1971 درس شرودر المحاماة في جامعة غوتنغن. بين 1971 و1976 تمكن من إتمام جميع الامتحانات لكي يبدأ بممارسة مهنته كمحامي في عام 1976. مارس هذه المهنة بين عامي 1976 و1990. أصبح رئيس ولاية ساكسونيا السفلى عام 1990 بعد فوز حزبه بالانتخابات هناك. فاز مرة أخرى في الانتخابات التالية عام 1994، ولكن هذه المرة بأغلبية مطلقة. اختاره حزبه لتزعم حملته الانتخابية عام 1998.\n\nفاز حزبه الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني في انتخابات ألمانيا النيابية عام 1998، بعد 16 عام من حكم حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي بزعامة هيلموت كول، وأصبح شرودر مستشار ألمانيا الجديد. عدم تمكن الحزب من الحصول على أغلبية مطلقة في الانتخابات، أدى إلى دخوله في حكومة ائتلاف مع حزب الخضر، الذي بدوره يصل لأول مرة في تاريخه الحديث إلى سدة الحكم في ألمانيا. كانت أهم التحديات التي واجهت حكومة شرودر الأولى هي نسبة البطالة العالية والكساد الاقتصادي في البلاد. أضف إلى ذلك عبء إعادة بناء اقتصاد الجزء الشرقي من ألمانيا (ألمانيا الشرقية سابقا). دعمت حكومته بقوة نمو الاتحاد الأوروبي، كما عارض التدخل العسكري الأمريكي في العراق وركز على الحل السلمي للمشكلة.\n\nبعد سيطرة حزب الديمقراطيين المسيحيين على 11 ولاية ألمانية من أصل 16، وخاصة بعد هزيمة حزب ألمانيا الديمقراطي الاجتماعي في آخر انتخابات في ولاية شمال الراين - وستفاليا أكبر ولايات ألمانيا سكانا عام 2005، قرر شرورد وبطريقة مفاجئة تعجيل اجراء انتخابات نيابية قبل موعدها الرسمي بعام، علل شرودر خطوته هذه بأنه يريد أن يتأكد من ثقة الشعب الألماني فيه وفي سياسته الإصلاحية وإلا فأنه لا يستحق هذا المنصب.\n\nحصل حزب شرودر الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني على المركز الثاني بنسبة 34,2% في هذه الانتخابات بعد الحزب المنافس حزب الديمقراطيين المسيحيين بزعامة أنغيلا ميركل بنسبة 35,1%. أتت النتيجة مفاجئة وعلى عكس التوقعات بهزيمة حزب شرودر بنسبة كبيرة. ادعي شرودر في أول رد بعد إعلان نتائج الانتخابات بأن الألمان اختاروه مجددا وأنهم غير راضون على ميركل كي تصبح هي مستشارة ألمانيا.\n\nبعد مفاوضات شاقة مع الحزب المنافس حزب الديمقراطيين المسيحيين بزعامة أنغيلا ميركل، قرر الحزبان الدخول في حكومة ائتلاف بدون شرودر وتحت رئاسة ميركل. تسلمت ميركل المستشارية كأول مستشارة لألمانيا في 22 نوفمبر 2005. أعلن شرودر اعتزاله الحياة السياسية وتفرغه للعمل من جديد كمحامي وتحرير كتاب عن حياته.\n\nأصدر شرودر مؤخراً في 26 تشرين الأول أوكتوبر مذكراته عن دار نشر \"هوفمان وكامبه Hoffmann und Campe \" بعنوان Entscheidungen – Mein Leben in der Politik. (ISBN 3-455-50014-5) أي قرارات حياتي في السياسة. وحملت المذكرات نقداً لاذعا لسياسات الرئيس الأمريكي بوش فضلا عن انتقاد المستشارة الحالية لألمانيا ميركل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20849", "title": "غيرهارد شرودر", "id": "20849"}
{"text": "وولفرين\n\nوولفرين Wolverine أحد شخصيات إكس-من، اسمه الحقيقي هو لوغان وعمره أكثر من 130 عامًا.هو بطل خارق خيالي من قصص مارفل المصورة. ظهر لأول مرة وبشكل موجز على الصفحة الأخيرة من العدد رقم 180 من مجلة الرجل الأخضر وتحديدًا في شهر أكتوبر من عام 1974، ثم في العدد التالي نال حقه من التعريف به. تحول عبر الأعداد التالية في حقبة الثمانينات والتسعينات من مجرد بطل عادي إلى بطل غير عادي وإزداد في الشهرة وحب المعجبين له، ليصبح الشخصية في مارفل الأشهر بعد الرجل العنكبوت .\n\nاسمه الحقيقي هو جيمس هولت، لكنه يفضل أن يُدعى لوغان. وولفرين من ضمن المتحورين جينيا (Mutant) ما نتج عنه تمتعه بقدرة هائلة على الشفاء الذاتي، كما يمتلك حواسًا وردود فعل حيوانية، كما له ثلاثة مخالب معدنية في كل يد يتحكم في توقيت خروج هذه المخالب من ظهر يده كيفا أراد ووقتما شاء، كما أن هيكله العظمي بالإضافة للمخالب طبعا يتكون من سبيكة الأدمنتيوم و هو معدن خيالى تم الحصول عليه باستخدام الهندسة العكسية على الدرع الخاص بكابتن أمريكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20860", "title": "وولفرين", "id": "20860"}
{"text": "سبايدرمان\n\nالرجل العنكبوت أو (بالإنجليزية: Spiderman) شخصية خيالية خارقة تظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشرها مارفل كومكس. تم إنشاء الشخصية من قبل الكاتب المحرر ستان لي والكاتب الفنان ستيف ديتكو، وظهرت لأول مرة في الكتاب الهزلي للرسوم المصورة أميزينغ فانتازي العدد الخامس عشر (أغسطس 1962) في العصر الفضي للكتب الهزلية. لي وديتكو صوّرا الشخصية على أنه يتيم ترعاه عمته ماي وعمه بن في مدينة نيويورك، يلدغه عنكبوت فيمنحه قوة خارقة وخفة في الحركة، والقدرة على التمسك بمعظم الأسطح، ويمنحه أيضاً حاسة تساعده على استشعار الخطر والتي تتيح له محاربة خصومه.\n\nاسمه بالولادة بيتر بنجامين باركر مات أبوه غدرا عندما اتهم أنه جاسوس عاش بعد ذلك مع عمته حياة سعيدة وعندما كان في أحد الرحلات التي تقدمها الجامعة لدغه عنكبوت معدل جينيا فأعطاه ذلك قدرات خاصة وخارقة للقدرات البشرية الأعتيادية ومن هنا تبدأ المغامرة الكبيرة بأجزاء الفيلم الثلاث والجزئين الإضافيين أمازينج سبايدر مان أو الرجل العنكبوت المذهل.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20861", "title": "سبايدرمان", "id": "20861"}
{"text": "الرجل الحديدي (أنمي)\n\nالرجل الحديدي مسلسل أنمي ياباني يعد من أشهر المسلسلات الكرتونية في العالم العربي فترة الثمانينيات وهو من إنتاج Tsuburaya Productions 円谷プロ صدر بعد نجاح مسلسل ولد حرا 恐竜探険隊ボーンフリー Dinosaur Exploration Team Born Free في تاريخ 7-10-1977م وانتهى عرضه في تاريخ 30-6-1978م. تم عرضه على قناة Tokyo 12 Channel بدأ عرضه في بداية الثمانينيات من القرن الماضي على الشاشات العربية خاصة في دول الخليج. عرض المسلسل في 39 حلقة وهو مزيج بين ال TOKUSATSU وال Anime. المسلسل دبلج إلى عدة لغات (العربية. الإيطالية. الكوريا الجنوبية. الصينيه. التايلنديه. الإنجليزية) وحقق ناجاحا كبيرا في الدول العربية وإيطاليا وكوريا. في اليابان لم يحقق النجاح المطلوب ولكنه أيضا لم يفشل. ولكن مجسمات وألعاب الدمى الخاصة بالمسلسل حققت نجاحا وارباحا كبيرة. في إيطاليا حقق I Zenborg نجاحا كبيرا بالرغم أنه لم يصدر كاملا هناك حيث عرض منه فقط 27 حلقه وكانت تباع مجسماته الأصلية هناك اضافة لألعاب المركبه الموحدة والتي توجد كذلك في الملاهي كألعاب للأطفال. في أمريكا دبلج منه 4 حلقات فقط تحت اسم Attack of the Super Monsters و لكن الدبلجة كان سيئه وكان هناك تغيير كبير في القصة لدرجة ان جميع الديناصورات التي ظهرت تتكلم كل دقيقه !! كما تم حذف عدد من المشاهد وإضافة موسيقى ومؤثرات صوتيه من فريق العمل الأمريكي. وهذا لم يمنع من وجود معجبين هناك اضافة لوجود عدد من المنتديات الامريكيه تقوم بتحميل الحلقات العربية منه وأغلب من انتقد المسلسل تغيرت فكرته وأصبح من عشاقه.\nاما في كوريا فقد لاقى المسلسل رواجا وشعبيته باقية حتى الآن وقد تم اصدار مجسمات للبطل من قبل شركات كوريه وليس من الشركة الام تسوبريا !! وتم تغير اللون الأخضر ووضع بدلا منه اللون الأزرق..\n\nالديناصور كما هو معروف مخلوقات منقرضة ولكن تظهر فجاة دينصورات بعيون حمراء وتحاول مهاجمه وغزو كوكب الأرض وهي قادمة من باطن الارض، تكمن مملكة الدينصورات في باطن الأرض وبعد مئة مليون سنة عاد الدينصور للظهور بشكل أقوى وأصلب وأكثر ذكائًا. يستطيع القائد أولولو زعيم الديناصورات السيطرة على الدينصورات وكذلك يستطيع عن طريق داينصوراته السيطرة على حيوانات أخرى كالكلاب والقطط والفئران والتي تتحول إلى اللون الأحمر وتصبح متوحشة وبواسطة الجيش الديناصوري يدمرون المدن ويسعون للقضاء على البشر.\n\nالفرقة الصاروخية الموحدة D-Sentai تولت مهمة محاربة الجيش الداينصوري. تتألف القوة الصاروخية من أربعة أفراد تحت قيادة الدكتور عرفان،\nفور سماعهم لأي خبر عن ظهور الدينصورات ينطلقون فورًا، إلى المدرعة Izen-go والتي تنتقل بدورها لمكان الأحداث عن طريق الطائرة النفاثة Carry-Boein التي تقوم بنقلها وإنزالها. المركبة المدرعة تنقسم إلى مركبتين المدرعة واحد Izen-1 يقودها كمال مع لميس والمدرعة اثنين Izen-2 يقودها همام ودهام والثانية تستطيع الطيران وبسرعة 2 ماخ بينما الأولى لا تطير إلا بعد أن تتحول إلى المركبة الصاروخية Izenborg-go アイゼンボーグ号 بإتحاد كمال ولميس.\n\nكمال ولميس أخوان وهما نصف آليين Cyborg، فنصف كمال الأيمن يكون آليًا بينما لميس النصف الأيسر، والسبب في هذا أنهما كادا أن يفقدا حياتهما في انفجار خلال إحدى تجارب المدرعة الصاروخية أودى بحياة والدهما، والدكتور عرفان أجرى لهما عملية لإنقاذ حياتهما وذلك عن طريق إمدادهم بنصف آلي ليعوض ما تلف من جسميهما. عندما يواجهان الخطر يتحدان، أي أن الاثنان يندمجان في دائرة كهربائية واحدة فتتولد قوة خارقة من هذا الاندماج، ويكون اتحادهم بأن يقولا جملة \"الإتحاد! قوة! في الاتحاد قوة!! \" مع التقاء قبضتيهما.\n\nتتحول المدرعة واحد إلى المركبة الصاروخية، مركبة طائرة لها أسلحة فتاكة كالمنشار الفولاذي والمثقب الفولاذي، لكن لها نقطة ضعف وهي أن وقتها محدود بثلاث دقائق وثلاثين ثانية وإن تجاوزا هذه المدة فسيموتان. من خلال مواجهاتهم مع أصلب داينصور وهو قائد الداينصورات أولولو بذلت لميس الكثير من الجهد والطاقة التي تفوق حدها. بد الانتصار على أولولو كانت لميس في خطر وكادت أن تفقد حياتها. استلم ساتولا قيادة الجيش الدايناصوري، وأتى هذه المرة بوحوش متطورة من نجوم أخرى. في أثناء العملية التي أجريت للميس وبينما كان أخوها كمال يعاني من هجمات وضربات الداينصور، كانت لميس تحس به وتشاركه الألم وزادت الطاقة الكهربائية ونهضت لميس من السرير وهبت لمساعدة كمال، أصبحت قوية جدًا حتى أنها استطاعت أن تقذف بعيدًا بأحد العاملين والذي أراد إرجاعها للسرير. أتحدت لميس مع كمال وكانت المواجة صعبة حتى أنهما ظنا أنهما سيموتان فنادت لميس كمال وقالت تعال اليّ لنموت معًا وقذف كمال بنفسة إلى أخته لكن بدلاً من أن يموتا معًا حصل شيء غريب حيث أنهما تحولا إلى عملاق يدعى الرجل الحديدي. وهو مرن في القفز والحركات البهلوانية في الهواء ولديه العديد من الأسلحة السيف الفولاذي، السهم الفولاذي المنشار الفولاذي والدوران بشكل سريع. يتصدى الرجل الحديدي بكل قوة لساتولا ودينصوراته تنضم ستونا مروضة الدينصورات إلى ساتولا وتساعده في حربه ضد الرجل الحديدي في نهاية المطاف يقوم شاب غامض بمساعدة كمال ولميس هذا الشاب لديه دينصور ذهبي واسمه\" الذهبي \" يظهر هذا الدينصور عندما ينزع الفتى قلادته ويرمي بها. هذا الشاب يدعى مسافر وهو قادم من الفضاء يسافر في الفضاء وذلك لمساعدة الآخرين ضد الظلم والعدوان يموت ويوصي كمال ولميس بمواصلة مشواره. وينتهي المسلسل برسالة قد تركاها كمال ولميس خلفهما وقد أنطلقا في الفضاء وكلهما عزم على مساعدة الآخرين والتزام بالوعد الذي قطعاه على نفسيهما. وبهذا المشهد ينتهي مسلسل الرجل الحديدي.\n\nZen Tachibana 立花 善 يبلغ من العمر 22 سنة وهو قائد الفرقة الصاروخية الموحدة يرتدي اللون الأحمر له شعر أسود وعينين سواداوين يشكل ثنائيًا لا يقهر مع أخته الأصغر لميس. يتمتع بصفات القائد ودائمًا يهب لمساعدة أصدقائة على الرغم من معزته الكبيرة لأخته لميس إلاأنه كحال الأخوة في تصادم دائم معها\nو دائمًا ينتقدها فهو جاف وقاسي أحيانًا وينتقد تصرفاتها التي لا تنبع من العقل وانما العاطفة كمال نصفة الأيمن آلي، فلقد نجيا هو وأخته بإعجوبة من الحادث الذي أودى بحياة والديهما والدكتور عرفان أجرى لهما عملية أصبحا بعدها نصف آليين.\n\nAi Tachibana 立花 愛 تبلغ من العمر 20 سنة وهي تكون أخت كمال ترتدي الزي ذا اللون الأخضر ولها شعر بني وعينين زرقاوان حنونة وطيبة وأحيانًا طيبتها توقعها في مشاكل ودائمًا ينتقدها أخوها كمال على تصرفاتها التي تنبع من العاطفة مثل أخوها هي نصف آلية لكن نصفها الآلي هو الأيسر، أي أن لها قلبًا صناعيًا بالرغم من عاطفتها. عندما يتحدان كمال ولميس يصبح كمال بجسد طبيعي كامل ويتولى قيادة المركبة وتصبح هي بجسد آلي كامل وتتولى تزويد المركبة الصاروخية بالطاقة.\n\nIppei Kurosawa 黒沢一平 قصير القامة ومتين الجسم يقود المدرعة اثنين مع همام عاطفي جدًا يبلغ من العمر 23سنة ومستعد للتضحية بحياته من أجل مساعدة الآخرين وهو مخلص جدًا لأصدقائه لكنه عصبي ومن السهل أثارته\n\nGoro Kamihara 神原五郎 عالم حيوانات وهو يكون هو أكبرهم سنًا (عمره 45 سنة) وله حيوانه المدلل الكسلان \"نيمو\" يقوم مع دهام بقيادة المدرعة اثنين والتي تنفصل عن المدرعة واحد وهو أكثر حكمة من دهام المتسرع\n\nDoctor Torii 鳥居博士 وهو القائد الأعلى والموجة للفريق ويبلغ من العمر 50 سنة وهو من جعل لميس وكمال نصف آليين له أبن شاب يكون بطلاً في كرة القاعدة لكنه يتذمر من عدم تواجد والده معهم وعدم حضوره المباريات المهمة التي يشارك فيها.\n\nDinosaur Emperor Ululu 恐竜帝王ウルル دينصور قوي جدًا طوله 60 متر ووزنه 40.000 طن ومن فصيلة Tyrannosaurus Rex (حجم ضخم جدا مقارنة بال T-REX الطبيعي الذي يبلغ طوله 12 متر ووزنه 4 طن !!) درجة ذكائه عاليه جدا IQ 300 ويتحدث بلغة البشر !! تولى زعامة الدينصورات وراح يرسلهم واحدًا تلوالآخر وهو كان يتلقى تعليمات من سلطة عليا كانت تظهر له على شكل عينين كبيرتين بعد فشل كل خططة يتولى القتال بنفسة هو قوي جدًا وذا بأس ينتصرون عليه بعد جهد جهيد وكادت لميس أن تفقد حياتها.\n\nDinosaur Mao Gottes 恐竜魔王ゴッテス من نجم Gazariya ガザリヤ星人 هو القائد الأعلى للجيش الدينصوري ,وهو الذي حول الديناصورات إلى وحوش كاسره ومدها بقوة فضائية خارقه جدا لدرجة ان بعض الديناصورات تتحدث وتتخاطب من بعد والبعض يختفي والبعض يطلق النار من فمه والبعض يفكر كالبشر. ظهر لاول مره في نهاية الحلقة 12 على شكل دخان أحمر وفي بداية الحلقة 13 ظهر على شكل عينان كبيرتانيخاطب من خلالها الامبرطور أولولو لكن بعد فشل أولولو في مهمته وموته يتولى ساتولا القيادة ويظهر بشكله الطبيعي وذلك في الحلقة رقم 19 والذي يكون مختلفًا عن الدينصورات فلقد سخر الدينصورات لخدمته يستطيع أن يصغر أو يكبر حجمة ودائمًا بيده سوطًا يستعمله في عقاب الدينصورات يرتدي قلادة، قوته تكمن فيها فلا يمكن الرجل الحديدي قتله طالما أن هذه القلادة موجودة وطالما كانت ظاهرة وغير مغطاة لكن الرجل الحديدي يتمكن منه بمساعدة الشاب مسافر.\n\nDemon women Zobina 魔女ゾビーナ هي أنثى من نفس فصيلة ساتولا أي أنهما غزاة من نجم Gazariya ستونا تكون مروضة الدينصورات عينيها بلورية حمراء بينما ساتولا تكون زرقاء\nبقدر ما هي متوحشة بقدر ما هي متسرعة ومضحكة ففي أحد المرات تتأثر بشكل المرأة على كوكب الأرض\nو تريد تقليدها الاهتمام بنفسها وارتداء الفساتين تنتهي حياتها في الحلقة 38\n\nMusashi ムサシ شاب غامض ظهر في الحلقات الآخيرة للمسلسل وهو يهب لمساعدة الرجل الحديدي ويستدعي دينصورة المسمى الذهبي Golda ゴールダ عن طريق قلادة ذهبيه. هذا الشاب يكون قادمًا من الفضاء وينتقل من مكان لمكان وذلك لمساعدة الآخرين ونصرة للحق والعدل الدينصور الذهبي يموت بعد أن يفتدي الرجل الحديدي بنفسه فلقد تصدى للصخرة العملاقة التي كان من المفروض أن يلقيها ساتولا على الرجل الحديدي ومسافر أيضًا يموت بعد أن أصيب أصابة بالغة عندما تعلق بقلادة ساتولا وأمر الرجل الحديدي بأن يقتله مسافر يوصي كمال ولميس بمواصلة مشواره في نصرة الحق والعدل ويعدانه بهذا.\n\nAizenbo アイゼンボー العملاق المقاتل الذي يخرج بعد أن يلقي كمال بنفسة إلى أخته لميس فيتج عن ذلك التحامهما مع المركبة ويكونون شخصية واحدة وهي الرجل الحديدي طوله 50 متر ووزنه 33000 طن وهو يتميز بالقفزات البهلوانية الرائعة وحركات الالتفاف حول نفسه في الهواء ويمكنه الطيران وله عدة أسلحة كالسيف الفولاذي، السهم الفولاذي يده تتحول إلى المنشار الفولاذي ويستطيع القفز إلى ارتفاع 800 متر وبسرعة 8 ماخ يظهر الرجل الحديدي في الحلقة رقم 20 من المسلسل. الممثل الذي قام بدور الرجل الحديدي وادى هذه الحركات البهلاوانيه الرائعة يدعى Tatsumi Nikamoto 二家本辰巳 وقد شارك أيضا في أحد أعمال سلسلة ウルトラマン Ultraman الشهيرة. لعب دور Ultraman Leo ウルトラマンレオ\n\nأغنية البداية وكلماتها كما يلي:\n\n\nأغنية النهاية وكلماتها كما يلي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20862", "title": "الرجل الحديدي (أنمي)", "id": "20862"}
{"text": "دايين\n\nالدايينات هي هيدروكربونات تحتوي على رابطتين مزدوجتين. وتمثل الدايينات وسيط بين الألكينات والبوليينات.\nيمكن تقسيم الدايينات لثلاثة أقسام:\n\n\nكما أن الدايين المترافق يعتبر من المجموعات الفعالة في الكيمياء العضوية.\n\nأبسط الدايينات المترافقة هو 3,1-بيوتادايين. كما أن سيكلو بينتا دايين مثال أخر للدايينات.\n\nالدايينات المترافقة يمكن أن تحضر كالآتي:\n\nالشكل 3,1 للرابطة المزدوجة الموجود في 3,1-بيوتادايين (الروابط الثنائية المترافقة) يجعل هذا النوع من الدايينات قادر على المشاركة في نوعيات أكثر من التفاعلات عن حالة الجزيئات التي بها ألكين مفرد كمجموعة فعالة. ومن التفاعلات الممكنة للدايينات تفاعل ديلز ألدر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20865", "title": "دايين", "id": "20865"}
{"text": "دوران متحد\n\nفي نظام الدوران المتحد للتفاعلات الألكترو حلقية (نوع من أنواع التفاعلات العضوية) تتحرك المستبدلات الموجودة في نهاية الأنظمة المترافقة للرابطة المزدوجة في نفس الإتجاه (بإتجاه عقارب الساعة أو عكسها) خلال عملية فتح أو غلق الحلقة.\n\nمثال: عند تسخين سيس-4,3-دايميثيل سيكلو بيوتين يتحول حصريا إلى ترانس، سيس-4,2-هيكسا دايين، حيث أن ترانس-4,3-دايميثيل سيكلو بيوتين ينتج ترانس، سيس-4,2-هيكسا دايين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20866", "title": "دوران متحد", "id": "20866"}
{"text": "دوران متعاكس\n\nفي نظام الدوران المتعاكس للتفاعلات الألكترو حلقية (نوع من أنواع التفاعلات العضوية) تتحرك المستبدلات الموجودة في نهاية الأنظمة المترافقة للرابطة المزدوجة في عكس الاتجاه (باتجاه عقارب الساعة أو عكسها) خلال عملية فتح أو غلق الحلقة.\n\nمثال: ترانس-سيس-ترانس-6,4,2-أوكتا ترايين يتحول حصريا إلى سيس-دايميثيل سيكلو هيكسا دايين.\n\nهذا التحديد الفراغي يوجد في جميع الأنظمة المترافقة التي لها 4n + 2 إلكترونات باي ومبنية على حفظ تماثل الأوربيتال في المدار الجزيئي المشغول الأعلى. الأنظمة التي تحتوى 4n من الإلكترونات باي تكون بها العكس, نظام دوران متحد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20868", "title": "دوران متعاكس", "id": "20868"}
{"text": "تفاعل إضافة\n\nفي الكيمياء، تفاعلات الإضافة هي أبسط التفاعلات العضوية حيث يتحد جزيئان أو أكثر لتكوين جزيء أكبر.\n\nوهناك نوعان من الإضافة القطبية:\n\n\nكما يوجد نوعان لتفاعلات الإضافة الغير قطبية:\n\n\nتفاعلات الإضافة تنحصر على المركبات الكيميائية التي بها ذرات بروابط متعددة:\n\n\nتفاعلات الإضافة عكس تفاعلات الاستبعاد. ولوهلة، فإن تفاعل الإماهة للألكين, وتفاعلات نزع المياه من الكحول تعتبر زوج إضافة-استبعاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20871", "title": "تفاعل إضافة", "id": "20871"}
{"text": "تفاعل تنظيم\n\nفي الكيمياء التفاعل التنظيمي هو أحد التفاعلات العضوية هو التفاعل الكيميائي الذي كل الروابط المكسورة والروابط المتصلة تحدث كلتاهما في خطوة واحدة.\n\nومن أمثلتها تفاعلات حول حلقية (pericyclic).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20872", "title": "تفاعل تنظيم", "id": "20872"}
{"text": "تفاعل حلقي إلكتروني\n\nالتفاعل الحلقي الإلكتروني أو التفاعلات الكهروحلقية أو الإلكتروحلقية هي نوع من تفاعلات إعادة الترتيب الحول حلقية، حيث يكون نتيجة التفاعل النهائية تحول رابطة باي إلى رابطة سيجما. وغالبا لا توجد أسماء معينة لهذه التفاعلات.\n\nوهي مميزة بالخصائص التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20874", "title": "تفاعل حلقي إلكتروني", "id": "20874"}
{"text": "تفاعل فورتز\n\nتفاعل فورتز المسمى على شرف العالم شارلز أدولف فورتز هو تفاعل ازدواج في الكيمياء العضوية والكيمياء العضوية الفلزية حيث يتفاعل جزيئان من هاليد الألكيل مع الصوديوم.\n\nوهذا التفاعل يستخدم لتحضير الألكانات (البارافينات)التي تحتوى على عدد زوجي من ذرات الكربون مثل الإيثان والبوتان.\n\nيتضمن هذا التفاعل وجود الجذور الحرة (R).\n\nيحدث بالبداية انتقال للإلكترون من الصوديوم إلى الهالوجين ليتشكل هاليد الصوديوم بالإضافة إلى تشكل جذر حر:\n\nبعد ذلك يستقبل الجذر الحر إلكترونا من ذرة صوديوم أخرى، فيتشكل أنيون (أيون سالب) من الألكيل، ويصبح حينها الصوديوم على شكل كاتيون (أيون موجب).\n\nحينها يحل أنيون الألكيل مكان الهاليد بتفاعل يتبع الآلية S2، مشكلا بذلك رابطة كربون-كربون جديدة.\n\nفعلى سبيل المثال يتفاعل كل من يوديد الميثان وكلوريد الإيثان مع فلز الصوديوم في وسط من الإيثر المجفف، فيعطي الأول الإيثان، في حين يعطي الأخير البوتان.\n\nيجب أن يكون وسط التفاعل جافاً (خالياً من الماء)، كما في الإيثر في المثال أعلاه، لأن أنيونات الألكيل تتمتع بصفة قلوية عالية، بحيث أنها تنزع البروتون من الماء وتشكل أيونات الهيدروكسيد، مما يقلل بالتالي من مردود الناتج المطلوب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20875", "title": "تفاعل فورتز", "id": "20875"}
{"text": "تفاعل إعادة ترتيب\n\nتفاعلات إعادة الترتيب نوعية واسعة من أنواع التفاعلات العضوية حيث يتم إعادة ترتيب الهيكل الكربوني للجزيء ليعطي متزامر بنائي للجزيء الأصلي. وغالبا يتم تحريك مستبدل من ذرة لأخرى في نفس الجزيء. وفي المثال بالأسفل المستبدل R يتم تحريكه من ذرة كربونC ألى C.\nRC-C-C → C-RC-C\n\nبعض تفاعلات إعادة الترتيب المفتاحية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20876", "title": "تفاعل إعادة ترتيب", "id": "20876"}
{"text": "بوليين\n\nالبولينات (المتعددات) هي مركبات عضوية متعددة-غير مشبعة تحتوي على واحد أو أكثر من تتابعات الرابطة المزودجة والفردية بين كربون-كربون. وهذا التتابع في الروابط بين كربون-كربون يتفاعل فيما بينه في عملية تسمي الترافق, وينتج عن ذلك تقليل للطاقة الكلية للجزيء. وكثير من الأحماض الدهنية من البولينات, وعديد من الصبغات يحتوى على بولينات خطية. \nيوجد تصنيف من مضادات الفطريات التي يطلق عليها مضادات حيوية بولينية. ويشبه بنائها الكيميائي حلقة كبيرة من الذرات (حلقة إستر بالأساس) وتحتوى على روابط كربون-كربون ثنائية مترافقة على أحد أوجهها, وعديد من مجموعات الهيدروكسيل على الجانب الأخر من الحلقة. وتمتص سلسلة الترافق للروابط المزدوجة طيف الأشعة فوق البنفسجية, مما يجعل المضادات الحيويى البولينية لها لون أصفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20878", "title": "بوليين", "id": "20878"}
{"text": "ألين (مركب)\n\nالألين هو أحد الهيدروكربونات التي فيه تكون أحد ذرات الكربون متصلة برابطتين مزدوجتين مع ذرتي كربون أخرتين.\n\nوتواجد هاتين الرابطتين في الألين يجعله أكثر نشاطا من الألكين المقابل, فمثلا, نشاطيتهم للتفاعل مع الكلور الغازي أكثر من نشاطية الألكاينات.\n\nوفى الشكل الموجود على اليسار، لو استبدلت المجموعات \"a\" و\"b\" ذرات الهيدروجين على الجانب لأيمن والأيسر، يصبح الجزيء كايرال في حالة أن \"a\" لا تساوى \"b\". وهذا لأن المجموعتين سيكونا في حالة عمودية عل بعضهما البعض، وبذلك لا يكون للجزيء مستوى تناظر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20880", "title": "ألين (مركب)", "id": "20880"}
{"text": "حالة مستقرة\n\nفي الفيزياء الحالة المستقرة في نظام ميكانيكا الكم تعني أقل حالات الطاقة في نظام . وتكون الحالة المثارة هي أي حالة لها طاقة أعلى من الحالة الأرضية. ويعتبر الفراغ في نظرية مجال الكم حالة أرضية أو حالة قاعية .\n\nفي حالة تواجد أكثر من حالة أرضية، يقال أنهم في حالة انفطار (فيزياء) {\"انحلال\"}. ويوجد العديد من الأنظمة التي بها هذه الحالة، مثل ذرة الهيدروجين. اتضح أن الانحلال يحدث عند الحادث غير العادي للعامل الوحيد استبدل بهاملتونية النظام.\n\nو طبقا ل القانون الثالث للديناميكا الحرارية فالنظام الموجود في درجة حرارة الصفر المطلق يكون في حالته الأرضية . وعلى ذلك ، فإن الإنتروبي لنظام يكون أقل مايمكن عند درجة الصفر المئوي. وعديد من الأنظمة مثل البلورات لها حالة أرضية واحدة وعلى هذا يكون لها صفر إنتروبي عند الصفر المطلق لأن ln(1) = 0.\n\nفي ديناميكا حرارية يكون نظام في حالة مستقرة إذا لم يتغير مع الزمن .\n\nكما يتضح من الحالات في الشكل فليست الحالة المستقرة ثابتا رياضيا:\n\nوإنما تظهر جميع خواص الحالة المستقرة كثوابت . وعلى سبيل المثال ، إذا كانت formula_2 تمثل دالة موجية لجسيم يتحرك على محور واحد (formula_3\nيكون احتمال وجود الجسيم عند النقطة \"x\" :\n\nوهي دالة لا تعتمد على الزمن \"t \".\n\nوقد صاغ هايزنبرج فيما يسمى صورة هايزنبرج صياغة رياضية بديلة لميكانيكا الكم ، وفيها تكون الحالة المستقرة عبارة عن ثابتا رياضيا بالفعل ولا يتغير مع الزمن.\n\nوكما ذكرنا أعلاه فتلك المعادلات تفترض أن معادلة هاميلتون لا تتغير مع الزمن. وهذا يعني أن الحالات المستقرة تكون فقط مستقرة عندما يكون باقي النظام ثابتا ومستقرا في نفس الوقت . وعلى سبيل المثال، فإن الإلكترون في ذرة الهيدروجين يكون في حالة مستقرة (رغم دورانه المستمر في مدار حول النواة) ، ولكن عندما تتفاعل ذرة الهيدروجين مع ذرة أخرى ، عندئذ فإن الإلكترون سوف يغادر مداره ويصبح في حالة إثارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20882", "title": "حالة مستقرة", "id": "20882"}
{"text": "كلوروبرين\n\nالكلوروبرين هو اسم عام للمركبات العضوية 2-كلورو-3,1-بيوتا دايين, والتي لها الصيغة الكيميائية CHCl. البناء الكيميائي موضح في الشكل على اليسار. ويستخدم الكلوروبرين كمونومر في إنتاج البوليمر بولي كلوروبرين, وهو نوع من المطاط الصناعي. ويعرف الكلوروبرين باسم النيوبرين, الاسم التجاري لدوبونت, وكانت هذه الشركة أول من قام بإنتاجه ويستخدم حاليا من دوبونت داو.\n\nتم استخدام عملية الأسيتيلين لإنتاج الكلوروبرين حتى الستينيات من القرن العشرين. وفي هذه العملية, يتم استخدام الأسيتيلين وكلوريد الهيدروجين كما موضح بالشكل القادم:\n\nولهذه الطريقة بعض العيوب أنها تتطلب طاقة عالية جدا وبالتالى ترفع من حجم الاستثمارات الموجهة للعملية.\n\nوتتضمن عمليات إنتاج الكلوروبرين الحالية استخدام البيوتادايين، الذي يحدث عليه إضافة كلور على أحد رابطتيه المزدوجتين الموجدتين في الجزيء, ليعطى 4,3-دايكلورو-1-بيوتين. ثتم يتم استبعاد ذرة هيدروجين من المركب الأخير من الموضع #3 وذرة كلور من الموضع #4 في هيئة HCl مما ينتج رابطة مزدوجة بين الكربون رقم #3, و#4 في الجزيء, وبالتالى يتم الحصول على الكلوروبرين.\n\nبولي كلوروبرين (CR), مطاط الكلوروبرين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20883", "title": "كلوروبرين", "id": "20883"}
{"text": "أنولين\n\nالأنولينات هي هيدروكربونات مترافقة أحادية الحلقة. ولها الصيغة العامة CH (حيث n عدد زوجي), أو CH (حيث n عدد فردي).\n\nيتم تسمية الأنولينات حسب تسمية IUPAC بحيث يتم تسمية الأنولينات التي بها 7 ذرات كربون أو أكثر [\"n\"]أنولين, حيث \"n\" هي عدد ذرات الكربون في الحلقة, وعلى الرغم من ذلك فإن الأنولينات البسيطة أحيانا ما يستخدم لها نفس الطريقة للتسمية, والبنزين أحيانا يطلق عليه أنولين.\n\nوأول ثلاث انولينات هي: سيكلو بيوتاديين, بنزين, سيكلو أوكتا ترايين ([8]أنولين). بعض الأنولينات غير ثابتة مثل سيكلو بيوتادايين, سيكلو ديكابنتاين ([10]أنولين), [14]أنولين, وأقلها ثباتا سيكلو بيوتا دايين.\n\nيمكن للأنولينات أن تكون \"أروماتية \" (بنزين, [14], [18]أنولين), أو \"غير-أروماتية\" ([8]أنولين), أو \"ضد-أروماتية\" (سيكلو بيوتادايين). ويتواجد السيكلو بيوتا دايين والبنزين فقط في حالة مسطحة, بالرغم من أن [14] و[18]أنولين ولهما روابط ثنائية متبادلة (الهيدروجين بداخل الحلقة) يمكن أن يصل إلى الشكل المسطح اللازم للأروماتية, حيث يتبع [14] و[18]أنولين قاعدة هوكل ولهما 4n+2 إلكترونات باي. [14]أنولين يعاني من بعض إجهاد الحلقة نتيجة الإعاقة الفراغية. ولا يوجد أى من الأنولينات له ثبات مثل البنزين.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20884", "title": "أنولين", "id": "20884"}
{"text": "حلقي الأوكتاتترايين\n\nحلقي الأوكتاتترايين هو مركب كيميائي حلقي من الأنولينات ([8]أنولين). ويعرف أيضا COT.\n\nحلقي الأوكتاتترايين ليس مسطح حيث يتطلب الشكل الثماني المسطح زاوية 135 درجة. ونظرا لأنه غير مسطح ولا يتبع قاعدة هوكل, فإنه ضد عطري. كما أن له نشاطية مثل البولين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20887", "title": "حلقي الأوكتاتترايين", "id": "20887"}
{"text": "الوادي السعيد (قرية)\n\nالوادي السعيد: تعتبر قرية الوادي السعيد من أهم القرى في منطقة حجر العسل بولاية نهر النيل بالسودان، إذ تقع على الضفة الشرقية لنهر النيل قبالة ود حامد وتبعد عن العاصمة حوالي مائة وعشرة كيلو متر يبلغ عدد سكانها حوالي خمسة ألآف نسمة وبها مدرستان لمرحلة الأساس بنين وبنات وكذلك بها مدرستين ثانويتين بنين وبنات وكذلك بها مركز صحي يقدم الرعاية الصحية الأولية للقرية والقرى المجاورة وبها صهريج مياه وكذلك بها العديد من البقالات والمخابز ويعمل معظم سكانها بالزراعة كحال قرى المنطقة. وبها مجلسين محليين هما مجلس الوادي السعيد ومجلس السعداب والمحيناب. \n\nيسكنها الجعليين والشايقية وقبائل أخرى. ويعمل العديد من أهلها بالعاصمة الخرطوم ونسبة لسهولة المواصلات ولقربها أيضاً جعل العديد من أهلها يعملون في العاصمة ويسكنون في بيوتهم الخاصة. كانت تسمى سابقاً بوادي العبيد وذلك لأنه كان بها زريبة أي مكان إقامة العبيد في عهد تجارة الرقيق في السودان أو لأن أحد الملوك كان يسكن في إحدى الجزر القريبة منها ويسكن أفراد الحراسة خارج الجزيرة لحمايتها. تم تغيير الاسم من قبل محمد عثمان المرغني زعيم الختمية والحزب الإتحادي الديمقراطي إلى هذا الاسم. تم توصيل المياه عبر أنابيب لكل منازل القرية وكذلك تم إيصال الكهرباء في نهاية عام 2009 فأصبحت تنعم بالكثير من الخدمات الجديدة وكذلك تم تجديد المركز الصحي، وقد تعرضت المدرسة الثانوية بنين في خريف هذا العام 2010 لدمار شمل بعض الفصول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20888", "title": "الوادي السعيد (قرية)", "id": "20888"}
{"text": "نظام مترافق\n\nالنظام المترافق في الكيمياء هو نظام للذرات المرتبطة تساهميا بتبادل فردي وزوجي (مثال: C=C-C=C-C) في جزيء المركب العضوي. وينتج عن هذا النظام وجدو حالة من عدم التمركز للإلكترونات. مما يزيد من ثبات الجزيء ويقلل من الطاقة الكلية له.\n\nويتسبب عدم تمركز الإلكترونات في تواجد منطقة لا تنتمي فيها الإلكترونات لأي من الروابط المفردة أو المزدوجة، أو لأي ذرة محددة، ولكن تنتمي لمجموعة منها. ومثال لذلك: (الفينول CHOH، بنزين مرتبط به مجموعة هيدروكسيل) وهذا النظام به روابط ثنائية وأحادية بالتبادل وبه 6 إلكترونات أعلى وأسفل مستوى الحلقة المسطحة وأيضا حول مجموعة الهيدروكسيل.\n\nالأنظمة المترافقة غالبا ما يكون لها خواص فريدة، مثل بيتا-كاروتينات تتكون من سلسلة هيدروكربونية مترافقة تتسب في كونها ملونة بألوان قوية. وهذا بسبب أن الفوتونات التي لها طاقة منخفضة يمكن أن تسبب إثارة للروابط بقليل من رفع الإنثالبية، مما يسمح بامتصاص الفوتونات في المنطقة المرئية من الطيف الكهرومغناطيسي. ويتحدد اللون حسب طول النظام المترافق، إذ أن الإلكترون يمكن له أن يسير بطول السلسلة. يمكن استنتاج ذلك نظريا وذلك حسب نظرية جسيم في صندوق حيث يكون E=hf ~ 1/L, أى أن التردد، وبالتالي اللون الناتج من الضوء المنبعث يتناسب مع 1\\L. وهذا الامتصاص للضوء يعنى أن النظام المترافق يتم تحليله بواسطة مطيافية المجال فوق البنفسجي-المرئي\n\nالأنظمة المترافقة غالبا ما تتواجد في حاملات الألوان، وهي الجزء المسئول عن امتصاص اللون في الجزيء مما يجعل المركب ملون. وتتواجد كثير من حاملات الألوان في المركبات العضوية المختلفة وتتواجد أحيانا في البوليميرات الملونة، أو التي تسطع في الظلام. وهذا يحدث غالبا بسبب الحلقات المترافقة بروابط مثل C=O، و N=N بالإضافة للترافق الموجود في روابط C-C.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20891", "title": "نظام مترافق", "id": "20891"}
{"text": "كاروتين\n\nالكاروتينات هي عبارة عن تربينات، صبغة بناء ضوئي لها لون برتقالي مهمة لعمليات التخليق الضوئي.\n\nوهي سبب وجود اللون في الجزر، ويسبب لمن يأكل منه كميات كبيرة ليصبح لونهم أصفر قليلا. وهو لا يساهم بنشاط في التمثيل الضوئي، ولكنه ينقل الطاقة التي يمتصها اليخضور.\n\nالكاروتين عبارة عن ثنائيات من فيتامين آي وله شكلين, α, وβ-كاروتين. ويمكن للنوعين أن يحفظا في الكبد، وبعكس فيتامين إيه، فالزيادة من الكاروتين ليست سامة ويمكن أن تتحول إلى فيتامين آي عند الحاجة له.\n\nبيتا-كاروتين يمكن أن يتواجد في الفاكهة الصفراء، والبرتقالية، والخضراء، وكذلك في الخضروات. ومنها السبانخ، والفلفل الرومي بأنواعه: أحمر، وأصفر، وأخضر، والخس، الطماطم، البطاطا، الشمام، القرع، والجزر . وكقاعدة عامة يزيد اللون في الفاكهة أو الخضروات كلما زادت كمية بيتا-كاروتين الموجودة بها.\n\nبيتا-كاروتين من المواد المانعة للأكسدة وتستخدم للتخلص من الزيادة التي قدد تسبب ضرر من الجذور الحرة في الجسم. وعموما فإنه من فوائد بيتا-كاروتين من المواد التي تساعد أثناء اتباع أنظمة الحمية الغذائية (يؤخذ غلى هيئة أقراص) وأن كان هناك شك في ذلك. بيتا-كاروتين أيضا يذوب في الدهون، ولذا فإنه يتطلب وجود كمية من هذه الدهون في الجسم حتى يذوب.\n\nالكاروتينيميا أو الهايبركاروتينيميا هو فائض الكاروتين في الدم ولكنه لا يؤدّي إلى التسمّم كفائض الفيتامين أ في الدم. على الرغم أن زيادة الكاروتين ليست خطيرة ولكنها يمكن أن تؤدي إلى تغيير لون البشرة ليصبح لونها برتقالي دون الملتحمة في العيون (من هنا يتمّ تمييزه من اليرقان). في معظم الأحيان يتم ربط هذه الحالة بتناول كميات كبيرة من الجزر، ولكنه يمكن ان تكون إشارة طبية لحالات أكثر خطورة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20892", "title": "كاروتين", "id": "20892"}
{"text": "مركب حلقي غير متجانس\n\nالمركبات الحلقية غير المتجانسة ) هي مركبات حلقية تحتوي على ذرات لعنصرين كيميائيين مختلفين على الأقل في الحلقة العطرية . إذن تتكون من بناء حلقي كالموجود في البنزين والمركبات العطرية، أو الهيدروكربونات العطرية، ولكن يوجد في بناء هذه الحلقات ذرات أخرى غير الكربون، مثل الكبريت أو الأكسجين أو النيتروجين. ومثال لهذا المركبات البيريدين (CHN) والبيريميدين (CHN).\n\nويجب ملاحظة أن كلا من حلقي البروبان (مخدر ويمتاز بقدرته على الانفجار) وحلقي الهكسان (مذيب) مثلا ليسا من المركبات الحلقية غير المتجانسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20893", "title": "مركب حلقي غير متجانس", "id": "20893"}
{"text": "راتنج بنزوين\n\nرَاتينَج البنزوين أو الرَاتينَج الصَمغِي.أو لُبّان جاويّ (في الحقيقة هو من سومطرة) أو بخور جاوي أو الراتنج الجاوي هو بلسم راتينجي يتم الحصول عليه من تقشير لحاء من لحاء أنواع عديدة من الأشجار من جنس الإصطرك من الصمغيات. ويستخدم في العطور, وبعض أنواع البخور, كما انه يحتوى على حمض البنزويك.\n\nويستخدم مصطلح \"راتينج البنزين\"للتفريق بينه وبين \"البنزوين\", حيث لا يحتوى راتينج البنزين على المركب التبلر (بنزوين).\n\nكما يطلق على البنزوين صمغ البنزوين أو صمغ بنيامين, ولكن كلمة \"صمغ\" ليست صحيحة حيث أن البنزوين ليس من ال سكريات المتعددة لا يذوب في الماء.\n\nويتم استخدامه في العطور وبعض أنواع البخور، باعتبارها توابل، والطب (انظر صبغة الجاوي ). وتسمى عادة \"الجاوي\"، ويسمى \"الراتنج الجاوي\" هنا لتمييزه عن مركب كيميائي الجاوي . لا يحتوي على الراتنج الجاوي هذا المركب البلورية.\n\nويسمى أيضا الجاوي بنزوين الصمغ أو الصمغ بنيامين، ولكن \"العلكة\" غير صحيح كما الجاوي ليس السكاريد . وجاء اسمها من خلال الإيطالية من العربية LUBAN جاوي (لبان جاوي، \" اللبان من جافا \"[في الواقع، سومطرة ]). [1]\n\nهو نبات رائع ورائحته زكيه ويوجد نوعان من الجاوي الأول يعرف باسم جاوي سومطرة ويستحصل عليه من نبات stryax benzoin والنوع الآخر جاوي سيام ويحصل عليه من نبات Styrax tonkinensi . يستحصل على بخور الجاوي من جذوع هذه الأشجار التي يصل ارتفاعها حوالي 20 مترا حيث تخدش بفيسان حادة فيخرج منها سائل يتجمد بعد خروجه من الجذع ويجمع على هيئة كتل . .\n\nهذه استخدامات شعبية شائعة \" (قد يكون بعضها عير صحيح، حيث لا يوجد مرجع يثبت صحة هذه الإدعاءات):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20894", "title": "راتنج بنزوين", "id": "20894"}
{"text": "محمد بن الحنفية\n\nأبو القاسم محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي ، وأمه خولة بنت جعفر الحنفية، فينسب إليها تمييزاً عن أخويه الحسن والحسين، يكنى أبا القاسم، حيث أذن رسول الله لولد من علي بن أبي طالب أن يسمى باسمه ويكنى بكنيته. ولد في خلافة عمر بن الخطاب سنة إحدى وعشرين للهجرة، وهو أحد الأبطال الأشداء، كان ورعاً واسع العلم ثقة له عدة أحاديث في الصحيحين. \n\nكان قائداً كبيراً من قادة المعارك التي خاضها علي بن أبي طالب في الجمل وصفين حيث حمل الراية وأبلى بلاءً حسناً وكان أبوه يعتمد عليه كثيراً في هذه الحروب رغم صغر سنه. لذا ساعدت هذه المرحلة كثيراً على صقل شخصيته.\n\nوقيل لمحمّد ابن الحنفية ذات مرّة: لِمَ يغرر بك أبوك في الحرب، ولا يغرر بالحسن والحسين؟ فقال: إنّهما عيناه، وأنا يمينه، فهو يدفع عن عينيه بيمينه.\n\n1 محرّم 81 هـ، واختلف المؤرّخون في مكان دفنه، فمنهم مَن قال: دُفن بين مكة والمدينة، ومنهم مَن قال: دُفن في الطائف، ومنهم مَن قال: دُفن في مقبرة البقيع.\n\n\nوُلد محمّد سنة 21 هجريّة، وزوجته أمّ عون بنت محمّد بن جعفر الطيّار الهاشميّة، ويُقال لها أم جعفر، وهي تروي عن جدّتها أسماء بنت عُمَيس (2).\nأمّا أبناؤه: فقد ذكرت المصادر أنّه كان له ثمانية، هم: عبد الله، والحسن، والحسين، وإبراهيم، وعون، والقاسم، وجعفر، وعليّ (3).\n\nذكر ابن سعد في طبقاته: أنّ محمّد ابن الحنفيّة كان أحدَ أبطال الإسلام (4)؛ فقد كان له نصيبٌ من الشجاعة. وذكر ابنُ خلّكان أنّه كان ورعاً واسِع العلم (5).\nأمّا أخلاقه في بيت علي بن أبي طالب فقد نَمَت في أجواءٍ نورانيّة زاكية، حتّى جاء في الخبر عن الباقر أنّه قال: ما تكلّم الحسين رضي الله عنه بين يدَي الحسن؛ إعظاماً له، ولا تكلّم محمّد ابن الحنفيّة بين يدَي الحسين عليه السّلام؛ إعظاماً له (6).\nوقد استُثير بقول بعضهم: لِمَ كان أبوك يزِجّ بك في المعارك، بينما يضنّ بالحسن والحسين (أي يُؤخّرهما حرصاً عليهما) ؟! فأجاب على الفور: كان الحسنُ والحسين رضي الله عنهما عينَي أبي أميرِ المؤمنين رضي الله عنه، وكنتُ يَدَيه، والمرءُ يَفي عينيه بيدَيه (7).\nويروي ابن كثير أنّ ملك الروم بعث إلى معاوية برجلَينِ من جيشه، يزعم أنّ أحدهم أقوى الروم والآخر أطول الروم، فلمّا اجتمع الناس قال معاوية: مَن لهذا القوي ؟ فجِيء بمحمّد ابن الحنفيّة فغلبه بأنّ أقامه ورفعه في الهواء ثمّ ألقاه على الأرض، فسُرّ بذلك معاوية (8).\nوأمّا علمه، فقد عاش في بيت الوحي والرسالة والإمامة، فتلقّى مِن المعارف ما ارتقى بها سُلّماً عجزَ غيره عن بلوغه، كما بلغ من الجلال ما جعل المؤرّخين والرجاليّين يُعرّفون به، حتّى:\n• جاء في (أخبار السيد الحِمْيرَيّ للمرزبانيّ ص 164) أنّ محمّد ابن الحنفيّة كان أحدَ رجال الدهر في العلم والزهد والعبادة والشجاعة، وهو أفضلُ وُلْد الإمام عليّ رضي الله عنه بعد الحسن والحسين رضي الله عنهما.\n• وكتب الشيخ المفيد في (وقعة الجمل 179): لا بِدْعَ في ابن حيدرةَ إذا كانت له مواقف محمودة في الجَمل وصفّين والنهروان، وكانت الراية معه، فأبلى بلاءً حسَناً سجّله له التاريخ وشكره له الإسلام. وخطبتُه التي ارتجلها يوم صفّين في مدح أبيه رضي الله عنه، وهو واقف بين الصفَّين، تشهد له بالفصاحة والبلاغة على أتمّ معانيها، فهو جليل القدر عظيم المنزلة.\n• وفي (منهاج الكرامة ص 175) قال العلاّمة الحلّي: كان محمّد ابن الحنفيّة فاضلاً عالماً.\n• فيما كتب الشهرستانيّ في (الملل والنِّحل 133:1): محمّد ابن الحنفيّة، كثير العلم غزير المعرفة\n\nلم يُدرك محمّدُ ابن الحنفيّة محمد إلاّ أنّه كان متعلّقاً به تعلّقاً شديداً، وقد سمع مِن أبيه علي بن أبي طالب كثيراً عنه، فروى جملةً من الأحاديث النبويّة الشريفة\nورُوي عنه شيء من أحداث يوم فتح مكّة.. قال حبيب بن أبي ثابت: حدّثني منذر الثوريّ قال: قال محمّد ابن الحنفيّة: لمّا أتى الرسولُ القومَ مِن أعلى الوادي ومِن أسفله، وملأ الأودية كتائب، استسلموا.. حتّى وجدوا أعواناً (10).\n\nعاش جُلَّ عصره مع أبيه علي ( عليه السلام) وارتوى مِن عذب سيرته، وكان المطيعَ لأمرِ والده وفي خدمته (12).\nوقد بعثه علي إلى الكوفة برفقه محمّد بن أبي بكر، وكان على الكوفة أبو موسى الأشعري\nولمّا عاد أعطاه علي الرايةَ في حرب الجمل، وأوصاه قائلاً له: تَزول الجبالُ ولا تَزُل، عَضَّ على ناجذِك، أعِرِ اللهَ جُمجمتَك، تِدْ في الأرض قدمَك (أي ثَبّتْها)، إرمِ ببصرِك أقصى القوم، وغُضَّ بصَرَك، واعلمْ أنّ النصر مِن عندِ الله سبحانه (13).\nوكان على ميمنة جيش علي مالك الأشتر، وعلى ميسرته عمّار ابن ياسر، وأعطى الراية ابنَه محمّد ابن الحنفيّة، وسار حتّى وقف موقفاً (14)، وكان عُمْر ابن الحنفيّة يومذاك عشرين سنة (15).\nوبعد إعطاء علي (عليه السلام) الرايةَ لولده محمّد قال له: يا بُنيّ، هذه رايةٌ لا تُرَدّ قطّ.. وهي راية رسول الله صلّى الله عليه وآله، قال محمّد: فأخذتُها والريح تهبّ عليها، فأردتُ أن أمشيَ بها، فقال علي: قِفْ يا بُنيَّ حتّى آمرك. ثمّ نادى عليه السّلام:\nأيّها الناس، لا تقتلوا مُدبِراً، ولا تُجْهِزوا على جريح، ولا تكشفوا عورة، ولا تَهيجوا امرأة، ولا تُمثّلوا بقتيل.. فبينما هو يوصي قومَه إذ أظلّهم نَبْلُ القوم، فقُتل رجلٌ من أصحاب علي، فلمّا رآه قتيلاً قال: اللّهمّ اشهَدْ. ثمّ قال محمد: فقال لي أمير المؤمنين (عليه السلام) : رايتك يا بُنيَّ قَدِّمْها..\nوتنقل المصادر أنّ عليا لمّا دعا بدرعه ولَبِسَه، حتّى إذا وقع مِن بطنه أمر ابنَه محمّدَ ابن الحنفيّة أن يحزمها بعمامته، ثمّ انتضى سيفه فهزّه وقد تدرّع بدرع محمد (16).\nويروي الواقدي: لمّا صفّ عليّ بن أبي طالب (عليه السلام) عنه صفوفه، أطال الوقوفَ والناس ينتظرون أمرَه، فاشتد عليهم فصاحوا: حتّى متى ؟! فصفق بإحدى يديه على الأخرى ثمّ قال: عبادَ الله لا تَعجَلوا؛ فإنّي كنت أرى رسولَ الله صلّى الله عليه وآله يَستحبّ أن يَحمِل إذا هَبَّت الريح.\nفأمهل حتّى كان الزوال، وصلّى ركعتين ثمّ قال: ادعوا ابني محمّداً.\nفدُعيَ له محمّد، فوقف بين يديه ودعا بالراية فنُصبت، فحَمِد اللهَ وأثنى عليه، وقال: أمّا هذه الراية لم تُردّ قطّ، ولا تُردّ أبداً، وإنّي واضعها اليوم في أهلها. ودفعها إلى ولده محمّد، وقال له: تَقَدّمْ يا بُنيّ. فلمّا رآه القوم قد أقبل والراية بين يديه، فتضعضعوا، فما هو إلاّ أن الناس نظروا إلى عزّة أمير المؤمنين (17).\nوكانت المعركة الحاسمة، وفيها أبلى محمّد ابن الحنفيّة بلاءً حسَناً، وقد أخذ منها دروساً وعِبراً كبرى.\nوفي صِفّين.. استعدّ محمّد ابن الحنفيّة لمواجهة عسكر معاوية بن أبي سفيان، وقبل أن يتحرّك نحو القوم أوصاه والده أمير المؤمنين (عليه السلام) عنه بقوله: يا بُنيّ.. إمشِ نحو هذه الراية مَشْياً وَئيداً على هيئتك، حتّى إذا شُرِعت في صدورهم الأسنّة فأمسِكْ.. حتّى يأتيَك رأيي.\nيقول سُلَيم بن قيس: ففعل، وذلك بعد أن ثارت على الأمير عصابة عددها أربعة آلاف من معسكر معاوية، فأعدَّ مِثْلَهم، ثمّ دنا محمّد وأشرع الرماحَ في صدورهم، فأمر الإمامُ عليٌّ (عليه السلام) عنه الذي كان أعدَّهم أن يحملوا معهم، فشدّوا عليهم، ونهض محمّد ابن الحنفيّة ومَن معه في وجوههم، فأزالوهم عن مواقفهم، وقَتَلوا عامّتَهم (18).\nوكان محمّد في لَهوَات الحرب، وعُرِف بجرأته في الدفاع عن أبيه علي بن أبي طالب (عليه السلام) \n\nروى محمّد ابن الحنفيّة أنّ رسول الله صلّى الله عليه وآله وصحبه بعث عليّاً رضي الله عنه في غزوة بدر أن يأتيه بالماء حين سكت أصحابه عن إيراده، فلما أتى القَليب فملأها جاءت ريحٌ فأهرقت الماء، وهكذا في الثالثة، فلما كانت الرابعة ملأها فأتى النبيَّ صلّى الله عليه وآله، فقال له: أمّا الريحُ الأُولى فجبريل في ألفٍ من الملائكة سَلَّموا عليك، والريح الثانية ميكائيلُ في ألفٍ من الملائكة سَلّموا عليك، والريح الثالثة إسرافيلُ في ألفٍ من الملائكة سَلَّموا عليك.\nوروى الزمخشري أنّ ابن الحنفيّة قال: كان أبي يدعو قنبراً باللّيل، فيُحمّله دقيقاً وتمراً، فيمضي به إلى أبياتٍ قد عَرَفها، ولا يُطْلِع عليها أحداً، فقلت له: يا أبَ، ما يمنعُك أن تدفع إليه نهاراً ؟ فقال: يا بُنيّ، إنّ صدقة السرّ تُطفئ غضَبَ الربّ (24).\n\nوإلى آخر اللحظات.. كان محمّد ابن الحنفية رضوان الله عليه مع أبيه أمير المؤمنين كرم الله وجه وفي كَنَفه وإلى جنبه، حتّى روي أنّه اشترك في غُسل والده بعد شهادته (25)، وشارك في تجهيزه بعد أن كان الحسن عليه السّلام يغسله والحسين عليه السّلام يصبّ عليه الماء، وكان أمير المؤمنين عليه السّلام لا يحتاج إلى مَن يقلّبه، فقد كان يتقلّب كما يريد الغاسل يميناً وشمالاً، وكانت رائحته أطيبَ من المسك والعنبر (26).\nوورث محمد أباه في علمه، وقد دفعا أخواه الحسن والحسين عليهما السّلام إليه تلك الصحيفة فما استطاع فتحَها، لكنّه علمَ منها شيئاً فأخبر ابن عبّاس بالأمر (27).\nوكان من وصايا أبيه إليه:\nـ يا بُنيّ، إنّي أخاف عليك الفَقْر، فاستَعِذْ بالله منه؛ فإنّ الفقر منقصّةٌ للدِّين (أي عند أغلب الناس إذ لا يتحمّلونه)، مَدْهَشةٌ للعقل، داعيةٌ للمَقت (28).\nـ إيّاك والاتّكال على الأمانيّ (29).\n• وأوصاه أمير المؤمنين عليه السّلام وصيّةً خاصّة بأخوَيه الحسن والحسين عليهما السّلام فقال له: أُوصيك بتوقير أخَوَيك؛ لعِظَم حقِّهِما عليك، ولا تُوثِقْ أمراً دونَهما (أو تقطع أمراً دونهما).\nكما أوصى عليه السّلام ولديه الحسنَ والحسين عليهما السّلام بأخيهما محمّد ابن الحنفيّة فقال لهما: أُوصيكما به؛ فإنّه أخوكما وابن أبيكما، وقد كان أبوكما يُحبّه (30).\n\nبعد شهادة أبيه أمير المؤمنين عليه السّلام لازَمَ ابنُ الحنفيّة أخاه الإمام الحسن عليه السّلام، ملتزماً بمحبّته وولايته والدفاع عنه وعن إمامته، والاستماع إلى وصاياه. حتّى إذا اشتكى الإمامُ الحسن عليه السّلام السمَّ وعَلِم بقُرب أجَله، أرسل إلى أخيه محمّد ابن الحنفيّة، فجاء من فوره وكان في بستانٍ له، فدخل عليه وجلس عن يساره؛ إذ كان الإمام الحسين عن يمينه، فقال الإمام الحسن عليه السّلام ـ بعد أن فتح عينيه ـ للحسين عليه السّلام: يا أخي، أُوصيك بمحمّدٍ أخيك خيراً؛ فإنه جِلدةُ ما بين العينَين. ثمّ قال: يا محمّد، وأنا أُوصيك بالحسين، كانِفْه ووازِرْه (31).\nوعندما حضرته الوفاة قال لأخيه محمّد: يا محمّد بن عليّ، أمَا علمتَ أنّ الحسين بن عليّ بعد وفاة نفسي ومفارقة روحي جسمي، إمامٌ مِن بعدي... يا أخي، إنّ هذه آخر ثلاث مرّاتٍ سُقيتُ السمّ ولم أُسقَه مِثْلَ مرّتي هذه، وأنا ميّتٌ مِن يومي (32).\nحتّى إذا استُشهد أخوه الحسن المجتبى عليه السّلام تأثّر تأثّراً شديداً ورثاه، وكان ممّا رثاه به قوله:\nسـأبكـيك مـا ناحَتْ حمـامـةُ أيكـةٍ وما آخضَرّ في دَوحِ الحجازِ قضيبُ (33)\nثمّ شارك أخاه الإمام الحسين عليه السّلام في إدخال الحسن المجتبى عليه السّلام في قبره (34)، ووقف على شفير القبر وقد خنقته العَبرة فقال:\nرَحِمَك اللهُ يا أبا محمّد، فلئن عَزَّتْ حياتُك، فلقد هَدَّتْ وفاتُك، ولَنِعمَ الروحُ روحٌ ضمّه بدنُك، ولَنِعمَ البدنُ بدنٌ ضمّه كفَنُك.. وكيف لا يكون ذلك وأنت بقيّةُ وُلْد الأنبياء، وسليلُ الهدى وخامسُ أصحاب الكساء، وغَذَتْك أكُفُّ الحقّ ورُبّيتَ في حِجْر الإسلام، فطِبْت حيّاً وطِبْتَ ميّتاً، وإنْ كانت أنفسُنا غيرَ طيّبةٍ بفراقك.. (35)و دفن في البقيع (36).\n\nوعايش أخاه الإمامَ الحسين أخاً وإماماً في جميع ما جرى بعد الإمام الحسن ، وكان يقول: إنّ الحسين أعلَمُنا عِلماً، وأثقَلُنا حِلْماً، وأقرَبُنا مِن رسول الله صلّى الله عليه وآله رَحِماً، وكان إماماً فقيهاً (37).\nوبقيَ محمّد ابن الحنفيّة يترقّب الوقائع وقد طغى بنو أُميّة ولم يكن ليتحرّك إلاّ بأمر إمامه الحسين سلام الله عليه.. قال ابن سعد: في عهد الحسين ، كان أهلُ الكوفة يكتبون إلى الإمام الحسين يَدْعُونه إلى الخروج إليهم في زمن معاوية، فكان يأبى ذلك، فقَدِم منهم قومٌ إلى محمّد ابن الحنفيّة يطلبون منه أن يخرج معهم، فأبى وجاء إلى الإمام الحسين يُخبره بما عرضوا عليه، فأجابه: إنّ القوم إنّما يريدون أن يأكلوا منّا، ويُشيطوا دماءنا (38).\nوبقي ابن الحنفيّة على ارتباطٍ ولائيّ واعتقاديّ بإمامه أبي عبد الله الحسين ، إلاّ أنّ خروج الإمام الحسين عليه السّلام إلى كربلاء هزّ كيانه، فانتابه القلق والأسف معاً، إذ لم يكن قادراً على الخروج معه، وتحيّر إذ رأى إمامَه مأموراً مِن قبل رسول الله صلّى الله عليه وآله في رؤيا رآها أن يخرج مع أهل بيته إلى كربلاء (39).\nوما كان من ابن الحنفيّة إلاّ أن قال لأخيه الحسين عليه السّلام: إنّي ـ والله ـ لَيَحزُنُني فراقُك، وما أقعَدَني عن المسير معك إلاّ لأجل ما أجِده من المرض الشديد.. فواللهِ ـ يا أخي ـ ما أقدر أن أقبضَ على قائم سيف، ولا كعبِ رمح، فواللهِ لا فَرِحتُ بعدك أبداً!\nثمّ بكى بكاءً شديداً حتّى غُشيَ عليه، فلمّا أفاق من غشيته قال: يا أخي، أستَودِعُك اللهَ مِن شهيدٍ مظلوم! وودّعه الإمامُ الحسين مُيّمماً نحو مكّة (40).\nولمّا بلغَه سَيرُ الإمام الحسين مِن مكّة نحو كربلاء ـ وكان يتوضّأ ـ بكى وجَرَت دموعه في الطَّست، ثمّ نادى: واحُسينا، واخليفةَ الماضين، وثُمالةَ الباقين.إلاّ أنّ قلوبهم لم تَتَحمّلْ أن تفارقَه، أو تسمع بشهادته، فأخذوا يَرجُونه الانصرافَ عن مسيره، حتّى إذا بيّن لهم سيّدُ الشهداء حقائق الأمر سلّموا وقالوا له: اللهُ ورسولُه وابن رسوله أعلم (41).\nوالكلّ كان مرتقباً خائفاً أن يسمع أنّ مصيبةً قد أحاطت بالحسين وأهل بيته الكرام، أو أن فاجعة حلّت بهم.. وجاءت الأخبار قاتلةً لولا أن ربط اللهُ على القلوب، لقد جاء نعيّ الإمام الحسين يقلب المدينةَ بكاءً ونياحةً وعويلاً، والكلُّ مذهول لا يريد أن يصدّق هذا النبأَ الرهيب.. ومنهم محمّد ابن الحنفيّة، حتّى إذا استسلم لحقيقة الواقعة العظمى قال: أنا واللهِ كنتُ أتوقّع ما أصابه، فعند الله نحتسبه، ونسأله الأجر وحسن الخَلَف. ثمّ أخذ يبكي بكاءً شديداً (42).\nوبقيت تلك الحسرة تعيش في قلب محمّد ابن الحنفيّة أنّه لم يَرحَلْ إلى كربلاء فيواسي أخاه الحسين ويُقتَل بين يديه.. يقول الشيخ المفيد: عدم حضوره في مشهد الطفّ: إمّا لأنّ الحسين أذِن له بالبقاء ليكون عَيناً له، كما ورد ذلك في المقتل لمحمّد ابن أبي طالب الحائريّ، أو للمرض كما يراه العلاّمة الحلّي. واعترافه بإمامة السجّاد عليّ بن الحسين يَدُلّ على حُسن رأيه، ومعذوريّتِه في التأخّر.. (43) \n\nلم يكن مؤمنٌ لِيَجرؤ أن يفسّر القرآن ـ لا سيّما في محضر أهل بيت الوحي والرسالة وأنّى له بفهم مقاصد القران، إنّما يعرف معاني القرآن وأبعاده مَن نزل في بيوتهم. وإذا كان صَدَر شيءٌ عن محمّد ابن الحنفيّة في بيان بعض المعاني القرآنيّة الشريفة، فلابدّ أن يكون ذلك مشروطاً بأمرين:\n)%الأوّل ـ أنّه استقى بيانَ ذلك من الأئمّة: أبيه علي، وأخويه الحسن والحسين، وابن أخيه عليّ بن الحسين ، وقد عاش في كَنَفهم، ونَهَل شيئاً من معارفهم.\n)%الثاني ـ أنّه وجَدَ ضرورةً في بيان بعض الأمور، لأهميّتها أو لسؤال الناس حولها، لا سيّما في شأن الآيات المؤوّلة أو النازلة في حقّ آل البيت .. وهنا ننقل شيئاً ممّا ورد عنه:\n• قال محمّد الباقر : كان محمّد ابن الحنفية يقول: « الصَّمَد » القائم بنفسه، الغنيُّ عن غيره (48).\n• وقد نقل معنىً منبسطاً عن أبيه علي حول معنى الصمد يطول بيانه.. (49)\n• وفي تفسير الآية القرآنية: فأذَّنَ مؤذّنٌ بينهم أنْ لَعنةُ الله على الظالمين، روى الحاكم الحسكانيّ بإسناده عن محمّد ابن الحنفيّة، عن عليٍّ أنّه قال: أنا ذلك المؤذّن (50).\n• وروى عن أبيه في ظلّ الآية القائلة: إنّا عَرَضْنا الأمانةَ علَى السَّماواتِ والأرضِ والجبالِ فأبَيْنَ أن يَحملنَها وأشفَقْنَ منها، وحَمَلَها الإنسانُ إنّه كان ظَلُوماً جَهُولاً، أنّه قال: عرَضَ الله أمانتي [ أي إمامته وولايته ] على السماوات السبع بالثواب والعقاب، فقلن: ربَّنا لا نحملها بالثواب والعقاب، ولكن نحملُها بلا ثوابٍ ولا عقاب...\nوإنّ الله عرض أمانتي على الأرض، فكلُّ بقعةٍ آمنت بولايتي وأمانتي جعَلَها اللهُ طيّبةً مباركةً زكيّة، وجعَلَ نباتَها وثمرها حُلْواً عَذْباً، وجعل ماءها زلالاً... ثمّ قال: وحَمَلَها الإنسان يعني أمّتُك يا محمّد ولايةَ أمير المؤمنين وإمامته بما فيها من الثواب والعقاب، وإنّه كان ظَلوماً لنفسه، جَهُولاً لأمر ربّه، مَن لم يُؤدِّها بحقِّها فهو ظلومٌ غَشُوم (51).\n• وفي الآية: ورَجُلاً سَلَماً لرجل، روى المنذر الثوريّ عن ابن الحنفيّة عن أبيه أنّه قال: أنا ذلك الرجلُ السَّلَمُ لرسول الله صلّى الله عليه وآله (52).\n• وفي ظلّ الآية: اللهُ يَستهزئُ بهم بيّن ابن الحنفيّة أنّ هؤلاء ـ وهم من بني أُميّة ـ قالوا: إنّما نحن مستهزئون بعليّ بن أبي طالب، فجائت هذه الآية، وهي تعني: يُجازيهم في الآخرة جزاءَ استهزائهم بعلي (53).\n• وروى عن أبيه علي قولَه: كنتُ عاهَدتُ الله ورسولَه صلّى الله عليه وآله: أنا وعمّي حمزة وأخي جعفر وابن عمّي عُبيدة بن الحارث، على أمرٍ وَفَينا به لله ولرسوله، فتقدَّمني أصحابي وخُلِفتُ بعدَهم لِما أراد اللهُ عزّوجلّ، فأنزلَ اللهُ سبحانَه فينا: مِنَ المؤمنينَ رِجالٌ صَدَقُوا ما عاهَدوا اللهَ عليه، فمِنهُم مَن قضى نَحْبَه حمزة وجعفر وعبيدة ومنهم مَن ينتظرُ وما بَدَّلوا تبديلاً، أنا المنتظِر وما بَدَّلتُ تبديلاً (54).\n• وروى ابن حجر (55) عن الحافظ السلقي، عن محمد ابن الحنفيّة أنّه قال في تفسيره هذه الآية: إنّ الذين آمَنُوا وعَمِلوا الصالحاتِ سيجعلُ لَهمُ الرحمنُ وُدّاً : لا يبقى مؤمنٌ إلاّ وفي قلبه وُدٌّ لعليٍّ وأهلِ بيته (56).\n• وفي الآية: يس قال: محمّد صلّى الله عليه وآله (57).\n• وفي الآية: وهم يَنْهَون عنه قال ابن الحنفيّة: هم كفّار مكّة، كانوا يدفعون الناسَ عنه (أي عن النبيّ محمد) ولا يُجيبونه (58).\n\n• روى ابن الحنفيّة عن أبيه عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه خبرَ رسول الله صلّى الله عليه وآله: المهديّ منّا أهلَ البيت، يُصلحه الله في ليلة ـ أو قال: في يومين (59).\n• وروى الإمام الباقررضي الله عنه عن محمّد ابن الحنفية عن أمير المؤمنين عليٍّ عليه السّلام، أنّ رسول الله صلّى الله عليه وآله قال:\nأشفَعُ لأُمّتي حتّى ينادي ربّي: رِضِيتَ يا محمّد ؟ فأقول: رَضِيتُ (60).\n• وعن محمّد بن بِشْر الهَمْدانيّ قال: سمعتُ محمّدَ ابن الحنفيّة يقول: حدّثني أمير المؤمنين رضي الله عنه أنّ رسول الله صلّى الله عليه وآله يوم القيامة آخِذٌ بحُجزةِ الله، ونحن آخِذون بحجزةِ نبيّنا، وشيعتنا آخِذُون بحُجزتنا. قلت: يا أمير المؤمنين، وما الحُجْزة ؟ قال:\nاللهُ أعظمُ مِن أن يُوصفَ بالحُجْزة أو غيرِ ذلك، ولكنّ رسول الله صلّى الله عليه وآله آخِذٌ بأمرِ الله، ونحن ـ آلَ محمّدٍ ـ آخِذونَ بأمر نبيّنا، وشيعتنا آخِذون بأمرنا (61).\n• وروى محمّد ابن الحنفيّة عن أبيه في قضية عبد الرحمن بن مُلجَم لعنه الله يوم أُتيَ به أسيراً، فقال أمير المؤمنين رضي الله عنه: إنّه أسير فأحسِنوا إليه وأكرموا مَثْواه، فإنْ بقيتُ قَتَلتُ أو عَفَوتُ.. فإن متُّ فاقتلوه كما قتلني، ولا تعتدوا إنّه لا يحبُّ المعتدين (62).\n\nرأى عمر بن الخطاب وروى عنه, وروى عن أبيه علي، وأبي هريرة، وعثمان، وعمار بن ياسر وغيرهم، قال إبراهيم بن الجنيد: لا نعلم أحداً أسند عن علي أكثر ولا أصح مما أسند ابن الحنفية.\n\nحدث عنه بنوه عبد الله والحسن وإبراهيم وعون، وسالم بن أبي الجعد, ومنذر الثوري، ومحمد الباقر, وعبد الله بن محمد بن عقيل, وعمرو بن دينار، وءاخرون.\n\nوقال أحمد في المسند: حدثنا وكيع، حدثنا مطر، حدثنا منذر، حدثنا محمد ابن الحنفية عن أبيه علي قال: قلت: «يا رسولَ الله أرأيَت إن ولد لي بعدك ولد أسميه باسمك وأكنيه بكنيتك؟ قال: نعم»، وأخرجه كذلك أبو داود والترمذي في السنن وقال: حديث صحيح.\n\nقال الزهري: فكانت رخصة من رسول الله صلى الله عليه وأله لعلي .\n\nفإن قيل: فقد روي «يولد لك ابن قد نحلته اسمي وكنيتي».\n\nقال سبط ابن الجوزي: حدثتنا رواة أحمد في المسند ولم يتكلم فيه أحد وإنما الحديث الذي رواه، أخرجه مشايخنا عن القزاز عن الخطيب ولفظه عن علي قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه: «يولد لك ولد قد نحلته اسمي وكنيتي» في إسناده الحسن بن بشير أحاديثه منكرة، أما الحديث الذي رويناه فلا مطعن فيه.\n\nذكر المؤرّخون أنّ وفاة محمّد ابن الحنفيّة رحمه الله كانت سنة 81 هجريّة (63)، وقيل: سنة 67 هجريّة (64)، وقيل: سنة 87 هجريّة (65). كما ذكرت المصادر أنّ عمره كان يوم وفاته خمساً وستّين سنة (65).\nوله في منطقةٍ بدمشق تّسمّى « المَزّة » قبرٌ يُنسَب إليه.\n\nوقد حضر الإمام محمّد الباقر عليه السّلام واقعة رحيل عمّه ابن الحنفيّة، فيما رواه حيّان السرّاج عن الإمام الصادق عليه السّلام عندما دخل عليه، فقال عليه السّلام له: يا حيّان، ما يقول أصحابك في محمّد ابن الحنفيّة ؟ قال: يقولون: إنّه حيٌّ يُرزَق! فقال عليه السّلام: حدّثني أبي عليه السّلام أنّه كان فيمَن دعاه في مرضه، وفيمَن غمّضه، وأدخَلَه حفرته.. وقسّم ميراثَه (67).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20899", "title": "محمد بن الحنفية", "id": "20899"}
{"text": "مدينة الكويت\n\nمدينة الكويت هي عاصمة دولة الكويت، تقع على ساحل الخليج العربي في الجزء الجنوبي من جون الكويت. يخدم مدينة الكويت من ناحية المواصلات كلاَ من مطار الكويت الدولي وميناء الشويخ كما تعرف محلياً باسم الديرة. وتتألف المدينة من أربعة مناطق هي شرق وجبلة والمرقاب ودسمان.\n\nكانت مدينة الكويت هي المدينة التي يقطنها غالبية السكان في الكويت في فترة ما قبل النفط وكانت تحيط المدينة سور وبوابات كما هو متعارف عليه في البلاد العربية في الماضي. ومرت مدينة الكويت خلال فتراتها بالعديد من التطورات حيث تم توزيعها لعدد من الأحياء، ثم أصبحت تلك الأحياء في الوقت الحاضر مناطق.\n\nشيد في عهد الشيخ صباح بن جابر عام 1760م، وبلغ طوله 750 متر، وهو أول سور عرفته الكويت، يمتد عند الساحل الواقع شمال منجدر بهيته في مكان قصر السيف اليوم، ولم يبقى من المباني التي كانت بداخل السور سوى 4 مساجد وهي: مسجد السوق الكبير ومسجد الخليفة ومسجد العدساني ومسجد الحداد وكان السور يحتوي على خمسة بوابات وهي الفداع والمديرس من الغرب وقبلة وبن بطي والقروية، وقيل ست بوابات. آنذاك كانت مدينة الكويت في السابق عبارة عن مدينة صغيرة جدًا، يحيطها سور يعرف باسم السور الأول. وهي ما عرفت فيما بعد باسم الوسط بعد التوسع الذي صار خارج السور الأول.\nشيد عام 1814م واحتوى على خمسة أبواب وبلغ طول السور 2300 متر.\n\nتم تشييد سور الكويت الثالث، الذي يبلغ طول السور 7 كيلومترات ويمتد حول مدينة الكويت بارتفاع قدره 4 أمتار وسمك 3 أمتار ويتكون من أربع بوابات وأضيفت بوابة خامسة لاحقا وهي بوابة المقصب والبوابات هم (من الشرق إلى الغرب): بوابة دسمان وبوابة البريعصي (لاحقاً بوابة الشعب) وبوابة الشامية أو بوابة نايف و بوابة الجهراء و بوابة المقصب. كانت مهمة حراسة البوابات تناط إلى الحراس وكان الحراس يقومون بفتح أبواب بعد صلاة الفجر كل يوم وتبقى الأبواب مفتوحة حتى بعد صلاة المغرب، حيث تغلق الأبواب. وللحراس غرفة نوم وغرفة للسلاح، وفي أوائل الخمسينات من القرن العشرين قام الشيخ عبد الله المبارك الصباح باستبدال الحراس الموجودين بحراس مدربين من الجيش. آنذاك كانت مدينة الكويت تنقسم لعدة أحياء (أصبحت فيما بعد تسمى مناطق)، وهي : شرق وجبلة والمرقاب و أخيراً دسمان. وبعد هدم السور الثالث في سنة 1957 ظلت تعرف تلك المنطقة التي كانت داخل السور باسم \"مدينة الكويت\" وأصبحت تعرف الأحياء باسم مناطق، وأصبحت فيما بعد هي العاصمة الرسمية لدولة الكويت.\n\nبعد ظهور نفط وتصدير أول شحنة عام 1946 مرت المدينة بطفره عمرانية أدت إلى التوسع العمراني، ثم هدم السور المحيط بها في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح سنة 1957. وبعد الاجتياح العراقي للكويت عام 1990 لحقت بالمدينة العديد من الأضرار في البنايات والأماكن العامة والجمعيات ومراكز التسوق والبيوت والمستوصفات وأرشيف الكويت الوطني، تم إعادة ترميم الأضرار بعد التحرير.\n\nتضم مدينة الكويت العديد من المباني الضخمة ومراكز التسوق والمباني الرسمية للدولة وقصور الحكم مثل:\n\nتم اختيار الكويت لتكون عاصمة الثقافة الإسلامية لعام 2016 إلى جانب مدينتين هما ماليه في (المالديف) وفريتاون في (سيراليون)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20904", "title": "مدينة الكويت", "id": "20904"}
{"text": "1842\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20912", "title": "1842", "id": "20912"}
{"text": "حجر العسل\n\nتقع حجر العسل في أقصى جنوب ولاية نهر النيل على الضفة الشرقية لنهر النيل العظيم ,كانت محلية سابقا من الشلال السادس (السبلوقة)وحتى الملاحة شمالا ولكن أصبحت الآن وحدة إدارية تابعة لمحلية شندى وتلك المساحة الشاسعة لم تكن عائق للتواصل والمداومة على ثقافة واحدة بلى وفيها حوالى 90 الف نسمة كلهم يتمركزون على ضفة النهر حيث يسكنها قبائل الجعليون إذ يعتبرون سكان المنطقة الاصليون بجانب الشايقية والحسانية وعبدلاب الجزيرة مرنات العريقة وكلهم تمازجو نسبا وصهرا في المنطقة إلى يومنا هذا.\n\nحجر العسل معروفة منذ القدم فقد زكرها ود ضيف الله في كتابه الطبقات وتعرض لشيخين من رجالها هم الشيخ أبوبكر راجل حجر العسل والشيخ إبراهيم ود ام رابعة والحجر المشهور يقع بين قريتى العمدة والكندرية يقع في وسط الاراضى الزراعية الخضراء الخصبة ذات التربة السوداء اما المحلية فتضم القرى المتقابلة امثال الديوماب وابوطليح والمريوة وابوقيدوم وحلة عمر والقصيراب والمصلحة.\n\nويبلغ عدد سكانها حوالي ثمانين ألف نسمة تقريباً وتضم أكثر من إحدى وعشرين قرية وبها العديد من المدراس مرحلة الأساس والمرحلة الثانوية والعديد من المراكز الصحية والمستشفيات الريفية وتعتبر من المناطق الزراعية الهامة في الولاية إذ يعمل معظم السكان بالزراعة وأهم المحاصيل الزراعية هي الفول المصري والبصل والفاصوليا والقمح والخضروات التي يسهل تسويقها إلى الخرطوم. \n\nيقطن هذه المنطقة العديد من القبائل منها الجعليين إذا يعتبرون من أهل المنطقة الاصليين بالإضافة (للشايقية) والعديد من القبائل الأخرى ومن أهم قرى المنطقة (حجر العسل) والتي تتكون من العديد من ا لقرى والتي تشكل مع بعضها البعض منطقة حجر العسل وسط وهي حلة عمر وأبو قيدوم وأبو طليح وحلة سعد والمريوة والديوماب وهي تعتبر عاصمة المنطقة والتي بهاسوق حجر العسل والمجلس المحلي ومركز للشرطة والبنك الزراعي والمحكمة الفرعية والعديد من المدارس الثانوية والأساسية والاندية الرياضية والمراكز الشبابية بالإضافة الي مستشفي حجر العسل والعديد من الورش والمحال التجارية المتنوعة وكذلك قرية الزراقنة والكندرية والعمدة وتندلتى حلة طفار والوادي السعيد وعميرية والجزيرة أم جركى والحميداب والحساناب وأولاد حسان ووداي الدومة والشيخاب والفقيراب والزرق والبسابير وقلعة ود جمال وأخيرا الملاحة وجميع هذه القري تشكل منطقة شمال حجر العسل\n\nأما منطقة جنوب حجر العسل والتي يطلق عليها غرب الجبل والتي تسكنها قبائل الحسانية والحسوناب والجعليين فتتكون من اللديات والتي تتكون بدورها من قري اخري صغيرة وكجينة والدنكوج وأب جداد وسنقي وبندي والسقاي والمسيكتاب وأخيرا السبلوقة..وابرز منطقه في حجر العسل تمثل الشايقيه الاصلين هي قرية (حلة عمر)اما ابرز قرية تمثل الجعليين الاصليين فتعتبر حلة سعد التي تقع ضمن منظومة قرى الوحدة و المسيكتاب بالإضافة للزرق(ماذا نسمي سعداب سعداب الوادى السعيد وأيضا هناك العبوداب أصل الشايقية بين أبوحمد والخرطوم وأيضا تندلتى بها فرع اصيل من الشايقية والحميداب والشيخاب وحلة قمر اخذت اسمها من اصلهم في مروى وهناك فرع من شايقية القرير في البسابير أولاد الرفاعي وجميع اهلهم ونجد بجوار العبوداب أولاد عجيمي اصلهم عساريت من أوسلي مركز مروى والمنطقة عموما بدون تسمية سكانها اصليون ان كانوا شايقية أو حسانية أو جعليين أو غيرهم\n\nتعتبر حجر العسل من أقدم المناطق جنوب شندى فقد ذكرها ضيف الله في كتاب الطبقات مستدلا بالشيخ أبوبكر راجل حجر العسل والشيخ إبراهيم بن هرمة تلك المنطقة ذات الجزر العظيمة \n\nحجر العسل في سالف العصر والاوان كانت مرتعة للنوبة العنج ملوك السودان الشمالي وحكامه الذين توحدت قواهم وملكوا الذهب وجمعوا الجيش والكراع وسيطروا زمنا طويلا قبل دخول العرب إلى السودان وانتشار الأسلام فيه حكموا وثبتوا وجودهم في المنطقة فهم قد عاشوا على النيل وخاصة الجزر الكثيرة الكبيرة منها والمنشطرة في حجر العسل حرفتهم الصيد والرعى والزراعة وغيرها من الاشغال البدائية التي يستدر منها الرزق في ذلك الوقت,,\nفحجرالعسل العريقة التي زكرها صاحب كتاب الطبقات محمد ولد ضيف الله مستشهدا بشيخين عظيميين ابوبكر راجل حجر العسل صاحب القبة عند الوادى السعيد وإبراهيم ود ام رابعة والذين هم يقدر بأنهم مرجع في تاريخ حجر العسل والشريف علي الهندي صاحب القبة عند مقابر مرنات الديوماب الحالية وأيضا كانت تمثل حجر العسل الحد الفاصل بين مملكة العبدلاب والجعليين عندما انقسم السودان إلى ممالك قبلية صغيرة تحكم نفسها بنفسها حكم محلى بعد ان ضعف التحالف العبدلابى فونجاوى وفقدوا السيطرة وانفلت حبل الامن في المملكة المشتركة التي حكمت السودان لمدة ثلاثمائة وستة عشر سنة .\nقيل ان جزر حجر العسل كانت ثلاثة بندى ومرنات ونسرى فقد تفرعت من بندى مركى ومن مرنات جزر كبيرة مثل كجوج ودقرمس وارن ويونى وجزر صغيرة اشهرها سميت لاحقا لحد علمى بجزيرة المناصير اما نسرى فقد تفرعت إلى جزر صغيرة أيضا وسكانها اغلبيتهم عند قرية الكمر العتيقة,,\n\nاماالسكان الاصليين من العنج بعد تساقط مملكتهم في اخر مقر لهم عند حصن قرى بواسطة الحلف فروا هاربين إلى الشمال وكردفان وهلك من هلك وتبقى منهم من امتذج مع العرب القادمون من الجزيرة العربية من جهة سواكن,اما أول من سكن بعدهم كان هم الاشراف من جزيرة العرب الحسينيون والديوماب من زرية ديومة بن عبد الله جماع لأن المملكة كانت في قرى وكان ديومة هو القاضي للمملكة وحاميها في جزيرة مرنات و الشريف الهندي الذي عاش مع الديوماب وتزاوج معهم في مرنات وإلى الان موجود ذلك التزاوج ومعروف ,اما الجعليين أيضا كانت مملكتهم في المتمة وشندى عند السعداب بقيادة المك سعد ابودبوس عام1588 وقد تقاسم النافعاب أيضا الملك مع أبناء عمومتهم من ذرية إبراهيم جعل ,,وجاء الشايقية بقيادة مكهم جاويش إلى المنطقة بعد دخول محمد على اى ما يوازى اخر مك للجعليين وهو المك نمر بن محمد والملك ناصر ولد الامين ولد مسمار في الحلفايا1821 وقصتهم معروفة وقد اصبحوا عمد في الضفة الشرقية والغربية واكتفوا باراضى خطت لهم خارج الجزر \n\nلم يكن سكان حجر العسل يعتمدون على اقتصادهم على زراعة الاراضى الممتدة على الضفة الشرقية للنيل فقط بل لديهم جزر كثيرة شمال عقبة قرى امثال جزائر مسكيت وبندى باعوضة وجزائر خمسة ومرنات ودقرمس ، وارن ويونى المزروعتان من قبل سكان الزراقنة بالإضافة للجزر الصغيرة الأخرى ,كانت الجزيرة بندى مسكونة بجعليون غرب الجبل قبل أن يرحلوا إلى كجينة وسنقى والدنكوج، اما الجزيرة مرنات فقد قطنها احفاد الشريف علي ودالهندي والشيخ عجيب المانجلك فجدهم محمد ديومة بن الشيخ عجيب والذين غادروها في عام46وسكنوا قرية الديوماب الحالية والتي اخذت اسمها من ديومة.\n\nتعتبر الزراعة مصدر دخل لسكان حجر العسل حيث يزرع المزارعون الفول المصري (فول عقبات) والفاصوليا والحمص والعدس والبطاطس بالإضافة للخضروات امثال البصل والطماطم وغيرها، أيضا يزرع السكان البرسيم والأعلاف الأخرى للبيع في اسواق الخرطوم المختلفة.\n\nيعتبر 60% من السكان مزارعون بالإضافة للحرف الأخرى امثال الرعى والتجارة والاعمال الأخرى، أيضا يعمل كثير من السكان في العاصمة وخارج السودان من اطباء ومهندسون واساتذة جامعات وغيرها.\n\nيعتبر شلال السبلوقة أحد ابرز المناطق السياحية بالمنطقة والذي يتعاقب عليه الزوار من ولايات السودان وجميع أنحاء العالم نسبة لمنظره الجميل وانحراف النيل فيه والجبال الحاجزة للنهر.\n\nظهر في مجال الفن ومنذ القدم فنان قرية العبيداب الراحل المقيم (ود عبيد)والذي كانا عندليبا في المنطقة في القديم وله تسجيلات في الاذاعة السودانية (ربوع الفن) إلى ان نصل إلى المرحوم ود الجاك ابن الوادى السعيد وراشد خير السيد ابن ود حامد غرب حجر العسل وطارق حماد من الديوماب والكندرية وود حنين ابن التكينة ود عثمان ومدثر ود حامد. والفنان الذي اعتزل الغناء باكراً الزبير محمد محمود حسين من حلة سعد\nمعلومات عن حجر العسل \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20922", "title": "حجر العسل", "id": "20922"}
{"text": "نجاسة\n\nالنجاسة بالمفهوم العام في اللغة هي: „القذارة„ بمعنى: كل مستقذر ويقال: نجس الشخص بمعنى: خبث طبعه. ودنس خلقه، والنجس: القذر أو غير الطاهر. ويقال: دنِس الثياب بمعنى: خبيث الفعل. وفي الشرع الإسلامي هي: قذارة مخصوصة، تمنع صحة الصلاة، ويجب على الشخص التحرز منها، والتطهر. قال الله تعالى: وقال الله تعالى: .\n\nوالنجاسات في علم فروع الفقه، أحد أبواب „كتاب الطهارة، وثاني مقدماتها بعد باب المياه.وتشمل: تعريف النجاسة، وأنواعها، وأقسامها، وكيفية تطهيرها، وأحكاما أخرى، إضافة إلى أحكام موضوعات أخرى متعلقة بها.\n\nالنجاسة بالمفهوم العام هي: كل مستقذر وتسمى: رجسا سواء كانت معنوية يقصد بها الرذيلة ويقال في كلام العرب دنِس الثياب : خبيث الفعل ،\nودنّس ثيابه إذا نكث عهده ومنه قول الله تعالى: والمقصود نجس الإعتقاد، لأن الله تعالى كرّم بني آدم. أو نجاسة حسية وهي عند فقهاء الإسلام: إما قذارة لاتمنع صحة الصلاة، كالبصاق مثلا وإما غيرذلك مثل بول الإنسان وتسمى نجاسة في اصطلاح الفقهاء\nوهي : (مستقذر يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص).\n\nكل ما خرج من السبيلين فهو نجس. وبعض العلماء كالشافعي استثنوا مني الآدمي حيث انه أصل الإنسان. وكذلك الدم المسفوح—بعض العلماء استثنوا دم السمك—والقيح والصديد والقيء والميتة—ما عدا ميتة الآدمي والسمك والجراد وهذا ليس محل اتفاق بين العلماء حيث ان بعضهم طهر كل البهائم)— والخمر فنجس۔\n\nبول الحيوانات التي يؤكل لحمها اختلف العلماء في نجاسته، أما بول الإنسان فكله نجس ما عدا بول الصبي الذي لم يأكل الطعام ويجب غسل البدن أو الثوب إذا أصابة هذا البول۔\n\nومن الأعيان النجسة:-\nميتة السمك والجراد لقول الله تعالى (أحل لكم صيد البحر وطعامه)،\nوحديث (أحل لكم ميتتان ودمان فأما الميتتان فالحوت والجراد\nوأما الدمان فالكبد والطحال)،\nوكذلك الآدمي لحديث (إن المسلم لاينجس)،\n\nوفي الحديث (إذا ولغ الكلب في إنآء أحدكم فليغسله سبعا إحداهن بتراب)،\nأخرجه البخاري وغيره.\n\nيطلب التحرز عن النجاسة، وإزالتها بوسائل التطهير،\nمثل: الماء، والتراب.\nُيطهر برش الماء\nمرات، إحداهن بتراب. \nوإذا كانت هذه الأوصاف غير ظاهرة، كالبول إذا وقع على\nالثوب مثلا، يكفي جريان الماء على موضع النجاسة،\nأو على جميع الثوب، إذا لم ُعلم تحديد الموضع الذي وقعت فيه.\nوالنجاسة عموما إما عينة، وإما حكمية،\nفالعينية هي: ذات النجاسة التي ندركها، والحكمية هي:\nالتي يُحكم بوجودها بعد إزالة عينها، أو عند إختفاء أوصافها.\nوتطهّر النجاسة العينية، بإزالة عينها، وغسل موضعها بالماء،\nحتى تزول أوصافها.\nالإستطابة هي أحد فصول باب النجاسات،\nويقصد بها ما يشمل الإستنجاء، أو قضاء الحاجة،\nوما يتعلق بذلك من أحكام وآداب وغيرذلك،\nويتضمن أيضا أحكام طهارة دائم الحدث.\nالإستنجاء هو: نوع من الطهارة الواجبة في الدين الإسلامي فكل مائع خرج من السبيلين نجس، بولا كان أو غيره. ويحصل باستخدام الماء، ويحصل الإستنجاء أيضا بالإستجمار، وهو: استخدام الحجر الشرعي وهو: كل طاهر قالع غير محترم.\nويجوز الإستنجاء بالماء أو الحجر، والأفضل بهما بالحجر ثم بالماء، عند تيسر ذلك، فإن أقتصر على أحدهما فالماء أفضل، واختلاف الظروف عن الماضي لا سيما مع وجود المراحيض، التي لاحاجة معها لاستعمال الحجارة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20928", "title": "نجاسة", "id": "20928"}
{"text": "صالح العلي\n\nالشيخ صالح العلي قائد الثورة السورية الكبرى ضد الفرنسيين في جبال اللاذقية.\n\nولد في العام 1883، والده الشيخ علي سلمان من قرية المريقب، إحدى قرى منطقة الشيخ بدر حاليًّا في جبال الساحل السوري وهو شيخ ورجل دين وشاعر ومن مشائخ الجبل المعروفين. والدته حبابة ابنة الشيخ علي عيد من قرية بشراغي القريبة من مدينة جبلة، وهي سيدة متمكنة من اللغة والشعر ومشهود لها بحسن التدبير.\n\nبدأت ثورته ضد العثمانيين بشكل عفوي، حينما قام بعض الجنود العثمانيين بمحاولة اقتحام منزله خلال وجود زوجته فقام بقتل جنديين عثمانيين، فأعلنت الدولة العثمانية حكم الإعدام بحقه، فأعلن الثورة ضدها واتخذ من منطقة الشيخ بدر مقرا له. تطورت ثورته وتنظمت بالتنسيق مع الشريف حسين ورجالات الثورة العربية الكبرى.\n\nعندما رفض الشيخ صالح العلي عرض الفرنسيين بإقامة الدولة العلوية أصدر الفرنسيين عليه حكم الإقامة الجبرية، وقامت فرنسا بعد استشارات مع مجموعة من المتحالفين معها في الجبل بترغيب أخيه الأصغر سنا الشيخ محمود لتجعل منه بديلًا سياسيًا عن الشيخ إلا أن الأخ محمود رفض ذلك، وعلى أثر ذلك تم تعريضه للتعذيب وخرج جراء ذلك يعاني من إيذاء جسدي ونفسي لازمه حتى وفاته وهذا أمر معروف لدى أهالي مدينة الشيخ بدر حتى تاريخه.\n\nبعد انتهاء الثورة السورية الكبرى 1925 - 1927 بدأ الفرنسيين يعدون المواطنين السوريين بالاستقلال وبدأت مرحلة صراع جديد ارتكز فيها السوريون على الإضرابات والعصيان المدني والفرنسيين على التبشير الديني - السياسي مما حدا بالشيخ صالح العلي إلى معاودة نشاطه السياسي في بداية الثلاثينات لمقاومة حالة التبشير السياسي-الديني (له مراسلات في صدد ذلك خاصة مع منير بيك الشريف ذكرها الأخير في مذكراته)و الذي قامت به البعثات التبشيرية الفرنسية خاصة والغربية عموما في أوساط المسلمين عامة والعلويين خاصة وكذلك في أوساط المسيحيين الأرثوذكس والموارنة وحيث قام الفرنسيين بدعم بعض الأفراد والعائلات بالمال وبالنفوذ السياسي مستغلة الوضع الاقتصادي المزري لهذه الفئات، وخلقت مراكز قوى جديدة وزعامات فئوية جديدة.\n\nتوّج النشاط السياسي للشيخ العلي بالموقف من تأسيس دولة جبل العلويين حيث رفض ذلك ووقع مع شخصيات كثيرة من الجبل الوثيقة الداعية إلى ضم الجبل العلوي إلى سوريا الداخلية. وفي الاستقلال في بداية الأربعينات (1943)عرض عليه في أول حكومة اختيار الوزارة التي تروقه لاستلامها فرفض لعدم قناعته بذلك مفضلا النشاط السياسي من خارج الحكومة وبعد جلاء آخر جندي من الحامية الفرنسية الأخيرة من اللاذقية ألقى خطاب الجلاء في دمشق حيث نزل برفقة صهره الشيخ محمد عيسى إبراهيم في فندق الشرق جانب محطة الحجاز في دمشق. والجدير بالذكر أن الدويلة العلوية التي كان يهتم الفرنسيون بإنشائها تم رفضها من عدد كبير من أعيان العلويين وعلى رأسهم زعيم الطائفة والمرجع الأكبر يومها \"جابر أفندي العباس (شقيق كل من محمود وعلي) بن الشيخ محمد بن جابر المنصور الادريسي الحسني\" وهم زعماء العشائر العلوية ما قبل السنجارية واليهم ترجع زعامة نقابة الأشراف الطالبيين في سورية بالمنطقة الغربية لدى الدولة المملوكية والعثمانية وينحدرون من الشيخ السيد الشريف \"علي بن مقداد الحكيم الحلبي ابن السيد جمعة بن السيد أحمد بن الشريف إدريس\" نقيب الأشراف الطالبيين بالمغرب العربي.\n\nوكذلك تعرض أثناء المعارك وبعدها لعدة محاولات قتل وتسميم بالقهوة وبالطعام وبإطلاق الرصاص عليه عن طريق متطوعين مزيفين في المقاومة، وكذلك تعرضت أزواجه للتسميم ومن بينهم زوجته حبابة وهي الحامل حيث تم تسميهما، مما اقتضى معالجتها من قبل الدكتور عبد اللطيف البيسار في طرابلس الشام حيث ولد جنينيها متوفين وتم استئصال بيت الرحم للزوجة وكان قبلا قد تم تسميم عدة أطفال صغار له أو قتلهم وآخرهم تم خنقه، ويدعى علي - تيمّنا باسم والده - في حي المريقيب في مدينة الشيخ بدر أثناء غيابه في بلدة القمصية لمعايدة أحد أصدقائه من آل إسماعيل.\n\nتلقى الدعم من ثروته الشخصية - مما هو معروف عن الشيخ صالح العلي أنه كان يُربّي دودة القز وينتج الحرير ويقوم بتربية الماعز والماشية ويقوم بزراعة الدخان وله إلمام بطب الأعشاب وهو من الأوائل الذين زرعوا شجرة التفاح في الجبل وكان يقوم بفلاحة أرضه بنفسه- وكذلك تلقّى الدعم من المغتربين السوريين في الأمريكيتين وخاصة العلويين في الأرجنتين والبرازيل وكذلك عائلة بيت الهواش المتوزعة بين نواحي صافيتا ومصياف وعائلة حرفوش - المقرمدة.\n\nتحالف مع الملك فيصل خاصة بعد انعقاد المؤتمر السوري العام ومما هو معروف رفضه طلب مصطفى كمال له بالتنسيق بينهما دون معرفة الحكومة الوطنية في دمشق. وتعاون مع المجاهد إبراهيم هنانو قائد ثورة الشمال السوري في جبل الزاوية وأنطاكية تعاونا استراتيجيا مميزا، وتعاون مع المجاهد عمر البيطار في الحفة وكذلك مع المجاهد عز الدين القسام الذي قام بعد التصدي للفرنسيين ومضايقتهم له ذهب إلى الجنوب السوري فلسطين حيث قاتل الاحتلال الإنكليزي والمستعمرين اليهود، وقد أمّن الشيخ صالح في وقت لاحق إيصال عائلته إليه عن طريق سهل عكار. وكذلك تلقّى الدعم من بعض القبائل العربية في الفرات أمثال قبيلة الولدة ممثلة بزعيم القبيلة الشيخ علي البرسان وكذلك عائلات مدينة حماة. ومن عائلات تلكلخ وخاصة الدنادشة الذين قاموا بإشعال الثورة في مناطق تلكلخ ومدّوا الشيخ صالح العلي بالسلاح والمال والرجال ولم يُألوا جهدا في صمود ثورة الشيخ صالح. كذلك قامت عائلة الشيخ علي عيد \" أخوال الشيخ صالح العلي من قرية بشراغي \" بتقديم الدعم الكامل للشيخ والثورة بالمال والرجال والسلاح واستشهد بعضهم في المعارك. ومن العائلات التي ساهمت مساهمة كبيرة بدعم الشيخ صالح العلي عائلة آل حرفوش المقرمدة وتفرعاتها في الجبل والساحل وبقية سوريا حيث ساهمت هذه العائلة وبما تملكه من رصيد ديني واجتماعي ومادي وعبر شبابها ومشائخها بتقديم الدعم المادي والمعنوي طيلة الحرب وما بعدها وقد اشترك الشيخ معهم بتأسيس بضع مدارس للتعليم في قرى الجبل. وقد برز منهم كثيرين كقادة في الثورة أو رجال دين داعمين ومبشرين للثورة ضد الفرنسيين.\n\nأحاط الشيح العلي بمجموعة من المستشارين ومن ابرز مستشاريه غالب بيك الشعلان الذي عاونه أيضا وعزيز هارون وبعض آل محمود. وجميل ماميش من اللاذقية عضو مجلس قيادة الثورة، أنشأ نظام العقداء في الثورة. ومن ابرزهم المجاهد \"العقيد\" جبّور مفلح نيوف قائد قطاع بسنديانة / حماّم القراحلة / بيت ياشوط في ريف جبلة ،والمجاهد أسعد إسماعيل - المجاهد علي عجيب عدرا - المجاهد علي مفلح. \" العقيد \" عبود مرشد قائد قطاع خرائب سالم / الدالية في ريف جبلة أيضا ،والمجاهد\" العقيد\" علي عبد الحميد عيد قائد قطاع القطيلبية، والمجاهد\"العقيد\" اسبر زغيبي قرية قرقفتي في طرطوس، الذي من أبرز أحفاده الطبيب محمود جحجاح أو كما يدعي (زغيبي) ،وكذلك العقيد المجاهد علي حسن زينة من قرية بيت العلوني الذي كات مختصا أيضا في صنع المتفجرات وله المام كبير بذلك، والمجاهد عباس حسن الرحية قرية رأس العين والمجاهد أنيس أبو فرد من طرابلس الشام والمجاهد سليم شاويش وسليم صالح من الشيخ بدر والمجاهد الشيخ علي أحمد حسين \" شقيق زوجة الشيخ صالح العلي فضة \" من قرية النمرية طرطوس والمدفون في قرية بيلي طرطوس. وكذلك اعتمد الشيخ على علاقته القوية بقريبه الشيخ عيسى محمد من أجل الدعم المعنوي وتشجيع المواطنين على الانخراط بالثورة في شمال الجبل نظرا للمكانة الدينية العالية التي يتمتع بها الشيخ عيسى محمد وهذا الشيخ من قرية بتمانا ومتحدر من قرية بشراغي \" وهو ابن عم والدته حبابة الشيخ علي عيد ووالد صهره الشيخ محمد عيسى محمد إبراهيم\" حيث ساهم النشاط الدائم للشيخ المذكور برفد الثورة بالمجاهدين والمال واستمر هذا النشاط في سبيل الثورة رغم كونه شيخا طاعنا في السن وقد توفي هذا الشيخ في عام 1925.من المصادر التي ذكرت ذلك كتاب \" تاريخ الثورات السورية في عهد الانتداب الفرنسي للمؤلف أدهم آل الجندي \" وذكر ذلك بعض المعمرين في الجبل وانشأ ديوان للمراسلات والبريد.\n\nعين المجاهد عبد الرزاق المحمود من قلعة الخوابي سكرتيرا للثورة. -أنشأ محكمة عسكرية من ثلاث قضاة هم السادة : 1- المجاهدعلي زاهر من قرية حمام أبو علي واصل ناحية قدموس منطقة بانياس رئيسا. 2- المجاهد محمود علي إسماعيل من قرية القمصية منطقة الشيخ بدر عضوا. 3-المجاهد محمود ضوا من قرية العصيبة منطقة بانياس عضوا.وقد أصدرت السلطة الافرانسية حكما بالإعدام نفذ بحقهم جميعا في قرية القمصية قرب مدينة الشيخ بدر حاليا. ووقبيل الإعدام بلحظات طلب المجاهد علي زاهر من خالته ايصال أبيات زجلية إلى يد الشيخ صالح. وكان الشيخ صالح يرددها بعدانتهاء الثورة متأثرا وهي : يا صالح فرنسا لا تصالح. وعظم الي انكسر ماظن صالح. يا سايس قدم المهرة لصالح.بروس حوافرا تقطر دما. من القضاة المدنيين في الثورة المجاهد الشيخ خليل الخطيب من قرية برمانة المشايخ. منطقة الشيخ بدر وهو من المشائخ الأجلاء الذين دعموا الثورة بالفعل والقول. - اسس فرقة زجل شعبي للترفيه عن المجاهدين ودب الحماسة في نفس المجاهدين. وقد كان الشيخ المجاهد يتقن العزف على الربابة - أنشأ ديوان لجمع التبرعات العينية والمالية. - كان لديه مترجم خاص. -قام بتنظيم علاقته مع الأخرين من الساسة والوجهاء عبر الرسل. - كان له رسولين خاصين بالملك فيصل والمجاهد إبراهيم هنانو قائد ثورة الشمال السوري.وله عدة لقاءات مع الزعيم أنطون سعادة مؤسسس الحزب السوري القومي الاجتماعي في بداية الثلاثينات وكان حاضرا في أول لقاء بينهما اسبر بشور من مدينة صافيتا واثنين من آل عرنوق من قرية متن الساحل طرطوس ،والمجاهد سلطان باشا الأطرش قائد الثورة السورية الكبرى، والرئيس شكري القوتلي والسياسي فارس الخوري وعضو المجمع العلمي العربي في دمشق الشيخ العلامة سليمان الأحمد وعلاقات عائلية مع عائلات بيت الأشقر وكرامة وجنبلاط وارسلان وفرنجية في لبنان، وعائلات عرنوق وبشور وآل حرفوش وآل الخير وآل الخطيب من برمانة المشايخ وآل هارون وآل أزهري وآل الجابري وآل المحمود وآل هواش الذي ساندوه كثيرا بثورته أولا وبنشاطه السياسي لاحقا.\n\nتعرضت الثورة التي قام بها الشيخ المجاهد إلى خروقات كبيرة من قبل الفرنسيين أغلبها بتعاون من الخائنين حيث ان قسما من الفلاحين الذين كانو يكنون الحقد للامراء هاجموا قدموس بتدبير فرنسي وبالتعاون مع بعض العملاء من الاهالي وللعلم كان الأمير في ذلك الوقت في القدموس من السنة لكن رحل الكثير منهم لمدينة السلمية وتأثر بعضهم بالمذهب الإسماعيلي وحبهم لاهل البيت تاثرو بالتشيع لذين لا يزالون في قلعة القدموس للان وبعضهم في مدينة السلميه ومن الأمراء المير إسماعيل واخيه المير يوسف وأولادهم أبناء علي عبد الرحيم المير يوسف هم لايزال منهم الكثير على المذهب السني وبعض العائلات الأخرى في القدموس والذين تعرضوا للدبح والقتل كي يتركوا القلعة في حينه وهم عائلات سنيه ولاتزال تسكن بعضها في السلمية في حي يعرف بحي القدامسه . وكذلك قيام بعض عصابات قطاع الطرق المدعومة من الافرانسين بالاغارة على مدينة السقيبلبية ونهبها خاصة ثروة آل رستم حيث قام الشيخ بنفسه برد المنهوبات برفقة أحدأصدقائه من أبناء البلدة بعد القاء القبض على المارقين المتذرعين أنهم من رجال الثورة.عند تلقي الشيخ الخبر بهجوم بعض الثوار المضللين من قبل الحامية الفرنسية في قدموس بعث من فوره رسائل إلى وجهاء الطائفة من الأمراء - بعض الرسائل موجودة حتى تاريخه بحوزة بعض هذه العائلات -من بينها رسالة إلى الأمير تامر العلي - وهو أمر مذكور من قبل ولده الدكتور عارف تامر برسالة إلى النائب عبد اللطيف اليونس - نائب سابق في البرلمان السوري -الذي نشرها بدوره في مذكراته- الذي استجاب لدعوة الشيخ والتقى معه في قرية عين قضيب وطلب الشيخ صالح من المير تامر العلي التعاون مع الوجهاء الأخرىن لارجاع من هجر من الأمراء من القلعة فأعتبر الأمير ان ذلك غير ممكن لأن بعضهم أصبح بعيد جدا وبعضهم غير مطمئن إلى العودة واتفق بينهما على حماية المتبقين من الأمراء داخل قدموس وفعلا نفذ الأمر وما زال أحفاد هؤلاء إلى الآن في قدموس مع بقية العلويين أبناء لمدينة واحدة.ولكن هذا لايمنع الاعتراف أنه الامراء تعرضوا للخيانة والقتل آن ذاك وذلك لسترضاء الفرنسين للحصول على مكاسب سياسيه وهو ماكان .\n\nفي عام 1937 حاول الذهاب إلى المغترب بدعوة من الجالية السورية في أمريكا الجنوبية وبعد وصوله إلى جنوة في إيطاليا أخبر من قبل بعض أفراد الجالية القادمين إلى سوريا بأن الفرنسيين أعدوا الأمر لقتله هناك ونصح من قبلهم بالعودة.\n\nمما تميزت به الثورة السورية الأولى بقيادة الشيخ صالح العلي ضد الانتداب الفرنسيين مشاركة النساء بشكل كبير بتقديم المؤن للمجاهدين والقيام بالأمور الطبية والاسعافية والقيام بالعمليات العسكرية وقد ارتقى منهن شهيدات ومن أبرز من شاركن الشيخ صالح العلي بالجهاد زوجته \" فضة أحمد حسين \" والدتها زينة تولد الأندروسة في مدينة الشيخ بدر 1895 التي شاركت بكثير من المعارك في جنوب الجبل وشماله ومما هو معروف رفقتها للشيخ في المعارك وطيلة فترة التخفي الممتدة لحوالي السنة في الجبل العلوي في قرية مصيات وقرية الدالية وقرية بطموش وقرية دير الجرد وقرية بيت جاش وقرية بلوسين وما زال في قرية مصيات أثار بيت أسس بالتعاون بين أهالي القرية والشيخ لاقامة الشيخ صالح العلي مع زوجته فضة أحمد حسين في القرية حيث كان أثناء هذه الفترة يعيش من تربية الماعز في الجبال المحيطة ومما يذكر عن زوجته السيدة فضة أنها أثناءاحتلال الشيخ بدر وحرقها من قبل القوات الافرانسية التي ضمت المجندين من المستعمرات ومن السوريين بما فيهم بعض أبناء الجبل في سنة 1920 عمدت إلى اللحاق بالشيخ صالح فلاحقتها طائرات افرانسية وبدأت تطلق قذائفها عليهاوهي في الأحراش والغابات المحيطة بالشيخ بدر باتجاه قرية السعنونة حيث الشيخ صالح إلى ان تمكنت من تضليل الطائرات ووصلت إلى مكمن الشيخ حيث تابعا المسير معا برفقة المجاهد سليم زينة وبعض المجاهدين الأخرىن عبر الغابات باتجاه قرية بشراغي وهي حادثة من حوادث ومعارك أدت إلى شيب مبكر لكامل شعر رأسها وهي شابة لم تكمل من العمر خمسة وعشرين عاما حينها.ومما يذكر قيام النساء بمهام حمل البريد بين قيادات قطاعات الثورة.ومن الحوادث التي يذكرها أهالي قرية الدالية أن الشيخ صالح أثناء فترة التخفي حضر صلاة الجمعة في القرية فسمع أمام المسجد يدعو للشيخ صالح العلي بالنصر على اعدائه وبالتوفيق له اينما ذهب وأينما حل فتأثر الشيخ المجاهد تأثرا بالغا وهو ما رواه أحد المصلين مع الشيخ في المسجد بعد انتهاء الثورة.\n\nمن ضمن الدسائس التي قام بها الفرنسيين من اجل تجنيد بعض أبناء الطائفة المسيحية والطوائف الأخرى بما فيها العلويين الترويج النشط للمشروع الفرنسيين المعنون \"فرنسا الأم الحنون\" -الذي وعد كل طائفة باقامة دولة لها ومن ضمن ذلك الوعد بدولة للطائفة الإسماعيلية الذي لم تلق التأييد إلا من قبل أفراد قليلين داخل الطائفة - وقد لاقى هذا المشروع لاحقا صدى جيد. ومن ضمن الدسائس أيضا قيام عصابات مرتزقة مدعومة فرنسيا تدعي الولاء للثورة بالاغارة على بعض القرى المسيحية ومن ضمن القرى ضهر صفرا والسقيلبية وغيرها ونهبها وهي امور ساهمت مع أسباب أخرى من بينها الشائعات المدفوعة الثمن حول الشيخ والثورة في القضاء على الثورة بعد أن عجز السلاح عن ذلك.\nوقد ترك ديوان من الشعر ومجلد كامل يحوي نسخ طبق الأصل لمجموع الرسائل التي تلقاها أو بعثها. وتوجد صور عن بعض نسخه لدى الكثيرين في سوريا - ومن ابرزها رسالة من المهاتما غاندي اليه ورده عليها ومجموعة رسائل مع الملك فيصل والشريف حسين ومشايخ جبل عامل ومع السياسي احسان بك الجابري والسياسي سعد الله الجابري والشهيد يوسف العظمة الذي التقاه قبل استشهاده بفترة قصيرة في (علية بيت مسوكر) في قرية السويدة قرب مصياف، وغيرهم من الشخصيات السياسية في سوريا والعالم العربي والعالم.ألا سيري رجال الحق سيريوناديني لــدى ذكــرِ البـــشيرلــــدى ذكرِ المرجَّى بالظـهورلدى فتح الـــــقلاع مع الثـغورِوقــد جُعلوا طعامًا للـنــــسورِفسيري يا رجال الحق سـيريإلـــى حقًّ إلى رشـــدٍ وديـــنِإلى مثوى إلــــى ركــنٍ متينِبمولاي اســـتـعنتُ وذا معينيعلى أحــزاب شــــيطانٍ لــعينِبني الغرب لا أبغي من الحرب ثروة ولا اترجى نيل جاه ومنصب كفاكم خداعا وافتراء وخسة وكيدا وعدوانا لأبناء يعرب تودون باسم الدين تفريق امة تسامى بنوها فوق لون ومذهب ولكنني أسعى لعزة موطنٍ أبيٍ ، إلـى كـل الـنـفوس محبب , \nوما شرع عيسى غير شرع محمد وما الوطن الغالي سوى الأم والأب .\nوكذلك مقتطفات قالها أثناءانتهاء الثورة وتفرق المجاهدين بسبب الاضطهاد والنفي بعد حرق القرى وترويع الأمنين وانتشار ظاهرة الأفراد المرتبطين بالمشروع الافرانسي:\nولم أك من صوت المدافع شاكيا فأصبحت من صوت الخيانة باكيا\nومن قصيدة أخرى :\nاتركوني في قريتي لا يراني أحد طالباأو مطلوبا \nأعبد الله في الجبال بعيدا عن حطام يجني علي الذنوبا\n\nللشيخ صالح العلي أربع إخوة وخمس أخوات.\nإخوته كل من:\n\nوأخواته هن:\nوللشيخ ثلاث بنات هن: السيدة حفيظة، السيدة سعاد والسيدة سهام. وقد توفيت ابنته البكر فاطمة وهي بعمر الحادية عشرة سنة 1927، بسبب السم كما يظن وتوفي له عدة بنين صغار بالسم أو القتل وعمرهم لا يتجاوز الأيام، وقد توفي عن أربع زوجات.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20929", "title": "صالح العلي", "id": "20929"}
{"text": "مشروع اللؤلؤة\n\nاللؤلؤة قطر (لؤلؤة قطر) عبارة عن سلسلة من الجزر الاصطناعية تشكل مدينة متكاملة تقع على الجانب الشمالي لشاطئ مدينة الدوحة القطرية ويضم مشروع اللؤلؤة العديد من الأبراج السكنية والمجمعات التجارية وشاطئ خلاب بالإضافة إلى بنية تحتية متطورة كما يحد اللؤلؤة من الشمال مشروع مدينة الوسيل.\nتنقسم الجزيرة إلى عشر مناطق تتخذ كل منها طابعاً خاصاً بحسب نوع المباني إن كانت فلل شاطئية أو فلل حدائقية أو شقق سكنية ضمن بنايات.\n\nتصل سعة مشروع اللؤلؤة إلى ثلاثين ألف نسمة وتعتبر منطقة رائعة ومثالية للسكن في وسط قلب العاصمة القطرية الدوحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20931", "title": "مشروع اللؤلؤة", "id": "20931"}
{"text": "تمثيل\n\nالتمثيل هو تقمص الشخصيات الدرامية ومحاولة محاكتها على أرض الواقع وتجسيد ملامح وصفات تلك الشخصيات وأبعادها المتباينة في الرواية أو المسرحية المكتوبة.\n\nإن التمثيل هو مرآة المجتمع، وعلى الرغم من الهدف الرئيسي لفن التمثيل هو الترفيه بالمقام الأول، إلا أن التمثيل له أهداف أخرى منها إعادة تمثيل التاريخ وتبسيطه للمشاهدين وكمثال على ذلك فيلم الناصر صلاح الدين والذي عرف الناس بذلك القائد العظيم ونقل صورة حية للحملات الصليبية.\n\nكما أن التمثيل له دور هام في تعليم الناس وتبصيرهم بحياتهم بشكل يتقبلونه من خلال قصة من الحياة اليومية.\n\nعلى الممثل أن يتمتع بالجاذبية الطبيعية حتى يصدقه الناس، كما يجب أن يستطيع تقمص الشخصيات على اختلافها التمتع بالمرونة الجسدية (البلاستيكا) كما وصفها ستانسلافسكي القدرة على تخيل المكان والتماهي مع مفهوم منظور الشخصية ومنظور الدور ويجب على الممثل ان يتاقلم مع الدور لكي يتلقاه المشاهد بصور عفوية وواضحة\n\nكان المسرح هو النوع السائد وكانت العمل كله للمؤلف من كتابه وتمثيل وإخراج.كان المؤلف هو الممثل الوحيد وكان يقوم بتغيير ملابسه واقنعته لكى يقوم بأداء كل الأدوار حتى الدور النسائى لذا كان المؤد يستعين بعدة اكسسوارات وشعور مستعارة لتساعدة على أداء كل الأدوار\n\nعرف العرب التمثيل وكانت له عدة أسماء منها الحكاية،ورأى فقهاء أنه حلال بشروط ورأى فقهاء آخرون أنه محرم، وأُلّفت كتب في تاريخ التمثيل وفي حكمه، منها:\n شرحه أحمد بن الأمين الشنقيطي .\nرسالة تقع في / 35 صفحة . طبع دار مرجان يمصر . قبل عام 1356هـ .\n\nاختلف الأمر قليلا فقد زاد عدد الممثلين كما أصبحت الوظيفة الوحيدة للمؤلف هي كتابة النص فقط\n\nكان التمثيل في العصور الوسطى مصورا على الكنائس حيث كان يتم تمثيل المشاهد والقصص الدينية Didactic plays\nالتي تدور حول الثواب والعقاب وتدعيم المبادئ الدينية الكنسية والمبادئ الأخلاقية.\n\nخرج التمثيل من الكنائس إلى الشارع فنشأت الفرق المتنقلة وفرق المسارح المختلفة والتي كانت تتنافس فيما بينها على عرض مايجذب الجمهور. من كوميديا وكوميديا سوداء وتمثيل مشاهد العنف والحرب والقتل على المسارح، حسب ذوق الجمهور.من أبرز رواد تلك الفترة شكسبير وبن جونسون\nكان مسرح شكسبير يعرف بطبيعه الأداء\nكان مسرح شاكسبير يستمد قصصه من التراث الروماني وبلوتارخ وغيره وكانت مسرحياته تمتلئ بقصص الحب (روميو وجولييت) ومبدأ التخفي والمفاجأة والقصص الخيالية(مثال: حلم ليلة صيف).\n\nكان التمثيل في عصر شاكسبير مقصورا على الرجال، حيث لم يكن مسموحا للنساء باعتلاء المسارح وبالتالي كان الغلمان يقومون الشخصيات النسائية بارتداء الأزياء النسائية وتغيير الصوت حتي يكون مقنعا.\n\nلم يكن التمثيل يحظى بكثير من التقدير في تلك الفترة، فلا زال الممثلون يقارنون بالمهرجين وغيرهم من لاعبي السيرك.\n\nوفى عام 2012 تأسس فريق Vision Team المعروف بحديثه الواقعى والذى يعتبر أول فريق مسرحى يسمح بدخول النساء للتمثيل ويعملون حاليًا على أكبر قصة واقعية في الوطن العربى والمسماة بـ \"كش ملك\".\n\nأخذ التمثيل بعدا آخر، فبعد أن كان الممثل لا تقبل شهادته أمام المحاكم أصبح الممثل أبرز نجوم وفناني المجتمع في غالبية دول العالم المتحضر.\n\nفقد ظهرت المسارح والسينما والمرناة (التليفزيون) في الستينيات من القرن العشرين. واتخذ طابعا أكثر تنظيما، ومن ذلك:\nظهرت الأكاديميات التي تعلم أساسيات فن التمثل وتصقل الموهوبين وراغبي الانخراط في العمل الفني بشكل أكاديمي منظم معترف به بشهادات رسمية معتمدة\n\nتلك النقابات تحافظ على حقوق الممثلين في المجتمع وتدعم من يحال إلى التقاعد بسبب كبر السن، كما تبت في الاشكاليات والنزاعات التي تتم بين أفراد صناعة السينما أو المسرح وبين الأطراف الأخرى؛ حتى لا تضيع حقوقهم.\n\nقصص وحياة الممثلين من أهم المصادر بالنسبة للصحافة الفنية التي ظهرت لتتبع أخبار المشاهير، فقصص حياتهم وأعمالهم هي المادة الرئيسية في هذا الفرع من الصحافة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20933", "title": "تمثيل", "id": "20933"}
{"text": "أذن\n\nالأذن هي عضو يستخدم من قبل الكائنات لاستشعار الصوت ضمن ما يعرف بحاسة السمع. يستخدم المصطلح إما للإشارة للعضو الخارجي الظاهر من الجهاز السمعي أو عن كامل الجهاز السمعي الداخلي المسؤول عن المعالجة الأولية للصوت. ليس لكل الحيوانات أذن في ذات الجزء من أجسامها.\n\nوالأُذُن هي العضو الحسي الذي يمكّننا من خلالها السمع، والذي هو أحد أهم الحواس، فنحن نتفاهم مع بعضنا عن طريق الكلام، وهذا يعتمد على السمع بشكل رئيسي. ويتعلم الأطفال الكلام عن طريق الاستماع إلى حديث الآخرين وتقليده. وإذا أُصيب الطفل بإعاقة في السمع، فهي غالباً ما تؤدي إلى صعوبة في الكلام. ومن فوائد السمع أنه يحذرنا من الأخطار كسماعنا صوت تحذير بوق السيارة أو صفارة القطار، وحتى أثناء النوم قد نسمع جهاز التحذير من الحريق، أو نباح كلب الحراسة، كذلك يمنحنا السمع المتعة عند الاستماع لتغريد الطيور، وأصوات الأمواج التي تتكسر على الشاطئ.\n\nالسمع عملية معقدة، فكل شيء يتحرك يحدث صوتًا، ويتكون الصوت من اهتزازات لجزيئات الهواء التي تنتقل في موجات، ثم تدخل هذه الموجات الصوتية إلى الأذن، حيث تتحول من حرذة تموجية إلى إشارات عصبية ترسل إلى الجزء المسؤول عن السمع في الدماغ، الذي يقوم بدوره بترجمة هذه الإشارات العصبية إلى ما نسمعه من أصوات.\n\nللأذن وظيفة أخرى بالإضافة للسمع وهي حفظ التوازن، فهي تحتوي في الأذن الداخلية على أعضاء خاصة تستجيب لحركات الرأس فتعطي الدماغ معلومات عن أي تغيير في وضع الرأس. فيقوم الدماغ ببعث رسائل إلى مختلف العضلات التي تحفظ الرأس والجسم متوازنين، كما في حال الوقوف، أو الجلوس، أو السير، أو أي حركة أخرى.\n\nلكثير من الحيوانات آذان مشابهة لآذان الإنسان، ويملك بعضها حاسة سمع قوية جدًا. والسمع مهم أيضًا لأمان وبقاء العديد من الحيوانات. فالأصوات تحذرها من اقتراب الأعداء أو أي خطر آخر. كما يقوم بعضها بالغناء أو الهسهسة أو الدندنة أو إصدار أصوات أخرى للتفاهم فيما بينها. ويعتمد الخفاش على السمع في حركته، إذ يطلق نبضات فوق صوتية (ذات تردد عالي لا يسمعه الإنسان) تنعكس من أي شيء يقع في طريقه أثناء الطيران فيسمعها ويتحاشى الاصطدام بالموانع. كما تستعمل بعض الخفافيش الصوت في النطاق الفوق صوتي في تحديد مكان الحشرات الطائرة.\n\nتقع الأذنان على جانبي رأس الإنسان، وتمتد الأذن إلى بُعد عميق داخل الجمجمة، وتتكون كل أذن من ثلاثة أجزاء رئيسية هي 1- الأذن الخارجية 2- الأذن الوسطى 3- الأذن الداخلية.\n\nتتكوّن من جزءين هما: \n\nتربط ثلاث عضلات الصيوان بالرأس، وليس لهذه العضلات استعمال مفيد لدى الإنسان إلا أنها يمكن أن تتحرك عند بعض الأشخاص مما يجعل آذانهم تهتز. وتنمو هذه العضلات عند بعض الحيوانات نمواً كبيراً وتتحرك بصورة جيدة، مما يمكن القطط والكلاب والثعالب والخيول والأرانب من توجيه آذانها نحو مصدر الصوت، وتزداد بالتالي حدة السمع لديها.\n\nويحيط العظم الصدغي بثلثي النفق السمعي الخارجي، وهذا العظم (أي الصدغي) هو أكثر العظام صلابة في الجسم، وهو يحيط أيضاً بالأذن الوسطى والداخلية، وهو بذلك يحمي المكونات الدقيقة لتلك الأجزاء من الأذن.\n\nهي حجرة ممتلئة بالهواء حجمها نحو 1 سنتيمتر مكعب وهي متصلة بالجو الخارجي عن طريق قناة أوستاكي التي تفتح في البلعوم. وتكون الأذن الوسطى خلف طبلة الأذن وتحتوي على عظام الأذن الوسطى، والتي تسمى أيضاً ب عظيمات السمع المكونة من \"المطرقة\" و\"السندان\" و\"الركاب \". تلك الثلاثة عظام موصولة على التوالي ووظيفتها توصيل اهتزازات الطبلة مضخمة إلى قوقعة الأذن. العظمة الثالثة من عظام الأذن الوسطى هو أصغر عظمة في الجسم. هذه العظام مرتبة بحيث أن حركة العظم الأول تنتقل إلى العظام الأخرى ومنها إلى القوقعة الأذنية. وقناة أوستاكي مثل الجيوب الأنفية تكون عبارة عن فراغ في الجمجمة فيه هواء ومبطن بغشاء مخاطي ويدخل الهواء إليها من البلعوم خلف الفم. العظم الحلمي الذي يقع خلف الاذن يحتوي على فراغات فيها هواء تتصل بالأذن الوسطى.\n\nفي العادة تكون قناة اوستاكي مسدودة لكنها تفتح كلما بلع الإنسان. عندما تكون في الطائرة فإن الهواء المحيط ينتقل من ضغظ مرتفع (على الأرض) إلى ضغط منخفض (يخفض الطيار الضغط داخل الطائرة حيث يقل الضغط في طبقات الجو العليا) فيتمدد الهواء في داخل الأذن الوسطى ويخرج بعضه من الأذن الوسطى إلى الأنف. عندما تهبط الطائرة يجب أن تُفتح قناة اوستاكي (يساعد على ذلك مثلا بتكرار البلع) لموازنة الضغط في الأذن الوسطى. كذلك يشعر الغواص باختلاف الضغط حول الأذن الوسطى. (ملحوطة:يشعر بعض الناس أحيانا في الطائرة أثناء الهبوط بألم شديد في الأذن بسبب عدم تساوي ضغط \nالهواء داخل وخارج الأذن. عند الهبوط يرفع الطيار ضغط الهواء في الطائرة لمعادته مع الضغط الخارحي على الأرض. من هنا ينشأ عدم تساوي ضغط الهواء خارج وداخل الأذن ويشعر الراكب بلألم في أذنه. ويمكن تفادي ذلك الألم بأن يستنشق الشخص كمية وفيرة من الهواء ويبلعه مع قفل الفم فتنفتح قناة أوستاكي وتعادل ضغط الهواء داخل وخارج الأذن. تكرار عملية ملئ الصدر بالهواء وقفل الفم والبلع تعمل على فتح قناة أوستاكي ولا يشعر الإنسان بألم في أذنه أثناء هبوط الطائرة)\n\nتحتوي على العديد من التراكيب الدقيقة المتصلة ببعضها وتسمى أحياناً التيه، وهي عبارة عن مجموعة من الممرات المركبة بشكل معقد، وتتكون من تيه عظمي يحيط بتيه غشائي أصغر منه ويفصل بينهما سائل ذو تركيب خاص.\n\nوتتكون الأذن الداخلية من ثلاثة أجزاء رئيسية هي:\n\nيسمى عصب الأذن الداخلية المسؤول عن السمع والتوازن بالعصب الدهليزي القوقعي، وله فرعان: الأول هو العصب القوقعي الذي تمتد أليافه إلى الخلايا الشعرية الموجودة في عضو كورتي، حيث ينقل حس السمع. والثاني هو العصب الدهليزي وتمتد أليافه إلى الخلايا الشعرية في القُرَيْبَة والكُيَيْس وأنبورة القنوات شبه الدائرية، وينقل حس التوازن.\n\nيتكون الصوت من ذبذبات تسير في موجات عبر الهواء أو الأرض أو مواد وأسطح أخرى. وتختلف الأصوات من حيث التردد والشدة، والتردد هو عدد الذبذبات التي تحدث كل ثانية وتقاس بالهرتز، والهرتز يساوي ذبذبة واحدة كل ثانية، والصوت ذو التردد العالي له درجة نغم عالية. وبالمقابل فإن الصوت ذا التردد المنخفض له درجة نغم منخفضة. ويتراوح مدى السمع الطبيعيّ للإنسان ما بين 20 و20,000 هرتز. وتقل قدرة الإنسان على سماع الأصوات ذات التردد العالي مع التقدم في العمر، أما شدة الصوت فهي كمية الطاقة في موجة الصوت، وهي تقاس بالديسيبل. ويصعب على الإنسان أن يسمع صوتًا قوته صفر ديسيبل، أما الأصوات الأعلى من 140 ديسيبل فإنها قد تسبب ألمًا للأذن، وقد تتضرر الأذن بشكل خطير.\n\nهذا الجزء يتناول 1- كيفية انتقال الصوت إلى الأذن الداخلية. 2- كيفية وصول الصوت إلى الدماغ.\n\nهناك وظيفة أخرى للعظيمات السمعية وهي تضخيم (تقوية) الموجات الصوتية معوضة بذلك الفقدان الجزئي لقوة الصوت الناجم عن مروره في سائل القوقعة إذ إنها تقل تقريبًا بمقدار 30 ديسيبل مقارنة بقوتها أثناء المرور في الهواء.\n\nوهناك وسيلة أخرى لوصول الموجات الصوتية إلى الأذن الداخلية ويتم ذلك عن طريق عظام الجمجمة وتسمى هذه الطريقة النقل العظمي، وينتقل بهذه الطريقة أيضًا جزء من صوت الإنسان نفسه إلى أذنه الداخلية.\n\nوتتفاوت أماكن تأثير الأصوات المختلفة على الخلايا الشعرية للغشاء القاعدي، فالأصوات ذات التردد العالي تؤثر على الخلايا الشعرية الموجودة في أسفل الحلزون، وتحرك الأصوات ذات التردد المتوسط الخلايا الشعرية القريبة من وسط الحلزون، في حين أن الأصوات ذات التردد المنخفض تؤثر في الحلزون، إضافة لذلك ترسل الألياف العصبية الموجوده في الغشاء القاعدي دفعات لها تردد الصوت نفسه المولد لهذه الدفعات.\n\nويعتمد ما نسمعه من صوت على شدة الصوت الخارجي وعلى عدد الخلايا الشعرية في الأذن التي تتأثر بالصوت وعلى عدد الدفعات التي يرسلها عصب القوقعة إلى الدماغ؛ فالأصوات العالية تحرك عددًا كبيرًا من الخلايا الشعرية وعليه يرسل عصب القوقعة إشارات كثيرة.\n\nويعتمد تحديد الاتجاه الذي يأتي منه الصوت على السمع بالأذنين معًا. فالصوت الصادر من الجانب الأيمن لشخص يصل إلى الأذن اليمنى قبل اليسرى بجزء من الثانية، ويكون كذلك أقوى بقليل في الأذن اليمنى، ويقوم الدماغ بإدراك هذا الاختلاف اليسير في الوقت والقوة، ويتمكن بالتالي من تحديد الاتجاه الذي صدر منه الصوت.\n\nلا يدرك معظم الناس خاصية التوازن بنفس درجة إدراكهم للسمع والبصر وبقية الحواس، إذا لا يمكننا بغياب خاصية التوازن أن نحفظ أجسامنا قائمة، بل قد نترنح ونقع إن حاولنا التحرك.\n\nيقوم الدماغ بحفظ التوازن عن طريق الاستجابة للمعلومات التي تصله من مختلف الأعضاء الحسية، فتصله المعلومات عن التغيرات في وضع الرأس عن طريق أعضاء الدهليز، وهي القنوات شبه الدائرية والقُرَيْبَة والكُيَيْس. أما في حالة تغير وضع الجسم، فإن المعلومات تصل إليه عن طريق العينين وعن طريق الأطراف. والأجزاء الأخرى من الجسم التي تمتلك خلايا خاصة حساسة للضغط، فيقوم الدماغ آنذاك بتنسيق حركات مختلف العضلات التي تحفظ الرأس والجسم في حالة توازن. وتحدث هذه الحركات العضلية تلقائيًا وتسمى الفعل المنعكس. يشرح هذا الجزء 1- كيف تستجيب القنوات شبه الدائرية للحركة. 2- وكيف تستجيب القُرَيْبَة والكُيَيْس للجاذبية. 3- وأخيرًا اضطرابات أعضاء التوازن.\n\nتساعدنا القنوات شبه دائرية مليئة بالسائل على حفظ توازننا، ويتدفق السائل في اتجاه معين عند تحريك الرأس. تؤثر مختلف أنواع الحركات في جميع القنوات، ويؤثر التفات الرأس على القناة الجانبية في كل أذن.\n\nتستجيب القنوات شبه الدائرية للتغيرات في زاوية الرأس كالالتفات والميل والثني، ويتدفق سائل أنابيب القنوات في اتجاه معين نتيجة لهذه الحركات. فإذا التفت الرأس تتأثر القناة الجانبية أو الأفقية في كل أذن، فيتحرك السائل في اتجاهات معاكسة ضمن أنابيب القناتين، وهذه الحركة تنبه الخلايا الشعرية لأنبورة إحدى الأذنين، فترسل عددًا كبيرًا من الدفعات إلى الدماغ عبر ألياف العصب الدهليزي الملامسة لهذه الخلايا. أما في الأذن الأخرى فإن لحركة السائل تأثيرًا عكسيًا وترسل دفعات أقل عددًا إلى الدماغ. وإذا أدرت رأسك جهة اليسار مثلاً فإن الدفعات المرسلة من الأذن اليسرى إلى الدماغ تزداد، وتقل تلك المرسلة من الأذن اليمنى، ويمكن للدماغ أن يحدد الاتجاه الذي استدار إليه الرأس تبعًا لاختلاف عدد الدفعات القادمة إليه من كل أذن. وعندما يكون الرأس ثابتًا ترسل الأذنان عددًا متساويًا من الدفعات إلى الدماغ الذي يدرك بدوره أن الرأس ثابت.\n\nالاستجابة للجاذبية. تستجيب القُرَيْبَة والكُيَيْس لشدة الجاذبية بوساطة غبار التوازن، وعندما يضغط غبار التوازن على الخلايا الشعرية فإنها تنبه ألياف العصب الدهليزي الملامسة لها. وتعتمد قوة الضغط هذه على شدة الجاذبية، ويرسل العصب الدهليزي هذه المعلومات إلى الدماغ الذي يستجيب بالحفاظ على وضع الجسم. وإذا كانت الجاذبية معدومة، كما هو الحال في الفضاء الخارجي، فإن القُرَيْبَة والكُيَيْس تتوقفان عن العمل بينما تستمر القنوات شبه الدائرية في أداء وظيفتها.\n\nاضطرابات أعضاء التوازن. من الصعب في مثل هذه الاضطرابات أن يحفظ الإنسان رأسه وجسمه معتدلين، إذ ترسل أعضاء الدهليز آنذاك دفعات زائدة أو ناقصة عن الحد الطبيعي إلى الدماغ، ويقوم الدماغ بتفسير هذه الرسالة المشوهة على شكل فقد لتوازن الجسم، ويشعر الإنسان حينها بإحساس كاذب بالحركة أو عدم الاتزان وتسمى هذه الحالة الدُّوَار، ويبدأ الإنسان بالاعتماد في هذه الحالة على بصره وحواسه الأخرى للحفاظ على توازنه.\n\nيعاني بعض الأشخاص من دوار الحركة لدى سفرهم بالسفينة أو السيارة أو القطار أوعند دورانهم حول أنفسهم بشكل سريع، ومن أعراض هذه الحالة حدوث الدوار والغثيان والقيء، وتنجم الحالة أساسًا نتيجة التنبيه الشديد لأعضاء الدهاليز، وما زال العلماء يجهلون سبب قابلية بعض الأشخاص للإصابة بدوار الحركة بسهولة أكثر من الآخرين.\n\nيعتقد منذ القدم أن الأذن اليمنى مثل الأذن اليسرى تماما, ولكن أكشف باحثون أمريكيون أن الأذن اليمنى أكثر تمييزا للأصوات, واليسرى أكثر تمييزا للموسيقى \n\nآذان العناكب هي شعيرات على أقدامها تستخدمها لاستشعار الصوت، كما أن للزواحف عظمة واحدة في الأذن الداخلية والوسطى.\n\nلكثير من الحيوانات آذان تُستخدم في السمع وحفظ التوازن، إلا أنّ تركيب الأذن يختلف كثيرًا بين نوع وآخر، كما تختلف الحيوانات في قدرتها على الاستجابة للأصوات، سواء أكانت مرتفعة أو منخفضة التردد، فالخفافيش والقطط والكلاب وبعض الحشرات إضافة لحيوانات أخرى معينة، تستطيع سماع الأصوات ذات التردد العالي جدًا بدرجة أفضل من الإنسان.\n\nلا تمتلك سوى مجموعة محدودة من الحشرات أعضاء سمع حقيقية، وتتكون الأذن ببساطة لدى تلك الحشرات من غشاء رقيق يهتز لدى ارتطام الصوت به. وللأذن أماكن مختلفة في جسد الحشرات تبعًا لنوعها فقد نجدها على الساق أو الجوانب أو مواقع أخرى من الجسم.\n\nليس للأسماك أي أذن خارجية أو غشاء طبلة إلا أن لبعضها نوعًا مبسطًا من الأذن الداخلية يوجد على جانبي الرأس، وتستطيع هذه الأسماك سماع الموجات الصوتية التي تعبر الماء. وتصل الاهتزازات إلى الأذن الداخلية عبر كيس مليء بالغاز يدعى المثانة الهوائية كما أن لبعض الأسماك سلسلة من العظيمات التي تصل بين المثانة الهوائية والأذن الداخلية.\n\nللضفدع والعلجوم والبرمائيات الأُخرى أُذن وسطى وأذن داخلية، وتتكون الأذن الوسطى للضفدع من غشاء الطبلة ومن غرفة صغيرة على عظيمة واحدة، ويشكل غشاء الطبلة قرصًا ظاهرًا كبيرًا، يقع خلف العين على جانبي الرأس.\n\nلدى معظم الزواحف كما هو الأمر في البرمائيات غشاء طبلة وأذن وسطى وأذن داخلية. والأذن الداخلية لدى بعض أنواع الزواحف، مكتملة، وليس لمعظم الأفاعي غشاء طبلة إلاّ أنها ليست صماء كما يظن الكثيرون، بل تنتقل الأصوات إلى الأذن الداخلية عبر عظام الجمجمة.\n\nلدى الطيور قناة سمع خارجية ووسطى وأذن داخلية منحنية بشكل خفيف إلا أنها ليست ملتفة، وتتشابه قدرة السمع لدى الطيور مع نظيرتها لدى الإنسان.\n\nوقواقع الثدييّات ملتَفّة دائمًا، والثدييات هي الحيوانات الوحيدة التي نجد لديها صيوانًا، يكون في كثير من الأحيان قابلاً للتحرك، ويساعد في تجميع الموجات الصوتية إلى القناة السمعية. وأكبر صيوان بين الحيوانات لدى الفيل الإفريقي، إذ يصل عرضه إلى 1,2 متر، ويساعد هذا في تبريد الجسم خلال الطقس الحار بتحريك الصيوان، كما أن لبعض الحيوانات الأخرى كالأرانب والثعالب صيوانًا كبيرًا جدًا يستخدم في تنظيم حرارة الجسم.\n\nتعتمد حيوانات قليلة، كالخفافيش والحيتان على سمعها أثناء الحركة في الظلام، وذلك من خلال الاستعانة ببروز يسمى محدد موقع الصدى، إذ تُصدر تلك الحيوانات أصواتًا ثم تستمع إلى الصدى الناجم عن ارتداد الأصوات من أسطح الأشياء المختلفة، وبإمكان تلك الحيوانات من خلال هذه الأصداء تحديد أبعاد واتجاهات تلك الأشياء.\n\nيصاب الإنسان الذي يتعرض لأصوات عالية لمدة طويلة بضعف في السمع لأنها تعمل على تمزق الخلايا الشعرية في قوقعة الأذن الداخلية. ومن هنا فيجب تحذير الصغار من سماع الاصوات العالية وعلى الأخص بواسطة السماعات (يمكن ضبط ارتفاع الصوت). كلما اشتد الصوت فإنه يثير عدد أكبر من الخلايا الشعرية في الأذن وتنتقل الإثارة من أول القوقعة إلى آخرها اللولبي عن طريق الخلايا الشعرية، عندئذ تؤثر الأطراف النهائية للخلايا الشعرية على أطراف الأعصاب المتصلة بها. وتقل درجة السمع لدى كبار السن طبيعيا وهي تقل لديهم رويدا رويدا بسبب تآكل الخلايا الشعرية الموجودة في قوقعة الأذن مع مرور الزمن. كذلك تعمل الأصوات العالية المستمرة على تآكل الخلايا الشعرية وقد تمزقها فتقل درجة السمع. هذا الضرر السمعي يحدث إذا تعرض المرء إلى أصوات شديدة أعلى من 90 ديسيبل لمدة طويلة.\n\nيبدأ ضعف السمع أولا بعدم سماع الموجات الصوتية بين 4000 و6000 هرتز، نظرا لانقطاع الخلايا الشعرية الموجودة في قوقعة الأذن. وتقل درجة السمع رويدا رويدا بدون أن يشعر الشخص بذلك إلى أن ينبهه من حوله إلى أن سمعه قد ضعف.\n\nيجب أن يحافظ مستمعوا الاصوات العالية على سلامة آذانهم وسمعهم وذلك عن طريق خفض الصوت إلى حد سليم. أما العاملين بأدوات ذات صوت عالي مثل المنشار الآلي والخرامة الكهربائية أو العاملين بالمطرقة الكهربائية في رصف الشوارع وغيرهم، فيجب أن يحموا آذانهم بما يشبه السماعات (سماعات تحجب الصوت) ذلك لأن الأصوات العالية تقطع الشعيرات السمعية في الأذن الداخلية الواحدة تلو الأخرى، ولا سبيل لإصلاحها بعد تقطعها وتلفها.\n\nكما توجد لدي الأطباء أجهزة يمكن بها فحص درجة السمع. فإذا كان السمع ضعيفا فقد ابتكرت التقنية الحديثة سماعات أذن تساعد الكبار والصغار على تحسين سمعهم. وبعض تلك الأجهزة الصغيرة التي تكاد أن تكون غير ملحوظة للآخرين مزود بحاسوب صغير جدا فيه يضبط السمع آليا. كما أنه توجد بعض تلك السماعات تمكّن من اتصالها الاسلكي بالهاتف المحمول أو الراديو أو التلفزيون.\n\nفوض الاتحاد الأوروبي ألمانيا بإجراء حصر لتعرض الناس للأصوات العالية في حياتهم اليومية. وكانت النتيجة كالآتي بالنسبة لعدد ساعات تعرض الناس لأصوات شديدة أعلى من 85 dB (تقاس شدة الصوت بالديسيبل، حيث أن زيادة الديسيبل بمقدار 10 dB تعني زيادة شدة الصوت بمقدار الضعف. كما أنه من المعلوم أن شدة الصوت العادية تكون في حدود 60 ديسيبل):\n\n\nهذه الارقام في كل أسبوع.(*)\n\n(*) عن المصلحة الاتحادية الألمانية للحماية من الأشغال وطب الشغل ( 2014 ).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20938", "title": "أذن", "id": "20938"}
{"text": "كنيسة الإخوة البليموث\n\nهي حركة تتبع الانتماء للمسيحية، نشأت في القرن التاسع عشر، منفصلة عن الكنيسة الأنغليكانية وأطلق عليهم الناس آنذاك اسم البلايموث نسبة إلى مدينة بلايموث.\n\nخلال شتاء 1827-1828 التقى أربعة من المنشقّين عن كنائس مسيحية مختلفة، واتفقوا على رفض جميع الأنظمة الكنسية القائمة كونها من اختراعات البشر، { بحسب رأيهم } والعودة لما يدّعون أنه الحق الكتابي.\n\nفقرروا أن يجتمعوا معاً لممارسة فريضة \"العشاء الرباني\" وأطلقوا عليها \"كسر الخبز\". تم الاجتماع الأول في منزل فرانسيس هوتشينسون في دبلن بأيرلندا. وبدؤوا في الترويج لأفكارهم، فبدأت مجموعات أخرى تجتمع أيضاً - بمعزل عن أي كنيسة - في دبلن وغيرها من الأماكن المحيطة.\n\nومن بين هذه الجماعات، ازدهرت جماعة في '\"بلايموث\" بإنجلترا، بحيث أصبحت أكثرها شهرة. وأطلقوا على أنفسهم \"كنيسة الإخوة\"، حيث لا يعترفون بأي تنظيم للعبادة، وذلك تحت ادّعاء رئاسة الرب للكنيسة، وسلطان كلمة الله بعيداً عن تعاليم البشر. وتطوّر الاسم ليصبح فيما بعد \"Brethren from Plymouth\" والتي تُرجمت في العربية إلى \"الإخوة البلايموث\" أو \"الإخوة البليموث\".\n\nبدأت هذه الحركة مع عدد من المنشقّين عن الكنائس الأخرى، الذين ارتأوا أن مؤسسة الكنيسة أصبحت متورطة جدا بألأمور الدنيوية وقد أهملت بسبب هذا { حسب رأيهم } الكثير من قواعد الإيمان المسيحي الرئيسية. هؤلاء الرجال كانوا جون نيلسون داربي. د.إدوارد كرونين. د.إدوارد ويلسون. جون جيقورد بيليت. بنيامين ويلس نيوتن. فرانسيس ويليام نيومان. البروفيسور جورج موللر. المبشر أنتوني نوريس جروفس. الواعظ أندرو ميللر. المؤرخ ويليام بنيامين نيتباي. إدموند هامر برودبينت. روي هابنير. فرانسيس هوتشينسون.\nالجماعة الأولى من هذه الحركة بدأت بالاجتماع في البيوت في إيرلندا وأطلق عليهم اسم لإخوة لآنهم كانوا ينادون بعضهم بعضا بهذا اللقب { أخ ْو أخت }. انتقلت بعد ذلك تلك الحركة إلأى بقية المملكة المتحدة وبحلول عام 1831 م كان للجماعة التي تأسست في بليموث في إنكلترا قرابة 1500 عضو عرفوا باسم الإخوة من بليموث وفي فترة قصيرة اختصر الاسم إلى الإخوة بليموث. كما أنهم يعرفون أيضا باسم حركة الجماعة.\n\nيختلف الإخوة بقسميهم المنفتحين والمنعزلين في بعض القضايا اللاهوتية ولو أن هذه الاختلافات غير ظاهرة للعيان لمن هم من خارج هذه الحركة. والخلاف الرئيسي بينهم هو الانفتاح على الزوار. فالإخوة المنفتحون يسمحون لآي مسيحي، أي كان مذهبه، بأن يشترك معهم في العبادة وفي تناول عشاء الرب. بينما الإخوة المنغلقون يطلبون من الزوار رسالة توصية ليدرسوا طلب انضمامهم إليهم. كما يوجد لديهم مايسمى بالصف الخلفي حيث يمكن لمن لا يملك رسالة التوصية بأن يجلس هناك لينمكن من مراقبة مراحل الصلاة أو العبادة فقط، فهو غير مسموح له بمشاركتهم عشاء الرب أو ما يدعوه هم باجتماعات لاسم الرب.\nعندما ينتقل أعضاء هذه الحركة من منطقة إلى منطقة أخرى وبالتالي إلى جماعة أخرى من تنتمي لهذه الحركة، يجب أن يحمل ذلك العضو رسالة توصية من قائد جماعته السابقة يعلم بها الجماعة التي انتقل إليها بأن هذا العضو هو واحد من الإخوة لكي يسمح له بالمشاركة في كافة خدمات الجماعة منذ لحظة وصوله. \n\nالاختلاف الثاني بين الإخوة المنفتحين والمنغلقين هو نوع العلاقات مع الكنائس المسيحية الأخرى. فبينما يتشارك الإخوة المنفتحون مع الكنائس البروتستانتية الأخرى باجتماعات دراسة الكتاب المقدس ولقاءات الشبيبة والنشاطات المختلفة الأخرى. نرى الإخوة المنغلقين يمتنعون عن ذلك ويكتفون بدعم أنشطة جماعتهم الخاصة. \n\nالاختلاف الثالث بين شقي الحركة هو استعمال الآلات الموسيقية في اجتماعات العبادة، وذلك { حسب رأيهم } لمنع تأثر العقل بمؤثرات خارجية، مما يؤدي إلى ممارسة العبادة بالروح حسب فهمهم الخاص لنصوص الكتاب المقدس، ودفاعهم عن ذلك هو الاقتداء بالكنيسة الأولى. وبينما يمتنع كلا الفريقين عن استعمال الموسيقى خلال عشاء الرب نجد أن الإخوة المنفتحين يميلون لاستعمال ألات كالجيتار أو البيانو أو حتى الدف في أثناء أداء الخدمات الكنسية الأخرى. \nوفي بعض الأماكن في العالم يجتمع كلا قسمي الحركة معا.\nالإخوة المنفتحون. يحافظون على التضامن والوحدة فيما بينهم على الدوام ويتمثل ذلك بتقديم الدعم للأنشطة الأرسالية، وحضور المؤتمرات والاجتماعات التي يعقدها الوعاظ المتنقلون.\n\nفي السنوات الأخيرة مالت هذه الحركة للتشبه بعقيدة الكنائس الإنجيلية البروتستانتية ولكن بدون إقامة علاقات رسمية منظمة مع تلك الكنائس. كما أن حركة الإخوة بفرعيها تقيم اجتماع العشاء الرباني مرة كل أسبوع وليس كباقي الكنائس البروتستنتية التي غالبا ما تقيمه مرة كل شهر.\n\nحركة الإخوة بليموث على غير العادة لا تتخذ لنفسها اسما مذهبيا. واتباعها عموما لا يسمون أنفسهم الإخوة بليموث ولا ينظرون حتى لحركتهم على أنها طائفة أو مذهب. لذلك لا يمتلكون مؤسسة مركزية بكيان إداري حقيقي، وإنما كل جماعة محلية هي المسؤولة عن تسيير شؤونها أي أنها تتمتع بحكمها الذاتي إن جاز التعبير ولكن رغم ذلك تبقى كنائس هذه الحركة على اتصال بعضها ببعض.\n\nالإخوة بليموث يعرفون أنفسهم بالجماعة. وأعضاء هذه الجماعة يعرّفون أنفسهم بألقاب مثل: الإخوة أو القديسين أو الأحباء. فهم يتعاملون بحذر مع مصطلح الإخوة بليموث. ولكن هذه التسمية التصقت بهم لآنهم لم يقدموا أنفسهم للعالم كطائفة أو مذهب ذات هيكلية محددة.\n\nالصفة العامة المميزة للإخوة البليموث في أمريكا وبعض أنحاء أوروبا هي الاجتماع في الهواء الطلق لممارسة الخدمات المختلفة ككسر الخبز وعشاء الرب ولقاء الذكرى. والتي يعتبرونها ممارسات الشركة الإيمانية فيما بينهم.\nتجتمع الكثير جماعات من الإخوة بليموث في مبان تسمى قاعة البشارة أو صالة الإنجيل أو مصلى الإنجيل أو معبد الكتاب أو كنيسة الكتاب المقدس.\n\nخدمة يوم الأحد هي متشابهة بين الجماعات المختلفة في هذه الحركة. ويركز الإخوة على خدمة الوعظ والتعليم. ولديهم مايسمى بمدارس الأحد لتعلم أطفالهم والشبيبة أصول الدين والصلاة، وكثيراً ما يجتمعون يوميا لقراءة الكتاب المقدس كل يوم في بيت أحد أعضاء الجماعة.في الماضي اما في الوقت الحاضر فذلك يتم في الكنيسة و يعرف بأسم درس الكتاب.\n\nكان تأثير الإخوة البليموث على المسيحية البروتستانتية يفوق نسبتهم الصغيرة بين البروتستانت. ولكنهم يمتلكون اليوم جماعات في كل مكان في أنحاء العالم.\nللحركة منظمات عدة للخدمة والتبشير وإعداد الكوادر للعمل بين جماعاتها. كما أنهم يقومون بطباعة ونشر الكتب التي تروّج لمعتقداتهم.\nقيل انه في وقت من الاوقات كانت ثلث المطبوعات التي تطبع في أوروبا هي مطبوعات لجماعة الاخوة\n\nيقول معارضو هذه الجماعة أن الأخوة البليموث هم أصحاب بدعة انعزالية يدّعون تحت شعار \"وحدة الحق الإلهي\"، أن الله قد قصد بنصّ كتابي معيّن معنى واحداً، وينكرون اختلاف وجهات النظر أو اختلاف المدارس التفسيرية. وبالتالي ينادون بأنه لديهم وحدهم الحق الكتابي الغير قابل للتجزئة.\nومع ادعاء الإخوة البليموث بالتمسك بالكتاب المقدس، فإنهم ينكرون الكثير مما جاء به بخصوص التنظيم الكنسي. وعلى سبيل المثال ,فإنهم:\n\n\nومن صفحاتهم على النت :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20942", "title": "كنيسة الإخوة البليموث", "id": "20942"}
{"text": "جرذ\n\nالجُـرَذ جنس من القوارض يشمل نحو 50 نوعاً. أكثرها انتشارا هو الجُـرَذ الأسود والجُـرَذ الأسمر وهما من مجموعة تسمى جُرْذَان العالم القديم، أو الـجُرْذَان الحقيقية، وأصلها من قارة آسيا. والجُـرَذ أكبر حجما من قريبه الفأر، بوزن يصل إلى النصف كيلوغرام.\n\nيوجد منها أنواع أليفة يمكن تربيتها في المنزل، وهذه الـجُرْذَان الأليفة تنحدر من سلالة الجُـرَذ البني. و يحتمل الـجُرْذَان بشكل عام تشكل أكبر خطر على حياة الإنسان لتلويثها الطعام و أمراضها\n\nينتشر الجرذ في جنوب شرق أسيا من الهند إلى الصين و جزر اندونيسيا ويصل إلى غينيا الجديدة أستراليا. فهو من الحيوانات النادرة التي وصلت إلى أستراليا. وينتشر جرذ العالم القديم من أفريقيا وأوروبا حتى وصل إلى جزر المحيط الهادي.\n\nيعيش الجرذ عادة في الغابات والحقول وتختلف مواقعها من الغابات الاستوائية إلى الغابات الجبلية ، ومعظمها يتفادي الاقتراب من الإنسان. إلا أن مجموعات منه استطاعت التأقلم مع الوقت للمعيشة بجوار الإنسان في البيوت وفي الحقول .\n\nكانت تشكل جموع الجرذ مشكلة لدى قدماء المصريين حيث كانت تأجل من صوامع الغلال وتفسدها. لهذا استأنس المصري القديم القط لأنه يتفقد الفئران ويقتله . بهذا أصبح للقط منزلة رفيعة لدى المصري القديم وشاع تربيته في البيوت ، واعتبروه إله أسموه باستيت. وكانوا يحنطون القط عند موته مثلما كانوا يحنطون أجساد الموتى . وعثر في إحدى مقابر مصر على نحو مليون من القط المحنط. ولا يزال تفسير ذلك يشغل الباحثين.\n\n\ncodice_1</code></code>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20974", "title": "جرذ", "id": "20974"}
{"text": "سولون\n\nسولون أو صولون (بالإغريقية:Σόλων) (حوالي 640 - 560 ق.م.)، مشرع، شاعر ورجل قانون أثيني، قام بسن مجموعة من القوانين الإصلاحية والتي تعارضت مع نظام الدولة المتبع آنذاك ورغم أن إصلاحاته فشلت فيما بعد إلا أنه يعتبر الممهد لقيام ما تم تسميته لاحقا بالنظام الأثيني الديمقراطي. عُرف سولون بلقب مؤسس الديمقراطية . وقد انتُخب سنة 594 ق . م رئيس القضاة في أثينا , في فترة كانت أحوال الفقراء في غاية السوء, وكان الأغنياء من المزارعين والتجار , حتى ذلك الوقت , يُعرفون بالأرستقراطيين - والأرستقراطية معناها حكومة النبلاءأوالنخبة أو الطبقة العليا - ويتصرّفون بكل شيء على هواهم , حتى أنهم كانوا يسنّون القوانين التي تلائم مصالحهم .\n\nوقرر سولون أن يزيل كل ذلك . ووضع حداً للقانون القائل إن المدين الذي لايستطيع تسديد دينه يصبح عبداً رقيقاً لمن هو مدين له .\nوأعاد تنظيم دستور اثينا بقسمة السكان إلى أربع طبقات . لكل منها حقوق محددة . وأهم شيء في ذلك كان أن أفراد هذه الطبقات جميعاً\nلهم الحق بأن يُنتَخبوا أعضاء الجمعية الشعبية , الأمر الذي يعني أن عدداً أكبر من المواطنين يمكن أن يكون لهم رأي حقيقي في الحكم - وذلك بداية لديمقراطية .\n\nسولون أو صولون واحد من حكماء الإغريق السبعة الذين يعود لهم الفضل في سن قوانين اجتماعية متقدمة وذلك بعد حرب أهلية خاضها الفقراء ضد طبقة الملاك، وسمي قانونهم قانون صولون. ويتضمن حق الملكية الفردية المحدودة، وحق الشعب في الإشراف على مؤسسات الدولة، وحق الجماعة في تشكيل وحدة لها قوانينها الخاصة التي تحكمها وتخضع لقانون الدولة العام.\n\nوُلد سولون في أثينا لعائلة نبيلة. واشتهر في البداية بوصفه شاعرًا. وقد أدت قصائده دورًا كبيرًا في حث الأثينيين على استرداد جزيرة سلاميس التي كانت تحت أيد أجنبية لفترة طويلة. أُعطي قيادة القوات التي أرسلت لاسترداد الجزيرة. وقد قام بإخضاعها بشكل سريع. وتم اختياره بعد ذلك أرخونًا (الحاكم الأول) وأوكلت إليه سلطة تغيير القوانين.\n\nأنتخب صولون Solon الحكيم والشاعر حاكما على أثينا في الفترة (594 - 572 ق.م.) وقد قام بعد توليه الحكم بوضع شرائع أو أحكام عرفت باسم \"قانون صولون\" أو \"شرائع صولون\" وكان الهدف منها أن تكون دستور يحكم به البلاد وهو ما يلي باتخاذ:\n\n1ـ بدأ بإعلان العفو العام لتصفية آثار الماضي.\n\n2ـ سمح للمنفيين بالرجوع إلى وطنهم وأعاد إليهم الحقوق المدنية (عدا المحكومين بجرائم القتل).\n\n3ـ ألغى جميع الديون , سواء كانت للأفراد أم للدولة , وأعاد الأملاك المرهونة إلى أصحابها , وحرر الأفراد الذين كانوا قد أصبحوا أقنانا مرتبطين بالأرض بسبب عجزهم عن دفع ديونهم . وأصدر قانونا يحرم استعباد أي شخص في المستقبل مقابل دين يعجز عن تسديده.\n\n4ـ قام بإصلاحات اقتصادية وضريبية واسعة حيث قسم المجتمع إلي أربع طبقات حسب الدخل وفرض الضريبة وفق ذلك.\n\n5ـ أوجد مجلس الأربعمائة الذي ينتخب من قبل القبائل الأربع في أثينا ( لكل قبيلة 100 ) ومهمة هذا المجلس هي تهيئة المشاريع التي يجب عرضها على مجلس الشيوخ.\n\n6ـ قام بإحياء مجلس الشعب الذي يشترك جميع المواطنين في مناقشاته , وعهد إليه مهمة انتقاء الحكام حيث كانوا ينتخبون سابقا من قبل مجلس الشيوخ . وكان جميع الموظفين مسؤولين تجاه هذا المجلس الذي يستطيع معاقبة أي موظف , ويحق له أن يحاسب الحكام والقواد عند انتهاء مدة عملهم , وأن يحرمهم من أن يصبحوا أعضاء في مجلس الشيوخ.\n\n7ـ أسس مجلس المحلفين الذي يتألف من ستة آلاف عضو , ينتقون بالقرعة من جميع الطبقات والذي ينقسم إلى محاكم متعددة تنظر في جميع القضايا عدا حوادث القتل . ويحق لهذا المجلس أن ينظر في كل اعتراض على أي عمل من أعمال الموظفين.\n\nوقد نقشت شرائع صولون على لوحات مثلثة تدور على محور وتم وضعها في الرواق الملكي حيث كان يجلس الحاكم والملك للقضاء وأقسموا جميعاً بأن يتقيدوا بها.\n\nوهكذا أصبحت إدارة الدولة منذ ذلك الوقت خاضعة لقوانين مكتوبة ثابتة , بعد أن كانت تسير حسب أوامر وقرارات ارتجالية.\n\nوقد قيل إن سولون جعل الأثينيين يَعِدُونه بالالتزام بقوانينه لمدة 10 سنوات. وترك البلاد بعد ذلك. وعندما رجع بعد 10 سنوات وجد البلاد تخوض حربًا أهلية وسرعان ما سيطر بيزيستراتوس على الأمور. وبعد معارضته بيزيستراتوس، تقاعد سولون وابتعد عن الحياة العامة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21003", "title": "سولون", "id": "21003"}
{"text": "يوفنتوس\n\nنادي يوفنتوس لكرة القدم وغالبا ما يعرف باسم يوفنتوس أو جوفنتوس في المغرب العربي. هو نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة تورينو في إيطاليا. تأسس في سنة 1897 وشارك منذ ذلك الوقت وهو يلعب في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى ولم يهبط سوى في موسم 2006-2007.\n\nانضم النادي إلى بطولة كرة القدم الإيطالية في عام 1900.في تلك الفترة كان الفريق يلبس أطقماً باللونين الزهري والأسود. أول بطولة دوري فاز بها اليوفنتوس كانت عام 1905 أثناء لعبه على ملعب فيلودرومو أومبيرتو الأول. في ذلك الوقت كانت قد تغيرت ألوان النادي إلى الخطوط البيضاء والسوداء في عام 1903، كقمصان نادي نوتس كاونتي الإنجليزي. في عام 1906 حدث انشقاق بالنادي، لأن بعض أعضاء النادي أرادوا نقل يوفنتوس خارج تورينو. كان الرئيس ألفريدو ديك غاضباً وذهب ومعه بعض اللاعبين البارزين وأسس نادي تورينو؛ الشيء الذي أوجد ديربي تورينو.\n\nيوفنتوس أكثر أندية إيطاليا نجاحاً في البطولات المحلية، وهو أحد أنجح الأندية في العالم. فقد فاز يوفنتوس بـ 70 بطولة، منها 59 لقباً محلياً \"(رقم قياسي)\"، و 11 لقباً قارياً، ما يجعله سادس فريق في أوروبا والحادي عشرة في العالم. حيث فاز في كل مسابقات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم ( دوري أبطال أوروبا في 1985، وكأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس في 1984، وكأس الاتحاد الأوروبي في 1977.)، وهو أول فريق في تاريخ كرة القدم الأوروبية قام بهذا الإنجاز. ولهذا كرَّمَ الاتحاد الأوروبي لكرة القدم نادي يوفنتوس بهذا الإنجاز عندما منحه شهادة تكريم في 12 يوليو 1988، تعرف باسم لوح اليويفا التذكاري ، يذكر أن نادي يوفنتوس استطاع أيضاً الفوز بباقي بطولات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وهي (كأس إنتركونتيننتال في 1985، وكأس إنترتوتو في 1999، وكأس السوبر الأوروبي في 1984). في عام 1985 أصبح يوفنتوس أول نادي في التاريخ (وما زال النادي الوحيد) الذي فاز بكل المسابقات الدولية الرسمية. وهو أحد مؤسسي رابطة الأندية الأوروبية و رابطة جي-14.\n\nتأسس يوفنتوس باسم نادي يوفنتوس الرياضي في الأول من نوفمبر عام 1897 على يد تلاميذ من مدرسة ماسيمو دي أزيليو في تورينو، لكن اعيد تسميته باسم نادي يوفنتوس لكرة القدم بعد عامين من التأسيس. انضم النادي إلى بطولة كرة القدم الإيطالية في عام 1900. في تلك الفترة كان الفريق يلبس اطقم باللون الزهري والأسود. أول بطولة دوري فاز بها اليوفنتوس كانت عام 1905 أثناء لعبه على ملعب فيلودرومو أومبيرتو الأول. في ذلك الوقت كانت قد تغيرت ألوان النادي إلى الخطوط البيضاء والسوداء في عام 1903، كقمصان نادي نوتس كاونتي الإنجليزي. في عام 1906 حدث انشقاق بالنادي، لأن بعض أعضاء النادي أرادوا نقل يوفنتوس خارج تورينو. كان الرئيس ألفريدو ديك غاضبا وذهب ومعه بعض اللاعبين البارزين وأسس نادي تورينو الشيء الذي أوجد ديربي ديللا مولي أو ديربي تورينو . أمضى يوفنتوس معظم تلك الفترة بإعادة البناء بعد الانشقاق، ونجا من الحرب العالمية الأولى.\n\nفي عام 1923 ترأس إدورادو أنيللي مالك شركة السيارات فيات نادي يوفنتوس، وبنى ملعبا جديدا. الشيء الذي ساعد الفريق ليحرز ثاني بطولة له في الدوري المحلي في موسم 1925–26 بعد هزيمة نادي البا روما بنتيجة نهائية 12-1. الثلاثينيات كانت أكثر إثارة إذ أحرز الفريق خمسة بطولات دوري متتالية من موسم 1930 وحتى موسم 1935, معظمها كان تحت قيادة المدرب كارلو كاركانو مع لاعبين نجوم أمثال رايموندو اورسي, لويس مونتي والحارس جيانبييرو كومبي والعديد من اللاعبين.انتقل يوفنتوس إلى ملعب الكومونالي, ولكن معظم فترة الثلاثينات والأربعينات لم يكن صالحا للعب.\nفي نفس الموسم أصبح عمر سيفوري أول لاعب في تاريخ النادي يحرز جائرة الكرة الذهبية. في الموسم التالي هزموا نادي فيورنتينا ليكملوا أول ثنائية للفريق الدوري الإيطالي وكأس إيطاليا. بونيبيرتي اعتزل في عام 1961 بعد تصدره قائمة هدافي يوفنتوس في كل المسابقات, الرقم الذي ظل صامدا\" لمدة 45 عام. في باقي عقد الستينات فاز يوفنتوس بالدوري مرة واحدة في عام 1966-1967، ومع ذلك رسخ اليوفنتوس مكانة قوية في الكرة الإيطالية في السبعينات. وفازوا بلقب الدوري في 1971-1972 و1972-1973، بلاعبين أمثال روبيرتو بيتيغا، فرانكو كاوزيو وجوزيه ألتافيني. في الفترة المتبقية من السبعينات فاز اليوفنتوس بلقبي دوري، مع المدافع غايتانو شيريا المساهم بشكل كبير. الأنتصارات بعدها كانت تحت قيادة جيوفاني تراباتوني، الذي ساعد النادي على استمرار الهيمنة في أوائل الثمانينات.\n\nكانت حقبة تراباتوني ناجحة جدا\" في الثمانينات، بدأها اليوفنتوس بشكل جيد، فاز بثلاثة ألقاب دوري. وفي عام 1984 كان قد أحرز اللقب رقم 20 في الدوري وأضاف النجمة الثاني على القميص، وأصبح النادي الوحيد الذي يحرزها. في تلك الفترة اللاعب الذي لفت النظر هو باولو روسي الذي أحرز جائزة الكرة الذهبية بعد قيادته إيطاليا للفوز بـبطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وإحرازه لجائزة أفضل لاعب في البطولة.الفرنسي ميشيل بلاتيني كان قد أحرز جائزة الكرة الذهبية ثلاث أعوام متتالية : 1983, 1984 و 1985، كرقم قياسي.و أصبح يوفنتوس النادي الوحيد الذي يحرز لاعبيه الكرة الذهبية أربعة أعوام متتالية.\nبلاتيني كان هو من أحرز هدف الفوز ضد ليفربول في نهائي دوري أبطال أوروبا 1985، الذي عكرته المأساة التي غيرت الكرة الأوروبية. كارثة ملعب هيسل، حيث قتل 39 شخصا (معظمهم من مشجعي يوفنتوس) عندما انهار جدار الملعب، وقد سميت الحادثة، \"أحلك ساعة في تاريخ مسابقات الويفا\"، وأسفرت عن حظر جميع الاندية الإنجليزية من المنافسة الأوروبية, باستثناء إحراز بطولة الدوري الإيطالي في موسم 1985-1986، لم تكن باقي فترة الثمانينات ناجحة جدا\". إضافة إلى فوز نابولي مع دييغو مارادونا، وناديي ميلانو إيه سي ميلان وإنتر ميلان ببطولة الدوري الإيطالي.و في عام 1990، انتقل اليوفنتوس إلى ملعبه الجديد ديلي ألبي، الذي بني من أجل استضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990.\n\nاستلم مارتشيلو ليبي مهمة تدريب يوفنتوس ابتداءً من موسم 1994-1995.\nموسمه الأول كان ناجحا، لأنه قاد الفريق لإحراز لقب الدوري الإيطالي بعد غياب استمر من منتصف الثمانينات.\nبمجموعة من اللاعبين كانت مكونة من تشيرو فيرارا، روبيرتو باجيو، جانلوكا فيالي والصاعد ألساندرو دل بييرو. ليبي قاد اليوفنتوس لتحقيق بطولة دوري أبطال أوروبا في الموسم التالي، بعد تغلبه على أياكس أمستردام بضربات الجزاء بعد انتهاء المباراة بنتيجة 1-1 احرز فيها فابريزيو رافانيللي هدف يوفنتوس الوحيد. لم يستريح اليوفنتوس بعد إحراز دوري أبطال أوروبا، بعد إضافة لاعبين هم زين الدين زيدان، فيليبو إنزاغي وإدغار ديفيدز. فحقق الدوري في موسمي 1996-1997، 1997-1998، وحقق كأس السوبر الأوروبي1996 وكأس الإنتركونتيننتال1996 .\n\nوصل يوفنتوس إلى نهائي دوري الأبطال في موسمي 1997 و1998، لكنه خسر من بروسيا دورتموند وريال مدريد على التوالي .بعد غياب لعدة مواسم عاد ليبي، وتم التوقيع من لاعبين كبار مثل جانلويجي بوفون، ديفيد تريزيغيه، بافيل نيدفيد وليليان تورام، ساعدوا الفريق بإحراز لقبي دوري إضافيين في موسمي 2001-2002، 2002-2003، ووصل اليوفنتوس أيضا إلى نهائي 2003 لكنه خسره ضد إيه سي ميلان بضربات الجزاء بعد التعادل 0-0. في العام التالي تم تعيين ليبي مدربا لـالمنتخب الإيطالي، منهيا واحدة من أفضل وأجمل الفترات التدريبية في تاريخ يوفنتوس.\n\nفي عام 2004 أصبح فابيو كابيلو مدربا للفريق، وقاده لإحراز لقبي دوري. لكن في مايو عام 2006، ارتبط اسم يوفنتوس مع خمسة أندية أخرى فضيحة الدوري الإيطالي 2006، الشيء الذي تسبب بإنزال الفريق إلى الدرجة الثانية لأول مرة في تاريخه. وتم سحب بطولتي الدوري التي فاز بهما يوفنتوس تحت قيادة كابيلو في 2005 و 2006. غادر العديد من اللاعبين المؤثرين الفريق بعد إنزاله، ومنهم ليليان تورام، زلاتان إبراهيموفتش وفابيو كانافارو. ولكن أسماء كبيرة بقت في الفريق أمثال جانلويجي بوفون، ألساندرو دل بييرو وبافيل نيدفيد ليساعدوا يوفنتوس على العودة للدرجة الأولى، كما تم تصعيد بعض لاعبي فريق الشباب إلى الفريق الأول أمثال كلاوديو ماركيزيو وسيباستيان جيوفينكو. عاد يوفنتوس إلى الدرجة الأولى بعد فوزه ببطولة الدرجة الثانية موسم 2006-2007 وتصدر القائد دل بييرو قائمة هدافي البطول بإحرازه 21 هدف. بعد العودة في موسم 2007-2008 استلم مهام تدريب الفريق المدرب السابق لنادي تشيلسي كلاوديو رانييري لمدة موسمين حتى عاد إلى الدرجة الأولى.\nأنهى يوفنتوس الموسم الأول بعد العودة بالمركز الثالث وتأهل للدور الثالث من تصفيات دوري أبطال أوروبا لموسم 2008-2009.تأهل الفريق لدور المجموعات وأدى بشكل جيد، فهزم ريال مدريد في مباراتي الذهاب والإياب، لكنه خرج من دور 16 أمام نادي تشيلسي.في الموسم التالي تم إقالة رانييري بعد سلسلة من النتائج السلبية وتم استبداله بـ تشيرو فيرارا قبل نهاية الموسم بجولتين. فيرارا تم تعيينه بشكل ثابت في موسم 2009-2010. فترة قيادة فيرارا ليوفنتوس لم تكن ناجحة، فخرج الفريق من منافسات دوري أبطال أوروبا وكأس إيطاليا، وكان الفريق في المركز السادس بحلول يناير 2010، فتمت إقالة فيرارا واستبداله ألبيرتو زاكيروني.. زاكيروني لم يساعد الفريق بالتحسن فأنهى الموسم بالمركز السابع.\nفي بداية موسم 2010-2011 استلم أندريا أنييلي رئاسة النادي خلفا لـ جان كلود بلان. أول خطوة لأنييلي كانت تعيين مدرب نادي سامبدوريا السابق لويجي ديلنيريالذي فشل في اعادة النادي وانهى الموسم في المركز السابع أيضاً دون التأهل للبطولة الأوروبية. بعدها تم اختيار أنطونيو كونتي ليكون على رأس الفريق والذي استطاع باعادة الأمجاد إلى فريق السيدة العجوز وانهاء موسم رائع دون أي خسارة معلنا عن بدء حقبة جديدة من السيطرة بعد فوزه باللقب 2011-2012 كاسرا رقما قياسيا جديدا بفوزة باللقب دون أي خسارة.\nفي موسم 2011-2012 أصبح لاعب وسط اليوفنتوس السابق أنتونيو كونتي مدرباً للفريق وقاده إلى إنجاز قياسي بتحقيق لقب الدوري للمرة 28 في تاريخه (30 بحسب ما تراه إدارة وجماهير اليوفنتوس) وذلك من دون أي خسارة خلال 38 مباراة بالإضافة إلى وصوله لنهائي الكأس الإيطالية بدون خسائر أيضاً أمام نابولي في روما في 20 مايو 2012.\nوكان ذلك الإنجاز قد تم بمساهمة كبيرة لمتوسط خط الميدان أندريا بيرلو لاعب نادي ميلان السابق والذي انتقل بصفقة مجانية صيف 2011 بالإضافة إلى التشيلي أرتورو فيدال والمونتغري ميركو فوجينيتش لاعب روما السابق.\nانتهى موسم 2011-2012 بتمديد عقد أنتونيو كونتي إلى عام 2016 وانتهاء عقد أسطورة اليوفنتوس أليساندرو ديل بييرو في صيف 2012 الذي حظي بوادع مهيب في مباراة الفريق على ملعبه الجديد أمام أتالانتا في مباراة التتويج الختامية في الدوري حيث سجل الهدف الثاني في المباراة التي انتهت 3-1 والتي شهدت تسجيل لاعب الوسط الشاب لوكا ماروني هدفاً في الشوط الأول ولاعب الدفاع أندريا بارزالي لهدف من ركلة جزاء قبل نهاية المباراة ليصبح الفريق بكامله قد سجل (باستثناء حراس الفريق).\nوفي موسم 2012 -2013 حافظ اليوفي على لقبه بطلا للدوري الإيطالي بعد إنهائه للبطولة على رأس الجدول متقدما بـ 9 نقاط عن أقرب ملاحقيه نادي نابولي وقد سجل الفريق 71 هدف وتلقى 24 هدف كأقوى خط دفاع وثاني أقوى خط هجوم مسجلا 27 حالة فوز و6 تعادلات و5 هزائم منها خسارتان أم سامبدوريا ذهابا وإيابا بعد تألق اللعب الأرجنتيني الشاب ماورو إيكاردي الذي سجل ثلاث أهداف ما بين المبارتين ليحقق لقبه الـ29 رسميا والـ31 عند الجماهير التي احتفلت بحمل الرقم 31 نهاية الموسم.\nوفي موسم 2013 -2014 حافظ اليوفي على لقبه بطلا للدوري الإيطالي للمرة الثالة على التوالي بعد إنهائه للبطولة على رأس الجدول متقدما بـ 17 نقطة عن منافسه روما وقد احرز الفريق 80 هدف كأقوى خط هجوم و تلقى 23 هدف كأقوى خط دفاع و حطم الرقم القياسي لريال مدريد في عدد النقاط،حيث وصل اليوفنتوس 102 نقطة فالدوري اما ريـال مدريد ب 100 نقطة ويعتبر ثاني اعلى فريق حقق نفاط في أوروبا بعد سيلتيك 103 و الأول على العالم في الدوريات التي تتكون من 20 فريق. و في نفس هذا الموسم فاز اليوفنتوس في 33 مباراة و تعادل في 3 وخسر في 2 وهم ضد فيورنتينا في الذهاب بعد تقدم اليوفي 2-0 في الشوط الأول ولكن رجع فيورنتينا في اخر ثلث ساعة من المباراة بعد هاتريك جوسيبي روسي وهدف سانشيز خواكين 4-2 و الهزيمة الثانية اتت من نابولي بعد هدفي خوزيه كالييخون و درايس مرتينيز أيضا في الذهاب و بهذا اليوفنتوس لم يخسر في ملعبه ولا مباراة و هذا يحسب إلى انطونيو كونتي الذي ارجع الفريق إلى البطولات و حطم الأرقام القياسية. ليحقق لقبه الـــ 30 رسميا و تحقيق النجمة الثالثة و الـ32 عند الجماهير و لاعبين اليوفنتوس الذين احتفلو بحمل قميص عليه رقم 32 نهاية هذا الموسم الذي شهد رحيل المدرب أنتونيو كونتي عن الفريق واستلامه تدريب المنتخب الإيطالي.\n\nمع بداية موسم 2014 -2015 وبعد رحيل المدرب أنتونيو كونتي تعاقد الفريق مع المدرب ماسيميليانو أليغري مدرب نادي إيه سي ميلان السابق , وفي أول موسم له مع الفريق تمكن من الفوز بلقب الدوري للمرة الرابعة على التوالي , كما تمكن من تحقيق لقب كأس إيطاليا للمرة العاشرة في تاريخ النادي , كما وصل مع الفريق إلى نهائي دوري الأبطال قبل خسارته أمام نادي برشلونة الإسباني بنتيجة 3-1.\n\nيلعب يوفنتوس بالقمصان المخططة بالأبيض والأسود، والسراويل البيضاء. وأحيانا السوداء منذ عام 1903. بالأصل كانوا يلعبوا بالقمصان الزهرية وربطات العنق السوداء، لكن بسبب إرسال قمصان خاطئة تم تغييرها. والد أحد اللاعبين هو من صنع القمصان الأولى، لكن مع الغسيل المتكرر أصبحت ألوانها باهتة وفي عام 1903 قرر النادي تغييرها. طلب يوفنتوس من أحد أعضاء الفريق وهو الإنجليزي جون سافاج، بأن يتواصل مع أحد معارفه في إنكلترا يستطيع أن يرسل قمصان جديدة بألوان ثابتة. فأرسل لأحد اصدقائه في نوتينجهام، الذي كان أحد مشجعي نادي نوتس كاونتي، فأرسل له القمصان البيضاء والسوداء إلى تورينو.يوفنتوس لبس القمصان منذ ذلك الوقت، وتم التركيز على الألوان لتكون شرسة وقوية.\n\nمر شعار نادي يوفنتوس الرسمي بتغييرات وتعديلات بسيطة منذ عشرينات القرن الماضي. آخر تعديل للشارة كان موسم 2017-2018. و هو الشعار المعتمد في الوقت الحاضر، شعار الفريق يبدو بسيطا و يختلف عن شعارات نوادي كرة القدم التقليدية فهو عبارة عن حرف جي ابيض على خلقية سوداء.\n\nفي الماضي، الجزء المحدب للشعار كان باللون الأزرق (و هو شعار آخر لتورينو)، وكذلك كان الشعار مقعر. وكان التاج الجداري أيضا كان في القسم الأسفل من الشعار، وكان قياسه أكبر بكثير من الوقت الحاضر. النجمتان الذهبيتان كانت موجودة فوق الجهة المحدبة من الشعار. في الثمانينات، شعار النادي كان يتضمن صورة ظلية لحمار وحشي، جانبي رأس حصان، النجمتان الذهبيتان، وفي الأعلى اسم النادي بشكل مقوس.خلال التاريخ، سمي النادي بعدة ألقاب، \"السيدة العجوز\"، وللمفارقة معنى اسم يوفنتوس با اللغة اللاتينية هو \"الشباب\".كلمة \"العجوز\" مستمدة من اعمار نجوم اليوفنتوس في الثلاثينات. وكلمة \"السيدة\" مستمدة من المحبة التي ظهرت للفريق في الثلاثينات أيضا.و يلقب الفريق أيضا \"صديقة إيطاليا\" لانه تلقى مشجعين الجنوب وخاصة من مدن نابولي وباليرمو القادمين إلى تورينو ليعملوا في شركة فيات منذ الثلاثينات. هناك أسماء أيضا مثل \"بيانكونيري\" أي الأبيض والأسود، \"حمر الوحش\" نسبة لألوان الفريق و\"الأحدب\"، لأن السيدة العجوز ظهرها محدب.\n\nاستاد يوفنتوس هو ملعب كرة قدم يقع في تورينو، بييمونتي، إيطاليا، يتسع لـ 41,000 متفرج. وهو الملعب الأساسي لنادي يوفينتوس -أحد أندية دوري الدرجة الأولى الإيطالي-. تم بناء الاستاد في نفس موقع الملعب السابق ملعب ديلي ألبي في تورينو، و هو الملعب الوحيد لكرة القدم التي تعود ملكيتة لنفس النادي في دوري الدرجة الأولى الإيطالي. أعلى حضور للجماهير كان في في 24 فبراير 2015 حيث بلغ الحضور 41,182، في لقاء ضمن بطولة دوري أبطال أوروبا، و انتهى اللقاء بفوز يوفنتوس على بوروسيا دورتموند 2-1.\n\nافتتح في بداية موسم 2011-12، ويتسع لـ 41000 متفرج، تبعُد المدرجات عن أرض الملعب مسافة 7.5 متر، وهذا تحسُّن كبير مقارنة بالملعب السابق استاد ديلي ألبي، فالمسافة بين الصف الاخير من المدرج والملعب هي 49 متر. أول مباراة لُعِبت على أرض الملعب كانت ودية ضد نادي نوتس كاونتي في 8 سبتمبر 2011، حيث انتهت المباراة بنتيجة 1-1، سجل ليوفينتوس المهاجم المخضرم لوكا توني، بعد أن فشل فابيو كوالياريلا في تسجيل ركلة جزاء. أما أول مباراة رسمية لُعِبت في 11 سبتمبر 2011 بين يوفنتوس وبارما، سجل ستيفان ليشتستاير الهدف الأول في الدقيقة السابعة عشر. وفي 20 مارس 2012، أكد الويفا أن ملعب يوفنتوس سوف يستضيف نهائي الدوري الأوروبي لعام 2014.\n\nملعب ديلي ألبي كان يقع في مدينة تورينو شمال إيطاليا. أنشأ من أجل استضافة بعض مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990. كان يسع لجلوس 69.041 متفرج بينما تضم منصة الصحفيين 254 مقعد وبالتالي يصبح المجموع 69.295 مقعد، مكلفاً ما يقارب 200 مليون يورو. بدأت أعمال الإنشاء في يونيو 1988.\nافتتح ملعب ديللي ألبي في 31 مايو 1990 بإقامة مباراة ودية ما بين فريق خليط من نادي تورينو ونادي يوفنتوس (حيث لبسوا لباس خاص باللونين الأصفر والأزرق وهي ألوان بلدية تورينو) ونادي بورتو بطل الدوري البرتغالي آنذاك. قبل بداية المباراة وقف الحاضرون دقيقة صمت على أرواح مشجعي نادي يوفنتوس الذين ماتوا في كارثة ملعب هيسل، كارثة سوبرجا الجوية، وغايتانو شيريا. بينما أقيمت أول مباراة رسمية في 10 يونيو ضمن مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 بلقاء جمع البرازيل والسويد، وسجل البرازيلي كاريكا أول هدف رسمي على الملعب الجديد.\n\nعانت المنشأة لاحقا من عدة مشاكل. أهم المشاكل هي تكلفة الصيانة العالية للسقف وأرضية الملعب. المشكلة الثانية كانت تتمثل بالرؤية غير الواضحة من الجانبين بسبب إنشاء مضمار ألعاب القوى الذي تم بتمويل من اللجنة الأولمبية الإيطالية، والتي لم تستفد منه سوى في استضافة الجائزة الكبرى في 1992. إضافة إلى تأثر الملعب بالأحوال الجوية، مما تسبب في ضعف جودة العشب، بسبب الفيضانات الطينية التي تسببها جبال الألب. كل هذه العوامل أثرت على الحضور الجماهيري، ففي موسم 2005–06، كان متوسط الحضور الجماهيري 25,880 متفرج فقط.\n\nلهذا فكرت إدارة اليوفنتوس في حل لتلك المشاكل، ففي 2003 حصل نادي يوفنتوس على حق الانتفاع من الجهة اليمنى للملعب من بلدية مدينة تورينو لمدة 99 سنة. وفي 2008 قدم نادي يوفنتوس مشروع هدم استاد ديلي ألبي الذي أكتمل في مارس من العام التالي وبناء مرافق جديدة مكانه وبالتالي افتتاح ملعب استاد يوفنتوس في 2011.\nبعد أول موسمين (1897 و 1898)، الذي لعبهما يوفنتوس في حديقة فالانتينو وحديقة تشيتاديللا، لعب في ملعب بياتزا دي أرمي حتى عام 1908، ماعدا عام 1905، الذي حقق فيه أول بطولة لالدوري الإيطالي وعام 1906 الذين لعبهما في ملعب فيلودرومو أومبيرتو الأول.منذ عام 1909 وحتى عام 1922، لعب يوفنتوس المباريات في ملعب كورسو ساباستوبولي، قبل أن ينتقل في العام التالي إلى ملعب كورسو مارسيليا حتى عام 1933، ويفوز بأربعة ألقاب دوري. في نهاية عام 1933 بدأ بالعب على ملعب جديد هو ملعب موسوليني الذي تم بنائه من أستضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934. بعد الحرب العلمية الثانية، تم إعادة تسمية الملعب باسم ملعب كومونالي فيتوريو بوتسو. لعب اليوفنتوس على هذا الملعب لمدة 57 عام، بمجموع 890 مباراة في الدوري. أعاد الفريق استخدام الملعب للتدريبات منذ يوليو 2003.\n\nمنذ عام 1990 وحتى موسم 2005-2006، لعب يوفنتوس مبارياته على استاد ديلي ألبي، الذي بني لأستضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990، وفي أوقات نادرة جدا، لعب يوفنتوس مبارياته على ملاعب مثل ملعب رينزو باربيرا في باليرمو وملعب سان سيرو في ميلانو. في أغسطس 2006، عاد اليوفنتوس إلى ملعب كومونالي، أو مايعرف الآن بالملعب الأولمبي، بعد أن تم تجديده من أجل الألعاب الأولمبية الشتوية 2006 في تورينو. في نوفمبر 2008 أعلن يوفنتوس أنه سيبدأ ببناء ملعب جديد للفريق بكلفة حوالي 100 مليون يورو في موقع ملعب ديلي ألبي القديم. وسيتم إلغاء مضمار الجري حول الملعب، وسيكون الملعب بعيد عن المقاعد بحوالي ثمانية أمتار ونصف فقط. سيتسع الملعب لـ 41,000 متفرج. بدأ العمل باملعب في ربيع عام 2009 وتم تحديد موعد الافتتاح في بداية موسم 2011-2012.\n\nيعد يوفنتوس أكثر نادي يمتلك مشجعين في إيطاليا, يشجعه أكثر من 12 مليون مشجع (32,5% من مشجعي كرة القدم الإيطاليين)، وفقا لبحث أجرته صحيفة إيطالية , وهو واحد من أكثر الأندية مشجعين في العالم، بحوالي 180 مليون مشجع (43 مليون مشجع في أوروبا)، أغلبهم في دول حوض البحر الأبيض المتوسط، والمهاجرين الإيطاليين. يوجد ليوفنتوس العديد من روابط المشجعين في العالم. أغلب مقتني تذاكر مباريات يوفنتوس على أرضه هم من خارج تورينو، وتعتبر أقوى روابط مشجعي يوفنتوس في مناطق مختلفة من إيطاليا. وترتكز شعبية الفريق في جنوب إيطاليا، صقلية ومالطا، يتبعون الفريق في أكثر مبارياته خارج أرضه , أكثر من تورينو نفسها.\n\nكارثة ملعب هيسل هي حادثة وقعت في 29 مايو 1985، عندما إنهار جدار تحت ضغط الجمهور الهاربين في ملعب هيسل في بروكسل، كنتيجة لأعمال شغب قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة 1985 بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي. 39 شخصاً لقوا حتفهم، 32 من مشجعي يوفينتوس، وأصيب 600 شخصاً. ألقى اليويفا اللوم بشأن الحادثة على جمهور ليفربول الذين دفعوا جمهور نادي يوفنتوس، مما تسبب في انهيار الجدار ،\n\nحوالي ساعة واحدة قبل الوقت المحدد لانطلاق نهائي ليفربول-يوفينتوس، قامت مجموعة كبيرة من مشجعي ليفربول بكسر السياج الفاصل بينهم وبين جماهير منافسهم يوفنتوس. ركضت جماهير يوفنتوس إلى الجدار الصلب، بينما كانت هناك جماهير جالسة بالفعل وحصل التدافع؛ في النهاية إنهار الجدار. وكثير من الناس صعدوا للأعلى من أجل سلامتهم، بينما آخرون ماتوا أو أصيبوا بإصابات بليغة. المباراة لعبت على الرغم من الكارثة من أجل منع مزيد من العنف.\n\nالمأساة أدت إلى حظر جميع الأندية الأنجليزية من اللعب في المسابقات الأوربية من قبل الويفا (رفع الحظر في 1990–91)، وأستبعد ليفربول سنة إضافية، مما منعه من المشاركة في كأس أوروبا 1990–91 بالرغم من أنه كان بطل الدوري في 1990. و حوكم عدد من جماهير ليفربول حوكموا بتهمة القتل غير المتعمد. حيث تم اعتقال سبعة وعشرين مشجع للاشتباه في القتل الغير متعمد وتم تسليمهم إلى بلجيكا في عام 1987 للمحاكمة. في 1989، بعد محاكمة دامت خمس شهور في بلجيكا، حصل 14 من مشجعي ليفربول على حكم ثلاث سنوات بتهمة القتل العير متعمد، نصف الأحكام تم تعليقها. الكارثة وصفت لاحقاً بـ\"الساعة الأحلك في تاريخ منافسات الويفا\".\n\n\n\nترأس يوفنتوس العديد من الرؤساء على مدى تاريخه، بعضا منهم كانوا مالكين للنادي، وبعضهم كانوا رؤساء فخريين، هنا قائمة بأسماء جميع رؤساء اليوفنتوس :\n\n\n\nفيما يلي قائمة مدربي يوفنتوس منذ عام 1923 عندما امتلكت عائلة أنييلي الفريق وأصبح أغنى وأكثر تنظيما, وحتى اليوم.\n\nتاريخيا يعتبر نادي يوفنتوس أنجح الأندية الإيطالية والأكثر فوزا بالبطولات، محققًا 53 لقبا داخل إيطاليا، وهو واحد من أنجح وأشهر الأندية في العالم , وحقق 11 لقب في أوروبا والعالم، وهو ثالث فريق تحقيقا للألقاب في أوروبا والسادس في العالم. فاز يوفنتوس ببطولة الدوري الإيطالي، 33 مرة كرقم قياسي، ويملك رقم قياسي لتحقيقه للدوري خمسة مرات متتالية في فترتين ( 1930-1931- 1932- 1933-1934 و أيضا في الأعوام التالية 2011-2012-2013-2014-2015). وفاز ببطولة كأس إيطاليا 11 مرة، كرقم قياسي. وفاز كذلك ببطولة كأس سوبر إيطاليا 8 مرات، كرقم قياسي. وحصل يوفنتوس على ثلاث نجمات ذهبية يخيطها على القميص، وترمز لإنتصارات الفريق كل نجمة تمنح بعد تحقيق عشرة ألقاب دوري وضع الأولى في موسم 1957-1958 والثانية في موسم 1981-1982. وحقق أيضا ثنائية الدوري والكأس في موسمي 1959-1960 وموسم 1994-1995 وأنفرد برقم قياسي جديد يوفنتوس بطلاً للدوري وكأس إيطاليا لموسمين على التوالي ويكون أول نادي في إيطاليا يجمع البطولتين في موسمين متتالية وذلك في موسمي 2014-2015، 2015-2016. يعد يوفنتوس النادي الوحيد في العالم الذي حقق جميع البطولات والمسابقات العالمية. وحقق كأس الاتحاد الأوروبي ثلاث مرات كرقم قياسي.\n\nاحتل يوفنتوس المركز السابع - كأول فريق إيطالي- في جائزة نادي القرن العشرين التي أعلنت في 23 ديسمبر 2000. كما اختير اليوفنتوس مرتين كأفضل النادي في العالم في عامي (1993 و 1996)، واحتل المركز الثالث -كأفضل نادي إيطالي- لأفضل أندية العالم حسب الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم منذ موسم 1990-1991، فاز يوفنتوس بخمسة عشر بطولة رسمية : خمسة ألقاب دوري، كأس إيطالي واحد، أربع كؤوس سوبر إيطالي، كأس العالم للأندية، كأس دوري أبطال أوروبا، كأس الاتحاد الأوروبي، كأس الإنترتوتو وكأس السوبر الأوروبي \n\nديربي إيطاليا هي مباراة تجمع بين أشهر ناديين في إيطاليا وهما إنتر ميلان ويوفنتوس. وقد صيغ اسم ديربي إيطاليا من طرف الصحفي الإيطالي الأكثر شهرة وتأثيرا خلال القرن العشرين، جياني بريرا الذي استعملها للمرة الأولى في موسم 1967/1968. إذ يعتبر بريرا واحدا من الأشخاص الأكثر شعبية ونفوذا في عالم الساحرة المستديرة بإيطاليا، وهو من أطلق في سنوات الستينات اسم \"كاتيناتشو\" (مزلاج الباب) على الفلسفة الكروية الإيطالية المبنية على الدفاع.\n\nبدأ الدوري الإيطالي الممتاز سنة 1898، لكنه لم يشهد انطلاقته الحقيقية إلا سنة 1929 عندما تم اعتماد نظام الدرجة الواحدة. لذلك يعتبر اختيار يوفنتوس، الذي تأسس سنة 1897، كأحد طرفي ديربي إيطاليا أمرا طبيعيا ولا غبار عليه، لاسيما بالنظر لفوز السيدة العجوز بالكثير من الألقاب منذ السنوات الأولى. أما فريق إنتر ميلان، الذي تأسس سنة 1908 بعد حدوث انشقاق في صفوف أنصار إيه سي ميلان، فيبقى النادي الوحيد الذي لم يذق مرارة الهبوط إلى الدرجة الثانية حتى الآن. بيد أن السبب الذي دفع بريرا إلى إطلاق تسمية \"ديربي إيطاليا\" على المواجهات بين اليوفي والإنتر فهو دون شك هيمنتهما المطلقة على لقب الدوري الإيطالي خلال السنوات العشر الأولى لنظام الدرجة الواحدة. لذلك يحيل مصطلح \"ديربي إيطاليا\" على المواجهات بين كتيبتي البيانكونيري والنيرازوري رغم مطالبة أنصار إيه سي ميلان، الذي تأسس سنة 1899، ورغبتهم في أن يشكل فريقهم الطرف الثاني في قمة إيطاليا الكبرى بالنظر لتاريخه الحافل بالألقاب.\n\nمنافسة إيه سي ميلان ويوفنتوس هو تنافس في لعبة كرة القدم بين نادييي إيه سي ميلان ويوفنتوس، وهما فرقين من أكبر الفرق في تاريخ كرة القدم الإيطالية، حيث يعتبر نادي إيه سي ميلان أكثر الأندية الإيطالية تتويجاً بالألقاب الأوروبية وثاني أكثر من حصل على لقب الدوري الإيطالي. بينما يوفنتوس هو أكثر الأندية الإيطالية تتويجاً بالألقاب المحلية، والفربق الوحيد الذي حقق كل البطولات الأوروبية. بعيداً عن الألقاب، يمثل هذا الصراع كذلك صراع أكثر الأندية جماهيرية في إيطاليا.\n\nدربي تورينو هو الدربي المحلي بين فريقي كرة القدم من مدينة تورينو الإيطالية بين ناديي تورينو ويوفنتوس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21007", "title": "يوفنتوس", "id": "21007"}
{"text": "حالة المادة\n\nحالة المادة هي الصفة الفيزيائية والكيمائية للمادة والتي تشير إلى شكل الروابط بين جزيئاتها، أو الذرات أو الأيونات.\n\n\n\n\n\nالحالات الممكنة للمادة في الطبيعة هي الغازية والسائلة والصلبة، وحديثاً تم تصنيف البلازما على أنها صنف من إحدى حالات المادة ، كما توجد حالة بين الصلب و السائل تسمى الكريستال السائل.\n\nتتجمع الجُزيئات المكوِّنة لهذه الحالة من المادة بالقرب من بعضها، وتترابط بشكلٍ قويّ للغاية، حتّى أنّك لا تستطيع تحريك إحدى هذه الجزيئات بمعزلٍ عن الجُزيئات الأخرى، بالأضافة إلى امتلاكها طاقةً حركيّةً قليلةً جدًا، ولكن من الجدير بالذكر أنّ ذرات هذه الجزيئات تهتز باستمرارٍ في موضعها الذي تتواجد فيه. والحالة الصلبة للمادة لها شكل ثابت وحجم محدد، ولا تأخذ شكل الإناء الموضوعة فيه. ونتيجةً لقوّة ترابط جُزيئاتها، لن تستطيع التأثير على حجمها بالضغط.\n\nتتميز جُزيئات هذه الحالة من المادة بارتفاع الطاقة الحركية عن مثيلتها في الحالة الصلبة، ولا تُشكِّل هذه الجزيئات شكلًا محددًا للمادة، ولكنّها تترابط مع بعضها بشكلٍ ضعيف، ما يسمح لها بأن تأخذ شكل الإناء المحويّة فيه. ولكنّها تمتلك حجمًا ثابتًا ومحددًا، بالإضافة إلى عدم إمكانيّة ضغطها، أيّ مثل الحالة الصلبة. عند التأثير بقوّةٍ على سطح المادة السائلة، فإنّ هذه القوى تتوزع بالتساوي على السطح ما يسمح لأيّ جسم بأزاحة أيّ قدر من السائل والحلول محلّه.\n\nوفي أبريل 2016 أعلن العلماء عن حالةٍ غريبةٍ من المادة في حالتها السائلة، ففي هذه الحالة يُمكن حمل السائل باليد وكأنه مادةٌ صلبة\n. عند فحص هذه المادة بالميكروسكوبات ظهرت الإلكترونات في حالة ارتباطٍ عشوائيّ، وكأنّها مادة في حالتها السائلة. سُمِّيَت هذه المادة الجديدة بسائل كيتيف الكموميّ المغزليّ، يعود هذا لدخول إلكترونات هذه المادة في حالةٍ من الرقص العشوائيّ، مُخالفةً بذلك الوضع المٌتعارف عليه حينها، حيث أنّ تبريد السوائل ينظّم الإلكترونات، لتبدأ الحالة الصلبة للمادة بالتشكّل، ولكنّ إلكترونات هذه المادة تتجه للعشوائيّة بغض النظر عن درجة حرارة الوسط المحيط المنخفضة.\n\nهناك مسافات بينيّة شاسعة بين جُزيئات الغاز، ما يسمح بازدياد طاقتها الحركيّة، وإن لم تُحصَر هذه الجُزيئات في إناء أو أيّ وسط مُحدد، سوف تنتشر بشكلٍ عشوائيّ في الفضاء. عند حصر جُزيئات الغاز في حاوية، تنتشر هذه الجُزيئات لتشغل كلّ أجزاء الحاوية أو الإناء المحوية فيه. وعند ازدياد الضغط عليها ترتفع درجة حرارتها وطاقتها الحركيّة. بالإضافة إلى ذلك، في حال ظلّ حجم الإناء ثابتًا وازادت درجة حرارة الجُزيئات، ستزداد حينها طاقتها الحركيّة، ويزداد ضغطها على جُدارن الإناء. \n\nقد لا تكون هذه الحالة شائعةً على الأرض، ولكنّها أكثر حالات المادة شيوعًا في الكون بأكمله. فالبلازما تتكوّن بالأساس من جُسيماتٍ عالية الشُحنة الكهربائيّة، كما أنّها تمتلك طاقةً حركيّةً كبيرةً جدًا، وغالبًا ما تُستخدم الغازات النبيلة الخاملة لصُنع البلازما على الأرض.\nتُعتبَر النجوم أساسًا كراتٍ ملتهبةً وكبيرةً من البلازما.\n\nعند الاقتراب من درجة حرارة الصفر المُطلق، تفقد السوائل لزوجتها ومقومتها على الانسياب تمامًا، وقد اكتُشِفَت هذه الحالة لأوّل مرة في الحالة السائلة لغاز الهيليوم عام 1937، وتتميّز هذه الحالة بتوصيلها الفائق الّلانهائيّ للحرارة دون أدنى مقاومة تُذكَر.\n\nتنبأ ألبرت أينشتاين وناث بوس بوجود حالةٍ من المادة، والتي تتوقّف فيها عن التصرّف بمثابة جزيئاتٍ مُستقلة، وتنهار جميعها كموميًا، لدرجة أنّه يمكن وصفها بواسطة دالةٍ موجيّةٍ واحدة، ويكون ذلك عند وصول بعض الغازات لدرجة الصفر المُطلق.\n\nهي حالة شبيهة بتكاثف “بوز أينشتاين”، ولكنّها تشمل الفيرميونات فقط.\n\nهي إحدى الحالات المُستقرة من البلازما، وتكون عند تكثيف الذرات المُثارة عند درجة حرارة معيّنة.\nحالة من حالات المادة تحدث نتيجة تفاعل فوتونات الضوء مع غازاتٍ ذات كُتلٍ كبيرة، ما يُنتج جُزيئاتٍ فوتونيّةً أو ضوئيّة.\n\nتتواجد هذه المادة غالبًا في النجوم تحت ضغطٍ عالٍ جدًا، كما أنّها تمتلك كثافةً عاليةً جدًا. وهي تلعب في تولدها صفات كموميّة لتلك الأجرام .\n\nالكوارك هو المكوِّن الرئيسيّ لبُنية البروتونات والنيترونات المتواجدة في نواة الذرة. عند تحرير هذه الكواركات من القوى التي تربطها ببعضها البعض عند كثافة ودرجات حرارة مرتفعة، فإنّ هذه الكواركات تمرّ بأطوارٍ مختلفة من المادة يُطلق عليها اسم مادة الكوارك.\n\nكما أنّ هناك حالات أخرى للمادة سنتعرف عليها في مقالاتٍ لاحقة مثل الصلابة الفائقة، أو المادة المظلمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21009", "title": "حالة المادة", "id": "21009"}
{"text": "جوزيف جون طومسون\n\nجوزيف جون طومسون (18 ديسمبر 1856 - 30 أغسطس 1940)، عالم إنجليزي ولد بالقرب من مدينة مانشستر الإنجليزية، وتفوق في دراسته منذ الصغر حتى أنه التحق بكلية الهندسة بجامعة فيكتوريا في مانشستر وهو في الرابعة عشر من عمره، ثم حصل على منحة من جامعة كامبريدج حيث تخصص في حقل الفيزياء النظرية.\n\nثم اتجه طومسون للعمل في معمل كافندش العريق، وفي عام 1884 م تم تعيينه رئيساً لمعمل كافندش وهو في الثامنة والعشرين من عمره، وقد ترأس المعمل لمدة 34 عاما حتى خلفه تلميذه النيوزلندي ارنست رذرفورد.\n\nيعتبر اكتشافه للإلكترون أفضل بحوثه على الإطلاق وأكثرها شهرةً وتأثيراً، حيث قادته تجاربه على أشعة المهبط (أو أشعة الكاثود) إلى اكتشاف الخواص الأساسية للإلكترون. حيث قام بتعريض غاز مخلخل لتيار كهربائي فرق جهده حوالي 10,000 فولت تحت ضغط منخفض يتراوح من 0.0001 إلى 0.01 مم/زئبق فلاحظ انطلاق أشعة من الكاثود (مهبط) إلي الآنود (مصعد) وهي أشعة غير منظورة لكنها تحدث توهجاً على جدار أنبوبة التفريغ، وأثبت أن أشعة المهبط ليست أشعة ولكنها سيل متصل من الجسيمات سالبة الشحنة تتأثر بالمجال الكهربي والمجال المغناطيسي وتنحرف طبقاً لشدة مجال كل منهما، كما تمكن من حساب سرعة تلك الجسيمات، لذا فقد اشتهر بلقب \"\"أبو الإلكترون\"\".\n\nحصل طومسون على جائزة نوبل عام 1906 م لاكتشافه الإلكترون، ثم ترك العمل في معمل كافندش قرب نهاية الحرب العالمية الأولى وترأس كلية ترينيتي في كامبريدج، وظل هناك حتى توفي 1940 م عن عمر يناهز الرابعة والثمانين. كان جوزيف جون طومسون مسيحي أنجليكاني متدين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21012", "title": "جوزيف جون طومسون", "id": "21012"}
{"text": "كيلوغرام\n\nالكيلو غرام تختصر (كغم) من وحدات القياس الأساسية في النظام الدولي SI، ويستخدم لقياس الكتلة، ويرمز له بالرمز (kg)، ويقابله الباوند في النظام الإنجليزي، إذ يساوي الباوند الواحد 0,4536 من كغم. والكيلوغرام هو عبارة عن ألف غرام. \n\nوالنموذج المعياري الذي يستخدم لمعايرة (علم قياس) الكيلوغرام كتلة اسطوانة مصمتة قطرها 39 مم وارتفاعها 39 مم وتتكون من 90% بلاتين و10% إريديوم يُشار إليه باختصارات متعددة، منها كغ وكغم وكج وكجم و محفوظة عند صفر سيلزيوس مئوي موجودة في باريس وفي معهد المعايرة بمدينة بولدر - كولورادو بالولايات المتحدة الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21018", "title": "كيلوغرام", "id": "21018"}
{"text": "معركة أرسوف\n\nدارت معركة أرسوف في 7 سبتمبر 1191، زمن الحملة الصليبية الثالثة بين صلاح الدين الايوبى وريتشارد قلب الأسد. هزم فيها جيش صلاح الدين الايوبى التي لولا صلابته لحدثت كارثة لاتحمد عقباها.\nفي يوم 22 أغسطس 1191، خرج ريتشارد بجيش من عكا متجها إلى عسقلان، وخرجت قوات صلاح الدين من خلفهم ترميهم بالنبال وتهاجمهم بالسيوف. وقد أمر صلاح الدين بقتل أى صليبي يؤسر كانتقام لمذبحة عكا وقتلهم للأسرى. فدخل الصليبيين حيفا وبقوا فيها، أما صلاح الدين فقد فضل البقاء في القيمون إلى أن عرف ان الصليبيين خرجوا من حيفا بجنودهم وفرسانهم، ومشوا بجانب الساحل وسفنهم في البحر تحاذيهم، فخرج ورائهم، وحدثت بعض المناوشات. ولما وصل صلاح الدين قريه اسمها دير الراهب بجوار أرسوف، أرسل ريتشارد يطلب مقابلة الملك العادل، فلما التقيا قال له: \" لقد حاربنا بعضنا البعض مدة طويلة، وقد جئنا هنا لكي ننصر أهل الساحل، فلو تصالحتم معهم فستنتهي جميع العداوات التي بيننا\". فلما سأله العادل وماذا تشترطون لنتصالح؟ رد عليه ريتشارد قائلا: \" نشترط أن يستعيد أهل الساحل المدن التي أخذتموها منهم \"، فانتهت المقابلة ومشى العادل غاضباً .\n\nيوم 30 أغسطس بقى جيش صلاح الدين قريباً جداً من جيش ريتشارد وحصلت بعض من معارك الكر والفر، وتعرض الفرنسيون لهجمات قوية كانت ستقضي عليهم لانهم كانوا في مؤخرة الجيش الصليبي. وبعد ذلك بأيام قليلة اختار صلاح الدين أرض المعركة في شمال أرسوف في منطقه مفتوحة تسمح بمناورات الفرسان. يوم 7 سبتمبر اصطف الصليبيين الذين كان من ضمنهم قوات هنرى اوف شامبين، وقوات الملك جاى وفرسان المعبد، والإسبتارية، والفلامنكيين وغيرهم .\n\nبدأ سلاح فرسان صلاح الدين في الهجوم وهاجموا بخفة وأخذوا يطلقون السهام ثم يتراجعون بسرعة وفي كل مرة يقتربون أكثر وكالبرق كانت سرعة خيولهم وارتفع غبار كثيف. أجل الملك ريتشارد هجومه واعطى اوامره للمشاة ان يصدوا المسلمين وانتظر حتي تُجهد خيول جيش المسلمين واستمر الامر حتي منتصف النهار والحقت السهام خسائر فادحة بخيول الإسبتارية.\n\nولم يستطيع قادة الاسبتارية ان ينتظروا أكثر فهتفوا باسم القديس جرجس وهاجموا. وادرك ريتشارد انه لن يستطيع كبح جماحهم فاندفع بحصانه وتبعه فرقته لدعم الاسبتارية ضد ميمنة المسلمين واندفع الداوية ضد ميسرة صلاح الدين وفوجيء المسلمين بالهجوم وتراجعوا بعد خسائر كبيرة وحارب قلب الاسد بشجاعة.--> لكن صلاح الدين تماسك وجمعه، وأمر بحماية معسكره وقام بهجوم جديد على الصليبيين لكنه فشل في التحكم في المعركة، وكان جيش الصليبيين منتصراً. انهزم جيش صلاح الدين ولولا حماسة صلاح الدين الشخصية وصلابته لكان جيشه قد انهزم هزيمة فادحة. مع ذلك النصر الذي حققه الصليبيون ما لم يكن حاسماً، ولم يقتل من كلا الجيشين عساكر كثيرون أو أمراء مهيمنين. أراد صلاح الدين أن يدخل معركة جديدة، لكن ريتشارد لم يرد ذلك لانه كان يعلم أنه ليس بالقوة التي تسمح له بدخول معارك متتابعة، فأكتفى بنصره المعنوى في أرسوف. وهذه المعركة كانت أول معركه مفتوحه بين جيش صلاح الدين والصليبيين بعد معركة حطين . فرق شاسع بين معركة أرسوف هذه ومعركة أرسوف التي قادها القائد المحنك الظاهر بيبرس التي اباد فيها الصليبيين سنة 1265.\n\nصلاح الدين ذهب بجيشه إلى الرمله وانتظر هناك كي يرى ماذا سيفعل ريتشارد. ذهب الصليبيون إلى يافا وحصنوها، وبدأ ريتشارد يستعد للوصول إلى القدس. وهنا، يقول المؤرخون إن ريتشارد قام بخطأ هو الآخر لأنه انتظر مدة في يافا فلو أنه خرج من أرسوف إلى القدس فوراً لكان من الممكن أن يحصل عليها، لكن ريتشارد كان يعلم ان صلاح الدين قد انهزم، لكن جيشه كان موجوداً، ولو ذهب إلى القدس فوراً لكان جيش صلاح الدين بإمكانه أن يعزله عن الساحل، وبالتالى عن الإمدادات من البحر، فكان لابد من يقوم بعمل قاعدة قويه في يافا قبل أن يغامر ويتوغل في البر. لكن تأخره في يافا أعطى فرصة لصلاح الدين بأن يقوم بعمل تحصينات ودفاعات متينة حول القدس .\n\nومن ناحيته خاف صلاح الدين من أن يذهب ريتشارد إلى عسقلان ويقوم ببناء قاعدة ثانية هناك، فيقطع الطريق بينه وبين مصر مصدر قوته وعسكر جيشه وترسانته، فسبقه إلى هناك ودمرها وجعلها غير صالحة للاستعمال كقاعدة عسكرية. ريتشارد بدأ يواجه مصاعب، عساكر من الجيش الصليبى بدأوا بالتسلل والهروب إلى عكا، وفوق ذلك بدأ ريتشارد يالقلق من كونراد في صور ومن رجوع فيليب إلى فرنسا، ومن أخبار التمردات التي تحصل في قبرص. ولكي ينتهي من قبرص باعها لفرسان المعبد، وابتدأ يتجهيز للتفاوض مع صلاح الدين .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21021", "title": "معركة أرسوف", "id": "21021"}
{"text": "فلسطين المحتلة\n\nفلسطين المحتلة أو الأراضي المحتلة (يمكن أن يشمل الوصف الأخير أيضاً هضبة الجولان حسب السياق) هو الوصف الذي تطلقه بعض دول العالم على الأرض الفلسطينية بالحدود التي كانت تعرف بها فلسطين أيام الانتداب البريطاني، وهو يشمل ما يعرف بالأراضي الفلسطينية المحتلة من طرف الكيان الإسرائيلي، بالإضافة إلى الأراضي التي تقع فيها دولة إسرائيل الحالية. هذا المصطلح (فلسطين المحتلة) يستخدمه من لا يعترف بإسرائيل أو لا يعترف بشرعية حكم قادتها على منطقة فلسطين، فهم يعتبرون أن فلسطين احتلت على مرحلتين: الأولى في عام 1948 والثانية في 1967 وهو الأحق دوليًا.\n\nيحاجج المؤرخ إيلان بابي بأن استخدام مصطلح \"احتلال\" هو استخدام يؤثر على قرائتنا للوضع جاعلا منه قراءة خاطئة، وأن ما قامت وتقوم به إسرائيل سواء في حدود الضفة الغربية وقطاع غزة أو في المناطق التي سيطرت عليها عام 1948 يجب تسميته \"استعمار\".\n\nإن أول شعب معروف استوطن أرض فلسطين التاريخية هم الكنعانيون. في الوقت الذي قد تم الاختلاف فيه على أصول هذه الشعوب إن كانت سامية أم حامية، إلا أن معظم الدراسات التاريخية والدينية قد اتفقت على أن هذه الشعوب قد هاجرت من ما يسمى الآن بشبه الجزيرة العربية إلى فلسطين ما بين الألف الرابع إلى الألف الثالث قبل الميلاد ، وقد سميت هذه المنطقة بأرض كنعان حتى سنة 1,200 قبل الميلاد، عندما استوطنت المناطق الساحلية من قبل الفلستيين المهاجرين من جزيرة كريت في اليونان الحالية، ومن اسم هذه الشعوب عرفت هذه المنطقة منذ ذلك الوقت إلى الآن باسم فلسطين، غير أن هذه الشعوب الكريتية الأصل قد اندمجت بالشعوب الكنعانية، في المصاهرة وطرق العيش حتى في النواحي الدينية والآلهة. الجدير بالذكر بأن لغة الشعوب الكنعانية تنتمي لعائلة اللغات السامية مثالها في ذلك مثال لغات شبة الجزيرة العربية القديمة والحديثة مثال اللغات السامية الجنوبية الغربية والسامية الجنوبية الشرقية بالإضافة للغة العربية.\nهاجر الغساسنة العرب من اليمن إلى سوريا في القرن الثالث الميلادي. وقد تبنى الغساسنة الديانة المسيحية وتعاونوا مع الإمبراطورية البيزنطية خصوصا في حروبها ضد الفرس، حتى توسعت مملكتهم في القرنين الخامس والسادس للميلاد. وبعد انتصار العرب المسلمون على الروم في معركة اليرموك عام 636م انضمت فلسطين والبلدان المجاورة لها إلى الخلافة الإسلامية. وقد كتب عمر بن الخطاب الذي كان قائداً للحملة لأهل القدس، وقد كانوا من المسيحيين، كتاب صلح، يمنحهم بموجبه الأمان لأنفسهم الحماية والحرية، ولكنه قضى بعدم إسكان اليهود بالقدس.\nوبقيت فلسطين أرضاً عربية حتى الانتداب البريطاني ومن ثم الوعد الذي أطلقه الوزير البريطاني آرثر جيمس بلفور لـلحركة الصهيونية وقضى بأن تسهل بريطانيا عملية إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين. وقد ترافق هذا مع جهود بعض المفكرين اليهود في أوروبا الذين كانوا ينتمون إلى الحركة الصهيونية التي أسسها تيودور هرتسل عام 1897م. بدأت الهجرة اليهودية إلى فلسطين -و خصوصـًا القدس- تزداد كثافة، حيث وصلت إلى أكثر من 34 ألف مهاجرًا في عام 1925 ، وقد أقاموا بها مستوطنات زارعية ، بعضها على أراضٍ اشتراها اليهود من الإقطاعيين غير الفلسطينيين أو منحها لهم الانتداب البريطاني أو كانت أصلا مسجلة بأسمائهم من قبل.\nفي 29 من تشرين الثاني (نوفمبر) 1947م قررت هيئة الأمم المتحدة إلغاء الانتداب وتقسيم فلسطين إلى دولتين يهودية وعربية مما أدى إلى نشوب أعمال العنف في فلسطين. وفي 14 مايو/آيار 1948 انتهى الانتداب البريطاني على فلسطين وأعلنت الوكالة اليهودية إنشاء دولة إسرائيل على أراضى فلسطين التي منحتها إياها الأمم المتحدة بموجب قرار التقسيم. اشتعلت الحرب بين إسرائيل والدول العربية المجاورة. انتهت الحرب باستيلاء إسرائيل على 78% من مساحة فلسطين الكلية وتهجير 85% من السكان الفلسطينيين الذين كانوا يعيشون بأراضيهم. أما باقي فلسطين: الضفة الغربية ضمتها الأردن إلى أراضيها، قطاع غزة أصبح تحت حكم إداري مصري. رفضت إسرائيل السماح للاجئين الفلسطينيين بالعودة إلى ديارهم رغم قرارات الأمم المتحدة. بعدها، في 1967 احتلت إسرائيل الضفة الغربية وقطاع غزة بالإضافة إلي أراضٍ أخرى من مصر وسوريا.\nفي عام 1981، ضمت إسرائيل القدس الشرقية وهضبة الجولان كجزءٌ من الدولة الإسرائيلية بشكل أحادي الجانب لم يعترف به المجتمع الدولي, أما بقية الضفة الغربية بالإضافة إلى كامل قطاع غزة فبقيت خاضعة للحكم العسكري. في 1982 استعادت مصر سيطرتها علي سيناء بعد توقيع اتفاقية سلام مع كيان إسرائيل، حيث تنازلت مصر عن قطاع غزة التي اعتبرتها فلسطينية وليست مصرية. في 1994 أقيمت السلطة الوطنية الفلسطينية حسب اتفاقيات أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل حيث تسلمت بعض الصلاحيات تدريجياً في بعض المدن والقرى في الضفة الغربية وقطاع غزة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21031", "title": "فلسطين المحتلة", "id": "21031"}
{"text": "ليرة سورية\n\nالليرة السورية هي العملة الرسمية لـلجمهورية العربية السورية. بدأ العمل بها عام 1948 بعد انفصال مصرف سوريا ولبنان الذي كان يصدر الليرة السورية - اللبنانية. تنقسم الليرة السورية إلى 100 قرش.\n\nكانت سوريا جزءاً من الدولة العثمانية قبل نهاية الحرب العالمية الأولى، وكانت العملة المستعملة هناك هي الليرة التركية. وبعد سقوط الدولة العثمانية وقدوم فرنسا وإعلانها انتداب فرنسا على سوريا ولبنان، ارتأت فرنسا أن تؤسس مصرف سوريا ولبنان ليأخذ على عاتقه إصدار العملة الموحدة في الأراضي التابعة لسلطتها الانتدابية.\n\nصدرت الليرة السورية عن طريق مصرف سوريا لأول مرة عام 1919 وكانت قيمتها تعادل 20 فرنكا فرنسيا وكانت تستعمل في سوريا ولبنان. وبعد ظهور وضع سياسي للبنان، تغير اسم مصرف سوريا ليصبح بنك سوريا ولبنان الكبير وأصدر الليرة السورية - اللبنانية بدأً من عام 1924 م حتى عام 1937 م حينما أُصدرت ليرتان منفصلتان في كل من سوريا ولبنان قابلتان للدفع في كلا الكيانين. وفي عام 1939 م، أصبح اسم المصرف المصدر للعملتين مصرف سوريا ولبنان.\n\nبعد سيطرة البريطانيين وقوات فرنسا الحرة على سوريا، ارتبطت الليرة السورية بالجنيه الإسترليني عام 1941 م وكان الجنيه الواحد يعادل 8.83 ليرة وذلك استنادا لمعدل التحويل بين الإسترليني والفرنك قبل الحرب. لكن وبعد عام 1946 م وانهيار قيمة الفرنك الفرنسي، ارتفع معدل التحويل بين العملتين ليصل مرة إلى 1 ليرة = 54.35 فرنك. وفي 1947 م، اعتُمد الدولار الأمريكي مقابل الليرة السورية وكان التحويل 1 دولار = 2.19 ليرة وبقي هذا المعدل حتى عام 1961 م. ثم انفصلت الليرتان السورية واللبنانية عام 1948 م.\n\nانخفضت قيمة الليرة السورية بشكل كبير خلال الحرب الأهلية فارتفع السعر الرسمي للدولار أمريكي من 46.98 ليرة سورية للدولار في بداية العام 2011 إلى 181.43 ليرة سورية للدولار في نهاية العام 2014. حيث تأثرت الليرة بشكل كبير بهجرة رؤوس الأموال بشكل رئيسي إلى الدول المجاورة كلبنان والأردن ومصر بالإضافة إلى العقوبات المفروضة على الاقتصاد السوري من قبل الولايات المتحدة ودول الإتحاد الأوروبي، وقد استمر سعر الليرة السورية بالإنخفاض إلى أن أصبح سعر الدولار الأمريكي 502 ليرة سورية بتاريخ أكتوبر 2017.\n\nتتوزع فئات إصدار الليرة السورية حاليا والتي تصدر من قبل مصرف سورية المركزي كما يلي:\n\nألفا ليرة ورقية يتم تداول إصدار 2015 دخلت التداول في2017\nبينما توزعت أجزاء الليرة سابقا وفق التوزيع التالي:\nوجميعها غير متداولة حالياً\n\nأصدرت أوراق نقديّة جديدة عام 2009 للفئات 50 و100 و200 ليرة:\n\nأصدرت ورقة نقديّة جديدة عام 2013 لفئة ال500 ليرة ولكن لم يتم طرحها حتى عام 2014 :\n\nأصدرت ورقة نقديّة جديدة عام 2013 لفئة ال1000 ليرة ولكن لم يتم طرحها حتى عام 2015 :\n\n\n\n1974 - 1394 مئة ليرة سورية\n1976 - 1396 خمسمئة ليرة سورية\n\n1977 - 1397 ليرة سورية واحدة\n\n1977 - 1397 عشر ليرات سورية\n\n1977 - 1397 خمس وعشرون ليرة سورية\n\n1977 - 1397 خمسون ليرة سورية\n\n1977 - 1397 مئة ليرة سورية\n\n1977 - 1397 خمس ليرات سورية\n\n1978 - 1398 ليرة سورية واحدة\n\n1978 - 1398 خمس ليرات سورية\n\n1978 - 1398 عشر ليرات سورية\n\n1978 - 1398 خمس وعشرون ليرة سورية\n\n1978 - 1398 خمسون ليرة سورية\n\n1978 - 1398 مئة ليرة سورية\n1979 - 1399 خمسمئة ليرة سورية\n\n1982 - 1402 ليرة سورية واحدة\n\n1982 - 1402 خمس ليرات سورية\n\n1982 - 1402 عشر ليرات سورية\n\n1982 - 1402 خمس وعشرون ليرة سورية\n\n1982 - 1402 خمسون ليرة سورية\n\n1982 - 1402 مئة ليرة سورية\n\n1982 - 1402 خمسمئة ليرة سورية\n1986 - 1406 خمسمئة ليرة سورية\n\n1988 - 1408 خمس ليرات سورية\n\n1988 - 1408 عشر ليرات سورية\n\n1988 - 1408 خمس وعشرون ليرة سورية\n\n1988 - 1408 خمسون ليرة سورية\n\n1990 - 1411 مئة ليرة سورية\n\n1990 - 1411 خمسمئة ليرة سورية\n\n1991 - 1412 خمس ليرات سورية\n\n1991 - 1412 عشر ليرات سورية\n\n1991 - 1412 خمس وعشرون ليرة سورية\n\n1991 - 1412 خمسون ليرة سورية\n1992 - 1413 خمسمئة ليرة سورية\n\n1997 - 1418 مئتا ليرة سورية\n\n1997 - 1418 ألف ليرة سورية A\n\n1997 - 1418 ألف ليرة سورية B\n\n1997 - 1418 ألف ليرة سورية C\n\n1998 - 1419 خمسون ليرة سورية\n\n1998 - 1419 مئة ليرة سورية\n\n1998 - 1419 خمسمئة ليرة سورية A\n\n1998 - 1419 خمسمئة ليرة سورية B\n\n1998 - 1419 خمسمئة ليرة سورية C\n\n1998 - 1419 خمسمئة ليرة سورية D\n\n\n2009 - 1430 خمسون ليرة سورية\n\n2009 - 1430 مئة ليرة سورية\n\n2009 - 1430 مئتا ليرة سورية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21032", "title": "ليرة سورية", "id": "21032"}
{"text": "كنيسة المثال المسيحي\n\nتطبّـق \"كنسية المثال المسيحي\" المفهوم الكتابي بأن آلام المسيح النيابية عن البشرية لم تكن فقط للتكفير عن الخطية الأصلية، وإنما أيضاً لتقود المؤمنين للتمثل بالرب يسوع المسيح، تطبيقاً للآية الكتابية \"لأنكم لهذا دعيتم، فإن المسيح أيضاً تألم لأجلنا تاركاً لنا مثالاً لكي تتبعوا خطواته\" (رسالة بطرس الرسول الأولى 21:2). ومن هنا استُفي اسمها للسعي المستمر للتمثل بالمسيح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21039", "title": "كنيسة المثال المسيحي", "id": "21039"}
{"text": "ميدان القديس بطرس\n\nساحة القديس بطرس، هي الساحة التي تقع أمام كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان وتتسع لنحو 200.000 شخص جالسًا وتعتبر إحدى الرموز البابوية.\n\nللساحة شكل بيضاوي كبير بعرض 240 مترًا، التصميم البيضاوي ينتهي بصفوف من الأعمدة المزينة التي تشكل حدود الساحة، وكان اختيار الشكل البيضاوي بمثابة يدين تضمان جميع الوافدين بطلب من البابا ألكسندر السابع، في القرن السابع عشر \"رمزًا لأمومة الكنيسة التي تضم كل الأمم معًا، في حضن محب\". وفي صدر الساحة تقوم واجهة كاتدرائية القديس بطرس.\n\nصمم الساحة جان لورينزو برنيني، وكذلك الجدار المؤلف من رواق طويل بأربعة صفوف من الأعمدة الإغريقية. يحوي هذا البناء على 284 عمودًا و88 دعامة ويقف على سطحه 96 تمثالاً لقديسين وملائكة، ويبلغ كل عمود 18.6 مترًا من الارتفاع، ويطل من خلفه على القصر الرسولي، وقاعة الاستقبالات العامة، ومجموعة مكاتب من مجامع الكوريا الرومانية.\n\nفي وسط الساحة تقوم مسلة بارتفاع 25.88 مترًا على ظهر أربعة أسود برونزية، كان الإمبراطور كاليغولا قد جاء بها من مصر ووضعها في ملعب روماني ثم نقلت إلى الساحة خلال القرن السادس عشر. في أعلى المسلة، ينتصب صليب مجوف يحوي ذخيرة من الصليب الأصلي حسب التقليد المسيحية. على جانبي المسلة هناك نافورتان للمياه بارتفاع 14 مترًا، صنع اليمين ماديرنو عام 1613 واليسرى كارلو فونتانا عام 1670، وقد تم وضع النافورتين في نقطة إن نظر المرء منها لصف الأعمدة البيضاوية وجدها رتلاً واحدًا من الأعمدة. \n\nتنفتح الساحة على روما من خلال ميدان بيوس الثاني عشر وجادة المصالحة، في نهاية ميدان بيوس الثاني عشر. هناك فقط خط أبيض مدهون على الأرض وليشكل بموجب اتفاقية لاتران الحدود بين دولة الفاتيكان وإيطاليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21041", "title": "ميدان القديس بطرس", "id": "21041"}
{"text": "حملة الحبشة\n\nالحملة المصرية على الحبشة أو الحرب المصرية الإثيوبية، هو صراع بين الخديوي إسماعيل والإمبراطور يوحنس الرابع إمبراطور الحبشة (إثيوبيا حاليا)، في الفترة بين 1868 إلى 1876. وتضمنت الحملة معركتين؛ جوندت في 16 نوفمبر 1875 وجورا في 7-9 مارس 1876. وانتهى الصراع بانتصار إثيوبيا.\n\n1874 - 1876\nالخديوي إسماعيل حاكم مصر\n\nالامبراطور يوحنس الرابع امبراطور الحبشة أو إثيوبيا.\n\nفي ديسمبر 1874 قام منزينجر باشا السويسري بقيادة فرقة من الجيش المصري (1200 جندي) التي تقدمت من كسلا عبر إقليم الدنـاقـل إلى كيرين داخل إثيوبيا. وما أن اعترضت إثيوبيا حتي انسحبت الفرقة المصرية تاركة خلفها حامية صغيرة لحماية الكنيسة الكاثوليكية بالبلدة.\n\nكولونل آرندوب من القادة الكونفدراليين المدحورين في الحرب الأهلية الأمريكية التي وضعت أوزارها قبل تسع سنوات.\n\nعين الامبراطور يوحنا الرابع الكولونل كيركهام من بريطانيا قائدا للقوات الإثيوبية المقاتلة للجيش المصري.\n\nلما كان يوحنس الرابع لا يستطيع أن يشن حربا كبيرة ضد مصر في ذلك الوقت بسبب الاضطرابات والثورات التي قامت ضده، إذ أن حكمه لم يكن قد استقر بعد، هذا بالإضافة إلى تخلي الدول الأوروبية عنه، لذلك فقد اثار عن طريق كيركهام مسألة عدم وجود ميناء لإثيوبيا ومدى احتياجها إليه. وأوضح لبريطانيا أن المصريين بتحكمهم في الساحل الأفريقي للبحر الأحمر، يتحكمون في تجارة إثيوبيا عن طريق مضاعفة الرسوم عن البضائع مما يضاعف أثمانها في الأسواق الإثيوبية، كما أنهم يمنهون اتصال إثيوبيا بالخارج وهذا يحرمها من تحقيق التقدم والازدهار.\n\nوقد أدى ذلك إلى توسط القنصل البريطاني في مصر لدى الحكومة المصرية. واقترح الغاء الضرائب الجمركية بين مصر وإثيوبيا مما يسمح للأخيرة بالتجارة الحرة مع العالم الخارجي، وقد وعده أراكل نوبار بعرض اقتراحه هذا على الخديوي. وانتهت الأمور بأن عرض الخديوي على مبعوث يوحنا الذي لم يكن قد غادر مصر بعد، أنه على استعداد لعقد اتفاق تجاري مع إثيوبيا ينظم الضرائب الجمركية.\n\nغير أن هذا لم يرض يوحنا الذي كان يهدف من وراء حصوله على ميناء على البحر الأحمر إلى تسهيل استيراده للأسلحة والذخيرة التي تساعده ضد الثائرين عليه. ولقد اعتقد يوحنا أن توريط بريطانيا عن طريق غير مباشر، قد يساعده في الحصول على هذا الميناء. لذلك فقد كانت الحركة المضادة منه ازاء توسع المصريين، أن أنشأ ولاية جديدة ملاصقة للحدود المصرية، بل ضم غليها بعض الأجزاء الخاضعة لمصر. وعين عليها كيركهام، وسميت بولاية جندا، وكانت تشمل على مقاعد جيندا. ومنطقة واسعة تشمل الحافة الشمالية الشرقية من الهضبة الإثيوبية، وتضم الساحل الممتد من شمال خليج انسلي في الشمال إلى خليج أمفيلا وسوهو في الجنوب. وتضم ميناء زيلع المصري والقبائل النازلة حوله. وقد منح يوحنا هذه الولاية الحكم الذاتي. فرفع كيركهام العلم البريطاني عليها في ديسمبر 1874 وادعى انها منطقة محايدة لا تدخل في الصراع الدائر بين مصر وإثيوبيا. وبالتالي فان ما يطالب به يوحنا من ميناء فهو لهذه المنطقة المحايدة واعتقد يوحنا أنه بتعيين كيركهام عليها، أن بريطانيا ستسارع بفرض حمايتها عليها وعلى أتباعها، وتسعى لتحقيق ميناء خارجي لها. فيستفيد هو من ذلك غير أن بريطانيا رفضت طلب كيركهام بوضع هذه الولاية تحت حمايتها. غير أن قنصل فرنسا في مصوع سارزك وعد الجنرال الإنجليزي بالحصول على الحماية الفرنسية له شخصيا.\n\nوقد بدأ كيركهام يطالب أهالي زولا وجيندا وأمفيلا وملاحة أسالة بدفع الضرائب له بموجب فرمان أظهره لهم صادر من سوحنا اليه يخوله بحكم هذه المنطقة وتحصيل الضرائب منها. وكانت مصر تحصل الضرائب من هذه المناطق المطلة على الساحل والغريبة منه منذ أن حصلت على مصوع من الباب العالي وكذلك ملاحة اسالة وهي من ضمن اراضي الدناكل التابعة لحكوة م مصوع. وكان الإثيوبيون من قبل ذلك لا يحصلون على اية ضرائب من هذه الأماكن. وقد أدركت مصر محاولات يوحنا هذه للحصول على مياء على البحر الأحمر، وبالتالي يسهل له الحصول على الأسلحة اللازمة له فيشدد غاراته على الحدود المصرية. لذلك احكمت مصر رقابتها على سواحل البحر الأحمر لمنع دخول الأسلحة بجميع أنواعها إلى إثيوبيا حتى ولو كانت للصيد. وامتدت هذه الرقابة حتى جمرك السويس والإسكندرية. ولم يكتف إسماعيل بمنع السلاح بل حاول منع اتصال يوحنا بالدول الاجنبية على آية صورة كانت، وذلك خوفا من تدخل هذه الدول فيما يحدث من صراع الحدود بين الدولتين، وكان يوحنا ينتهز فرصة وجود الرحالة الأجانب في بلاده فيبلغهم بمتاعبه مع مصر.\n\nكذلك شجع إسماعيل على التمرد ضد يوحنا، بجلب المتمردين إليه فوافق على تعيين منزنجر لاثنين من كبار أعداء يوحنا معه، كما تبع هذه السياسة مع باقي الرؤوس الثائرين على يوحنا في غرب ووسط وجنوب إثيوبيا. فكانت ترسل اليهم الهدايا. وقد اثار هذا الإجراء جانب إسماعيل، غضب يوحنا على أنه نجح في اخضاعهم وضمهم إلهي بجنودهم واسلحتهم حتى تجمع له جيوش ضخمة أثارت مخاوف المصريين، مما جعل مدير عموم قبلي السودان يطلب من مصر امدادات عسكرية، واعلنت حالة الطوارئ على الحدود ازاء تحركات يوحنا بجنوده الضخمة هذه، غير أن يوحنا لم يهجم على الحدود المصرية في ذلك الوقت.\n\nومع أن يوحنا استطاع أن يخضع كل الرؤوس الخارجة عنه تقريبا، إلا أن منليك استطاع بدهائه أن يفلت من الخضوع ليوحنا، بالرساله أحد رجال الدين في شموا ومعه مبلغ كبير من المال مؤكدا ولاءه له. وكان منليك في ذلك الوقت يبحث عن قوة تساعده ضد يوحنا، كما أن مصر كانت تسير على سياستها في جذب المناوئين لحكم الامبراطور، لذلك فقد تقابل الرفان معا، وكانت البداية عندما استولت مصر على بوجوس، فقد ذهب أحد كبار الإثيوبيين إلى منليك ونصحه بالتعاون مع المصريين لمصلحته، فاتجه منليك إلى أبناء الشيخ أبو بكر باشا حاكم زيلع وأوفده إلى مصر لاقتراح نوع من التحالف مع الخديوي ضد يوحنا الذي رحب بتقوية علاقات مصر مع شوا حتى لا ينضم ملك شوا مع يوحنا ضد مصر. وحاول منليك أن يحصل من مصر على بعض الحرفيين والفنيين لتمدين بلاده. غير أن ذلك لم يتم بالرغم من استمرار الاتصالات بين مصر وشوا، كما أن إسماعيل لم يستثن منليك من حظر السلاح الذي فرضه على إثيوبيا في ذلك الوقت.\n\nوالواقع أننا لو قيمنا سياسة الخديوي إسماعيل بشأن تحريض رؤوس إثيوبيا ضد امبراطورهم نجد أنه اكتفى بالتأييد المعنوي فقط أي بتشجيعهم على الخروج عن طريق الرسائل والهدايا وليس عن طريق مدهم بالسلاح الخبرة الحربية، بل طبق عليهم ما طبق على يوحنا فيما يتعلق بحظر السلاح عليهم وربما فعل إسماعيل ذلك خوفا من أن يدعي أحد الرؤوس تمرده، وبالتالي يحصل على السلاح فيستفيد به يوحنا. غير أن ذلك يوضح بجلاء أن إسماعيل لم يستطيع أن يصل بخطته هذه إلى صورتها المنشودة، واستخدامها الاستخدام الأمثل ضد يوحنا. وربما كان السبب في ذلك أنه لم يعول علهيا كثيرا وبالتالي لم يفكر فيها، أو لانشغاله في مد سلطته ونفوذه على سائر مواني البحر الأحمر والقرن الأفريقي، زيلع وبربرة وهرر، وربما للعنجهية التركية وثقته الزائدة في جيشه وفي نفسه واعتقاده أن إثيوبيا دولة همجية من السهل غزوها ولا داعي للدراسة والبحث والتخطيط.\n\nوقد أدت سياسة التوسع التي اتبعها إسماعيل في شرقي أفريقيا، إلى زيادة التوتر بين مصر وأثيوبيا، فقد شعر يوحنا بأن المصريين قد حاصروا بلاده من جميع الجهات، فبدأ يستعد للحرب مع المصريين، فأخذ يحث جيوشه، ويحصن عاصمته عدوة. وكان يوضح لكل من يتوجه إليه أنه قصد ضرب القوات المصرية الموجودة على الحدود، وقد تأكد منزنجر بنفسه من استعداد يوحنا الحربي وأرسل إلى القاهرة يخبرها بمدى خوف الأهالي في هذه المناطق من استعدادات يوحنا الحربية.\n\nولذلك فقد بدأت مصر ترسل الإمدادات العسكرية، كما طلبت من حاكمها في شرقي السودان حماية الأهالي وصيانة شرف الحكومة. وبالرغم من حالة التأخب هذه، فإن يوحنا لم يهاجم الحدود المصرية ولم يعلن الحرب على المصريين وربما يعود ذلك للحالة المضطربة التي كانت تعم بلاده وخاف أن يبدأ هو بالهجوم على مصر، فينتج عن ذلك ازدياد التوترات ضده مما يهدد حكمه. لذلك آثر أن يدفع المصريين أن يبدأوا بالهجوم حتى يستغله في اثارة النصرة الدينية والقومية عند المسيحيين الأثيوبيين ضد اعتداء المصريين على بلادهم. وهذا ما حدث بالفعل بعد ذلك.\n\nبالإضافة إلى ذلك، فربما كان يوحنا يعلم بما كانت تعانيه مصر من أزمة مالية حادة، وبالتالي فان حشد هذه القوات وما يتطلبه من مصروفات باهظة يؤدي إلى استنزاف مقدرتها، فلا تستطيع أن تفكر في محاربته مادام هو لا يهاجم الحدود وبالتالي تستمر عملية الاستنزاف هذه. كذلك ربما كان يوحنا يدرك أن استمرار حشد هذه القوات الضخمة بدون قتال ينال من روح الجنود المعنوية ويفقدهم بذلك القدرة القتالية، وبذلك يمكنه هزيمتهم بسهولة. ومما يؤكد ذلك أن أحد قواد يوحنا وهو الراس قبرو حاكم الحماسين أرسل إلى منزنجر يطلب الصلح، ولكن الأخير رفض ذلك لأنه ليس صادرا من يوحنا إلى الخديوي. كما أن إسماعيل وافق على اقتراح منزنجر بارسال رسالة إلى يوحنا تكون من طرفه، لا من طرف الخديوي، الذي أشار عليه بأن تتضمن رسالته هذه عن خدف يوحنا من تحركات جيوشه وحشدها وما بيغيه منها. ويدعوه إلى الرجوع بما معه من جنود إلى داخل حدوده. وانه إذا رفض فان مصر ستدافع عن حدودها بالرغم من أنها لا تريد الهجوم على إثيوبيا وانما ضد المغيرين الإثيوبيين على حدودها.\n\nعلى أن هذه الرسالة بالرغم من أن منزنجر أرسلها، إلا أنها لم تصل إلى يوحنا نتيجة خطأ من أراكيل بك حاكم مصوع، الذي سلمه رسالة تخص منليك وتتعلق برد الحكومة المرية على ما يطلبه من الفنيين والحرفيين لتمدين مملكة شوا، كذلك أشار على منزنجر أن يعمل على تحريض منليك على يوحنا حتى تقوم الحرب بينهما، وذلك بهدف استنزاف قوة يوحنا العسكرية. على أن الحكومة المصرية استمرت في إرسال قواتها إلى مناطق الحدود وبالذات في بوجوس لأنها كانت السبب في تدهور العلاقات مع إثيوبيا. وبالتالي فهي هدف يوحنا الأول.\n\nواستمر يوحنا في حشد قواته وتدريبها على الأسلحة التي تركها له نابيير وذلك بهدف تدعييم الاعتقاد لدى مصر بأنه سوف يشن الحرب ضدها، وبذلك تستمر حالة الطوارئ في القوات المصرية وما يتبعها من زيادة المصروفات، كما استولى على مداخل الطرق المؤدية إلى داخل بلاده القريبة من الحدود المصرية وحشد فيها قواته وذلك لاجبار مصر على اعلان الحرب أو على الاقل استمرارها في اعلان الطوارئ بين قواتها وبالتالي يكون ضررها عظيما على الحكومة المصرية. كما بدأت يمهد الطرق ويصلحها وبالذات الطرق التي تربط عاصمته بكل من الحماسين والمناطق المجاورة لحدود مصوع وجندر في الجنوب وذلك لمساعتده على الانسحاب في حالة الهزيمة أو لضرب مناوئيه بسرعة بعد انتهائه من الانتصار على المصريين. هذا بالإضافة إلى أنه قام بشن غارات محدودة على الأهالي حتى يبث الفزع فيهم ويؤكد لهم أن حكومة مصر لا تملك القدرة على حمايتهم، وقد نتج عن ذلك ازدياد شكوى السكان من رعايا الحكومة المصرية القريبين من أراضي أثيوبيا.\n\nبالرغم من تخلي تيودور عن فكرة غزو السودان ومصر، إلا أن ذلك لم ينتج عنه هدوء الحال في الحدود السودانية الأثيوبية، فقد ظلت مضطربة بسبب تهرب القبائل النازلة في هذه المنطقة من دفع الضرائب. مما نتج عنه استمرار وقوع الاشتباكات بين مصر وأثيوبيا على طول الحدود الممتدة من المتاكة حتى القلابات وفازوغلي.\n\nولقد حافظ الخديوي إسماعيل في بداية عهده على السلام مع أثيوبيا، فطلب من حكمداره في السودان تجنب الاحتكاك والعمل على توطيد الأمن والسلام على طول الحدود بين البلدين، وتوطين الفارين الأثيوبيين على الحدود، معاملتهم معاملة حسنة فلا يطردهم أو يعيدهم إلى بلادهم، وهو بذلك لا يحاول أن يزيد من مشاكل تيودور الداخلية، بل يوطد حكمه بطريقة غير مباشرة، كما أنه عدل نهائيا في هذه الفترة من حكمه عن ارسالة أية قوات عسكرية إلى إثيوبيا لقتال شعبها، حتى تسمح ظروفه أو الظروف الدولية بذلك. ومعنى هذا أن إسماعيل كان ينوي غزو أثيوبيا، ولكنه في بداية حكمه حافظ على السلام لدرجة أنه كان يقبل الفارين الأثيوبيين ولا يحاول استغلالهم ضد تيودور الثاني.\n\nومع ذلك استمرت الاضطرابات على الحدود يدعمها ويزيدها حكام الحدود الأثيوبية. وقد شهد إقليم التكاة العديد من غارات دجاج هايلو حاكم إقليم الحماسين وولدمراج حاكم عدى – أبو Adi – Abu لدرجة أن إسماعيل أصدر أوامره إلى وكيل حكمدار السودان جعفر مظهر أن يهتم بنقطة كوفين الواقعة شرقي كسلا، ويقيم بها حامية حربية قوية تحت رياسة أحد كبار الموظفين ممن لهم خبرة بالإدارة لتكون بمثابة درع يقي الأهالي من هذه الغارات. كما نجح الحكمدار من أن يقيم اتحادا بين قبائل الحدود في إقليم التاكة ضد غارات الأثيوبيين. وبالفعل فمن طريق تدعيم كوفييت حربيا وتكوين هذا الحلف، توقفت غارات الأثيوبيين ولم تتكررد إلا في عهد يوحنا الرابع. وبذلك هدأت المنطقة إلى حين. كذلك استطاع موسى حمدي هزيمة أولاد الملك نمر، وأسر أعداد كبيرة منهم، ومن تبقى منهم قضى عليهم جوباز المناوئ لحكم الامبارطور تيودور، بسبب حنقه عليهم، لعدم مساعدتهم إيها ضد تيودور، وهكذا انتهت مشكلة الملك نمر وأولاده.\n\nكانت نتيجة الإضرابات في الحدود في منطقة إقليم التاكة وبوجوس، أن رحبت مصر باقتراح الكونت بيسون Count Bisson ربما بقصد إنشاء دولة حاجزة في هذه المنطقة مثلما فعلت أثيوبيا عندما تبنت الملك نمر وأولاده، حتى يحين الظرف المناسب ليغزو إسماعيل أثيوبيا. واذا لم يكن هذا مبررا لحملة بيسون هذه فما هو الواقع وراء قبول إسماعيل لها، وهو لا يعلم شيئا عنه سوى ما عرضه بيسون نفسه من اقامة مزرعة كبيرة لزراعة القطن تحميها مصر.\n\nوصل بيسون إلى مصر في سبتمبر سنة 1863، وأخبر إسماعيل بأنه ينوي القيام بمشروع زراعي صناعي في السودان الشرقي بالقرب من حدود أثيوبيا، وكان هناك اعتقاد بأن بيسون يقوم أيضا بمهمة سياسية. وهي الإفراج عن القنصل الفرنسي ليجيان الذي قيل أن تيودور قبض عليه، وقد وافق إسماعيل على سفر بيسون وأتباعه إلى حدود أثيوبيا عن طريق مصر والسودان.\n\nوالواقع أن إسماعيل لم يوافق على مشروع بيسون الا بعد أن أعلن في مصر هدفه الحربي، وهو اقامة مركز حربي على حدود السودان مع أثيوبيا، وقدمت مصر له المساعدات الفعالة وأمر إسماعيل حكمداره في السودان بضرورة تقديم العون الكامل لبيسون وتاييده في حالة حربه مع أثيوبيا. وكان إسماعيل يعتقد أن تأييده لبيسون خدمة تنتقم بها فرنسا من تيودور الذي قبض على قنصلها وأهانه. ومما يؤكد ذلك أنه عدل عن أوامره، عندما أنكرت فرنسا صلتها به، فأمر حكمداره بأن لا يصحبه إلى الحدود الأثيوبية ولا يسمح له بقامة تحصينات قريبة من الحدود، وفي حالة اغارته على أثيوبيا يقدم له الذخيرة فقط دون الجنود، أو بعبارة أخرى تتحول هذه المنطقة – منطقة بيسون – إلى منطقة حاجزة تخفف من اعتداءات الأثيوببين على حدود السودان. وكان السبب في تحول إسماعيل هذا هو خوفه من أن تتهمه الدول الاوربية بأنه يعمل على التحرش بأثيوبيا ومحاربتها بعد اعلان فرنسا تخليها عن بيسون، وكان إسماعيل لا يرغب في ذلك في بداية عهده. وعليه فقد أمر حكمداره في السودان باحتجازه في الخرطوم أطول فترة ممكنة إلى حين صدور تعليمات أخرى، وربما كان ذلك لمعرفة رد الفعل لوجوده عند بريطانيا والنتائج التي قد تترتب على ذلك فيما بعد.\n\nوبوصول بيسون وجماعته إلى السودان – بدأت تنكشف حقيقته، فادعى أن الحكومة المصرية وعدته بالقيام على رأس حملة ضد إثيوبيا يتولى قيادتها. وأنها أسندت إليه الاشراف على الأعمال الحربية في جميع أنحاء السودان. وأشار على موسى حمدي أن يبعث إلى مصر باقتراح فتح أثيوبيا في العام التالي سنة 1864، على أن يبدأ هو بتدريب القوات المصرية طبقا للأسلوب الفرنسي، وأوضح له أن ظروف غزو أثيوبيا قد أصبحت مهيئة بفضل البعثة التبشيرية الكاثوليكية، التي أرسل رئيسها إلى الأب ستيللا في بوجوس برسالة ذكر فيها أنه اتفق مع سكان تيجري على القيام بثورة ضد تيودور، وذكر بيسون أنه يعلق الآمال على الجيش الفرنسي فيما إذا أحجمت مصر عن غزو أثيوبيا. فان فرنسا سوف تقوم به. واضاف أن إنجلترا تعارض غزو مصر لأثيوبيا. وقد سببت تصريحات بيسون هذه ارتباكات شديدة للحكمدار، الذي لم يكن يعرف شيئا مؤكدا عن حقيقة أمرها فارسل إلى القاهرة يستوضح كنه هذه الحملة والغرض منها وأهدافها.\n\nويتضح مما سبق مدى تورط الارسالية الكاثوليكية في بوجوس في هذا الموضوع وكان سبب وجود الارسالية التبشيرية الكاثوليكية في هذه المنطقة، هو افتقادها الأمان الديني والسياسية في تيجري. مما دفعها إلى الاتجاه شمالا والاستقرار في بوجوس وقاد الارسالية إلى منطقتها الجديدة هذه كل من سابيتو وستيلا وذلك في سنة 1852، حيث نقلوا مركز الارسالية من عدوة إلى أكلاجوزيه Akakal Gusay. وبدأت الارسالية تمارس نشاطها التبشيري وتدعم وجودها بإنشاء كنيسة أثيوبية كاثوليكية بعيدة عن التيارات السياسية التي كانت موجودة في أثيوبيا في ذلك الوقت.\n\nوظلت هذه الارسالية في حمى أوبي ونيجوسي من بعده وكانت فرنسا تؤيد الأخير وتعترف به امبراطورا على أثيوبيا بدلا من تيودور. غير أن الأخير استطاع أن يقضي عليه ويقتله، وبذلك فقدت الارسالية الكاثوليكية حاميها وقضي على أحلامها بالعودة إلى أثيوبيا. لأن تيودور كان لا يسمح بممارسة نشاطها التبشيري في بلاده. وازاء ذلك كان لابد للارسالية أن تبحث عن قوة تساندها في التخلص من تيودور ويساعدها في العودة إلى أثيوبيا. ولهذا فليس من المستبعد أن تقف وراء الكونت بيسون الفرنسي الكاثوليكي. وأن تستغل رغبة مصر القديمة، وتحثها من جديد على غزو أثيوبيا. فتنشب الحرب بين البلدين، وقد ينتج عنها التخلص من تيودور أو اضعافه، وبالتالي يسهل عليها العودة إلى أثيوبيا والمعروف أن النفوذ الفرنسي كان سائدا في مصر في عهدي سعيد وإسماعيل من بعده وبالتالي فان نسبة نجاح هذه الخطة كانت كبيرة.\n\nوقد اهتمت بريطانيا بأنباء هذه الحملة (حملة بيسون) عندما علمت بها وأمرت قنصلها العام في مصر مستر كولكهون بالتحري عنها عندما طلبت من سفيرها في فرنسا الاتصال بالخارجية الفرنسية بهذا الخصوص. وقد أنكرت الخارجية الفرنسية معرفتها ببيسون، بل قالت أن الامبراطور الفرنسي لا يعلم عنه شيئا، أما القنصل الانلجيزي في صمر، فقد قابل الخديو وأخبره بأن حكومة بريطانيا لا تسمح بأي اعتداء على أثيوبيا أو تأييد الكونت بيسون لنفس الغرض، وبالفعل أرسلت الحكومة المصرية تعليماتها إلى حكمدارها في السودان بألا يقدم له أي مساعدات ويعامله كأي سائح عادي ولا يقيم وزنا لما يدعيه لنفسه، وفي حالة مطاردة الأثيوببين له في داخل الحدود المصرية عليه أن يطردهم بالقوة، ويعمل على اضعاف قوة الاب ستيلا بفض أنصاره من حوله، وأكدت له حكومة مصر عدم النية في غزو أثيوبيا، ولكنها ستوالي إرسال الأسلحة والجنود إليه للمحافظة على الحدود وتوطين الأمن.\n\nأما بيسون فقد وصل إلى كسلا، والتقي بالأب ستيلا الذي عرض عليه محاربة أثيوبيا والقضاء على حكم تيودور بواسطة القوات المصرية، وعليه فقد حصل بيسون على سهل ستث، وهو جزء من بوجوس على الحدود مع تيجري عن طريق الحصول على تنازلات من الأهالي، ثم استمر بعد ذلك في الحاق باقي إقليم بوجوس والاستعداد، لارسال حملات إلى داخل المناطق المجاورة له لكي يستولي على الماشية والعمال. وأراد أن يورط السلطات المصرية مع أثيوبيا بأن أرسل إلى حكمدار السودان مهولا له من شأن الخطر على السودان من جيش أثيوبيا. وأن الامبراطور يحشده ليخترق الحدود السودانية. ولذلك يجب عليه أن يستعد لما سيترتب على ذلك من نتائج وقد أثارت أعمال بيسون هذه الإدارة المصرية في السودان التي توقعت أن استمرار وجوده على الحدود سوف يعجل بالحرب بين مصر وإثيوبيا. ومما أيد ذلك أن بيسون عدل عن الذهاب إلى مستعمرته المقترحة بناء على نصيحة الأب ستيلا بالبقاء في نقطة كوفيت شرقي كسلا لقربها من الحدود الأثيوبية ولأنها من الأملاك المصرية. مما يضمن استمرار ضيافة مصر له كما أنه يستطيع القيام بحملاته الحربية على أثيوبيا، وبالتالي يورط موسى حمدي فيضطر إلى التدخل. وبذلك يحقق الاب ستيلا هدفين أولهما الحرب بين مصر وأثيوبيا وزعزعة حكم تيودور ثم ابعاد بيسون عن بوجوس مقر الارسالية الكاثوليكية حتى لا تجلب في المشاكل ويعرضها للخطر إذا قام تيودور بصد بيسون، وبالتالي يعرف دورها فيطردها ويعرف الأهالي حقيقة دور الارسالية في هذا الموضوع فينصرفون عنها.\n\nغير أن حملة بيسون هذه لم تنجح، وذلك لعدم تعاون الإدارة المصرية في السودان معه تنفيذا لأوامر إسماعيل باشا التي أرسلها إلى حكمداره موسى حمدي كما رفض الجنود الذين أرسلوا من قبل الحراسة القيام ببناء الاستحكامات بعد أن هجره العمال بسبب عدم دفعه لأجورهم، بل انه سحب هؤلاء الجنود وترك بيسون دون حراسة، ولم يأبه مدير التاكة لشكواه، ووضعه تحت المراقبة الدقيقة وأخذ يضيق عليه الخناق حتى تخلى عنه بعض المتعاقدين معه، كما أن قبائل المنطقة أعلنت معارضتها له حينما وجدت السلطات المصرية لا تؤيده. كل هذه العوامل دفعت بيسون إلى التخلي عن مشروعه والعودة في صيف سنة 1864 إلى مصر ثم الرحيل بعد ذلك إلى فرنسا.\n\nولم يكن لهذه الحملة من نتئاج هامة سوى أنها زادت من تدهور العلاقات بين مصر وأثيوبيا، وأثر هذا التدهور على العلاقات بين أثيوبيا وإنجلترا، فقد اعتقد الامبراطور خطأ أن رحلة كاميرون إلى كسلا إنما هي للاتصال بأعدائه ومناوئيه ولمعاونتهم في غزو أثيوبيا والقضاء على حكمه. مما دفعه إلى القبض على كاميرون في 3 يناير سنة 1864، مع أن وصول بيسون إلى هذه المنطقة كان بعد هذا التاريخ، ورفضت مصر طلب مغامر آخر فرنسي كاثوليكي كان هدفه غزو أثيوبيا، وذلك حتى لا يؤول على أنه عمل عدائي استفززاي ضد تيودور، وهذا ما كانت تتجنبه مصر، وهكذا استفادت مصر من ذلك بأن أوضحت للعالم عامة وإنجلترا خاصة أنها لا تفكر في غزو أثيوبيا وأنها رفضت مساعدة بيسون وأمثاله، وارضاء لإنجلترا عندما طلب قنصلها من الحكومة المصرية ذلك.\n\nكان إسماعيل يبغي التوسع، ولكن عندما تسمح ظروفه الداخلية والخارجية بذلك. وكان الدافع له ايقاف تجارة الرقيق. وحاجته إلى تدعيم مركز الإدارة المصرية في السودان. فالنسبة للظروف الخارجية، كان يعلم أن بريطانيا لن تسمح له بغزو أثيوبيا، كما أنه مشغولا بمشكلة كريت التي كلفه الباب العالي بها، لذلك فقد ركز جهده في تدعيم مركزه في السودان استعدادا لغزو أثيوبيا بعد ذلك، وعليه فقد تطلع إلى ضم سواكن ومصوع إلى حكمه، وذلك لأهميتهما في تحقيق أهدافه وأطماعه.\n\nوكانت أهمية سواكن تتمثل في أنها المنفذ الوحيد لإقليم التاكة على البحر الأحمر، وبالتالي كانت أعظم مركز تخزين للغلال والبضائع من وإلى صعيد مصر، هذا بالإضافة إلى سرعة الاتصال بالسودان. أما مصوع فتنبع أهميتها من أن من يسيطر عليها يستطيع فرض سيادته على الساحل وإقليم سمهر الذي يسيطر على الطرق المؤدية إلى أثيوبيا، وبالتالي تستطيع مصر مراقبة تحركات القبائل المغيرة على الحدود السودانية، ومنها ترسل – في الوقت الملائم – قواتها لغزو أثيوبيا وهو ما حدث فعلا قيما بعد.\n\nولهذا فقد قرر إسماعيل ضم المينائين وفرض سيادته عليهما. فأرسل إلى الأستانة مذكرة برر فيها هذا قال فيها بأن الأجانب يحرضون القبائل التي تقطن بين مصوع وأثيوبيا وإقليم التاكة على الاستقلال والخروج على الإدارة المحلية – التركية وذلك تحت ستار الدين والمدنية. وقد يترتب على نجاحهم انتشار الفوضى والاضطرابات في المنطقة مما يؤدي إلى تدخل أثيوبيا فتستخدمهم لمصالحها ضد أملاك السلطان، أما إذا كانت هذه المنطقة خاضعة له، فإن ذلك يسهل انتقال مأموري التاكة إليهم وقيامهم بالمراقبة وتوطيد الأمن والقضاء على تجارة الرقيق التي قيل أن الدولة العثمانية تشجعها. وأشار إلى محاولات الارسالية الكاثوليكية لفرض الحماية الفرنسية على المنطقة وسكانها. واعتبر تدخل قنصل فرنسا في بوجوس وفرضه الحماية الفرنسية على قبائلها أمرا خطيرا قد يتحول إلى ايجاد علاقة له في المنطقة. ولذلك فان ضم هذين المينائين للإدارة المصرية يجنب هذه المنطقة من بعض المشاكل التي قد تنجم عن هذا التدخل الأجنبي فهيا.\n\nكذلك برر إسماعيل طلبه هذا للدول الاوربية، أنه يرغب في القضاء على تجارة الرقيق في هذه المنطقة ولن يتم ذلك إلا بضم مصوع وسواكن للإدارة لامصرية التي تستطيع أن تحقق ذلك، وقد أوضح إسماعيل ذلك لسفير بريطانيا في تركيا هنري بولور أثناء زيارته لمصر. وكان لوساطة هذا السفير في تركيا أثر كبير في اتمام ضم سواكن ومصوع لمصر. وكان سبب هذه الوساطة، خوف بريطانيا من حصول فرنسا على موضع قدم في أي مكان على طول الساحل الأفريقي للبحر الأحمر بعد أن استولت على أوبوك خارج مضيق باب المندب. وكانت موافقة إنجلترا هذه نابعة من السياسة التي اتبعتها وهي الانسحاب بقدر الإمكان من الارتباطات والتحالفات مع أثيوبية. وربما كان لتوتر العلاقات الإثيوبية البريطانية بسبب سجن تيودور للقنصل الانلجيزي والمبشرين أثر في ذلك.\n\nوقد أصدر الباب العالي قراره بالحاق سواكن ومصوع بالإدارة المصرية في السودان في مايو سنة 1865. وتسلمت مصر سواكن مباشرة بعد صدور هذا القرار أما مصوع فقد تأخر تسلمها بسبب ثورة الجند في التاكه (107)، ولم يتم تسلمها إلى في العام التالي أي في أبريل سنة 1866، واحتلها مصر كما احتلت أركيكو، ووضعت الحامية المصرية في المواقع التركية على طول الساحل الأفريقي للبحر الأحمر. وبنجاح إسماعيل في ضم هذين المينائين، أصبح في إمكانه الاستيلاء على إقليم بوجوس الذي يخترقه الطريق المباشر بين مصوع وكسلا، وطريق الجمال إلى إقليم هماسين. كذلك ضم إقليم الزنادقلي الخاضع لأثيوبيا والذي تصل حدوده إلى شمال غربي مصوع بنحو ستة أميال. هذا بالإضافة إلى أن مصوع تعتبر المنفذ الطبيعي لأثيوبيا ونافذتها على العالم الخارجي.\n\nوبالطبع كانت بريطانيا تعرف مدى خطورة منح مصر سواكن ومصوع على العلاقات المصرية الأثيوبية وما يترتب عليها من تطورات ونتائج، ومع ذلك وافقت وتوسطت في ذلك إلى حد أن أحد الكتاب الإنجليز أوضح أن معنى احلال مصر محل تركيا في السيادة على أملاك الأخيرة على ساحل البحر الأحمر الأفريقي، مما يعنيه ضمنا أن أثيوبيا أيضا كانت تعتبر تابعة للدولة العثمانية، ومن ثم أصبحت خاضعة لمصر مع ملاحظة أن الأخيرة لم تكن بضعف تركيا، ومن ثم فقد تسعى لأن يكون هذا الخضوع حقيقة بالفعل لا بالقول وفحسب. وعلى أي حالة فان هذه هي السياسة التي صارت عليها برطانيا في التخلي تدريجيا عن أثيوبيا، كما أننا سنجد أن هناك تعاون بين مصر وإنجلترا قبل الحملة الإنجليزية على أثيوبيا وفي أثنائها.\n\nاعتقد تيودور أن بريطانيا تتواطأ مع مصر على غزو بلاده لذلك قبض على قنصلها وعلى المبشرين البروتوستانت، مما أثر قلق الحكومة البريطانية على رعاياها حتى أنها خافت عليهم من الحشود المصرية على الحدود الأثيوبية السودانية. والتي كانت مصر قد أرسلتها عن طريق ميناء سواكن، بعد ضمه إليها – للحفاظ على الأمن والسلام داخل مقاطعات الحدود الخاضعة للإدارة المصرية في السودان. وكانت هناك شائعات تقول أن هذه القوات أرسلت لتضيف مناطق أخرى في هذه الجهات لمصر.\n\nخافت بريطانيا من هذه الحشود على قنصلها ورعاياها أسرى تيودور من أن يؤكد ذلك اعتقاده بأن بريطانيا تؤيد مصر بل، وتعتزمان معا غزو البلاد. وكانت هناك شائعة تقول أن شركة إنجليزية ستنفذ مشروع مد خط حديدي من سواكن إلى كسلا لنقل هذه القوات المشتركة التي ستغزو أثيوبيا. وقد أدت هذه الشائعات إلى اعادة القيود على القنصل البريطاني والأسرى الآخرين. لذلك كانت بريطانيا تخشى من أية حركة معادية من جانب مصر تجاه أثيوبيا مما قد يهدد رعاياها بالخطر. وقد استجابت مصر لبريطانيا بل وتعاونت معها في تهدئة الأحوال على الحدود مع أثيوبيا فلم تنتهز فرصة أتيحت لها لضم تيجري إليها، فقد عرض جوباز حاكم لاستا المناوئ للامبراطور تيودور وشعب تيجري ضمها لمصر إلا أنها رفضت لسببين أولهما أنها كانت مشغولة بحرب كريت ولم يكن لديها الإمكانيات الحربية لكي تناصر أحد المناوئين ضد الامبراطور وتتحمل ما قد ينتج من ذلك من نتائج، وثانيهما أنها كانت تأخذ في الاعتبار خوف بريطانيا على حياة الرعايا وأن أية حركة معادية من جانب مصر قد ينتج عنها القضاء على هؤلاء الأسرى.\n\nوبالرغم من حرص مصر هذا، فقد كان الامبراطور تيودور يحاول التحرش بها فتحالف مع أحد زعماء دارفور (أحمد شنا)، على أ، يزحف على الخرطوم في الوقت الذي يزحف فيه أحمد شنا وحاكم جبل الداير على كردفان، ولكن هذه الخطة لم تنجح لأن تيودور انشغل بمقاومة الحملة الإنجليزية التي قضت عليها. وكان من حرص مصر على هدوء الأوضاع بينها وبين أثيوبيا، أنها لم تتخذ أي اجراء حربي أو معادي لتيودور، بل كل ما فعلته أن كلفت حكمدار السودان بأن يتحصص أحوالهم ويقف على حقيقة أمرهم ويوافي الخديوي بتفاصيل هذا الموضوع.\n\nكذلك قدمت مصر بقدر استطاعتها، تسهيلات لكل المحاولات السلمية التي قامت بها بريطانيا لانقاذ قنصلها والمبشرين البرتوستنات وكانت الحكومة البريطانية قد بدأت تدرس الوسائل الواجب اتخاذها لإطلاقهم. وكان أمامها أحد طريقين، أما الجوء إلى القوة أو اتباع الطرق الدبلوماسية، فآثرت أولا استخدام الوسائل الدبلوماسية. فاختار ستانتون القنصل العام البريطاني في مصر مستر وليام جيفورد بلجراف مبعوثا إلى تيودور لكي يتفاوض معه بشأن إطلاق سراح الأسرى وذلك بعد أن طال انتظار رسام في مصوع واتصل بالحكومة المصرية التي اتخذت في الحال اجراءات هامة تتعلق برحلة بلجراف السريعة إلى أثيوبيا في النيل فوضعت باخرة تحت طلبه. وصدرت الأوامر إلى السلطات في أعالي البلاد بتسهيل هذه الرحلة حتى حدود أثيوبيا. غير أن ظهور هرمورد رسام في السويس وضع حدا لرحلة بلجراف. إذ كلف رسام مرة أخرى بالذهاب إلى مصوع.\n\nوكانت الحكومة البريطانية قد كلفت رسام بالتفاوض مع تيودور بشأن إطلاق سلاح أسراه. وعندما وصل رسام إلى مصر مع زملائه، بعث بعدة رسائل إلى الامبراطور يستأذنه في الدخول إلى بلاده. ولكن تيودور تجاهل هذه الرسائل مدة عام (يوليو 1864- أغسطس 1965) ثم سمح أخيرا له بالحضور إليه وحالت دون وصول رسام إلى الامبراطور الثورة في تيجري. وموسم الأمطار في طريق كسلا القلابات. ولذلك كتب رسام إلى تيودور يستأذنه في الانتظار حتى ينتهي موسم الأمطار. وفي أثناء ذلك جاء رسام إلى مصر لاجراء الاتصالات التلغرافية مع لندن بشأن مهمته، ولشراء الهدايا النفيسة للامبراطور، ثم عاد إلى مصوع ليبدأ رحلته إلى مقر الامبراطور تيودور. غير أن رسام فشل في مفاوضاته مع الامبراطور لاعتقاد الأخير أنه إذا أطلق سراحهم سيفقد الوسيلة التي يتصل عن طريقها مع الحكومة الإنجليزية.\n\nوعندما فشلت الوسائل الدبلوماسية في الإفراج عن الأسرى، قررت بريطانيا استخدام القوة لتخليص رعاياها من أسر تيودور. فأصدرت أوامرها إلى حاكم عدن الكولونيل ميروزير ليتقصى أحوال أثيوبيا الداخلية ولدراسة الطرق التي تربط ساحل البحر الأحمر الأفريقي بالهضبة الأثيوبية، وبالفعل قام في يناير سنة 1867 بجولة في ساحل البحر الأحمر الأفريقي فمر بمصوع وطاف بساحل سمهر وخليج انسلي لتقصي أحوال أثيوبيا الداخلية ومعرفة الأماكن المناسبة لنزول قوات الحملة البريطانية التي تقرر ارسالها إلى أثيوبيا. ووقع اختيار ميروزير على طريق أمفيلا – عدوه.\n\nولقد أثار نشاط الإنجليز هذا على ساحل البحر الأحمر الأفريقي، شكوك حاكم مصوع المصري، الذي ارسل إلى القاهرة يخبرها بهذا النشاط، فكلفت حكمدارها في السودان جعفر مظهر باشا بالقيام بجولة تفتشية على طول ساحل البحر الأحمر حتى باب المندب. وبالفعل قام الحكمدار بهذه الجولة التفتيشية حيث وزع الهدايا والاعلام على شيوخ القبائل ودعاهم إلى الاعتراف بسيادة الحكومة المصرية. وقد وجد ترحيبا كبيرا منهم. ودعا جعفر مظهر في تقريره حكومة مصر إلى ضم أثيوبيا إليها منتهزة فرصة الفوضى الناشبة في أنحائها، وعدم تضامن رؤسائها مع امبراطورهم، وأنهم لن يقاوموا أي تغيير في الحكم، كما أن السكان النازلين بالقرب من الحدود المصرية متضامنون مع مصر ولذلك فإن فرص نجاح مصر في ضم أثيوبيا كبيرة موفقة. أي أن جعفر مظهر أراد أن تقوم مصر بالحرب بدلا من إنجلترا وذلك خوفا على السيادة المصرية على هذه المناطق.\n\nكذلك فقد أثار قرار اعلان إنجلترا الحرب على الأثيوبيا اعتقاد بأن بريطانيا لن ترضى بمجرد انزال العقاب بالامبراطور تيودور ولكنها ستحاول اقتطاع منطقة من أثيوبيا على الأقل واحتلالها بل اشيع أن إنجلترا تطمع في الاستيلاء على جزيرة مصوع واحتلال مصر نفسها بعد هزيمة أثيوبيا.\n\nولقد أثارت هذه الشائعات مخاوف حكومة مصر التي لم تجهر بها. وقد رأت الحكومة الإنجليزية ضرورة تكذيب هذه الشائعات في تبديد مخاوف مصر، فأمر قنصلها في القاهرة أن يؤكد للخديوي أن القوات الإنجليزية سوف تغادر أثيوبيها بعد إطلاق سراح الأسرى وأنها لا تنوي غزو هذه المنطقة من البحر الأحمر. ومع ذلك فقد أعرب الخديوي لحكومة لندن رغبته في التوسط بينها وبين تيودوير. فوافقت بريطانيا على اقتراحه، وبالفعل بعث الخديوي برسالة إلى تيودور، حثه فيها على إطلاق سراح الأسرى حتى يتجنب الحرب مع بريطانيا ويجنب بلاده ويلاتها. وعرض عليه في حالة موافقته على إطلاق سراح أسراه أن يرسلهم إلى مصوع أن إلى آخر حدود مملكته ويخبره ويخبر إنجلترا حتى توقف تقدم جنودها في أثيوبيا. وحذره من تمسكه باحتجاز الأسرى سوف يدفعه – أي الخديوي إسماعيل – إلى أن يسمح للقوات البريطانية بالمرور في أملاكه إليه وان كان هذا لا يبغيه ولكنه سيضطره إزاء تمسكه إلى أن يفعل هذا ودعاه إن يسمع صوت العقل ويعمل بنصيحته. وقد حمل أحد رجال الدين الأقباط هذه الرسالة، ورسالتين أخرىتين من بطريرك الأقباط والأخرى من برطيرك الأرمن الأرثوذكس. وبالإضافة إلى هذه الرسائل أرسلت رسالة إلى عبد القادر باشا الذي عين مندوبا فوق العادة في مصوع بسبب ظروف الحملة الإنجليزية، جاء فيها بأنه في حالة الإفراج عن الأسرى يرحب بهم ويسلمهم إلى القنصل الإنجليزي، ويخبره في الحال، أما في حالة لم يفرج عنهم، فيعمل على توصيل القس القبطي حامل هذه الرسائل إلى الحدود، على أن تيودور لم يهتم بهذه الرسائل واستمر في سجنه لهولاء الأسرى.\n\nوبالرغم من تأكديات الحكومة البريطانية بقصر هدف الحملة على إطلاق سراح الأسرى، فإن الخديوي احتاط لذلك، فسعى عند الباب العالي لاحضار قواته المشتركة في اخماد ثورة كريت، وارسلها إلى الحدود الإثيوبية حتى تكون مستعدة لما قد تتطور إليه الأمور في هذه المنطقة. وبعد ما فعل إسماعيل هذا لم يجد أمامه شيئا سوى أن يقدم معاونته للحملة البريطانية التي قررت إنجلترا إلرسالها وعينت سير روبرت نابيير قائدا علهيا.\n\nوحصلت الحكومة البريطانية في أغسطس سنة 1867 على موافقة الباب العالي بمرور القوات البريطانية بمصر والنزول في ميناء زولا بالقرب من مصوع على شائط البحر الأحمر الأفريقي. كما وافق على منح كل مساعدة ممكنة للحملة الإنجليزية كذلك حصلت بريطانيا على موافقة إسماعيل على مرور القوات الإنجليزية بمصر، ورحب بتقديم كل مساعدة ممكنة لها فمدها بالدواب، والمواد التموينية مما ساعد على نجاح الحملة في مهمتها، كما صرح لها بأن تنشئ خطاتلغرافيا بين مصوع وسواكن، وأمر حكمدار السودان بتقديم كافة التسهيلات اللازمة لهم وعين حكمدار السودان مشرفا عاما على هذه المنطقة حتى يضمن سرعة حصول الحملة الإنجليزية على ما تحتاجه لنجاح مهمتها. ولم يكتف إسماعيل بذلك بل عين عبد القادر باشا مندوبا فوق العادة وحدد مقر اقامته في مصوع واخضع له كل السلطان العسكرية في هذه المنطقة وذلك لتسهيل مهمة الحملة الإنجليزية في إطلاق سراح الأسرى.\n\nوبالرغم من هذه المساعدات التي قدمتها مصر للحملة الإنجليزية، فإن إسماعيل باشا لم يستفد منها شئيا، كما أن انتحار تيودور لم يفد مصر أيضا إذ أن الحملة الإنجليزية اختارت قبل رحيلها من أثيوبيا رجلا متعصبا آخر يتلاءم في الواقع مع السياسة الإنجليزية في المنطقة ولا يقل تعصبا عن تيودور، إذ كان هو الآخر يرغب في طرد المصريين من كل السودان ومن ساحل البحر الأحمر الأفريقي، فتركت له كمية ضخمة من السلاح والذخيرة. وأحد العسكريين الكبار في الحملة وهو الجنرال كيركهام Kirkham في خدمته لتدريب جيشه، وكان الدافع إلى ذلك هو الخوف من التقدم المصري واحتمال الاعتداء على أثيوبيا إذ كانت في ذلك الوقت حملة صمويل بيكر إلى أعالي النيل وخوف الأثيوبيين منها. وما قد تمثله من تهديد لبلادهم. كما أن مصر لم تستفد من منشئات الحملة ومهماتها وأدواتها التي تركتها ف يميناء زولا، لأنه ثبت عدم صلاحية المدينة كمركز لمحافظة مصوع.\n\nومع ذلك فقد أوجدت هذه الحملة لمصر ظروفا استطاعت أن تؤكد أمام بريطانيا حقوق سيادتها على ساحل البحر الأحمر الأفريقي حتى باب المندب. بالإضافة إلى اتباع سياسة أكثر تحديدا واحكاما من السياسة التي كانت تتبعها من قبل في ساحل البحر الأحمر الغربي وفي السودان الشرقي، فقد اتجهت مصر إلى التوسع بضم أقاليم أخرى إلى سيادتها – وساعد على ذلك أن بريطانيا لم تعد تهتم كثيرا بأثيوبيا بعد أن أصيبت بخيبة أمل كبيرة في صنيعتها تيودور، كما أنها أرادت أن تحد من تدخلها في الشئون الإثيوبية. واكتفت بتدعيم كاسا الذي أختير كخليفة لتيودور. وتركت له خبيرا عسكريا مما جعله من أقوى الزعماء في البلاد. والدليل على ذلك أنها لم تحاول أن تمنع إسماعيل من شن الحرب على أثيوبيا كما كانت تفعل من قبل ولم يفهم إسماعيل هذه السياسة الجديدة وسرعان ما تورط في حروب مع أثيوبيا. انتهت بهزيمته وقضت على عهده في مصر واستقلالها بعد ذلك.\n\nنتج عن انتحار الامبراطور تيودور، أن حلت بإثيوبيا الفوضى وصراع الرؤوس للوصول إلى العرش. وكان المتنافسين ثلاثة هم كاسا هيله درگه في تيگراي، وواجشوم في جوباز في أمهرة، ومنليك في شوا. وكان إسماعيل يتابع هذا الصراع ولكنه لم يتدخل فيه. والدليل على ذلك أنه استقبل وزيرا أرسله كاسا يصحبة القساوسة والرهبان، وتقبل هداياهم. ووافق على إرسال مطران إلى كاسا ليقوم بتتويجه. كما أرسل حكمدار السودان بطلب آخر أنباء الصراع مع أنه لم يكن يعرف أحدا منهم فكان يميز كاسا \"الذي أرسل إليه مطرانا من مصر كما أنه لم يعلم بما قام به نابيير قائد الحملة الإنجليزية من ترك أسلحة كثيرة وخبير حرب\" فلو كان يعلم لما سأل هل هو غالب أم مغلوب.\n\nوالواقع أن إسماعيل لم يكن له سياسة معينة ازاء رؤوس أثيوبيا المتنافسين فهو يستقبل مبعوثي كاسا، ومبعوثي منافسه جوباز ويرفض مساعدة كاسا عندما طلب منه ذلك عن طريق النايب محمد عبد الرحيم أمير مصوع وناظر سمهر. ويكتفي بتهنئة تكلا جورجيس عندما أرسل إليه يخبره بأنه أصبح ملكا على أثيوبيا، ويوافق في نفس الوقت تقريبا على سفر وفد مرسل قبل كاسا إلى ملكة إنجلترا ويكرمهم عند نزولهم في مصر ويقبل هداياهم المقدمة من كاسا إليه.\n\nوالسؤال الذي يطرح نفسه، لماذا لم يؤدي إسماعيل أحد من هؤلاء المتنافسين لكي يستغله فيما بعد لتحقيق أطماعه، تماما كما فعلت بريطانيا مع كاسا؟ والسبب في ذلك أنه لم يكن يعلم شيئا عن إثيوبيا سوى أن هناك رأسين من رؤوسها يتنازعان على العرش بعد موت تيودور، لأنه لو كان يعلم لأيد تكلا جورجيس ضد كاسا الذي دعمه نابيير بالأسلحة والعتاد الحربي. ولكانت النتيجة المنتظرة لذلك على أسوأ الفروض هي ازدياد الاضطرابات والصراع بينهما مما يضعهما معا، ولازداد بالتالي فترة الصراع بينهما مما يسهل لإسماعيل باشا الاستيلاء على البلاد أو على الأقل الأجزاء الشمالية من أثيوبيها المتاخمة لأملاكه في شرق السودان. أما إذا أراد أن يتخلى عن سياسة التوسع، ويحافظ على العلاقات الطيبة مع أثيوبيا فعليه أن يؤيد كاسا، وبذلك يكسبه إلى جانبه ويحافظ على سلامة وأمن حدوده. ولما حدث بعد ذلك حروب بينهما، على أن إسماعيل لم يكن لديه هذه الخلفية عن أثيوبيا في ذلك الوقت، أو عن هذه السياسة، واختار ان يبقى على الحياد بينهما على أمل أن يزيد من ضعف أثيوبيا مما يساعد على تحقيق توسعاته وأطماعه. وفي هذا أثبت إسماعيل قصر نظره إذ سرعان ما استطاع كاسا أن يهزم تكلا جورجيس بفضل الدعم العسكري الإنجليزي وينتبه إلى الخطر المصري الجاثم على حدوده، بل استغله كما سنرى في تدعيم حكمه وسيادته على كل أثيوبيا. وعلى آية حال لم تدم طويلا هذه العلاقات الطيبة الظاهرة بين مصر وأثيوبيا لأن إسماعيل كان يرغب في تدعيم سيادته على السودان الشرقي. ويتطلب ذلك ضم منطقة بوجوس الواقعة بين إقليم التاكة ومصوع إلى مصر. وقد تصادفت هذه الرغبة مع تطور الأحوال في المنطقة، ذلك أن بوجوس هذه أصبحت موطن الارسالية الكاثوليكية. وكان كاسا قد اتبع عدائية تجاهها، بسبب مساعدتها لجوباز منافسه، وحاول منزنجر قنصل فرنسا في مصوع أن يثني كاسا عن ذلك إلا أنه فشل ومن ثم فقد شجع الزعماء المناوئين لكاسا في طلب الحماية الفرنسية وذلك لخلق توزان مع موقف كاسا. وكان من بين هؤلاء ولدميكا بيل حاكم هماسين. الذي اتصل بنابليون الثالث امبراطور فرنسا وعين هنزنجر حاكما على كيرين وذلك لحماية المبشرين الكاثوليك ولما علم كاسا باتصالات ولدميكا بيل السرية وتصرفاته هذه عزله وسجنه في عدوة بضع سنوات.\n\nوتصاعدت الأزمة بين الكاثوليك وكاسا عندما ثبت تواطؤهم في اثارة الثورة بين الزعماء الأثيوبيين واكتشاف رسالة من الأسقف توفيير في ممتلكات جوباز بعد هزيمته تذكر أنه إذا وافق على إعطاء المبشرين حرية العمل في إثيوبيا. فانهم سيمدونه بالمدافع والبنادق وكل ما يحتاجه من السلاح والذخيرة. وقد أدى ذلك إلى أن يرسل كاسا قواته إلى قرى بوجوس حيث حرقوا الكنائس والمنازل وبيوت المبشرين ونهبت القرى، فهرب المبشرين الكاثوليك. وكان لتصاعد هذا العداء بين كاسا والمبشرين، أن تقابل قنصل فرنسا في مصر مع الخديوي إسماعيل وطلب منه الوساطة في هذا الموضوع. وقد وعده الخديوي بذلك، وبأنه سوف يقنع البطريرك بأن يرسل تعليماته إلى مطرانه في أثيوبيا فيما يتعلق بهذه المسألة وإرسال قس مصري إلى كاسا لاقناعه بالكشف عن كل أعمال الاضطهاد وترك المبشرين الفرنسيين يواصلون أعمالهم. وقد وجد القنصل الفرنسي أن إسماعيل كان ميالا بشدة نحو البعثة الفرنسية. وكتب منزنجر إلى مصر بأن الكاثوليك يتطلعون إلى أن يصبحوا رعايا مصريين ويريدون الحماية والمساعدة المصرية.\n\nولقد أرسل الخديوي إلى كاسا برسالة مع أحد رجال الدين الأقباط، حثه فيها على التسامح الديني المذهبي وأوضح له أن هناك دولا قوية كاثوليكية قد تكرر مأساة تيودور مرة أخرى إذا ما استمر في سياسته العدائية هذه، وحذره من أن استمرار هذه السياسة قد يدفعهم إلى المجئ إلى الحدود المصرية، وعندما سيمد يد المساعدة لهم ويعطيهم أراضي يسكنون فيها مواساة لهم رغم مخالفتهم لديانته والتي تعتبر فرضا على كاسا لا عليه.\n\nويتضح من هذه الرسالة أن إسماعيل لم يعرف الدور العدائي الذي قام به هؤلاء المبشرون ضد كاسا، انما انساق وراء ميوله الفرنسية وأطماعه. وربما أرسل إسماعيل هذه الرسالة بهذه اللهجة، بداية لتدخله في هذا الإقليم تمهيدا لضمه وهو ما حدث فعلا.\n\nوقد تسلم كاسا هذه الرسالة بعد احتفالات تتويجه امبراطورا على إثيوبيا في يناير سنة 1872 باسم يوحنا الرابع، واعتقد أنها مجرد أوامر صادة من حاكم إلى أحد أتباعه، وأنها رسالة تهديد إذ كان يطلب فيها اعادة بناء الكنائس وعودة وجودة الكاثوليك ورد أملاكهم ومعاملة المبشرين معاملة حسنة، ولذلك رفض يوحنا الرابع رسالة الخديوي، وبالتالي تأزم الموقف بين البلدين\n\nبدأت ظهر بوجوس كعامل مؤثر في العلاقات بين البلدين، ومنذ أن تدخل إسماعيل إلى جانب الإرسالية الكاثوليكية ضد يوحنا الرابع، كما كانت لغارات ولد مراج الإثيوبي على بوجوس أثر كبير في تدهور العلاقات بين مصر وأثيوبيا، إذ طلب مشايخ هذه المنطقة الحماية المصرية. ووافق إسماعيل على طلبهم هذا وأمر منزنجر بتنفيذه. وكان الأخير قد استقال من وظيفته كقنصل لفرنسا في مصوع. والتحق بخدمة مصر في أبريل سنة 1871 وعينه الخديوي محافظا لمصوع. وفي أواخر يونيو سنة 1872 غادر منزنجر مصوع على رأس قوة مصرية متوجها إلى بلاد بوجوس وضمها إلى مصر، كما ضم ايليت أيضا الواقعة بين هماسين ومصوع.\n\nحدث هذا في الوقت الذي كان يوحنا مشغولا بالقضاء على ثورة الجالا في الجنوب غير أنه عاد بسرعة إلى عاصمته عدوة وأرسل قوة حربية أثيوبية غلى حدود أثيوبيا الشمالية لحمايتها والواقع أن يوحنا لم يكن في حالة تسمح باعلان الحرب وذلك بسبب ثورة الجالا وخروج بعض الرؤوس عن طاعته بل والتجائهم إلى مثل هايلو ولد جورجيس وولد ميكائيل. لذلك لم يكن هناك من سبيل أمام يوحنا سوى أن يرسل مبعوثا من طرفه إلى الخديوي إسماعيل يدعي محمد ناصب الجبرتي في 31 يوليو سنة 1872 حاملا رسالة منه، يوضح له فيها أن بوجوس هي أرض أثيوبية منذ زمن بعيد تعين حكامها، وهاجم الذين يحاولون الإيقاع بين مصر وأثيوبيا. وأشار إلى أن الامبارطورية الأثيوبية كانت تضم المنطقة الساحلية وشكا من أعمال منزنجر التي قد تؤدي إلى افساد العلاقات بين البلدين، وطلب منه أن يسحب القوات المصرية من بوجوس كمقدمة لتحسين العلاقات، لكن إسماعيل احتجز هذا المبعوث الأثيوبي لمدة تقرب من عام، إذ ظل في مصر حتى أغسطس سنة 1873.\n\nوفي نفس الوقت ارسل الامبراطور يوحنا الرابع مستشاره العسكري كيركهام إلى بعض الدول الأوروبية (النمسا – روسيا – ألمانيا – فرنسا – بريطانيا) في نهاية شهر أغسطس سنة 1873 بهدف أن تقنع هذه الدول إسماعيل بالانسحاب من بوجوس ومساعدة أثيوبيا في الحصول على ميناء أمفيلا وسهول الملح، وكلاهما مؤثر في الأحوال الاقتصادية الأثيوبية 1698. غير أن الدول الأوروبية لم تهتم بهذا الموضوع. بل وقفت إلى جانب صمر. أما بريطانيا فكانت أقل اهتماما، إذ كان رد ملكتها على وزير خارجية حكومتها على الامبراطور فيما يتعلق باعتداءات المصريين على بلاده، أن حكومة إسماعيل قد أخبرت بريطانيا أنه ليس في نيته ضم أي جزء من أراضي إثيوبيا في المستقبل، ولذلك فالملكة ووزير خارجيتها يعتقدان أن مخاوف يوحنا غير ذات موضوع. وكانت إنجلترا منذ أن حدثت الاعتداءات في بوجوس، قد أرسلت مستر ستانتون لكي يستطلع الأمور والتطورات التي حدثت بهذه المنطقة، وقد أخبره الخديوي بأنها ليست صراعا على الحدود لأن يوحنا غزا منطقة كانت تنتمي إلى إقليم التاكة منذ أن غزا محمد علي السودان، ولا أساس لما يطالب به يوحنا بممتلكات على الساحل لأنه خاضع كله – من السويس إلى بربرة – للسيطرة المصرية. وأن إنجلترا نفسها استأذنت الباب العالي عندما أرسلت حملتها في عهد تيودور لكي يسمح لها بالمرور عبر أراضيها إلى أثيوبيا. وأوضح له أنه إذا كان يوحنا لا يعترف بسلطة البابالعالي فان الخديوي قد يضطر إلى الحرب مع أثيوبيا لينتقم من الاعتداءات التي تقع على أقاليمه واذا لم يتراجع خلال ثلاثة أشهر عن كل الأراضي والممتلكات التي استولى عليها، ودفع تعويضات إلى من تضرروا، فإنه سوف يحتل بوجوس. وعندما علم جرانفيل بهذا القرار الخطير، أمر ستانتون بأن يخبر الخديوي أن هذا العمل المقترح ضد أثيوبيا سوف يعتبر أمرا مرضي عنه من جانب بريطانيا، وحث الخديوي على تلمس حل وسط لصراع الحدود هذا كذلك أمر جرانفيل سفيره في القسطنطينة بالتوصية بأن يحاول حث الباب العالي على اصدار الأوامر بوقف مشروع الخديوي إسماعيل الحربي هذا، حتى يبحث عن حل منصف لهذه المشكلة.\n\nعلى أن إسماعيل أرسل مذكرة إلى الباب العالي شرح فيها أسباب فتحه لمنطقة بوجوس وذلك ليقدم الحماية الواجبة لأتباع السلطان في هذه المنطقة وأوضح أنه ليس للحكومة المصرية الحق في أن تضع شرعية خضوع هذه المنطقة للدولة العثمانية في وضع يسمح بقبول حل وسط من أية قوة أجنبية أخرىة. وهكذا أستطاع إسماعيل أن يقرن المصالح المصرية بالمصالح العثمانية وفي أنه يحافظ على أملاكها. وأوضح أن قواته لن تتخطى الحدود الأثيوبية وأن مصر ليست لها أطماع توسعية فيها وأنه يبغي تنشيط التجارة والزراعة بين البلدين.\n\nكما قابل الخديوي أخيرا المندوب الإثيوبية وذلك بعد أن توسط القنصل الإنجليزي في اتمام هذه المقابلة. وذكر الخديوي للمندوب الإثيوبي أنه إذا أراد يوحنا اعادة العلاقات الطيبة بين البلدين فان إسماعيل مستعد لذلك ولعقد اتفاق تجاري يعتلق بالضرائب الجمركية. وقد سرت بريطانيا من هذا التقدم الواضح نحو علاقات ودية بين مصر وإثيوبيا. وكتب جرانفيل إلى يوحنا بأنه قد يتسلم مفاتحة من الخديوي لبدء علاقات طيبة معه. أما فيما يتعلق بمسألة رغبة الأثيوبيين في ميناء على البحر الأحمر فقد ذكر جرانفيل أنه من المستحيل على الحكومة البريطانية أن تتدخل في هذا الأمر. وهكذا استطاع إسماعيل أن يهدئ من الموقف العالمي ضده وأن يقنع بريطانيا بأنه لا ينوي الاعتداء على أثيوبيا. كما وضع عدم اهتمام بريطانيا بتطور الأحداث بين مصر وإثيوبيا. وربما كان سبب هذه اللامبالاة من جانبها معرفتها تماما بأن النتيجة هي وقوع الحرب بين الدولتين وتورط إسماعيل في مشاكل مالية.\n\nوبعد أن تم احتلال بوجوس، أراد إسماعيل أن يؤكد ضمها بتحديد الحدود بين مصر وإثيوبيا وذلك بالطرق السلمية، فاستدعى منزنجر من مصوع لأخذ رايه في هذا الموضوع، واتفق على اجراء مفاوضات في هذا الشأن مع الامبارطور يوحنا إلا أن هذه المفاوضات لم تسفر عن شيء بسبب اشنغال يوحنا بمقابلة الرؤوس الخارجة على حكمة. وكذلك لأ، كيركهام أرسل إليه من أوروبا يقول له بأن بعض الدول الأوروبية ستؤيده. كما شاع في مصوع أنه سيجد معاونة من بعض الجهات وساعد علىتعديم هذه الشائعة زيارة وكيل قنصل فرنسا في مصوع له وايهامه إياه بأن فرنسا تؤيده بالرغم من موقفه تجاه المبشرين الكاثوليك.\n\nلذلك فقد صرف يوحنا النظر عن التفاوض مع منزنجر. ودفع بمجموعة كبيرة من الخيالة والمشاه المسلحة إلى الهجوم على ايماسا السودانية الواقعة على بعد يوم من كوفيت المركز العسكري، فقتلوا عددا من الأهالي ومن ضباط هذه المنطقة وأسروا عددا من النساء والأطفال وسرقوا الماشية. وتكررت الغارات الإثيوبية على القرى السودانية، مما أدى إلى وقوع اصطادمات بين القوات المسلحة المصرية والقوات الإثيوبية، وبالتالي إلى ازدياد التوتر بين مصر وإثيوبيا.\n\nوازاء ذلك عين إسماعيل منزنجر، في فبراير سنة 1873، مديرا لعموم شرقي السودان ومحافظا لسواحل البحر الأحمر من سواكن إلى رهيطة، بما في ذلك إقليمي بوجوس والتاكة، كما ارسل في أبريل سنة 1873 امدادات حربية وعسكرية غلى مصوع لتعديم القوة المصرية العسكرية في هذه المنطقة. وكان الهدف من ذلك توحيد هذه المناطق تحت قوة وسلطة واحدة، لكي تستطيع مواجهة الغارات الإثيوبية والرد عليها. وأوضح أن إسماعيل آلى على نفسه تأديب يوحنا على ما يرتكبه من أعمال عدائية ضد مصر، وهكذا أصبح الصلح والسلام بعيدا عن البلدين. والواقع أن منزنجر لم يكن يعمل على استقرار الأمر بين البلدين، وذلك بسبب عدائه الشخصي ليوحنا واستغلاله طبيعة إسماعيل الطموحة التوسعية. فزين له احتلال هماسين زيادة على بوجوس، مما زاد من توتر العلاقات بين البلدين وتصعيدها.\n\nكان هذا موقف مصر ازاء أثيوبيا، أما موقف الأخيرة فقد بلوره يوحنا الرابع برفضه الاستجابة للرغبة في السلام الذي عرضها عليه إسماعيل في رسالته بشرط رد الماشية والأسرى. فبعد ثمانية أشهر من رسالة إسماعيل، بعث يوحنا إلى الخديوي برسالة برفض فيها مطالبه وتمسك بالمناطق التي استولى عليها إسماعيل (بوجوس-ايليت)، وذكر أنها أقاليم إثيوبية، كما أدعى بملكية إثيوبيا لمواني ساحل البحر الأفريقي. وقد عدد إسماعيل باحتلال هماسين حتى يتمكن من إطلاق سراح الأسرى والتعويض اللازم للأهالي نتيجة للخسائر التي تكبدوها من جراء الغارات الإثيوبية. وبذلك وضح أن تحقيق السلام بينهما أصبح مستحيلا. فبالإضافة إلى توتر العلاقات كان احتلال مصر لبوجوس قد وضع في يدها معبرا سهلا لشمال إثيوبيا. إذ كانت كيرين قاعدة صالحة للهجوم علىإقليم هماسين الخصب، وجهات إثيوبيا الشمالية. كما أن سكان إقليم هماسين ارسلوا إلى منزنجر أثناء فتح بوجوس يبدون له رغبتهم في الدخول إلى الحكم المصري وبالطبع كا موقف يوحنا ازاء هذا هو موقف الغاضب، وقرر أن يحارب المصريين حتى النهاية. وذلك بالرغم من فشل رحلة كيركهام إلى أوروبا ورفضها مساندته بطريقة عملية فعالة، ورسالة ملكة بريطانيا التي ظهر منها أنها بجانب إسماعيل ضمنا.\n\nوالواقع أننا لو نظرنا إلى كل من الطرفين نجد أن كليهما مسئول عن تدهور الأمور بينهما. وذلك لأن إسماعيل، بالرغم من أن هناك من يقول أنه كان يريد السلام مع أثيوبيا، كان بتوسعه في شمال إثيوبيا وغربها لا يوحي بذلك، بل اتخذ ذلك وسيلة لتحقيق طموحه وأحلامه، كما أن يوحنا لم يسع من أجل السلام بين البلدين كما حاول البعض ان يصوره، لأن خلفيته الدينية التعصبية التي تعد استمرار لسياسة تيودور السابقة، ومحاولة كل منهما القضاء على المصريين والأتراك، كل ذلك جعل السلام بين البلدين مستحيلا، ولذلك فالسنوات التالية قد شهدت قمة تدهور العلاقات السياسية بين البلدين وأدت في النهاية إلى حرب بينهما.\n\nازاء هذا رأى محافظ مصوع أراكيل بك، أنه أصبح على مصر حماية رعاياها من الغارات الإثيوبية، وحفظ ماكنتها وهيبتها في السودان، كما أن الخديوي إسماعيل لم يجد بدا ازاء تهديدات واستفزازات يوحنا من تأديبه. واستقر الأمر على إرسال حملتين في وقت واحد، أحداهما بقيادة منزنجر وتزحف على إقليم عيسى الواقع بين إثيوبيا والممتلكات لامصرية عند تاجورة على ساحل الصومال في الجنوب واحتلال اوسا التي يحكمها شيخ مستقل وتوقيع معاهدة مع منليك ملك شوا. وكان منليك قد أعاد اتصاله مع مصر، ويبدو أنه كان هناك شبه اتفاق على أن تقوم مصر بتمهيد وفتح طريق بين مصر وأثيوبيا عن طريق البحر الأحمر إلى شوا مباشرة بعيدا عن شمال أثيوبيا وأسندت إلىمنزنجر مهمة فتح هذا الطريق، ولكن هذه المهمة تأجلت بسبب توتر العلاقات مع يوحنا وتصاعد الغارت الأثيوبية على الحدود المصرية. غير ان ازدياد هذه الغارات وتوتر العلاقات أدى إلى إرسال حملة أرندروب، وصدرت الأوامر إلى منزنجر بالقيام فورا بفتح الطريق بين الساحل وشوا عن طريق التدهور قررت مصر أن تمد منليك بشحنة من الأسلحة وذلك كمساهمة من مصر لكي يؤيدمنليك حملة منزنجر، ومناوئه يوحنا.\n\nفي ديسمبر 1874 قام منزينجر باشا النمـساوي بقيادة فرقة من الجيش المصري (1200 جندي) التي تقدمت من كسلا عبر إقليم الدناقل إلى كيرين داخل إثيوبيا. وما أن اعترضت إثيوبيا حتي انسحبت الفرقة المصرية تاركة خلفها حامية صغيرة لحماية الكنيسة الكاثوليكية بالبلدة.\n\nكولونل آرندوب من القادة الكونفدراليين المدحورين في الحرب الأهلية الأمريكية التي وضعت أوزارها قبل تسع سنوات. عين الامبراطور يوحنا الرابع الكولونل جون كيركهام من بريطانيا قائدا للقوات الإثيوبية المقاتلة للجيش المصري.\n\nكمين عدوة، هو كمين سقطت فيه القوات المصرية بقيادة منزينجر باشا بالقرب من عدوة في 7 نوفمبر 1875، حيث وصلت أنباء للإثيوبيين عن تقدم 2000 من المصريين بقيادة منزينگـر من كسلا عبر أگوردات وميريب بإقليم الدنـاقـل (بإريتريا المعاصـرة). تلك القوة سقطت في كمين بالقرب من \"عدوة\" أعده رجال القبائل الدنقـلاويون الذين أبادوا القوة المصرية عن بكرة أبيها بما فيها مـِنْزنْجـر.\n\n إريتريا المعاصـرة\nفي 7 نوفمبر 1875 وصلت أنباء للإثيوبيين عن تقدم 2000 من المصريين بقيادة منزينجـر من كسلا عبر أجوردات وميريب بإقليم الدنـاقـل (بإريتريا المعاصـرة). تلك القوة سقطت في كمين بالقرب من \"عدوة\" أعده رجال القبائل الدنقـلاويون الذين أبادوا القوة المصرية عن بكرة أبيها بما فيها مـنزينجـر.\n\nفي 14 نوفمبر 1875 تقدم الجيش المصري بقيادة آرندوب مؤلفا من 3000 من المشاة المسلحين ببنادق رمنجتون و 12 مدفع جبلي وتحت قيادة العديد من الضباط الأوروبيين والأمريكان (الكونفدراليين) إلى جوندت في طريقه إلى عدوة حيث هاجمه الجيش الإثيوبي بقيادة الامبراطور يوحنس الرابع من المقدمة. قامت فرقة إثيوبية أخرى بقيادة الراس شلاقة علولة بالانفضال لمواجهة الكتيبة المصرية المتقدمة من قلعة أدي ثم التفت تحت جنح الليل من فوق الجبل حول مؤخرة الجيش المصري الرئيسي المتمركز بالوادي السحيق مما أدي إلى سقوط الجيش المصري بين طرفي كماشة - الأمر الذي أدى في صباح 15 نوفمبر إلى مذبحة للقوات المصرية لم ينج منها سوى نحو 300 جندي انسحبوا إلى مصوع تحت قيادة العميد الأمريكي دورنـهولتز ورؤوف بك.\nقتلى الجيش المصري كان بينهم آرندوب وأراكل نوبار (ابن أخي رئيس الوزراء المصري نوبار باشا) والكونت زيشي ورستم بك. قتلى الإثيوبيين بلغوا 500 في ذلك اليوم.\nغنم الإثيوبيون 2200 بندقية و 16 مدفع - اثنان من تلك المدافع ما زالا يزينان الساحة الكبرى لمدينة أكـسوم العاصـمة التـاريخية للحـبشـة وعرق الأمـهـرة.\nإثيوبيا المعاصـرة أطـلقت اسـم جوندت على أسـمى وسـام عسـكري لديها.\n\nفي 6 نوفمبر 1876 رضخ راتب باشا لرأي ويليام لورنج باشا (أمريكي كونفدرالي) \n\nفي 10 مارس 1876 قام راشد باشا وعثمان بك نجيب على رأس قوة خاصة من 5000 جندي بالهجوم على القوات الإثيوبية إلا أنها اندحرت وقتـل قائـداها.\n\nبعدما انسحب الإثيوبيين قاموا بقتل 600 أسير مصري بدم بارد من بينهم الدكتور محمد علي باشا ونجيب بك محمد.\n\nالنيل الأزرق يسـهم ب 60 - 70% من مياه الفيـضان الواصـلة إلي نهر النيل مصر.\n\nالكنيسة القـبطية\n\nتراث من الحـساسـية بين الشعبين: قـصـة سيف بن ذي يزن في التراث المصري وقصة هايلا مكايل في التراث الإثيوبي.\n\n\nوجهة نظر قائد أمريكي كونفدرالي:\nWilliam Wing Loring:\n\"A Confederate Soldier in Egypt\"\nPublisher: Dodd, Mead & Company -1884\nASIN: B00085805O\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21092", "title": "حملة الحبشة", "id": "21092"}
{"text": "جمل\n\nالجمل هو حيوان من رتبة شفعيات الأصابع، من فصيلة الجمليات. يشتهر بالكتلة الدهنية على ظهره التي تسمى \"السنام\"، ويسمى شعر الجمل بالوبر.\nالجمال (أو الإبل أو النوق) على نوعين:\n\nوقد يطلق مصطلح الجمل على أشباه الجمال من فصيلة الجمليات، وهي: الجمال الحقيقية (الجمل العربي والجمل ذو السنامين) وأشباه الجمال الأربع الجنوب أمريكية وهي: اللاما والألبكة والغوناق والفيكونيا.\n\nمتوسط مأمول الحياة للجمل هو 30 إلى 40 سنة.\nوطول الجمل كامل النمو هو 1.85 م عند الأكتاف و2.15 م عند السنام.\nيرتفع السنام لحوالي 76 سم عن الجسم.\nوتصل سرعة الإبل إلى 65 كيلومتر في الساعة، ويمكنها أن تستمر على سرعة 40 كم/ساعة.\n\nوالجمل حيوان سريع الانقياد ينهض بالحمل الثقيل ويبرك به.\n\nتدل الحفريات على أن أجداد الجمال الحالية نمت في أمريكا الشمالية أثناء الفترة الباليوجينية، ثم انتشرت فيما بعد في معظم أجزاء آسيا. وقد استأنس الإنسان الجمال قبل 2000 قبل الميلاد.\n\nالجمل (والجمع الإبل) يطلق على الذكر من الجمال، ويقال للأنثى ناقة والجمع نوق.\nومن الألقاب التي يلقب بها: العيس والشملال واليعملة والوجناء والناجية والعوجاء والشمردلة والهجان والكوماء والحرف.والصبور\n\nيعرف الجمل ب\"سفينة الصحراء\" وذلك لتكيفة مع المعيشة على جدب الصحراء من حيث قلة العشب والماء.\n\nوأسماء الإبل الأصيلة كثيرة منها: ضَبعان، عَرفان، شَعلان، غَزلان، وأم طويلع، وأم رموش، والخطلة، ونورا وغيرهم.\n\nويقال لمن عمره ستة شهور ويرضع أمه: حوار،\nولمن عمره سنة ويأكل ويشرب: مخلول،\nولمن عمره من سنة إلى سنتين: مفرود،\nولمن عمرة من من سنتين إلى ثلاثة وبدأ يحمل الأثقال: حِق (بكسر الحاء)،\nولمن كان عمره أربع سنوات جِذع (بكسر الجيم)،\nولمن عمره من خمس إلى ست وبدل الزوج الأول من قواطع أسنانة فهو: ثني،\nولمن بدل الزوج الثاني من قواطع أسنانة فهو: رباع،\nولمن بدل الزوج الثالث من قواطع أسنانة فهو: سداس،\nوالناقة الفاطر هي الناقة التي وضعت أكثر من خمس مرات وتعتبر كبيرة العمر.\n\n1-الإبل: لقد وقف أهل اللغة على هذه اللفظة فقالوا فيها وأجزلوا فقال أهل اللغة: الإبل لا واحد لها من لفظها وهي مؤنثة لأن أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم، والجمع آبال.\n\nوقد ورد لفظ الإبل في القرآن الكريم في عدة مواضع، وبألفاظ مختلفة، هي: لفظ الإبل الذي ورد في موضعين هما قوله تعالى: {وَمِنَ الإِبِلِ اثْنَيْنِ}... (الأنعام: 144)، وقوله تعالى: {أَفَلَا يَنْظُرُونَ إِلَى الإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ}... (الغاشية: 17).\n\n2-الناقة : هي أنثى الجمل، قال أهل اللغة: وهي تدل على المفرد وجمعها نوق، أو أنوُقٌ، وأينُق، وأيانِق، ونِياق.\n\nولفظ الناقة ورد في سبعة مواضع، مرتان في سورة الأعراف، ومرة واحدة في كلٍ السور الآتية: هود - الإسراء – الشعراء- القمر - الشمس• وكلها تشير إلى ناقة النبي صالح، كما في قوله تعالى: {وَآَتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ مُبْصِرَةً}... {الإسراء:59}، وقوله تعالى: {هَذِهِ نَاقَةُ اللهِ}... {هود:64}.\n\n3 - العِير:\nوقد ورد في القرآن لفظة العير فقد وردت فقط في سورة يوسف ثلاث مرات.\n\nوالعير: القوم معهم حملهم من المِيرَةَ، يقال للرجال وللجمال معاً، ولكل واحد منهما دون الآخر. فالعير هي الإبل التي تحمل الطعام وغيره.\n\n4- البدن:\nأما لفظة (البدنة) فقد قال جمهور أهل اللغة وجماعة من الفقهاء: يقع على الواحدة من الإبل والبقر والغنم، سميت بذلك لعظم بدنها.\n\nفعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنّ رَسُولَ اللّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: \"مَنِ اغْتَسَلَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ غُسْلَ الْجَنَابَةِ، ثُمّ رَاحَ. فَكَأَنّمَا قَرّبَ بَدَنَة \" الحديث، رواه مسلم.\n\n5 - الجمل :\nورد اسم الجمل مفرداً بالنص الصريح مرة واحدة في قوله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلَا يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الجَمَلُ فِي سَمِّ الخِيَاطِ وَكَذَلِكَ نَجْزِي المُجْرِمِينَ}... (الأعراف:40).\n\nفأما معنى (سَمِّ) :فهو ثقب الإبرة، وكل ثقب لطيف في البدن كالأنف أو غير ذلك يسمى سَمّا وجمعه سموم. وجمع السم القاتل سِمام.\n\nوأما الخِياط: فإنه المِخْيَط، أي ما يخاط به: وهي الإبرة.\n\nقال القرطبي: والجمع من الجمل: جِمال وأجمَال وجِمَالات وجمائل. وإنما يسمى جملاً إذا بلغ أربع سنوات.\n\n6 - الِهيم :\nقال الله: {فَشَارِبُونَ شُرْبَ الهِيمِ}... (الواقعة : 55) قال جمهور المفسرين وأهل اللغة: الهيم هي الإبل العطاش•\n\n7 - البعير:\nقال أهل اللغة: البعير يشمل الجمل والناقة كالإنسان للرجل والمرأة، وإنما يسمى بعيراً إذا أجذع، والجمع أبعِرة، وأباعر، وبُعران.\n\nوقد جاء ذكره فقط في سورة يوسف.\n\n8 - الأنعام :\nوهي: الإبل، والبقر، والغنم..\n\nقال أهل اللغة: وأكثر ما يقع على هذا الاسم الإبل.\n\nوالأنعام يذكر ويؤنث قال الله: {مِمَّا فِي بُطُونِهِ}... وقال: {مِمَّا فِي بُطُونِهَا}.\n\nقال الله: {وَالأَنْعَامَ خَلَقَهَا لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ}... (النحل : 5).\n\nمن المعروف أن الجمل يستطيع أن يسير مسافة 144 كم في حوالي 10 ساعات ويقطع مسافة 448 كم في حوالي 3 أيام، ويستطيع أن يحمل من 200 – 300 كغ على ظهره أثناء السفر.\n\n9 - البَحيرة: قال أهل اللغة: وهي ابنة السائبة، وهيَ الناقة التي كانوا في الجاهلية إذا ولدت خمسة بُطون قَطعوا أُذنها، وَأُعْفَوْها أن يُنْتَفَعَ بها، ولم يمنعوها من مَرْعَى، ولا ماء.\n\n10- السائبة: قال أهل اللغة: الناقة التي كانت تُسَيّب في الجاهلية لنذرٍ أو نحوه، وَقيل هيَ الناقة التي إذا بلغت سِنّاً مُعيناً تتركُ لأصنامهم.\n\n11 - الوصيلة: روى البخاري عن سعيد بن المسيب قال: الناقة البكر تبكر في أول نتاج الإبل بأنثى ثم تثني بعد بأنثى وكانوا يسيبونها لطواغيتهم إن وصلت إحداهما بأخرى ليس بينها ذكر (أَي هي الناقة التي تَصل إنجاب أُنثى بِأثنى).\n\n12 - الحام: فحل الإبل يضرب الضراب المعدودة فإذا قضى ضرابة ودعوه للطواغيت وأعفوه من أن يحمل عليه شيء وسموه الحامي.\n\nقال الله: {مَا جَعَلَ اللهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلَا سَائِبَةٍ وَلَا وَصِيلَةٍ وَلَا حَامٍ وَلَكِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يَفْتَرُونَ عَلَى اللهِ الكَذِبَ وَأَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ}... (المائدة : 103).\n\nكان العرب قبل الإسلام قد حرموا أنواعاً من الأنعام وجعلوها أجزاءً وأنواعاً.\n\nوهذه الأنواع الأربعة المشار إليها في الآية السابقة من الأنواع التي ابتدعوها في الأنعام.\n\n13 - العِشَار: قال أهل اللغة: وهي الناقة التي أتى عليها من وقت الحمل عشرةُ أشهر.\n\nقال تعالى: {وَإِذَا العِشَارُ عُطِّلَتْ}... (التَّكوير : 4).\n\nيغار الجمل على إناثه، فهو لايسمح لأحد برؤيته أثناء التزاوج مع أنثاه، .\n\nالوسم: هو وضع علامه تبين ملكية الناقه او البعير لدى القبائل العربية وهو يعتبر الدليل الاساسي لملكية اي ناقه او بعير وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يسم الابل لا يسم في الوجه ولا بأس به في غيره وقال جابر رضي الله عنه : { نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ضرب الوجه وعن وسم الوجه } .\n\nوفي لفظ { مر عليه بحمار قد وسم في وجهه فقال : لعن الله الذي وسمه } وعن ابن عباس قال : { رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا موسوما في الوجه فأنكر ذلك فقال : فوالله لا أسمه إلا في أقصى شيء من الوجه وأمر بحمار فكوي على جاعرتيه فهو أول من كوى الجاعرتين } ، روى ذلك مسلم في صحيحه. ولأحمد وأبي داود حديث جابر { أما بلغكم أني لعنت من وسم البهيمة في وجهها وضربها في وجهها ؟ } فنهى عن ذلك وفي صحيح البخاري من حديث أبي هريرة { : ونهى عن الوسم }.\n\nتكيف الجمل على أكل الأشواك والعاقول وكذلك تكيفت معدته. أما السنام فهو المكان الطبيعي لتخزين الدهون المتحولة من فائض غذائه، ولكن لا يخزن الجمل الماء في السنام كما هو الاعتقاد الشائع.\n\nكذلك تكيفت عيون الجمل للرؤية مع وجود الغبار، وأرجله بها أخفاف مناسبة للسير على الرمال بما لها من مساحة سطحية واسعة.\nللجمل قدرة عجيبة على تحمل المعيشة في الصحراء حيث ارتفاع درجة الحرارة وقلة الماء والغذاء. ومن الصفات التطورية لدى الجمل أنّه ذو أذن صغير غزير الشعر حتى لا تتعرض لضرر رمال الصحراء. والعين مزودة بصفين من الرموش الطويلة للوقاية من الحصى والرمال المتطايرة. والأرجل مزودة بخف أسفنجى لين ليتمكن بهما من السير على الرمال الناعمة، والسنام يختزن فيه الدهون ليقوم بحرقها\n\nخلال عملية التنفس حيث تتحول الدهون إلى طاقة تمدة بأحتياجاته في فترة الحرمان من الطعام والمعروف أن الدهون تحتوى على طاقة أعلى بكثير من الطاقة المخزونة في الكربوهيدرات في صورة نشا أو جليكوجين.\n\nوالجمل العربي ذو سنام واحد ضخم ويعيش في الوطن العربي وأفريقيا وشبه القارة الهندية. أما الجمل ذو السنامين فهو يستوطن آسيا الوسطى حيث يكون الشتاء بارداً فهو مكسو بمعطف شتوي يقيه برد الشتاء. وأرجله قصيره في حين أرجل الجمل العربي طويلة لتبعدة عن حرارة الرمال ما أمكن ذلك.\n\nالجمل له قدرة عجيبه على تحمل العطش بسبب قدرته على تحمل نقص الماء في أنسجة جسمه، وأنه من خلال ذلك لا يفقد الماء من سائله الدموي إلا بنسبة ضئيلة للغاية. كما أنه يتحمل فقد الماء حتى 30% في حين أن باقي الكائنات الحية تهلك إذا زاد فقد الماء من أجسامها عن 20%. وبول وبراز الجمل لذلك مركز جداً حيث يمكن إيقاد النار في روثه مباشرة وهو يختلف عن معظم الكائنات الثديية التي تفقد نسبة من الماء الموجودة في دمائها إذا تعرضت لظروف بيئية شديدة الحرارة، لذلك فالجمل يحتاج كميات من الماء تقل كثيرة عن تلك التي تحتاجها باقي الكائنات.\n\nأنف الجمل عجيبة العجائب، فهي مجعدة كبيرة من الداخل فتقوم بعمل المكثف فتكثف بخار الماء الخارج مع هواء الزفير فيخرج ثاني أكسيد الكربون ويتكثف بخار الماء، وبذلك تحول دون خروجه. وبذلك فهو الحيوان الوحيد الذي يستعيد الماء الموجود في الهواء الذي يتنفسه.\n\nالجمل لا يعرق إلا إذا ارتفعت درجة حرارة الجو المحيط به عن درجة 42 م، أما الحرارة الزائد فيفقدها أثناء الليل، فقد علم ذلك العرب لذلك كانوا ينامون بجوار الجمال ليتدفئوا بالحرارة المنبعثة منها ليلاً. ويقوم الجمل برفع درجة حرارة جسمه نهاراً حتى درجة 41.7 م متمشياً مع حرارة الجو المحيط به حتى لا يعرق، عندئذ يبدأ في إفراز العرق ليلطف درجة حرارة جسمه إن زادت درجة حرارة الجو المحيط عن 42 م.\n\nظل الجمل معروفاً بعدم العرق وعدم وجود غدد للعرق حتى عام 1956 حين تبين أن له غدد عرقية على السطح البطنى ومن المفروض أن يعمل العرق على تلطيف حرارة جسم الجمل وبالطبع يؤدى العرق إلى فقد الماء وتتجلى قدرة الخالق وإعجازة فبمجرد خروج العرق ينتصب الشعر عند الجمل فيسمح بتبخر العرق من الجلد إلى الجو مباشرةً دون حدوث بلل للشعر حتى يوفر الجمل على نفسه الماء اللازم لبلل الشعر وهو الكثير الذي يريد توفيره.\nالجمل له القدرة على شرب ماء البحر حيث أن الكلى عنده تخلصه من الأملاح الزائدة. والجمل يشرب بغزارة حوالي 18 لتر ماء إذا عطش، دون أن تتأثر كرات الدم لأن الله خلقها بيضاوية ولم تخلق كروية كسائر الكائنات فعندما تمتلى كرات الدم بالماء تنتفخ وتصبح كروية دون أن تنفجر.\n\nيحتفظ الجمل بالبول في المثانة طالما أنه في حاجة إلى الماء، حيث يمتص الدم الماء والبول مرة أخرى ويدفعه إلى المعدة لتقوم بكتريا خاصة بتحويل البولينا إلى أحماض أمينية أي إلى بروتين وماء.\n\nخُف الجمل مخزن للماء فهو وسادة مائية فتعمل أنسجة الخف على حفظ الماء في صورة سلاسل تلتف كالجديلة، كلما زاد الماء المخزن زاد التفاف الجديلة والعكس صحيح، وعند الحاجة إلى الماء يقوم الدم بامتصاص الماء من الخف وتنفك الجديلة.\n\n\nحليب النوق هو حليب ذو مواصفات عالية الجودة، ويعتبر غذاءً كاملاً للبدو وسكان الصحراء.\n\nلحم الجمل ينصح بتناوله لراغبي الريجيم أو التخسيس الغذائي وهو الأقل ضرراً على القلب نظراً لضآلة نسبة الدهون فيهِ مقارنة مع اللحوم الحمراء الأخرى، إن لحم الجمل يتميز بأن أليافه خشنة وعريضة ومرتبطة ببعضها بعضا بنسيج ضام كثيف لا يوجد فيها دهن مختلط بالعضلات، وينصح بتناول لحم الجمل لمن يطبقون الريجيم الغذائي للتخسيس، ويرغبون في تقليل مستوى الكوليسترول في الدم، نظراً لوجود حامض اللينوليك فيهِ، ووجود الأحماض الدهنية غير المشبعة في لحم الجمل تقلل أيضا من احتمالات الإصابة بأمراض القلب المختلفة، حيث وجد ان هناك ارتباطاً واضحاً بين الإصابة بهذه الأمراض وزيادة تناول الأحماض الدهنية المشبعة في دهون لحوم الأبقار والجاموس والخراف والماعز، وكذلك فإن لحم الجمل دهونه أقل كثافة من لحم الجاموس والأبقار.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21097", "title": "جمل", "id": "21097"}
{"text": "ركاز\n\nالركاز هي الأموال التي توجد في بعض الخربات أو في بعض الصحارى من دفن الجاهلية، إما ذهب أو فضة أو أواني أو سلاح أو غير ذلك من الأموال، تكون مدفونة في الأرض، يسمى ركاز لأنه مركوز في الأرض يعني مدفون فيها، ركاز معنى مركوز، المعنى أنه يجده مدفوناً في الأرض ليس معدّناً، وهذا فيه خُمُس لولي الأمر إذا كان في بلاد إسلامية يعطي ولي الأمر خُمُس، أما إن كان في غير بلاد إسلامية يتصدق بالخمس على الفقراء والأربعة له، الخمس للزكاة يتصدق على الفقراء، وإن كان في بلاد إسلامية فيها والي مسلم يعطيها إياه لبيت المال، والأربعة الأخماس له، هذا يسمى ركاز. أما المعدن اللي من أصل الأرض معدن من ذهب أو فضة فلا يسمى ركاز، وهو ملك لمن استخرجه، فإذا استخرج ذهباً يبلغ النصاب زكَّاه إذا حال عليه الحول، واستخرج فضة زكاها إذا حال عليها الحول، أما إذا كان شيء آخر من المعادن: كبريت أو غير ذلك، يكون له، ما أخذه من المعدن يكون له، إذا كان في أرض ميتة ليست مملوكة لأحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21100", "title": "ركاز", "id": "21100"}
{"text": "ساجدة خيرالله طلفاح\n\nساجدة خير الله طلفاح المسلط (24 يونيو 1937-) زوجة رئيس العراق الراحل صدام حسين\n\nولدت في مدينة تكريت في محافظة صلاح الدين لعائلة مكونة من خمس أشقاء وشقيقات والدها خير الله طلفاح خال الرئيس صدام حسين، وأشقائها عدنان خيرالله وزير الدفاع أختها الصغرى ( إلهام) تزوجت من وطبان إبراهيم التكريتي شقيق زوجها وأختها شجرة الدر ( أحلام خيرالله) تزوجت برزان التكريتي\nعملت كمعلمة في مدرسة ابتدائية ثم أصبحت ناظرة لأحدى المدارس في حي المنصور بجانب الكرخ في بغداد. بعد انقلاب عام 1968\nتزوجت من صدام حسين عام 1963م، وأنجبت له ابنين عدي عام 1964 وقصي عام 1967 وثلاث بنات رغد عام 1968 ورنا عام 1971 وحلا عام 1977، وذهبت إلى الأردن مع بناتها\nعند سقوط بغداد في أبريل 2003 لجأت مع بناتها وأحفادها إلى الأردن\nثم انتقلت للعيش في قطر مع ابنتها الصغرى حلا عام 2004م. ً\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21112", "title": "ساجدة خيرالله طلفاح", "id": "21112"}
{"text": "طب الأنف والأذن والحنجرة\n\nطب الأنف والأذن والحنجرة هو اختصاص فرعي جراحي في الطب يتعامل مع حالات الأذن، والأنف، والحنجرة، والأعضاء ذات الصلة في الرأس والرقبة. ويدعى الأطباء المتخصصون في هذا المجال أطباء أو جراحي الأنف والأذن والحنجرة، أو جراحي الرأس والرقبة. ويسعى المرضى إلى أخصائي الأنف والأذن والحنجرة طلبا لعلاج أمراض الأذن، والأنف، والحنجرة، وقاعدة الجمجمة، وللإدارة الجراحية للسرطانات، والأورام الحميدة في الرأس والرقبة.\n\nالمصطلح (Otorhinolaryngology) هو عبارة عن مزيج من الصيغ اللاتينية (oto- + rhino- + laryngo- + -logy) مشتقة من الكلمات اليونانية القديمة: οὖς ous otos، بمعنى \"أذن\"، وῥίς rhis، بمعنى\"أنف\"، وλάρυγξ larynx، بمعنى \"حنجرة\" و-λογία logia، بمعنى \"علم\".\n\nأطباء الأنف والأذن والحنجرة هم الأطباء (دكتور في الطب، دكتوراه في تقويم العظام، بكالوريوس الطب والجراحة) الذين يكملون خمس سنوات على الأقل من التدريب على الإقامة الجراحية في الولايات المتحدة لفترة تبلغ ستة أشهر من التدريب على الجراحة العامة وأربع سنوات ونصف في الجراحة المتخصصة. وفي كندا والولايات المتحدة، يكمل الممارسون تدريباً للإقامة لمدة خمس سنوات بعد كلية الطب.\n\nبعد التدريب على الإقامة، يقوم بعض أطباء جراحة الأنف والأذن والحنجرة وجراحي الرقبة بإكمال زمالة متقدمة متخصصة، حيث يمكن أن يستغرق التدريب من سنة إلى سنتين. وفي الولايات المتحدة وكندا، يعتبر طب الأنف والأذن والحنجرة أحد التخصصات الأكثر قدرة على المنافسة في الطب، حيث يمكن الحصول على وظيفة إقامة بعد كلية الطب.\n\nوفي المملكة المتحدة، يعد التدريب الجراحي العالي في طب الأنف والأذن والحنجرة منافسًا قويا، ويتألف برنامج التدريب من 6 سنوات من التدريب الجراحي العالي، وبعد ذلك يقوم المتدربون بإجراء زمالات في تخصص فرعي قبل أن يصبحوا استشاريين.\n\n\n\nيشمل طب الأنف أمراض الأنف وأمراض الجيوب الأنفية.\n\n\n\nيعمل الطبيب بجراحة الوجه التجميلية والترميمية من خلال الحصول على زمالة لمدة سنة واحدة مفتوحة لأطباء الأنف والأذن والحنجرة وجراحي التجميل الذين يرغبون في التخصص في الجراحة التجميلية والترميمية للرأس والوجه والرقبة.\n\n\nمؤسسات وجمعيات\n\nمجلات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21132", "title": "طب الأنف والأذن والحنجرة", "id": "21132"}
