{"text": "نظم المعلومات الإدارية\n\nنظم المعلومات الإدارية اختصارًا ؛ هو علم ذات طابع تكنولوجي إداري حديث مهم في العصر الحال فهو يجمع مابين تقنية المعلومات وعلوم الحاسبات و الإدارة، ويمكن من خلاله تجاوز المشكلات والمصاعب التي تربط بين تكنولوجيا المعلومات وإدارة الشركات. كما يدخل في العديد من المهام والوظائف كبرمجة وتطوير وإنشاء التطبيقات والمشاريع التكنولوجية.\n\nهي أنظمة محوسبة صممت بهدف خدمة المديرين في المنظمة، وهدفها بناء أنظمة حاسوبية تكنولوجية تعمل على مساعدة المؤسسات المختلفة في القيام بأعمالها، وتقوم بعدة وظائف من المساعدة المكتبية والقيام بالمهمات المحاسبية و تنظيم الإجتماعات، كل هذا وأكثر من كل ما قد يساعد المؤسسات في عملية اتخاذ القرار.وهي تجمع بين الإدارة و الحاسب.\n\nوتعرف ايضا بانها نظم معلومات توفر المعلومات عن الماضي و الحاضر فيما يتعلق بأنشطة المؤسسة لمساعدة الإدارة في عملية اتخاذ القرارات.\nكما أن استخدام المؤسسات للنظم الحاسوبية في العمليات الإدارية التخفيف من الأعباء، وتخفيف المصاريف المالية على الموظفين، وتتغلب على العديد من السلبيات للعمل البشري التي قد يتسبب بها الملل من العمل الروتيني أو عدم وجود الحافز المعنوي اللازم. كما تساعد على تصغير حجم المؤسسات الذي يزيد من أعبائها. كما أن امتلاك المؤسسات لنظم المعلومات الادارية يزيد من القدرة التنافسية للمؤسسة في بيئة العمل. و لكن يعيب البعض على استخدام هذه النظم في المؤسسات الإدارية على تخلى الاعمال الورقية.\n\nوتوفر نظم المعلومات الادارية المعلومات التي تحتاجها المنظمات لإدارة نفسها بكفاءة وفعالية، وعادة ما تكون نظم الكمبيوتر المستخدمة في الإدارة خمسة عناصر رئيسية وهي : \n\nوتعتبر نظم المعلومات الادارية متميزة عن غيرها من نظم المعلومات لانها تستخدم تحليل وتسهيل الانشطة الاستراتيجية والتشغيلية .\nاكاديما يستخدم هذا المصطلح لاشارة إلى دراسة كيف يمكن للافراد والجماعات والمنظمات تقييم وتصميم وتنفيذ وإدارة واستخدام انظمة وتوليد المعلومات ، وذلك لتحسين الكفاءة وفاعلية الصنع ربما في ذلك نظام يطلق عليه نظم دعم القرار ، النظم الخبيرة ، نظم المعلومات التنفيذية .\nمعظم كليات إدارة الاعمال لديها قسم نظم المعلومات الادارية جنبا إلى جنب مع الادارات من المحاسبة ، التمويل ، والادارة والتسويق .\n\nتوفر نظم المعلومات الإدارية المعلومات المناسبة على الصعيدين الداخلي والخارجي للإدارة على كافة مستوياتها، حتى يمكن اتخاذ القرارات الفعالة والمؤقتة لكي يوفر احسن تخصص القيام بعملية التخطيط والرقابة والتوجيه داخل منظمة ما (مثل المنظمات غير الحكومية أو جمعيات الأسرة). وتوفر نظم المعلومات الإدارية مجموعة من نظم المعلومات الوظيفية.\n\nوتعمل نظم المعلومات المطورة على توفير البيانات المطلوبة بهدف دعم وإدارة وظائف برامج المشروع. ولقد بدأت نظم المعلومات الإدارية قبل إدخال الكمبيوتر بفترة طويلة من الزمن. فقد نشأت في باد الأمر بإدارة الحسابات ومجالات الإدارة الأخرى. ويوسع استخدام الكمبيوتر من سهولة استعمال المعلومات والحصول عليها والتعامل مع البيانات بكميات كبيرة. كما أن هذه البيانات تكون متاحة للاستخدام من قبل المنظمة ككل.\n\nوتستخدم نظم المعلومات الإدارية في إصدار نوعين من التقارير لأصحاب العلاقة:\n\nالهدف الأساسي من نظم المعلومات الإدارية هو إعطاء المنشأة أقصى فائدة من استخدام الحاسب الآلي والنظم للمساعدة في توفير المعلومات وإدارتها واستخدامها في الحياة العملية و ذلك بتحليل المعلومات و البيانات التي تمتلكها الشركة او المؤسسة او المنشأة الحكومية التي لا تهدف للربح ايضى والتي تستفيد من هذا ايضى بتحليل البيانات و الوصول إلى قرارات مدعمة و اقرب ما يكون للأفضل .\nالثمرة الحقيقية من نظم المعلومات الإدارية هي تزويد المستويات الإدارية المختلفة في مؤسسة ما بكل ما تحتاجه من معلومات تساعد القائمين بالعمل على اتخاذ القرار المناسب, فنظم المعلومات الإدارية هي طريقة لإبراز المعلومة في الوقت المناسب بالشكل المقروء للشخص المسؤول بصورة دقيقة, باستخدام الحاسب الآلي أو حتى باستخدام نظم يدوية ولكنها دقيقة بصورة كافية.\n\nوفيما يلي بعض من الفوائد التي يمكن أن تتحقق لأنواع مختلفة من نظم المعلومات الإدارية:\n1- إعطاء صورة عامة عن الشركة والقيام بدور الاتصال وأداة للتخطيط.\n2- توافر بيانات العملاء وردود فعل يمكن أن تساعد الشركة على مواءمة إجراءات الأعمال لديها وفقا لاحتياجات العملاء. يمكن للإدارة الفعالة للبيانات العملاء تساعد الشركة على أداء أنشطة التسويق والترويج المباشر.\n3- يمكن إدارة نظم المعلومات تساعد الشركة اكتساب ميزة تنافسية. ميزة تنافسية هو قدرة الشركة على القيام بشيء أفضل وأسرع وأرخص، أو فريد، بالمقارنة مع الشركات المنافسة في السوق.\n\nابتداء من جمع البيانات، وفترات تلك البيانات إلى التحليل ورفع التقارير (القوائم البيانية) وتعتبر نظم المعلومات على مستوى جيد عندما تخدم منظمة ما ومديريها عن طريق جمع. وتحليل المعلومات المناسبة والشاملة ولكن بدون إفراط فيها لتحليل تنمية البرنامج والمشاكل أو اتخاذ القرار. لذا فإن معايير نظم المعلومات الإدارية الجيدة في:\n\nكما أن استخدام المؤسسات للنظم الحاسوبية في العمليات الإدارية يخفف من الأعباء، والمصاريف المالية على الموظفين، ويتغلب على العديد من سلبيات العمل البشري الذي قد يتسبب بها الملل من العمل والأخطاء البشرية الروتينيه أو عدم وجود الحوافز المعنوية اللازمة. كما تساعد على تضخيم حجم المؤسسات. كما أن امتلاك المؤسسات لنظم المعلومات الإدارية يزيد من القدرة التنافسية للمؤسسة في بيئة العمل. ولكن يعيب البعض على استخدام هذه النظم في المؤسسات الإدارية على التخلص من المستندات الورقية.\n\n\nكما يجب أن يكون لديه القدرة في التعامل مع الاجهزه التي ترفق بالكمبيوتر مثل Printers - Scanners - Faxes - Cameras - Data Show - Photocopier - Screening machine metals - Wi-Fi devices - Satelite devices وكذا التعامل مع برامجها وتطويرها إذ لزم الامر.\n\nويظهر تخصص نظم المعلومات بأسماء مختلفة وتحت كليات مختلفة فيكون أحياناً\nوهنا يدمج بين مواد علم الحاسب وإدارة الأعمال\n\nخريج قسم نظم المعلومات الادارية يستطيع العمل في الوظائف التالية :\n\n\n\n٢\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21135", "title": "نظم المعلومات الإدارية", "id": "21135"}
{"text": "رياضيات مالية\n\nالرياضيات المالية ، علم يهدف إلى التعريف بمفهوم الفائدة وأنواعها البسيطة والمركبة، وطرق احتسابها، وخصم الكمبيالات، وسداد القروض على دفعات، والدفعات بأنواعها، والحسابات الجارية، وكيفية تسوية الديون، وإصدار السندات، وتقييمها، وطرق استهلاكها، واستهلاك الأصول الثابتة، وعلاقة طرق استهلاك الأصول الثابتة بضريبة الدخل.\n\nيتم التطبيق الرياضات في التمويل الرياضي مع الجهات المالية فهي لها علاقة قوية مع الاقتصاد على سبيل المثال ، في حين قد اقتصادي المالية دراسة الأسباب الهيكلية لماذا شركة قد يكون له سعر سهم معين ، عالم الرياضيات المالية قد يستغرق سعر السهم على أنها محاولة ونظرا لاستخدام حساب التفاضل والتكامل العشوائية في الحصول على القيمة العادلة للمشتقات\n\nتبدأ نظرية المضاربة من قبل لوي باشوليي الذي ناقش استخدام الحركة البراونية لتقييم خيارات الأسهم. فإنه من الصعب اكتشاف أي اهتمام خارج الدوائر الأكاديمية.\n\nأول عمل مؤثر للتمويل الرياضية هي نظرية التحسين محفظة من قبل هاري ماركويتز على استخدام يعني، الفرق تقديرات المحافظ للحكم على استراتيجيات الاستثمار، مما أدى إلى التحول من مفهوم محاولة لتحديد أفضل الأسهم الفردية للاستثمار. باستخدام إستراتيجية الانحدار الخطي لفهم وتقدير المخاطر من محفظة كاملة من الأسهم والسندات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21139", "title": "رياضيات مالية", "id": "21139"}
{"text": "حجاب (إسلام)\n\nالحجاب في الثقافة الإسلامية هو لباس يستر جسد المرأة. وهو أحد الفروض الواجبة على المرأة في شرائع معظم الطوائف والفرق الإسلامية. لغويا الحجاب هو الساتر، وحجب الشئ أي ستره، وامرأة مُحَجَّبَة أي امرأة قد سُترت بستر. عادة ما يسمى غطاء رأس المرأة بالحجاب في الأوساط العربية والإسلامية. وهناك إجماع من علماء الدين الإسلامي على وجوب الحجاب على المرأة، وإن كانوا يختلفون في هيئته، فمنهم من يرى أن على المرأة ستر جميع جسدها بما فيه الوجه والكفين، بينما يرى بعضهم الآخر جواز كشف الوجه والكفين. حيث ترى دار الإفتاء المصرية في المصدر السابق . وبالرغم من ذلك تجدر الإشارة إلى أنه في العصر الحديث ظهر تيار يعارض الحجاب بدعوى أنه ليس فرضاً بل عادة.\n\nوهناك بعض الدول تمنع أو تقيد ارتداء غطاء الرأس أو ما يعرف بالحجاب في المؤسسات العامة كالجامعات والمدارس أو المؤسسات الحكومية؛ مثل فرنسا وتونس سابقاً-في ظل نظام بورقيبة وبن علي-. بينما توجد دول ومنظمات أخرى تفرضه على مواطناتها وحتى الأجنبيات منهن مثل إيران والسعودية والسودان، وسابقاً حركة طالبان في أفغانستان.\n\nذكرت الآيات المرتبطة بالحجاب في سورتي النور و الأحزاب و تشتمل على آيات: 30،31،58، 59،60 من سورة النور وآيات 32،33، 53، 54، 55، 59 من سورة الأحزاب فاستحضار الآيات التي لها صلة مباشرة أو غير مباشرة بالحجاب، يساعدنا لاحقاً علي تشكل رؤية قرآنية عامة و شاملة، أو مفهوم قرآني عام لمسألة الحجاب.\n\n\n\nيعتبر المسلمون أن الحجاب كان موجودا في الشرائع الإبراهيمية القديمة، مستشهدين ببعض ما ورد في كتب العهد القديم وكتب الأناجيل والتي يفسرونها بأنها دليل على وجود الحجاب فيمن كان قبلهم من الأمم.\n\nكانت نساء العرب قبل الإسلام يرتدين ملابس تشبه ما يعرف حاليا بالحجاب والنقاب. حتى أقر فقهاء الإسلام في العصر العباسي الحجاب الذي يستر كافة الجسد كلباس إسلامي للمرأة.\n\nفي الوطن العربي كانت دعوات تحرير المرأة من مصر متزامنة مع دعوات التنوير، والتي كان أشهر روادها قاسم أمين، ويدعمه محمد عبده وسعد زغلول وأحمد لطفي السيد وغيرهم من رواد التنوير في ذلك الوقت. أصدر قاسم أمين كتاب تحرير المرأة، وكتاب المرأة الجديدة، قال فيهما أن الحجاب السائد ليس من الإسلام. وفي إطار تحرير المرأة من عزلتها وإخفاؤها وراء الحجاب وإبقاؤها في البيت، قامت مجموعة من النساء على رأسهن هدى شعراوي بمظاهرة 20 مارس سنة 1919 م. وفي نفس الإطار قام سعد زغلول بدعوة النساء اللاتي يحضرن خطبته إلى كشف وجوههن. كما قامت صفية زغلول وسيزا نبراوي بخلع غطاء الوجه بعد عودتهما من مؤتمر الاتحاد النسائي الدولي الذي عقد في روما 1923.\n\nتذكر الآيتين في سورة أحزاب ، دليل الحجاب بأنه أطهر لقلوب المؤمنين و المؤمنات، من الخواطر المريبة والشيطانية ، وأجلب للعفّة ، وأبعد للتهمة ، وأقوى في الحماية. و لابد للحجاب آثار إيجابية في حفظ الروابط العائلية والأُسرية ، والعلاقة الزوجية بين المرأة وزوجها ، وأهلها وذويها ، وكلّما تكونالمرأة محجّبة فستكون ارتباطاتها وعلاقاتها بأهلها وذويها أتمّ ، وصيانتها أكثر ، وخاصّة إذا كانت متزوّجة.وكلّما كان هناك سفور و خلاعة فستكون المرأة مبتذلة ، وستكون غير ملتزمة بشيء من الآداب الدينية والأخلاق الرفيعة .\n\nاتفق علماء الدين الإسلامي حول هيئة العامة للزي من حيث ضرورة ستر جسم المرأة كله، لكنهم يختلفون فيما يتعلق بالوجه والكفين. فمنهم من يرى بوجوب ستر كل جسد المرأة بما فيه وجهها وكفيها مستدلين بقول الله \"يآ أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن\" وأنه حين قال في الآية \"يدنين عليهن\" لم يستثن منهن شيئاً، لا وجها ولا كفاً ولا عيناً ولا غير ذلك. وقد استدل بعضهم أيضاً بما رواه البخاري عن عائشة بنت أبي بكر قالت \"لما أنزلت هذه الآية أخذن أزورهن، فشققنها من قبل الحواشي فأختمرن بها\". قال ابن حجر العسقلاني: , ويفسر أصحاب هذا الاتجاه ما ذكر في القرآن: (إِلا مَا ظَهَرَ مِنْهَا) هو ما يظهر من المرأة بغير قصد فأظهر الأقوال في رأيهم في تفسيرهِ: كما هو قول لعبد الله بن مسعود رواه الطبري ، أو ما ظهر منها بلا قصد كأن ينكشف شيء من جسدها بفعل ريح أو نحو ذلك. والزينة في لغة العرب ما تتزين به المرأة مما هو خارج عن أصل خلقتها كالحلي والثياب، فتفسير الزينة ببعض بدن المرأة كالوجه والكفين خلاف عندهم خلاف الظاهر. كما يقول بعضهم بوجوب تغطية المرأة لعينيها، ويقول البعض الآخر أن يظهر من عينيها فقط السواد، واستنادا لقول ينسب إلى ابن عباس أن ترتدي المرأة نقاب أعور يغطي عين واحدة. واصل الرواية عند الطبري في تفسيره والرواية ضعفها الشيخ الألباني في كتبه مثل حجاب المراة المسلمة.\n\nفي حين يرى أغلب علماء الدين الإسلامي وجوب الحجاب باستثناء الوجه والكفين. وممن بين ذلك من العلماء المعاصرين الشيخ جاد الحق شيخ الأزهر السابق في كتابه المرأة بين النقاب والحجاب والشيخ الدكتور القرضاوي والشيخ محمد الغزالي والشيخ الشعراوي والعلامة الشيخ الألباني في كتبه حجاب المرأة المسلمة، وجلباب المرأة المسلمة، وكتابه الرد المفحم وغيرها، وقبلهم ابن القطان الفاسي المالكي المتوفى 628 هـ في كتابه النظر في احكام النظر، والشيخ ابن مفلح الحنبلي المتوفى 763 هـ في كتابه الآداب الشرعية, والشيخ المرداوي الدمشقي الصالحي الحنبلي المتوفى 885 هـ في كتابه الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف، والشيخ ابن باديس (المتوفى :1359 هـ) في كتاب آثار بن باديس والإمام محمود الألوسي (المتوفى :1270 هـ) في تفسيره المشهور ب\"روح المعاني\" وغيرهم من العلماء. فعلى سبيل المثال يبين الشيخ القرضاوي في كتابه فتاوى معاصرة: كما قال في موضع آخر: .\n\nويحتج هؤلاء الفقهاء بان قوله تعالى \" ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها \" يدخل في مضمونها الوجه والكفين لأن بعض الروايات عن ابن عباس فسرها بذلك كما عند ابن أبي شيبة والبيهقي والطبري ويشهد لها رواية أخرى لابن أبي شيبة. وكذلك رواية قوية عن ابن عمر عند ابن أبي شيبة. وراية عن ابن مسعود في المخلصيات للامام محمد بن عبد الرحمن بن العباس البغدادي المخلص , وكذلك ثبت عن النبي محمد انه دعا لابن عباس فقال اللهم فقه في الدين وعلمه التأول كما في صحيح ابن حبان وفي رواية التاويل عند أحمد في مسنده وفي صحيح البخاري علمه الحكمة.\n\nويعضد بقوة تفسير ان عباس وابن عمر وابن مسعود في روايته تلك ان الإسلام يحترم ما جرت عليه العادة والعرف. والعادة في بعض المجتمعات ان لا تغطي المراة وجهها وكفاها، ولذلك قال الفقهاء العادة محكَمة والعرف في الشرع له اعتبار. وقاعدة العادة محكمة ذكرت في كتاب الفتاوى الفقهية الكبرى لابن حجر العسقلاني وفي كتاب الاشباه والنظائر للسيوطي. وعبارة العرف في الشرع له اعتبار ذكرت في كتاب علم أصول الفقه للشيخ عبد الوهاب خلاف. وثبت في مسند أحمد ما يدل على اعتبار العرف والعادة فعن سَلَمَةَ بْنِ نُعَيْمِ بْنِ مَسْعُودٍ الْأَشْجَعِيِّ عَنْ أَبِيهِ نُعَيْمٍ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ حِينَ قَرَأَ كِتَابَ مُسَيْلِمَةَ الْكَذَّابِ قَالَ لِلرَّسُولَيْنِ فَمَا تَقُولَانِ أَنْتُمَا قَالَا نَقُولُ كَمَا قَالَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاللَّهِ لَوْلَا أَنَّ الرُّسُلَ لَا تُقْتَلُ لَضَرَبْتُ أَعْنَاقَكُمَا. صححه محققوا المسند ورواه الحاكم وصححه وصححه الألباني في صحيح ابي داود. وفي الصحيحين واللفظ لمسلم عَنْ أَبِي الْمِنْهَالِ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَال قَدِمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمَدِينَةَ وَهُمْ يُسْلِفُونَ \"يبيعون بالأجل\" فِي الثِّمَارِ السَّنَةَ وَالسَّنَتَيْنِ فَقَالَ مَنْ أَسْلَفَ فِي تَمْرٍ فَلْيُسْلِفْ فِي كَيْلٍ مَعْلُومٍ وَوَزْنٍ مَعْلُومٍ إِلَى أَجَلٍ مَعْلُومٍ. فاقرهم على الييع بالأجل. وقال عليه الصلاة والسلام لعمر كما في الصحيحين عندما اراد ان يقتل راس المنافقين على مقولته \"لئن خرجنا من المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل \" قال له النبي دعه يا عمر اتريد ان يتحدث الناس ان محمداً يقتل اصحابه.\n\nإلا أن قاعدة العادة محكمة والعرف في الشرع له اعتبار مقيدة في الدين الإسلامي بما لا يخالف نصاً قاطعا كما في كتاب علم أصول الفقه للشيخ عبد الوهاب خلاف.وهذا يعني ان ما يكشف تبعا للعادة واتى نص على تحريم كشفه لا يدخل في تلك العادة التي يحترمها الإسلام مثل كشف الجيد والنحر والشعر وغير ذلك. ورد اصحاب هذا الراي على القول بقصر الزينة على ما تتزين به المرأة مما هو خارج عن أصل خلقتها كالحلي والثياب الإمام الجصاص في احكام القران حيث قال ان هذا غير صحيح بل المرد بالزينة مواضعها في البدن لأن الحلي لا يعتبر كشفه للناس وهو بدون أن يلبس حرام. وينطبق نفس الشيء على الثياب.\n\n الرافضين للحجاب، ومنهم الكاتب والمفكر سيد القمني في مقالة له بعنوان مكانة الحجاب بين فضائل العرب، قال أن \"القرآن لم يفرض الحجاب على نساء المسلمين ولا أشار إليه ولا شرعه ولا قننه، وحتى لو كان فرضًا كما يقولون فهو لتغطية الجيب ولم يتحدث عن الرأس، فالخمر كان علي الرأس كعادة بيئية صحراوية من الأصل.\". ويرى القمني أن الآيات القرآنية أمرت المرأة الحرة في زمن البعثة بتغطية صدرها كعلامة تميز المرأة الحرة عن الإماء، فلا يتعرضن للتحرش أو الأذى، واستشهد على ذلك بحادثة ضرب عمر بن الخطاب لإحدى الجواري لأنها أخفت صدرها بخمار.\n\nويتفق أحمد صبحي منصور -الذي يرفض السنة النبوية- على أن ضرب الخمر على الجيوب يقصد به تغطية الصدر، ويضيف لذلك إلى أن إدناء الجلباب الوارد في القرآن يعني تغطية الساقين.\n\nومن وجهة نظر المفكر جمال البنا، فإنه لا يوجد في القرآن ولا في السنة ما يعرف اليوم بالحجاب، مؤكدا على أن الخمار التي كانت ترتديه النساء في ذلك الوقت هو زي تقليدي وعادة اجتماعية، وما جاء في القرآن هو أمر بتغطية فتحة الصدر وليس فرض الخمار. ويستشهد البنا على ذلك بحديث ورد في صحيح البخاري مفاده أن النساء كن يتوضئن مع الرجال في حوض واحد في عهد الرسول محمد والخليفة أبو بكر وجزء من عهد الخليفة عمر بن الخطاب، ومما يترتب على هذا بكشف الوجه والشعر والذراعين من اجل الوضوء. في عام 2008 حظر الأزهر كتابًا له يحمل اسم \"المرأة المسلمة بين تحرير القرأن وتقييد الفقهاء\" يقول فيه ان الحجاب هو تغطية صدر المرأة..\n\nيذهب المستشار محمد سعيد العشماوي في كتابه \"حقيقة الحجاب وحجية الحديث\" مع الرأي القائل بأن آية الخمار تأمر بتغطية الصدر. أما عن آية الحجاب فيقول أنها موجهة لأمهات المؤمنين خاصة، والحجاب المقصود ليس ملبس وإنما ساتر يفصل بين زوجات الرسول وبينمن يسألهن متاعا بحيث لا يرى كل منهما الآخر. ويضيف إلى ذلك إلى أن علة إدناء الجلابيب المذكورة في سورة الأحزاب 33: 59 هي التمييز بين الحرائر والإماء مستشهدا كذلك بحادثة ضرب عمر بن الخطاب لجارية أخفت صدرها. ويقول العشماوي أن هذه العلة قد انتفت لعدم وجود إماء وجواري في العصر الحالى، وفقا لقاعدة في علم أصول الفقه أن الحكم يدور مع العلة وجودًا وعدمًا, فإن وُجِد الحكم وُجِدَت العلة. مع الإشارة إلى أن إدناء الجلابيب المذكور يقصد به تغطية الجسد على خلاف بين الفقهاء.\n\nويرى الفقهاء أن هناك شروطا يجب توافرها في الحجاب، لكنهم اختلفوا في هذه الشروط. بحسب دار الإفتاء المصرية، والمجلس الأعلى للشئون الإسلامية فإن شروط الحجاب هي:\n\nأجمع أئمة المسلمين كلهم ـ لم يشذ عنهم أحد ـ على أن ما عدا الوجه و الكفين من المرأة داخل في وجوب الستر أمام الأجانب. قال : ( عورة المرأة عند الشافعية والحنابلة جميع بدنها، ولا يصح لها أن تكشف أي جزء من جسدها أمام الرجال الأجانب، إلا إذا دعت لذلك ضرورة كالطبيب المعالج، والخاطب للزواج، والشهادة أمام القضاء، والمعاملة في حالة البيع والشراء، فيجوز أن تكشف وجهها و كفيها. وعورة المرأة عند الحنفية والمالكية جميع بدن المرأة إلا الوجه والكفين ، فيباح للمرأة أن تكشف وجهها وكفيها في الطرقات، وأمام الرجال الأجانب. ولكنهم قيدوا هذه الإباحة بشرط أمن الفتنة. أما إذا كان كشف الوجه واليدين يثير الفتنة لجمالها الطبيعي، أو لما فيهما من الزينة كالأصباغ و المساحيق التي توضع عادة للتجمل أنواع الحلي فإنه يجب سترهما).\n\nلأن الغرض من الحجاب الستر، فإن لم يكن ساترا لا يسمى حجابا لأن لا يمنع الرؤية، و لا يحجب النظر، لقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم : وفي رواية مسيرة خمسمائة سنة. ومعنى قوله صلى الله عليه وسلم : ( كاسيات عاريات ) أي :كاسيات في الصورة عاريات في الحقيقة لأنهن يلبس ملابس لا تستر جسدا ، و لا تخفي عورة . و الغرض من اللباس الستر، فإذا لم يستر اللباس كان صاحبه عاريا. ومعنى (مميلات مائلات) : مميلات لقلوب الرجال مائلات مشيتهن يتبخترن بقصد الفتنة والإغراء. ومعنى (كأسنمة البخت) أي : يصففن شعورهن فوق رؤوسهن حتى تصبح مثل سنام الجمل،وهذا من معجزاته صلى الله عليه وسلم .\nوذلك للحديث السابق عن (الكاسيات العاريات) وما تفعله بعض المتحجبات من ارتداء ملابس محددة للخصر والصدر كالبلوزة والتنورة، ولو كانت طويلة، لا يفي بشروط الحجاب الصحيح.\nللحديث الذي رواه الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه : ، وقال عليه الصلاة و السلام فيما رواه البخاري و الترمذي واللفظ له : ( لعن الله المخنثين من الرجال ، والمترجلات من النساء ) أي المتشبهات بالرجال في أزيائهن وأشكالهن.\nلقوله تعالى:{ و لا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } و معنى {ما ظهر منها} أي بدون قصد ولا تعمد، فإذا كان في ذاته زينة فلا يجوز إبداؤه، ولا يسمى حجابا، لأن الحجاب هو الذي يمنع ظهور الزينة للأجانب. فأين هذا الشرط مما تفعله المتحجبات المتبرجات بأنفسهن؟ فعلى من يريد أن ينسب حقا إلى الحجاب الشرعي أن يراعي فيه أن يكون من لون داكن، وأفضل الألوان لذلك اللون الأسود لأنه أبعدها عن الزينة و الفتنة، كما يجب أن يكون خاليا من الزخارف والوشي مما يلفت النظر.\n\nويرى الفقهاء أنه يجب على كل امرأة مسلمة أن تلبس الحجاب الشرعي أمام الرجال الأجانب، و هم جميع الرجال باستثناء المحارم (الآباء، الأجداد، آباء الأزواج، أبناء الأزواج، أبنائهن، الإخوة، أبناء الإخوة، أبناء الأخوات، الأعمام، الأخوال، المحارم من الرضاع).\n\nينتشر الحجاب في العديد من الدول ذات الغالبية الإسلامية عموما مثل السعودية واليمن، ويشمل الحجاب فيها غطاء الوجه أو النقاب ويسمى بالزي الإسلامي ولونهُ أسود بالغالب، وتليهما إيران والتي يستعاض عن الحجاب أحياناً بالشادور، كذلك ينتشر كل من الحجاب والنقاب في باكستان وأفغانستان. ويختلف لبس الحجاب من عدمه وشكل الحجاب باختلاف البيئة السكانية والعادات والتقاليد التي تلعب دور بارز في ذلك بالإضافة إلى الأنظمة الحاكمة، ففي بعض الدول يكون الحجاب إلزامياً وبعضها تمنعه، لكن غالبية الدول تعد هذا الأمر من أمور الحرية الشخصية.\n\n\n\nوقد قوبل هذا الأمر بردود فعل مستنكرة وغاضبة في بعض أنحاء الدول الإسلامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21149", "title": "حجاب (إسلام)", "id": "21149"}
{"text": "إعصار ريتا\n\nإعصار ريتا هو إعصار قوي ضرب الأجزاء الجنوبية من أمريكا وخلف خسائر مادية كبيرة وبعض الخسائر في الأرواح وذلك في شهر سبتمبر/أيلول سنة 2005.\n\nصنف الإعصار على أنه رابع أشد إعصار من أعاصير المحيط الأطلسي، كما أنه كان أشد إعصار استوائي سجل في منطقة خليج المكسيك.\n\nاستمر الإعصار للفترة ما بين 18 - 26 سبتمبر/أيلول، سنة 2005، التي شهدت عدد قياسياً من الاضطرابات المناخية من حيث الأعاصير في موسم 2005 لأعاصير المحيط الأطلسي (2005 Atlantic hurricane season).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21151", "title": "إعصار ريتا", "id": "21151"}
{"text": "إبراهيم محمد الحمدي\n\nإبراهيم بن محمد الحَمْدي (1943 – 11 أكتوبر 1977). سياسي وقائد عسكري يمني كان رئيس الجمهورية العربية اليمنية من 13 يونيو 1974 حتى 11 أكتوبر 1977 عندما اغتيل هو وأخوه عبد الله في ظروف غامضة لم يبت فيها.\n\nولد عام 1943 في قعطبة التي كانت تُعد جزءاً من إب حينها وأصوله من منطقة ريدة في عمران فهو من بني السريحي من خولان ، كان والده محمد بن صالح بن مُسلَّم الحمدي قاضيا في ثلاء وذمار يعمل في القضاء. \n\nتربى في كنف أبيه الذي كان حاكما شرعيا لمدينة قعطبة، وتعلم على يديه مبادئ العلوم الشرعية واللغوية، وأتم حفظ القرآن الكريم في سن مبكرة من عمره\n\nرحل مع والده إلى مدينة ذمار حين عُين حاكما لها، وهناك تعلم في العديد من المدارس والمعاهد.\n\nسافر إلى صنعاء لاستكمال دراسته الثانوية، ثم دخل 1959 كلية الطيران التي لم يكمل دراسته فيها، ورجع إلى والده ليساعده في محكمة ذمار قاضيا يصلح بين المتخاصمين ويفصل بينهم.في عهد الإمام أحمد حميد الدين. \n\nتولى في عهد الرئيس اليمني عبد الله السلال -أول رئيس لليمن الشمالي سابقا بعد الثورة- قيادة قوات الصاعقة، وترقى في المناصب الأمنية والعسكرية القيادية حتى أصبح قائدا لقوات الاحتياطي العام وقوات العاصفة.\n\nأصبح في 1972 نائبا لرئيس مجلس الوزراء للشؤون الداخلية 1971-1972، ثم عُين نائبا للقائد العام للقوات المسلحة 1972، وهو ما مكنه من تنفيذ انقلاب 1974 ليصبح رئيس الدولة. .\n\nفي 13 يونيو 1974، قاد المقدم إبراهيم الحمدي انقلابا أبيض سمي بـ\"حركة 13 يونيو التصحيحية\" لينهي حكم الرئيس القاضي عبد الرحمن الأرياني الذي كان يٌنظر لإدارته بأنها ضعيفة وغير فعالة. وصعد المقدم الرئيس إبراهيم الحمدي للحكم برئاسة مجلس عسكري لقيادة البلاد ومنذ ذلك الوقت اتسع الدور الذي يلعبه الجيش في النظام السياسي والحياة العامة. كان يريد إعادة هيكلة الجيش اليمني لمواجهة المشيخات القبلية من اليمن أن ذاك. بدأ الحمدي بالتقليل من دور مشائخ القبائل في الجيش والدولة وألغى وزارة شئون القبائل التي كان يرأسها عبد الله بن حسين الأحمر باعتبارها معوقاً للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، وتحولت إلى إدارة خاصة تحت مسمى \"الإدارة المحلية\". اعتبر الرئيس الحمدي المشايخ القبليين عائقا أمام التنمية فعزلهم سياسياً وحل مصلحة شؤون القبائل ولم يسمح لأي شيخ قبلي بتولي منصب حكومي، ذلك لإن زعامات القبائل في اليمن تغلف مصالحها الخاصة بلغة وطنية. وهو ماخلق للرئيس الحمدي أعداء أقوياء أبرزهم عبد الله بن حسين الأحمر مؤسس ماعُرف بحزب التجمع اليمني للإصلاح لاحقاً. في 27 يوليو 1975 الذي أطلق عليه \"يوم الجيش\"، أصدر قرارات بإبعاد العديد من شيوخ القبائل من قيادة المؤسسة العسكرية وأجرى إعادة تنظيم واسعة للقوات المسلحة، فاستبدل العديد من القادة العسكريين خاصة ممن يحملون صفة \"شيخ قبلي\"، بقادة موالين لتوجه الحركة التصحيحية التي يقودها. وأعاد بناء القوات المسلحة اليمنية حيث تم دمج العديد من الوحدات لتتشكل القوات المسلحة من أربع قوى رئيسة:\n\nتقارب الحمدي مع النظام الاشتراكي في جنوب اليمن وفي خطوات السير نحو الوحدة، عقدت إتفاقية قعطبة في فبراير 1977 والتي نصت على تشكيل مجلس من الرئيسين الحمدي وسالم ربيع علي (سالمين) لبحث ومتابعة كافّة القضايا الحدودية وتنسيق الجهود في كافة المجالات بما في ذلك السياسة الخارجية. تبنى الرئيس الحمدي سياسة معتدلة وقوية بنفس الوقت وعمل على إقناع القادة في اليمن الجنوبي والرئيس سالمين تحديداً بتوجهاته. وفقا لوثائق ويكيليكس، أراد الرئيس الحمدي أن يكون اليمن الشمالي مثالاً يحتذى به للدول المجاورة حينها وبالذات اليمن الجنوبي. كان يُخطط لإقامة ماسمّاه بالـ\"مؤتمرات الشعبية\" والتي كانت البذرة الأولى لما أصبح حزب المؤتمر الشعبي العام بقيادة علي عبد الله صالح، هدف هذه المؤتمرات الشعبية كان الإستعداد لإقامة إنتخابات وانسحاب الجيش تدريجياً من المشهد السياسي. أخبر السفير الأميركي أن الطريقة المثلى لتغيير النظام الماركسي بجنوب اليمن هو بإثبات أن الديمقراطية والسياسات الاقتصادية المعتدلة نجحت في شمال اليمن، وأضاف أنه يطمح لرؤية مجالس شورى منتخبة وانتخابات مباشرة لاختيار رئيس البلاد. يعلق السفير الأميركي أن تلك كانت المرة الأولى التي يتحدث فيها الحمدي عن انتخاب مباشر لرئيس البلاد، ويظهر أن الحمدي ورفاقه الحداثيين يأملون من وراء الانتخابات إنهاء الإشكال المتعلق بالأطماع السياسية لمشايخ القبائل.\n\nاغتيل إبراهيم الحمدي ليلة 11 أكتوبر 1977 قبل يومين من موعد زيارته إلى عدن التي كانت ستكون الأولى من نوعها لرئيس من اليمن الشمالي. قُتل بخطة مدبرة، وجرت تصفيته في منزل الغشمي وكان حينها علي عبد الله صالح والحاوري وآخرين عندما دعاه أحمد حسين الغشمي لتناول وجبة الغداء فكان ذلك هو الغداء الأخير. يعزى اغتياله إلى الصراع مع القوى القبلية التي أقصاها عن السلطة وإلى معارضة هذه القوى وحلفائها الإقليميين لخطواته المتسارعة تجاه الوحدة مع الجنوب . دُبرت عملية الاغتيال بعد فترة شد وجذب طويلة بين الحمدي وعبد الله بن حسين الأحمر، رئيس تحالف قبائل اليمن. ولم تُجرى أي تحقيقات للكشف عن الفاعلين ودُفن إبراهيم في مقبرة الشهداء بالعاصمة اليمنية صنعاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21171", "title": "إبراهيم محمد الحمدي", "id": "21171"}
{"text": "امرأة\n\nالمَرأة هي أنثى الإنسان البالغة، وعادة ما تكون كلمة \"امرأة\" مخصصة للأنثى البالغة بينما تُطلق كلمة \"فتاة\" أو \"بنت\" على الإناث الأطفال غير البالغات. وفي بعض الأحيان يُستخدم مصطلح المرأة لتحديد هوية الأنثى بغض النظر عن عمرها، كما هو الحال في عبارات مثل \"حقوق المرأة\". عادًة ما تكون المرأة ذات النمو الطبيعي قادرة على الحمل والإنجاب من سن البلوغ حتى سن اليأس.\n\nالمرأة في المعجم الوجيز هي مؤنث الرجل ومن معجم المعاني العربي (ج. نساء — من غير لفظها، ذ. مَرء؛ تسمى أيضا امرأة) هي أنثى الإنسان البالغة، كما الرجل هو ذكر الإنسان البالغ، وتستخدم الكلمة لتمييز الفرق الحيوي (البيولوجي) بين أفراد الجنسين الرجل والمرأة أو للتمييز بين الدور الاجتماعي بين المرأة والرجل في الثقافات البشرية المتنوعة.\n\nرمز الجنس الانثوي في الأحياء هو رمز كوكب عطارد والآلهة فينوس أو أفروديت في اليونانية. يتكون الرمز من دائرة بها صليب مغير متساوي الأضلاع تحتها. يمثل رمز فينوس أيضاً الأنوثة، وفي الكيمياء القديمة كان الرمز يمثّل النحاس.\n\nيُمكن استخدام كلمة المرأة بشكل عام، لتعني أي أنثى إنسان أو على وجه التحديد، لتعني إنسانًا بالغاً متناقضاً مع الفتاة.\n\nمصطلح الفتاة يستخدم أحيانا بالعامية للإشارة إلى امرأة شابة أو غير متزوجة؛ ومع ذلك، خلال أوائل السبعينات طعنت الناشطات النسويات بهذا الاستخدام لأن استخدام مصطلح \"فتاة\" للإشارة إلى امرأة بالغة قد يتسبب بجريمة. وعلى العكس من ذلك، ففي بعض الثقافات التي ما زالت تربط بين شرف الأسرة وعذرية الإناث، لا تزال كلمة \"فتاة\" تُستخدم للإشارة إلى المرأة غير المتزوجة. لأن بعض الثقافات تعتبر أن استخدام كلمة \"امرأة\" يدلل على أن الأنثى خبيرة جنسياً مما يشكل إهانة لأسرتها في بعض هذه المجتمعات المحافظة.\n\nهناك العديد من الكلمات المستخدمة للإشارة إلى المرأة. حيث تستخدم كلمة \"الأنوثة\" للإشارة إلى مجموعة من الصفات الأنثوية النمطية.\n\nيحدث الحيض عند معظم إناث البشر بين سن الثانية عشر والثالثة عشر من العمر. وتمتلك العديد من الثقافات طقوس عبور من أجل الرمز إلى عمر الفتاة، مثل سر الميرون في بعض فرق المسيحية والبار متسفا في اليهودية واحتفال الكوينسينيرا الخاص بعيد الميلاد البنات عند بلوغهن 15 عاماً (يختلف العمر من بلد إلى آخر) في أمريكا اللاتينية.\n\nمن أوائل النساء اللواتي عرفت أسماءهن من خلال التاريخ وعلم الآثار:\n\nتشارك الأعضاء التناسلية الأنثوية في الجهاز التناسلي، في حين أن الخصائص الجنسية الثانوية للمرأة تشارك في رعاية الأطفال وللاصطفاء الجنسي للذكور. بالإضافة آلة وظيفتها التنظيمية المنتجة للهرمونات ينتج المبيضين أمشاج أنثى تسمى البويضات، وعندما يتم تخصيبها البويضة من قبل الحيوانات المنوية للذكر، تشكل الجنين. وفيما يخص الرحم فهو عضو ذو نسيج يحمي ويغذي الجنين والعضلة النامية لإخراجه عند الولادة حيث يستخدم المهبل. وتطور الثدي من الغدة العرقية لإنتاج الحليب لتغذية الصغار بعد الولادة وهو أكثر الخصائص المميزة للثدييات. يكون الثدي بشكل عام أكثر بروزاً في النساء البالغات مقارنةً بمعظم الثدييات الأخرى. هذا البروز ليس ضرورياً لإنتاج الحليب ولكنه يساعد جزئيا في اصطفاء جنسي.\n\nخلال تطور الجنين المبكر، تظهر الأجنة من كلا الجنسين محايدتين جنسياً. يتطور الجنين عادة إلى ذكر إذا تعرض لكمية كبيرة من هرمون التستوستيرون (عادة لأن الجنين لديه كروموسوم Y من الأب). وبخلاف ذلك، يتطور الجنين عادة إلى أنثى عندما يكون لدى الجنين كروموسوم X من الأب، وفي وقت لاحق من سن البلوغ، ينظم الإستروجين امرأة شابة، مما يعطيها خصائص جنسية للبالغين.\n\nعلى الرغم من أن عدد الإناث يقل عن عدد الذكور عند الولادة (تصل النسبة إلى 1: 1.05)، لا يوجد سوى 81 رجلاً تبلغ أعمارهم 60 سنة أو أكثر لكل 100 امرأة من نفس العمر بسبب متوسط العمر المتوقع الذي يكون عادة عند النساء أكثر من الرجال. ويرجع ذلك إلى مجموعة من العوامل مثل اختلافات في الجينات الموجودة على الكروموسومات الجنسية لدى النساء ولأسباب اجتماعية (مثل دخول النساء إلى الخدمة العسكرية بنسبة أقل من الرجال) ولأسباب خيارات تؤثر على الصحة (مثل الانتحار أو استخدام السجائر والكحول التي هي أعلى لدى الرجال) بالإضافة إلى وجود هرمون الاستروجين الأنثوي الذي له تأثير في أمراض القلب في النساء قبل انقطاع الطمث. من مجموع السكان البشريين في عام 2015، كان هناك 101.8 رجل مقابل كل 100 امرأة.\n\nتخضع أجساد البنات لتغيرات تدريجية خلال فترة البلوغ، وهي تختلف عن تلك التي يتعرض لها الأولاد حيث ينضج فيها جسم الطفل إلى جسم بالغ قادر على التكاثر الجنسي. تبدأ التغيرات من خلال إشارات هرمونية من الدماغ إلى المبيضين التي تعتبر الغدد التناسلية للانثى. بعدها تقوم الغدد التناسلية بإنتاج هرمونات تحفز الرغبة الجنسية والنمو وتحولات في الدماغ والعظام والعضلات والدم والجلد والشعر والثدي والأعضاء التناسلية. بعدها يتزايد النمو الجسدي متمثلاً بالطول والوزن في النصف الأول من سن البلوغ، وينتهي عندما تكون الطفلة قد طورت جسماً بالغاً وأصبحت امرأة. يعتبر المعلم الرئيسي في سن البلوغ عند بلوغ المرأة هو الحيض، وهو بداية الدورة الشهرية، والذي يحدث بين 12 و 13 سنة (تختلف عند كل فتاة).\n\nمعظم الفتيات يمكنهن بعد ذلك الحمل. هذا يتطلب الإخصاب الداخلي من بيضها مع الحيوانات المنوية للرجل ويكن الحمل أيضاً بالتلقيح الاصطناعي. تسمى دراسة تكاثر الإناث والأجهزة التناسلية بطب النساء.\n\nهناك بعض الأمراض التي تؤثر في المقام الأول على المرأة، مثل الذئبة وهناك بعض الأمراض المرتبطة بالجنس التي يتم العثور على أكثر أو بشكل حصري في النساء مثل سرطان الثدي، وسرطان عنق الرحم، وسرطان المبيض. وقد يكون لدى النساء والرجال أعراض مختلفة لنفس للمرض، كما وقد يستجيبون أيضاً للعلاج الطبي بصورةٍ مختلفة.\n\nتحدد منظمة الصحة العالمية معدل وفيات الأمهات بأنها \"وفاة امرأة أثناء الحمل أو خلال 42 يوماً من إنهاء الحمل، بغض النظر عن مدة الحمل ومكانه، من أي سبب متصل أو متفاقم بفعل الحمل أو إدارته ولكن ليس من أسباب عرضية\". حوالي 99% من وفيات الأمومة تحدث في البلدان النامية. ويحدث أكثر من نصفها في بلدان جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا وما يقرب من ثلثهم في جنوب آسيا. الأسباب الرئيسية لوفيات الأمومة هي النزيف الحاد (يحدث النزيف في الغالب بعد الولادة)، والعدوى (عادة بعد الولادة)، ومقدمات الارتعاج والارجاج، والإجهاض غير الآمن، ومضاعفات الحمل من الملاريا وفيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز). معظم بلدان العالم الغربي وأستراليا وكذلك اليابان وسنغافورة آمنة للغاية فيما يتعلق بالولادة، في حين أن بلدان جنوب الصحراء الكبرى هي الأكثر خطورة.\n\nفي العديد من حضارات ما قبل التاريخ، تولت النساء أدواراً ثقافية معينة. في مجتمعات الصيد وجمع الثمار، كانت النساء عموماً يجمعن الأطعمة النباتية والأطعمة الحيوانية الصغيرة والأسماك، بينما كان الرجال يصطادون اللحوم من الحيوانات الكبيرة. تغيرت أدوار الجنسين عند البشر بشكل كبير في التاريخ الحديث. تقليديا، شاركت النساء من الطبقة الوسطى في المهام المنزلية ورعاية الأطفال.\n\nمع حدوث تغيرات في سوق العمل للنساء، تغيّر توافر فرص العمل من الوظائف في المصانع والجهد العضلي فقط إلى وظائف مكتبية تطلبت جهداً، وارتفعت مشاركة المرأة في القوى العاملة والاقتصادية في الولايات المتحدة من 6% في عام 1900 إلى 23% عام 1923. أدت هذه التغيرات في القوى العاملة إلى تغيرات في مواقف النساء في العمل والمجتمع.\n\nفي السبعينات من القرن العشرين، تجنبت العديد من الأكاديميات والخريجات المتعلمات إنجاب أطفال. ولذلك حاولت مؤسسات المجتمع المدني طوال فترة الثمانينات من القرن العشرين مساواة ظروف الرجال والنساء في مكان العمل. ومع ذلك، فإن الأحوال في المنزل أفسدت الفرص المتاحة للمرأة لتحقيق النجاح الذي أتيح للرجال وتمتع به، ولا تزال النساء العاملات عموماً مسؤولات عن العمل المنزلي ورعاية الأطفال مما يؤدي إلى ما يسمى \"عبء مزدوج\" لا يسمح لكثير من النساء بالوقت والطاقة للنجاح في حياتهن المهنية.\n\nتدعو حركات المجتمع المدني إلى تكافؤ الفرص لكلا الجنسين والمساواة في الحقوق بغض النظر عن جنس المرء من خلال مجموعة من التغييرات الاقتصادية وجهود الحركة النسوية في العقود الأخيرة مما أمكن النساء في العديد من المجتمعات الوصول إلى وظائف ومواقع قيادية خارج البيت وأعمال التنظيف والطهي عند أزواجهن وبعيداً عن الدور التقليدي كربات بيوت.\n\nوعلى الرغم من أن عدداً أكبر من النساء يبحثن عن التعليم العالي في يومنا هذا، فإن رواتبهن غالباً ما قد تكون أقل من رواتب الرجال. وزعمت شبكة سي بي إس نيوز في عام 2005 أن النساء في الولايات المتحدة اللواتي تتراوح أعمارهن بين 30 و 44 عاماً ويحملن شهادة جامعية يحصلن على 62 في المائة مما يحصل عليه الرجال المؤهلون بالمثل لأسباب مجتمعية كثيرة.\n\nعرَّفت الأمم المتحدة العنف ضد المرأة في إعلان بشأن القضاء على العنف ضد المرأة كما يلي:\"أي عمل من أعمال العنف القائم على أساس الجنس والذي يترتب عليه، أو من المحتمل أن يترتب عليه، أذى جسدي أو جنسي أو نفسي أو معاناة للمرأة، بما في ذلك التهديد بالإكراه أو الحرمان التعسفي من الحرية، سواء حدث ذلك في مكان عام أو في الحياة الخاصة.\"ويحدد الإعلان ثلاثة أشكال من هذا العنف وهي العنف الأسري، والعنف داخل المجتمع العام، والعنف الذي ترتكبه أو تتغاضى عنه الدولة. كما ينص على أن \"العنف ضد المرأة هو مظهر من مظاهر علاقات القوة غير المتكافئة تاريخياً بين الرجال والنساء.\"\n\nوفي غير حالات الحروب تتصدر 4 دول متقدمة هي السويد وأستراليا وبلجيكا والولايات المتحدة ضمن قائمة لأعلى 11 دولة في جرائم اغتصاب بالعالم. \n\nلا يزال العنف ضد المرأة مشكلة واسعة الانتشار خاصة خارج دول الغرب لأسباب كثيرة مثل قيم النظام الأبوي وعدم وجود قوانين مناسبة وعدم تطبيق القوانين القائمة. تعيق الأعراف الاجتماعية الموجودة في أجزاء كثيرة من العالم التقدم نحو حماية المرأة من العنف. على سبيل المثال، وفقاً لدراسات أجرتها اليونيسف، فإن نسبة النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين 15 و 49 سنة ممن يعتقدن أن الزوج له الحق في ضرب زوجته تصل إلى 90% في أفغانستان والأردن، و 87% في مالي، 86% في غينيا و تيمور الشرقية، و 81% في لاوس، و 80% في جمهورية أفريقيا الوسطى.\n\nويشمل العنف ضد المرأة أعمال العنف الذي يقوم به \"الأفراد\" وكذلك \"الدول\". ومن أشكال العنف التي يرتكبها أفراد ما يلي: الاغتصاب والعنف العائلي والتحرش الجنسي و وأد الإناث وغيرها؛ فضلا عن الممارسات العرفية أو التقليدية الضارة مثل جرائم الشرف وعنف المهر وتشويه الأعضاء التناسلية للإناث، والزواج القسري. وبعض أشكال العنف ترتكب أو تتغاضى عنها الدولة مثل اغتصاب الحرب؛ والعنف الجنسي والاسترقاق الجنسي أثناء النزاع ونواحي أخرى مثل الإجهاض القسري والرجم والجلد. وكثيراً ما ترتكب العصابات والمنظمات الإجرامية العديد من أشكال العنف ضد المرأة، مثل الاتجار بالنساء والبغاء القسري.\n\nهناك أيضا العديد من أشكال العنف ضد المرأة التي كانت سائدة تاريخياً ولا سيما حرق الساحرات حتى الموت، والتضحية بالأرامل. على سبيل المثال، كانت محاكمات الساحرات بين القرن الخامس عشر والقرن الثامن عشر شائعة في أوروبا وفي المستعمرات الأوروبية في أمريكا الشمالية. لا تزال هناك مناطق من العالم (مثل أجزاء من جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا، والمناطق الريفية في شمال الهند، وبابوا غينيا الجديدة) يتم فيها عقد الاعتقاد فيها بالسحر من قبل العديد من الناس والنساء اللواتي يتهمن بالسحر يتعرضن للعنف الشديد. بالإضافة إلى ذلك، هناك دول لديها تشريعات جنائية ضد ممارسة السحر مثل المملكة العربية السعودية حيث لا يزال السحر جريمة يعاقب عليها بالإعدام، وفي عام 2011 تم تطبيق عقوبة قطع الرأس على امرأة سعودية بتهمة \"السحر والشعوذة\".\nوكذلك الحال بالنسبة لبعض أشكال العنف ضد المرأة التي تعتبر جرائم جنائية فقط وهي غير محظورة عالميا، حيث أن العديد من البلدان لا تزال تسمح بها مثل الاغتصاب الزوجي. وسببت قوة المنظمات النسوية في العالم الغربي في العقود الأخيرة بالاتجاه إلى ضمان المساواة بين الجنسين في إطار الزواج ومقاضاة العنف الأسري، ولكن النساء في العديد من أنحاء العالم ما زلن يفتقدن لكثير من حقوقهن القانونية عند الزواج.\nيزداد العنف الجنسي ضد النساء زيادة كبيرة في أوقات الحرب والنزاع المسلح أو أثناء الاحتلال العسكري أو النزاعات العرقية في معظم الأحيان ويتجلى ذلك في أشكال عديدة مثل الاغتصاب الحربي والاستعباد الجنسي. ومن الأمثلة المعاصرة للعنف الجنسي أثناء الحرب كان عندما دخلت قوات التحالف واحتلت المناطق الألمانية وحدثت عمليات اغتصاب هائلة أثناء القتال وبعد انتهائه حيث يتفق معظم الباحثين الغربيين أن معظم الاغتصابات ارتُكبت على أيدي جنود السوفييت، اغتصاب النساء الألمانيات المحررات من معسكرات العمل. يقدر عدد الإغتصابات المرتكبة من قبل الجنود الأمريكيين في ألمانيا بـ 11000. و قد ادعى آخرون بأن 190 ألف شابة و امرأة ألمانية من الممكن أنهن قد تعرضن للاغتصاب. فالعديد من عمليات الانتهاكات الجنسية الأمريكية في ألمانيا في سنة 1945 كانت عمليات إغتصاب جماعي ارتكبها جنود مسلحون تحت تهديد السلاح. ارتكبت القوات البريطانية العديد من حالات الإغتصاب تحت تأثير الكحول أو تأثير صدمة ما بعد الحرب. شاركت القوات الفرنسية في غزو ألمانيا وارتكبت 385 عملية اغتصاب في منطقة كونستانس؛ 600 في بروخزال؛ 500 في فرويدنشتات\". يُزعم أن القوات الفرنسية قد ارتكبت عمليات اغتصاب على نطاق واسع في حي هوفينغن بالقرب من ليونبرغ. كما تم اغتصاب الجزائريات بصورة فردية و جماعية من القوات الفرنسية. كما ارتكب قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة المارينز في الفلبين جرائم اغتصاب (5000) امرأة ولم تتم محاسبة أي من الجنود المجرمين بسبب القانون الذي وضعه الأمريكان بعدم مسائلة جنودهم عن جرائم الاغتصاب. هذا عن جرائم اغتصاب الدول الحرة ذات القةانين والمؤسسات والجيوش المنظمة. أما عن حروب المحلية والميليشيات فهناك اغتصاب النساء اليزيديات والمسيحيات من قبل أعضاء تنظيم داعش ، والاغتصاب الإبادي الذي وقع في حرب استقلال بنغلاديش وحرب البوسنة والاغتصاب خلال وقائع الإبادة الجماعية في رواندا والاغتصاب خلال حرب الكونغو الثانية. قام تنظيم داعش باغتصاب وبيع وشراء النساء اليزيديات والمسيحيات كسبايا وأكدت الأمم المتحدة على أن ما بين 5,000 إلى 7,000 من النساء اليزيديات والأطفال تم اختطافهم من قبل تنظيم داعش وتم بيعهم في وقت لاحق في سوق النخاسة كعبيد. وعلَّق نشطاء على حال النساء اليزيديات المختطفات قائلين:\n«هذه المرأة تُعامل مثل الماشية... حيث يتعرضن إلى العنف الجسدي والجنسي، بما في ذلك الاغتصاب المنهجي والعبودية الجنسية. ولقد عُرضت في أسواق في الموصل وسوريا بطاقات أسعار بيع النساء...» \n\nترتدي النساء في مناطق مختلفة من العالم ملابس مختلفة، حيث تتأثر خياراتهن من الملابس بالثقافة المحلية وتقاليد المبادئ الدينية والأعراف الاجتماعية واتجاهات الموضة، من بين عوامل أخرى. لدى المجتمعات المختلفة أفكار مختلفة عن الاحتشام. ومع ذلك، في العديد من المناطق في العالم لا تتمتع النساء بالحرية فيما يتعلق بالملابس. وبينما توجد أماكن تفرض لباس معين، توجد أماكن أخرى تمنع الملابس ذاتها.\n\nيختلف معدل الخصوبة الكلي كثيراً بين مناطق مختلفة من العالم. في عام 2016، كان معدل الخصوبة الكلي الأعلى في النيجر بمعدل (6.62 مولود لكل امرأة) وأدناها في سنغافورة بمعدل (0.82 طفل / امرأة). وتمتلك معظم البلدان الأفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى معدل مرتفع من الخصوبة، مما يخلق مشاكل بسبب نقص الموارد ويسهم في الزيادة السكانية، حيث أن معظم البلدان الغربية تعاني حالياً من معدلات خصوبة قليلة مما يؤدي إلى شيخوخة السكان وتراجع عدد السكان.\n\nتغير هيكل الأسرة على مدى العقود القليلة الماضية إلى تغيرات كبيرة في أنحاء العالم ففي الدول الغربية، كان هناك اتجاه للابتعاد عن ترتيبات المعيشة التي تشمل الأسرة التقليدية التي تتكون من أب وأم و اطفال وكان هناك أيضا اتجاه لقبول ولادة الأطفال خارج إطار الزواج للنساء العازبات. وبالعكس تماماً في أماكن اخرى من العالم حيث تواجه الأمهات غير المتزوجات النبذ والعنف الأسري وفي الحالات القصوى قد تصل عقوبة النساء الحوامل خارج الزواج إلى القتل. بالإضافة إلى ذلك، لا يزال الجنس خارج نطاق الزواج غير قانوني في العديد من البلدان مثل المملكة العربية السعودية، باكستان، أفغانستان، إيران، الكويت، المالديف، المغرب، عمان، موريتانيا، الإمارات العربية المتحدة، السودان، واليمن.\n\nيختلف الدور الاجتماعي للأم بين الثقافات. يتوقع من النساء اللواتي لديهن أطفال صغار البقاء في المنزل وتكريس كل طاقتهن لتربية الأطفال في أنحاء كثيرة من العالم، بينما في أماكن أخرى تقوم الأمهات بالعمل المدفوع الأجر ولمساعدة العائلة مادياً.\n\nتؤثر العقائد الدينية الخاصة على أحكام كثيرة تتعلق بأدوار الجنسين والتفاعل الاجتماعي بين الجنسين والملابس المناسبة للنساء وتعليم الفتيات وعلى مختلف القضايا الأخرى التي تؤثر على المرأة ومكانتها في المجتمع. وتؤثر التعاليم الدينية على القانون الجنائي وقانون الأسرة في العديد من أجزاء العالم وقد ناقشت المنظمات الدولية العلاقة بين الدين والقانون وتحقيق المساواة بين الجنسين.\n\nيشمل تعليم الإناث مجالات المساواة بين الجنسين وسهولة التعليم، وعلاقته بتخفيف حدة الفقر. وتشارك أيضا في قضايا التربية الفردية والتعليم الديني في أن تقسيم التعليم على أساس نوع الجنس وكذلك التعاليم الدينية على التعليم كانت مهيمنة تقليديا ولا تزال ذات أهمية كبيرة في المناقشات المعاصرة لتعليم الإناث كمعايير عالمية.\n\nعلى الرغم من أن الحركات النسوية شجعت على أهمية القضايا المرتبطة بالتعليم النسائي، فإن عمل هذه الحركات يعتبر واسع النطاق ولم يتم تحديدها. ويشمل تعليم النساء نواحي كثيرة مثل التثقيف بشأن فيروس نقص المناعة البشرية والتعليم العالي والابتدائي والثانوي الذي تقدمه الدولة. وقد تجاوزت النساء الرجال على مستويات التعليم في نواحي مختلفة في الكثير من الدول حيث حصلت النساء على 62٪ من درجات الكليات، و58٪ من درجات البكالوريوس، و60٪ من درجات الماجستير، و50٪ من الدكتوراه في الولايات المتحدة الأمريكية في سنة 2005 و2006.\n\nتعتبر نسب الأمية في العالم أكثر بين الإناث من الذكور. حيث تم تقدير 80٪ من النساء متعلمات في سنة 2010، مقارنة بـ 88.6٪ من الرجال وتعتبر معدلات معرفة القراءة والكتابة هي الأدنى في جنوب وغرب آسيا، وفي أجزاء من جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا. \n\nتم تقليص الفجوة التعليمية بين الجنسين في دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية خلال الثلاثين سنة الماضية. تعتبر النساء الأصغر سناً قد أكملن تعليمهن أكثر من النساء الأكبر منهن عمراً ففي 19 من أصل 30 دولة في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، تعتبر عدد النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين 25 و 34 سنة قد أكملن التعليم العالي أكثر من ضعف عدد النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين 55 و 64 عاماً. ومن بين 21 دولة من دول المنظمة يعتبر عدد النساء المتخرجات من الجامعة يساوي أو يتجاوز عدد الرجال. ومع كل هذا التقدم يوجد مشاكل في هذه الدول أيضاً حيث تشكل النساء 25٪ إلى 35٪ فقط من الباحثين في معظم دول المنظمة.\n\nهناك اعتقاد خاطئ شائع بأن النساء لم يتقدمن بعد في الحصول على درجات أكاديمية. وبحسب مارغريت روسيتر، وهي مؤرخة للعلوم، فإن النساء يحصلن الآن على 54 في المائة من جميع درجات البكالوريوس في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nيعتبر التمثيل السياسي للمرأة قليلاً في معظم بلدان العالم مقارنة بتمثيل الرجل فعلى عكس نظرائهم الذكور، تتعرض النساء المرشحات للعديد من الحواجز التي قد تؤثر على رغبتهم في الترشح للمناصب الحكومية. وهذه الحواجز التي تعوق تمثيل المرآة تشمل: دور المرأة التقليدي في المجتمع، والتنشئة السياسية، وغياب التحضير للنشاط السياسي، وتحقيق التوازن بين العمل والأسرة. على الرغم من أن أكثر من 60٪ من البلدان قد وصلت إلى 10٪ من النساء على الأقل في الهيئات التشريعية الوطنية، إلا أن عدداً أقل بكثير من الدول لا تتجاوز فيها المرأة نسبة 20٪ فبحلول فبراير 2006، كان حوالي 10 ٪ فقط من الدول ذات السيادة لديها أكثر من 30 ٪ من النساء في البرلمان.\n\nوكانت جمهورية توفا الشعبية هي أول دولة مستقلة تنتخب امرأة كرئيسة للحكومة سنة 1940 وتلتها منغوليا سنة 1953. وتعتبر بينظير بوتو أول امرأة في بلد مسلم تشغل منصب رئيسة الوزراء في باكستان عندما تولت المنصب مرتين وهي أيضاً أول رئيسة حكومة تنجب طفلاً خلال ولايتها سنة 1990. فيما كانت إلين جونسون سيرليف أول امرأة تحكم دولة أفريقية سنة 2005.\nكانت أول دولة أوروبية تقدم حق الاقتراع للمرأة هي دوقية فنلندا الكبرى، ثم جزء من الإمبراطورية الروسية، التي انتخبت أول امرأة في العالم كعضو من أعضاء البرلمان في الانتخابات البرلمانية لعام 1907. وأعقبتها النرويج في منح المرأة حق الاقتراع الكامل في عام 1913. وتلتها دول أخرى مثل كندا في عام 1917، وبريطانيا وبولندا في عام 1918، والولايات المتحدة في عام 1920. وكانت أول الدول العربية التي سمحت لمواطناتها بالتصويت هي جيبوتي عام 1946 ولبنان عام 1952 ومصر عام 1956. المملكة العربية السعودية آخر بلد سمح للنساء بالتصويت حيث ففي عام 2011، قرر الملك عبد الله بن عبد العزيز السماح للمرأة بالاقتراع والترشح للانتخابات البلدية في 2015. وكانت بعض الدول الغربية بطيئة نسبيا في السماح للنساء بالتصويت ولا سيما سويسرا، حيث حصلت النساء على حق التصويت في الانتخابات الفيدرالية في عام 1971.\n\nقدمت المرأة عبر التاريخ إسهامات في العلوم والأدب والفن حيث سجّل التاريخ مساهمات عديدة للمرأة في المجال الطبي وفي عدد من حضارات العالم القديم، ففي مصر القديمة تعدّ مريت بتاح أقدم عالمة في تاريخ العلوم حيث ورد أنّها كتبت وصفة دوائية باعتبارها \"رئيسة الأطباء\". وكانت هيباتيا السكندرية ابنة ثيون الإسكندري مديرةً لمكتبة الإسكندرية، وقد كتبت بعض النصوص في الهندسة والجبر وعلم الفلك وينسب إليها العديد من الاختراعات منها المكثاف والإسطرلاب وجهاز لتقطير الماء.\n\nتعتبر ماري كوري أول امرأة تحصل على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 1903، وحصلت بعد ذلك مرة أخرى على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1911 وكانت الجائزتان لقاء عملها على في مجال النشاط الإشعاعي. ماري كوري هي أول شخص يفوز بجائزتي نوبل في مجالين علميين مختلفين (الفيزياء والكيمياء). 40 امرأة حصلت على جائزة نوبل بين 1901 و 2010، منهنّ 16 حصلن على جائزة نوبل في الفيزياء والكيمياء والطب.\n\nوفي الهند كانت النساء وحدهن من يصنع لوحات لآلهة الهندوس لحوالي ثلاثة آلاف سنة، وهو الفن الذي يعتبّر الجانب الأكثر نقاءاً من الحضارة الهندية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21220", "title": "امرأة", "id": "21220"}
{"text": "تحويل زد\n\nفي الرياضيات أو علم معالجة الإشارات، فإنّ تحويل Z هو مؤثر رياضي يحوّل إشارة متقطعة، أي متتالية من الأعداد الحقيقية أو المركبة، يحوّلها إلى تمثيل تلك الإشارة في مجال التردد المركّب.\n\nويمثل تحويل زد للإشارات المتقطعة المقابلة لتحويل لابلاس أو تحويل فورييه؛ ففي حين تحول عملية لابلاس أو فورييه دالة بمتغير متصل (مثل الزمن) إلى دالة فيها المتغير هو التردد فإن تحويل زد يحول مجموعة (ممكن أن تكون لانهائية) من العينات (أي إشارة متقطعة) إلى دالة متغيرها هو التردد المركب. وفعلاً، فبالإمكان صياغة قوانين رياضية تصل بين مؤثرات التحويل المختلفة إذا فرضنا أن الإشارة المتقطعة هي استعيان للدالة المستمرّة بتردد استعيان ما.\n\nوكان راغاتسيني وزادة هما اللذان صاغا تحويل زد بهذا الاسم في عام 1952.\n\nمثل العديد من التحويلات التكاملية، فبالإمكان تعريف تحويل زد بصيغتين: أحادية أو ثنائية الجانب.\n\nيرمز لتحويل زد ثنائي الجانب بالنسبة للإشارة المتقطعة formula_1 بالرمز formula_2، ويعرف كالتالي:\n\nحيث \"n\" هو عدد صحيح وz هو عدد مركب ما:\nحيث \"A\" هو مقدار العدد \"z\" وformula_5 هو طوره بالراديان.\n\nعادة ما يستعمل هذا التحويل في استعمالات معالجة الإشارة عندما تكون الإشارة سببية، أي أنّ formula_1 معرفة فقط لـformula_7.\n\nتحويل زد العكسي معرّف كالتالي:\n\nبحيث \"C\" هو مسار دائري بعكس عقارب الساعة يحوي نقطة الأصل ومتواجد كليًا داخل منطقة التقارب. على المسار \"C\" أن يحيط جميع أقطاب الدالة formula_10.\n\nفي الحالة الخاصة التي يكون فيها مسار التكامل \"C\" هو دائرة الوحدة (وبشرط أن تكون دائرة الوحدة تابعة لنطاق التقارب)، فبالإمكان تبسيط المعادلة أعلاه لتصبح ما يعرف بتحويل فورييه العكسي بالزمن المتقطع (DTFT):\n\nوبالفعل فإذا كانت دائرة الوحدة في نطاق التقارب، فإنّ قيم تحويل زد للإشارة على طول دائرة الوحدة مساوية لقيم تحويل فورييه بالزمن المنقطع.\n\nإنّ نطاق التقارب، ويرمز له بـ\"ROC\"، هو المحل الهندسي لجميع النطاق في مستوى الأعداد المركبة التي يتقارب فيها حساب تحويل زد لقيمة نهائية:\n\nإذا نظرنا إلى الإشارة formula_13 في المجال formula_14 نرى أنّ:\n\nمن هنا فنرى أنّه لأي قيمة formula_16 كانت، لن يتقارب المجموع المطلوب في تحويل زد لقيمة نهائية، أي أنّ نطاق التقارب لهذه الإشارة خالٍ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21229", "title": "تحويل زد", "id": "21229"}
{"text": "ليونهارت أويلر\n\nليونهارد أويلر (بالألمانية: Leonhard Euler ، باللاتينية: \"Leonhardus Eulerus\") (ولد في 15 أبريل عام 1707 في بازل في سويسرا وتوفي في 18 سبتمبر عام 1783 في سانت بطرسبرغ بالإمبراطورية الروسية)، هو رياضياتي وفيزيائي وفلكي وعالم منطق ومهندس سويسري وضع اكتشافات مهمة و مؤثرة في معظم فروع الرياضيات كالحساب المتناهي الصغر ونظرية المخططات، كما أنه أسهم في عدة فروع أخرى مثل الطوبولوجيا ونظرية الأعداد التحليلية. ويعود له الفضل في إدخال كثير من المصطلحات والترميزات الرياضية ولا سيما في مجال التحليل الرياضي كمفهوم الدالة الرياضية مثلا. وهو مشهور أيضا بأعماله في الميكانيكا وديناميكا الموائع والبصريات وعلم الفلك ونظرية الموسيقى. \nأويلر هو أعظم رياضي في القرن الثامن عشر و أحد أكبر الرياضيين في التاريخ. وهو أغزر الرياضياتيين إنتاجا على الإطلاق، لأنه ألف ما يتراوح بين الستين والثمانين مجلدا تفوق بها على أي شخص آخر في المجال. أنفق أويلر جزءا كبيرا من حياته البالغة في مدينة سانت بطرسبرغ الروسية وفي برلين التي كانت حينها عاصمة بروسيا. \n\nقال عنه بيير سيمون لابلاس .\n\nولد ليونهارد أويلر في الخامس عشر من أبريل عام 1707 في بازل لپاول أويلر. و كان أبوه قسا. أما أمه مارجاريت بروكر فهي ابنة قس آخر. كان لديه أختان صغيرتان، الأولى تدعى آنا ماريا والثانية تدعى ماريا مجدلينا. بعد فترة قصيرة من ولادته انتقلت عائلة أويلر من بلدة بازل إلى بلدة ريهن التي بها أمضى ليونهارد معظم طفولته. كان الوالد پاول أويلر صديقا لعائلة برنولي - يوهان بيرنولي، الذي اعتُبر حينها من أعظم الرياضياتيين في أوروبا، ولاحقًا كان له تأثير عظيم على الابن ليونهارد أويلر. تلقّن أويلر تعليمه الابتدائي في بازل حيث أرسله أهله إلى جدته، أم أمه. عندما بلغ الثالثة عشر من عمره، التحق بجامعة بازل. وفي سنة 1723 حاز على الماستر في الفلسفة بعد كتابته لمقال قارن فيه فلسفة دكارت بفلسفة نيوتن. في هذه الفترة، تلقى أويلر دروسا من قبل يوهان برنولي الذي أعجب بالموهبة الخارقة لطالبه أويلر. و في هذه الفترة أيضًا، درس أويلر علم اللاهوت واليونانية والعبرية بعد أن حثه أبوه على ذلك من أجل أن يصبح قسًا. ولكن يوهان برنولي استطاع إقناع والده أن ليونهارد ولد ليصبح رياضياتيا عظيما. في سنة 1726، أتم أولر مقالته عن انتشار الصوت بعنوان \"De Sono\". في هذه الفترة حاول ليونهارد (دون جدوى) التقدم والحصول على منصب في جامعة بازل.\n\nتدهور بصر أويلر عبر مساره المهني في الرياضيات حيث أصيب عام 1735 بحمى كادت أن تودي بحياته، وبعد ذلك بثلاث سنوات، صار شبه أعمى بعينه اليمنى.\n\nوكان أويلر من الرياضيين النشيطين جدا حيث أن له أكثر من 886 إصدارا. وترجع العديد من الرموز المستعملة اليوم في الرياضيات إليه كما يعتبره البعض مؤسس علم التحليل الرياضي. في سنة 1748 قام بنشر كتاب بعنوان Introductio in analysin infinitorum اكتسى فيه مفهوم الدالة صيغة محورية.\n\nقدم أويلر وعمم الكثير من التعبيرات الرياضية من خلال كتبه العديدة. و قدم مفهوم الدالة وكان أول من كتب \"(f(x\" والتي تعني أن الدالة f مطبقة على المتغير x. وقد قدم تعبيرات جديدة للدوال المثلثية، وابتكر العدد e والذي يسمى ايضا بعدد أويلر. وهذا العدد هو الأساس للوغاريتم الطبيعي وهو أول من عبر عن المجموع بالحرف الاغريقي ∑ واستعمل الحرف i لتمثيل العدد التخيلي ت والذي يساوي جذر سالب الواحد الصحيح. كما استخدم الحرف الاغريقي π للتعبير عن النسبة بين محيط الدائرة وقطرها وقد قام بتعميمه على الرغم من أن أصله لا يرجع إليه.\n\nفي القرن الثامن عشر كان تطوير الحساب المتناهي الصغر على رأس البحوث الرياضية، وكانت عائلة برنولي-وهم أصدقاء لأويلر-مسؤولة عن كثير من التقدم في هذا المجال. وتقديرا لجهودهم جعل أويلر دراسة الحساب المتناهي في الصغر موضع اهتماماته الرئيسية، وإن كانت بعض إثباتاته غير مقبولة بمقاييس الرياضيات الحديثة (خصوصا اعتماده على مبدأ عمومية الجبر)، وقد أدت أفكاره إلى تطورات عظيمة. كان أويلر مشهورا في التحليل باستعماله المكثف للمتسلسلات الاسية\nمثل\nومن الجدير بالذكر أن أويلر أثبت مباشرة المتسلسلة الاسية لe ولدالة الظل العكسية.\n\nوقد مكنه استخدامه الجريء للمتسلسلات الأسية من حل مسألة بازل الشهيرة في عام 1735 م (وقد قدم إثباتا أكثر تفصيلا في عام 1741 م).\n\nعرض أويلر استخدام الدوال الأسية واللوغاريتمات في البراهين التحليلية. كما اكتشف طرقا للتعبير عن الدوال اللوغاريتمية المختلفة باستخدام المتسلسلات الأسية. و نجح في تعريف اللوغاريتم للأعداد السالبة والمركبة، مما وسع مجال التطبيقات الرياضية للوغاريتمات. وقد عرف الدالة الأسية للأعداد المركبة واكتشف علاقتها بالدوال المثلثية. لكل عدد حقيقي φ، تنص صيغة أويلر على أن الدالة الاسية المركبة تحقق\n\nformula_3\n\nالمتطابقة اسفله\nformula_4\nتسمى بمتطابقة أويلر وهي أكثر العلاقات بروزا في الرياضيات، كما نعتها ريتشارد فينمان.\n\nو قد صوت قارؤو مجلة الذكاء الرياضي أجمل العلاقات الرياضية على الإطلاق. و مجملاً، يرجع الفضل إلى أويلر في ثلاث من أهم خمس علاقات في هذا المجال.\n\nأدت علاقة أويلر مباشرة إلى صيغة دي موافر. بالإضافة إلى ذلك، وضع أويلر نظرية الدوال المتسامية العليا وقدم دالة غاما، وعرض طريقة جديدة لحل المعادلة الرباعية، ووجد طرقا لحساب التكامل ذي النهايات المركبة واخترع التكاملات المتغيرة والتي أدت إلى معادلة أويلر لاغرانج.\n\nأدخل أويلر طرقا تحليلية لحل مشاكل نظرية الأعداد. وبهذا جمع فرعين مختلفين وجعلهما فرعا واحدا جديدا هو نظرية الأعداد التحليلية المتسلسلات الهندسية العليا والمتسلسلات والدوال المثلثية العليا ونظرية التحليل للكسور المستمرة. وكمثال، فقد أثبت لا نهائية الأعداد الأولية باستخدام تباعد السلسلة التوافقية وقد استخدم طرقا تحليلية لمعرفة توزيع الأعداد الأولية. عمل أويلر في هذا المجال أدى إلى تطوير نظرية الأعداد الأولية.\n\nيرجع اهتمام أويلر بنظرية الأعداد إلى تأثير أعمال صديقه كريستيان غولدباخ. وقد كانت معظم بدايات عمله في هذا المجال قائمة على أعمال بيير دي فيرما. وقد طور أويلر بعض أفكار بيير دي فيرما و أثبت خطأ بعض من حدسياته.\nربط أويلر طبيعة توزيع الأعداد الأولية بأفكار في التحليل. في هذا الاتجاه برهن على تباعد مجموع مقلوبات الأعداد الأولية. كما اكتشف العلاقة بين دالة زيتا لريمان والأعداد الأولية. يعرف ذلك ببرهان صيغة جداء أويلر بالنسبة لدالة زيتا لريمان.\n\nبرهن أويلر على متطابقات نيوتن وعلى مبرهنة فيرما الصغرى وعلى مبرهنة فيرما حول مجموع مربعين كما ساهم بشكل متميز في مبرهنة المربعات الأربع للاغرانج. اخترع أيضا الدالة المعروفة باسم مؤشر أويلر (φ(n، (عدد الأعداد الصحيحة الموجبة الأصغر من n والأولية معه). باستعمال خصائص هذه الدالة، عمم مبرهنة فيرما الصغرى لِما يعرف حاليا بمبرهنة أويلر. ساهم بشكل أساسي في نظرية الأعداد المثالية اللائي أبهرن علماء الرياضيات منذ أقليدس.\n\nفي عام 1772، برهن أويلر على أن العدد 2 − 1 = 2,147,483,647 هو عدد أولي لميرسين. وقد بقي هذا العدد حتى عام 1867 أكبر عدد أولي.\n\nبرهن أويلر أنه في أي مثلث، النقط التسع التالية تنتمي إلى نفس الدائرة :\nتسمى هذه الدائرة دائرة أويلر.\n\nفي عام 1736، حل أويلر المعضلة المعروفة باسم جسور كونيغسبرغ السبعة. في مدينة كونيغسبرغ في بروسيا، الواقعة على نهر بريغوليا، كان يوجد جزيرتان كبيرتان، ترتبطان ببعضهما وباليابسة بواسطة سبعة جسور. تتمثل المعضلة في الإجابة على السؤال التالي : هل من الممكن إيجاد طريق يمر بالجسور السبعة، مرة واحدة، لا أقل ولا أكثر، بكل جسر، ثم العودة بعد ذلك إلى نقطة الانطلاق ؟. الجواب على هذا السؤال هو النفي لأن هذا المخطط لا يحتوي على أي دارة أويلرية. يعتبر هذا الحل أول مبرهنة في نظرية المخططات، وبالتحديد في نظرية المخططات المستوية.\n\nثابتة أويلر-ماسكيروني\n\nساهم أويلر في تطوير معادلة شعاع أويلر-بيرنولي.\n\nأويلر معروف أيضا في مجال الهندسة الإنشائية حيث أعطى علاقة حساب القوة الحدية للعناصر التي تتعرض للتحنيب بسبب قوى الضغط.\n\nformula_6\n\nF : القوى الحديّة (للقوة الناظمية في العمود).\n\nE : معامل المرونة (معامل يونغ).\n\nI : عزم عطالة المقطع العرضي للعمود.\n\nL : طول العمود.\n\nK : معامل الطول الفعّال ، ويتعلق بشروط استناد العمود من الطرفين:\n\nالعمود متمفصل من الطرفين (يسمح بالدوران)، K = 1.0.\n\nالعمود موثوق الطرفين، K = 0.50.\n\nالعمود متمفصل من طرف وموثوق من الطرف الآخر K = 0.699\n\nالعمود موثوق من طرف وحر من الطرف الآخر K = 2.0.\n\nويكون الجداء KL هو الطّول الفعّال للعمود.\n\nأويلر هو أول من استعمل المنحنيات المغلقة للتعبير عن المنطق ...\n\nانظر إلى الرسم البياني لأويلر.\n\nوضعت صورة أويلر في الأوراق المالية السويسرية من فئة عشر فرنكات، كما وضعت في طوابع بريدية سويسرية وألمانية وروسية تكريما له.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21230", "title": "ليونهارت أويلر", "id": "21230"}
{"text": "ألبيرتو إيزيدوري\n\nألبيرتو إيزيدوري (\"Alberto Isidori\") عالم إيطالي من مواليد مدينة ربالو بمقاطعة جنوى . حصل على دبلوم في الهندسة الكهربائية من جامعة روما سنة 1965 وعلى درجة معادلة للدكتوراه في سنة 1969 عن رسالة كان موضوعها يتعلق بعلم الضبط. يعتبر إيزيدوري من العلماء المرموقين عالميا في مجال علم الضبط الذي تتركز أعماله فيه على علم الضبط اللاخطي معتمدا في معالجته للمسائل كثيرا من الأحيان على تفسير أو نظرة هندسية للموضوع. يعمل أستاذ التحكم الآلي في جامعة روما منذ عام 1975. وهو زميل في الاتحاد الدولي للمحاسبين، حصل على وسام الاتحاد الدولي للمحاسبين جورجيو كولزا عام 1996، ورشح اسمه لنيلها جائزة أنظمة التحكم.\n\nسيرة إيسيدوري الذاتية بالإنجليزية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21231", "title": "ألبيرتو إيزيدوري", "id": "21231"}
{"text": "شريعة إسلامية\n\nالشريعة الإسلامية هي ما شرعه الله لعباده المسلمين من أحكام وقواعد ونظم لإقامة الحياة العادلة وتصريف مصالح الناس وأمنهم في العقائد والعبادات والأخلاق والمعاملات ونظم الحياة، في شعبها المختلفة لتنظيم علاقة الناس بربهم وعلاقاتهم بعضهم ببعض وتحقيق سعادتهم في الدنيا والآخرة. فمن يحقق هذه الكليات أو يقترب منها فهو على شريعة الله بصرف النظر عن هويته ونوع انتمائه فالله يحاسب الناس على الأعمال والنيات، والشريعة الإسلامية ذات دلالة موسوعية تتسع لكل جهد إيجابي يبذل لعمارة الأرض ويستثمر مكنوناتها لصالح حياة الإنسان وكرامته، وتتسع لكل ما يحقق للإنسان صحته وغذاءه وأمنه واستقراره، وتتسع لكل ما يعزز تنمية آمنة وتقدم علمي نافع وارتقاء حضاري راشد.\n\nوالشريعة الإسلامية مع كل جهد بشري يبذل لبناء المجتعات وتنظيم شؤون الناس وتصريف مصالحهم وتشجيع طموحاتهم ويحقق آمال أجيالهم، الشريعة الإسلامية لا تبخس جهود الآخرين ومهاراتهم وارتقائهم في بناء مجتمعاتهم، وليست هي ناسخة - كما يظن البعض - لإبداعاتهم ومهاراتهم الحضارية بل الشريعة الإسلامية تشجع الآخر وتبارك جهود الآخر وتتعاون مع الآخر في كل عمل يحقق الخير والأمن والأمان والسلام للمجتمعات، الشريعة الإسلامية تدعو إلى عمل بشري جماعي للنهوض معاً بمهمة التكليف الرباني المشترك لعمارة الأرض بل لعمارة الكون وإقامة حياة إنسانية كريمة راشدة.\n\nويقول الدكتور حامد الرفاعي في كتابه (شركاء لا أوصياء) أن الشريعة في الإسلام هي انتظام شؤون الحياة وتصريف مصالح الناس وإقامة العدل بينهم.. وهذا يأتي في سياق قيم الإسلام ومبادئه التي تدعوا إلى عمارة الأرض وإقامة الحياة الحرة الكريمة الآمنه... فالشريعة الإسلامية باختصار شديد هي إقامة الحياة وتحقيق مصالح العباد وهذا هو أساس شرعة الله.. وعلماء الإسلام وفقهاء الشريعة وضعوا قاعدة ذهبية تقول: \"حيثما تكون المصلحة فثمّ شرع الله \". فالشريعة ملازمة لمصالح الناس وأحكامها تدور مع مصلحة الإنسان. فمصلحة الإنسان في أمنه العقلي، وفي أمنه الديني، وفي أمنه الحياتي، وفي أمنه الصحي، وفي أمنه الأخلاقي، وفي أمنه الاجتماعي، كل ذلك من مهام الشريعة ومن كليات مقاصد الشريعة.\n\nتستعمل كلمة الشريعة في اللغة ويراد بها أحد المعنيين : المعنى الأول : الطريقة المستقيمة ومن ذلك قوله تعالى \" ثُمَّ جَعَلْنَاكَ عَلَىٰ شَرِيعَةٍ مِّنَ الْأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ \" (الجاثية الآية 18) أي جعلناك على طريقة مستقيمة وواضحة من أمر الله. المعنى الثاني : مورد الماء الجاري الذي يعده الناس لسقي دوابهم ومنه قول العرب شرعت الإبل إذا وردت شريعة الماء.. القانون.. والتشريع يعني إصدار القوانين.\n\nهناك نوعان من القوانين في الإسلام :\n\nالشريعة الإسلامية مع كل جهد بشري يبذل لبناء المجتعات وتنظيم شؤون الناس وتصريف مصالحهم وتشجيع طموحاتهم ويحقق آمال أجيالهم، الشريعة الإسلامية لا تبخس جهود الآخرين ومهاراتهم وارتقائهم في بناء مجتمعاتهم، وليست هي ناسخة - كما يظن البعض - لإبداعاتهم ومهاراتهم الحضارية بل الشريعة الإسلامية تشجع الآخر وتبارك جهود الآخر وتتعاون مع الآخر في كل عمل يحقق الخير والأمن والأمان والسلام للمجتمعات، الشريعة الإسلامية تدعو إلى عمل بشري جماعي للنهوض معاً بمهمة التكليف الرباني المشترك لعمارة الأرض بل لعمارة الكون وإقامة حياة إنسانية كريمة راشدة. والشريعة الإسلامية ترفض وتنكر الإساءة إلى الآخر وانتهاك حرمة الآخر والعزلة عن الآخر.\n'والخلاصة' :\nإن مفهوم التربية الإسلامية أو الشريعة الإسلامية يمكن أن تتضح في كونها :\nعلمٌ تربوي يتميز في الغاية والمصدر، ويهتم ببناء الشخصية المسلمة المتكاملة والمجتمع المسلم المثالي وإعداده، ويقوم على نظام تربوي مستقل ومُستمد من الأصول الشرعية الإسلامية،ويعتمد اعتماداً كبيراً على معرقة الواقع وظروفه ، ولابُد له من متخصصين يجمعون بين علوم الشريعة الإسلامية وعلوم التربية،حتى تتم معالجة القضايا التربوية من خلاله معالجة إسلامية صحيحةً ومناسبةً لظروف الزمان والمكان.\n\nالتعاليم الإلهية تركز على عمارة الأرض.. وإقامة الحياة.. كمهمة إنسانية مشتركة من أجل تحقيق ما يلي من القوانين الإلهية الثابتة :\n\nلذا فإن كل جهد بشري يساهم في تحقيق الأهداف المذكورة أعلاه هو من الشريعة..لأن (الشريعة الإسلامية بكلمة واحدة هي إقامة الحياة).. ولكن ما هو الفرق بين عمل المسلم وعمل غير مسلم فيما يتعلق بتنفيذ هذا التكليف الإلهي المشترك ؟\n\nمن حيث المبدأ : جميع البشر متساوون في مهمة تحقيق هذا الواجب المشترك..ومعيار التفاضل بينهما في الدنيا العلم والمهارة، في حين أن التفاضل بينهما في الآخرة يعتمد على نوع العلاقة مع الله تعالى.. ولكن الأهم هل يستوي عند الله عمل المسلم وغير المسلم في إقامة الحياة..؟ بكل تأكيد هم سواء من حيث الجزاء في الحياة الدنيا.. فالله سبحانه يعدل بين المسلم وغير المسلم في التمتع بالحياة الدنيا حيث يقول الله تعالى : \n\nويعدل جلّ شأنه فيعطي كل جهدٍ بشري يُبذل في عمارة الأرض وإقامة الحياة حقه كاملاً غير منقوص ودون تمييز في الحياة الدنيا حيث يقول تباركت أسماؤه : \n\nأما الجزاء في الآخره فهو قطعاً مرتبط بالحالة الإيمانية مع الله تعالى إن خيراً فخيراً وإن شراً فشراً .. والشريعة في الإسلام هي انتظام شؤون الحياة وتصريف مصالح الناس وإقامة العدل بينهم.. وهذا يأتي في سياق قيم الإسلام ومبادئه التي تدعوا إلى عمارة الأرض وإقامة الحياة الحرة الكريمة الآمنه.\n\nتستمد الشريعة الإسلامية أحكامها من القرآن، ومن السنة النبوية، ومن إجماع العلماء على حكم من الأحكام في عصر من العصور بعد وفاة النبى محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وسلم) مثل الإجماع على مبايعة أبى بكر بالخلافة، ومن القياس في إثباته حكم فرعى قياسا على حكم أصلى لعلة جامعة بينهما؛ مثل إثبات جريمة إتلاف مال اليتيم بالحرق قياسا على جريمة إتلافه بالأكل، الثابت بالقرآن ؛ بجامع الإتلاف في كل.\nبالإضافة إلى مجموعة من الأدلة المختلف فيها مثل: الاستحسان، والمصالح المرسلة، وسد الذرائع، والبراءة الأصلية، والعرف المستقر، وقول الصحابى ؛ حيث لم يخالف نصا شرعيا، ولم يوجد ما يخالفه من قول صحابي آخر.\n\nأحد الإشكاليات القائمة هي حصر بعض الفقهاء وطلبة العلم وغيرهم لمفهوم عبارة «تطيق الشريعة» ب\"إقامة الحدود\" فالحدود عقوبات قررها الشارع بشأن جنايات محددة ثم طلب من المسلمين التماس الشبهات لدرء تطبيقها والحيلولة دون تنفيذها. فعندما يقرر أحدهم أن تطبيق الشريعة الإسلامية هو إقامة الحدود، فهو بذلك يحشر نفسه في مسألة جزئية نحن مطالبون قدر الإمكان بعدم تطبيقها.\n\nوعليه فان المفهوم الصحيح لعبارة (تطيق الشريعة) هو إقامة الحياة وتصريف مصالح الناس بالعدل والقسط.. فالطائرة التي يستخدمها الناس في سفرهم هي من الشريعة، والمطار الذي اقلعت منه الطائرة، والمطار الذي هبطت إليه، وما يستمتع به من خدمات وهواء بارد نظيف هو من تطبيق الشريعة، والسيارة ، والشوارع الممهدة التي يستخدمها الناس وما يحفها من خدمات هي من الشريعة، والجسور والأنفاق أيضا هي من الشريعة، ورجال المرور والإشارات الضوئية التي تنظم سير الناس وسلامتهم هو من الشريعة، ورجال الأمن الذين يحرسون على أمن الناس هو من الشريعة، والجامعات والمعاهد والمدارس هو من تطبيق الشريعة، وكل ما ييسر حياة الناس ويؤمن حاجاتهم ويصرف مصالحهم هو من الشريعة، فالشريعة يا سادة هي إقامة الحياة.\n\nالغرب وغير الغرب وكل مجتمع يبذل جهداً لإقامة حياة الناس وينظم شؤونهم ويحقق مصالحهم وأمنهم هو بكل تأكيد تطبيق لشرعة الله، فشرعة الله تتكون من شقين : \nفالغرب بكل تأكيد على درجة رفيعة في تطبيق الشريعة من حيث شقها الدنيوي بكل متطلباته، أما من حيث الشق الديني فيمكن القول أن لديها خلل مثلما يعاني العالم الإسلامي من خلل في أداء الشق الدنيوي من الشريعة.\n\nوهناك عبارة شهيرة للشيخ محمد عبده عقب زيارته للغرب في مطلع القرن العشرين حيث سُئل كيف رأيت الغرب..؟ قال: \"رأيت إسلاماً ولم أرى مسلمين.\"\n\nوالدليل الشرعي من الكتاب والسنة لمعنى \"تطبيق الشريعة\" هو ما جاء في القرآن في قوله تعالى . و. و. و. و.\n\nأما الدليل من السنة: \" خير الناس من نفع الناس \". و\" الخلق كلهم عيال الله فأحب خلقه إليه أنفعهم لعياله\" و\" اذهبوا إلى الحبشة فإن فيها ملك لا يظلم عنده أحد \".\n\nوقد أجمع العلماء على إن الشرائع السماوية عند نزولها من الخالق متفقة على أمرين:\n\nالإسلام هو دين الدولة في المجتمع المسلم، والقرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة هما المصدر الأساس والوحيد لمنطلقات وثوابت الشريعة الإسلامية، ومن خصائص الشريعة الإسلامية :\n\nوفي نهاية الأمر تبقى الشريعة الإسلامية ناسخة لجميع الشرائع من قبل وهي محفوظة بأمر الله لا يعتريها النقص ولا التحريف أو التعديل أو غيره حيث قال الله تعالى : المائدة الآية (3).\nوقال عز وجل في محكم كتابه الكريم : الآية (85) آل عمران.\n\nومن أهدافها:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21237", "title": "شريعة إسلامية", "id": "21237"}
{"text": "مصالح مرسلة\n\nالمصالح المرسلة في علم أصول الفقه بمعنى: اعتماد الاستدلال على المصالح المقصودة في الشرع.\n\nالمصالح في اللغة: جمع مصلحة، وهي المنفعة، والمصلحة كالمنفعة وزنا ومعنى، فالمراد بها لغة: جلب المنفعة، ودفع المضرة. والمرسلة: أى المطلقة.\n\nفهذا التعريف صرح بأن المصلحة: هي جلب المنفعة المقصودة من الشارع الحكيم، وإن لم يصرح بأن دفع الضرر يُعدّ من المصلحة أيضا، إلا أن هذا تعريف ينوه به ويلزم منه الاجتهاد فيما لا نص فيه..\nوقد عرفها الآمدى فقال: هي مصلحة لم يشهد الشرع لها لا باعتبار ولا بإلغاء. ولذلك سميت مرسلة.\n1- ضرورية: وهي التي ترجع إلى حفظ النفس، والعقل، والمال، والدين، والعرض، والنسب، وإذا\nاختل منها أمر اختلت المعايش به وعمت الفوضى.\n\n2- حاجية: وهي الأمور التي تقتضيها سهولة الحياة، أو ما أدى إلى حرج كبير من غير خوف على فوات ما سبق من المصالح الستة.\n\n3- تحسينية: وهي الأمور التي تجعل الحياة في جمال، ومرجعها إلى تهذيب الأخلاق وتحسين الصورة\nوالمعاملات.\n\nوتنقسم المصالح من حيت اعتبار الشارع لها أو عدمه - أيضا - إلى ثلاث:\n\n1- المصالح المعتبرة شرعا: كما سبق في المصالح الست الكلية.\n\n2- المصالح الملغاة شرعا: كمصلحة آكل الربا لزيادة المال، أو مصلحة المريض أو من ضاقت معيشته في الانتحار ونحوها.\n\n3- المصالح المرسلة: وهي المقصودة في هذا البحث، وهي مصلحة لم يشهد الشرع لها باعتبار ولا بإلغاء.\n\nأولا: تنقسم باعتبار الأصل الذي تعود عليه بالحفظ إلى خمسة أقسام: \nـ 1 ـ مصلحة تعود إلى حفظ الدين.\nـ 2 ـ مصلحة تعود إلى حفظ النفس.\nـ 3 ـ مصلحة تعود إلى حفظ العقل.\nـ 4 ـ مصلحة تعود إلى حفظ العرض.\nـ 5 ـ مصلحة تعود إلى حفظ المال.\nوهي ما تسمى بالضروريات الخمسة أو بمقاصد الشريعة.\n\nثانيا: باعتبار قوتها:\n\nـ القسم الأول: المصلحة الضرورة: وهي ما كانت المصلحة فيها في محل الضرورة بحيث يترتب على تفويت هذه المصلحة تفويت شيء من الضروريات أو كلها.\n\nـ القسم الثاني: المصلحة الحاجية: وهي ما كانت الصلحة فيها في محل الحاجة لا الضرورة، فيحصل بتحقيق هذه المصلحة التسهيل وتحصيل المنافع ولا يترتب على فواتها شيء من الضروريات.\n\nـ القسم الثالث: المصلحة التحسينية: وتسمى التتميمات وهي ما ليس ضروريا ولا حاجيا ولكنها من باب الجري على مكارم الأخلاق واتباع أحسن المناهج.\n\nومما ذكره الأصوليون كمثال للمصالح المرسلة: جمع القرآن في مصحف واحد، والقول بقتل الجماعة بالواحد، وتضمين الصناع، وضمان الرهن، واتخاذ السجون، وغيرها من المسائل التي لا يوجد فيها نص ولا إجماع.\nوهي محلها لا تصلح مثالا للمصلحة المرسلة، لأن الله سبحانه وتعالى لم يترك مصلحة إلا وقد نص عليها جنسا كالكليات الست، أو على أنواعها أيضا، والمصالح في هذه المسائل المذكورة وغيرها مشروعة جنسا، وليس شيء منها مرسلا.\nفجمع القرآن في مصحف واحد لمصلحة حفظ الدين وهي مشروعة، وقتل الجماعة بالواحد لمصلحة حفظ النفس وهي مشروعة، وتضمين الصناع لمصلحة حفظ الأموال وهي مشروعة، وكذا ضمان الرهن، والأمثلة الباقية كلها تندرج تحت المصالح المعتبرة شرعا ضرورة أو حاجة أو تحسينا كما سبق، ولايتصور خروج شيء منها أصلا .\n\nوقد أعطى البعض مثالا للمصلحة المرسلة، التي لم يشهد الشرع لها بالاعتبار أو بالإلغاء، بجواز الضرب في التهمة، فقد جوز هذا جماعة من الفقهاء، ففي اعتبارهم هي مصلحة مرسلة من دليل الجزئى من الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، وكذلك هي مصلحة مرسلة تنطوي تحت الأصل الكلى، فنصوص الشريعة على إجمالها لا تجّوز هتك حرمة المسلم أو إيذاءه، بأن تمتهن كرامته ويضرب لمجرد اتهامه.\nفالمقصود بالمصالح المرسلة هي التي أرسلت عن الدليل الجزئى من الأصول الشرعية المتفق عليها،\nومن الدليل الكلى الذي يؤول بدوره إلى مفهوم النص والإجماع، وعموما فقد اشترط الأصوليون شروطا للمصلحة حتى تقبل ويعمل بها:\n\nومن هذه الشروط :\n\n1- أن تكون المصلحة ملائمة لمقاصد الشارع بحيث لا تنافى أصلا من أصوله ولا تعارض نصا أو دليلا من أدلته القطعية.\n\n2- أن تكون معقولة، في ذاتها، جرت على الأوصاف المناسبة المعقولة التي يتقبلها العاقل، بحيث يكون ترتب الحكم عليها مقطوعا لا مظنونا ولا متوهما.\n\n3- أن تكون تلك المصلحة عامة للناس، وليس اعتبارها لمصلحة فردية أو طائفية معينة، لأن أحكام الشريعة تنطبق على الناس جميعا.\n\nويتضح مما سبق أن مسألة المصالح المرسلة هي من المسائل الشرعية المختلف فيها،\nفقد قال بها جماعة من الأصوليين كالمالكية وغيرهم، ومنعها جماعة آخرون كالشافعية ومن اتبعهم.\n\nتباينت مواقف الفقهاء من الأخذ بالمصلحة المرسلة كدليل تنبى على مقتضاه الأحكام الشرعية على النحو التالي:\n\nالأول: المنع مطلقاً وقد نسب الآمدي ذلك إلى فقهاء الشافعية والحنفية ومن الحنابلة ابن قدامة.\n\nالثاني: الجواز مطلقاً: أي يجوز العمل بالمصلحة المرسلة وهو المشهور عن الأمام مالك وأحمد والجويني.\n\nالثالث: الجواز بشروط: إذا كانت المصلحة المرسلة ضرورية قطعية كلية جاز العمل وإن لم تكن فلا يجوز العمل بها. وإلى هذا ذهب الغزالي.\nوذهب آخرون إلى جواز العمل بها بشرط أن تكون المصلحة ملائمة لأصل كلي من أصول السرع. أو لأصل جزئي جاز البناء عليها وإلا فلا. ونسب هذا القول إلى معظم أصحاب أبي حنيفة وبعضهم نسبه إلى الإمام الشافعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21240", "title": "مصالح مرسلة", "id": "21240"}
{"text": "سافا\n\nسافا (بالصربية ووالكرواتية والبوسنية والسلوفينية: Sava) هو نهر يخترق كلا من سلوفينيا وكرواتيا والبوسنة والهرسك وصربيا. يعتبر أحد روافد الدانوب حيث يصب فيه في العاصمة الصربية بلغراد. يبلغ طوله 940 كم ومساحة مسطحه المائي هي حوالي 95,720 كم. في العهد الروماني كان يطلق عليه مسمى \"سافوس\". غالبا ما يعتبر الحدود الشمالية للبلقان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21243", "title": "سافا", "id": "21243"}
{"text": "عدد كسري\n\nفي الرياضيات، عدد كسري أو عدد نسبي أو عدد جذري هو أي عدد يمكن صياغته على شكل نسبة بين عددين صحيحين إلى بعضهما وعادة ما تكتب بالشكل : \"أ\" / \"ب\" أو \"a\"/\"b\" وتدعى كسرا، حيث ب لا تساوي الصفر. يُدعى أ أو a البسط أو الصورة، ويُدعى ب أو b المخرج أو المقام.\n\nيمكن كتابة أي عدد كسري بعدد غير منته من الأشكال (كنتيجة عن خواص التناسب): formula_1.\n\nويعتبر الشكل أبسط ما يكون عندما لا يكون للبسط (الصورة) والمقام (المخرج) أي قواسم مشتركة (في المثال السابق : formula_2).\n\nيمكن أيضا التعبير عن أي عدد كسري بشكل كسر عشري . ويكون الكسر العشري الناتج إما دوريا أو غير دوري. فمثلا الكسر 1/2 يساوي 0.5 ككسر عشري، أو الكسر 1/4 هو أيضا كسر عشري منته فهو 0.25. أما الكسر غير المنتهي فيتمثل على سبيل المثال 1/3 حيث أنه دوري ولا ينتهي 0.3333333333 (أي أن الأرقام الموجودة في الكسر العشري تتكرر بشكل دوري : 0.234234234، ومثل 12.363636 ومثل 452.563256325632)(أنظر أسفله).\n\nإذا كان الكسر العشري دوريا يستخدم رمز الخط العلوي للتعبير عن هذه الأعداد الكسرية الدورية، كالآتي: \n\nالأعداد المكتوبة بين أقواس هي كسور مكتوبة بنظام العد الثنائي ؛ وهي الطريقة التي يحسب بها الحاسوب .\n\nملحوظة: \n!عند كتابة الكسور المشرية بالعربية نستخدم \"فاصل\" أو \"فاصلة \" (5و2) وهي طريقة يستخدمها نظام الكسور الألماني, وكذلك النظام الفرنسي، أما في الإنكليزية فهم يستخدمون \"النقطة\" (2.5).\n\nبالمقابل توجد مجموعة من الأعداد الحقيقية لا تمتلك صفة الدورية هذه في الكسر العشري ولا يمكن التعبير عنها بنسبة عددين صحيحين : وهذه تدعى بالأعداد غير النسبية أو غير الكسرية.\n\nالعدد الناطق هو العدد الذي يمكن كتابته على الشكل q/p حيث p عدد صحيح نسبي و q عدد صحيح غير معدوم .نرمز إلى مجموعة الأعداد الناطقة بالرمز Q. \n\nالعدد الكسري أو النسبي أو القياسي هو ما يمكن كتابته كسرا اعتياديا أو خارج قسمة عددين صحيحين. وعادة ما تكتب بالشكل : \"أ\" / \"ب\" أو \"a\"/\"b\" حيث ب لا تساوي الصفر، ندعو أ أو a الصورة أو البسط، وندعو ب أو b المخرج أو المقام.\n\nيمكن كتابة أي عدد قياسي بعدد غير منته من الأشكال (نتيجة عن خواص التناسب): formula_1. ويعتبر الشكل أبسط ما يكون عندما لا يكون للبسط (الصورة) والمقام (المخرج) أي قواسم مشتركة (في المثال السابق : formula_2).\n\nمجموعة الأعداد القياسية - ويرمز لها بالرمز\nformula_5 \n- هي مجموعة جزئية من مجموعة الأعداد الحقيقية وتحوي مجموعة الأعداد الصحيحة، أي أن\nformula_6\n. وتكون مجموعة الأعداد القياسية حقلاً مرتبًا أرشميديًا.\n\nمن الحقائق المعروفة أيضًا عن الأعداد القياسية:\n\nالأعداد الحقيقية غير القياسية لا تمتلك صفة الدورية في التمثيل العشري ولا يمكن التعبير عنها بنسبة عددين صحيحين : وهذه تدعى بالأعداد غير المنطقة أو غير الكسرية.\n\nيتم توسيع الكسر لكي يتم تسهيل المعادلة المراد حلها وتبسيطها حيث يتم التوسيع كالاتي :\n\nمن المعروف أن الضرب بواحد يبقي التعبير كما هو؛ أي أنه لا يغير قيمته. يتم تعريف التوسيع بالشكل الاتي : \n\nformula_7\n\nمثال على ذلك :\n\nformula_8\nهو عكس التوسيع. القصد هو أن يتم استبدال عملية الضرب بواحد بعملية القسمة.\n\nيكون عددان كسريان formula_9 وformula_10 متساويين فقط وفقط إذا كان formula_11.\n\nفإذا كانت a=1 \nيكون العددان الكسريان متساويين.\n\nإذا كان كلا المقامين موجبا فإن\n\nإذا كان كلا المقامين سالبا فإنه ينبغي مسبقا تحويل الكسرين إلى أشكال مكافئة بمقامات موجبة، من خلال المعادلتين:\nو \n\nيتم جمع عددين كسريين كما يلي:\n\nجرب الطريقة باختيارك أعدادا ل a , b , c, d.\n\nانظر إلى مضاعف مشترك أصغر\n\nيتم طرح الأعداد الكسرية كالآتي:\n\nformula_17\n\nكما يمكن كتابتها الآتي:\n\na/b-c/d=(ad-bc)/bd\n\nحيث لا بد من وضع البسط بين قوسين كما هو مبين في هذا المثال.\n\nوتتم عملية الضرب كما يلي:\n\nمقلوب العدد الكسري formula_19 يساوي: formula_20\n\nومقلوب العدد الكسري formula_9 هو: formula_22\n\nناتج ضرب أي عدد كسري بمقلوبه يساوي الواحد\n\nكما يوجد أيضًا المقلوب الجمعي والجدائي في الأعداد الكسرية كما يلي: \n\nكل عدد جذري موجب يمكن أن يكتب على شكل مجموع مقلوب أعداد صحيحة طبيعية مختلفة.\n\nformula_24\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21244", "title": "عدد كسري", "id": "21244"}
{"text": "جبلة (سوريا)\n\nجبلة هي مدينة ومركز منطقة جبلة في محافظة اللاذقية في شمال غرب سوريا.تطل المدينة على البحر المتوسط، وتبعد مسافة 25 كم جنوب اللاذقية. بلغ عدد سكان مركز المدينة 107,064 نسمة، في حين بلغ عدد سكان منطقة جبلة 196,171 عام 2004. ويتبع منطقة جبلة نواحي: القطيلبية وعين الشرقية وعين شقاق والدالية و بيت ياشوط.\n\nبناها الفينيقيون وأعطوها اسمها الحالي. يمتد تاريخها لعصر البرونز القديم الرابع 2400 - 2000 ق.م، كما بيّنت المكتشفات في تل التويني الأثري. تشتهر المدينة بآثارها الفينيقية والرومانية والإسلامية القديمة، وخصوصاً المسرح الأثري أو مدرج جبلة الذي يعود تاريخ بنائه إلى القرن الأول الميلادي، والذي يعتبر خامس مسرح أثري عالميٍّ وأجمل أثر على شاطئ المتوسط لا زال محافظاً على معالمه. وتكثر حول جبلة التلال الأثرية مثل سيانو وسوكاس والتويني. فيها ضريح المتصوّف الشهير إبراهيم بن أدهم، وقد بُنيَ عليه جامع يحمل اسمه. وقد تم تصنيف مدينة جبله القديمة والشاطئ الصخري الأثري كمنطقة تراث عالمي.\n\nيتألف اسم المدينة من مقطعين: \"جاب\" وتعني \"قبة\" أو \"مكاناً\" أو \"جباً\" باللغة الفينيقية، و\"لا\" (وتُلفَظ أيضاً علا) وتعني إله الأيل الكبير الفينيقي. ومن تسمياتها القديمة أيضاً جبيل اللبنانية بمعنى جب الأيّل (وهو نفس اسم جبلة بعد التصغير).\n\nفي عام 451 حضر أسقف جبلة بوليكاريوس وبطرس أسقف الجبّول ومكاريوس أسقف اللاذقية مجمع خلقيدونية الذي يُعتبر من أهمّ المجامع، إذ نجم عن هذا المجمع انشقاقٌ الكنائس الشرقيّة عن الكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة.\n\nتتميز جبلة تجارياً بكونها سوقاً لمئات الآلاف من أبناء ريفها الكبير، حيث تنتشر الأسواق الشعبية في المدينة القديمة، والأسواق والمحلات الحديثة في أرجاء المدينة. فيها ميناء بحري مخصص لرسو مراكب الصيادين. صناعياً توجد فيها مصانع ومعامل الغزل والنسيج ومصانع الكونسروة والمعلبات وصناعات الحديد والصلب والمياة الغازية والصناعات التحويلية، ومعامل للصناعات الغذائية مثل معاصر الزيتون، بالإضافة إلى أنها تتميز بوجود أنواع العسل. وتشتهر مدينة \"جبلة\" بحلوياتها، خاصة الكنافة الجبلاويّة والحلاوة.\n\nتشتهر \"جبلة\" بطبيعتها الجميلة وككل المدن الساحلية لها مناخ معتدل صيفا وشتاء ,تسقط الثلوج على جبالها شتاء، ومعدل سقوط الأمطار فيها=825 مم/سنويا. وما يميز مدينة جبله السهل الفسيح الذي يعتبر من أكبر السهول الساحلية وتزرع فية الحمضيات وكافة أنواع الخضار، والتبغ على المنحدرات..والزيتون في الجبال إضافة إلى أنواع عديدة من اشجار الفاكهة.\n\nتتميز الجبال المحيطة بمدينة جبلة بطبيعة بكر ,ولا زالت تحوي العديد من الغابات الطبيعية, خصوصا على محور طريق جبلة -الغاب في بيت ياشوط، كما وتوجد بها غابات تم زراعتها حديثا وأهم مشاريع التشجير : جوفين، الحوران، وكفر دبيل والسن في بيت ياشوط.\nيوجد في \"جبلة\" سدود للري أهمها :\n\nمن أنهار مدينة جبلة: نهر السن، والأنهار الموسمية: كفردبيل والزرّود وأبو برغل والشحادين والرميلة.\n\n\n\nمن مميزات مدينة جبلة تاريخها ومحافظتها على المدينة القديمة بمعظم تفاصيلها التاريخية، والكورنيش الصخري المميز الذي يمتد لمسافة 4 كم وعليه مقاصف ومطاعم ومسبح حديث واستراحات.\n\nتبلغ مساحة جبلة القديمة حوالي 16 هكتاراً، وتشكل حوالي 3.5 إلى 4% من كامل مساحة المدينة، وهي على تماس مع المدينة الحديثة بطول 1,400م، ويبلغ طول واجهتها البحرية 450م. وضُمَّت المدينة إلى شبكة المدن الساحلية التاريخية الصغرى في سورية والعالم في إطار برنامج \"\"MOST\"\" (إدارة التحولات الاجتماعية) في عام 2002.\n\nجبله هذه المدينة الرائعة في سوريا تمتد عل شاطيء البحر المتوسط في منطقة غاية من السحر والجمال ويتبع لها عدد من البلدات والمصايف الجميلة في احضان الغابات وعلى رؤوس الجبال التي تطل على مناطق كبيرة من الساحل السوري غربا ومناطق واسعة من جبال الساحل شرقا، جمال طبيعة اخاذ، غابات، انهار، ينابيع مياه طبيعية منتزهات في احضان الطبيعة الخلابة كورنيش بحري يضم العديد من المطاعم والمقاهي، جبلة مدينة سياحية بأمتياز حيث تجد الشواطيء البحرية، والمصايف والبلدات الجبلية التابعة ل جبله، تنوع واوابد تاريخية كثيرة في المدينة وخارجها وثروة طبيعية وجبال خضراء وبساتين فاكهة وجو معتدل جميل وخاصة في الجبال.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21264", "title": "جبلة (سوريا)", "id": "21264"}
{"text": "منطقة أرغون\n\nأَرَغـُون أو راغـُون أو راقـُون (بالإسبانية وبالأراغونية: Aragón، بالكتلانية: Aragó) منطقة تقع في شمال شرق إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.\n\nعاصمتها هي مدينة سرقسطة، المنطقة مقسمة إلى ثلاث مقاطعات: وشقة، تيروال وسرقسطة.\n\nتقع أراغون في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال فرنسا، ومن الجنوب منطقة بلنسية ومنطقة كاستيا لا منتشا، ومن الشرق منطقة كتالونيا ومنطقة بلنسية، ومن الغرب منطقة قشتالة وليون، منطقة لا ريوخا، منطقة نافارا ومنطقة كاستـيا لا منتشا.\n\nتبلغ مساحة أراغون 47.719 كم² (رابع أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).\n\nتتنوع التضاريس كالأنهار الجليدي الخضرة الدائمة والوديان، والمراعي الكثيرة والبساتين، وسهوب المنطقة الوسطى. وتعتبر منطقة أراغون موطن لأبرز الأنهار، ويعتبر نهر أبرة من أكبر الأنهار في إسبانيا، الذي يمتد من الشرق إلى غرب المنطقة من خلال مقاطعة سرقسطة. كما أنها موطن لجبل أنيتو، أعلى قمة جبلية لسلسلة جبال برانس.\n\nأهم أنهار أراغون:\n\nتتميز منطقة أراغون بتاريخ غني على المستوى الجغرافي، السياسي والثقافي، من أهمها في العهد الروماني؛ وعلى امتداد 4 قرون من الفترة الإسلامية ملوك الطوائف، ومن ثم شكلت المقاطعات منطقة أراغون وانتهت الإمبراطورية الرومانية.\n\nتنقسم منطقة أراغون إلى ثلاث مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 731 بلدية. والمقاطعات الثلاثة هي:\nفي عام 2006، نصف سكان أراغون يعيشون في عاصمة مقاطعة سرقسطة في معدل 50,8%.أغلبية سكان منطقة أراغون يعيشون في مقاطعة سرقسطة في معدل 71.8%، بينما في وشقة 17.1%، وتيروال 11.1%.\nوتعد أرغون ثاني أدنى منطقة فيها كثافة سكانية في إسبانيا فقط 28,21 كم² بعد كاستيا لا منتشا؛ وأكثر مكان فيها كثافة سكانية هو حول نهر أبرة، وخصوصاً سرقسطة وسفوح جبال ببيرينيا، ومن أقل المناطق كثافة سكانية منطقة جبال برناس وجنوب مقاطعة جفافا في منطقة تيروال.\n4 مدن فقط تمتلك أكثر من 20.000 نسمة في المنطقة؛ مقاطعة سرقسطة 650.000، مقاطعة وشقة 50.000، تروال 33.700 وقلعة أيوب 20.000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21272", "title": "منطقة أرغون", "id": "21272"}
{"text": "تبوك\n\nمدينة تبوك مقر إمارة منطقة تبوك وكبرى مدن شمال السعودية، وحولها بعض من أهم الآثار في الجزيرة العربية. تعد منطقة تبوك البوابة الشمالية للجزيرة العربية، وطريقاً حيوياً للتجارة والحجاج والمعتمرين من خارج شبه الجزيرة العربية. وهي من المناطق الزراعية المهمة في المملكة.\n\nتقع مدينة تبوك تحديداً على بعد سبع مئة كيلومتر شمال المدينة المنورة وعن محافظة خيبر خمس مئة كيلومتر. ويبلغ عدد سكان مدينة تبوك اعتماداً على نتائج الإحصاء السكاني لعام 2017م حسب الهيئة العامة للإحصاء 551,124 نسمة، وعدد السكان في ازدياد مستمر. ويبلغ عدد المساكن المشغولة 132440 مسكناً.\n\nمعدل درجة الحرارة يكون متوسطأ في الصيف وبارداً في الشتاء، مع وجود شواطئ بحرية جميلة خالية من التلوث وبها شعب مرجانية ذات مناظر خلابة تشجع السائح على الغوص والتمتع بهذه المناظر، وكذلك وجود جبال شاهقة الارتفاع مكسوة بالأشجار، ويوجد غرب تبوك منطقة حسمي المشهورة والتي تتميز بجبالها الشاهقة شديدة الإنحدار ذات المنظر الرائع، ويوجد أيضاً في تبوك جبل اللوز المشهور ببياضه الناصع في فصل الشتاء من أثر الثلوج الواقعة. ويوجد بها قرية الديسة المشهورة بمناظرها الرائعة وجبالها الغريبة الشكل ونبع المياه من الجبال.\n\nتمتاز مدينة تبوك بمناخ معتدل في الصيف ويكون بارد وممطر في الشتاء ودرجة الحرارة العظمى في فصل الصيف 30 - 40 مئوية، والصغرى 20- 25 مئوية وفي فصل الشتاء تكون الدرجة العظمى 15-5 والصغرى 3 إلى تحت الصفر، ويتأثر في بعض الأيام بمناخ البحر الأبيض المتوسط كما تنخفض درجة الحرارة مما قد يؤدي إلى سقوط الثلوج بكثرة في بعض الأحيان.\n\nفي شمال غربي السعودية، على دائرة عرض 36 درجة و65 دقيقة، وخط طول 28 درجة و49 دقيقة، تغطي منطقة تبوك ما مساحته 116،400 كيلو متر مربع من الأراضي الممتدة على ساحل البحر الأحمر من الحدود الأردنية في الشمال إلى جنوب مدينة أملج.\n\nبها العديد من المشروعات الزراعية المهمة التي تنتج القمح والفاكهة والدجاج والبيض، اشتهرت بزراعة وأشكال وألوان مختلف وشاسعة من الأزهار والورود وتصديرها لدول قريبة وبعيدة عديدة.\n\nأدت وفرة الأراضي الزراعية الخصبة ووفرة المياه، إلى أن تشهد مدينة\nتبوك نهضة زراعية متميزة. وقد شجعت الدولة عشرات المشاريع الزراعية، من\nخلال الدعم الذي قدمه صندوق التنمية الزراعية. ويمكن إيجاز هذه المشاريع\nفيما يلي:\n\nوأيضاً تبوك كانت باكورة إنتاج الزهور في المملكة منذ ثمانية عشر عاماً، وأصبحت أزهار تبوك تصل إلى دول الخليج العربي ولبنان وإنجلترا بعدما وصلت هذه الأزهار إلى ألمانيا وهولندا في السابق للتميز في نوعية الإنتاج وكان الوصول إلى إنتاج 32 مليون من الزهور سنوياً خلال هذا العام وهذا الرقم يمثل أكثر من 40 % من إجمالي إنتاج المملكة وبعد هذا النجاح الباهر لمزارع أسترا (مثلاً) ازداد الحافز لدى الكثير من المشروعات للاستفـادة من هـذه التجـربة والدخول في مجال إنتاج الزهور في مناطق مختلفة من المملكة والتي يبــــلغ عددها حاليًا سبعة مشروعات في كل من الرياض والطائف ومناطق أخرى\n\nنما القطاع التجاري في مدينة تبوك نمواً هائلآ خلال أقل من عشر سنوات،\nمواكباً النهضة التنموية التي حققتها المنطقة. وقد تمثل النمو بشكل\nملحوظ في القطاعات الآتية:\n\nوفي عام 1400 هـ، أُنشئت الغرفة التجارية الصناعية للإسهام في دفع عجلة التقدم والتنمية، من خلال رعاية مصالح رجال الأعمال وتوعية رأس المال الوطني وإرشاده.\n\nلا يزال القطاع الصناعي في تبوك ناشئاً، إلاّ أَنه يتخذ خطوات نحو\nالتوسع والرسوخ بشكل سريع. وفي تبوك عدد من المصانع، منها: \n\n\n\n\n\n\nالغيار.\n\nوهناك 147 مصنع تحت الإنشاء للحديد والكيماوية وزراعية في المدينة الصناعية\n\nتادكو :\nتقع تادكو في تبوك\nوتعتبر من أفضل شركات الزراعة بالعالم\n\nيجري العمل حالياً على إنشاء خزان مياه تبوك بشكل هندسي رائع وبتكلفة تصل إلى أكثر من 49 مليون ريال حيث أخذت فكرة التصميم لتكون مواكبة لتراثنا وبشكل مميز معلم من معالم المدينة، وقد صمم الخزان بارتفاع (86.50 متراً) وطاقة تخزينيـة (4800 م³) وعلى مساحة (65.000 م²) ويشتمل المشروع في الدور الأرضي على صالة استقبال ومكاتب إدارية ومصلى وأغراض أخرى، كما يوجد ثلاثة مصاعد واحد منها بمظهر بانورامي يطل على مدينة تبوك ومزارعها الخلابة، كذلك توجد صالة استقبال على ارتفاع (72 متراً) تتسع لـ (150) زائراً كما يوجد مطعم على ارتفاع 77 متراً بقطر (30 متراً) وجزء منه في الهواء الطلق يتسع لعدد (200) شخص، كما توجد منصة للرؤية بارتفاع (86.50) متراً وقطر (33 متراً) يمكن من خلالها مشاهدة جميع معالم تبوك. ويٌتَوقع افتتاحه قريباً .\n\nيعود تاريخ تبوك إلى ما قبل الميلاد بخمسمائة سنة، كما تدل على ذلك الآثار التي وجدت بها وقد كانت تسمى باسم (تابو) أو (تابوا)، كما تشير الآثار أن منطقة تبوك كانت موطناً لأمم عديدة قبل الإسلام، كالعرب البائدة مثل ثمود، والأراميين والأنباط. ويذكر المؤرخون أن تبوك كانت موطناً لقبيلة جذام.\nجنوبًا تقع مدائن صالح ووادي القرى ومنطقة الحجر (وهي من ديار ثمود).\n\nوشرقًا تقع مدينة تيماء، وما بها من آثار ترجع إلى قرون بعيدة.\n\nوغربًا توجد مدائن شعيب وبها مقابر قوم شعيب وأصحاب الأيكة، وغيرها من الأماكن الأثرية.\n\nوقد كانت تبوك عاصمة لعدة دول وإمبراطوريات وكانت مصيف لقياصر الروم.\n\nقلعة تبوك الأثرية يرجع تاريخها إلى حوالي 3500 سنة قبل الميلاد، وقد جُدد بناؤها أكثر من مرة، كان آخرها عام 1062 هـ، كما يدل على ذلك نقش مرسوم عليها. ويقال أنها قلعة أصحاب الأيكة الذين ورد ذكرهم في القرآن الكريم أكثر من مرة.\n\nشهدت مدينة تبوك احتكاكات من أوائل الاحتكاكات بين المسلمين والروم. في السنة التاسعة للهجرة غزا المسلمون تبوك لصدّ الروم الذين احتشدوا في بلاد الشام لمحاربة المسلمين. فوقعت غزوة تبوك ولما وصل الجيش إلى تبوك وجد الروم قد تفرقوا. فأمضي الرسول، بعض الوقت في المنطقة، وعقد خلال ذلك معاهدات صلح مع أمراء المنطقة، ثم عاد إلى المدينة. وأصبحت تبوك بعد الغزوة من أهم مناطق الدولة النبوية.\n\nمسجد التوبة يسمى أيضاً مسجد الرسول، ويقال أن الرسول اختطه عند بئر كانت مصدر الماء الوحيد في المنطقة قبل غزوة تبوك. وكان المسجد مبنياً من الطين ومسقوفاً بجريد النخيل، وقد أجرى عليه تجديد عام 1062هـ/ 1651م. وفي 24 /8 /1393هـ، أمر الملك فيصل بن عبد العزيز، بتجديد بناء المسجد على طراز الحرم النبوي الشريف، وأضيفت إليه ما حوله من فناء، ودفنت البئر.\n\nمحطة تبوك على سكة حديد الحجاز كانت إحدى محطات الخط الحديدي، الذي كان يمتد ما بين المدينة المنورة ودمشق، وقد دُمّر الخط خلال الحرب العالمية الأولى. وهناك الكثير من الحصون العثمانية، التي بنيت على مسافات متقاربة لحماية حجاج بيت الله الحرام القادمين عن طريق خط الحجاز الحديدي.\nقلعة وادرين، بمدينة تبوك بناها العثمانيون عندما كانوا يسيطرون على الحجاز وكانت القلعة سيئة السمعة فكان الداخل لها يُعتبر مفقود والخارج منها مولود فهي عبارة عن محطة لسكة الحديد، وبحسب الروايات، كانت بالرغم من أنها تنقل العتاد والسلاح وجنود العثمانيون من وإلى ميادين القتال في أجزاء واسعة من شبه الجزيرة العربية، إلا أنها كانت تعتبر إحدى نقاط التجميع لأسرى أبناء من شبه الجزيرة العربية لتنقلهم إلى أراضي الدولة العثمانية، وقليل جداً من عاد من تلك الرحلة، وقد نفى نائب رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني علي الغبان، بأن تكون قلعة واردين موجودة في تبوك، موضحاً بأنها تقع في بلغاريا على نهر الدانوب.\n\nهناك أكثر من قول في سبب تسمية تبوك. ولكن من الثابت أنها كانت معروفة بهذا الاسم قبل بعثة الرسول، حيث قال لأصحابه وهم في طريقهم إلى غزوها بقيادته: «ستأتون غداً إن شاء الله عين تبوك».\nومن ألقابها «تبوك الورد» و«بوابة الشمال».\n\nتعتبر مدينة تبوك من أسرع المدن نمواً، وأكبر مدن شمال السعودية.\nيوجد العديد من الجاليات المقيمة بمدينة تبوك أهمها:\nالجاليات العربية الجالية الأندونسية والجالية التركية والجالية الفلبينية والجالية الباكستانية والجالية الهندية والجالية الأمريكية والجالية الجنوب أفريقية.\n\nتنقسم منطقة تبوك إلى ستة محافظات وهي كالآتي :\n1-محافظة تيماء، وتبعد عن مدينة تبوك 225 كيلو متر.\n2-محافظة أملج، وتبعد عن المدينة 520 كيلو متر. \n3-محافظة الوجه، وتبعد عن المدينة 350 كيلو متر.\n4-محافظة ضبا، وتبعد عن المدينة 180 كيلو متر. \n5-محافظة حقل، وتبعد عن المدينة 200 كيلو متر. \n6-محافظة البدع، وتبعد عن المدينة 250 كيلو متر. \n\nكما يتبع لتبوك 71 منطقة إدارية\nويبلغ عدد قراها 170 قرية ريفية والتي تحتوي على الآثار. \n\nيتألف التركيب الجيولوجي للإقليم في منطقة الدرع العربي ببروز في صورة الصخور لسلسلة جبال الحجاز والهضبة الصخرية العربية والتي تتكون من تراصف طبقات رسوبية تبرز في صورة أحواض وهضبات داخلية وتعتبر الطبقات الصخرية الرملية الخازنة للمياه في تكوين الساق،\n\nفتبوك المورد الرئيسي للمياه في المنطقة وتعتبر المنطقة من المناطق الزراعية وبلغت مساحة الرقعة المزروعة في عام 1420 هـ حوالي 2283840 هتكاز، وتركز 70% منها حول مدينة تبوك على طريق المدينة المنورة - تبوك وطريق تبوك - الأردن (الملك خالد سابقاً) ويتصدر القمح المحاصيل المزروعة، ويوجد على بعد 45 كم تقريباً من مدينة تبوك باتجاه الحدود الأردنية شركة تبوك للتنمية الزراعية (تادكوا) العملاقة أكبر شركة زراعية بالشرق الأوسط المتخصصة في إنتاج الفاكهة والأعلاف والحبوب والبطاطس والبصل، كما يوجد في تبوك شركة(أسترا) بمساحة 35 كم2 التي تنتج زهور القطف (الورد الجوري ،القرنفل، الليليم، الأقحوان ،الجربيرا، الآستر) وتصديرها إلى الأسواق المحلية، وكذلك تنتج مزارع تبوك العنب والزيتون والدراق والخوخ والمشمش والحمضيات والتفاح،وتعدالمنطقة غنية بالخامات اللازمة في الصناعات، ويتوفر في مدينة تبوك خام الحديد و(خام السيليكات) والحجر الجيري وخام الطين الصلصال).\n\n\nكانت تبوك تعتمد على تعليم أبنائها في المساجد والكتاتيب وكان أول معلم في تبوك في المسجد الأثري بمدينة تبوك هو الشيخ السيد إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الشريف الشهير بالمصري لدراسته بالأزهر الشريف وكان قاضي تبوك إلى وفاته عام 1352 هـ\nوفي العام 1360 هجري/1940 م أمر الملك عبد العزيز بإنشاء أول مدرسة للبنين\nحتى بلغ مجموع المدارس أكثر من 250 مدرسة\nأشهر تلك المدارس المدرسة السعودية الابتدائية ومدرسة بلال ابن رباح الابتدائية\nالتي عمل بها رفيق الحريري رئيس لبنان مدرسا للرياضيات\nأما مدارس البنات فقد بلغت 150 مدرسة\nوفي عام 1398 م أُفتتح في مدينة تبوك مركز لتعليم الفني والتدريب المهني\nويوجد في مدينة تبوك جامعتين هما: جامعة تبوك\nو جامعة الأمير فهد بن سلطان \n\nيوجد العديد من المدارس العالمية في مدينة تبوك لوجود العديد من الجاليات ومن أهم هذه المدارس\n\n\nأيضًا ملاعب للتنس وكرة اليد والسلة ومسابح أوليمبية وتأسس النادي الوطني مبدئيًا عام 1379 هـ وتم تسجيله رسميًا والترخيص له نهائيًا عام 1381 هـ وهو من أقدم أندية منطقة تبوك الستة وبدأ في ذلك الحين بلعبة واحدة هي القدم بالإضافة للنشاط الثقافي، وقد تشكل أول مجلس لإدارة النادي برئاسة يوسف الوقيت وعضوية كل من عبد الرحيم حلواني كنائب للرئيس ومدرب في نفس الوقت ورشيد ياسين وحمدان حماد الجوفي أمينا للصندوق وصقر لافي وأحمد عبده وممدوح سعود ومانع نافع كأعضاء, وفي عام 1387 هـ توقفت مسيرة النادي حيث تم حل النادي وتوقفت نشاطاته وفي عام 1392 هـ بدأ محبو النادي بالمطالبة بإعادة افتتاح النادي والترخيص له لمزاولة نشاطه بالمنطقة وتم ذلك بالفعل عام 1394 هـ حيث تم الترخيص له نهائيًا ولايزال يؤدي دوره الثقافي والاجتماعي والرياضي حتى الآن.\n\nبرج الخزان قصر الإمارة مبنى الأمانة مركز الأمير سلطان الحضاري مركز الأمير فهد الاجتماعي النادي الأدبي المكتبة العامة المكتبة النسائية الخاصة\n\nتتكون مدينة تبوك من أحياء سكنية ممتدة جنوبًا وشرقًا وشمالًا وغربًا وهي كالتالي\nالاسكان\nبالإضافة إلى المنح التي تصدر من البلدية أو المنح الملكية\n\nمطار الأمير سلطان بن عبد العزيز يبعد عن مدينة تبوك حوالي 3 كم، وهو يخدم العديد من القرى التابعة لمنطقة تبوك، بني المطار في أوائل السبعينات وكان عبارة عن مهبط ترابي إلى أن تم تطويره على مراحل حتى أصبح مطارًا إقليميًا حين افتتح عام 1978 والآن يعتبر مطار تبوك رابع مطار بالسعودية من حيث الحركة والنشاط بعد المطارات الدولية الثلاث حيث استقبل مطار تبوك في عام 2004 314000 مسافر بمعدل نمو سنوي 4.35%.\nتم إنشاء مطار تبوك ليتسع ل1500 مسافر/الساعة أي 36000 مسافر باليوم أي12960000 مسافر في السنة، وهو يأخذ شكل المطار شكل جناحي طائر، وتمت تهيئته للطائرات العملاقة، ويستوعب زيادة الرحلات حيث أن المطار الحالي لايستوعب سوى 100 رحلة بالأسبوع بالمطار ممرات متحركة هو ثاني مطار يستخدمها من المطارات السعودية أنشاء صالات دولية وداخلية المسافرين بمساحة 12600 متر مربع وصالة ملكية بمساحة 1060 متر مربع ومداخل مواقف منفصلة ومبنى الأدارة بمساحة 1255 متر مربع ومسجد بمساحة 490 متر مربع ومحطة أطفاء من الفئة التاسعة بمساحة 1850 متر مربع ومحطة طاقة كهربائية احتياطية بمساحة 625 متر مربع وورش صيانة بمساحة 3225 متر مربع ومبنى للشحن واستلام البضائع بمساحة إجمالية 1375 مترمربع ومباني للرصد الجوي بمساحة 450 متر مربع ومبنى للحراسات ومحطة معالجة المياه. ويتميز تصميم المطار بروح العصر المستوحاه من شكل الطائرة تخرج منها جسور متحركة ما بين الصالات والطائرة وروعي في التصميم الحلول المناسبة لتوفير الخدمات لذوي الاحتياجات الخاصة كما يحتوي المشروع على صالة لكبار الشخصيات.\n\nتعد مدينة تبوك سياحية ناشئة بقوة حيث وصل عدد السياح2004 لها في الصيف 660000 سائح وفي عام 2008 وصل لها في إجازات نصف السنة 780000 سائح وفي الصيف 1200000 سائح 98%ويوجد بالمدينة أسواق منها:* الأسواق\nوغيرها من الأسواق التجارية\n\nوهناك العديد من الأسواق الشعبية مثل:-\n\nسوق الحراج : سوق شعبي يجمع العديد من الأدوات والملابس والمفروشات وبه كل ماقد يخطر على بالك مما لا تستطيع أن تراه في السوق وينشط في مدينة تبوك هذا السوق يقام كل جمعه بوصفه السوق الأكبر\n\nسوق الخميس : يوم تسويقي جيد ينتشر به البائعون على رقعه واسعه من الأرض بامتداد ثلاثة خطوط كل خط يقار 500 متر وقد تكثر فيه المأكولات والحلوى\n\nسوق الجمعة : يقام في حي المنتزه\n\nسوق الخالدية : سوق لايقام إلا في شهر رمضان ينصب في وسط حي الخالدية بعد عصر كل يوم في رمضان تعرض فيه جميع مايمكن أن يعرض للبيع ولعله من المواسم التي ينتظرها الناس لشراء ماقد لايوجد من الموروث أو الأدوات القديمة أو المأكولات وقد يرتاده الناس لقضاء الوقت والإطلاع على المعروضات\n\n6 حراج الأنعام\n\n\nيوجد أيضًا شركة طبية مشهورة عالميًا تتخذ من مدينة تبوك مقر لها هي شركة تبوك الدوائية وهي بين شركات العالم لصناعة الأدوية\n\n\n\nيوجد طرق عديدة مهمة تربط تبوك بمدن المملكة أهم هذه الطرق :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21275", "title": "تبوك", "id": "21275"}
{"text": "البحر الأدرياتيكي\n\nالبحر الأدرياتيكي أو بحر البَنَادِقِيّين أو بحر البَنَادِقَة (بالإيطالية: \"Mare Adriatico\"، بالكرواتية: \"Jadransko more\" أو \"Jadran\") هو أحد فروع البحر المتوسط الذي يفصل شبه الجزيرة الإيطالية عن شبه جزيرة البلقان وسلسة جبال الأبينيني عن سلسلة جبال الألب الدينارية. من الغرب والشمال تحده إيطاليا ومن الجهة الشرقية تطل عليه من الشمال للجنوب سلوفينيا وكرواتيا والبوسنة والهرسك وصربيا ومونتنيغرو وألبانيا. سمي بذلك نسبة إلى مدينة أدريا أو هدريا الواقعة شماله في الأراضي الإيطالية.\nيبلغ أقصى طول للبحر الأدرياتيكي 770 كم وأقصى عرض (اتساع) له هو 160 كم. يتصل بالبحر الأيوني عن طريق مضيق أوترانتو الذي تبلغ المسافة بين ضفيته حوالي 100 كم.\n\nمتوسط عمق مياه الأدرياتيكي هو 240 م. المناطق الشمالية وخاصة الواقعة بين شبه جزيرة استريا ومدينة ريميني هي أقل مناطق البحر عمقا إذ لا يتعدى عمقها على 46 م. المناطق الواقعة إلى الشمال من جبل جارجانو وإلى الجنوب من مدينة دبروفنيك الكرواتية وإلى الغرب من مدينة دوريس الألبانية هي الأكثر عمقا ويتراوح العمق في تلك المنطقة ما بين 900 و1460 م.\n\nشاطئ البحر الغربي منخفض في أغلب أماكنه، ويحوي في جزئه الشمالي الغربي العديد من المستنقعات والبحيرات الضحلة والواقعة على كلتي ضفتي دلتا نهر بو. أدت ترسبات نهر بو على مر السنين إلى زحف الشاطئ لأميال عدة إلى داخل البحر وبسبب هذا لم تعد مدينة أدريا (سبب التسمية) واقعة على شاطئ البحر الأدرياتيكي.\n\nمن المدن الهامة في الساحل الإيطالي للبحر مدينة البندقية الواقعة على خليج يسمى باسمها ومدن ترييستي ورافينا وريميني وأنكونا وباري وبسكارا.\n\nمدن إزولا وكوبر وبيران وبروتوروتس هي أهم مدن سلوفينيا على الأدرياتيكي. من المدن الهامة في كرواتيا مدن بولا وروفيني وبوريتس وريكا وزادار وشيبينك وتروجير وسبليت ودبروفنيك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21286", "title": "البحر الأدرياتيكي", "id": "21286"}
{"text": "الحملة الصليبية الثامنة\n\nكانت الحملة الثامنة حملة صليبية أطلقها لويس التاسع ملك فرنسا، وكان وقت ذاك في سنة 1270. تحتسب الحملة الصليبية الثامنة أحيانا بأنها السابعة، في حال عدت الحملتين الخامسة والسادسة التان قادهما فريدريك الثاني أنهما حملة واحدة. كما تعدّ الحملة التاسعة أحيانا بأنها جزء من الحملة الثامنة.\n\nانزعج لويس من الأحداث التي جرت في سوريا، حيث كان السلطان المملوكي بيبرس يهاجم بقايا الممالك الصليبية. واستغل بيبرس فرصة أن التحريض على الحرب بين مدن فينيسيا وجنوة ضد بعضها البعض بين الأعوام 1256 و 1260 أرهقت الموانئ السورية التي كانت المدينتان تسيطران عليها. وبحلول 1265 كان بيبرس قد سيطر على الناصرة وحيفا وطورون وأرسوف. نزل هيو الثالث القبرصي، الملك الاسمي لمملكة القدس اللاتينية في عكا لحمايتها، بينما تحرك بيبرس شمالا حتى وصل أرمن كيليكيا (مملكة أرمينيا الصغرى)، والتي كانت في ذلك الوقت تحت الحكم المغولي.\n\nقادت هذه الأحداث لويس للدعوة لحملة جديدة عام 1267، بالرغم من قلة الدعم في ذلك الوقت؛ إلا أن جين جونفيلييه، المؤرخ الذي رافق لويس في الحملة السابعة رفض مرافقته. واستطاع أخ لويس تشارلز من آنيو إقناع لويس بأن يهاجم تونس اولا، بحيث أن ذلك سيعطيه قاعدة قوية ليبدأ الهجوم على مصر، كان التركيز على حملة لويس السابقة وكذا الحملة الصليبية الخامسة التي سبقته، واللتان بائتا بالفشل هناك. كما كان لدى كارل الأول ملك نابولي اهتماماته الخاصة في البحر المتوسط. كما كان لسلطان تونس علاقات إسبانيا المسيحية واعتبر مرشحا قويلا للارتداد. فأبحر لويس عام 1270 من كاغلياري في صقلية ووصل السواحل الأفريقية في يوليو، وهو موسم سيء للرسو. ومرض العديد من الجنود بسبب مياه الشرب الملوثة، وفي 25 أغسطس مات لويس بالكوليرا أو الطاعون على ما يبدو، وذلك بعد وصول تشارلز بيوم واحد. ويروى أن آخر ما تلفظ به لويس كان \"القدس\"، فأعلن تشارلز فيليب الثالث ابن لويس الملك الجديد، ولكن وبسبب صغر سن فيليب، كان تشارلز الملك القائد الفعلي للحملة الصليبية.\n\nبسبب تفشي الأمراض، تم التخلي عن حصار تونس في 30 أكتوبر وذلك باتفاق مع السلطان. حيث حصل الصليبييون على اتفاق تجارة حرة مع تونس، وتم الموافقة على وجود القساوسة والرهبان في المدينة، وبذلك يمكن ان تعدّ هذه الحملة نصرا جزئيا. تحالف تشارلز مع الملك إدوارد الإنجليزي، والذي وصل متأخرا قليلا. وعندما ألغى تشارلز الهجوم على تونس، توجه إدوارد إلى عكا، بما يعرف أحيانا بالحملة الصليبية التاسعة، والتي شكلت آخر توجه صليبي إلى سوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21294", "title": "الحملة الصليبية الثامنة", "id": "21294"}
{"text": "أنغيلا ميركل\n\nأنغيلا دوروتيا ميركل (اسم الولادة كاسنر؛ مواليد 17 تموز/يوليو 1954) سياسية ألمانية تشغل حاليا منصب المستشارة الألمانية. وكانت زعيمة حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي (CDU) مدة 18 سنة حتى 2018.\n\nكانت عالمة أبحاث سابقة تحمل شهادة دكتوراه في الكيمياء الفيزيائية، ثم دخلت ميركل السياسة في أعقاب ثورات 1989، وخدمت لفترة وجيزة كنائبة للمتحدث باسم أول حكومة منتخبة ديمقراطيا في ألمانيا الشرقية برئاسة لوثر دي مايتسيره في عام 1990. وبعد إعادة توحيد ألمانيا في عام 1990، تم انتخاب ميركل في البوندستاغ عن ولاية مكلنبورغ-فوربومرن وإعيد انتخابها منذ ذلك الحين. ولقد عينت ميركل بمنصب وزيرة المرأة والشباب في الحكومة الاتحادية تحت قيادة المستشار هيلموت كول في عام 1991، وبعدها أصبحت وزيرة البيئة في عام 1994. ثم بعد خسارة حزبها الانتخابات الاتحادية في عام 1998، انتخبت ميركل لمنصب الأمين العام لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي قبل أن تصبح أول زعيمة للحزب بعد عامين في أعقاب فضيحة التبرعات التي أطاحت بفولفغانغ شويبله.\n\nفي عام 2005، عينت ميركل بعد الانتخابات الاتحادية في منصب مستشارة لألمانيا على رأس الائتلاف الكبير المكون من حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي، الحزب الشقيق البافاري، الاتحاد المسيحي الاجتماعي (CSU) والحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPD). وهي أول امرأة تتولى هذا المنصب.\n\nوفي الانتخابات الاتحادية عام 2009، حصل حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي على أكبر حصة من الأصوات، ولقد كانت ميركل قادرة على تشكيل حكومة ائتلافية بدعم من الحزب الديمقراطي الحر (FPD). في الانتخابات الاتحادية عام 2013، فاز حزب ميركل بشكل ساحق بنسبة 41.5٪ من الاصوات وشكل الإئتلاف الحكومي الثاني الكبير مع الحزب الاشتراكي الديمقراطي، بعد أن فقد الحزب الديمقراطي الحر كل تمثيله في البوندستاغ.\n\nفي عام 2007، كانت ميركل رئيسة للمجلس الأوربي وترأست مجموعة الثماني، وهي ثاني امرأة تشغل هذا المنصب.\nولقد لعبت ميركل دورا رئيسيا في مفاوضات معاهدة لشبونة وإعلان برلين. كان واحدا من أولويات ميركل تعزيز العلاقات الاقتصادية عبر الأطلسي. وكذلك لعبت ميركل دورا حاسما في إدارة الأزمة المالية على المستوى الأوروبي والدولي، وأشير إليها باسم \"صاحبة القرار\" في السياسة الداخلية، و\"إصلاح نظام الرعاية الصحية\"، والمشاكل المستقبلية المتعلقة بتطوير الطاقة ومؤخرا نهج حكومتها بخصوص أزمة المهاجرين حيث كانت هذه هي القضايا الرئيسية خلال قيادتها للمستشارية.\n\nتم وصف ميركل على نطاق واسع \" بحاكم الأمر الواقع \" لزعامة الاتحاد الأوروبي. سميت ميركل مرتين بواسطة \"مجلة فوربس\"، وهو أعلى تصنيف من أي وقت مضى حققته امرأة في كانون الأول 2015، سميت ميركل من قبل\" مجلة التايم \" شخصية العام مع صورة على غلاف المجلة واصفة إياها \"كمستشارة للعالم الحر.\" في 26 آذار 2014، أصبحت ميركل أطول رئيس حكومة خدمة في الاتحاد الأوروبي وهي حاليا زعيمة مجمع السبع دول. في أيار 2016، سميت ميركل أقوى امرأة في العالم برقم قياسي للمرة العاشرة من قبل \"فوربس\". في 20 تشرين الثاني عام 2016، أعلنت ميركل انها ستسعى لاعادة انتخابها لولاية رابعة و أخيرة.\n\nولدت ميركل باسم أنغيلا دوروتيا كاسنر في عام 1954، في بلدة هامبورغ، بألمانيا الغربية، وهي ابنة هورست كاسنر (1926-2011؛ ولد باسم kaźmierczak)، قس لوثري من مواليد برلين، وزوجته هيرليند (ولدت باسم jentzsch)، ولدت عام 1928 في \"دانزيغ\" (الآن غدانسك، بولندا)، وهي مدرسة للغة الإنجليزية واللاتينية. لديها اثنين من الأشقاء أصغر منها، شقيقها \"ماركوس كاسنر\" وهو فيزيائي، وشقيقتها إيرين كاسنر وهي معالجة مهنية. وفي مرحلة الطفولة والشباب، كانت ميركل تلقب بين أقرانها باسم \"كاسي،\" المستمد من اسم عائلتها كاسنر.\n\nإن أنغيلا ميركل هي من أصل بولندي وألماني. حيث ان جدها الأكبر \"لودفيك ماريان غاشميرشك\"(Ludwik Marian Kaźmierczak) كان شرطي ألماني من عرق بولندي، والذي شارك في بولندا في النضال من أجل الاستقلال. وتزوج من جدة ميركل \"مارغريت\" (Margarethe)، وهي فتاة ألمانية من برلين، وإنتقل لمدينتها حيث عمل في الشرطة. وفي عام 1930 ألمنا (جعل الاسم ألمانيا) الاسم البولندي غاشميرشك\" (Kaźmierczak) إلى كاسنر\" (Kasner). كان أجداد ميركل سياسيين في مدينة دانزيغ \"ويلي ينتش\" (Willi Jentzsch) و\"غيرترود ألما\" (Gertrud Alma) ولدت باسم \"درانغه\" (Drange)، وهي ابنة كوظف كاتب في مدينة البلنغ (الآن إيبلاغ، بولندا ). وقد ذكرت ميركل التراث البولندي في عدة مناسبات، ولكن جذورها البولندية أصبحت معروفة أكثر نتيجة للسيرة الذاتية عام 2013.\n\nلعب الدين دورا رئيسيا في هجرة الأسرة كاسنر من ألمانيا الغربية إلى ألمانيا الشرقية. حيث ولد والدها كاثوليكيا، ولكن الأسرة كاسنر تحولت في نهاية المطاف إلى اللوثرية، ودرس اللاهوت اللوثري في هايدلبرغ وبعد ذلك في هامبورغ. وفي عام 1954، تسلم والد أنغيلا منصب راعي أبرشية في الكنيسة في (جزء منبيرليبيرغ في براندنبورغ)، التي كانت آنذاك في ألمانيا الشرقية، ولذلك انتقلت الأسرة إلى تيمبلين. وهكذا نشأت ميركل في الريف شمال برلين الشرقية.\n\nمثل معظم الشباب في جمهورية ألمانيا الديمقراطية (ألمانيا الشرقية)، ميركل كانت عضوا في ، حركة الشباب الرسمية التي يرعاها الحاكم. والعضوية كانت إسميا تطوعية، ولكن أولئك الذين لم ينضموا كانوا يجدون صعوبة في الحصول على القبول في التعليم العالي. ولم تشارك في احتفالية \"بلوغ سن الرشد\" العلمانية التي كانت شائعة في ألمانيا الشرقية. بدلا من ذلك كانت قد أكدت. في وقت لاحق في أكاديمية العلوم، أصبحت عضوا في FDJ أمانة وإدارة منظمة \"\" (للدعاية والتحريض). ميركل زعمت أنها كانت أمينة الثقافة. عندما ناقضتها مديرتها السابقة في ال FDJ، أصرت ميركل على مايلي: \"وفقا لذاكرتي، لقد كنت أمينة الثقافة، لكن ما أعرفه؟ أني سوف لن أذكر أي شيء عندما أكون في الثمانين من العمر (في إشارة لمديرتها السابقة).\" تقدم ميركل في الدورة الماركسية اللينينية الإلزامية كان مصنف فقط \" genügend \" (درجة كافية للنجاح) في الأعوام 1983 1986. المدرسة, تعلمت اللغة الروسية بطلاقة، وتم منحها جوائز لكفاءتها في اللغة الروسية والرياضيات. ميركل تعلمت في تيمبلين وفي جامعة لايبزيغ، حيث درست الفيزياء من 1973 إلى 1978. بينما كانت طالبة شاركت في إعادة بناء خراب المركز الثقافي، مشروع بادر الطلاب فيه إلى إنشاء نادي خاص بهم وإعادة تشكيل المرافق في الحرم الجامعي. ولم يسبق مثيل لمثل هذه المبادرة في ألمانيا الشرقية في تلك الفترة، وفي البداية قومت الفمرة من قبل جامعة لايبزيغ؛ ومع ذلك، سمح للمشروع بالمضي قدما مع دعم من القيادات المحلية في . عملت ميركل ودرست في المعهد المركزي للكيمياء الفيزيائية في من عام 1978 إلى 1990. بعد أن منحها درجة عن أطروحتها في كيمياء الكم، عملت كباحثة ونشرت العديد من الأوراق البحثية.\nفي عام 1989، انخرطت ميركل في حركة الديمقراطية المتنامية بعد سقوط جدار برلين، وانضمت إلى الحزب الجديد الصحوة الديمقراطية. ثم في عقب الانتخابات متعددة الأحزاب الأولى والوحيدة في دولة ألمانيا الشرقية، أصبحت نائب المتحدث باسم الحكومة الانتقالية قبل إعادة توحيد ألمانيا تحت قيادة لوثار دي مايتسيره. في 1990، اندمجت حركة الصحوة الديمقراطية مع ، الذي بدوره اندمج مع نظيره الغربي بعد اعادة التوحيد.\n\nترشحت ميركل للانتخابات الاتحادية لعام 1990، الأولى منذ إعادة التوحيد، وانتخبت إلى البوندستاغ عن دائرة الانتخابية، والتي هي في مقاطعة . وقد أعيد انتخابها لهذه الدائرة الانتخابية في الانتخابات الاتحادية الستة اللاحقة. بعد انتخابها الأول، عينت تقريبا على الفور في مجلس الوزراء، بمنصب الوزيرة الاتحادية للنساء والشباب تحت قيادة المستشار هيلموت كول. في عام 1994، رقيت إلى منصب الوزيرة الاتحادية لشؤون البيئة والسلامة النووية، ما أعطاها الفرصة لتوسيع رؤيتها السياسية ومنصة لبناء حياتها السياسية. باعتبارها واحدة من أصغر الوزراء في مجلس الوزراء، كانت هيلموت كول يشير إليها في كثير من الأحيان باسم \"\" Mein Mädchen \"\" (\"ابنتي\").\n\nبعد هزيمة حكومة هيلموت كول في الانتخابات الاتحادية لعام 1998، عينت ميركل بمنصب الأمين العام لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي، وهو موقع رئيسي حيث أن الحزب لم يعد جزءا من الحكومة الاتحادية. أشرفت ميركل على سلسلة من انتصارات الاتحاد الديمقراطي المسيحي الانتخابية في ستة من أصل سبعة انتخابات للولايات عام 1999، كاسرة سيطرة حزبي الخضر والديمقراطي الاشتراكي طويلة الأمد على مجلس الولايات. بعد التي أطاحت بالعديد من كبار شخصيات الحزب، بما في ذلك هيلموت كول نفسه وخليفته في قيادة الحزب الزعيم فولفغانغ شويبليه، انتقدت ميركل معلمها السابق علنا ودعت لبداية جديدة للحزب من دونه. كانت قد انتخبت لتحل محل شويبليه، لتصبح أول أنثى زعيمة لحزب ألماني في 10 2000. انتخابها أدهش العديد من المراقبين، كما أن شخصيتها قدمت تناقض مع الحزب الذي انتخبت لقيادته؛ ميركل بروتستانتية معتدلة مصدرها في الغالب بروتستانتية شمال ألمانيا، في حين أن الاتحاد الديمقراطي المسيحي اجتماعي محافظ يهيمن عليه الذكور مع معاقل في غرب وجنوب ألمانيا، وللحزب البافاري CSU الشقيق جذور كاثوليكية عميقة.\n\nعقب انتخاب ميركل كزعيمة للاتحاد الديمقراطي المسيحي، تمتعت بشعبية كبيرة بين الشعب الألماني وأظهرت استطلاعات الرأي أن العديد من الألمان يرغبون في رؤيتها تصبح المنافس الرئيسي للمستشار غيرهارد شرودر في الانتخابات الاتحادية لعام 2002. ومع ذلك، كانت قد هزمت سياسيا في وقت لاحق من قبل زعيم الحزب المسيحي الاجتماعي \"إدموند شتويبر\"، الذي تخلت له في نهاية المطاف عن شرف تحدي شرودر.. بعد هزيمة شتويبر في عام 2002، وبالإضافة إلى دورها كزعيمة لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي، أصبحت ميركل زعيمة المعارضة في البرلمان. \"فريدريش ميرتس\"، الذي كان قد شغل المنصب قبل انتخابات عام 2002 أفسح الطريق لميركل.\n\nدعمت ميركل برنامج جوهري لإصلاح الاقتصاد الألماني والنظام الاجتماعي، وكانت تعتبر أكثر تأييدا للسوق من حزبها (الاتحاد الديمقراطي المسيحي). ودعت إلى تغيير قانون العمل الألماني، وإزالة الحواجز خصيصا لتسريح الموظفين وزيادة العدد المسموح به من ساعات العمل الأسبوعية. وقالت إن القوانين الحالية جعلت البلاد أقل قدرة على المنافسة، لأن الشركات لا يمكنها التحكم بسهولة في تكاليف العمالة عند بطئ الأعمال.\n\nميركل قالت بأن على ألمانيا التخلص من الطاقة النووية بسرعة أقل مما خططت لها إدارة من شرودر.\n\nنادت ميركل بشراكة أطلسية قوية وصداقة ألمانية أمريكية. في ربيع عام 2003، متحدية معارضة شعبية قوية، جاءت ميركل في صالح الغزو الأمريكي للعراق، واصفة إياه بأنه \"لا مفر منه\" ومتهمة المستشار غيرهارد شرودر بالعداء للولايات المتحدة. انتقدت دعم الحكومة من أجل انضمام تركيا للاتحاد الأوروبي وفضلت \"شراكة متميزة\" بدلا من ذلك. وهي تعكس بذلك الرأي العام الذي تزايد بعدائية أكبر تجاه عضوية تركيا في الاتحاد الأوروبي.\n\nفي 30 أيار 2005، فازت ميركل بترشيح الحزبين الشقيقين CDU/CSU لمنافسة المستشار غيرهارد شرودر من SPD في الانتخابات الاتحادية لعام 2005. بدأ حزبها الحملة متقدما ب 21 نقطة على SPD في استطلاعات الرأي الوطنية، على الرغم من أن شعبية شخصيتها تخلفت عن شاغل المنصب. ومع ذلك، عانت حملة حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي بعد أن قدمت ميركل الكفاءة الاقتصادية المركزية لمنصة حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي، حيث خلطت بين الدخل الإجمالي وصافي الدخل مرتين خلال مناظرة تلفزيونية.\nلكنها استعادت بعض الزخم بعد أن أعلنت أنها ستعين \"باول كيرخهوف\"، وهو قاض سابق في المحكمة الدستورية الألمانية وقيادي خبير في السياسة المالية، وزيرا للمالية.\n\nميركل و حزبها فقدا أرضية بعد أن اقترح كيرخهوف إدخال ضريبة ثابتة في ألمانيا، مما أدى بدوره مرة أخرى لتقويض نداء الحزب الواسع حول القضايا الاقتصادية وإقناع الكثير من الناخبين أن منصة حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي لرفع القيود وضعت ليستفيد منها الأغنياء فقط. وكان هذا قد تضاعف بعد اقتراح ميركل لزيادة ضريبة القيمة المضافة للحد من عجز ألمانيا وملء الفجوة في الإيرادات من الضريبة الثابتة. الحزب الديمقراطي الاجتماعي كان قادرا على زيادة دعمه ببساطة عن طريق التعهد بعدم تقديم الضرائب الثابتة أو زيادة ضريبة القيمة المضافة. على الرغم من استرداد ميركل لمكانتها بعد أن نأت بنفسها عن مقترحات كيرخهوف، إلا أنها بقيت إلى حد كبير أقل شعبية من شرودر، وكان تقدم الاتحاد الديمقراطي المسيحي انخفض إلى 9٪ عشية الانتخابات.\n\nفي 18 أيلول 2005، كان حزب ميركل وحزب شرودر رأسا لرأس في الانتخابات الوطنية، مع فوز حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي الحائز على 35.3٪ (CDU 27.8%/CSU 7.5%) والثاني في الأصوات الحزب الديمقراطي الاجتماعي الحائز على 34.2٪. لا التحالف الديمقراطي الاجتماعي والخضر ولا حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي وشريكه المفضل في الائتلاف الحزب الديمقراطي الحر، استطاعا حجز ما يكفي من المقاعد لتشكيل أغلبية في البرلمان، وادعى كل من شرودر وميركل النصر. واجه الائتلاف الموسع بين حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي والحزب الديمقراطي الاجتماعي التحدي الذي طالب فيه كلا الطرفين بمنصب المستشارية. ومع ذلك، بعد ثلاثة أسابيع من المفاوضات، توصل الطرفان إلى اتفاق يقضي بأن تصبح ميركل مستشارة وأن يحوز الحزب الديمقراطي الاجتماعي على 8 من 16 مقعدا في مجلس الوزراء. وتمت الموافقة على اتفاق التحالف بين الطرفين في مؤتمرات الحزب في 14 تشرين الثاني 2005. انتخبت ميركل كمستشارة بغالبية الأعضاء (397 إلى 217) في اجتماع البوندستاغ الجديد في 22 تشرين الثاني 2005، ولكن 51 من أعضاء الائتلاف الحاكم صوتوا ضدها.\n\nوقد أشارت التقارير إلى أن الائتلاف الموسع سيعمل جاهدا على مجموعة من السياسات، بعضها يختلف عن المنصة السياسية لميركل كزعيمة للمعارضة ومرشحة للمستشارية. كان قصد التحالف خفض الإنفاق العام مع زيادة ضريبة القيمة المضافة (من 16 إلى 19٪)، تبرعات التأمينات الاجتماعية وأعلى معدل من ضريبة الدخل.\n\nعندما أعلن التحالف الاتفاق، صرحت ميركل أن الهدف الرئيسي لحكومتها سيكون الحد من البطالة، وسيكون هذا الهدف الذي يحكم على حكومتها.\n\nفي 22 تشرين الثاني 2005، تولت ميركل منصب مستشارة ألمانيا بعد الانتخابات العسيرة التي أسفرت عن الائتلاف الموسع مع الحزب الديمقراطي الاجتماعي. أعيد انتخاب حزبها عام 2009 مع زيادة عدد المقاعد، وتمكن من تشكيل حكومة ائتلافية مع الحزب الديمقراطي الحر. في انتخابات أيلول 2013، أعلنا حزبا CDU/CSU كفائزين، ولكن شكلا ائتلاف موسع آخر مع الحزب الاجتماعي الديمقراطي وذلك بسبب فشل الحزب الديمقراطي الحر بالحصول على الحد الأدنى 5٪ من الأصوات المطلوبة لدخول البرلمان.\n\nفي انتخابات 2017 قادت ميركل حزبها للفوز للمرة الرابعة. حصلت كلا من الأحزاب CDU/CSU و SPD على نسب من الأصوات أقل بکثیر مما حققت في انتخابات عام 2013. جرت المفاوضات في البداية لتشكيل ائتلاف مع الحزب الديمقراطي الحر وحزب الخضر. [62] [63] ولكن أدى انهيار هذه المحادثات إلى الوصول إلى طريق مسدود. [64] ناشد الرئيس الألماني فرانك-فالتر شتاينماير حزب SPD بأن يغير موقفه الرافض ويدخل المفاوضات لتشكيل ائتلاف كبير ثالث مع حزب CDU.\n\nفي تشرين الأول 2010، قالت ميركل أمام اجتماع للأعضاء الشباب في حزبها المحافظ \"الاتحاد الديمقراطي المسيحي\" في بوتسدام أن المحاولات لبناء مجتمع متعدد الثقافات في ألمانيا قد \"فشلت تماما\"، مشيرة إلى أن: \"مفهوم أننا نعيش الآن جنبا إلى جنب وسعداء بذلك \"لا يعمل\" وأن نشعر بمفهوم المسيحية عن البشرية، هذا هو الذي يحددنا. أي شخص لا يقبل هذا يكون هنا في المكان الخطأ.\" وتابعت القول بأن على المهاجرين الاندماج وتبني الثقافة والقيم في ألمانيا. وقد أضيف هذا إلى الجدل المتنامي داخل ألمانيا حول مستويات الهجرة، وأثرها على ألمانيا والدرجة التي يندمج بها المهاجرين المسلمين في المجتمع الألماني.\n\nركزت السياسة الخارجية لميركل على تعزيز التعاون الأوروبي واتفاقات التجارة العالمية. تم وصف ميركل على نطاق واسع بسمة \" حاكم الأمر الواقع \" للاتحاد الأوروبي في جميع مناحي حكمها كمستشارة.\n\nواحدة من أولويات ميركل كانت تعزيز العلاقات الاقتصادية عبر الأطلسي. في 30 2007 وقعت اتفاقية المجلس الاقتصادي للأطلسي في البيت الأبيض. تمتعت ميركل بعلاقات جيدة مع رؤساء الولايات المتحدة جورج دبليو بوش وباراك أوباما. في 2016 وصفها أوباما بأنها \"أقرب شريك دولي له\" طوال فترة عمله كرئيس.\n\nفي 25 أيلول 2007، ألتقت ميركل الدالاي لاما 14 في \"محادثات خاصة وغير رسمية\" في المستشارية في برلين وسط احتجاجات من الصين. ألغت الصين بعد ذلك محادثات منفصلة مع مسؤولين ألمان، بما في ذلك محادثات مع وزيرة العدل بريغيته تسيبريس.\nفي عام 2006 أعربت ميركل عن قلقها حول الاعتماد المفرط على الطاقة الروسية، ولكنها حصلت على دعم صغير من الآخرين في برلين.\n\nفضلت ميركل اتفاقية الشراكة بين أوكرانيا والاتحاد الأوروبي؛ ولكنها صرحت في كانون الأول 2012 أن تنفيذ الاتفاقية يعتمد على الإصلاحات في أوكرانيا.\n\nوإدراكا لأهمية الصين بالنسبة للاقتصاد الألماني، قادت ميركل خلال 2014 سبع وفود تجارية إلى الصين منذ تسلمها المنصب في 2005. في نفس العام في آذار، قام الرئيس الصيني شى جين بينغ بزيارة ألمانيا.\n\nفي 2015، ومع غياب ستيفن هاربر، أصبحت ميركل الزعيم الوحيد الذي حضر كل اجتماعات مجموعة العشرين منذ الاجتماع الأول في 2008، مسجلة رقما قياسيا بحضور أحد عشر قمة إلى 2016. ومن المتوقع أن تستضيف . في 2016، بعد انتخاب دونالد ترامب لرئاسة الولايات المتحدة، تم وصف ميركل من قبل صحيفة \"نيويورك تايمز\" باسم \"آخر المدافعين عن الغرب اليبرالي\" ومن قبل تيموثي غارتون آش والعديد من المعلقين باسم \"زعيمة العالم الحر.\"\n\nعقب الإنهيار الكبير في أسواق الأسهم العالمية في أيلول 2008، تدخلت الحكومة الألمانية لمساعدة شركة \"هيبو\" للرهن العقاري باتفاق إنقاذ وقع في 6 تشرين الأول مع البنوك الألمانية للمساهمة ب 30 مليار يورو والبنك المركزي الألماني ب 20 مليار يورو إلى حد الائتمان.\n\nيوم السبت 4 تشرين الأول 2008، عقب قرار الحكومة الإيرلندية بضمان جميع الودائع في حسابات المدخرات الخاصة، وهي خطوة انتقدتها ميركل بقوة، قالت ميركل أنه لا توجد خطط للحكومة الألمانية لفعل نفس الشيء. في اليوم التالي، ذكرت ميركل أن الحكومة ستضمن ودائع حسابات المدخرات الخاصة. ومع ذلك، وبعد بيومين، في 6 تشرين الأول 2008، تبين أن التعهد كان مجرد تحرك سياسي لن يكون مدعوما بالتشريع. حكومات أوروبية أخرى في نهاية المطاف إما رفعت الحدود أو وعدت بضمان توفير كامل.\n\nفي المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس عام 2013، بدأت ميركل بالقول أن أوروبا في الوقت الحاضر تحوي فقط 7 في المائة من سكان العالم وتنتج فقط 25٪ من الناتج المحلي الإجمالي العالمي، إلا أنها تنفق ما يقرب من 50٪ من الإنفاق الاجتماعي العالمي. الحل للعلل الاقتصادية للقارة يكمن فقط يمكن في رفع القدرة التنافسية. ومنذ ذلك الحين، أصبحت هذه المقارنة عنصرا مركزيا في الخطابات الكبرى. علقت الصحافة المالية العالمية على نطاق واسع على طرحها، \"الإيكونوميست\" قالت:\n\nصحيفة \"الفاينانشال تايمز\" علقت:\n\nفي منتصف الطريق خلال ولايتها الثانية، انخفضت شعبية ميركل في ألمانيا، مما أدى إلى خسائر فادحة في انتخابات الولايات لحزبها. أظهر استطلاع في آب 2011 أن تحالفها حصل على دعم فقط 36٪ بالمقارنة مع تحالف المنافس المحتمل 51٪. ومع ذلك، سجلت تقدم جيد في معالجتها لأزمة اليورو الأخيرة (69٪ قيموا أدائها بجيد بدلا من ضعيف)، ووصلت شعبيتها لأعلى مستوى عن أي وقت مضى إلى 77٪ في شهر شباط 2012 ومرة أخرى في تموز 2014. انخفضت شعبية ميركل إلى 54٪ في شهر تشرين الأول 2015 أثناء أزمة المهاجرين الأوربية، وهي الأدنى منذ 2011. وفقا لاستطلاع أجري بعد الهجمات الإرهابية في ألمانيا انخفضت شعبية ميركل إلى 47٪ (آب 2016). نصف الألمان لم يرغبوا أن تخدم لمدة رابعة في المنصب مقابل 42٪ في صالح ذلك. ومع ذلك، حسب استطلاع أجري في تشرين الأول 2016، وجد أن شعبيتها ارتفعت مرة أخرى، 54٪ من الألمان كانوا راضيين مع عمل ميركل كمستشارة. ووفقا لآخر استطلاع أجري في تشرين الثاني 2016، 59٪ كانوا لصالح تجديد ترشح المستشارة ميركل في 2017. وفقا لاستطلاع أجري بعد أيام قليلة من هجوم برلين 2016، الذي سئل فيه عن أي زعيم سياسي يثق فيه الألمان من أجل حل مشاكل بلدهم؛ 56٪ قالوا ميركل، 39٪ زيهوفر (الاتحاد الاجتماعي المسيحي)، 35٪ غابرييل (الحزب الاشتراكي الديمقراطي)، 32٪ شولتس (الحزب الاشتراكي الديمقراطي)، 25٪ أوتسديمير (الخضر)، 20٪ فاغن كنيشت (حزب اليسار)، 15٪ ليندر (الحزب الديمقراطي الحر)، و فقط 10٪ ل بيتري (حزب البديل لأجل ألمانيا).\n\nأدت \"حكومة ميركل الأولى\" اليمين الدستورية في الساعة 16:00 بتوقيت وسط أوروبا في 22 تشرين الثاني 2005. وفي 31 تشرين الأول 2005، أشار فرانتس مونتيفيرينغ بعد هزيمة مرشحه المفضل لمنصب الأمين العام للحزب الاشتراكي الديمقراطي، إلى أنه سيستقيل من منصبه كرئيس للحزب، وهو ما فعله في تشرين الثاني. ظاهريا كاستجابة لهذا، أعلن \"إدموند شتويبر\" (CSU)، الذي كان مرشحا في الأصل ليكون وزيرا للاقتصاد والتكنولوجيا انسحابه في 1 تشرين الثاني 2005. في حين أن هذا في بادئ الأمر كان يعتبر ضربة لمحاولة ميركل لتشكيل حكومة ائتلافية قابلة للحياة، والطريقة التي انسحب بها شتويبر أكسبته الكثير من السخرية وقوضت موقفه بشدة كمنافس لميركل. وافقت كلا من الأحزاب الاتحاد الديمقراطي المسيحي والحزب المسيحي الاجتماعي والحزب الديمقراطي الاشتراكي في مؤتمرات منفصلة على الحكومة المقترحة في 14 تشرين الثاني 2005. أدت \"حكومة ميركل الثانية\" اليمين الدستورية في يوم 28 تشرين الأول عام 2009.\n\nفي عام 2013، فازت ميركل بواحد من أكثر الانتصارات حسما في التاريخ الألماني، وحققت أفضل نتيجة لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي منذ إعادة التوحيد ويأتي ضمن خمسة مقاعد من الغالبية المطلقة الأولى في البرلمان منذ عام 1957. ومع ذلك وبسبب فشل الشريك المفضل في الائتلاف، الحزب الديمقراطي الحر، في الدخول للبرلمان للمرة الأولى منذ عام 1949، تحول حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي لتشكيل ثالث ائتلاف موسع في التاريخ الألماني بعد الحرب العالمية الثانية، والثاني تحت قيادة ميركل. أدت حكومة ميركل الثالثة اليمين الدستورية في يوم 17 كانون الأول عام 2013.\n\nفي 14 آذار 2018 وبعد الانتخابات التشريعية عام 2017 أدت حكومة ميركل الرابعة اليمين الدستورية بعد أن رُشّحت ميركل لمنصب المستشارة من قِبل الرئيس فرانك-فالتر شتاينماير واُنتخبت في أول اقتراع. \nشُكلت هذه الحكومة من ائتلاف بين الاتحاد الديمقراطي المسيحي (CDU)/الاتحاد الاجتماعي المسيحي (CSU) والحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPD) ، وهو نفس الائتلاف في الحكومة السابقة.\n\nعام 1977 في سن 23، تزوجت أنغيلا كاسنر طالب الفيزياء \"أولريش ميركل\" ومنه أخذت اسم العائلة. انتهى الزواج بالطلاق عام 1982. زوجها الثاني والحالي هو أستاذ فيزياء الكم يواخيم زاور، الذي بقي إلى حد كبير بعيدا عن أضواء وسائل الإعلام. اجتمعا لأول مرة عام 1981، وتزوجا بشكل خاص يوم 30 كانون الأول عام 1998. ليس لديها أطفال، ولكن زوجها يواخيم لديه ابنان بالغان من زواج سابق. مشجعة لكرة القدم وعرفت باستماعها إلى المباريات بينما هي في البوندستاغ وبحضور مباريات المنتخب الوطني بصفتها الرسمية.\n\nميركل لديها خوف من الكلاب بعد تعرضها لهجوم من قبل كلب في عام 1995. جلب فلاديمير بوتين كلبه من نوع لابرادور\" خلال مؤتمر صحفي عقد عام 2007. أدعى بوتين انه لم يقصد إخافتها، لكن ميركل قالت في وقت لاحق، \"أنا أفهم لماذا قام بذلك - ليثبت أنه رجل ... إنه يخاف من ضعفه \".\n\nأنجيلا ميركل هي عضوة لوثرية في ()، البروتستانتي (على حدا سواء الكالفينية واللوثرية) تحت مظلة (EKD). ال EKBO هي كنيسة .\n\n\n\n\nكسياسية أنثى من حزب يمين الوسط كما أنها أيضا عالمة، تم مقارنة ميركل في الكثير من الصحف الصادرة باللغة الإنجليزية برئيسة الوزراء البريطانية السابقة مارغريت تاتشر. وقد أشار البعض إليها باسم \"المرأة الحديدية\"، \"الفتاة الحديدية\"، (إشارة إلى تاتشر، التي كانت تكنى ب\"السيدة الحديدية\" -تاتشر أيضا حاصلة على درجة في العلوم من جامعة أكسفورد في الكيمياء) . وقد ناقش معلقون سياسيون مدى دقة التشابه بين جداول أعمالهما. في وقت لاحق في فترة ولايتها، حصلت ميركل على لقب \"موتي\" (صيغة مشابهة بالألمانية لكلمة \"الأم\")، قيلت من قبل مجلة \"دير شبيغل\" للإشارة إلى شخصية الأم المثالية في الخمسينات و الستينات. كما سميت ب \"المستشارة الحديدية\"، في إشارة إلى أوتو فون بسمارك. في الولايات المتحدة الأمريكية، وصف كلا من دونالد ترامب وجوش بارو الكاتب في صحيفة \"\" ميركل بأنها تشبه هيلاري كلينتون.\n\nبالإضافة إلى كونها أول مستشارة ألمانية أنثى، أول مستشارة نشأت في ألمانيا الشرقية السابقة (على الرغم من أنها ولدت في ألمانيا الغربية), و أصغر مستشارة ألمانية منذ الحرب العالمية الثانية، ميركل أيضا أول مستشارة تولد بعد الحرب العالمية الثانية، وأول مستشار للجمهورية الاتحادية بخلفية في العلوم الطبيعية. ميركل درست الفيزياء؛ أما أسلافها فإما درسوا القانون أو إدارة الأعمال أو التاريخ أو كانوا ضباط عسكريين.\n\nأنتقدت ميركل لحضورها ومشاركتها في تسليم \"جائزة M100 للاعلام\" لرسام الكاريكاتير الدنماركي كورت فيسترجارد الذي كان قد تسبب في أزمة الرسوم المسيئة للنبي محمد. حدث هذا في وقت كانت تدور فيه مناقشات عاطفية عنيفة في ألمانيا حول كتاب ألف من قبل المدير التنفيذي السابق للبنك الاتحادي الألماني وعضو مجلس المالية في برلين \"تيلو سارازين\"، الذي انتقد هجرة المسلمين. في الوقت نفسه أدانت ميركل مخطط حرق القرآن من قبل قس في فلوريدا. وحزب اليسار، فضلا عن حزب الخضر انتقدوا ما قامت به المستشارة. \"صحيفة فرانكفورتر العامة\" كتبت: \"من المحتمل أن تكون هذه أكثر لحظاتها مخاطرة في المستشارية حتى الآن.\" وقد أشاد آخرون بميركل ووصفها بالخطوة الشجاعة والجريئة من أجل قضية حرية التعبير.\n\nموقف ميركل تجاه التصريحات السلبية التي كتبها \"تيلو ساراتسين\" فيما يتعلق بمشاكل اندماج العرب والأتراك في ألمانيا كان حرجا في على جميع الأصعدة. وفقا لتصريحاتها الشخصية، نهج ساراتسين هو \"غير مقبول أبدا\" ونتائج عكسية للمشاكل الجارية في الاندماج.\nمصطلح \"alternativlos\" (الألمانية \"دون وجود بديل\")، الذي استخدم كثيرا من قبل أنجيلا ميركل لوصف تدابيرها في معالجة أزمة الديون السيادية الأوروبية، أختير ليكون \"كلمة السنة\" من قبل لجنة من علماء اللغة. وأنتقدت الصيغة بأنها غير ديمقراطية، وبالتالي فإنها تعتبر بأن أي نقاش حول سياسات ميركل لا لزوم له أو غير مرغوب فيه. يعود نسب التعبير إلى اسم الحزب السياسي البديل لألمانيا، الذي تأسس عام 2013.\nفي تموز 2013، دافعت ميركل عن برنامج وكالة الأمن القومي الأمريكية لمراقبة الممارسات، كما وصفت الولايات المتحدة بأنها \"أصدق حليف طوال عقود\" خلال زيارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما في برلين، قالت ميركل في 19 حزيران 2013 في سياق كشف التنصت العالمي: \"الإنترنت إقليم مجهول بالنسبة لنا كلنا\". () هذا التصريح أدى إلى تعليقات مختلفة واستهزاء بميركل على الإنترنت.\n\nشبهت ميركل وكالة الامن القومي الأميركية بالشتازي عندما عرف بأن هاتفها المحمول كان قد تم استغلاله من قبل الوكالة. ردا على ذلك تعهدت سوزان رايس بأن الولايات المتحدة سوف تكف عن االتجسس على خصوصياتها، ولكن لن يكون هناك اتفاق لعدم التجسس بين البلدين.\nفي 18 تموز 2014 قالت ميركل بأنه يمكن استعاد الثقة بين ألمانيا والولايات المتحدة فقط بالمحادثات بين البلدين، وأنها سوف تسعى إلى محادثات. وكررت الولايات المتحدة لا تزال أهم حليف لألمانيا.\n\nتصريحها \"الإسلام جزء من ألمانيا\" خلال زيارة دولة لرئيس الوزراء التركي أحمد داوود أوغلو في كانون الثاني 2015 نجم عنه انتقاد ضمن حزبها. \"فولكر كاودر\" زعيم المجموعة البرلمانية قال إن الإسلام ليس جزءا من ألمانيا، وبأنه يجب على المسلمين التمعن في السؤال عنف عدد كبير من الناس عائد إلى القرآن.\n\nفي تشرين الأول 2015، هورست زيهوفر، رئيس وزراء ولاية بافاريا وزعيم الاتحاد الاجتماعي المسيحي، الحزب الشقيق لحزب ميركل الاتحاد الديمقراطي المسيحي، انتقد سياسة ميركل السماح لمئات الآلاف من المهاجرين من منطقة الشرق الأوسط: \"نحن الآن في حالة ذهنية دون قواعد، دون نظام ودون ترتيب بسبب قرار ألماني.\" زيهوفر هاجم سياسات ميركل بلغة حادة، هدد بمقاضاة الحكومة في المحكمة العليا، و لمح إلى أن حزبه قد يطيح بميركل. العديد من النواب في حزب ميركل كانوا مستائين أيضا من ميركل. أصرت ميركل على أن ألمانيا لديها القوة الاقتصادية لتتعامل تدفق المهاجرين وكررت بأنه لايوجد قانون للحد الأعلى لعدد المهاجرين الذي تستطيع ألمانيا أن تأخذه.\n\nتم تقديم شخصية ميركل بشكل رئيسي في اثنين من المسرحيات الثلاث التي تشكل الثلاثية الأوروبية (\"بروج\"، \"أنتويرب\"، \"ترفورين\") من قبل الكاتب المسرحي \"نيك آود\": \"بروج\" (مهرجان أدنبرة، 2014) و\"ترفورين\" (2016). شخصية اسمها ميركل، يرافقها صديق يدعى شويبله، ظهرت أيضا كشخصية تابعة شريرة في رواية \"مايكل باراسوكس\" \"بحثا عن نصف الشلن\".\n\nفي برنامج المنوعات الكوميدي \"ساترداي نايت لايف\"، قلدت شخصيتها من قبل كيت ماكينون منذ عام 2013.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21328", "title": "أنغيلا ميركل", "id": "21328"}
{"text": "ميركل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21335", "title": "ميركل (توضيح)", "id": "21335"}
{"text": "بارود\n\nالبارود هو خليط سريع الاشتعال أو مادة متفجرة دافعة صلبة قابلة لإحداث تفاعل ناشر للحرارة في معزل عن الهواء الخارجي مع إصدار كميات كبيرة من الغازات وبعض أنواع البارود مركبات بوليميرية عالية التكثف شديدة الاحتراق يمكن تصنيفها في صنفين بحسب تركيب مادة البارود والعناصر التي تتألف منها : البارود المتغاير الخواص منه البارود الأسود أو البارود الدخاني والبارود الثابت الخواص القابل للانضغاط كالبارود القطني اللادخاني يستعمل لدفع المقذوفات أو لصنع القنابل ويتكون من ملح البارود والكبريت والفحم، كان يستعمل في دفع القذائف الحربية وصنع القنابل حتى الحرب العالمية الأولى حيث استبدل البارود المستخدم لدفع المقذوفات بالكوردايت واستبدل البارود المستخدم لصنع المسدسات بالديناميت.\nنسب مكونات البارود: ملح البارود 75%, فحم 15%, كبريت 10%.\nملح البارود واسمه العلمي \"نترات البوتاسيوم\" وتركيبه \"KNO\" هو المادة المؤكسدة حيث يحتوي على ثلاث ذرات أكسجين يمكنها الارتباط مع ذرات الفحم والكبريت لإحداث الاشتعال المطلوب.\nمعادلة الاحتراق هي كالتالي: \n\n\nو البارود من أقدم المتفجرات ولا يمكن على وجه الدقة تحديد من أول من إخترعه، كما لا يعرف أصل تسميته بالعربية ويبدو أنها من السريانية وبعد أن توصل العرب إلى معرفة خواص ملح الصخر والبارود في أوائل القرن السابع للهجرة شملوه تحت اسم مادة 'نفط' التي صار لها منذ ذلك الحين معان جديدة وتذكر المصادر الإسبانية والعربية في الأندلس والمغرب عرفوا البارود واستعملوا المدافع في الحرب منذ أواخر القرن السابع عشر ميلادي وبمرور الوقت صارت كلمة بارود تعني البارود نفسه أو كحل البارود (ذرور) وصار ملح البارود هو الاسم الذي يطلق على ملح الصخر، ومن البارود اشتقت كلمة البارودة التي تعني البندقية.\n\nلم يستعمل البارود الأسود في أغراض التعدين قبل القرن17 م إلا أن استخدامه في المناجم لم ينتشر إلا في أوائل القرن 18 لأسباب كثيرة منها ارتفاع تكاليف تحضيره وعدم توافر أدوات الثقب المناسبة والخوف من حدوث إنهيارت في سقف المنجم، أما أول استخدام للبارود في أعمال الهندسة المدنية والعمارة فكان في 1679 إبان حفر نفق مالباس عند قناة دي ميدي في فرنسا وقد ظل البارود الأسود المادة المتفجرة والوحيدة المستعملة في المقالع وأعمال الطرق حتى منتصف القرن 19 وظل الدافعة الوحية حتى نهاية ذلك القرن إلى أن تم التوصل إلى بدائل أكثر أمنا من البارود الأسود وخاصة الديناميت المحسن والبارود اللادخاني.\n\nو لم يعد يسمح باستعمال البارود الأسود في المناجم تحت الأرض ، لكنه مايزال يستعمل في المقالع المكشوفة وفي بعض الأغراض الخاصة في الاستخدامات العسكرية.\n\nإن اختراع أول مادة شديدة الانفجار ينسب عموما إلى الكيميائي السويسري من أصل ألماني كرستيان شونباين christian fridrich schomein الذي توصل في عام 1845 إلى صنع البارود القطني (النتروسيلولوز) بنقع القطن في مزيج من حمض الازوت وحمض الكبريت ثم غسل الناتج بالماء لا زالة بقايا الحمض.\nوفي عام 1860 توصل ضابط رو سي يدعى أرنست شولتزه e.schultze إلى صنع مادة دافعة شبيهة بسابقتها من نقع قطع صغيرة من الخشب في حمض الاروت وبعد إزالة بقايا الحمض أشبع الناتج بالابريوم ونترات البوتاسيوم وكان البارود الذي حصل عليه شولتزه وحمل اسمه لبنادق الصيد، ولكنه قليل الصلاحية وأكثر البنادق المتواجده انذاك كانت حربية.\n\nو في سنة 1884 توصل الكيميائي الفرنسي بول فيي paul vieill إلى صنع بارود دخاني غرواني مكثف هو powder B قريب في صيغته من البارود الادخاني المعروف اليوم.\n\nو في عام 1888 أنتج الكيميائي السويدي ألفرد نوبل alfred nebel مادة جديدة أسماها الستيت ballestite وتتألف من مزيج هلامي القوام gelatinized من النتروهلولوز 40 % المخفف الأزوت مع النيتروغليسرين60 % وقطعها شرائح ،وقد ظلت هذه المادة تستعمل بنجاح مدة زادت على 75 عاما.\nطور البريطانيون فيما بعد عددا من المنتجات المماثلة لها أطلقو عليها اسم الكوردايت.\nفي عام 1909م توصلت الولايات المتحدة الأمركية إلى نوع من البارود الادخاني أكثر أمانا أساسه القطن المنترج nitrocotton الحاوي على نسبة منخفضة من الأزوت ويدعى بيروسلولوز pynocellulose، وهو قابل للانحلال في الإيثر والكحول وقد تبين أن هذا النوع من البارود يصلح للاستعمال في جميع أنواع المدافع، وكان المادة الدافعة الرئسية المستخدمة في الحرب العالمية الأولى.\n\nو بعض أنواع البارود مركبات بوليميرية عالية التكثف شديدة الاحتراق يمكن تصنيفها في صنفين بحسب تركيب مادة البارود والعناصر التي تتألف منها:\n\nالبارود الأسود (الدخاني): نسمي هذا النوع من البارود أسود للونه الذي يغلب عليه لون فحم الخشب وسميا دخانيا لأن الغازات المنطلقة عند احتراقه ممزوجة بدخان أسود، يتألف من المواد الصلبة الناتجة عن بقايا الاحتراق.\n\nيتألف البارود الأسود من خليط جيد المزج بين نترات البوتاسيوم أو الصوديوم وفحم الخشب الكبريت بنسب تختلف بحسب الغاية المستخدم لها، ويستعمل في صنع الحشوات الدافعة والحشوات المتفجرة لمقذوفات الأسلحة النارية المقذوفات الصلبة وفي الألعاب النارية وفي المقالع وفي صنع \nالفتيل المشتعل\n\nاحتراق البارود الأسود: البارود الأسود قليل الحساسية بالاحتكاك أو الصدمات ولكي يحترق أو يتفجر لابد من وجود مشعل يحرق البارود بطبقات متوازية في الإتجاه العمودي على سطح الاحتراق فتنتقل موجة الاحتراق والحرارة من طبقة إلى أخرى تليها، إذ يسبعد في هذه الحالة تسرب نواتج الاحتراق والحرارة إلى داخل المادة نفسها وتتوفر في الوقت نفسه في إمكانية التحكم في السرعة الإجمالية لتشكل غازات الاحتراق بمقياس الزمن عن طريق إعطاء مادة البارود الشكل المناسب أما سرعة احتراق البارود تعتمد على قوام مادته ودرجة الحرارة الأولية والضغط ويمكن التحكم فيها بواسطة الإضافات المختلفة.\n\nالفتيل المشتعل: في سنة 1831 توصل تاجر جلد بريطاني وليم بكفورد william bikaford إلى اختراع مشعل أمين للعمل في المناجم يتألف من فتيل منسوج محشو بالبارود الأسود، ثم يطلى الفتيل بمادة مانعة لرطوبة ويغلق بنسيج اخر أو بمادة لدنة.\n\nيوفر الفتيل المشتعل وسيلة أمنية يمكن الركون إليها لإيصال النار إلى الحشوة المتفجرة، ويعتمد توقيت الانفجار على طول الفتيل وهو دقيق إلى درجة كبيرة ولا يتأثر بالعوامل الجوية أو الماء.\n\nالبارود اللادخاني: أو البارود القطني مادة متفجرة دافعة أساسها النتروسيلولوز صيغته الكيميائية ((C6H7O2)OH 3.X)ONO2(X)n، والنتروسيلولوز مادة بيضاء ليفية القوام تشبه القطن ومن أهم ماتتصف به اختلاف مواصفاتها الفيزيائية والكيميائية باختلاف نسبة ماتحتويه من الازوت (النتروجين)يستعمل البارود اللادخاني في ذخائر الأسلحة النارية والصواريخ الصغيرة التي تعمل بالوقود الصلب وفي أدوات العمل التي تتطلب ضغطا عاليا وسرعة التنفيذ ،و هو ينتج على شكل أقراص أو صفيحات أو أصطوانات أو حبال أو كريات من حجوم مختلفة ويسمى \"اللادخانيا\" أو \"غير مدخن\" للتفريق بينه وبين البارود الأسود المدخن.\n\nو البارود اللادخاني سريع الاشتعال لايحتاج إلى أكسجين خارجي وينتج من احتراقه كميات هائلة من الغازات العديمة اللون والحرارة عالية وتعتمد سرعة الاحتراق وحجم غازات المنطلقة على تركيب حبيبات البارود وشكلها ومساحة سطح الاحتراق ،وتزداد سرعة الاحتراق بازدياد الضغط، و يتفوق البارود الادخاني على البارود الأسود بصفاته الدفعية العالية وعدم تركه بقايا احتراق تذكر وقلة امتصاصه للرطوبة ومحافظته على مواصفاته عند تخزينه ،في شروط طبعتة لمدة طويلة وقلة حساسية للمؤثرات الخارجية وإمكانية تشكيله بأشكال وحجوم مختلفة. \n\nأنواع البارود اللادخاني: يستعمل البارود اللادخاني اليوم على نطاق واسع وهو يصنف عموما في صنفين: وحيد الأساس وثنائي الأساس، يحتوي البارود اللادخاني الوحيد الأساس، على النتروسلولوز مع بعض الإضافات، وقد حل فيه سيليلوز الخشب محل ألياف القطن، ولا تزيد نسبة الازوت فيه على 12.5-13.5% أما البارود الثنائي الأساس وهو أكثر أنواعه فيشتمل على نسبة 70-80% نتروسيلولوز و 20-30% نتروغليسرين وقد يضاف إلى الصنفين إضافات لضمان ثباتهما وتحسين مواصفاتهما، أما أشهر البارود اللادخاني فهي البارود البيروكسيليني والبارود النتروغليسيرين وبارود الأمونيوم وثالث تولوين.\n\nوقود الصواريخ الجاف (الصلب) هو الاسم الذي يطلق على البارود الذي يستخدم وقودا في المحركات الصاروخية، وهو مركبات بوليميرية حديثة تتفاعل بالحرارة وتتألف عادة من بيروكلورات الأمونيوم (مؤكسد)، ويتمتع الوقود الصاروخي الجاف بميزات كثيرة يتفوق بها على أنواع الوقود الباليستية الأخرى، فقوة دفعه أكبر وسرعة احتراقه أقل اعتمادا على الضغط ودرجة الحرارة ومجال التحكم في سرعة احتراقه كبيرة عن طريق ضغط الإضافات المختلفة والتحكم في مواصفاتها الفيزيائية والميكانيكية وبسبب مرونة هذا الوقود وإمكانية التحكم في شكله الخارجي يمكن تثبيته مباشرة على جدران المحرك الصاروخي الأمر الذي يزيد من معامل ملء المحرك بالوقود.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21365", "title": "بارود", "id": "21365"}
{"text": "تحالف 90/الخضر\n\nحزب الخضر في ألمانيا أو تحالف 90/الخضر (بالألمانية: Bündnis 90/Die Grünen) هو حزب سياسي ألماني.\n\nنشأ حزب الخضر الألماني الغربي في مدينة كارلسروي عام 1980 ومع بدايات ذاك العام بدأ حملته الموسّعة والتي استهدفت الإشكالية البيئية وإشكالية الديمقراطية المباشرة وقضايا تحرر النساء وكذلك موضوعة السلام وتأمين حياة اجتماعية آمنة. أما نشأة حزب الخضر الألماني الشرقي فقد جاءت متأخرة بعض الشيء وذلك في عام 1989 وقد تمثّل الجوهر النضالي لهذا الحزب بالنضال من أجل سياسة بيئية ديمقراطية تحررية ملتزمة بالإنسان والسلام.\nفي عام 1990 وكنتيجة للتقارب الفكري الاستراتيجي على صعيدي النظرية والممارسة وكنتيجة للضرورة الموضوعية بغية بناء حزب موحد للخضر في كافة الأراضي الألمانية تم الاتفاق على توحيد الحزبين تحت يافطة حزب موحد متجانس. مع العلم أن تحالفاً آخر كان قد ظهر للحياة السياسية قبل التحالف المذكور وذلك في مقاطعة ساكسونيا في ألمانيا الشرقية بين حزب الخضر الشرقي وحركات الدفاع عن حقوق المواطنين ولجان إحياء المجتمع المدني وقد أُطلق على ذاك التحالف اسم الخضر وتحالف التسعين.\nلقد استطاع حزب الخضر واتحاد التسعين وبسرعة هائلة إحراز مواقع متقدمة في المجتمع الألماني وتمثيله في المستوى الحكومي والبرلماني وكذلك على المستوى البرلماني الأوروبي. برنامجه السياسي يتجسد في النضال من أجل بناء مجتمع إيكولوجي قائم على التضامن كما يتمثل في الدفاع عن حقوق الإنسان وعن النظام الإيكولوجي وعن دمقرطة الدولة ودمقرطة المجتمع ورفض العنف النووي وأسلحة التدمير. يناضل الحزب أيضاً من أجل محاربة الفقر والبطالة وتحقيق العدالة الاجتماعية والدفاع عن خيارات السلام ورفض العنف النفسي والمادي ضد الإنسان والحيوان والنبات والمصادر الطبيعية وكذلك من أجل حماية الطفل وحقوق الأجنبي على الأراضي الألمانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21387", "title": "تحالف 90/الخضر", "id": "21387"}
{"text": "حنابلة\n\nالحنابلة أو الفقه الحنبلي ينسب للإمام أحمد بن محمد بن حنبل أبي عبد الله الذهلي (164هـ - 241هـ)، وهو مذهب فقهي من المذاهب الفقهية المشتهرة الأربعة عند أهل السنة والجماعة كالمذهب الشافعي، والمذهب الحنفي، والمذهب المالكي\n\nوُلد أحمد بن حنبل سنة 164 هـ في بغداد ونشأ فيها يتيماً، وقد كانت بغداد في ذلك العصر حاضرة العالم الإسلامي، تزخر بأنواع المعارف والفنون المختلفة، وكانت أسرة أحمد بن حنبل توجهه إلى طلب العلم، وفي سنة 179 هـ بدأ ابن حنبل يتَّجه إلى الحديث النبوي، فبدأ يطلبه في بغداد عند شيخه هُشَيم بن بشير الواسطي حتى توفي سنة 183 هـ، فظل في بغداد يطلب الحديث حتى سنة 186 هـ، ثم بدأ برحلاته في طلب الحديث، فرحل إلى العراق والحجاز وتهامة واليمن، وأخذ عن كثير من العلماء والمحدثين، وعندما بلغ أربعين عاماً في سنة 204 هـ جلس للتحديث والإفتاء في بغداد، وكان الناس يجتمعون على درسه حتى يبلغ عددهم قرابة خمسة آلاف.\nاشتُهر ابن حنبل بصبره على المحنة التي وقعت به والتي عُرفت باسم \"فتنة خلق القرآن\"، وهي فتنة وقعت في العصر العباسي ، وفي شهر ربيع الأول سنة 241هـ، مرض أحمد بن حنبل ثم مات، وكان عمره سبعاً وسبعين سنة. ولم يؤلف الإمام أحمد كتاباً في الفقه وإنما أخذ أصحابه مذهبه من أقواله وأفعاله وأجوبته لكنه صنف في الحديث كتابه الكبير المسند.\n\nأصول المذهب الحنبلي قريبة من أصول المذهب الشافعي حيث يعتمد على :\nوقد ذكر ابن القيم أن الأصول التي بنى عليها الإمام أحمد فتاويه خمسة وهي: \n\nكتب القضاء والإفتاء\n\nكتب الخلاف في المذهب والخلاف العالي\n\nكتب التعليم والتدريس\n\nفي نجد والخليج العربي ومصر وبلاد الشام .\nذكر بعض الباحثين عدة أسباب لعدم انتشار المذهب الحنبلي ، فقال سالم الثقفي :\n\nوقال ابن خلدون :\n\n\n\n\nيختلف الأشاعرة والحنابلة في مسائل في العقيدة منها :الاستواء والرؤية الله في الآخرة وتأويل الصفات ، وحدثت عدة فتن بينهم ، من أشهرها ما سماها السبكي \"بفتنة الحنابلة\" ، وسماها الحنابلة كابن رجب الحنبلي وابن الجوزي \"بفتنة ابن القشيري\" ، وذكر ابن رجب مضمون ذلك فقال :، بينما ذكر تاج الدين السبكي أن بعض الحنابلة من الأشاعرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21390", "title": "حنابلة", "id": "21390"}
{"text": "كنيسة الإيمان\n\nكنيسة الإيمان أو مجمع الإيمان هو مجمع تأسس في مصر عام 1905 ورئيسه الحالي هو الدكتور القس سعيد إبراهيم بميدان فيكتوريا شبرا شارع عبد الوهاب زيدان\n\nوقد ازدادت عدد كنائس مجمع الإيمان في الفترة الأخيرة حيث أنها دخلت لمحافظات جديدة حيث وصل عددها إلى عدد كنائس الإيمان وصل إلي ما يقرب من 60 كنيسة، كما وقام المجمع بعقد مؤتمرات كثيرة على نطاق واسع. ولها كُلية مُعتمدة بالمجلس الملى الإنجيلى\n\nهناك قساوسة خدموا بالمجمع ويعيشون حاليًا خارج مصر وهم \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21403", "title": "كنيسة الإيمان", "id": "21403"}
{"text": "كيمياء دوائية\n\nالكيمياء الصيدلانية أو الكيمياء الدوائية تخصص علمي يجمع بين الكيمياء والصيدلة بهدف تصميم المركبات الدوائية الجديدة وتطويرها. أو بالاصح يجمع بين الصيدلة والكيمياء العضوية. تقوم الكيمياء الصيدلية بتمييز وتصنيع وتطوير المركبات الكيميائية الجديدة لتناسب الاستخدامات العلاجية : بمعنى زيادة التأثير العلاجي لها وإنقاص الآثار الجانبية. من أجل ذلك تستخدم الكثير من التقنيات الكيميائية والتقنية وأيضا تطبيقات الكيمياء الحاسوبية الجديدة لدراسة الأدوية المستخدمة وتأثيراتها الحيوية، من أهم هذه التقنيات : علاقة البنية-تأثير (سار) وعلاقة بنية-تأثير الكمية (كيوسار).\nالمركبات التي تستخدم كأدوية تكون في العادة مركبات عضوية, والتي تقسم إلى جزيئات عضوية صغيرة مثل اتورفاستاتين (atorvastatin), كلوبيدوغريل (clopidogrel), ومواد بيولوجية مثل انفليكسيماب (infliximab), إنسولين (insulin).\nتحديدا, الكيمياء الدوائية تركز على الجزيئات العضوية الصغيرة, وبعض جوانب النواتج الطبيعية, والكيمياء الحيوية, وعلم الإنزيمات, وتهدف إلى اكتشاف وتطوير الأدوية في هذه المجالات.\nبنية-تأثير الكمية (كيوسار).\nوهي فرع من الكيمياء يدرس المركبات الدوائية وخواصها كما يدرس طرق معايرتها وتحديد ذاتيتها تنقسم لفرع عضوي وقسم لا عضوي. ان الكتب المرجعية لهذا العلم يجب أن تتضمن تصنيفا شاملا للاعداد الهائلة من الأدوية المتوفرة في السوق التجارية بحسب زمر فارماكوجية أو كيميائية تبرز ما يطلق عليه علاقة البنية-التأثير لأفراد كل زمرة بعينها ويجب أن توفر هذه المراجع معلومات مثل الخواص الفيزيائية والكيميائية والاستعمال والتاثيرات الجانبية والمقدار الدوائي وفيما عدا هذه المعلومات ثمة اختلافات واسعة بين كل كتاب مرجعي وأخر في مجال الكيمياء الصيدلية إذ ان بعضها يذهب إلى الاهتمام بدراسة الأدوية من حيث الانحلال والارتباط بالبروتينات والامتصاص والأطراح وبعضها يذهب إلى الاهتمام بدراسة الطرق التحليلية لهذه الادوية \nوقد اختلفت النظرة إلى الكيمياء الصيدلية بأختلاف التوجهات الحديثة في تدريس الصيدلة وأول هذه التوجهات انطلقت من مفهوم الاهتمام بالدواء إلى الاهتمام بمصير الدواء لدى المريض إلى الاهتمام بدواء الحالة السريرية إلى الاهتمام بتخليق وتصنيع الدواء من منشأ بيولوجي.وغيرها من التوجهات التي تعتمدها مدارس الصيدلة في مختلف أنحاء العالم\n\nمرحلة الاكتشاف هي المرحلة التي يتم فيها التعرف على المركبات الكيمائية الجديدة الفعالة وتسمى \"مشاهدات\". ويتم اكتشافها أثناء استخدام أدوية موجودة مسبقا لأغراض علاجية لأمراض مختلفة, وعن طريق مشاهدة تأثير حيوي لمادة طبيعية جديدة أو موجودة مسبقا مستخلصة من بكتيريا أو فطريات أو نباتات.\n\nالمزيد من التحاليل الكيميائية تكون مطلوبة, أولا لتحديد وفرز المركبات التي لديها علاقة جيدة بين التركيب والنشاط (SAR) ولديها مميزات كيميائية ترشحها لمزيد من التطوير في المستقبل, ثم تحسين ما تبقى من المشاهدات لتوافق النشاط الأساسي المطلوب من هذه الأدوية, وتحسين الخصائص الفيزيائية والكيميائية حتى تكون هذه المركبات مفيدة عندما تعطى لمرضى حقيقيين. يمكن للتعديلات الكيميائية أن توضح مدى قابلية المركب للارتباط مع مستقبله داخل الجسم, ويمكن لها أن تحسن الخصائص الفيزيائية والكيميائية للمركب مما يحسن حركية الدواء داخل الجسم, وتوضح سمية الدواء مثل (ثباتية الدواء تجاه أيض الجسم له, خلوه من آثار سمية على الكبد والقلب وغيرها) حتى تكون هذه المركبات مناسبة للتجربة على الحيوانات والبشر.\n\nالخطوة القادمة في عملية التصنيع تتضمن إنتاج مركبات بكميات وجودة كبيرة تسمح بإجراء تجارب على مستوى كبير على الحيوانات والبشر. هذا يتطلب تحسين طريقة تصنيع الدواء لتتناسب مع الإنتاج على مستوى كبير مثل الذي يكون في المصانع, وتحديد أفضل شكل صيدلاني لهذا الدواء. الكيمياء التصنيعية المتخصصة في الكيمياء الدوائية والتي تهدف إلى تكييف وتطويع طرق صنع الدواء لتتناسب مع الإنتاج الصناعي الكبير لـ 100 كيلوجرام أو أكثر تسمى العملية التصنيعية.\n\nعلم الكيمياء الدوائية بطبيعته علم متعدد التخصصات, والمتخصصون فيه لديهم خلفية قوية في الكيمياء العضوية, والتي يجب أن تربط بمفاهيم حيوية واسعة تخص أهداف الأدوية على مستوى الخلية. أغلب أنظمة التدريب تتضمن دراسة سنتين زمالة بعد الحصول على الدكتوراه (Ph.D) في الكيمياء. لكن توجد أيضا فرص للتوظيف لحاملي درجة الماجستير في مجالات الصناعة الصيدلية. وعلى مستوى الماجستير والدكتوراه هناك فرص للعمل في المجال الأكاديمي. \nبرامج الدراسات العليا في الكيمياء الدوائية تكون موجودة غالبا في كليات الصيدلة وبعض أقسام الكيمياء.\nأغلب العاملين الحديثين في مجال الكيمياء الدوائية خصوصا في الولايات المتحدة الأمريكية, لم يتلقوا تدريبا رسميا في هذا المجال, لكنهم يتلقون الخلفية المطلوبة في الكيمياء الدوائية وفي علم الأدوية بعد التوظيف في الشركات الدوائية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21409", "title": "كيمياء دوائية", "id": "21409"}
{"text": "ميشال عون\n\nميشال عون (18 شباط / فبراير 1935 -)، جنرال و سياسي لبناني و المؤسس و الرئيس السابق للتيار السياسي: التيار الوطني الحر . عين قائدًا للجيش اللبناني من 23 يونيو 1984 إلى 27 نوفمبر 1989، ورئيساً للحكومة العسكرية اللبنانية التي تشكلت في 22 سبتمبر 1988، كما انتخب نائباً في مجلس النواب اللبناني من 1 مايو 2005 إلى 31 أكتوبر 2016 تاريخ انتخابه رئيساً للجمهورية اللبنانية بعد فترة شغور رئاسي دامت سنتين و نصف.\n\nبدايه دخوله إلى السلك العسكري كانت عندما تطوع بصفة تلميذ ضابط وذلك عام 1955، وتدرج في الترقية إلى أن وصل إلى رتبة عماد مع تعيينه قائدًا للجيش في 23 حزيران (يونيو) 1984. وقد تدرج قبل وصوله إلى قياده الجيش، حيث كان قد عين في 14 ديسمبر 1970 مساعدًا لقائد فوج المدفعية الأول، وفي 15 أبريل 1970 عين معاونًا لقائد كتيبة المدفعية الأولى وقائدًا للمفرزة الإدارية وآمرًا لسرية القيادة والخدمة بالوكالة. وفي 14 سبتمبر 1972 عين معاونًا عملانيًا لقائد كتيبة المدفعية الأولى ومعاون لوجستي. وعين قائدًا لكتيبة المدفعية الثانية وذلك من 17 سبتمبر 1973، ثم فصل إلى سلاح المدفعية بتصرف قائد السلاح اعتبارًا من 21 يناير 1976، ووضع بتصرف المفتش العام لمساعدته بالتحقيقات العدلية اعتبارًا من 6 فبراير 1976. وفي 23 أغسطس 1976 عين قائدًا لسلاح المدفعية. وفي 14 أغسطس 1982 عين رئيسًا لأركان قوات الجيش المكلفة بحفظ الأمن في بيروت. وفصل إلى لواء المشاة الثامن ليؤمن قيادة اللواء بالوكالة اعتباراً من 18 يناير 1983، وبعدها في 23 يونيو 1984 عين قائدًا للجيش. كما أنه أثناء خدمته العسكرية اجتاز عدد من الدورات في داخل لبنان وخارجه في كل من فرنسا والولايات المتحدة، كما نال العديد من الأوسمة والتنويهات والتهاني.\n\nكلف في نهاية سنوات الحرب رئاسة مجلس الوزراء من قبل الرئيس أمين الجميل بتشكيل حكومة عسكرية بعد تعذر انتخاب رئيس جمهورية جديد يخلفه، وكان هو في حينه قائدًا للجيش اللبناني، وقام الرئيس الجميل بتسليمه السلطة بعد أن شكل الحكومة العسكرية التي أصبحت في مواجهة الحكومة المدنية التي يرأسها بالنيابة الرئيس سليم الحص، وقد استقال الوزراء المسلمون من الحكومة بعد تشكيلها بساعات وبذلك أصبح للبنان حكومتان.\nوقد عين في الحكومة بالإضافة إلى كونه رئيسًا لها وزيرًا للدفاع الوطني والإعلام مع احتفاظه برتبته العسكرية في الجيش. وفي 4 أكتوبر 1988 كلف بمهام وزارة الخارجية والمغتربين ووزارة التربية الوطنية والفنون الجميلة ووزارة الداخلية بالوكالة وذلك طيلة مدة غياب الوزير الأصيل.\n\nفي أغسطس 1989 تم التوصل في الطائف بوساطة السعودية إلى اتفاق الطائف الذي كان بداية لإنهاء الحرب الأهلية، ولكنه رفض الاتفاق بشقه الخارجي، وذلك لأنه يقضي بانتشار الجيش السوري على الأراضي اللبنانية ولا يحدد آلية لانسحابه من لبنان. وبعد معارك ضارية تم إقصائه من قصر بعبدا الرئاسي في 13 أكتوبر 1990 بعملية لبنانية / سورية مشتركة. لجأ إلى السفارة الفرنسية في بيروت وبقي هناك لفترة من الزمن حتى سمح له من بعدها بالتوجه إلى منفاه في فرنسا في 28 أغسطس 1991 .\n\nعاد في 7 مايو 2005 من منفاه في فرنسا التي قضى فيها 15 عامًا، وعند عودته إلى لبنان استقبله عدد كبير من مناصريه في المطار. وخاض بعدها الانتخابات النيابية التي أجريت في شهري مايو ويونيو 2005 ودخل البرلمان اللبناني بكتلة نيابية مؤلفة من إحدى وعشرين نائبًا وهي ثاني أكبر كتلة في البرلمان، ويتزعم حاليًا التيار الوطني الحر. قام بالتوقيع على وثيقة تفاهم مع حزب الله في 6 فبراير 2006 في كنيسة مار مخايل.\nشارك في مؤتمر الدوحة الذي انتهى بالتوقيع على اتفاق الدوحة في 21 مايو 2008، وتم بعد توقيع اتفاق الدوحة تشكيل حكومة وحدة وطنية تمثل كل الفئات اللبنانية وقد نالت كتلته النيابية خمسة وزراء. أقام علاقة حسن الجوار مع سوريا بعد انسحاب الجيش السوري من لبنان، منفّذاً بذلك أقواله أثناء تولّيه رئاسة الحكومة العسكرية، إذ طالب يومها سوريا بالانسحاب لإجراء أفضل العلاقات معها. حيث زار سوريا في 3 ديسمبر 2008 والتقى مع الرئيس السوري بشار الأسد بعد عداوة مع نظام الرئيس الأسبق حافظ الأسد. وفي انتخابات عام 2009 تمكن من زيادة عدد نواب تكتل التغيير والإصلاح إلى 27 نائب.\n\nبعد شغور دام أكثر من عامين ونصف تم انتخب ميشال عون رئيس للبنان بعد تصويت مجلس النواب اللبناني في الاثنين 31 أكتوبر/تشرين الأول 2016. وحصل عون على 83 صوت وجاء ترشيح عون بعد توافق بين الكتل السياسية في البلاد.\n\nتزوج في 30 يونيو 1968 من نادية سليم الشامي () ولهما ثلاث بنات هنّ :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21412", "title": "ميشال عون", "id": "21412"}
{"text": "إمحوتب\n\nأمحوتب ( حوالي القرن 30 ق . م )هو باني هرم زوسر المدرج وهو أول مهندس معماري في التاريخ، وكذلك أول طبيب، وأحد أشهر المهندسين في مصر القديمة، رفع إلى درجة معبود بعد وفاته وأصبح إله الطب.\n\nتتحدث النصوص المصرية عن إمحوتب كوزير عاش في حكم الفرعون القوي زوسر ، من الأسرة الثالثة حوالي السنة 2600 ق . م ، وقام أمحتب ببناء هرم سقارة المدرج الشهير للفرعون زوسر في القرن 30 ق . م . اشتهر بحكمته ومعرفته الواسعتين ، وكان هذا الرجل الحكيم فيزيائياً عظيماً وواحداً من المستشارين السياسيين للفراعنة ، وأصبح نصف إله ، ثم في عهد البطالمة أصبح إله الطب أو الشفاء لدى المصريين . وكان الإغريق يدعون أمنحوتب باسم أموتحيس ، ووحَّدوا بينه وبين اسقلبيوس ، إله الشفاء . ومع أنه ليس ثمة دليل معاصر على كون أمنحوتب طبيباً ، إلاّ أن مسؤولياته الدينية كانت ذات علاقة وثيقة بالسحر ، وفي مصر القديمة كان السحر والطب وثيقي الصلة . وأقيمت له مزارات ومعابد في مختلف أرجاء مصر وبلاد النوبة . وكان يُعتقد أن حالات شفاء عجيبة كانت ممكنة بفضل تدخّله ، ومن هنا كانت معابده تغصّ بالمرضى الذين ترك كثير منهم سجلات تفيض بالشكران وعرفان الجميل . وقد عُثر على تماثيل وأنصاب بأعداد كبيرة لأمنحوتب كإله الشفاء ، تثبت شهرته الذائعة ، والاحترام الشديد الذي تمتع به في الأزمنة الغابرة ، وقد تضاعفت شهرته على مرّ القرون ، وباتت في زمن الإغريق مراكز لتعليم الطب .\n\nظهر إمحتب قبل الميلاد في التاريخ الفرعوني القديم على أنه الرجل النابغة فهو أول مهندس معماري وأول طبيب معروف الاسم في التاريخ المدون بالإضافة للعديد من المجالات حتى إن البعض اعتبره صانع الأعاجيب. وقد عمل إمحوتب في القصر الملكي كمهندس للملك \"زوسر\" فصمم هرم زوسر المدرج في سقارة مصر حوالي التاريخ غير صحيح يرجى التصحيح ق.م. - التاريخ غير صحيح ق.م. في الأسرة الثالثة. كما كان لعمل إمحوتب بالقصر الملكي بالإضافة لكونه مهندسا معماريا حصوله على العديد من الوظائف والامتيازات التي يحلم بها العديد والتي تقتصر على الأسرة الحاكمة فقط.\n\nقاعدة التمثال رقم JE 49889 الموجودة الآن في متحف أمحوتب في سقارة تحوي في ناحيتها اليسرى اسم أمحوتب وكذلك ستة ألقاب له ولقب سابع مختفي .\nمن ألقابه :\n\nكان لظهور إمحوتب أثر كبير في تطور العمارة الفرعونية بشكل كبير، فظهر بسبب براعته في فن العمارة: الهرم المدرج في هضبة سقارة ، بدلاً من مباني العصور القديمة المكونة من الحجر والخشب. لم يكن إمحوتب بانيا للأهرامات والمعابد فحسب ، وهذا ما أدركه الكهنة الذين أذهلتهم عبقرية إمحوتب في العديد من المجالات فكان يملك الكثير من المعرفة في الطب حيث ألف مخطوطات بردية للعلاج (انظر أسفله) وكان على علم في فن التحنيط وعلم التشريح بالإضافة لمعرفته الكبيرة في علم النجوم. قام إمحوتب باختراع الكثير من العقاقير الطبية كما أنه أسس مدرسة لتعليم الطب في مدينة ممفيس المصرية، والتي أصبحت بعد موته مقرًا لعبادته.\n\nيعتبر إمحوتب مؤسس علم الطب وقام بتأليف مخطوطات عن ألأعراض وطرق العلاج ، والعلاج بالعقارات .كانت طريقته لا تعتمد على السحر والشعوذة . وعثر له على مخطوطة تسمى Edwin Smith Papyrus تحتوي على مشاهداته في التشريح ، وأعراض أمراض ، وطرق للعلاج ومن ضمنها علاج الكسور.\n\nويعتقد أن تاريخ هذة المخطوطة يرجع إلى سنة 1700 قبل الميلاد وربما كانت منقولة من النص الأصلي لإمحوتب الذي سبق هذا النص المنقول بنحو 1000 عام . ويمكن رؤية مخطوطة \"إدوين سميث\" وهي موجودة في \"متحف بروكلين تشيلدرين\" في نيويورك . تصف المخطوطة 48 من حالات المرض وتتعلق ب :\n\nأوصاف أمحوتب طبقا للباحث الإنجليزي James Henry Breasted وزملائه :\n\n\" في الحكمة الرهبانية ، وفي السحر ، وفي صياغة الأمثلة الشعبية (عن الأخلاق والنصائح) ، وفي الطب والهندسة المعمارية ، هذا العالم الفذ الذي عاصر زوسر وترك سمعة مدهشة بحيث لم يُنسى على مر العصور. وكان الأب الروحي للكتاب فيما بعد ، وكان الكتاب يسكبون بعضا من ماء الحبر الذي يكتبون به تكريما له قبل بدء عملهم . \"\n\n\" كان إمحوتب يستخرج العقارات من النباتات\".\n\n\" كان إمحوتب يُمثل ككهنوتيا حليقا الرأس ، وجالسا ممسكا بأوراق البردي . وأحيانا كان يُرسم مرتديا الملابس التقليدية للكهنة. \"\n\n\" بعض صوره تبينه جالسا على كرسي وعلى حجره لفة من أوراق البردي أو تحت إبطه. ثم كانت تماثيله تصوره واقفا وله ذقن تشبه ذقن الآلهة وحاملا علامتي العنخ (الحياة) والصولجان (علامة الحكم).\"\n\n\"كان إمحوتب ممثلا في وضع الجلوس وعلى حجره أوراق البردي ، مرتديا طاقية (قلنسوة) على الرأس ومرتديا جلبابا طويلا من التيل . يمكننا تفسير لفة البردي بأنه مصدر المعرفة يحتفظ بها الكهنة والكتاب في بيت الحياة.\" والقلنسوة التي تميز رأس إمحوتب تبينه في صورة الإله بتاح (الإله الروحي للصنّاع وحاميهم)، ويمثل ما يرتديه من جلباب طويل من التيل طهارته ككاهن .\"\n\nأصبح إمحوتب فيما بعد إله للشفاء أو كإله للطب، وله معبد في سقارة باسم معبد امحوتب ،وصار مصحة يزورها المرضى من جميع أنحاء الأرض، حيث انتشرت عنه أخبار كثيرة تعلن نجاحه في شفاء الكثير من الأمراض والعقاقير الناجحة التي اخترعها، وقد ظلت شهرته منتشرة حيث كرست له عدة أبنية في كثير من المعابد بمنطقة طيبة في معابد الكرنك والدير البحري ودير المدينة وجزيرة فيلة، كما بنى له بطليموس الخامس معبدا.\n\nحصل إمحوتب على الكثير من الألقاب من ضمنهما رئيس المهندسين، وسيد النحاتين ورئيس الوزراء، ولقب باسم ابن بتاح\nوقد نال إمحوتب شهرة عظيمة وواسعة عند الإغريق أيضا، الذين سموه \"أسقليبيوس\" وعبدوه كإله في طيبة، وفي العصر الروماني عٌبد إمحوتب على أنه الإله الإغريقي \"أسقليبيوس\" بالإضافة إلى كونه إله الطب.\nنجد إمحوتب مصورا برجل من دون رموز ملكية أو إلهية ولكن برأس حليق كرأس كاهن أو نجده في الكثير من التماثيل وهو جالس على ركبتيه ممسكا بأوراق البردي بينما يلبس على رأسه قلنسوة \"بتاح\" إله مدينة ممفيس.\n\nقائمة ألقاب إمحوتب تبين أنه كان يحمل أعلى الألقاب على الرغم من أن بعض الألقاب لم يتوصل العلماء إلى حلها تماما .\n\nتاريخ إمحوتب غامض من حيث ظهوره واختفائه، فعلى الرغم من الإبداع الفني الذي أحدثه في العمارة واكتشافاته الطبية العديدة، نجده يختفي بشكل غريب وغامض جدا من التاريخ الفرعوني بحيث لم يعد يذكر أي شيء عنه وكأنه لم يكن موجودا من قبل !! ومما يثير الاستغراب أكثر هو اختفاء قبره والكتب التي ألفها مما يجعل اختفائه بهذا الشكل الغامض لغزا بحد ذاته !\nوقد عجز علماء الآثار عن إيجاد أو العثور على قبره أو حتى العثور على بعض مؤلفاته.\nكما نجد أن معنى اسم (إمحوتب) يثير الغموض أيضا ويصبح لغزا يضاف لهذه الشخصية، فمعنى اسمه في اللغة الفرعونية (الذي جاء في سلام) !!!. فكأنه جاء وأحدث كل هذا التطور العمراني والطبي وذهب بسلام وهدوء تام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21444", "title": "إمحوتب", "id": "21444"}
{"text": "علم الصخور\n\nعلم الصخور هو العلم الذي يهتم بدراسة الصخور ودراسة خصائصها، صفاتها، دورتها في التشكل، ومعرفة المعادن المكوّنة لكل صخر.\nويتناول هذا العلم أصل الصخور والحالة التي توجد عليها وعلاقاتها بالعمليات الجيولوجية، فهو جزء أساسي من علم الجيولجيا.وهو تطبيق لمبادىء الكيمياء الفزيائية في دراسة المواد الأرضية التي توجد بصورة طبيعية.\n\nهي عبارة عن تشكيلات صلبة تتكون بصورة طبيعيه من مجموعه من المعادن وتكون جزء أساسي في تركيب القشرة الأرضية فتختلف الصخور عن بعضها البعض من حيث أنواع المعادن المكونه لها وعلاقتها مع بعضها البعض في الصخر الواحد.\n\nبِغض النظر عن الاحتمالات والنظريات التي تفسر أصل الأرض الا أنه هنالك شيء يتفق عليه الجميع، هو أن جميع المواد الصلبة الأولى التي وجدت في ما بعد قد اشتقت من الماده المنصهرة أو الصهارة فتسمى الصخور الناشئة عن الصهارة بالصخور الأولية أو الصخور النارية.\nبعد تصلب القشرة الأرضية وتكوّن الغلاف المائي والغلاف الجوي بدأ كل منهما مهاجمة الصخور الأولية فنتج منهما تفكك لتلك الصخور وتكدست هذه الحطام بالماء والرياح لتتجمع في النهاية في تجاويف القشرة الأرضية ومن ثم حدث لها ترسيب وتماسك وتحولت إلى صخر صلب وتسمى هذه الصخور بالصخور الثانوية أو الصخور الرسوبية .\nثم تتعرض الصخور الأولية والثانوية للحركات الأرضية التي تذهب بها إلى أعماق القشرة حيث الضغط والحرارة الشديدان، فيعاد تكوينها جزئيّا أو كليّا فتظهر لها صفات أخرى جديدة وتسمى هذه الصخور بالصخور المتحولة.\n\nتقسم الصخور إلى ثلاثة أنواع هي: الصخور النارية، الصخور الرسوبية والصخور المتحولة. \nوسنتحدث عنها بشيء من التفصيل.\n\nالصخور النارية هي الصخور التي تشكّلت بفعل البراكين وهي التي تتكوّن من برودة وتصلّب الصهارة خارج سطح الأرض وتسمى بالصخور الخارجية أو البركانية (ذات معدل تبريد سريع ) نتيجة لتعرضها لبرودة الغلاف الجوي، أو هي التي تتكوّن من برودة الصهارة داخل الأرض (الطبقات الأولية لسطح الأرض)وتسمّى بالصخور الداخلية (ذات معدل تبريد بطيء نتيجة للضغط وقربها من حرارة باطن الأرض ) ويعتمد تصنيف الصخور بعد معرفة إذا كانت داخلية أو خارجية على عدة عوامل وهي:\n\nأجريت مجموعة من التحاليل الكيميائية على الصخور النارية فتبيّن أنها تحتوي على نوعين من العناصر؛ عناصر رئيسية وتضم ثمانية عناصر ( الأوكسجين، السيليكون، الألمنيوم، الحديد، المغنسيوم، الكالسيوم، الصوديوم والبوتاسيوم) وعناصر ضئيلة المقدار وتضم (التيتانيوم، الهيدروجين، الفوسفور، المنجنيز و الكربون) وتقسم حسب توفّرها بالصخور إلى مجموعات ؛ المجموعة الحمضية (felsic)غنية بالفيلدسبار والسليكا تحتوي على أكثر من 60% سليكا، المجموعة المتوسطة تحتوي على 54-64% سليكا، والمجموعة القاعدية(mafic) غنية بالمغنيسيوم و الحديد تحتوي على 45-53% سليكا، والمجموعة فوق القاعدية (ultrabasic) غنية جدا بالمغنيسيوم والحديد وتحتوي على أقل من 45% سليكا \n\nالمعادن هي الوحدة الأساسية المكوّنة لكل صخر، وكذلك الصخور النارية حيث تتكون من مجموعة من المعادن النارية، أي إن لكل صخر تركيب معين من المعادن تميّزه عن غيره فهو أساس تنوعه.\n\nتشكل المعادن السليكاتية الجزء الأعظم حجما من الصخور النارية وتسمى بالمعادن الرئيسة وأكثر المعادن السلكاتيه شيوعا هي مجموعات الكوارتز، الفلسبارات، الأولفين، البيروكسين، الأمفيبول، الميكا والفلسباثويدات .\n\nصخور نارية داخلية: الجرانيت، الديوريت، الغابرو، والبيريدوتيت.\n\nهي أحد أنواع الصخور التي تتكوّن بفعل عوامل التعرية الميكانيكية والكيميائية على الصخور الأولية ومن ثم تنقل بفعل عوامل النقل مثل المياه والرياح وتترسب بفعل قوة الجاذبية الأرضية تحت ظروف الضغط والحرارة العادية.\nتعتبر الصخور الرسوبية أرشيف لتاريخ الأرض فهي تعطي معلومات عن نوع الصخر الأصلي ومكانه الذي أتى منه فهي دليل لنوع البيئة والظروف التي تم ترسيب ذلك الصخر في نطاقها، وتشكل الصخور الرسوبية نسبة ضئيلة لا تتجاوز 5% من حجم القشرة الأرضيه ولكن تشكل المساحة الظاهرة للرسوبيات 75-80% من مساحة سطح الأرض وتعتبر معرفتها أساساً لدراسة علم الطبقات وعلم الجيولوجيا البنائية.\n\nالمعادن المُشكّلة للصخور الرسوبية قليله وتتميز بوجودها على أشكال متعددة فتنقسم إلى قارية، معادن ناتجة عن حت وتعرية المصدر الأصلي للصخر وتشكل 60-80% ، ومعادن كيميائية وتكون إما كيمائية نقية (تكونت ولم تنقل) أو كيميائية غير نقية (نقلت داخل حوض الترسيب).\n\nالحجم هو البعد الذي الذي يمثل الصخر فقطر الحبيبة هو نفسه البعد الممثل لها وبالتالي هو مقدار حجمها. \nتعتمد المسافة التي تمشيها الصخور في تحديد شكل وفرز واستدارة حبيبات الرواسب فالحبيبات البعيده عن المصدر تكون ذات فرز جيد (بحيث ينقص النقل من حجم الحبيبات بتكسيرها ومسحها ) وترسب حمولتها بالتدريج بدئا من الثقيلة(حجمها كبير) وحتى الأخف حجم وتكون ذات استدارة على عكس الحبيبات القريبة من المصدر بحيث تكون ذات فرز ضعيف وحبيبات غير منتظمه لها زوايا \n\n\nبريشيا، كونغلوميرات، كوارتزيت، أركوز، صخر الغرين والحجر الطيني ...\nهي نوع من أنواع الصخور تغيرت خصائصها عن الصخر الأصلي بفعل عوامل التحول ( الضغط، الحرارة والنشاط الكيميائي لسوائل)؛ فالتحول هو استجابة الصخر لتغيرات كبيرة في الضغط والحرارة والبيئة الكيميائية فيتم فيها إعادة تبلور جزئي أو كلي لصخر وتكوين بنيات جديدة أكثر ثباتا.\n\nينتج التحول في الأعماق بفعل ثلاث عوامل هي الحرارة، الضغط والسوائل النشطة كيميائياً بحيث يعتمد تأثير الضغط والحرارة مجتمعين والنشاط المتزايد لسوائل .\n\nيحدث ارتفاع في درجات الحرارة إما نتيجة لزيادة العمق أو من الصهارة المجاورة للصخر، أما الضغط فهو نتيجة طبيعة لجاذبية الأرض، فيمكن أن يكون ضغط منتظم يعمل على تغيير الحجم وثبات الشكل أو موجه يعمل على تغيير الشكل ، ولعل من أهم عوامل التحول هو النشاط الكيميائي لسوائل لأن التفاعلات لا تحدث إلا أثناء الذوبان الكلي أو الجزئي للمعادن الموجودة والعامل الناقل لهذه المعادن المذابة هي السوائل .\n\nتعتمد أنواع التحول على العوامل الأربعة الحرارة، الضغط المنتظم، الضغط الموج، السوائل النشطة كيميائيا \n\nالعوامل التي يؤخذ بها في التصنيف هي التركيب الأصلي للصخور المتحولة والأنواع المختلفة لتحول ومرتبة قوة التحول وبالتالي يمكن تميز ثلاث مجموعات أساسية:\n\nالفيليت، أمفيبوليت، النايس والرخام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21447", "title": "علم الصخور", "id": "21447"}
{"text": "معادلة تفاضلية\n\nفي الرياضيات، المعادلة التفاضلية هي معادلة تحوي مشتقات وتفاضلات لبعض الدوال الرياضية (التوابع الرياضية) وتظهر فيها بشكل متغيرات المعادلة. ويكون الهدف من حل هذه المعادلات هو إيجاد هذه الدوال الرياضية التي تحقق مشتقاتها هذه المعادلات. تبرز المعادلات التفاضلية بشكل كبير في تطبيقات الفيزياء والكيمياء، وحتى النماذج الرياضية المتعلقة بالعمليات الحيوية والاجتماعية والاقتصادية.\n\nتعرف رتبة المعادلة التفاضلية على أنها أعلى رتبة لمشتق موجود في هذه المعادلة : فإذا إحتوت المعادلة مشتقا أولا ومشتقا ثانيا فقط تعتبر من الرتبة الثانية وهكذا.\n\nالمعادلات التفاضلية من الرتبة الأولى تحتوي على مشتقات أولى فقط.\n\nوتعرف درجة المعادلة بأنها الأس (القوة) التي رفع إليها أعلى تفاضل في المعادلة.\n\nتاريخيًا، درست معضلة اهتزاز حبل ما، حبل آلة موسيقية مثالاً، من طرف كل من لورن دالمبير وليونهارد أويلر ودانييل برنولي وجوزيف لوي لاغرانج. في عام 1746، اكتشف دالمبير معادلة الموجة أحادية البُعد وبعد عشر سنين، اكتشف أويلر معادلة الموجة ثلاثية الأبعاد.\n\nطورت معادلة أويلر-لاغرانج في العقد الذي يلي 1750 من طرف كل من أويلر ولاغرانج في ارتباط مع دراستهما لمعضلة التوتوكرون.\n\nفي الفيزياء المعادلة التفاضلية التي يحققها التوتر V بين مربطي المكثف اثناء الشحن (الدارةRC)\n\nRC formula_1\n\nلدينا الحل العام يكتب على شكل:\n~تحديد الثابثتين m وB\n\nلدينا:\nformula_3\nلنعوض في المعادلة التفاضلية\nformula_4\nالحل صالح مهما كانt وA يخالف 0\n\nإذن:\nB-E=0\n\nو\n1-RCm=0. وبالتالي فإن B=Eوm=1/RC\n\nإذن:\nformula_5\nتحديد A حسب الشروط البدئية\nعند t=0\nUc(t=0)=0\nإذن formula_6\n\nformula_7\n\nتوجد طرق عديدة لحل المعادلات التفاضلية منها:\n\n\nويوجد أكثر من أسلوب للحل العددي وكذلك التحليلي. كما توجد معادلات مشهورة مثل معادلات لابلاس وبرنولي وغيرهم.\n\nتتحدد درجة المعادلة التفاضلية حسب أس المشتق ذو الرتبة الأعلى.\nمثلا إذا كانت المعادلة التفاضلية من الرتبة الثالثة، أي أن أعلى تفاضل فيها هو التفاضل الثالث، فدرجة المعادلة تتحدد حسب أس هذا التفاضل، فإذا كان مرفوعا للأس 5 مثلا تكون المعادلة من الدرجة الخامسة، وهكذا دواليك.\n\nيمكن تقسيم المعادلات التفاضلية إلى قسمين :\n\nكل من المعادلات التفاضلية العادية والجزئية يمكن أن تصنف إلى خطية وغير خطية. وتكون المعادلة التفاضلية خطية بشرطين:\n\n\nوتكون غير خطية فيما عدا ذلك.\n\nكل معادلة تفاضلية خطية هي من الدرجة الأولى، بينما ليست كل المعادلات التفاضلية من الدرجة الأولى هي خطية، لأن الدرجة تتحدد حسب أس التفاضل الأعلى، ومن الممكن أن تكون التفاضلات الأقل مرفوعة لأسس غير الواحد دون أن يؤثر ذلك على الدرجة، وهذا يخل بشرط المعادلة الخطية.\n\nمعادلة برنولي معادلة من الرتبة الأولى والدرجة الأولى وليست معادلة خطية: n≠1 formula_8\n\nformula_9\n\nانظر إلى تفاعل كيميائي وإلى معادلة معدل التفاعل.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21450", "title": "معادلة تفاضلية", "id": "21450"}
{"text": "نظام تحريكي\n\nالجملة التحركية أو النظام التحريكي (بالإنجليزية: Dynamical System) مصطلح في الرياضيات يصف الجمل التي تحكمها معادلات تفاضلية خطية أو معادلات تفاضلية خطية جزئية أو معادلة تفاضلية لاخطية أو معادلة تفاضلية لاخطية جزئية أو معادلة تفاضلية جبرية. جميع النماذج الرياضية التي تصف حركة نواس بسيط أو تدفق الماء في الإنبوب وغيرها, تعتبر أمثلة عن جمل حركية.\n\nلكل جملة حركية حالات states. هذه الحالات هي أيضا الإحداثيات للفضاء الهندسي أو فضاء الحالة. لكل جملة حركية قاعدة تطور هي عبارة عن قاعدة (دالة رياضية) تصف ارتباط حالة الجملة مع الزمان أو المكان(أو في بعض الدراسات مع الشروط البدئية) وبالتالي تحدد الحالات المستقبلية للجملة اعتمادا على حالتها الراهنة. يمكن أن تكون قاعدة تطور هذه الجمل حتمية: أي من أجل فترة زمنية معطاة ستتطور الحالة الراهنة إلى حالة أخرى وحيدة محددة مسبقا بدالة التطور للجملة. كما يمكن أن تكون احتمالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21451", "title": "نظام تحريكي", "id": "21451"}
{"text": "12 نوفمبر\n\n12 نوفمبر أو 12 تشرين الثاني أو يوم 12 \\ 11 (اليوم الثاني عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم السادس عشر بعد الثلاثمائة (316) من السنة، أو السابع عشر بعد الثلاثمائة (317) في السنوات الكبيسة، وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 49 يومًا على انتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21456", "title": "12 نوفمبر", "id": "21456"}
{"text": "16 نوفمبر\n\n16 نوفمبر أو 16 تشرين الثاني أو يوم 16 \\ 11 (اليوم السادس عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم العُشرون بعد الثلاثمائة (320) من السنة، أو الحادي والعشرون بعد الثلاثمائة (321) في السنوات الكبيسة، وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 45 يومًا على انتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21457", "title": "16 نوفمبر", "id": "21457"}
{"text": "17 نوفمبر\n\n17 نوفمبر أو 17 تشرين الثاني أو يوم 17 \\ 11 (اليوم السابع عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الحادي والعشرين بعد الثلاثمائة (321) من السنة، أو الثاني والعشرين بعد الثلاثمائة (322) في السنوات الكبيسة، وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 44 يومًا على انتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21458", "title": "17 نوفمبر", "id": "21458"}
{"text": "صيغة هيكلية\n\nالشكل الهيكلي هو شكل ثلاثي الأبعاد للجزيء يعرض شكل الجزيء, ويتضمن زوايا الروابط. وليس من المهم عرض العناصر داخل الجزيء. كما أن الروابط ترسم على هيئة خطوط ، وكل خط يمثل رابطة. ويعرف أن عند كل انحناءة خط ذرة كربون, أو في نهاية أى خط. كما أن ذرات الهيدروجين يفهم أنها توجد في أى مكان يستلزم وجودها لإكمال أى عدد ناقص من الروابط لأى عنصر. وأى عنصر أخر يتم توضيحه كتابة, وتوضيح عدد الروابط اللازمة له. وهناك بعض المجموعات مثل البنزين, يمكن أن يتم اختصارها طبقا لما هو متعارف عليه واحبانا تتضمن البنزن حلقة أو عدة حلقات موجودة في المركبات الكربونية ولها عدة أشكال هندسية أو ثلاثية الابعاد أو خماسية أو سداسية حسب عدد ذرات الكربون المرتبطة بالمركب وكما ان الروابط تلعب دورا رئيسيا في تشكيل شكل الجزيء أو المركب العضوي الموجود أو المتضمن \n\nالصيغة الهيكلية رسم يصف البنية الجزيئية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21460", "title": "صيغة هيكلية", "id": "21460"}
{"text": "تيسير علوني\n\nتيسير علوني من مواليد 1955 في مدينة دير الزور، السورية. سافر إلى إسبانيا سنة 1983 م لإعداد شهادة الدكتوراه في العلوم الاقتصادية في غرناطة حيث تزوج هناك.\n\nعمل علوني كمراسل لقناة الجزيرة وكان المراسل الصحفي الوحيد في أفغانستان في أكتوبر 2001، وتم قصف مكتب الجزيرة الذي يعمل به علوني قبل ساعات قليلة من دخول قوات التحالف إلى العاصمة كابول.\n\nتوجه تيسير علوني بعد أفغانستان إلى قطر، توجه بعدها في مارس 2003 إلى بغداد لتغطية أحداث الحرب العراقية.\n\nاعتقل تيسير علوني من قبل السلطات الإسبانية في سبتمبر 2003 بعد عودته إلى إسبانيا في إجازة لزيارة عائلته. وذلك بتهمة إساءة استخدام موقعه كصحفي للقيام بمقابلة صحفية مع أسامة بن لادن، وتم الإفراج عنه بكفالة لأسباب صحية بعد حوالي شهر من اعتقاله. وفي 26 سبتمبر 2005 تم الحكم عليه من قبل المحكمة الإسبانية بالسجن لمدة 7 سنوات بتهمة التعاون مع خلايا إرهابية وإجراء المقابلات والاتصال مع منظمة القاعدة.\n\nجاء نص قرار المحكمة كما يلي:\nرد علوني على الحكم برسالة قال فيها:\nفي شهر مارس من عام2012 أفرج عن الصحفي تيسير وبعد الإفراج عنه ذهب إلى قطر في 11 مارس 2012 وكان هناك استقبال حافل له وقد اعلن انه يدعم الربيع العربي وقد بكى في أول لقاء له في قناة الجزيرة الأخبارية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21476", "title": "تيسير علوني", "id": "21476"}
{"text": "درب التبانة\n\nدرب التبانة وتعني «الطريق اللبني» هي مجرة حلزونية الشكل. وهي اسم المجرة التي تنتمي إليها الشمس، والأرض، وبقية المجموعة الشمسية. تشتمل مجرة درب التبانة على مئات البلايين من النجوم، وتنتشر سحابات هائلة من ذرات التراب والغازات في شتى أطراف المجرة. تحوي ما بين 200 إلى 400 مليار نجم؛ ففي الليالي المظلمة الصافية، يظهر درب التبانة على شكل حزمة لبنية عريضة من ضوء النجوم تمتد عبر السماء. وتنشأ الفجوات المظلمة في الحزمة نتيجة لتكون سحب الغبار والغازات التي تحجب الضوء المنبعث من النجوم التي وراءها. ومن ضمنهم الشمس. شكلها قرصي ويبلغ قطرها حوالي 100.000 - 180.000 سنة ضوئية وسمكها حوالي 1000 سنة ضوئية، فهي قرص رقيق جدا. ونحن نعيش قريبا من حافة تلك المجرة حيث تدور مجموعتنا الشمسية حول مركز المجرة. تبعد المجموعة الشمسية عن مركز المجرة نحو 27 ألف سنة ضوئية. وإذا نظر الشخص إلى السماء في الليل فقد يرى جزءًا من مجرتنا كحزمة من النجوم، ويرى سكان نصف الكرة الأرضية الشمالي درب التبانة في الصيف والخريف والشتاء. والمنظر في أواخر الصيف أو في مطلع الخريف يأخذ المدى الألمع والأغنى لهذا النهر السماوي: ففي ذلك الوقت من السنة، يمتد درب التبانة من برجي ذات الكرسي (كوكبة) والملتهب (كوكبة) في الشمال، عبر النصف الشرقي للسماء وعبر مجموعة نجوم تعرف كمثلث الصيف، ثم يغطس نحو الأفق خلال برجي القوس والعقرب. وتحجب الغيوم الفضائية بين برجي مثلث الصيف والقوس، رقعة مركزية واسعة من درب التبانة، مما يجعله يبدو منقسما إلى جدولين. وقرب برجي القوس والعقرب، يكون درب التبانة كثيفا ولامعا جدا، لأن هذا الاتجاه يدل نحو مركز المجرة.\n\nودرب التبانة أكثر تألقا في بعض أقسامها مما هي عليه في أقسام أخرى. فالقسم الذي يحيط بكوكبة الدجاجة شديد اللمعان، ولكن القسم الأكثر اتساعا ولمعانا يقع أبعد إلى الجنوب في كوكبة رامي القوس، ورؤيتها ممكنة في الفضاء الشمالي على انخفاض كبير في الأمسيات الصيفية، لكن مشاهدتها أكثر سهولة في البلدان الواقعة جنوب خط الاستواء.\n\nجاءت تسمية مجرة درب التبانة بأن العرب شبَّهت ما يسقط من التبن الذي كانت تحمله مواشيهم كان يظهر أثره على الأرض كأذرع ملتوية تشبه أذرع المجرة. لأن جزء منها يرى في الليالي الصافية كطريق أبيض من التبن يتمثل للرائي بسبب النور الأبيض الخافت الممتد في السماء نتيجة الملايين من النجوم السماوية المضيئة والتي تبدو رغم أبعادها الشاسعة كأنها متراصة متجاورة، كما ترى كامل المجرة من مجرة أخرى على شكل شريط أبيض باهت في السماء.\n\n\"أم تسمية \"The Milky Way\" في اللغات الأخرى، هي\" ترجمة للتعبير الأغريقي \"Kiklos Galaxias\" الذي يعني \"الدائرة اللبنية\". والقصة وراء هذا الاسم هي أن الرضيع هيراكليس (هرقل في النسخة الرومانية) حاول الرضاعة من ثدي هيرا. وفيما تعرفه الأمهات الحاضنات في كل مكان، وكإشارة إلى رد فعل خذلان قوي، انتثر بعض الحليب إلى خارج فم هيراكليس. وعندما أخفق في أن ينهل من هذا الجدول القدسي، حرم هيراكليس من فرصته في الخلود. \"لكن أحدا لم يعرف هذه الخصلة من النجوم ومواصفاتها قبل أن يصنع جاليليو مرقبه الأول. عند ذاك تمكن جاليليو أن يكتشف إنها تتألف من الملايين من النجوم المنفصلة.\"\n\nيقدر علماء الفلك أن مجرة درب التبانة تكونت قبل مدة زمنية تقدر بـ12–14 مليار سنة، فيما يعد علماء الفلك المجرة بأنها صغيرة العمر نسبيًا بالنسبة لمجرات كونية أخرى.\nو تم تحديد عمر المجرة باستخدام تقانة علم التسلسل الزمني الكوني\n\nفي عام 2007، تم تقدير عمر نجم يدعى NGC 3199 ويقع خارج المجرة ويبعد عنا نحو 13.2 مليار سنة، أي ما يقارب عمر الكون (يقدر عمر الكون بنحو 13.7 مليار سنة). وهو يمثل أقدم جرم سماوي آنذاك فقد وضع حدودًا دنيا لعمر مجرة درب التبانة. تم التحقق من هذا التقدير بواسطة مطياف UV-Visual Echelle للتلسكوب العظيم.\n\nيمكن تقدير عمر النجوم الواقعة في القرص المجري الرقيق بطريقة مشابهة لـHE 1523-0901. كانت نتائج القياسات بحدود 8.8 ± 1.7 مليار سنة مضت، وهذا يقترح بأن فجوة عمرها حوالى 5 مليار كانت هناك بين فترة تكون الهالة وبين القرص الرقيق.\n\nتعتبر مجرة درب التبانة واحدة من ضمن المجرات الحلزونية الكبيرة، وهي في شكل القرص وتدور حول نفسها دورة كل نحو 250 مليون سنة. ونظرًا لدوران المجرة ودوران النجوم فيها حيث تدور النجوم القريبة من مركز المجرة أسرع من النجوم التي على الحافة بالإضافة إلى اختلاف شدة الجاذبية من مكان إلى مكان داخل المجرة بفعل تزايد كثافة النجوم في بعض الجهات، فتعمل تلك المؤثرات على تكون أذرع حلزونية للمجرة. وتقع المجموعة الشمسية على أحد تلك الأذرع ويسمى ذراع الجبار وهو يقع بالنسبة لمركز المجرة على بعد نحو ثلثي نصف قطر المجرة. كما تشتمل المجرة على عدة أذرعة أخرى حلزونية تبدأ عند المركز متفرعة إلى الخارج، منها ذراع حامل رأس الغول Perseue Arm وهو الذراع الذي يجاورنا مباشرة نحو حافة المجرة، وذراع رامي القوس Sagittarius Arm وهو قريب منا من جهة مركز المجرة، كما تحوي المجرة عدة أذرع أخرى تشغل قرص المجرة. وتسمى الأذرعة بتلك التسميات حيث يتميز كل ذراع بكوكبة شديدة السطوع فيه. فيتميز ذراع حامل رأس الغول بكوكبة حامل رأس الغول وذراع رامي القوس يتميز بوجود كوكبة الرامي (كوكبة)، وكذلك ذراع الجبار Orion Arm فهو يحوي كوكبة الجبار (كوكبة) الذي يحوي أحد السدم الشهيرة وهو سديم الجبار.\n\nوتقسم بنية المجرة إلى ثلاثة أقسام رئيسية:\n\nيصعب دراسة بنية المجرة بسبب وجودنا داخلها ووجود غبار فيها يحجب عنا شيئا من الضوء. خلاف إمكانية دراسة اشكال وفيزياء المجرات الأخرى التي تبعد عنا فنحن نراها من الخارج.\nوقد ساعدنا كثيرا دراسة الأشعة القادمة من مجرتنا في نطاق الأشعة تحت الحمراء بالأقمار الصناعية ، وكذلك ببناء مراصدا على الأرض ترصد الموجات الراديوية القادمة منها . ومع ذلك لا تزال طلاسم تحيط بالبنية التفصيلية للمجرة ، وتحتاج إلى المزيد من الرصد وتجميع البيانات وتفسيرها.\n\nاعتبر في الماضي بأن مجرتنا لها أربعة أو خمسة أذرع تزداد فيها كثافة النجوم والغبار، ونحن نعلم الآن بأن لها حوصلة ضلعية وليست كروية..وتتكون من 100 إلى 300 مليار من النجوم وكميات هائلة من الغبار الكوني تكفي لتكوين نحو 600 مليون إلى 1 مليار نجم جديد. وتقدر كمية المادة في المجرة نحو 3,6 × 10 كيلوجرام. ويبلغ قطر قرصها نحو 100.000 سنة ضوئية)أو 30 كيلو فرسخ فلكي). ويبلغ سمك القرص 3.000 سنة ضوئية ويبلغ حجم الحوصلة المركزية نحو 16.000 سنة ضوئية.\n\nبالمقارنة بمجرة المرأة المسلسلة فالآخرى ذات قطر 150.000 سنة ضوئية، كما يوجد في مجموعتنا المحلية العضو الثالث من ناحية الكبر وهي مجرة المثلث ويسمى مسييه 33 طبقا لفهرس مسييه، ويبلغ قطر مجرة المثلث نحو 50.000 سنة ضوئية. وربما كان سمك مجرتنا أكثر ثلاثة مرات عن الرقم المعطى أعلاه بحسب العالم الأسترالي بريان جينزلر ومجموعته الذين قاموا بنشر بحث في هذا الموضوع حديثا عام 2008.\n\nتبين حركة الغاز بالقرب من المركز وتوزيع النجوم أن مركز المجرة ليس كري الشكل وإنما ضلعي مستقيم. ويصنع هذا الضلع الوسطي زاوية قدرها 45 درجة مع الخط الواصل من شمسنا إلى مركز المجرة. وتعتبر الفلكيون الآن أن امجرة بذلك من التصنيف SBc طبقا لتصنيف هابل.\nوقد بين الرصد بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي الذي يقيس الضوء في نطاق الأشعة تحت الحمراء أن امتداد الضلع يصل إلى نحو 27.000 سنة ضوئية.\n\nعلى أساس معرفتنا بسرعة دوران الشمس وتقدر ب 276 كم في الثانية وبالتالي المجموعة الشمسية حول الضلع المركزي للمجرة وبُعد الشمس عن المركز يمكن بتطبيق قوانين كبلر حساب كمية المادة في الجزء الداخلي من المجرة.\n\nوتقدر كمية المادة الكلية في مجرتنا بين 1,0 - 1,9 مليار كتلة شمسية., \nوتقدر كتلة مجرة المرأة المسلسلة نحو 1.2 مليار كتلة شمسية.\n\nتحيط هالة كروية الشكل بقرص المجرة ويبلغ قطرها 165.000 سنة ضوئية ويشغلها نوع من الغاز . ويوجد فيه بجانب 150 تجمع نجمي نجوم قديمة معمرة منها تصنيف متغير الشليقان RR-Lyrae، وغاز قليل الكثافة جدا. بخلاف ذلك فيوجد أيضا نجوم زرقاء ، وهي نجوم نشأت حديثا نسبيا كبيرة الكتلة شديدة الطاقة. وبالإضافة إلى كل ذلك تقدر مادة مظلمة تكفي لتكوين نحو 1000 مليار كتلة شمسية، إلا أن العلماء لا يزالون لا يعرفون ما هي المادة المظلمة . فهم يتتبعون آثارها ولم يتمكنوا من رؤيتها أو قياسها بأجهزة قياس . وعلى عكس القرص المجري المحتشد بالنجوم ، وهو قرص رقيق ، فتعتبر الهالة خالية من الغبار ويحتوي فقط على تجمعات نجمية قليلة من نجوم معمرة قديمة من التصنيف النجمي II قليلة المعدنية، وتتخذ كل مجموعة مدارا مائلا بالنسبة إلى مستوي القرص وتدور في أفلاك حول مركز المجرة.\n\nتعتبر معظم النجوم مجمعة في قرص المجرة توزيعها يكاد يكون منتظما. وهو يحتوي بصفة أساسية على نجوم من التصنيف 2 التي تحتوي على نسبة كبيرة من المعادن (يقصد بالمعادن هنا عناصر أثقل من الهيدروجين والهيليوم).\n\nوجزء من الفرص تشكله أذرعة حلزونية توجد المجموعة الشمسية في إحداها. وتتكون الأذرعة من سحابات كبيرة من تجمعات الهيدروجين ومناطق هيدروجين II تنشأ فيها نجوم جديدة.\nولذلك يوجد في الأذرعة أيضا نجوم ناشئة. وخلال عمر النجم يتحرك النجم من مكان مولده ويتوزع في القرص. ولكن النجوم العملاقة ذات الكتل الهائلة (أكثر كتلة من الشمس 10 إلى 100 مرة) فلا يتسع لها الوقت للحركة في القرص فهي تنتهي في الذراع التي نشأت فيه. من تلك النجوم العظيمة الكتلة نجد التصنيفات O وB والعمالقة الحمر ونجوم نباضة وكل منهم يبلغ عمره أقل من 100 سنة. وتشكل تلك النجوم نحو 1 % من مجموع نجوم المجرة. ومعظم النجوم في مجرتنا هي نجوم قديمة معمرة تبلغ كتلة كل منها كتلة الشمس أو أصغر قليلا. والمساحة بين الأذرع ليست خالية تماما ولكنها أقل ضياء.\n\nوقد ساعد رصد توزيع مناطق هيدروجين I وهو الهيدروجين المتعادل كهربائيأعلى معرفة شكل الأذرع. ويسمى كل ذراع باسم كوكبة النجوم التي توجد في اتجاهه.\n\nوتبين الصورة شكل نام المجرة، ولا يمكن رؤية الضوء مباشرة الصادر من مركزها وكذلك يصعب رؤية المناطق خلفه. والشمس (الدائرة الصفراء) فهي تقع بين ذراع رامي القوس وذراع الجبار في كوكبة الجبار.\n\nربما كان هذا الذراع غير مكتملا (قارن الخط البني في الشكل). وتتحرك الشمس بسرعة قدرها 30 كيلومتر في الثانية في مدارها حول المركز في اتجاه كوكبة حامل رأس الغول. أما الذراع الأصغر الداخلي فهو ذراع القاعدة (أو ذراع قاعدة السفينة). والذراع الخارجي فهو ذراع الدجاجة وهو لا يظهر في الشكل، وربما يعتبر امتدادا لذراع قنطورس.\n\nقامت مجموعة من العلماء من جامعة وسكونسين بنشر بحث في يونيو 2008 عن تقييمهم لأرصاد قاموا بها في نطاق الأشعة تحت الحمراء بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي وهي تبين أن مجرتنا لها ذراعين اثنين فقط، تشكل فيها ذراعي الرامي والقاعدة مجرد ذراعين ثانويين خفيفين.\n\nماهي المؤثرات الفيزيائية التي تؤدي إلى بناء الأذرعة في مجرة، فهي مسألة لم تحلل تماما بكل وضوح. ولكن من المعروف أن النجوم في الأذرعة ليست ثابتة بل تتحرك في تجمعات حول مركز المجرة. ويحول بعض العلماء تفسير تكوين الأذرعة بنظرية موجات كثافة تؤدي إلى زيادة كثافة النجوم في الأذرعة وبالتالي نشأة نجوم جديدة. وبأن التغيرات التي تحدثها الأذرعة من الممكن أن تؤدي إلى حدوث ما يسمي رنين لندبلاد باسم العالم لندبلاد.\n\nتحوي مستوي القرص ذو سمك 700 إلى 800 سنة ضوئية نجوما شديدة الضياء التي لا تبعد عن نحو 500 سنة ضوئية في القرص وكذلك نجوم الأذرعة المجرية وهي من التصنيفات A وF، وبعض النجوم العملاقة من التصنيفات A وF وG وK. كذلك توجد في القرص أقزام ذات التصنيف النجمي Gو K وM وأقزام بيضاء.\n\nوتماثل معدنية تلك النجوم معدنية الشمس. وربما تصل معدنيتها أحيانا ضعف ما لدى الشمس من نسبة معدنية، وتبلغ أعمارها نحو 1 مليار سنة.\n\nثم توجد مجموعة النجوم ذات اعمار متوسطة، أي تبلغ أعمارها نحو 5 مليار سنة، ومن ضمنها شمسنا وبعض النجوم القزمة ذات أطياف من تصنيف \nGو K وM وبعض العمالقة الحمر. وتبلغ نسبة معدنية تلك النجوم أقل من معدنية الشمس بنحو 50%. كما تزداد مدارات النجوم في شكل القطع الناقص ولكنها لا تبعد عن مستوي القرص أكثر من 1500 سنة ضوئية.\n\nعند السمك 2500 سنة ضوئية فوق وتحت مستوي المجرة يوجد ما يسمى \" القرص السميك \" يوجد به أقزام من الأنواع K وM الحمر ووأقزام بيضاء وبعض من النجوم العملاقة، وكذلك متغيرات ذات دورات تغيير طويلة. يصل عمرها إلى نحو 10 مليار وهي تكون فقيرة في معدنيتها (نحو ربع نسبة معدنية الشمس). وتشبه تلك المجموعة نجوم الحوصلة.\n\nمستوي قرص المجرة ليس مستويا تماما وإنما معوج بعض الشيء من جهة مجرة ماجلان الكبرى وسحابة ماجلان الصغرى وهما مجرتان صغيرتان تتبعان مجرتنا وتؤثر على مجرتنا كما تؤثر المجرة عليهما بقوة، وتبعد مجرتي ماجلان الكبرى والصغرى عنا نحو 160.000 سنة ضوئية (بالمقارنة تبعد المرأة المسلسلة (مجرة) عنا نحو 5و2 مليون سنة ضوئية وتتبعنا في مجموعة المجرات المحلية.\n\nمقال رئيسي:\" مركز المجرة\n\nيرى مركز المجرة في كوكبة رامي القوس (كوكبة) وهو يختفي خلف سحب كثيفة قاتمة تحجب رؤياه مباشرة في نطاق الضوء المرئي. بدأ العلماء خلال السنوات الخمسينية من القرن الماضي رصد مركز المجرة بواسطة تلسكوبات الأشعة الراديوية وتلسكوبات الأشعة تحت الحمراء ومسبارات الأشعة السينية فأتاحت لنا اكتساب صورة عن مركز المجرة والمنطقة القريبة منها.\n\nوجد علماء الفلك في المركز مصدرا قويا يشع موجات راديوية وأسموه الرامي أ* وتأتي التلك الأشعة من منطقة صغيرة في المركز. وتوجد في تلك المنطقة تجمعات هائلة من النجوم محصورة في منطقة قطرها نحو 1 سنة ضوئية وتدور فيها حول المركز بدورات تبلغ 100 سنة. علاوة على ذلك وجدوا ثقبا أسودا يحوي نحو 1300 كتلة شمسية تدور حوله نجوم. وأقرب نجم يدور حول هذا الثقب الأسود هو النجم إس2 ويبعد عن مركز المجرة 17 ساعة ضوئية في دورة تبلغ 2و15 سنة. وقد استطاع العلماء تحديد مساره بكل دقة عبر دورة كاملة، ويستنتجون من حركة النجوم في مركزية أنه لا بد وأن توجد في تلك المنطقة - واتساعها نحو 15 مليون كيلومتر - كتلة تقدر بنحو 3و4 مليون كتلة شمسية (نشر البحث عام 2009). \nوالتفسير المعقول والذي يتمشى مع مشاهدة ذلك التجمع الهائل للمادة لا بد وأن يكون وجود ثقب أسود هائل في مركزالمجرة.\n\nفي يوم 9 نوفمبر 2010 اكتشف العلم الفلكي دوج فينكبانر من مركز هارفارد- سمثسونيان للأبحات الفلكية فقعتين ضخمتين شديدتي الطاقة تنطلقان من وسط المجرة إلى الشمال وإلى الجنوب . وتم اكتشاف ذلك بواسطة مرصد فيرمي الفضائي لأشعة غاما أيضا. ويبلغ قطر الفقاعة منهما نحو 25.000 سنة ضوئية وتمتد عبر الفضاء في الجنوب من كوكبة العذراء إلى كوكبة الكركي. ولا يزال تفسيرها غامضا.\n\nيمكن تصور عظمة كبر مجرتنا بما تحويه من 100 مليار إلى 300 مليار نجم عندما نقيسها بمقياس رسم \n1:10. إذا عادلت قرص قطره 10 كيلومتر وارتفاعه 1 كيلومتر ويشغله في المتوسط 200 مليار جرثومة لكان كل متر مكعب منها به 3 جراثيم، ولكانت الشمس جرثومة بمقاييس 10 نانومتر. وحتى مدار بلوتو لكان يبلغ 1و0 مليمتر، ولكان بلوتو نفسه صغير مثل الأرض لاصبح في حجم ذرة واحدة. من ذلك يتبين كيف أن كثافة النجوم في المجرة بالغة الصغر والمسافات بينها شاسعة.\n\nتوجد عدة مجرات قزمة حولنا في حدود 300.000 سنة ضوئية، من ضمنها مجرة ماجلان الكبرى وسحابة ماجلان الصغرى، وهما تابعتان لمجرتنا. ثم توجد مجرة قزمة وهي مجرة الكلب الأكبر (كوكبة) وتبعد عنا مركز مجرتنا نحو 42.000 سنة ضوئية وعن الشمس نحو 25.000 سنة ضوئية. \nهذه المجرة القزمة تتأثر ب قوة المد والجزر الناشئة من مجرتنا وتتفكك من بعضها مخلفة ورائها فتيل من النجوم يتداخل في مجرتنا. ثم نجد مجرة قزمة أخرى وهي مجرة قزمة الرامي تبعد نحو 50.000 سنة ضوئية وتدور حول درب التبانة في دورات حلزونية ، ومجرتنا في سبيل ابتلاعها.\n\nوتعمل مجرتنا على جذب تلك الجيران القريبة نسبيا وهي في سبيل ابتلاعهم وتكتسب بذلك مادة ونجوم. وأثناء عملية الجذب والابتلاع تتخلف من المجرات القزمة تيارات من النجوم ومادة كونية متأثرة بقوي المد والجزر. بذلك تتكون تكوينات مثل \" تيار ماجلان\" و\"تيار العذراء\" وغيرها من السحب السريعة على مقربة من المجرة.\n\nكان العلماء ومنهم أينشتاين يعتقدون حتى عام 1929 أن الكون يتكون من مجرتنا، مجرة درب التبانة فقط ؛ والتي تحتوي على نحو 200 إلى 300 مليار من النجوم. ثم بينت القياسات التي أجراها إدوين هابل خلال الأعوام 1927 إلى 1929 أن مجرة المرأة المسلسلة هي مجرة مستقلة بنفسها وأنها تبعد عنا بنحو 5و2 مليون سنة ضوئية. ولم تنحصر قياسات هابل على ذلك فقط فقد قام بقياس المئات من المجرات الأخرى التي اكتشفها ، وهي تبعد عنا أبعادا عظيمة جدا تفوق بعد مجرة المرأة المسلسلة عنا. ونحن نعرف اليوم أن الكون يحوي أكثر من 100 مليار من المجرات منها الكبير والصغير.\n\nكما يبين الرصد الفلكي الحديث أن مجرتنا تنضم إلى تجمع مجرات قريب منا يسمى المجموعة المحلية Local Group، ومنها مجرة المرأة المسلسلة . ومجرة المرأة المسلسلة أكبر من مجرتنا حيث يبلع قطرها نحو 150 ألف سنة ضوئية - بينما يبلغ قطر مجرتنا نحو 100 ألف سنة ضوئية فقط. وتحوي المجموعة المحلية نحو 30 مجرة هي أقرب المجرات لنا وأكبرهم هي مجرة المرأة المسلسلة ومجرتنا وأما المجرات الأخرى فتعتبر مجرات قزمة.\n\nويقع مركز المجموعة بين مجرة المرأة المسلسلة [أندروميدا] التي تبعد عنا نحو 2.5 مليون سنة ضوئية وبيننا . تشغل المجموعة مكانا في الفضاء يبلغ قطره 10 مليون سنة ضوئية. أهم أعضاء المجموعة المحلية تشكلها مجرتنا درب التبانة، والمرأة المسلسلة ومجرة المثلث Triangulum.\n\nوتبلغ كتلة المجموعة المحلية نحو (1.29 ± 0.14) كتلة شمسية. كما أن المجموعة المحلية تنتمي إلى مجموعة أكبر وهي مجموعة العذراءالعظمى Virgo Super cluster، وهي تبعد عنا نحو 50 مليون سنة ضوئية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21481", "title": "درب التبانة", "id": "21481"}
{"text": "بي إن سبورتس العربية\n\nبي إن سبورتس العربية هي باقة رياضية ناطقة باللغة العربية تابعة لمجموعة بي إن الإعلامية تأسست في عام 1 أغسطس 2003 باسم الجزيرة الرياضية كأحد فروع قناة الجزيرة، بدأت البث في 1 نوفمبر 2003 كقناة واحدة ثم تحولت إلى مجموعة من القنوات في 27 أغسطس 2005. وفي 1 يناير 2014 تم تغير اسمها ليصبح بي إن سبورت وتصبح في جعبتها باقة من القنوات المجانية والمشّفرة والتي بلغ عددها 17 قناة حالياً تحت شبكة بي إن الإعلامية.\n\nتملك بي إن سبورتس الحقوق الحصرية في بث المسابقات والبطولات الرياضية في منطقة الشرق الأوسط ومنطقة شمال أفريقيا، فهي تمتلك حق نقل بطولات كرة القدم الكبرى مثل كأس العالم لكرة القدم، دوري أبطال أوروبا، الدوري الإنجليزي، الدوري الإيطالي، الدوري الإسباني، الدوري الألماني وغيرها من بطولات كرة القدم وبطولات التنس وغيرها من البطولات والألعاب.\n\nيرأس القناة حالياً ناصر الخليفي بعد استقالة أيمن جادة من منصبه.\n\nصدر قرار إنشاء الجزيرة الرياضية من قبل رئيس مجلس إدارة قناة الجزيرة الفضائية في 5 أغسطس 2003، وبدأ البث التجريبي في 30 أغسطس 2003 من نفس الشهر والسنة، حيث اقتصر البث على مباريات الدوري الإسباني يومي السبت والأحد فقط من كل أسبوع. وكان يوم السبت 1 نوفمبر 2003 تاريخ بداية البث الرسمي، وقد صادف هذا التاريخ الذكرى السابعة لانطلاقة قناة الجزيرة الإخبارية.\n\nفي يوم الثلاثاء 24-11-2009 أعلنت الجزيرة الرياضية رسميا بعد شائعات في مواقع الإنترنت الرياضية عن شرائها ل قناة الرياضة وعلامتها التجارية، في مؤتمر عقد في فندق ريتز كارلتون بالعاصمة الدوحة\nواتضح بالمؤتمر أن المفاوضات أسفرت عن انتقال كافة الحقوق إلى الجزيرة الرياضية بما فيها بطولتي كأس العالم في جنوب أفريقيا والبرازيل، لتضاف إلى رصيد القناة من البطولات الأخرى كبطولة دوري أبطال أوروبا والدوري الإسباني والدوري الإيطالي.\n\nفي 15 يوليو 2013 أعلنت الجزيرة الرياضية أنها حصلت على حقوق بث الدوري الإنجليزي الممتاز في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لمدة ثلاث سنوات تبدأ من موسم 2013-2014 وستنتهي بنهاية موسم 2015-2016. وفي 1 نوفمبر 2015 أعلن ناصر الخليفي عن تجديد حقوق بث الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم، لثلاث مواسم قادمة حتى نهاية موسم 2018-2019.\n\nأصبحت القناة منذ 2014 تسمى بي إن سبورت، وأصبحت القنوات موزعة حسب التوزيع الجغرافي، منها: بي إن سبورت العربية وبي إن سبورت الفرنسية، وغيرهم.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتعرضت القناة لموجه تشويش لقنواتها الناقلة لكاس العالم بجنوب أفريقيا 2010 على قمر النايل سات خصوصا في اليومين الأولين وهذا ما اثار الرأي العام العربي باعتبارها الناقل الحصري لحقوق الوطن العربي.وفعلا بدأت التهم تظهر فيما أكتفت القناة بأصدار بيان ينص على حقها بمطاردة المخربين على بثها في النايل سات.\n\nيذكر ان القناة اوجدت حلول كثيره واصدرت باقات على اقمار مختلفه لمحاولة تقليل تأثير التشفير على مشتركيها وتعاقدت مع شركات عدة لمحاولة معرفة الموقع الجغرافي الباث لموجات التشويش على تردداتها. وظهر لاحقا ان تشويش مصدرة الأردن وقد كانت بي إن سبورت اتهمت مصر بطريقة غير مباشرة بانها مصدر ذلك التشويش.\n\nقالت صحيفة الغارديان البريطانية إن التشويش على قناة بي إن سبورت خلال بثها لمباريات كاس العالم لجنوب أفريقيا السابقة كان مصدره الأردن وتحديدا من السلط. وكانت شبكة قنوات بي إن سبورت قالت في شهر حزيران الماضي من عام 2010 إنها ستقاضي شركة النايل سات للأقمار الصناعية نتيجة التشويش الذي تعرض له إرسال بي إن سبورت خلال بث مباراة افتتاح كأس العالم جنوب أفريقيا 2010. وآنذاك سعت بي إن سبورت إلى نقل بث المباريات مدفوعة الثمن عبر القمرين الاصطناعيين عرب سات والأوروبي \" هوت بيرد \". واتهمت بي إن سبورت القطرية جهات لم تسمها بالتشويش على القمر الصناعي نايل سات والتأثير على نقل المباريات ودعت القناة مشاهديها للتحول إلى قمري عربسات ونورسات لتفادي التشويش.\n\nفي المقابل، كشفت مصادر داخل قناة بي إن سبورت آنذاك عن تحقيقات اولية بخصوص التشويش المتعمد على بث القناة الحصري لبطولة كاس العالم، وقالت المصادر ان الاتهام الأولي يتجه نحو إسرائيل التي استخدمت تقنيات متطورة في هذا الصدد. وتأكيدا لاتهامات بي إن سبورت لإسرائيل، شكا مواطنون من انقطاع بث المباريات أكثر من مرة وبشكل مفاجيء، بينما كان بث القناة الإسرائيلية الثانية يحل محل البث المباشر لبعض المباريات، وبخاصة خلال مباراة غانا وصربيا. وواصلت عمليات التشويش على قنوات بي إن سبورت على النايل سات أكثر من يوم على التوالي، حيث تنقل قناة بي إن سبورت كاس العالم 2010 حصرياً. وقد ذكرت إدارة (نايل سات) أن هناك عمليات تداخل متعمد من مصدر مجهول على القمر نايل سات 101 خلال بعض المباريات. ولم يستطع المتابعين لمباراة الجزائر وإنجلترا إلا مشاهدة فترات محدودة من المباراة وبالذات في الشوط الثاني حيث كان التشويش يستمر لمدة خمس إلى عشر دقائق، وكانت القناة قد ذكرت في بيان بث على قنواتها أن التشويش متعمد لكن لم تتخذ القناة حلول واضحة للمشتركين على قنوات النايل سات.\n\nوذكرت الـ \"غارديان\" أن وثائق سرية حصلت عليها حصرياُ تتبعت خمساً من حالات التشويش التي حصلت خلال البطولة لمنطقة قريبة من السلط بداخل الأردن \"بالتأكيد\" وهو ما أكدته فرق فنية باستخدام تكنولوجيا نظام التموضع العالمي - مضيفة أن الإحداثيات للمكان الذي صدر منه التشويش كان 3-5 كم من 32.125 شمالاً و35.766 شرقاً.ويقول خبراء بحسب ما تدعي (الغارديان) انه من غير المرجح أن التشويش قد تم القيام به من دون معرفة السلطات الأردنية وذلك لأن القضية معقدة جداً ولأن التشويش ينطوي على إرسال إشارات الراديو أو التلفزيون والتي تعطل بشأنها الإشارة الأصلية لمنع الاستقبال على الأرض وهي عملية غير قانونية بموجب المعاهدات الدولية. وأضافت الصحيفة أن الملك عبد الله الثاني - المشجع المتحمس لرياضة كرة القدم - كان قد بعث مستشاراً مقرباً للتفاوض على صفقة مع قناة بي إن سبورت. وكان اشتكى أحد المسؤولين الأردنيين عقب انهيار الصفقة عشية أفتتاح البطولة بقوله ان \"موقف شبكة بي إن سبورت كان مبنياً على أجندة سياسية وليس له أي علاقة بالأعمال التجارية أو أي أغراض أخرى\" مضيفاً أن ما قامت به وتقوم به بي إن سبورت هو عقاب الشعب الأردني الذي يجرى حب الرياضة في دمائهم\".\n\nوقالت مصادر في مقر قناة الجزيرة كما ذكرت الـ \"غارديان\" أن الأردن كان قد طلب في وقت سابق من القناة توفير شاشات تلفزيون عملاقة في أماكن عامة تمكن الأردنيين من مشاهدة المباريات مجانا. ورفضت شبكة الجزيرة ذلك لأن دولاً عربية أخرى ستتوقع معاملة تفضيلية مماثلة.\n\nفي حزيران/يونيو 2017؛ وكجزءٍ من الأزمة الدبلوماسية التي اندلعت بين أربع دول عربية من بينها السعودية ودولة قطر بشأنِ «التمويل المزعوم» لهذهِ الأخيرة للجماعات المتطرفة؛ حُظرت بي إن من مواصلةِ بيع اشتراكاتها داخل المملكة العربية السعودية كما حُظرت قنواتها لفترة قصيرة في دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nبعد بضعة أشهر؛ ظهرت بي آوت كيو التي أعادت بثّ حُزم قنوات بي إن باعتبارها قنوات خاصة بها من خِلال تعويض شعار البي إن سبورتس بشعارٍ آخر خاصٍ بها. في البداية؛ وُزّعت الخدمة عبر الإنترنت قبل أن تمتدّ لتشملَ التلفاز الفضائي. لقد حصلت هذهِ الخدمة عند إطلاقها على دعمٍ على وسائل التواصل الاجتماعي وبخاصةٍ في تويتر كما شاركَ في حملة الدعم شخصيّات سعودية مرموقة على غِرار سعود القحطاني وهو أحد المُقرّبين من دوائر الحُكم في الرياض أفيدَ حينها أن الاشتراكات المرتبطة بالخدمة قد أصبحت متاحة على نطاق واسع في جميع أنحاء البلاد، مع اشتراك مجاني لمدة عام.\n\nلم يُعرف بلد بث القناة على وجهِ التحديد؛ فبي آوت كيو قالتْ إنها مدعومة من قِبل «مستثمرين كولومبيين وكوبيين» دون أن تُحدّد هويتهم إلّا أن البلدين رفضا كل هذهِ المزاعم والادعاءات، بينما خلصت بي إن بعد «بحثٍ مُعمّق» إلى أن قمر عرب سات متورطٌ في البث غير القانوني للشبكة لكنّ القمرَ نفى باستمرار تورطه في هذه القضية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21487", "title": "بي إن سبورتس العربية", "id": "21487"}
{"text": "قناة الجزيرة للأطفال\n\nقناة الجزيرة للأطفال كانت قناة عربية تربوية ترفيهية موجهة إلى الأطفال وإلى الأسرة عموماً ومقرها في الدوحة، تقدم برامج متنوعة فيها المجلات التربوية والألعاب الترفيهية والرسوم المتحركة العالمية، كما أنها تقدم برامج حوارية مع الأطفال. بدأت القناة بثها يوم 9 سبتمبر 2005 على الهواء على الأقمار الصناعية، عربسات ونايلسات وهوت بيرد ويغطي بثها التلفزيوني العالم العربي ودول أوروبا، توقفت عن البث في 29 مارس 2013 وتغيّر اسمها إلى تلفزيون ج.\n\nتحرص القناة على أن تكون مرجعاً إعلامياً تعليمياً ترفيهياً متكاملا يقدّم محتوى مفيداً ومتطوّرا وشاملا لجميع الأطفال والأسر العربية. وتقديم رؤية المؤسسة ورسالتها للأسر العربية وتقدم رؤيتها ورسالتها من خلال مجموعة مدروسة ومختارة من العلامات التجارية:\n\nالجزيرة للاطفال قدمت أكثر من 200 ساعة من الأفلام والبرامج التعليمية والترفيهية الموجهة للأطفال، وللأطفال في سن ما قبل المدرسة. يحتوي ملف المحتوى التعريفي على أفلام طويلة، ومسلسلات واقعية، ودراما حية، وبرامج وثائقية، ورسوم متحركة موجهة للأطفال، وللأطفال في سن ما قبل المدرسة.\nمن أشهر برامجها:\n\nوكذلك العديد من المسلسلات المخصصة للأطفال كأنا وأخوتي وتيمور.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21488", "title": "قناة الجزيرة للأطفال", "id": "21488"}
{"text": "خرطوم (توضيح)\n\nمدن\n\nأخرى\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21490", "title": "خرطوم (توضيح)", "id": "21490"}
{"text": "كانتون برن\n\nكانتون برن هو ثاني كانتون من حيث المساحة وعدد السكان في سويسرا يسكنه 947 ألف نسمة معظمهم يتحدث الألمانية وهناك نسبة قليلة تتحدث بالفرنسية. يقع في وسط غرب البلاد وعاصمته مدينة برن. يتكون من 25 مقاطعة منها 22 مقاطعة تتحدث بالألمانية البرنية و3 تتحدث بالفرنسية.\n\nفي الأول من كانون الثاني لعام 2010 م، تم دمج الـ26 مقاطعة في 10 مقاطعات جديدة، وهي كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21502", "title": "كانتون برن", "id": "21502"}
{"text": "كانتون (توضيح)\n\nكانتون قد يرمز به إلى أي من:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21503", "title": "كانتون (توضيح)", "id": "21503"}
{"text": "اللغة المالطية\n\nاللغة المالطية (بالمالطية: Malti \"مالتي\") هي اللغة الوطنية في مالطا وأيضا اللغة الرسمية بجانب الإنجليزية، وهي اللغة السامية الوحيدة بين لغات الاتحاد الأوروبي الرسمية واللغات الرسمية لسويسرا، وبالتالي رغم أن المالطيين ليسوا عرباً ولا ساميين لكن غالبية المالطيين العظمى يصنفون أنفسهم كمهاجرين أجنبيين من موطنهم الأم في صقلية الإيطالية إلا أن اللغة المالطية مشتقة من العربية الصقلية (اللهجة الصقلية التي انشقت عن اللغة العربية أثناء فترة الحكم الإسلامي لجزيرتي مالطا وصقلية وتطورت تلك اللهجة في مالطا وصقلية وجنوب إيطاليا في الفترة الزمنية ما بين القرن التاسع والرابع عشر الميلاديين). الكثير من المفردات المالطية أصلها من اللغة اللاتينية والإيطالية والصقلية، بينما تشكل الكلمات الإنجليزية الأصل جزء من المفردات المالطية. والمالطية هي اللغة السامية الوحيدة المكتوبة بالأبجدية اللاتينية. في عام 1975 كان هنالك ما يقدر ب 371000 متحدث بالمالطية، يعيش 300،000 منهم في مالطا. مع وجود الآلاف من المهاجرين المالطيين في أستراليا، وكندا، وجبل طارق، وإيطاليا، والمملكة المتحدة والولايات المتحدة ما زالوا يتحدثون اللغة. في 2007 أفادت التقارير أنه لا يزال أحفاد المهاجرين المالطيين إلى تونس يتحدثون المالطية.\n\nأصبحت اللغة المالطية لغة رسمية في مالطا عام 1934 إلى جانب الإنجليزية، وفي نفس الوقت تم إزالة اللغة الإيطالية من الاستعمال الرسمي. أقدم مصدر عثر عليه بالمالطية هي الكانتيلينا (بالمالطية: Xidew il-Qada) و قصيدة مايو جا وهما قصيدتان تعودان إلى القرن الخامس عشر كتبها بيترو كاشارو، وأقدم قاموس مالطي كتبه الفارس فراكويس دي فيون عام 1640، وهو يحتوي ملاحظات حول القواعد المالطية.\n\nفي كتابه \"Dell’Istoria della Sacra Religione et Illustrissima Militia di San Giovanni Gierosolimitano\" (بالعربية: تاريخ الدين المقدس ومليشيا القديس جون اللامع في القدس) الذي كتب بين 1594 و1602، يؤكد فيه كاتبه جياكومو بوثيو الفكرة القائلة بأن اللغة المالطية تنحدر من اللغة البونيقية.\n\nوقد قضى أثناسيوس كيرشر عامين في مالطا (1637-1638) وقدم ملاحظات تتعارض مع أفكار معاصريه حول أصل المالطية الذي يعود إلى اللغة البونيقية، وفي كتابه (\"Mundus Subterraneus\") يقول: عن المالطية، \"انهم يتحدثون أنقى شكل من أشكال اللغة العربية، ولم تفسدها لا الإيطالية ولا أي لغة أخرى.\" \nفي أبريل 2004 تم تأسيس المجلس الوطني للغة المالطية (Il-Kunsill Nazzjonali tal-Ilsien Malti)، بعد الموافقة على قانون في البرلمان المالطي، ويعمل على تنظيم الكلمات الجديدة الداخلة على اللغة المالطية وتعزيز مستواها في التعليم وفي العديد من المجالات الأخرى. ويتكون من الأقسام التالية:\nوقد عقد مؤتمر في المجلس باسم \"IL-KLIEM LI DIEĦEL FIL-MALTI MILL-INGLIŻ\" في أبريل 2008 لبحث الكلمات الإنجليزية الداخلة على المالطية.\n\nالأبجدية المستخدمة لكتابة اللغة المالطية هي الأبجدية المالطية، وهي مشتقة من الأبجدية اللاتينية حيث إنها تتميز ببعض الحروف المميزة، حيث تتكون من 30 حرفاً هم كالتالي:\n\n</font size></font face>\n\nقواعد المالطية مبنية على القواعد الصقلية، مع وجود العديد من أشكال الجمع المتأثرة بالإنجليزية واللغات الرومانسية\n\nالكلمات السامية الأصل تقسم إلى قسمين (طبيعية) و(شاذة)، الطبيعية تضاف إليها (iet) أو(ijiet)، مثال: \"art, artijiet\"، والشاذة ليس لها قاعدة، أمثلة:\n\nالكلمات الرومانسية الأصل، تكون بإضافة -i أو -jiet، وهذا من تأثير اللغة الصقلية. مثال: lingwa تجمع lingwi، ونجد نفس الشيء في الصقلية حيث lingua تجمع lingui\n\nالكلمات الإنجليزية الأصل، يمكن أن تستعمل طريقتين لها s أو -jiet. مثال: friġġ تجمع friġis وfriġġjiet.\n\n\"ال\" التعريف في العربية يقابها il- في المالطية ولكن إذا جاءت أداة التعريف قبل أو بعد أحد حروف العلة يحذف حرف الـ\"i\"،أمثلة:\n\nولكن بعض الحروف شاذة، وهي تشبه الحروف الشمسية في اللغة العربية، أمثلة:\n\nيوجد تشابه كبير بين اللهجات المغاربية واللغة المالطية نظراً لقرب مالطا إلى سواحل تونس وليبيا في شمال أفريقيا، فالكمونية مثلاً أكلة منتشرة في دول شمال أفريقيا وتوجد في مالطا بنفس التسمية وكلمة الجابية تنفرد بها ليبيا وتونس و شرق الجزائر لتسمية خزان المياه وتوجد في مالطا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21505", "title": "اللغة المالطية", "id": "21505"}
{"text": "جماعة التوحيد والجهاد\n\nجماعة التوحيد والجِهاد هي جماعة جهادية مُتشدّدة تأسست في الأردن عام 1999 بقيادة الأردني أبو مصعب الزرقاوي. خلال التمرد في العراق (2003-11)؛ أصبحت الجماعة شبكة لامركزية خاصّة بعدما انضمّ لها عددٌ منَ المقاتلين الأجانب والمقاتلين العراقيين المحليين.\n\nفي 17 تشرين الأول/أكتوبر 2004؛ تعهدَ الزرقاوي بالولاء لأسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة ثم حوّل اسمَ جماعته إلى ما بات يُعرف اليوم باسم تنظيم القاعدة في العراق. بعد عدة عمليات؛ اندمجَ التنظيم مع مجموعات أخرى كما غيّر اسمهُ عدّة مرات إلى أن بات عام 2006 تحتَ اسم دولة العراق الإسلامية.\n\nأبو مصعب الزرقاوي هوَ جهادي أردني سافرَ إلى أفغانستان للقتال في الحرب السوفياتية–الأفغانية ثم سُرعان ما عاد لوطنهِ بعد رحيل القوات السوفياتية. عادَ في نهاية المطاف إلى أفغانستان وهناك انضم لمُعسكر إسلامي متشدد قُرب هراة. صدرَ تقرير عن معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى في منتصف عام 2014 يصف الزرقاوي في الأردن وغيرهِ من الجهاديين السنيين بالمسلحين الذين تلقوا تدريبًا في إحدى المعسكرات بمدينة هراة عام 1999.\n\nلطالما كانت شخصية الزرقاوي شخصية مُثيرة للجدل كما لا يُعرف الكثير عن أفكاره ودوافعه بالضبط لكنّه يُحسب على الإسلاميين الأصوليين الذين يُكفرون من يُعارضهم وبالتالي يُبررون سبب القتل والهجمات الدامية وغير ذلك. كان مصعب يُعارض البِدع وهو ما مكّنه من الاحتكاك مع بن لادن والاتفاق معهُ في مجموعة منَ القضايا. في أول لقاء له معَ أسامة عام 1999؛ قالَ الزرقاوي: لدى الزرقاوي كذلك مجموعة من الدوافع السياسية بمَا في ذلك قضيّة الانتداب البريطاني على فلسطين والتي يراها مصعب «هدية لليهود حتى يتمكنوا من اغتصاب الأرض وإذلال شعبنا» كما انتقدَ الزرقاوي منظمة الأمم المتحدة التي اتهمها بدعم الولايات المتحدة في حربها على المساكين في العراق وإذلال المُسلمين هناك.\n\nحاولَ الزرقاوي في مُختلف فترات حياته في الأردن محاربة المرتدين هناك كما حاربَ غير المسلمين هذا ناهيك عن عمله على الإطاحة بالنظام الملكي في الأردن ومن ثم في باقي بلاد الشام. لهذه الأغراض قام بتطوير العديد من الاتصالات والشركات التابعة له في العديد من البلدان. ازدهرت هذه الشبكة في أواخر عام 1999 حينَما بدأت في تنفيذ هجماتها المصغرة ضدّ الوجود الأمريكي في الأردن.\n\nبعدَ غزو أفغانستان من قِبل الولايات المتحدة عام 2011؛ انتقلَ الزرقاوي إلى العراق ثم تلقى العلاج الطبي في العاصِمة بغداد بعدما تعرّض لإصابة بليغة نوعًا ما في ساقه. مكثَ الزرقاوي في بغداد في الفترة من مايو حتى أواخر تشرين الثاني/نوفمبر 2002 قبلَ أن يُسافرَ إلى إيران وشمال شرق العراق. في تقرير المخابرات الأمريكية لعام 2006 فيما يتعلقُ بالحرب على العراق؛ جاء التالي: \n\nتتهمُ الولايات المتحدة الزرقاوي وزملائه باغتيال الدبلوماسي الأمريكي لورانس فولي في الأردن في تشرين الأول/أكتوبر 2002.\n\nفي أعقاب غزو العراق وما أعقب ذلك من تمرد؛ أصبحت الجماعة لا مركزية ومتشددة كما طوّرت من أساليب قتالها ضد «العدوان» فيما عقدت علاقات شراكة معَ تنظيمات أخرى وضمّت لصفوفها عددًا منَ المقاتلين الأجانب والمُقاتِلين المحليين بما في ذلك أعضاء أنصار الإسلام.\n\nاعتمدت الجماعة على تكتيكات عديدة وشملت التفجيرات الانتحارية باستخدام السيارات المفخخة والخطف وزرع العبوات الناسفة والهجمات باستخدام صواريخ الآر بي جي وكذا الأسلحة الصغيرة وقذائف الهاون هذا فضلا عن ذبح الرهائن العراقيين والأجانب وتوزيع تسجيلات الفيديو على شبكة الإنترنت. استهدفت المجموعة قوات الأمن العراقية التي ترى أنها ساعدت الولايات المتحدة في احتلال أرض المسلمين.\n\nبحلول 17 تشرين الأول/أكتوبر 2004؛ بايعَ الزرقاوي أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة وغيّر اسمَ الجماعة إلى القاعدة في العراق. قُتل الزرقاوي خلال غارة جويّة نفذتها الولايات المتحدة خلال أحد أيام حزيران/يونيو 2006.\n\nفي أيلول/سبتمبر 2004 شنّت الولايات المتحدة العديد من الغارات الجوية التي استهدفت الزرقاوي بوصفهِ أولوية قصوى لها.\n\nبايعت الجماعة أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة من خلال رسالة في تشرين الأول/أكتوبر 2004 وغيرت اسمها إلى القاعدة في العراق. في نفس الشهر؛ اختطفَ التنظيم مواطنًا يابانيًا يُدعى شوسي كودا ثمّ قتلته. في تشرين الثاني/نوفمبر؛ كانت جماعة الزرقاوي هدفًا رئيسيًا لقوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة خلال معركة الفلوجة الثانية التي دارت رحاها في مدينة الفلوجة العِراقية.\n\nارتبطت الجماعة اللبنانية-الفلسطينية مجموعة فتح الإسلام والتي هُزمت من قبل قوات الحكومة اللبنانية خلال الصراع في شمال لبنان بتنظيم القاعدة في العراق بقيادة الزرقاوي فقاتلَ الثنائي جنبًا إلى جنب في باقي المعارك في الدولة العراقية. شكلت الجماعة كذلك منظمة عُرفت باسمِ التوحيد والجهاد في سوريا، وقد أثرت على بعض جماعات المقاومة الفلسطينية في غزة مثلَ ألوية التوحيد والجهاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21508", "title": "جماعة التوحيد والجهاد", "id": "21508"}
{"text": "قوس النصر (باريس)\n\nقوس النصر هو قوس يقع على رأس طريق الشانزلزيه بباريس في فرنسا وهو طريق مزين بالأشجار. وهو في ميدان شارل ديغول، ميدان النجمة سابقاً وهو ملتقى 12 طريقاً .\nبدأ العمل في قوس النصر في بداية القرن التاسع عشر، وأراده نابليون بونابرت رمزاً يخلد انتصارات الجيوش الإمبراطورية. إلا أن إنجازه الفعلي تم عام 1836 زمن لويس فيليب الأول.\nقام بتصميم القوس الذي يبلغ ارتفاعه 49,50 متر المهندس شالغران على هضبة (شايو) ليكّون مركز نجمة تنطلق منها خمس جادات رئيسية، أضيفت إليها فيما بعد، أثناء إعادة تخطيط العاصمة على يد البارون هوسمان سبع جادات كبري (1854). تحمل جدرانه الداخلية 660 اسما من أسماء قادته العسكريين، و96 من أسماء انتصاراته. كما أقام الفرنسيون بعد الحرب العالمية الأولى، قبرًا للجندي المجهول بشعلة دائمة أسفل القوس تخليداً لذكراه.\n\nيعتبر القوس وُجهَة سياحية مهمة للسياح في باريس ونستطيع الصعود إلى سطحه ببطاقة نأخذها من الطابق السفلي الذي نسيطيع أن نصل إليه من نفق خاص من شارع الشانزليزيه.\n\nيلتقي عنده المترو 1 و 2 و6 والقطار A .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21509", "title": "قوس النصر (باريس)", "id": "21509"}
{"text": "متحف اللوفر\n\nمتحف اللوفر (بالفرنسية: \"Musée du Louvre\") من أهم المتاحف الفنية في العالم، ويقع على الضفة الشمالية لنهر السين في باريس عاصمة فرنسا. يعد متحف اللوفر أكبر صالة عرض للفن عالمياً وبه العديد من مختلف الحضارات الإنسانية، وكان المتحف بالأصل عبارة عن قلعة بناها فيليب أوغوست عام 1190، تحاشياً للمفاجآت المقلقة هجوما على المدينة أثناء فترات غيابه الطويلة في الحملات الصليبية، وأخذت القلعة اسم المكان الذي شُيدت عليه، لتتحول لاحقاً إلى قصر ملكي عُرف باسم قصر اللوفر قطنه ملوك فرنسا وكان آخر من اتخذه مقراً رسمياً لويس الرابع عشر الذي غادره إلى قصر فرساي العام 1672 ليكون مقر الحكم الجديد تاركا اللوفر ليكون مقراً يحوي مجموعة من التحف الملكية والمنحوتات على وجه الخصوص. في عام 1692 شغل المبنى أكاديميتان للتمثيل والنحت والرسم والتي افتتحت أولى صالوناتها العام 1699. وقد ظلت تشغل المبنى طوال 100 عام. \nوخلال الثورة الفرنسية أعلنت الجمعية الوطنية أن اللوفر ينبغي أن يكون متحفاً قومياً لتعرض فيه روائع الأمة. ليفتتح المتحف في 10 أغسطس 1793.\nويعدّ اللوفر أكبر متحف وطني في فرنسا وأكثر متحف يرتاده الزوار في العالم. خضع في عهد الرئيس الفرنسي الراحل فرنسوا ميتيران إلى عمليات إصلاح وتوسعة كبيرة.\nوالمتحف مقسم إلى أجزاء عدة حسب نوع الفن وتاريخه. ويبلغ مجموع أطوال قاعاته نحو 13 كيلومتر مربع، وهي تحوي على أكثر من مليون قطعة فنية سواء كانت لوحة زيتية أو تمثالاً. وبالمتحف مجموعة رائعة من الآثار الإغريقية والرومانية والمصرية ومن حضارة بلاد الرافدين العريقة -والتي يبلغ عددها 5664 قطعة أثرية-، بالإضافة إلى لوحات وتماثيل يرجع تاريخها إلى القرن الثامن عشر الميلادي.\n\nيدخل الزائر إلى متحف اللوفر من خلال هرم زجاجي ضخم تم افتتاحه في عام 1999م، وأهم أقسام المتحف القاعة الكبرى التي شيدها كاترين دي ميديشي، في القرن السابع عشر، وتحتوي على العشرات من اللوحات النادرة لعباقرة الرسامين، تتصدرها تحفة ليوناردو دا فينشي الموناليزا الشهيرة التي رسمها عام 1503م. وأيضا من روائع لوحات القاعة وجه فرانسيس الأول للرسام تيتان.\n\nوإلى يمين القاعة الكبرى، هناك قاعة ضيقة يعرض فيها بعض لوحات الرسام الفرنسي تولوتريك الذي اقترن اسمه بمقهى المولان روج. وفي قاعة أخرى من المتحف ،يمكن مشاهدة لوحة زيتية شهيرة هي لوحة تتويج نابليون الأول للرسام دافيد. ويحتوي المتحف أيضاً على تمثال البيليجورا، وهو الذي استخدم في فيلم (البيليجورا شبح اللوفر). وكما يحتوي المتحف على العديد من الأثار الشرق أوسطية والتي قام الأوروبيون بسرقتها خلال حملاتهم الصليبية والاستعمارية على مدار القرون أبو فهد، حيث يتم عرضها حالياً في المعرض. وقد كتب عن هذا المتحف العديد من الروايات المشوقة، من أهمها رواية (شيفرة دا فينشي) للكاتب العالمي دان براون\n.فكرة متحف اللوفر يوم بدأ فرانسوا لأول بجمع مختارات فنية جديدة مكونة من اثنتي عشر لوحة ثم تابع هنري الثاني وكاثرين دو ميديسي عملية إثراء المجموعة بأعمال مميزة، كما فعل الكثير من الحكام غيرهم.\n\nساهم نابليون الأول بدوره في تعديل معمارية القصر، فتمت صيانة أعمدته، ونحت واجهته المطلة على النهر.. وأستمر العمل في تعديل قاعاته، ودُرس مشروع ربط قصر اللوفر بقصر التويلري ليكونا قصرا واحدا إلا أن خسارة معركة ووترلو، وقدوم المتحالفين وقيامهم بالاستيلاء على أكبر قدر ممكن من الكنوز المتراكمة دون أن يتمكن من اعتراضهم أحد...\n\nالأقسام والمدارس الفنية التي يضمها المتحف \nكالآتي :\n\n- الشرقيات.\n- مصر القديمة.\n- الحضارتان اليونانية والرومانية\n\nبالإضافة إلى المدارس الفنية التالية :\n\n- المدرسة الفرنسية.\n- المدرسة الإيطالية.\n- المدرسة الهولندية والفنلندية. \n- المدرسة الإنجليزية\n\nوتنقسم مجموعاته إلى 7\n\nشرقية الآثار، الآثار المصرية واليونانية والرومانية والأترورية لوحات والمنحوتات والفنون التخطيطية من العصور الوسطى حتى عام 1850.\n\nوهي تحوي على أكثر من مليون قطعة فنية سواء كانت لوحة زيتية أو تمثالاً\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21510", "title": "متحف اللوفر", "id": "21510"}
{"text": "كنيسة القيامة\n\nكنيسة القيامة أو كنيسة القبر المقدس هي كنيسة داخل أسوار البلدة القديمة في القدس. بنيت الكنيسة فوق جلجثة أو الجلجثة وهي مكان الصخرة التي يعتقد أن يسوع صلب عليها. وتعتبر أقدس الكنائس المسيحية والأكثر أهمية في العالم المسيحي وتحتوي الكنيسة وفق المعتقدات المسيحية على المكان الذي دفن فيه يسوع واسمه القبر المقدس.\n\nسُمّيت كنيسة القيامة بهذا الاسم نسبة إلى قيامة يسوع من بين الأموات في اليوم الثالث من الأحداث التي ادت إلى موتة على الصليب. تتقاسم الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية الأرثوذكسية المشرقية.\n\nيقدّم لنا الإنجيليون المعلومات التّالية عن موضع الجلجلة. كان مكانا قريبا جدا من مدخل المدينة ويقع على طريق يرتادها الناس بكثرة غير بعيد عن حديقة كان فيها قبر جديد.\n\nويقول الكتاب المقدس أيضا أنّ المكان كان يدعى الجمجمة (بالآرامية جلجثة)، والاسم يقدّم لنا أحد تفسيرين، الأول أن الموقع كان مكان إعدام للمجرمين وسمي بالجمجمة بسبب جماجم القتلى، والثاني بكل بساطة لأنّ التلّ يشبه شكل الجمجمة أو الرأس البشري.\n\nكان موقع صلب يسوع ودفنه مكرّمين دون انقطاع منذ أوائل الزمان من قبل الجماعة المسيحية المقيمة في القدس. وكان اليهود من جهتهم يهتمون جدا بقبور الشخصيات الهامة.\n\nبين عامي 41 و 44 بني السور الثالث الذي شمل ضمن حدود المدينة أيضا موضع الجلجلة. بعد القضاء على الثورة اليهودية عام 135 م، عانت القدس من تغيير جذري، فقد طُرد اليهود والسامريون والمسيحيون ومنعوا من العودة. وعقد أدريانوس العزم على مسح كلّ ذكر للديانة اليهودية التي كانت تثير الشغب والثورات، فدمر كلّ أماكن العبادة، لكن الخبرة الدينية المرتبطة بتلك الأماكن كانت متأصلة وجذرية ولم يكن من السهل محوها.\n\nكان موت يسوع موضوعا للتأمّلات منذ أوّل الأزمان، وسرعان مابرزت الكتابات التي حاولت إظهار كيف أن هذا الموت حقّق الفداء للعالم، أجمع من هذه الكتابات «مغارة الكنوز» و«صراع آدم» و«إنجيل برتلماوس» وغيرها. وجُعلت الجلجلة في مركز هذه القصص ووضعوا هناك آدم أيضا وحياة التوبة التي عاشها بعد إخراجه من الجنة ومن ثمّ موته.\n\nتحت الجلجلة إلى الجانب الشرقي منها نجد مغارة يعتقد الكتّاب أنّها موضع قبر آدم، وأشير إليها أيضا على أنّها موضع الجحيم الذي نزل إليه يسوع بعد موته ليحرر الأنفس. هذه الأفكار التي حامت حول موضع الجلجلة تعود لليهود الذين أصبحوا مسيحيين، ومن ثمّ قام أدريانوس ببناء قبة على ستّة أعمدة فوق الجلجلة وكرسها لڤينوس عشتار (وهي الآلهة التي نزلت إلى الجحيم للبحث عن الإله تموز لتحرره) في محاولة منه للقضاء على فكرة نزول يسوع إلى الجحيم في هذا الموضع بالذات.\n\nكانت المغارة موضع زيارة منذ القرن الخامس كما يشهد على ذلك الحاج روفينو الذي توفي عام 410. وبنى أدريانوس فوق القبر هيكلا آخراً للآلهة الوثنية.\n\nولم يتبقّ في القدس سوى جماعة مسيحيّة من أصل وثني نعرف منها اسم مطرانها مرقص، رغم أنّها كانت تكرم أماكن مقدسة كثيرة لكن هذه الجماعة لم تفكر في تبديل موضع قبر يسوع وذلك لأنها كانت تكرم تلك التي غطتها في ذلك الحين هياكل أدريانوس وبقيت تلك الذكرى إلى وقت قسطنطين.\nخلال عقد المجمع المسكوني الأول (نيقيا 325) دعا أسقف القدس مكاريوس الإمبراطور قسطنطين إلى تدمير الهيكل الوثني في المدينة المقدسة للبحث عن قبر يسوع. وهكذا فإن الهيكل الذي كان يهدف إلى القضاء على موقع القبر أدّى في حقيقة الأمر إلى الحفاظ عليه، ولم يبن قسطنطين شيئا فوق الجلجلة. في القرن الثامن فقط تمّ بناء كنيسة سميت كنيسة الجلجلة، أمّا القبر المقدس فنظف من الأتربة وبنى قسطنطين فوقه بازيليك القيامة وقد باشرت الأعمال أمه القديسة هيلانة.\n\nأضر الغزو الفارسي عام 614 كثيرا بالأماكن المقدسة التي أعاد موديستو الناسك والذي صار فيما بعد بطريركا للقدس إصلاحها وترميمها. يذكر الحاج أركولفو الذي زار القدس عام 670، أي بعد دخول العرب إلى المدينة، كيف أن الحجر الذي سدّ به باب القبر قد تحطم أجزاء كثيرة إثر الغزو الفارسي. وقد بنيت فوق الجلجة كنيسة وكرست المغارة تحت الجلجلة لآدم وراح يصور لنا بتعابيره الرائعة كيف مدّد إبراهيم ابنه اسحاق على خشبة ليذبحه تقدمة للرب.\n\nلم يمس الفتح الإسلامي عام 638م القبر المقدس بسوء وتمتع المسيحيون بالحرية الدينية التي كانت تتخللها بعض أعمال العنف، وقد أعطى لهم خليفة المسلمين عمر بن الخطاب عهدة المسلمين المشهورة العهدة العمرية عند فتح القدس، وصلى بجانب الكنيسة، وبني مكان صلاته مسجد عمر. عام 1048 نال الإمبراطور البيزنطي الإذن بإجراء بعض الإصلاحات.\n\nتغيَّر وضعُ اليهود والمسيحيين مع تولّي الحاكم بأمر الله شؤون الخِلافة، فقسا عليهم في المُعاملة، ويُحتمل أن يكون ذلك بسبب ضغط المُسلمين بعامَّةً الذين ساءهم أن يتقرَّب الخُلفاء من غير المُسلمين ويُعينوهم في المناصب العُليا، فأصدر الحاكم أمرًا ألزم أهل الذمَّة بلبس الغيار، وبوضع زنانير مُلوَّنة مُعظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وذلك لتمييزهم على المُسلمين. وفي وقتٍ لاحق منعهم من الاحتفال بأعيادهم، وأمر بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدم كنيسة القيامة في بيت المقدس. وكان هدم كنيسة القيامة أقدس المواقع المسيحية على الأطلاق أحد الأسباب الرئيسية لنشوء الحملات الصليبية.\n\nفي 15 تموز (يوليو) 1099 دخل الصليبيون مدينة القدس وقرروا إعادة بناء الكنائس القديمة المتهدمة بل وإنشاء مبنى ضخم يحوي داخله جميع الأبنية الأساسية وهي موضع موت (الجلجة) وقيامة (القبر) يسوع.\n\nعام 1808 م شبّ حريق ودمّر القبة تماما فأصلحها الروم بإذن من الحاكم التركي فبنيت بشكلها الذي نراه اليوم. هدد زلزال عام 1947 قبة الكنيسة الأرثوذكسية الكاثوليكون بالدمار ولما لم يستطع الحاكم الإنجليزي الحصول على موافقة الطوائف الثلاث التي ترعى الكنيسة قام بإجراء بعض أعمال التقوية والدعم التي لم ترتكز على أساس جيد.\n\nفي كانون أول (ديسمبر) عام 1994 اتفق رؤساء الطوائف الثلاث على القيام بأعمال الترميم في القبة التي فوق القبر المقدس. أعدّ التصاميم الفنان الأمريكي آرا نورمارت، وقد تولّت «البعثة البابوية في سبيل فلسطين» الإشراف على الأعمال حيث حازت على ثقة الطوائف الثلاث بفضل عدم محاباتها للجميع.\n\nالرسم يمثل الشمس التي تسطع في منتصف القبة من الفتحة التي في القمة ونبع عنها إثنا عشر شعاعا، والدلالة واضحة إلى يسوع القائم كبزوغ فجر يوم جديد وإلى الإثني عشر رسولا: إشعاع الإيمان في الأرض. وقد تم تدشين القبة في احتفال مهيب في الثاني من شهر كانون الثاني (يناير) عام 1997.\n\nأعلن بطاركة ورؤساء كنائس القدس إغلاق كنيسة القيامة يوم الأحد 25 شباط (فبراير) 2018، وذلك احتجاجًا على الممارسات الإسرائيلية بحق الكنائس في فلسطين عمومًا وكنيسة القيامة خصوصًا. أما السبب الرئيسي وراء ذلك فكان مشروع قانون أعلنت عنه لجنة التشريعات في الحكومة الإسرائيلية يقضي بفرض ضرائب على أملاك الكنائس، وهو ما يُعتبر خرقًا لاتفاقاتٍ سابقة تعفي هذه الأملاك من ضريبة البلدية، فخشيت الكنائس أن تؤدي تكاليف هذه الضريبة إلى زيادة الضغوط المالية عليها. واعتبر زُعماء كنائس الروم الكاثوليك والروم الأرثوذكس والأرمن أن الإجراءات الإسرائيلية هذه تبدو وكأنها محاولة لإضعاف الوجود المسيحي في القدس، واتهموا إسرائيل بشن هجوم ممنهج لم يسبق له مثيل على المسيحيين في الأرض المقدسة. وكانت إسرائيل اعتبرت أن فرضها الضرائب على ممتلكات الكنيسة محق لأن الإعفاءات الضريبية لا تنطبق سوى على أماكن العبادة أو التعليم الديني، وإن التغاضي عن تحصيل الضرائب من هذه الممتلكات يكلف بلدية القدس الإسرائيلية نحو 650 مليون شيكل، أي 186 مليون دولار. فيما قال الزعماء الدينيون المسيحيون أنهم يخشون من أن يسمح التشريع سالف الذِكر بِمُصادرة ممتلكات الكنيسة، التي وإن كان بعضها لا يُستخدم لِأغراضٍ دينية، إلا أنها تُستخدم في أداء خدمات اجتماعية للمحتاجين.\n\nبعد إقفالٍ دام 3 أيَّام، أعلنت السلطات الإسرائيلية عن استعدادها لبدء مفاوضات حول تسوية النزاع الضريبي، مع الزعماء الروحيين المسيحيين، فكان من نتيجة ذلك أن افتُتحت الكنيسة مُجددًا في الصباح الباكر من يوم الأربعاء 28 شباط (فبراير) 2018، فهرع مئات الحُجَّاج إليها وسجدوا على ركبهم وهم يُؤدون الصلاة.\n\nعند الباحة في مواجهة الكنيسة، نجد إلى اليمين دير مار إبراهيم للروم الأرثوذكس وقد سمي بهذا الاسم تيمنا بالتقليد المسيحي الذي يقول بأن أبانا إبراهيم جاء إلى هذه الصخرة يقدّم ابنه ذبيحة. نجد في الكنيسة مذبحا وشجرة زيتون علق الجدي بفروعها. يمكن زيارة البئر العظيمة تحت الدير والتي تبدو كنيسة تحت الأرض. وهناك إلى اليمين كنيسة مار يعقوب للأرمن والقديس ميخائيل للأقباط. إلى اليسار هناك ثلاث كنائس مكرسة للقديس يعقوب والقديس يوحنا والشهداء الأربعين.\n\nالواجهة. يسيطر عليها برج الأجراس الصليبي وقد تهدم الجزء العلوي منه في القرن السادس عشر واستبدل في القرن التالي بغطاء من القرميد (الطوب). واستبدلت الأجراس الصليبية التي فككها صلاح الدين وذوبها بأجراس أخرى في القرن الماضي. تقدم لنا الواجهة التي بناها الصليبيون مدخلين سدّ أحدهما في أيام صلاح الدين. كانت البازيليك حتى بداية القرن الماضي تفتح أبوابها في الأعياد الاحتفالية فقط، أما اليوم فهي مفتوحة كل يوم.\n\nتتواجد كنيسة الإفرنج - الدرج الذي إلى اليمين قبل الدخول إلى الكنيسة يؤدي بنا إلى معبد «سيدة الأوجاع» ويقال له أيضا كنيسة الإفرنج وهي للآباء الفرنسيسكان الذين يحتفلون فيها بالقداس الإلهي كل يوم. تحت هذه الكنيسة تقوم كنيسة أخرى مكرسة للقديسة مريم المصرية.\n\nعند دخولنا بازيليك القيامة نجد إلى اليمين سلما يحملنا إلى كنيسة الجلجلة على ارتفاع خمسة أمتار عن أرض الكنيسة. وتنقسم إلى كنيستين صغيرتين. الأولى وتدعى كنيسة الصلب، نجد فيها المرحلتين العاشرة (تعرية يسوع من ثيابه) والحادية عشرة (صلب يسوع).\nفوق الهيكل الذي في صدر الكنيسة نجد فسيفساء تمثل مشهد الصلب. إلى اليمين نافذة كانت المدخل المباشر إلى الجلجة أيام الصليبيين. حول هذه النافذة نجد فسيفساء تمثل ذبيحة اسحق.\nيفصل هذه الكنيسة عن كنيسة الجلجلة هيكل صغير للعذراء أم الأوجاع وعمودان ضخمان. في واجهة الكنيسة هيكل وفوقه صورة ليسوع المصلوب وعلى جانبيه القديس يوحنا والعذراء أمّه. وتحت الهيكل نجد قرصا مفتوحا يشير إلى الموقع حيث وضع صليب يسوع. وتسمح لنا الفتحة بإدخال اليد ولمس الصخرة مباشرة. يذكر هذا الموقع المرحلة الثانية عشرة من درب الصليب.\n\nحجر الطيب ننزل من كنيسة الجلجلة عن طريق الدرج المقابل. وعندما نبلغ أرض الكنيسة نلتفت إلى اليسار فيواجهنا حجر من الجير الأحمر مزين بالشمعدانات والمصابيح. هذا الحجر مقام لذكرى ما ورد في إنجيل يوحنا بعد موت يسوع.\n\nنتابع سيرنا نحو الفسيفساء الضخم الذي على الواجهة حيث نجد بالقرب منه سلّما صغيرا يؤدي إلى دير الأرمن حيث هناك قبّة صغيرة تغطي حجرا مستديرا هو حجر المريمات الثلاث الذي أقيم لذكرى المريمات اللواتي ساعدن يسوع المحتضر. متى 27، 55 وكان هناك كثير من النساء ينظرن عن بعد، وهنّ اللواتي تبعن يسوع من الجليل ليخدمنه، منهنّ مريم المجدلية ومريم أمّ يعقوب ويوسف، وأمّ ابني زبدى.\n\nنسير إلى اليمين ونمرّ بين عمودين ضخمين فنبلغ إلى قبة القبر المقدس وتُدعى (ANASTASI). بناؤها الأساسي يعود إلى حقبة قسطنطين وتعرضت على مر الأجيال للعديد من أعمال الترميم. انتهى العمل في ترميم القبة فوق القبر عام 1997.\nصور مخلفة من الكنيسة\n\n<div align=\"center\">\n\nيقوم القبر في منتصف البناء تزينه الشمعدانات الضخمة. دمرت القبة بسبب حريق شب عام 1808 وأعاد الروم بناءه عام 1810. هذا هو موقع المرحلة الرابعة عشرة من مراحل درب الصليب حيث وضع يسوع في القبر.\n\nينقسم البناء من الداخل إلى غرفتين، الغرفة الخارجية عبارة عن دهليز لإعداد الميت ويقال لها كنيسة الملاك. أما المدخل الصغير المغطّى بالرخام فهو الباب الحقيقي للقبر الأصلي والذي تمّ إغلاقه بحجر إثر موت يسوع كما يقول الإنجيل.\n\nتتواجد عدد من المعابد منها\n\n\n\n\nبعد هذه المغارة نجد إلى اليسار ثلاثة هياكل. الأول يدعى كنيسة لونجينوس. ولونجينوس هذا هو الاسم التقليدي للجندي الذي أراد التحقق من موت يسوع فطعنه بحربة في جنبه فخرج لوقته دم وماء (يو 19، 34) الهيكل الثاني سمي كنيسة اقتسام الثياب، وهي مقامة لذكرى ما ورد في إنجيل يوحنا حيث يقول: «وأمّا الجنود فبعدما صلبوا يسوع أخذوا ثيابه وجعلوها أربع حصص، لكل جندي حصة. وأخذوا القميص أيضا وكان غير مخيط، منسوجا كله من أعلاه إلى أسفله. فقال بعضهم لبعض: «لا نشقه، بل نقترع عليه، فنرى لمن يكون» (يوحنا 23، 19)\n\nوإلى اليمين نجد سلما آخر يؤدي بنا إلى مغارة «العثور على الصلبان». كان هذا المكان بئرا مهجورة من العصر الروماني وتقول رواية أوسيبيوس أن هيلانة أمرت بالتنقيب في المكان بحثا عن صليب يسوع فوجدت في هذه البئر الصلبان الثلاثة ومن بينها صليب يسوع.\n\n\nعلى جانبي الممر الذي يخرج بنا من الحجرة قبران فارغان هما قبرا چوفريدو وبلدوين الأول وهما أول ملوك مملكة القدس اللاتينية الصليبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21513", "title": "كنيسة القيامة", "id": "21513"}
{"text": "تد تيرنر\n\nتد تيرنر (إنجليزية: Ted Turner) ولد بتاريخ 19 نوفمبر 1938 . رجل أعمال أمريكي، يمتلك العديد من وسائل الإعلام، وشركات الترفيه مثل، إستوديوهات يونيفيرسال لإنتاج الأفلام، كما أنه هو مؤسس قناة سي إن إن ومؤسس وورلد تشامبيونشيب ريسلنغ , تزوج الممثلة الأمريكية جين فوندا في عام 1991 وانفصلا في عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21519", "title": "تد تيرنر", "id": "21519"}
{"text": "منظمة أبو نضال\n\nمنظمة أبو نضال:هي منظمة عسكرية فلسطينية بدأت كانشقاق عن حركة فتح في 1974م، حيث أنشأها وترأسها صبري البنا (أبونضال). يرد اسمها ضمن تقرير وزارة الخارجية الأميركية عن الإرهاب في 27 أبريل 2005\n\n\nبشكل عام تعدى عدد عمليات المنظمة المائة عملية، 16 أستهدفت مصالح إسرائيلية، و 15 استهدفت مصالح عربية، و 69 استهدفت اشخاصا ومصالح فلسطينية، قامت المنظمة بتنفيذ عملياتها ضمن أكثر من عشرين دولة.\n\nتقرير وزارة الخارجية الأمريكية عن المنظمات الإرهابية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21523", "title": "منظمة أبو نضال", "id": "21523"}
{"text": "جماعة أبو سياف\n\nجماعة أبو سياف جماعة جهادية انشقت عن جبهة التحرير الوطنية \"جبهة مورو\" عام 1991م في جنوبي الفلبين، أنشأها عبد الرزاق أبو بكر جنجلاني. وهدف جهادها \"إنشاء دولة إسلامية\" غربي جزيرة مندناو جنوبي الفلبين، حيث تقطن هذه الجزيرة أغلبية من السكان المسلمين. القائد الحالي للمجموعة هو غالب أندانغ.\n\nيتوزع المئات من مجاهدين أبو سياف في جزر باسيلان، سولو وتاوي تاوي، لكن نشاطهم يصل إلى مانيلا. شاركت في عملية السلام بين الحكومة وجبهة مورو مطالبة بدولة إسلامية مستقلة.\n\nمؤسسها هو عبد الرزاق جنجلاني مسلم من جنوب الفلبين. بعد عودته من ليبيا في أوائل التسعينات، شكّل مجموعة عسكرية عرفت باسم «جماعة أبو سياف» نسبة له، حيث كان يكنى بأبي سياف, ذات ميول إسلامية منشقة عن جبهة التحرير الوطنية \"جبهة مورو\" عام 1991. والذي قتل خلال أشتباك مع الشرطة الفلبينية في قرية لاميتان بجزيرة باسيلام في 18 ديسمبر عام 1998 في معركة مسلحة مع الشرطة في جزيرة باسيلان وحل محله بعد ستة أشهر أخوه الأصغر قذافي جنجلاني. وسجن أخوه الثالث هكتور بتهم القتل والخطف.\n\nيتوزع المئات من مسلحي أبو سياف في جزر باسيلان، سولو وتاوي تاوي، ويصل نشاطهم إلى مانيلا. شاركت في عملية السلام بين الحكومة وجبهة مورو مطالبة بدولة إسلامية مستقلة. وتدعي الجماعة أن نضالها من أجل إنشاء دولة إسلامية غربي جزيرة مندناو الواقعة جنوبي الفلبين والتي يسكنها أغلبية مسلمة.\n\nعلاقتهم بالمجاهدين العرب نشأت عبر الطلاب الدارسين والعمال من المنتمين إلى الجماعة في الشرق الأوسط, ثم كوّنوا علاقات مع المجاهدين العرب أثناء التدريب والقتال في أفغانستان.\n\nأبو سياف هو لقب مؤسس الجماعة، واسمه عبد الرزاق الجنجلاني، وهو من مسلمي جنوب الفلبين ومن جزيرة باسيلان بالتحديد ينتمي لقبيلة التاسوك، درس العلم الشرعي في جامعة أم القرى في مكة المكرمة وتخرج فيها، ثم التحق بمراكز التدريب التابعة لجبهة مورو الوطنية في ليبيا، وتلقى هناك تدريبات عسكرية وقيادية، عاد بعدها إلى منطقته جزيرة باسيلان في جنوب جزيرة ميندناو جنوب الفلبين والتي هي عبارة عن جزيرة كبيرة منعزلة فيها أكثرية مسلمة، ووجه مشاعر المحيطين به إلى العداء للنصارى زاعما أن المسلمين هناك يعانون من اضطهاد النصارى القادمين من الشمال والذين دفعت بهم الحكومة وساعدتهم لتغيير الخارطة السكانية في الجنوب المسلم، مرددا طوال الوقت أن الحكومة حرضتهم على قتل المسلمين وسلب أراضيهم، بل كوّنت منهم جماعات مسلحة لتحقيق هذا المطلب ومن ذلك جماعة الفئران وجماعة الأخطبوط.\n\nوقد ساعد موقع الجزيرة المستقل ومشاعر العداء تلك بين المسلمين والنصارى التي زادت دعوته في إذكائها في باسيلان، في تشجيع أبو سياف على تأسيس جماعته المستقلة، ونشط في أوساط الشباب هناك، ثم اتخذ له قاعدة في الغابة للتأهيل والتدريب والدعوة والجهاد، إذ أراد ان تكون جماعته دعوية جهادية : دعوية لتعليم المسلمين دينهم، وجهادية للوقوف ضد النصارى المدعومين من الدولة والدفاع عن المسلمين حسب زعمه.\n\nبعد مقتله انقسمت مجموعته إلى مجموعتين:\n\nالأولى مجموعة يقودها«راودلان»: وهي الأكبر\n\nوالثانية مجموعة يقودها «قذافي جنجلاني»: وهي الأقل ولكن تتميز بوجود قائد بارز فيها هو «أبو السبايا» وهو الرجل القوي وتطلق الجماعتان اسم «أبو سياف» على نفسها.\n\nمجموعة ثالثة : هي مجموعة \"روبوت\" تدعي المجوعتين الأولتين أنها قامت بيد الاستخبارات العسكرية في الجيش الفليبيني حيث كونت مجموعة تطلق على نفسها كذلك «مجموعة أبو سياف» ويقودها شخص اسمه غالب، ويشتهر باسم «روبوت».\n\nيُنسب للجماعة عدة عمليات منها هجوم كبير للجماعة عام 1995، عندما أغارت على بلدة إيبيل في جزيرة مندناو. وغالبا ما تستهدف الجماعة الأجانب، وخاصة الأوروبيين والأميركان للضغط على الحكومة لتلبية مطالبهم. وينسب للجماعة عدد من حالات الخطف وهجمات بالقنابل تمت في عام 1998\n\nمن مركزها في جزيرتي باسيلان وسولو قبالة مينداناو. وبدأت الجماعة بشن هجمات صغيرة تستهدف الكنائس الكاثوليكية وبعثات التبشير والراهبات لكنها سرعان ما تحولت إلى الهجمات الكبيرة وعمليات خطف شخصيات مهمة وقتل الأجانب بما في ذلك تنفيذ عملية خطف في منتجع ماليزي عام 2000.\n\nورغم أن جماعة أبو سياف هي أصغر الجماعات الإسلامية في جنوب الفلبين فإنها الأكثر استخداما للعنف لتحقيق مطلب الاستقلال عن مانيلا.\nوتتهم الفلبين والولايات المتحدة جماعةَ أبو سياف بالارتباط بتنظيم القاعدة، وتحملها مسؤولية مجموعة هجمات أبرزها حريق سفينة قبالة مانيلا في فبراير/شباط من عام 2008 أدّى إلى مقتل نحو مائة شخص.\n\nمن الزعماء الخمسة الكبار للجماعة يعتقد الآن أن أربعة قتلوا هم جنجلاني وأبو صبايا الذي قُتل في معركة بحرية في يونيو حزيران عام 2002 وهم : سراجي سالي الذي قُتل في اشتباك بباسيلان في أبريل نيسان عام 2004 وأبو سليمان الذي قُتل في يناير 2007.\n\nولم يبقَ من زعماء الجماعة سوى رادولان ساهيرون أما أبرز الأعضاء الآخرين فيشملون اسنيلون هابيلون الموجود في باسيلان والمطلوب من السلطات الأمريكية وأومبرا جومديل المعروف باسم أبو بولا والموجود في جولو والبدر باراد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21526", "title": "جماعة أبو سياف", "id": "21526"}
{"text": "1848\n\nاشتهرت تاريخيا بموجة الثورات، وعرفت في أوروبا باسم ربيع أوروبا: وهي سلسلة من الصراعات انتشرت على نطاق واسع طلبا لحكومات أكثر ليبرالية، فجرت بدءا من البرازيل وحتى المجر؛ على الرغم من أن معظمها فشل في تحقيق أهدافها المباشرة، إلا أنها غيرت من المشهد السياسي والفلسفي إلى حد كبير. وكانت لها تداعيات كبيرة خلال القرن.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21528", "title": "1848", "id": "21528"}
{"text": "1533\n\nعين السلطان العثماني خير الدين (بربروسا) قائدًا عامًا (باش قبودان) للأسطول العثماني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21530", "title": "1533", "id": "21530"}
{"text": "1187\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21532", "title": "1187", "id": "21532"}
{"text": "1638\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21534", "title": "1638", "id": "21534"}
{"text": "الجماعة الإسلامية المسلحة\n\nالجماعة الإسلامية المسلحة هي منظمة إسلامية مقرها الجزائر وتسعى لإسقاط الحكومة الجزائرية وإقامة دولة إسلامية، لكن تم الاختراق الكثير من عناصرها ووفق شهادات ضباط في الجيش فروا من الخدمة وبعض السكان فقد تعاونت هذه الجماعات مع وحدات في الجيش. اعتمدت العنف المسلح منذ عام 1992، وذلك كرد فعل على إلغاء نتائج الدورة الأولى من الانتخابات البرلمانية التي جرت في ديسمبر 1991، والتي أظهرت فوز جبهة الإنقاذ الإسلامية، أكبر أحزاب المعارضة الإسلامية. مابين 1991 و1998 ، تبنت الجماعة عدة عمليات إرهابية ضد أهداف مدنية في الجزائر وفرنسا وفي أحيان، ارتكبت مجازر إبادة بحق القرويين (أنظر العشرية السوداء في الجزائر ومجزرة بن طلحة ومجزرة رايس). تستعمل الجماعة الإغتيالات، تفخيخ السيارات، وتفضل عمليات الإختطاف. تُعتبر الجماعة حركة إرهابية بالنسبة للحكومات الجزائرية والفرنسية.\n\nوتعاقب على زعامة (الجماعة الإسلامية المسلحة) أكثر الحركات الإسلامية تطرفاً في الجزائر مُنذ تأسيسيها وإلى غاية إنذثارها إثناعشر أميراً قُتل أغلبهم في اشتباكات مع قِوى الأمن والجيش وهم على التوالي:\n\n-عيّن جعفر الأفغاني أميرا للعاصمة،(حسين زكري عزالدين حمداني محمدعينين الجاجة. هؤلاءقادة المقطع الأزرق)\n-وعيّن علي زوابري أميرا على ولاية البليدة،\n- وعيّن (عمر شيخي) على ولاية البويرة،\n-والشيخ أبو يونس الخان (عطية السايح) على ولاية المدية،\n-وعبد العزيز الأفغاني على ولاية بومرداس،\n- وعيّن منير الغربي وخالد سجّالي (الأفغاني) للتنسيق مع جماعة الأفغان في الخارج.\n-وبدأ سيد أحمد الحراني يكتب »القانون الأساسي للجماعة الإسلامية المسلحة«\n\nفي يوم 13 مايو 1994 في أحد جبال منطقة الأربعاء ـ 30 كلم جنوب غربي العاصمة ـ انعقد لقاء الوحدة بين الجماعات المسلحة على اختلاف توجهاتها وانتماءاتها ولم يُستثنَ منها سوى بعض الجماعات المنتمية (للجبهة الإسلامية لإنقاذ) في شرق البلاد وغربها.\nعقد اللقاء في خيمة كبيرة جمعت عددا كبيرا من قادة الجماعات (الجماعة الإسلامية المسلحة) مثلها كلّ من أبو عبد الله أحمد (الشريف قواسمي) أمير الجماعة،\nوأبو خليل محفوظ (محفوظ طجين) النائب الأول لأمير الجماعة\nوأمير المنطقة الثانية، خالد أبو صهيب (خالد الساحلي) النائب الثاني لأمير الجماعة وأمير المنطقة الأولى،\nوأبو بكر زرفاوي عضو مجلس أهل الحلّ والعقد\nوغيرهم. و(الجبهة الإسلامية للإنقاذ) التي مثلها كلّ من الشيخ محمد سعيد مسؤول اللجنة السياسية، وعبد الرزاق رجام مسؤول الإعلام ومنسق وطني، ويوسف بوبراس مسؤول التنظيم والاتصال، و(حركة الدولة الإسلامية) التي مثلها أميرها السعيد مخلوفي والشيخ رابح قطاف.\n\nنتج عن هذا الاجتماع وهذه الوحدة التنظيمية قيادة جديدة وضمت كلاًّ من: اضافة الي زكري حسين أحد قادة بني ميسرة\nـ أبو عبد الله أحمد (شريف قوسمي) أميرا للجماعة.\nـ أبو خليل محفوظ (محفوظ طاجين) نائبا أوّل لأمير الجماعة، وأمير المنطقة الثانية.\nـ خالد أبو صهيب (خالد الساحلي) النائب الثاني لأمير الجماعة وأمير المنطقة الأولى.\nـ علي الأفغاني: المستشار العسكري للجماعة.\nـ أبو أسامة الحاج: مسؤول الإعلام والعلاقات الخارجية.\nـ أبو صهيب أيوب: أمير المنطقة التاسعة.\nـ عبد الرحيم بخالد (قادة بن شيحة) أمير كتائب الغرب.\nـ أضيف إلى مجلس شورى الجماعة المسلحة كلّ من: محمد سعيد، عبد الرزاق رجام، سعيد مخلوفي، عبد القادر شبوطي، رابح قطاف مع تثبيت كلّ من عباسي مدني وعلي بلحاج كأعضاء في مجلس شورى الجماعة.(بعدانعقاد الاجتماع قامت قوات الجيش الجزائرية بقصف مكثف لمكان انعقاد المؤتمر لكن لم يسفرعن شئ\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21535", "title": "الجماعة الإسلامية المسلحة", "id": "21535"}
{"text": "1688\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21539", "title": "1688", "id": "21539"}
{"text": "1566\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21541", "title": "1566", "id": "21541"}
{"text": "1857\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21543", "title": "1857", "id": "21543"}
{"text": "1852\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21546", "title": "1852", "id": "21546"}
{"text": "1643\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21548", "title": "1643", "id": "21548"}
{"text": "1798\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21550", "title": "1798", "id": "21550"}
{"text": "1768\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21552", "title": "1768", "id": "21552"}
{"text": "1888\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21553", "title": "1888", "id": "21553"}
{"text": "1844\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21555", "title": "1844", "id": "21555"}
{"text": "إيتا\n\nتأسست منظمة إيتا في 31 يوليو 1959، على يد مجموعة من الطلاب المتطرفين المنشقين عن جماعة أكين (EKIN)، المنشقة بدورها عن الحزب القومي الباسكي (P.N.V)، الحاكم حاليا. وقد أطلق عليها اسم (أوسكادي تا أسكاتاسونا/ESUKADI TA ASKATASUNA) (أرض الباسك والحرية، باللغة الباسكية)،؛-و يقول علماء اللغة أن تلك اللغة الباسكية لاعلاقه لها باللغة الإسبانية أو اللغة الفرنسية , و بالتالي فهي غير مشتقة من اللغة اللاتينية القديمة-؛ كخيار لمواجهة كسل الحزب القومي الباسكي في مطالب الإنفصال.\n\nمارست منظمة ايتا الإسبانية المسلحة، التي تسعى منذ نهاية الخمسينات إلى الانفصال بأقليم الباسك عن إسبانيا وتأسيس دولة مستقلة اشتراكية، كل النشاطات المسلحة العنيفة من قتل وتفجير، واختطاف من أجل تحقيق هدفها. وأدت انشطتها منذ تأسست وحتى الآن إلى قتل المئات، وجرح الآلاف، كما أضرت بالاستقرار السياسي في إسبانيا على مدار سنوات.\n\nارتكزت عقيدة المنظمة على أعمدة أربعة هي:\n\nوهكذا بدأت قوات الأمن الإسبانية بملاحقة أعضاء هذه المنظمة التي تمكنت عام 1962 من ترسيخ أرضيتها أثناء مؤتمرها الأول الذي عقد في دير بييوك في فرنسا وعُمّدت فيه المنظمة كـ«حركة ثورية باسكية للتحرير القومي»، رافضة التعاون مع أي حزب أو منظمة أو جمعية لا قومية، وباشرت بحملة قوية تهدف إلى توسيع قاعدتها الشعبية.\n\nوحدّدت نفسها كـ(منظمة سرّية ثورية) تشق طريقها عبر (الكفاح المسلّح) بهدف التوصّل إلى استقلال بلاد الباسك.\nوهكذا تأسست منظمة Euskadi Ta Askatasuna، المعروفة اختصارا باسم إيتا.\n\nثم تكرّرت أنشطتها الدموية على مدار العقود الأربعة الماضية، مما أدّى إلى سقوط حوالي الألف قتيل وآلاف الجرحى، من بينهم ضباط وعناصر من القوات المسلحة وقوات الأمن الإسبانية بالإضافة إلى السياسيين وأصحاب الشركات والصحافيين وعدد كبير من المواطنين، ناهيك عن عمليات الخطف والتهديد والإبتزاز التي يتعرض لها حتى أهالي الباسك غير المؤيدين لأعمال ونشاطات ايتا.\n\nوبالرغم من أن ايتا والسلطات الإسبانية دخلوا أكثر من مرة في إعلانات لوقف إطلاق النار، إلا أنه لم يصمد، كما أن المفاوضات السياسية بينهما من أجل إيجاد حل سلمي للمشكلة لم تصمد. ويعتقد الكثير من المحللين أن الحصار السياسي الذي تعيشه ايتا في الوسط السياسي الإسبانى، وانسداد آفاق حل الأزمة باستخدام القوة، وإلقاء أغلبية المنظمات المسلحة في أوروبا ومنها منظمة الجيش الأحمر لسلاحها، وانتهاجها التفاوض السياسي، لعبت دورا أساسيا في قرار ايتا الأخير؛ غير أن محللين آخرين يقولون أن خطوة ايتا لا يمكن فقط تفسيرها بالرجوع إلى التطورات داخل إسبانيا وأوروبا، وأنه لا بد من الأخذ في الإعتبار الأثر الذي أحدثه تنظيم القاعدة وعملياته في أميركا وإسبانيا وبريطانيا على المنظمات المسلحة في أوروبا.\n\nفقبل هجمات 11 سبتمبر (أيلول) في نيويورك وواشنطن وتفجيرات 11 مارس (آذار) في مدريد، وتفجيرات 7 يوليو في لندن، كانت كافة وسائل الإعلام الإسبانية المكتوبة والمسموعة والمرئية تتداول وتعالج يوميا أخبار الشغب والعنف في شوارع مدن إقليم الباسك التي يمارسها الشباب المؤيد لمنظمة ايتا المطالبين بحق تقرير المصير واستقلال الإقليم. ولكن هذه الأخبار بدأت تختفي تدريجيا من وسائل الإعلام لتحل مكانها أخبار الإرهاب الدولي التي بدأت تحتل العناوين والصفحات الأولى، إلى الحد التي اختفت فيه نهائيا.\n\nوأدى هذا التعتيم الناتج عن الأنشطة الإرهابية التي يمارسها تنظيم القاعدة إلى زوال أعمال العنف في إقليم الباسك وإلى تحوّل في سياسة ايتا، على الأقل مؤقتا، إذ بدأت بخلط أوراقها من جديد وبرسم خطة مختلفة تقود المنظمة إلى أهدافها المنشودة.\n\nفي 20 أكتوبر 2011 أعلنت المنظمة الوقف النهائي لنشاطها المسلح. وفي 17 مارس 2017 أعلنت عن إلقاء سلاحها بشكل نهائي من جانب واحد ودون قيد أو شرط في 8 أبريل 2017.\n\nمنظمة ايتا من بي بي سي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21557", "title": "إيتا", "id": "21557"}
{"text": "الحزب الشيوعي الفليبيني\n\nالحزب الشيوعي في الفلبين (الفلبينية: Partido Komunista ng Pilipinas) هو الحزب الشيوعي الأساسي والأول في الفلبين. برغم ذلك لا يزال منظمة سياسية سرية مغلقة منذ تأسيسه في 26 ديسمبر 1968 وظل يعمل الحزب بطريقة سرية منذ تأسيسه. يهدف الحزب إلى الاطاحة بالحكومة الفلبينية من خلال ثورة مسلحة بقيادته المباشرة على جناحه العسكري الجيش الشعبي الجديد أو جيش الشعب الجديد والجبهة الوطنية الديمقراطية.\nتم إعادة تأسيس الحزب الشيوعي في الفلبين (CPP) في26 ديسمبر 1968 ، وبالتزامن مع الذكرى 75 لميلاد الرئيس الصيني ماو تسي تونغ .\nقام خوسيه ماريا سيسون وبالتعاون مع مجموعة شيوعية ثورية داخل الحزب الشيوعي الفلبيني القديم PKP1930 حيث كان مع مجموعة ثورية يقومون بالتعليم النظري والسياسي السري على الماركسية اللينينية ، مع إيلاء اهتمام خاص مكرس للعمال والفلاحين والشباب . هذا من شأنه أن يؤدي في نهاية المطاف إلى انقسام كبير بين أعضاء الحزب القديم PKP . الأعضاء الجدد دعوا إلى استئناف ما اعتبروه الثورة المسلحة ضد الهيمنة الأجنبية والإقطاعية ، مشيرا إلى إرث وحكم الأمر الواقع استمرار الحرب الفلبينية الأمريكية عام 1899 ، وعملوا على ما أسموه مكافحة الذاتية والانتهازية في تاريخ الحزب محاربة التحريفية الحديثة التي يجري الترويج من قبل الاتحاد السوفياتي . وكان هذا الفكر أساسا لتقسيم من PKP - 1930، (إعادة) إنشاءالحزب الشيوعي الفلبيني، \".\nجرت خلافات عظيمة داخل الحزب الشيوعي القديم بين جناح موال للأتحاد السوفييتي وأفكار التعايش السلمي ومحاربة الستالينية الأمر الذي اعتبره الجناح الراديكالي الثوري نوعاً من التحريفية السوفيتية في عام 1950 بدأ الإنقسام الحاد في الحزب يظهر ولكن الأغلبية من الجماهير الحزبية كانت موالية للتيار اليساري الثوري واختلفت قيادة الحزب القديم مع التيار الثوري بشدة ورفضوا البرامج والتقارير التي تقدم بها أمادو غريرو وخوسيه سيسون أعاد الجناح اليساري ترتيب أوراقع وأعلن وثيقة حزبية بعنوان تصحيح الأخطاء وإعادة بناء الحزب وصدر برنامج الثورة الوطنية الديموقراطية الشعبية ودستور جديد للحزب في مؤتمر أقر أن قيادة الحزب تحريفية وأن التيار الثوري الجديد أعلن صراحة انتسابه الأيدلوجي للماركسية اللينينية نهج ماو تسي تونغ (أصبح ماركسي لينيني ماوي فيما بعد) وتم انتخاب لجنة مركزية جديدة مؤلفة من 12 عضو على رأسهم ماريا سيسون\nفي جلسة حزبية أعلن الحزب حركة التصحيح الثانية في الذكرى العاشرة لإعادة تأسيس الحزب الشيوعي الفلبيني وأعلن أنه يجب البحث في الأخطاء السابقة وتصحيحها والمضي قدماً في تنفيذ البرامج الثورية وتطويرها أصدر الأمين العام للحزب لوينغ أرماندو وثيقة سياسية تؤكد أنه يجب المضي إلى الأمام في تنفيذ البرامج السياسية والثورية للحزب وإنجاز مهام الثورة وقامت القيادة بعملية تطهير للعناصر التي وصفت بالتحريفية والانتهازية من القيادة السياسية وتم تفعيل الوثيقة الثورية عام 1992 في اجتماع للجنة المركزية أقر هذه الوثيقة،ومازال الحزب يخوض صراعاً مسلحاً في الفلبين ويحقق مكاسي عسكرية وسياسية على الأرض توازي ما يحققه الحزب الشيوعي الهندي (الماوي)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21561", "title": "الحزب الشيوعي الفليبيني", "id": "21561"}
{"text": "شمعدان\n\nالشمعدان أو الحسكة بالمغربية (لفط فارسي معناه: وعاء الشمع) هو حامل الشموع يصنع من مواد مختلفة وبأشكال عديدة بعض هذه الشمعدانات ثمين للغاية من حيث المادة المصنوع منها أو لندارته وتاريخ صنعه وقدمه.\n\nحيث قد يصنع من الحجر المحفور أو من النحاس أو الفضة وقد يكون محفورا أو منقوشا أو من الخشب المطعم, وقد يكون مخصصا لحمل شمعة واحدة أو لعدة شموع.\n\nبعض الشمعدانات لها مدلول ورمز خاص لطائفة بعينها كما هو الذي يستخدم في الطقوس اليهودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21563", "title": "شمعدان", "id": "21563"}
{"text": "بكتيريا\n\nالبكتيريا أو الجُرْثُومَة أو الجُرْثُوم (Bacteria وباليونانية القديمة : bakterion عصيات) كائنات حية دقيقة وحيدة الخلية منها المكورات والعصيات و الحلزوني وهي تتجمع مع بعضها وتأخذ أشكالا متعددة مثل عقد أو سبحة فتسمى مكورات عقدية أو على شكل عنقود فتسمى مكورات عنقودية. تتراوح أبعاد البكتريا بين 0.5-5 ميكرومتر مع أن التنوع الواسع للبكتريا يمكن أن يظهر تعدد أشكال كبير جدا. تدرس البكتريا في ما يدعى علم البكتيريا أو الباكتريولوجيا الذي يعتبر فرعا من فروع علم الأحياء الدقيقة. كانت البكتيريا من أولى أشكال الحياة التي ظهرت على سطح الأرض وهي موجودة في معظم المواطن على هذا الكوكب. كما تستوطن التربة، الماء، ينابيع المياه الحارة الحمضية والكبريتية، المخلفات الإشعاعي ، والأجزاء العميقة من القشرة الأرضية. أيضًا تعيش البكتيريا في النباتات والحيوانات (انظر:تعايش (أحياء))، كما تزدهر في المركبات الفضائية المأهولة بالبشر.\n\nيحتوي الجرام الواحد من التربة على ما يقارب 40 مليون خلية بكتيرية، ويوجد حوالي مليون خلية بكتيرية في الملي لتر الواحد من المياه العذبة. يقدر عدد البكتيريا في الأرض بحوالي 5×10 مكونة بذلك كتلة بيولوجية تتعدى كل الحيوانات والنباتات. للبكتيريا دور حيوي في عملية إعادة تدوير المواد الغذائية حيث أن خطوات عديدة في عملية الدورة الغذائية تعتمد على هذه الكائنات، مثل عملية تثبيت النيتروجين من الغلاف الجوي وعملية التعفن. في البيئات الحيوية المحيطة بالشقوق الحرارية المائية والشقوق الباردة (في المحيطات) تقوم البكتيريا بتوفير الغذاء اللازم للحفاظ على الحياة عن طريق تحويل بعض المركبات الذائبة كسلفايد الهيدروجين والميثان إلى طاقة. في 17 مارس عام 2013 توصل الباحثون إلى معلومات تشير إلى أن البكتيريا تتواجد في خندق ماريانا وهو أعمق منطقة على الأرض. توصل باحثون آخرون إلى دراسات مشابهة تشير إلى أن الميكروبات تعيش داخل صخور تبلغ 1900 قدم بعيدًا تحت قاع البحر تحت 8500 قدم من المحيط مقابل السواحل الشمالية الغربية للولايات المتحدة. ووفقا لما يذكره أحد الباحثين \"بإمكانك إيجاد الميكروبات في كل مكان – لديهم قدرة عالية على التكيف مع أي ظرف وبيئة ويمكنهم البقاء على قيد الحياة أينما كانوا\".\n\nمعظم البكتيريا لم يتم تشخيصها، وما يقارب نصف شعبة البكتيريا فقط تمتلك أنواعاً يمكن زراعتها في المختبر. وتُعرف دراسة الجراثيم بعلم البكتيريا، أحد فروع علم الأحياء الدقيقة.\n\nيوجد هناك تقريباً عشرة أضعاف خلايا بكتيرية في الميكروبات البشرية كما يوجد خلايا بشرية في جسم الإنسان، مع أعداد كبيرة من البكتيريا على الجلد وجرااثيم الجهاز الهضمي. إن الغالبية العظمى من البكتيريا في جسم الإنسان لا تعود عليه بالضرر بفضل تأثيرات الحماية من جهاز المناعة، والقليل منها ذو فائدة ومع ذلك فهناك أصناف قليلة من البكتيريا مسببة للأمراض وللعدوى ومن ضمنها الهيضة و الزهري و الجمرة الخبيثة و الجذام و الطاعون الدبلي. إن الأمراض البكتيرية الأكثر شيوعاً وفتكاً هي عدوى الجهاز التنفسي وعدوى السل اللتان توديان وحدهما بأرواح مليوني شخص كل عام معظمهم من جنوب صحراء أفريقيا. ففي الدول المتقدمة قاموا باستخدام المضادات الحيوية لمعالجة عدوى البكتيريا وفي قطاع الزراعة وبذلك تصبح المقاومة بالمضادات الحيوية أمراً شائعاً ، لكن تكمن أهمية البكتيريا في مجال الصناعة في قيامها بعملية تصريف مياه المجاري والتسرب النفطي وفي إنتاج الأجبان والألبان من خلال عملية التخمير ، وفي قطاع التعدين تستخدم البكتيريا في طلاء الذهب و البلاديوم و النحاس ومعادن أخرى. فضلاً عن التكنولوجيا الحيوية وتصنيع المضادات الحيوية ومواد كيميائية أخرى.\n\nتم تصنيفها ضمن النباتات من الفئة التي تشكل الجراثيم، الآن تعتبر البكتيريا من الكائنات وحيدة الخلية. وخلافاً للحيوانات والكائنات عديدة النواة، البكتيريا وحيدة الخلية لا تحتوي على نواة، ونادرًا ما تحوي غشاء يحيط بالعضيات. مصطلح \"البكتيريا\" قديمًا كان يضم جميع بدائيات النواة، وتم تغيير هذا المصطلح العلمي بعد الأكتشاف العلمي من اسلافها المشتركة قديمًا عام 1990م، الذي ينص على أن بدائيات النواة تتألف من مجموعتين شديدة الأختلاف في العضيات التي تطورت.، تسمى هذه المجالات التطورية بالبكتيريا والبدائيات.\n\nكلمة بكتيريا هي الجمع من كلمة بكتيريا في اللاتينية الجديدة، وتُرجمت للغة اليونانية من الكلمة اليونانية ( (baktērion، وهي تصغير كلمة βακτηρία baktēria)) وتعني \"قضيب أو عصا\" لأن أول أنواع البكتيريا التي تم اكتشافها كانت على شكل عصا. هناك خلاف في استخدام المصطلح العربي بين من يستخدم كلمة \"جراثيم\" بشكل واسع كمقابل ل \"Germ\" وتبقى البكتريا مقابل ل \"Bacteria\" لكن البعض الآخر يستخدم مصطلح جراثيم كمقابل لكلمة Bacteria أيضا.مصطلح \"بكتريا\" استخدم تاريخيا لكل بدائيات النوى أحادية الخلية المجهرية، ومع ان هذا ما زال شائعا في الحياة اليومية إلا أن تطور علم الأحياء الدقيقة كشف عن تفصيلات تفرق بشكل واضح بين الفيروسات والبكتيريا والفطريات. وبشكل أكبر بين منحيين في التطور ضمن البكتيريا نفسها أنتجا صنفين (انظر نظام ثلاثي النطاقات): بكتيريا حقيقية وعواتق أي جراثيم قديمة. حاليا يطلق عليهم اسم بكتيريا التي نتحدث عنها هنا والأثريات (البكتيريا القديمة).\n\nمنذ ما يقارب أربعة بلايين سنة كانت أسلاف البكتيريا الحديثة كائنات حية دقيقة أحادية الخلية وشكلت أول مظهر من مظاهر الحياة على سطح الأرض. وخلال ثلاثة بلايين سنة كانت جميع الكائنات الحية الدقيقة كائنات مجهرية، كما كانت البكتيريا والعتائق (نوع من الجراثيم) أشكالا مهيمنة على الحياة . وعلى الرغم من وجود مستحثات بكتيريه مثل ستروماتوليت، فإن إفتقارها إلى التشكل المميز أدى إلى منعها من أن تُستخدم لدراسة تاريخ التطور البكتيري أو أن تؤرخ زمن نشأة بعض العينات البكتيرية الخاصة. على كل حال يمكن استخدام التسلسل الجيني في إعادة بناء النظام البكتيري التطوري وهذه الدراسات تشير إلى أن البكتيريا تفرعت من سلالة الكائنات حقيقية النواة (نوع من أنواع البكتيريا).\n\nشاركت البكتيريا أيضاً في التشعب التطوري الثاني لجراثيم العتائق والكائنات حقيقية النواة. ففي هذه الحالة، نتجت حقيقية النواة من دخول البكتيريا العتيقة في مجموعات ذات تعايش جواني مع أسلاف الخلايا حقيقية النواة والتي من الممكن ارتباطها بالعتائق. ويشمل ذلك أيضاً ابتلاع الخلايا البدائية حقيقية النواة لبكتيريا ألفا البدائية المتكافلة لتشكل إما المتقدرات أو الهيدروجينوسومات، والتي مازال يمكن إيجادها في كل حقيقيات النواة المعروفة (أحيانا بشكل منخفض جداً، مثلاً في \"المتقدرات والطفيليات العتيقة \"). بعد ذلك قامت بعض حقيقية النواة التي تحتوي مسبقاً على المتقدرات ببلع الكائنات الشبيهة بالزراقم (قسم من بدائيات النواة). وأدى ذلك إلى تكون البلاستيدات الخضراء في الطحالب والنباتات. وقد تنشأ بعض الطحالب أيضاً في وقت لاحق من حالات تعايش جواني، وهنا تبتلع البكتيريا حقيقية النواة طحلب حقيقي النواة ويتطور إلى بلاستيدات من \"الجيل الثاني\" ويعرف ذلك بالتعايش الجواني الثانوي.\n\nالبكتيريا تعرض مجموعة متنوعة وواسعة من الأشكال والأحجام، وتدعى الأشكال أو التشكل. هذه الخلايا البكتيرية هي تقريبًا عُشر حجم خلايا حقيقية النواة وعادة ما تتراوح بين نصف إلى خمسة ميكرومتر في الطول. وبالرغم من ذلك فبعض الأنواع - على سبيل المثال: ثايومارجريت نميبينسس و ابيوبشيم فيشسوني - يصل طولها إلى نصف ملليمتر وتكون مرئية للعين المجردة ؛ إي. فيشسوني يصل طولها إلى 0.7 ملم من بين أصغر البكتيريا أنواع من طراز الميكوبلازما، التي تقيس فقط 0.3 ميكرومتر، وهي صغيرة بحجم أكبر الفيروسات . بعض البكتيريا قد تكون أصغر من ذلك، ولكن هذه الميكروبات المتناهية في الصغر ليست مدروسة جيدًا .\n\nمعظم فصائل البكتيريا إمّا كروية وتدعى مكورات، أو عصوية وتدعى عصيات. يرتبط الشكل الطولي للبكتيريا (الاستطالة) بقدرتها على السباحة . بعض أنواع البكتيريا العصوية وتدعى \"فيبريو\" تكون منحنية قليلاً أو على شكل هلال؛ البعض الآخر ذو شكل لولبي (حلزوني) وتدعى اللولبية، أو قد تكون ملفوفة بإحكام وتسمى الملتويات. وهناك عدد قليل من فصائل البكتيريا ذو شكل رباعي الأسطح أو مكعب. وحديثاً تم اكتشاف بكتيريا تعيش عميقا تحت قشرة الأرض وتنمو على شكل قضبان طويلة ذات مقطع عرضي على شكل نجمة. مساحة السطح الخارجي الكبيرة نسبيا مقارنة بالحجم ولهذا قد تعطي هذه البكتيريا ميزة تفوّق في البيئات الفقيرة غذائيا (قليلة الغذاء). هذا التنوع الكبير في أشكال البكتيريا يتم تحديده عن طريق جدار البكتيريا الخليوي والهيكل الخلوي، وهو مهم لأنه يؤثر على قدرة البكتيريا على اكتساب العناصر الغذائية، وتعلقها بالأسطح، والسباحة عبر السوائل و الهرب من المفترسات.\n\nتتواجد العديد من أنواع البكتيريا ببساطة على شكل خلايا منفردة، بعض الأنواع الأخرى تتحد ضمن أنماط مميزة مثل: بكتيريا النيسيريا التي تشكل أزواجا ثنائية، و البكتيريا العقدية التي تشكل سلاسل، و بكتيريا المكورات العنقودية التي تتجمع لتشكل معا ما يشبه \"عناقيد العنب\". يمكن أيضا للبكتيريا أن تكون ممتدة على شكل خيوط، مثل بكتيريا الشعاعيات. غالبا ماتكون البكتيريا الخيطية محاطة بغلاف يحتوي على العديد من الخلايا المنفردة. هناك بعض الأنواع المعينة، مثل بكتيريا النوكارديا والتي تتخذ شكل شعيرات معقدة ومتشعبة وتشبه في مظهرها الخارجي الغزل الفطري.\n\nتتعلق البكتيريا عادة على الأسطح مكونة تجمعات كثيفة تعرف بـالأغشية الحيوية أو الغطاء البكتيري. يتراوح سمك هذه الأغشية بين بضعة ميكروميترات إلى نصف متر في العمق، وتحوي أنواع متعددة من البكتيريا والطلائعيات والعتائق. تظهر البكتيريا التي تعيش في الأغشية الحيوية ترتيب معقد للخلايا والمكونات الخارج خلوية، مكونة بُنى ثانوية مثل المستعمرات الدقيقة، والتي من خلالها توجد شبكة من القنوات لتسهيل عملية انتشار الغذاء. في البيئات الطبيعية مثل التربة أو أسطح النباتات ترتبط معظم البكتيريا بأسطح الأغشية الحيوية. وتعد الأغشية الحيوية مهمة أيضا في مجال الطب، حيث أن هذه الأغشية غالبا ماتكون موجودة عند الإصابة بالإلتهابات البكتيرية المزمنة أو الإلتهابات الناجمة عن الأجهزة الطبية المزروعة داخل جسم الإنسان، كما أن القضاء على البكتيريا المحمية داخل الأغشية الحيوية أصعب كثيرا من القضاء على البكتيريا المعزولة الفردية.\n\nتعد التغيرات الشكلية الأكثر تعقيدا ممكنة بعض الاحيان. على سبيل المثال: عندما تحرم الجرثومة المخاطية من الأحماض الأمينية، تقوم بكشف الخلايا المحيطة في عملية تعرف باسم إدراك النصاب، تنزح تجاه بعضها البعض، وتتجمع لتشكل أجسام منتجة تصل بالطول إلى 500 ميكرومتر وتحتوي على مايقارب من 100،000 خلية بكتيرية. تؤدي البكتريا مهام منفصلة في هذه الأجسام المنتجة: يعد هذا النوع من التعاون نوع بسيط من الكائنات متعددة الخلايا. على سبيل المثال: حوالي خلية واحدة من 10 خلايا تنزح إلى الجزء العلوي من هذه الأجسام المنتجة وتتمايز خليويا في نمط ساكن متخصص يدعى ميكسوسبورس، والذي يعد مقاوم للجفاف و الظروف البيئية الاخرى أكثر من الخلايا العادية.\n\nيغلف الخلية البكتيرية غشاء دهني (يعرف بالغشاء الخلوي أو الغشاء البلازمي). هذا الغشاء يحصر مكونات الخلية ويعتبر حاجز لحفظ المغذيات والبروتينات والعناصر الأساسية الأخرى بسبب الهيولي داخل الخلية. بما أنها بدائيات النوى، البكتيريا عادة ليس لها غشاء عضوي محدد في الهيولي، لذلك تحتوي على عدد قليل من الهياكل الكبيرة داخل الخلايا. فهي تفتقر إلى نواة حقيقية، الميتوكُندريات، البلاستيدات الخضراء والعضيّات الأخرى الموجودة في الخلايا حقيقية النواة. كانت تعتبر البكتيريا ذات مرة مثل أكياس بسيطة من الهيولي، ولكن التركيب مثل هيكل الخلية بدائية النواة تتمركز البروتينات في مواقع محددة داخل الهيولي [42] وقد تم اكتشاف أنها تمنح البكتيريا بعض التعقيد. هذه المستويات المنظمة من الخلايا الفرعية تسمى \"هياكل بكتيرية متضخمة\".\n\nتوفر الحيزات المجهرية مثل الكربوكسيسومات مستوى إضافي من التنظيم، في حين أن هذه الحجرات داخل البكتيريا محاطة بهياكل من البروتين متعددة الوجوه بدلاً من الغشاء الدهني. تقوم هذه \"العُضيات متعددة الوجوه\" بحصر وتقسيم عملية الأيض البكتيري إلى أجزاء، و هي وظيفة تقوم بها عُضيات محدودة بأغشية في حقيقيات النوى.\n\nتستعمل العديد من التفاعلات البيوكيميائية (مثل توليد الطاقة) تركز التدرجات عبر الأغشية. بما أن البكتيريا في أغلب الأحيان لا تمتلك أغشية داخلية، فإن التفاعلات مثل نقل الإلكترونات تتم عبر غشاء الخلية السيتوبلازم والحيز المحيط بالغشاء الهيولي. مع ذلك، يكون غشاء البلازما في العديد من البكتيريا التي تستعمل التركيب الضوئي مطوي بكثرة و يملأ معظم الخلية بطبقات من الغشاء الجامع للضوء. يمكن لهذه المجاميع الجامعة للضوء أن تشكل كيانات مغلفة بالدهون تسمى بالكلوروسومات في بكتيريا الكبريت الأخضر. حيث تقوم بروتينات أخرى بنقل المواد الغذائية عبر غشاء الخلية، أو تطرد الجزيئيات غير المرغوب بها من الستوبلازم.\nإن أكثر البكتيريا لاتحتوي على نواة غشاء محدد وتكون مادة جيناتها عادة كروموسوم أحادي دائري موجود في الهيولي في جسم غير منتظم الشكل يسمى النوواني. يحتوي النوواني على الكروموسوم مع البروتينات المرتبطة بها والحمض الريبي النووي. يعتبر ترتيب المستعلقات شاذاً لانعدام الأغشية الداخلية في البكتيريا وذلك لأن لديهم أغشية مضاعفة حول نووانياتهم وتحتوي على أغشية أخرى محددة وخلوية التركيب. مثل كل المتعضيات الحية ، تحتوي البكتيريا على ريبوسومات عادة ماتتجمع في سلاسل تسمى عديدة الريبسومات لانتاج البروتينات، ولكن تركيبة بكتيريا الريبسوم تختلف عن تركيبة حقيقيات النواة و العتائق.\n\nتنتج بعض البكتيريا مخزن لحبيبات مغذية داخل الخلايا لاستخدامها لاحقا مثل: الجلايكوجين الفوسفات المتعددة،، الكبريت وألياف متعددة الإستر الطولية [60]. تنتج بعض المخلوقات البكتيرية مثل البكتيريا الزرقاء الضوئية حويصلات الغاز الداخلية، تسمح بنفاذية الغاز، والتي تساعدها في التحرك صعوداً أو هبوطاً في طبقات المياه ودرجات قوة الضوء المختلفة ومستويات المغذيات. توجد أغشية داخل الخلايا تسمى (حاملات الأصباغ) في أغشية البكتيريا ضوئية التغذية، تستخدم بشكل أساسي في عملية التمثيل الضوئي ، وتحتوي على أصباغ اليخضور الجرثومي والكاروتينات. اعتقد العلماء في وقت سابق أن البكتيريا قد تحتوي على طيات من الأغشية تسمى ميسوسوم، لكن تبين لاحقاً أن المواد الكيميائية المُستخدمة لإعداد خلايا الإلكترون المجهري هي التي تنتج هذه الأشكال الفنية. الشوائب الموجودة في الخلية عبارة عن مكونات غير حية لا تمتلك نشاطاً أيضياً ولا تغطيها الأغشية. من أكثر الشوائب شيوعاً: الجلايكوجين، قطرات الدهون، البلورات، والأصباغ. حبيبات ڤولوتين هي شوائب سيتوبلازمية من متعدد الفوسفات الغير عضوي المعقد وتسمى هذه الحبيبات (حبيبات متبدلة اللون) بسبب عرض تأثير متبدل اللون، تظهر حمراء أو زرقاء عندما تكون ملطخة بأصباغ الميثيلين أو طولويدين الزرقاء. مايكرومقصورات منتشرة بكثرة وهي عضيات ذات غشاء محدد مصنوعة من قشرة بروتينية تحيط وتغلف الإنزيمات المختلفة. الكاربوكسوم هي عضيات بكتيرية التي تحتوي على الأنزيمات المشاركة في تثبيت الكربون. الماغنطيسوم هي ماكرومقصورات بكتيرية، موجودة في بكتيريا المغنطيستاكتيك، التي تحتوي على بلورات مغناطيسية.\n\nفي معظم البكتيريا، يوجد جدار الخلية فوق غشاء السيتوبلازم الخارجي. ويتوسط غشاء البلازما وجدار الخلية غلاف الخلية.\nومن جدران الخلايا الشائعة الببتيدوجلايكان (وتسمى \"ميورين\" في المصادر القديمة)، وهو مصنوع من سلاسل عديدة السكريات عبر روابط ببتيدية تحتوي على الأحماض الأمينية -دي. يختلف جدار الخلية البكتيرية عن جدار خلايا النبات والفطريات، من حيث أنها مصنوعة من السليلوز والكيتين، على التوالي. ويتميز جدار الخلية البكتيرية أيضا بذلك عن البكتيريا العتيقة التي لا تحتوي على ببتيدوجلايكان. ويُعد جدار الخلية ضرورياً لنجاة العديد من البكتيريا، والمضاد الحيوي البنسلين قادر على قتل البكتيريا عن طريق تثبيط خطوة في تصنيع ببتيدوجلايكان.\n\nوبشكل عام،هناك نوعان مختلفان من جدار الخلية في البكتيريا، موجبة الجرام وسالبة الجرام. وقد نشأت هذه الأسماء من تفاعل الخلايا لصبغة جرام، وهو اختبار مستخدم من فترة طويلة لتصنيف الأنواع البكتيرية.\n\nتمتلك البكتيريا إيجابية الغرام جدارًا خلويًا سميكًا يحتوي على طبقات عديدة من الببتيدوجليكان والأحماض التكوئيكية. في المقابل تمتلك البكتيريا سلبية الغرام جدارًا خلويًا رقيقًا نسبيًا يتكون من طبقات قليلة من الببتيدوجليكان محاطة بغشاء دهني يتكون من عديدات السكاريد الدهنية و البروتينات الدهنية. تتكون عديدات السكاريد الدهنية (تُسمى أيضًا بالسموم داخلية المنشاْ) من عديدات السكاريد و الدهن أ (المسؤول عن أغلبية سمية البكتيريا سلبية الغرام). تمتلك معظم البكتيريا جدران خلوية سلبية الغرام، و مجرد متينات الجدار (المعروفة سابقًا بالبكتيريا إيجابية الغرام ذات محتوى ال جي+سي المنخفض) وتمتلك الشعاويات (المعروفة سابقًا بالبكتيريا إيجابية الغرام ذات محتوى ال جي+سي المرتفع) النظام إيجابي الغرام. يمكن لهذه الاختلافات في البنية أن تنتج اختلافات في قابلية التأثر بالمضادات الحيوية: على سبيل المثال، يستطيع الفانكوميسين قتل البكتيريا إيجابية الغرام فقط وهو غير فعال ضد أمراض الخلايا سلبية الغرام، مثل المستديمات النزلية والزائفة الزنجارية. يسمى الجدار الخلوي إذا تمت إزالته بالكامل بالجبلة المجردة، و إذا تمت إزالته جزئيًا بالكوراء. تمنع مضادات بيتا-لاكتام (مثل البنسلين) تشكل تشابكات الببتيدوجليكان في الجدار الخلوي البكتيري. يعمل إنزيم \"لايسوزايم\" (الموجود في دموع الإنسان) أيضًا على هضم الجدار الخلوي للبكتيريا و يعد دفاع الجسم الأساسي ضد أمراض العين.\n\nتكون البكتيريا الصامدة للحمض، مثل \"المتفطرة\"، مضادة لإزالة الصبغة من قبل الأحماض خلال إجراء التلوين في علم الأحياء. يعد إحتواء المتفطرة لمحتوى عالٍ من حمض المايكوليك السبب في نمط التلوين من الامتصاص الضعيف الذي يتلوه لاستبقاء العالي. أكثر طرق التلوين استعمالاً لتحديد البكتيريا الصامدة للحمض هي تلوين تسيل-نلسن (أو تلوين صامد للحمض)، و الذي تُلون فيه العُصيات الصامدة للحمض باللون الأحمر الفاقع مما يُبرزها بوضوح ضد خلفية زرقاء. بكتيريا أل هي سلالة من البكتيريا التي لا تحتوي على جدار خلوي. أبرز أنواع البكتيريا المعدية في هذه الطائفة هي \"المفطورة\" (ينبغي عدم الخلط بينها و بين \"المتفطرة\").\n\nفي العديد من البكتريا، طبقة سطحية تتكون من جزيئات البروتين الصلبة والمنتظمة لتغليف الخلية. توفر هذه الطبقة حماية فيزيائية وكيميائية لسطح الخلية وتمثل حاجزا لانتشار الجزيئات. تؤدي الطبقة السطحية وظائف متنوعة وغير مفهومة في معظمها، لكن المعروف عنها أنها تمثل عامل ضراوة في العطيفة وتحتوي على أنزيمات عصوية دهنية أليفة الحرارة.\n\nالأسواط عبارة عن تراكيب بروتينية صلبة، عرضها حوالي 20 نانومترا وطولها حوالي 20 مايكرومترا، وهي تستخدم للحركة. تندفع هذه الأسواط بواسطة الطاقة المنبعثة من انتقال الأيونات بالتدرج الكهروكيميائي عبر غشاء الخلية.\n\nالأهداب (وتسمى بعض الأحيان \"شعيرات متعلقة\") وهي عبارة عن خيوط رفيعة من البروتين، عرضها 2-10 نانومتر وطولها يصل لعدة مايكرومترات. وهي موزعة على سطح الخلية، وتشبه الشعر الخفيف تحت المجهر الإلكتروني. يعتقد أن الأهداب تشارك في الالتصاق بالأسطح الصلبة أو خلايا أخرى وهي ضرورية لضراوة بعض البكتيريا الممرضة. الشعيرات هي عبارة عن زوائد خلوية، أكبر بقليل من الأهداب، وتستطيع نقل المادة الجينية بين الخلايا البكتيرية بعملية تسمى الاقتران حيث تسمى شعرة الاقتران أو \"الشعرة الجنسية\" (انظر الوراثة البكتيرية، أدناه) أيضا تستطيع الشعيرات إنتاج حركة بحيث تسمى الشعرة الرابعة (انظر الحركة، أدناه).\n\nيُنتج الكنان السكري بواسطة العديد من البكتيريا ليحيط بخلاياها، ويختلف في مدى تعقيده التركيبي: من طبقة لزجة غير منتظمة من البوليمر خارج الخلية، إلى كبسولة منظمة للغاية. هذه التراكيب تحمي الخلايا من الابتلاع بالخلايا حقيقية النواة، مثل الخلايا البالعة. وأيضا تعمل كمولد مضاد وتشارك في التعرف على الخلية، وكذلك تساعد على الالتصاق بالأسطح وتشكيل الأغشية الحيوية.\n\nيعتمد ترتيب هذه التراكيب خارج الخلية على نظام الإفراز البكتيري. تنقل البروتين من السيتوبلازم إلى البلازم المحيط أو إلى البيئة المحيطة بالخلية. العديد من أنواع الأنظمة الإفرازية معروفة وتُشكل هذه التراكيب أهمية من حيث ضراوة مسببات المرض، بحيث تمت دراستها مكثفا.\n\nتستطيع أجناس معينة من البكتيريا إيجابية الجرام مثل المطثية و العصوية و سبوروهالوباكتير وأنايروباكتير و هيليوباكتير أن تُشكل تراكيباً كامنة شديدة المقاومة تُدعى الحوصلة. وفي معظم الأحوال، يتم تشكيل حوصلة واحدة (و لا تكون عملية توالدية)، مع أن الأنايروباكتير تستطيع أن تُشكل إلى ما يصل لسبع حويصلات في الخلية الواحدة. تمتلك الحويصلات مركزاً أساسياً من الهيولي الذي يحتوي على الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين و الريبوسوم محاطٌ بطبقة من القشرة ومحمي بغطاء قوي و غير قابل للإختراق. يشكل حمض الديبيكولينيك (مركب كيميائي) من %5 إلى %15 من الوزن الجاف لحويصلات البكتيريا. و يُفهم بأن هذا الحمض هو المسؤول عن مقاومة الحرارة لدى الحويصلات.\n\nلا تُظهر الأبواغ قابلية الكشف عن عمليات الأيض و يمكنها تحمل الضغوط الفيزيائية والكيميائية الصارمة، مثل المستويات العالية من الأشعة الفوق البنفسجية، وأشعة جاما و المنظفات والمطهرات و الحرارة والتجمد، والضغط والجفاف. في هذه الحالة من السبات، قد تظل هذه الكائنات على قيد الحياة لملايين السنين، وتسمح الأبواغ حتى للبكتيريا بالنجاة من التعرض إلى الفراغ والإشعاع في الفضاء. وفقا للعالم الدكتور ستاين سيغوردسون \" فإنه تم العثور على جراثيم بكتيرية حية بعمر أربعين مليون سنة على كوكب الأرض -- ونعلم أنها متصلبة جدا للإشعاع\" يمكن للأبواغ المكونة للبكتيريا أيضا التسبب بالأمراض: على سبيل المثال: الإصابة بالجمرة الخبيثة عن طريق إستنشاق أبواغ البكتيريا المسببة للجمرة الخبيثة، وتلوث الجروح العميقة بأبواغ المطثية الكزازية التي تسبب مرض الكزاز.\n\nللحصول على المزيد من المعلومات: عملية الأيض البكتيري\n\nتُظهر البكتيريا تشكيلة واسعة جدًا من أنواع التمثيل الغذائي. وقد جرت العادة على استخدام توزيع الصفات الأيضية ضمن مجموعة من البكتيريا لتحديد تصنيفها، ولكن هذه الصفات لا تتوافق غالبًا مع التصنيفات الجينية الحديثة.[84] كما أنه يتم تصنيف عملية الأيض (التمثيل الغذائي) البكتيري ضمن المجموعات الغذائية على أساس ثلاثة معايير رئيسية: نوع الطاقة المستخدمة للنمو، و مصدر الكربون، و الجهات المانحة للإلكترون المستخدم للنمو. معيار إضافي للجهاز التنفسي للكائنات الحية الدقيقة يتمثل في مستقبلات الإلكترون المستخدم في التنفس الهوائي أو اللاهوائي.\n\nتعد عملية أيض الكربون في البكتيريا إما غيرية التغذية، حيث تستخدم مركبات الكربون العضوي كمصادر للكربون، أو تعتبر ذاتية التغذية، وبمعنى آخر أنه يتم اكتساب الكربون الخلوي عن طريق تحديد ثاني أكسيد الكربون. تشمل البكتيريا غيرية التغذية بعض الانواع الطفيلية. تعد البكتيريا ذاتية التغذية ضوئية التغذية مثل البكتيريا الزرقاء أو الخضرييات أو بعض البكتيريا الأرجوانية، ولكن بعض الأنواع جمادية التغذية مثل البكتيريا الآزوتية أو بكتيريا الكبريت المؤكسد. تعتبر طاقة عملية الأيض في البكتيريا إما على أساس التغذية الضوئية باستخدام الضوء من خلال عملية البناء الضوئي، أو على اساس التغذية الكيميائية باستخدام المواد الكيميائية للحصول على الطاقة، والتي تتأكسد في الغالب على حساب الأكسجين أو مستقبلين الإلكترون البديل (التنفس الهوائي / التنفس اللاهوائي).\n\nتنقسم البكتيريا من ناحية اخرى إلى التغذية الغير عضوية التي تستخدم مانحات الإلكترون غير العضوية و التغذية العضوية التي تستخدم المركبات العضوية كمانحات للإلكترون. تستخدم الكائنات الكيميائية مانحات الإلكترون الخاصة بها للحفاظ على الطاقة (عن طريق التنفس الهوائي/ اللاهوائي أو التخمر) وتفاعلات التركيب الحيوي (على سبيل المثال: تثبيت ثاني أكسيد الكربون) ، في حين تستخدمهم الكائنات ضوئية التغذية فقط لأغراض التركيب الحيوي. تستخدم الأجهزة التنفسية للكائنات الحية المركبات الكيميائية كمصدر للطاقة من خلال اتخاذ الإلكترونات من الركيزة المصغرة و نقلهم إلى الطرف الآخر من قابلي الإلكترون في تفاعل أكسدة النيتروجين. يصدر هذا التفاعل طاقة يمكن أن تستخدم لإنشاء ثلاثي فوسفات الأدينوسين و تحرك عملية الأيض. يستخدم الأكسجين في الكائنات ذات التنفس الهوائي كمستقبل الإلكترون. تستخدم مركبات غير عضوية في الكائنات ذات التنفس اللاهوائي مثل: النترات أو الكبريتات أو ثاني أكسيد الكربون يستخدم جميعهم كمستقبلات الإلكترون. وهذا يؤدي إلى العمليات الهامة بيئيًا من عملية نزع النتروجين، الحد من الكبريتات وعملية التخلل على التوالي.\n\nيعتبر التخمر طريقة أخرى للحياة للكائنات كميائية التغذية في غياب مستقبلين الإلكترون، حيث يتم نقل الإلكترونات المأخوذة من الركائز المصغرة إلى وسيط متأكسد لتوليد منتجات التخمير المخفضة (على سبيل المثال: اللاكتات و الإيثانول والهيدروجين و الحمض الزبدي). يعتبر التخمر محتملا بسبب ارتفاع محتوى الطاقة من الركائز أعلى منه في المنتجات. والتي تسمح للكائنات الحية إنتاج ثلاثي فوسفات الأدينوسين و التحكم في عمليات الأيض.\n\nتعتبر هذه العمليات مهمة أيضا في الاستجابات البيولوجية للتلوث: على سبيل المثال، تعتبر البكتيريا المقلصة للكبريت مسؤولة إلى حد كبير عن إنتاج أشكال شديدة السمية من الزئبق (ميثيل الزئبق و ثنائي ميثيل الزئبق) في البيئة. تستخدم اللاهوائيات التخمير لتوليد الطاقة والحد من القوة، إفرازات التمثيل الغذائي من المنتجات (مثل الإيثانول المتخمر) تعتبر مهملة. يمكن للاهوائيات الاختيارية التبديل بين التخمر و مستقبلين الإلكترون الطرفي تبعا للظروف البيئية التي يجدون أنفسهم بها. التخمير لتوليد الطاقة والحد من القوة، افرازات التمثيل الغذائي من المنتجات (مثل الإثانول المتخمر) تعتبر مهملة. يمكن للاهوائيات الاختيارية التبديل بين التخمر و مستقبلين الإلكترون الطرفي تبعا للظروف البيئية التي يجدون أنفسهم بها.\n\nيمكن للبكتيريا جمادية التغذية استخدام المركبات غير العضوية كمصدر للطاقة. ويعتبر الهيدروجين وأول أكسيد الكربون من المصادر غير العضوية الشائعة المانحة للإلكترونات، كذلك الأمونيا (مما يؤدي إلى النترجة) وأكسيد الحديد الثنائي وبعض أيونات المعادن المختزلة، وبعض مركبات الكبريت المختزلة. في الظروف الإستثنائية يمكن للبكتيريا المعتمدة على الميثان استخدام غاز الميثان كمصدر للإلكترونات وكركازة لعملية إبتناء الكربون. يتم استخدام الأكسجين كمستقبل إلكترون طرفي خلال عمليتي التغذية الضوئية والكيميائية الهوائيتين (في حالة وجود هواء)، بينما يتم استخدام المركبات غير العضوية خلال عمليات التغذية اللاهوائية (أي عدم وجود هواء). معظم الكائنات جمادية التغذية هي ذاتية التغذية، بينما الكائنات عضوية التغذية تعتبر غيرية التغذية.\n\nبالإضافة إلى تثبيت ثاني أكسيد الكربون خلال عملية التمثيل الضوئي، تثبت بعض البكتيريا غاز النيتروجين (التثبيت الحيوي للنيتروجين) بإستخدام إنزيم النيتروجينيز. هذه السمة الهامة بيئيا توجد في معظم أنواع البكتيريا الأيضية المذكورة أعلاه، ولكنها ليست صفة شاملة.\n\nبغض النظر عن نوع عملية الأيض المتسخدمة من قِبَل البكتيريا فإن غالبية أنواع البكتيريا قادرة على إستيعاب المواد الخام فقط على شكل جزيئات صغيرة نسبيا، والتي تدخل الخلية عن طريق الإنتشار أو عبر القنوات الجزيئية في الغشاء الخلوي. تعد المستعلقات هي الإستثناء في هذا الأمر (أيضا في إمتلاكها أغشية حول موادها النووية). وقد تبين مؤخرا أن بكتيريا الجيماتا أوبسكيوريجلوبس قادرة على إدخال جزيئات كبيرة من خلال عملية تشبه إلى حد كبير عملية الإلتقام الخلوي (البلعمة)، وهي العملية المستخدمة من قبل حقيقيات النوى لإبتلاع العناصر الخارجية.\n\nخلافًا لما يحدث في الكائنات متعددة الخلايا فإن الزيادة في حجم خلية الكائنات وحيدات الخلية (نمو الخلية والتكاثر عن طريق الإنقسام الخلوي) مرتبط بشدة. تنمو البكتيريا إلى حجم معين ثم تتكاثر عن طريق الانقسام الثنائي وهو نوع من التكاثر اللاجنسي. تحت الظروف المثالية يمكن للبكتيريا النمو والانقسام بسرعة كبيرة جدًا، ويمكن لتعدادها أن يبلغ الضعف في غضون 9،8 دقائق. في عملية الانقسام الخلوي يتم إنتاج خليتين ابنة متطابقتين بالإستنساخ. بعض أنواع البكتيريا وبينما لاتزال تتكاثر لاجنسيًا تُشكل بُنى تكاثرية أكثر تعقيدًا تساعد على انتشار الخلايا الوليدة حديثًا، من الأمثلة على ذلك: التشكيل الثمري الذي تتخذه بكتيريا الجرثومة المخاطية والخيوط الفطرية الهوائية التي تشكلها بكتيريا المتسلسلة أو التبرعم. وتتم عملية التبرعم عن طريق تشكل نتوء في الخلية والذي بدوره ينفصل ليشكل خلية ابنة جديدة.\n\nفي المختبرات عادة ما تُنمى البكتيريا باستعمال وسط صلب أو سائل. تستخدم البيئة الصلبة فيها مواد مثل الأجر التي تستخدم في مزارع سلاسل البكتيريا المعزولة، أما البيئة السائلة أو الوسط السائل فعادة يستخدم عندما يراد قياس النمو أو أعداد كبيرة من الخلايا. واستخدام الوسط السائل يحدث حتى في الخلايا طور التكوين ويسهل من عملية تقسيم المزرعة البكتيرية وحتى نقلها رغم صعوبة عزل البكتيريا عن الوسط السائل. الوسط المختار لاستخدامه (الوسط يكون محدداً بإضافات معينة مغذية له أو منزوعه منه أو بإضافة مضادات حيوية) من الممكن أن يساعد في تحديد نوع الكائنات.\n\nمعظم التقنيات المخبرية تستخدم لإنماء البكتيريا لمستويات عالية من المغذيات لإنتاج أعداد كبيرة من الخلايا بأرخص وبأسرع وقت. على أية حال في البيئة الطبيعية تكون المغذيات محدودة، ويعني هذا أن البكتيريا تكون غير قادرة على استمرارية التكاثر لوقت أطول. هذه المغذيات المحدودة قادت إلى التطور في استراتيجيات النمو. (انظر r/K selection theory) بعض الكائنات تستطيع أن تنمو بسرعة هائلة عندما تتواجد التغذية، مثل الغال و السينوبيكتيريا والتي تظهر عادة في البحيرات أثناء فصل الصيف. وكائنات أخرى تتكيف مع البيئات القاسية مثل البكتيريا المنتجة لسلسلة من المضادات الحيوية وهي المتسلسلة والتي تثبط نمو الميكروبات. في الطبيعة العديد من الكائنات التي تعيش في مجتمعات مثل البيوفيلم والتي تسمح بزيادة التزود بالغذاء والحماية من العوامل المناخية. هذه العلاقات من الممكن أن تساعد بشكل أساسي للنمو في كائنات محددة أو مجموعة منها.\n\nتتبع نمو البكتيريا أربع مراحل، فعند بداية دخول مجموعة من البكتيريا إلى بيئة غنية بالمواد الغذائية تسمح لها بالنمو، تحتاج الخلايا أن تتكيف مع هذه البيئة الجديدة أولًا. المرحلة الأولى من مراحل النمو هي المرحلة الفاصلة وهي مرحلة يكون النمو فيها بطيئًا وعندها تكون خلايا البكتيريا في مرحلة تكيف مع البيئة الجديدة وتتهيأ للنمو السريع. وتتميز هذه المرحلة بمعدل تصنيع حيوي عالي، حيث يتم تصنيع البروتينات اللازمة للنمو السريع. المرحلة الثانية من النمو هي المرحلة اللوغاريتمية، وتعرف أيضا بالمرحلة الأسية، هذه المرحلة تمتاز بنمو أسي سريع. والمعدل الذي تنمو به الخلايا في هذه المرحلة يعرف ب معدل النمو (k) والوقت اللازم للخلايا لتضاعف عددها يعرف ب زمن التكاثر\"الإنشاء\" (g). خلال المرحلة الوغاريتمية يتم تمثيل المواد الغذائية بسرعة عالية حتى تستنفذ إحدى هذه المواد الغذائية وتحد من سرعة النمو. المرحلة الثالثة من مراحل النمو هي مرحلة الثبات وهي ناتجة عن استنفاذ المواد الغذائية، حيث تقوم الخلايا بالتقليل من نشاطاتها التمثيلية وتستهلك البروتينات الخلوية الغير أساسية. مرحلة الثبات هي مرحلة التحول من النمو السريع إلى حالة الاستجابة للضغوط وهناك زيادة في التعبير الجيني المسؤول عن إصلاح الحمض النووي DNA والنقل النشط للمواد الغذائية، والتمثيل الغذائي لمضادات التأكسد. والمرحلة النهائية هي مرحلة الموت، حيث تستنفذ البكتيريا جميع المواد الغذائية وتموت.\n\nلمعلومات أكثر: البلازميد، المجين\n\nأكثر البكتيريات لديها كروموسوم دائري واحد ومن الممكن أن يتراوح حجمه من 160،000 زوج قاعدي فقط في البكتيريا ذات التعايش الجواني كانديداتوس كارسونيلا رودي، حتى 12،200،000 زوج قاعدي في البكتيريا التي تعيش في التربة سورانيوم سيلولوسوم.[ وتعتبر الملتويات من جنس بوريليا استثنائية بوضوح في هذا التنظيم مع بكتيريا مثل بوريليا بورغدوفيريه المسببة لمرض لايم والتي تحتوي على كروموسوم خطي وحيد. فعادة ماتكون الجينات في الجينومات البكتيرية متمددة أحادية مستمرة للحمض النووي، وبالرغم من أن عدة أنواع مختلفة للانترون تظهر في البكتيريا، إلا أن هذه نادرة جدا من تلك التي في حقيقيات النواة.\n\nالبكتيريا أيضاً تحتوي على بلازميدات وهي عبارة عن كروموسومات إضافيه للحمض النووي التي تحمل جينات لمقاومه المضادات الحيوية أو عوامل الفوعة (حدة خبث البكتيريا). بما أن البكتيريا كائنات حية لا جنسية ، فإنها ترث نسخ مطابقة لجينات الوالدين (تناسلية) ، ولكن من ممكن أن تتعرض جميع البكتيريا لتغيرات الحامض النووي عن طريق التهجين أو الطفرات. تحدث الطفرات نتيجة أخطاء وقعت أثناء عمليه تنسّخ الحمض النووي أو من خلال التعرض لمطفر جيني. تختلف معدلات الطفره على نطاق واسع بين الأنواع المختلفة من البكتيريا وحتى بين الأنساب المختلفة من نوع واحد من البكتيريا. تحدث التغيرات الجينية في الجينوم البكتيري إما عن طريق طفرات عشوائيه أثناء التكاثر أو من خلال ( طفره الإجهاد الموجهة) حيث الجينات تدخل في عمليات تكاثر محدده تزيد من معدل الطفرات.\n\nتنقل بعض البكتريا المادة الوراثية بين الخلايا. قد تتم هذه العملية بثلاث طرق رئيسية. أولا :تأخذ البكتريا الحمض النووي خارج المنشأ من بيئته في عملية تسمى التحول. تستطيع الجينات أن تنتقل أيضا بواسطة عملية تسمى التنبيغ التي تحدث عند دخول فيروس إلى البكتريا العاثية فيندمج الحمض النووي الغريب مع المادة الوراثية للبكتيريا. الطريقة الثالثة لانتقال الجين بواسطة الاقتران بحيث ينتقل الحمض النووي من خلال الاتصال المباشر للخلية تحدث عملية نقل الحمض النووي إلى البكتريا ( التنبيغ) بواسطة الفيروس العاثي نتيجة أخطاء متكررة في عملية التجميع داخل الخلايا من جزئيات الفبروس بدلا من تكيف البكتيريا عملية الاقتران في نظام بكتيريا الإشريكية القولونية التي تمت دراستها يتم تحديده من قبل جينات بلازميدية و هو تكيف لنقل نسخ بلازميد عديدة من خلية بكتيرية لخلية أخرى ومن النادر انتقال البلازميد و اندماجه في كروموسوم البكتيريا المضيفة و في وقت لاحق تتم عملية نقل جزء من الحمض النووي للبكتيريا المضيفة الي بكتيريا أخرى و يبدو أيضا ان عملية نقل البلازميد بواسطة الحمض النووي للبكتريا المضيفة تكون عملية عرضية بدلا من تكيف بكتيري\n\nالتحوّل البكتيري هو عكس الاقتران أو التنبيغ، ويعتمد على العديد من الجينات البكتيرية الوراثية التي تتفاعل لأداء هذه العملية المعقدة بالتحديد . وبالتالي يتضح أن التحول عبارة عن تكيّف بكتيري لنقل الحمض النووي. من أجل أن تتم عملية التحول البكتيري، تتناول و تدمج مانح الحمض النووي داخل كروموسوم خاص بها، فهي أولاً لابد أن تدخل في حالة فسيولوجية تُسمى \"الكفاءة\" ( انظر الكفاءة الطبيعية). في العصوية الرقيقة، ويلزم ما يقارب 40 موروث جيني لتطوير الكفاءة. ويبلغ طول مدة تحول الحمض النووي أثناء (ب) تحولات رقيقة مابين ثلث كروموسوم أو حتى كروموسوم كامل. و يبدو أن التحول هو الأمر الشائع بين أنواع البكتيريا، ومن المعروف أن هناك ما يقارب 60 نوع على الأقل من البكتيريا ذات القدرة على التكافوء لعملية التحوّل. عادة ما يرتبط تطوير الكفاءة في الطبيعة مع الظروف البيئية الضاغطة، ويبدو أن التكيف من أجل تسهيل إعادة الحمض النووي من التلف في الخلايا المتلقيّة.\n\nفي الظروف العادية، يشمل التنبيغ، الاقتران، والتحول ، نقل الحمض النووي بين البكتيريا الفردية من نفس النوع، ولكن أحياناً تحدث هذه العمليات بين أنواع مختلفة من البكتيريا، مما يؤدي إلى عواقب كبيرة مثل: نقل المضادات الحيوية المُقاومة. في مثل هذه الحالات، يسمى اكتساب الجينات من بكتيريا أو بيئة اخرى بالنقل الأفقي للجينات ويمكن أن تكون شائعة تحت الظروف الطبيعية. عملية تحول الجينات مهمة بشكل خاص من أجل مقاومة المضادات الحيوية كما أنه أيضاً يسمح للتحول السريع للجينات المقاومة بين مسببات الأمراض المختلفة.\n\nالعاثيات عبارة عن فيروسات تغزو البكتيريا وتوجد أنواع عديدة من العاثيات ويمكن أن يُصيب بعضها البكتيريا المُضيفة ويُذيبها، في حين ينزرع بعضها في كروموسوم البكتيريا فالجراثيم يمكن أن تحتوي على جينات تسهم في النمط الظاهري للخلايا المضيفة لها: على سبيل المثال، في تطور بكتيريا مطثية وشيقية فالجينات السامة المُندمجة في عاثية تُحول البكتيريا غير الضارة الموروثة إلى فيروس مميت وتقاوم البكتيريا التهاب العاثية عن طريق أنظمة تعديل القيد التي تحلل الحمض النووي الأجنبي، ونظام يستخدم متواليات كريسبر للاحتفاظ بأجزاء من جينوم العاثية والذي تكون البكتيريا قد اتصلت به في الماضي، مما يقوم بمنع تكاثر الفيروس من خلال تداخل الحمض النووي الريبي. يزود هذا النظام من متواليات كريسبر البكتيريا بمناعة مكتسبة ضد الإلتهابات.\n\nتُفرز البكتيريا بشكل مستمر مواد كيميائية في بيئتها من أجل تعديلها لصالحها. وغالباً ما تكون الإفرازات عبارة عن بروتينات وقد تعمل كأنزيمات تهضم بعض أنواع الأغذية في البيئة.\n\nمزيد من المعلومات: بحر محترق\n\nلدى عدد قليل من البكتيريا أنظمة كيميائية تنتج الضوء. ويحدث هذا التلألؤ البيولوجي غالبا في البكتيريا التي تعيش في اتصال مع الأسماك، ويقوم هذا الضوء على الأرجح بجذب الأسماك أو أي حيوانات كبيرة أخرى.\n\nانظر أيضا: بدائية النواة #السلوك الاجتماعي\n\nغالبا ما تعمل البكتيريا كمجموعة من الخلايا المتعددة التي تعرف بإسم الأغشية الحيوية بيوفيلم ، ويحدث تبادل لمجموعة متنوعة من الاشارات الجزيئية للاتصال الداخلي بين الخلايا، والانشغال في تنظيم سلوك متعددة الخلايا.\n\nتشمل الفوائد العامة لتعاون متعددات الخلايا الانقسام الخلوي للعمل، الوصول إلى موارد لايمكن لوحيدات الخلايا الاستفادة منها بكفاءة عالية ، الدفاع الجماعي ضد الخصوم وأخيرا تحسين التواجد السكاني بالتخالف وخلق انواع خلايا مميزة ومختلفة. على سبيل المثال البكتيريا في الاغشية الحيوية التي يمكن ان تقاوم الجراثيم أكثر بـ 500 مرة من بكتيريا بلانكتونيك الفردية لنفس النوع.\n\nأحد أنواع الاتصال البين خلويه بواسطة الإشارة الجزيئية تسمى إ دراك النصاب أو كشف النصاب، والذي يقدم سبب التحديد سواء توفرت الكثافة السكانية المحلية أو لم تتوفر (والتي تكون عالية بما فيه الكفاية للإنتاج والاستثمار في الاجراءات او العمليات التي لا تنجح إلا اذا كان رقم كبير من نفس الكائنات الحية تتصرف بنفس النهج فقط، كما في إفراز الانزيمات الهضمية) أو ينبعث منها ضوء.\n\nكشف النصاب تسمح للبكتيريا بتنسيق التعبير الجيني والإنتاج والتحرير والإكتشاف (يستنتج بذاته) او الفيرمونات التي تتراكم مع النمو في تكاثر الخلية.\n\nللمزيد من المعلومات: الجذب الكيميائي، السوط، الزوائد الشعرية (الأهداب)\n\nيمكن لأنواع عديدة من البكتيريا التحرك باستخدام آليات مختلفة: تستخدم الأسواط للسباحة عبر السوائل؛ حركة البكتيريا الانزلاقية والإرتعاشية تساعدها في الانتقال عبر الأسطح؛ كما أن الاختلاف في قابلية الطفو على الماء يسمح لها بالتحرك بشكل عمودي.\n\nتستطيع البكتيريا التي تسبح عادة أن تتحرك مسافة توازي 10 مرات طول جسمها في الثانية الواحدة، كما أن بعضها تتحرك مسافة تبلغ طول الجسم 100 مرة. مما يجعل سرعتها تساوي سرعة الأسماك على الأقل بالمقياس النسبي.\n\nخلال حركة البكتيريا الإنزلاقية والارتعاشية تستخدم البكتيريا النوع الرابع من الزوائد الشعرية كخطاف للاشتباك والتثبيت، تقوم البكتيريا بمد تلك الشعيرات بشكل متكرر وتثبيتها ثم سحبها بقوة شديدة(أكثر من 80 بيكونيوتن). \"ملاحظاتنا إعادة تعريف الحركة الإرتعاشية بأنها آلية انتقال للبكتيريا تمتاز بكونها سريعة ومنظمة بشكل كبير، والتي من خلالها تستطيع بكتيريا الزائفة الزنجارية توزيع نفسها على مساحة واسعة لاستعمار مناطق جديدة. ومن الواضح الان، شكليا ووراثيا، أن الحركة الإرتعاشية والحركة الإنزلاقية الاجتماعية، كما يحدث في البكتيريا المكورة المخاطية هي في الأصل نفس العملية.\" مقال عن إعادة فحص الحركة الارتعاشية في بكتيريا الزائفة الزنجارية\" – بواسطة سملر، وايتشرتش، و ماتيك (1999)\n\nالأسواط هي عبارة عن هياكل أسطوانية شبه صلبة يتم تدويرها وتعمل مثل المروحة الموجودة على متن السفينة. كائنات صغيرة كالبكتيريا تعمل على انخفاض أعداد الرينولدز والأشكال الأسطوانية أكثر فعالية من الأشكال المسطحة، كالمجداف مثلا، وهي أشكال مناسبة في مقياس حجم الإنسان.\n\nتختلف الأنواع البكتيرية من حيث عدد وترتيب الأسواط على سطحها، فبعضها قد يكون منفرداً، ويكون قطبي الخلية في نهاية كل مجموعة، في حين يستخدم بعضها سياط موزعة على كامل سطح الخلية. الأسياط البكتيرية هي أفضل بنية أو هيكل حركي مفهوم في أي كائن حي وتتكون من حوالي 20 بروتين، مع تقريبا 30 بروتين آخر المطلوب للتنظيم. السوط هو هيكل دائري مدفوع بمحرك عكسه في القاعدة والذي يستخدم التدرج الكهروكيميائي عبر الغشاء للسلطة. هذا المحرك يقود حركة الخيوط، والذي يعمل بمثابة المروحة.\n\nأنواع عديدة من البكتيريا (مثل الإشريكية القولونية) التي تتحرك بطريقتين مختلفتين: حركة تقدمية (السباحة) و حركة تراجعية. تتيح لها الحركة التراجعية إعادة التوجه والحركة بشكل عشوائي على مسافة ثلاثية الأبعاد.( انظر أدناه للحصول على روابط خارجية توصلك بروابط الفيديو). توجد الأسواط لمجموعة فريدة من البكتيريا، الحلزونيات، بين غشائين في المحيط الهيولي (السيتوبلازم)، هذه الأسواط تمتاز بالهيئة الحلزونية المميزة التي تلتف بشكل حلزوني عند الحركة.\n\nتنجذب البكتريا المتحركة أو تبتعد بتأثير محفزات معينه في السلوك تشمل المحفزات الكيميائية، الضوئية، الطاقة والمغناطيسية. تتحرك أفراد البكتيريا معا في مجموعة خاصة، البكتيريا المخاطية، لتشكيل موجات من الخلايا ومن ثم تفترق لتشكيل اجسام التكاثر المحتوية على الجراثيم تتحرك البكتريا المخاطية على الأسطح الصلبة فقط على عكس الإشريكية القولونية التي تتحرك في الوسط السائل أو الصلب.\n\nتتحرك العديد من أنواع الليستيريه والشيغيلة داخل الخلايا المضيفة بواسطة الاستيلاء على الهيكل الخلوي والذي يستخدم عادة لنقل العضيات داخل الخلية. من خلال تعزيز بلمرة بروتين الاكتين في قطب واحد من خلاياها، حيث يمكنها أن تشكل نوعا من الذيل الذي يدفعها خلال سيتوبلازم الخلية المضيفة تبحث التصنيفات لوصف أنواع البكتيريا بالاسم والمجموعات الحية على أساس التشابه. ومن الممكن تصنيفها على أساس تركيب الخلية ، ومن خلال عملية الأيض الخلوي أو الاختلاف في مكونات ومحتوى الخلية مثل الحمض النووي والمواد الدهنية و الصبغيات والمضادات والكينونات.\n\nهدف التصنيف هو وصف الإختلافات بين البكتيريا عن طريق تجميعهم بمجموعات تملك خصائص مشتركة. يمكن تصنيف البكتيريا بناء على هيكليتها وتكوينها، طريقة أيض الخلوي أو بحسب تكوين النواة. وفي هذه المخططات التي تسمح بالتعريف والتصنيف للبكتيريا وتسلسلها كان من غير الواضح ماذا كان الاختلاف بينها آتٍ من الفارق في تميز هذه الأنواع أو الفارق بين السلالات. هذا الشك والغموض كان نتيجة نقص في تميز التركيب في معظم البكتريا كما هو الحال الجينات الناقلة لانواع لاعلاقة بينه. أدى النقل الجيني الافقي بين البكتريا ذات العلاقة إلى نشوء بكتيريا مختلفة في التراكيب وحتى عمليات الايض.ولتجاوز هذا الغموض تم حديثاً تصنيف البكتريا باتباع نظام الجزيئات وباستخدام التكنولوجيا الجينية مثل قياس النسبة السيتوزين وتحديدها والتهجين الجيني وكذلك تسلسل الجينات التي لم تخضع للنقل الجيني الافقي مثل جين الحمض النووي الرايبوزي الرايبوسومي (rRNA).. التصنيفات البكتيرية محدد نشرها في المجلة الدولية للعلم البكتيري و بيرجيز مانويل للعلم البكتيريا. اللجنة الدولية لعلم الجراثيم المنهجي تحافظ دولياً على قواعد من أ جل تسمية البكتيريا وفئات السمية وترتيبها في الترميز العالمي لتسميات البكتيريا.\n\nاُستخدم مصطلح (بكتيريا) بشكل تقليدي للدلالة على جميع الكائنات المجهرية وحيدات الخلية وبدائيات النوى.غير أن دراسة النظام الجزيئي أظهرت أن حياة بدائيات النوى تتكون من نطاقين منفصلي، أطلق عليها في الأصل \"ايوبكتيريا\" Eubacteria و \"أركيبكتيريا (العتائق)\" Archaebacteria ولكنها تسمى الان \"بكتيريا\" و \"عتائق\" Archaea واللتان تطورتا بشكل مستقل من أسلاف مشتركة قديمة. ترتبط العتائق وحقيقيات النوى مع بعضهما أكثر من ارتباط أي منهما بالبكتيريا. هذان النطاقين بالإضافة إلى حقيقيات النوى، هم أساس النظام الثلاثي النطاق والذي يعتبر حاليا نظام التصنيف الأشهر والأكثر استخداما على في علم الاحياء الدقيقة. مع ذلك فإن الاستخدام الحديث نسبيا للنظام الجزيئي والزيادة المتسارعة في أعداد تسلسلات الجينوم الموجودة تبقي على تصنيف البكتيريا مجالا متغيرا و متوسعا. على سبيل المثال فإن بعض العلماء يجادلون أن العتائق وحقيقيات النوى تطوروا من البكتيريا الموجبة الجرام. التعرف على نوع البكتيريا في المختبر مهم جدا في مجال الطب تحديدا، حيث أن العلاج الصحيح يحدد عن طريق معرفة نوع البكتيريا المسببة للعدوى. وهكذا فإن الحاجة للتعرف على الكائنات المسببة للأمراض البشرية كانت دافعا كبيراً لتطوير تقنيات التعرف على البكتيريا.\n\nقام هانز كريستيان جرام في عام 1884 م بتطوير \"صبغة جرام\"، والتي تصف البكتيريا بناء على الخصائص الهيكلية لجدران خلاياها. حيث تظهر طبقات الـ \"ببتيدوقليكون\" (peptidoglycan) السميكة في جدران خلايا \"قرام الإيجابية\" بلون أرجواني، بينما تظهر الطبقات الرقيقة لجدران خلايا \"قرام السلبية\" باللون الوردي. وبالإمكان تصنيف أغلب أنواع البكتيريا عن طريق الدمج ما بين علم التشكل وصبغة قرام إلى إحدى المجموعات الأربعة التالية: (مكورات قرام الإيجابية، عصيات قرام الإيجابية، مكورات قرام السلبية أو عصيات قرام السلبية). كما يمكن تحديد بعض الكائنات العضوية عن طريق صبغات أخرى بشكل أفضل بدلا من \"صبغة قرام\"، وعلى وجه الخصوص: المتفطرات أو النوكارديا التي تظهران رسوخ الحمض على صبغة تسيل نيلسون أو صبغات مشابهه لها. وقد يتحتم تحديد بعض الكائنات العضوية عن طريق نموها في أوساط معينة، أو عن طريق أساليب أخرى مثل: علم الأمصال.\n\nالتحفيز نمو البكتيريا ولمعرفة أنواع معينة منها، وبنفس الوقت تعمل على منع أنواع أخرى من البكتيريا من النمو في العينة. وكثيراً ما يتم تصميم هذه المستنبتات لأنواع محددة من العينات. فمثلاً، يتم استخدام عينات البصاق لتحديد المكيروبات التي تسبب الالتهاب الرئوي \"نيمونيا\"، بينما يتم استنبات عينات البراز في مزارع انتقائية لتحديد المكيروبات التي تسبب الإسهال وتمنع في نفس الوقت نمو البكتيريا الغير مسببة للأمراض. كما وأن العينات التي ليس من خصائصها التكاثر / الانفصال، كعينات الدم أو البول أو السائل النخاعي فبالإمكان استنباتها تحت ظروف مخصصة لنمو جميع الكائنات الحية. فعند عزل البكتيريا المسببة للأمراض فإنه بالإمكان تمييزها من خلال أنماط نموها المورفولوجي مثل (أنماط النمو الهوائي واللاهوائي أو أنماط التحلل في الدم) أو من خلال صبغتها.\n\nكما هو الحال مع تصنيف البكتيريا فإن التعرف على البكتيريا يتم بشكل متزايد باستخدام الطرق الجزيئية. التشخيص باستخدام هذه الأدوات المعتمدة على الحمض النووي مثل تفاعل البلمرة المتسلسل تحظى بشعبية على نحو متزايد بسبب دقتها وسرعتها بالمقارنة مع الطرق القائمة على الاستزراع. هذه الطرق تسمح أيضاً بإيجاد وتعريف الخلايا الحية غير المستزرعة التي تنشط فيها عملية الأيض لكن لا تنقسم. لكن وعلى الرغم من ذلك، وحتى باستخدام هذه الطرق المتقدمة، فإن العدد الكلي لفصائل البكتيريا غير معروف ولا يمكن تقديره بشكل مؤكد. باتباع التصنيف الحالي، هناك أقل من 9300 صنف معروف من بدائيات النواة، التي تضم البكتيريا والعتائق. لكن المحاولات لتقدير العدد الحقيقي للتنوع البكتيري تراوحت من 107 إلى 109 صنف – وحتى هذه التقريبات المختلفة قد تكون خاطئة بشكل كبير جدا.\n\nعلى الرغم من بساطتها الواضحة إلا أن البكتيريا لها القدرة على تكوين علاقات معقدة مع الكائنات الحية الأخرى. ويمكن تقسيم هذه العلاقات التعايشية (التكافلية) إلى عدة أنواع منها التطفل، والتعاضد (التنافع)، والتطاعم. ونظرا لصغر حجمها فإن البكتيريا المتطاعمة موجودة في كل مكان وتنمو على الحيوانات والنباتات تماماً كما تنمو على أي سطح آخر، ومع ذلك فإن نمو البكتيريا يزداد بوجود الدفء والرطوبة (التعرق)، وتوجد أعداد كبيرة من هذه الكائنات في البشرحيث أنها السبب في رائحة الجسم الكريهة.\n\nبعض أنواع البكتيريا تقتل ثم تستهلك الكائنات الحية الدقيقة الأخرى، وهذه الأنواع تسمى البكتيريا المفترسة. وهذا النوع يشمل كائنات مثل ميزوكوس زانثوس، التي تشكل حشود من الخلايا التي تقتل وتبتلع أي بكتيريا تواجهها. وهناك نوع آخر من البكتيريا المفترسة تقوم بالالتصاق بفريستها وتهضمها وتمتص العناصر الغذائية منها مثل الحشرات الماصة، أو تغزو خلية أخرى وتتكاثر داخل العصارة الخلوية الدابتوباكتر. ويعتقد أن هذه البكتيريا المفترسة تطورت من خلال بلع الرمائم التي استهلكت الكائنات الحية الدقيقة الميتة من خلال التكيفات التي سمحت لهم بالإيقاع وقتل الكائنات الحية الأخرى.\n\nتشكل بكتيريا معينة تجمعات مكانية مغلقة وتعتبر ضرورية لبقائهم على قيد الحياة.\nإحدى تلك التجمعات المتنافعة يطلق عليها نقل الهيدروجين بين الأنواع ويحدث بين مجموعات البكتيريا اللاهوائية التي تستهلك الأحماض العضوية مثل حمض البيوتريك أو حمض البروبيونيك وتنتج الهيدروجين والبكتيريا العتيقة مولدة الميثان المستهلكة للهيدروجين. تكون البكتيريا في هذا التجمع غير قادرة على استهلاك الأحماض العضوية مثل رد الفعل و إنتاج الهيدروجين الذي يتراكم في البيئة المحيطة بها. يتم الحفاظ على تركيز الهيدروجين منخفضا بدرجة كافية تسمح لنمو البكتيريا وذلك فقط إذا كان هناك رابطة قوية مع البكتيريا العتيقة المستهلكة للهيدروجين.\n\nوأما في التربة فتكون الكائنات الحية الدقيقة الموجودة في نطاق الجذور (وهي المنطقة التي تشمل سطح الجذر والتربة التي تمسك الجذر بعد هزه بلطف) تحمل تثبيث النيتروجين الخارجي وتحويل غاز النيتروجين إلى مركبات نيتروجينية. يعمل هذا ليوفر سهولة امتصاص العديد من النباتات للنيتروجين التي لا يمكنها تثبيت و إصلاح النيتروجين بأنفسها.\n،تم العثور على العديد من أنواع البكتيريا الأخرى متعايشة في البشر و الكائنات الحية الأخرى على سبيل المثال يمكن وجود أكثر من 1000 نوع من البكتيريا في النبيت الجرثومي المعوي الطبيعي للجسم في أمعاء الإنسان والتي تزيد من مناعة الأمعاء، كما تصنع الفيتامينات مثل حامض الفوليك و فيتامين ك و البيوتين و تحويل السكر إلى حامض اللبن (حمض اللاكتيك) (راجع بكتيريا اللاكتو باسيلاس)، بالإضافة إلى أنها تخمر الكربوهيدرات الكاملة. إن وجود النبيت الجرثومي المعوي في الأمعاء يثبط نمو البكتيريا الممرضة المحرضة ( عادة من خلال الإبعاد التنافسي) وبالتالي تباع تلك البكتيريا المفيدة كالمكملات الغذائية وبروبيوتيك.\n\nعندما تكون البكتيريا علاقة طفيلية مع كائنات عضويه أخرى فإنها تصنف كعامل مرضي جرثومي للجسم. وتعتبر البكتيريا الممرضة سبب رئيسي لموت الإنسان وللمرض وتسبب كذلك الإصابة بعدوى الأمراض التالية: الكزاز، الحمى التيفية، الدفتيريا ، الزهري، الكوليرا، التسمم، الجذام، السل. كما أنها تسبب أمراض طبية مثبت قد تكتشف فيما بعد كما هو الحال مع مرض الملوية البوابية (جرثومة المعدة) ومرض القرحة المعدية.وتعتبر أمراض البكتيريا مهمه في الزراعة، فقد تسبب البكتيريا تبقع الأوراق النباتيه والأفات الجرثومية المدمرة لبعض النبات وذبولها، كما قد تسبب الأمراض التي تصيب حيوانات المزرعة مثل أمراض جونز والتهاب الثدي والسالمونيلا والجمرة الخبيثة.\n\nيمتلك كل نوع من الأمراض مميزات خاصة به تمكنه من التفاعل مع مستقبلاته في الجسم البشري. فبعض الكائنات الحية مثل المكورات العقدية يمكن أن تسبب الالتهابات الجلدية، والالتهاب الرئوي، والسحايا، وتسمم الدم حيث ينتج صدمة فتتوسع وتتضخم الأوعية مما يسبب الموت. مع ذلك فإن هذه الكائنات الحية هي أيضا جزء من الإنسان، وعادةً ما تتواجد على الجلد أو في الأنف من دون أن تسبب أي مرض على الإطلاق. وهناك كائنات أخرى دائماً تسبب الأمراض لدى البشر مثل الريكتسية وهي من الطفيليات، حيث تتواجد وتنمو وتتكاثر داخل خلايا الكائنات الحية الأخرى. كما أن هناك نوع واحد من الريكتسية يسبب التيفوس، في حين يسبب البعض حمى جبال روكي المبقعة. بالإضافة إلى أن هناك شعبة الكلاميديا وهي من الطفيليات التي تنمو وتتكاثر داخل الخلايا حيث تحتوي على أنواع من الممكن أن تسبب الالتهاب الرئوي، والتهاب المسالك ويمكن أن تشارك في أمراض القلب التاجية.] وأخيرا، بعض الأنواع مثل الزائفة الزنجارية وبيركولديري، والمتفطرة الطيرية من مسببات الأمراض الانتهازية وتسبب المرض بشكل خاص لدى الأشخاص الذين يعانون من ضعف المناعة والتليف الكيسي.\n\nيتم التصدي للإلتهابات البكتيرية بالمضادات الحيوية والتي تُصنف كـ \"مبيد للبكتيريا\" بحال قتلت البكتيريا أو تسمى بـ\"كابح للبكتيريا\" إذا كانت تمنع نموها. هناك العديد من أنواع المضادات الحيوية وكل فئة منها تكبح عملية مختلفة بفيروس المرض من أن توجد بالمضيف (مستقبل المرض). وكمثال على كيفية عمل المضادات الحيوية في انتاج سموم انتقائية هي الكلورامفينيكول و البوروميسين، والتي تمنع الريبوسوم البكتيري وحده وليس ريبوسوم النواة المختلف هيكلياً. تستخدم المضادات الحيوية في علاج أمراض الإنسان كما تستخدم في الزراعة المكثفة لتعزيز نمو الحيوان والذي من شأنه المساهمة في التطوير السريع لمقاومة المضاد الحيوي للتعداد البكتيري . ويمكن الوقاية من عدوى الأمراض من خلال الاجراءات التعقيمية مثل تطهير الجلد قبل حقنه بالإبر الطبية وتقديم الرعاية المناسبة للقسطرة. كذلك يجب تعقيم الأدوات الجراحية وأدوات عيادات الأسنان لمنعها من التلوث البكتيري. وتستخدم المطهرات كمواد التبييض لقتل البكتيريا أو الجراثيم الأخرى على الأسطح لمنع التلوث وكذلك تقليل خطر الإصابة بالعدوى.\n\nلمزيد من المعلومات طالع: الأهمية الأقتصادية للبكتيريا\n\nتم استعمال البكتيريا، عادة بكتيريا حمض اللاكتيك مثل العصية اللبنية والمكورة اللبنية، بالاشتراك مع الخمائر والعفن، لآلاف السنين في تحضير الأطعمة المخمرة مثل الجبن، المخلل، صلصة الصويا، الملفوف المخلل، الخل، النبيذ، و الروب (الزبادي/ اللبن)..\n\nتعد قابلية البكتيريا على تحليل تشكيلة واسعة من المركبات العضوية قابلية ملحوظة، و تم استعمالها في تحويل النفايات والمعالجة الحيوية. عادة ما تُستعمل البكتيريا القادرة على هضم الهيدروكربونات في النفط لتنظيف التسربات النفطية. تم إضافة السماد لبعض الشواطئ في برنس ويليام ساوند في محاولة لتشجيع نمو هذه البكتيريا التي تتواجد بشكل طبيعي بعد تسرب إيكسون فالديز النفطي عام 1989. اتسمت هذه الجهود بالنجاح على الشواطئ التي لم تكن مغطاةً بالنفط بغزارة. تستعمل البكتيريا أيضاً في المعالجة الحيوية للمخلفات السامة الصناعية. في الصناعة الكيميائية، تُعد البكتيريا مهمة في تصنيع كيماويات صافية للاستعمال كأدوية أو كمواد زراعية كيميائية.\n\nيمكن استخدام البكتيريا أيضا بدلا من المبيدات الحشرية في مكافحة الآفات الحيوية. ويشمل ذلك في الغالب على عصية تورينجيانسيس (تدعى أيضا بـ بي تي)، وصبغة جرام الإيجابية، وعلى البكتيريا التي توجد في التربة. ويستخدم النُويَعْ لهذه البكتيريا كمبيد حشرات معين لحرشفية الأجنحة تحت اسم تجاري مثل دايبل وثوريسايد Because of their specificity, these pesticides are regarded as environme. و تعتبر هذه المبيدات الحشرية صديقة للبيئة بسبب نوعيتها، والتي لها تأثير ضئيل أو لا يكون لها تأثير مطلقا على البشر ، والحياة البرية، والملقحات، وأكثر الحشرات الأخرى نفعاً.\n\nتستخدم البكتيريا بكثرة في مجالات البيولوجيا الجزيئية ، وعلم الوراثة، والكيمياء الحيوية بسبب قدرتها على التكاثر السريع والسهولة النسبية لقدرتها على التحايل. ويمكن للعلماء تحديد وظيفة الجينات ، والأنزيمات، والمسارات الأيضية في البكتيريا ومن ثم تطبيق هذه المعرفة على الكائنات الحية المعقدة بإجراء عمليات التحويل للحمض النووي في البكتيريا وفحص نتائج النمط الظاهري. يقود هذا الهدف من فهم الكيمياء الحيوية للخلايا إلى التعبير الأكثر تعقيدا في تركيب الكميات الكبيرة لحركية الأنزيم ، وبيانات التعبير الجيني إلى نماذج دقيقة لكافة الكائنات الحية. وهذا تم انجازه في بعض البكتيريا المدروسة جيدا، ومع نماذج لعملية الأيض للأشريكية القولونية التي تنتج الآن وتختبر. ويسمح هذا الفهم لعملية الأيض وعلم الوراثة البكتيري إلى استخدام التقنية الحيوية للهندسة الجينية للبكتيريا لإنتاج بروتين علاجي مثل بروتين الانسولين، وبروتينات عوامل النمو، وبروتينات الأجسام المضادة.\n\nاكتشف أنطوني فان ليفينهوك وجود \"البكتيريا\" لأول مرة في عام 1676م، وذلك باستخدام مجهر أحادي العين من تصميمه الخاص. وأسماها فان ليفينهوك بـ \"الحيوانات المجهرية\"، وقام بنشر ملاحظاته عنها في مجموعة من الرسائل موجهة إلى الجمعية الملكية. وتم إطلاق مسمى \"بكتيريا\" على \"الحيوانات المجهرية\" من قبل كريستيان جوتفريد إرنبرغ لاحقاً في عام 1828م. وبالتحديد، قُصد بـ\"البكتيريا\" (Bacterium) النوع المحتوي على بكتيريا عصوية غير مكونة للأبواغ، على عكس \"البكتيريا\" (Bacillus) أو \"العُصيات\" المكونة للأبواغ والتي حددها إرنبرغ لاحقاً في عام 1835م .\n\nبرهن لويس باستور في عام 1859م أن عملية التخمر تحدث بسبب نمو الكائنات الحية الدقيقة، وأن هذا النمو ليس بسبب التكاثر الذاتي (الخمائر والعفن المرتبطين بعملية التخمر، يصنفان كفطريات، وليست من البكتيريا). إلى جانب نظيره روبرت كوتش، كان باستور من أوائل المؤيدين لنظرية الجراثيم المسببة للأمراض.\n\nوكان روبرت كوتش رائداً في علم الأحياء الدقيقة الطبية، حيث قدم أبحاثاً عن الكوليرا، والجمرة الخبيثة، والسل. وفي أبحاثه عن مرض السل، أثبت كوتش نظرية الجراثيم، والتي حصل بسببها على جائزة نوبل في عام 1905م. ووضع كوتش معايير لاختبار ما إذا كانت الكائنات الحية هي مسببة الأمراض، ولا تزال هذه المعايير تستخدم إلى يومنا هذا [192].\n\nعلى الرغم من أنه كان من المعروف في القرن التاسع عشر أن البكتيريا هي السبب في الكثير من الأمراض، إلا أنه لم يتوفر في ذلك الوقت أي علاج فعال مضاد للبكتيريا. وفي عام 1910م، قام بول إيرليك بتطوير أول مضاد حيوي عن طريق تغيير الصبغات التي تلون انتقائياً البكتيريا الملتوية اللولبية الشاحبة - وهي البكتيريا المسببة لمرض الزهري حيث تتحول تلك الصبغات إلى مركبات يمكنها القضاء اختياريا على مسبب المرض. وقد حصل إيرليك على جائزة نوبل عام 1908م والتي استحقها على إنجازاته في علم المناعة وعمله غير المسبوق في استخدام الصبغات للكشف عن وجود البكتيريا وتحديد نوعها حيث شكلت أبحاثه الأساس \"لصبغة جرام\" و \"صبغة زيل نيلسن\".\n\nومن الخطوات الرائدة في دراسة البكتيريا توضيح كارل ووس عام 1970م بأن العتائق تنتمي إلى سلالة تختلف عن تلك التي تنتمي إليها البكتيريا . وقد اعتمد هذا التصنيف على التطور الطبيعي لتسلسل الحامض النووي الرايبوسومي ،16S حيث قسمت الكائنات بدائية النوى إلى نمطين من التطور، كجزء من النظام ذي الثلاثة أنماط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21564", "title": "بكتيريا", "id": "21564"}
{"text": "خنيفرة\n\nخنيفرة (بالأمازيغية ⵅⵏⵉⴼⵕⴰ) مدينة مغربية وحاضرة إقليم يحمل اسمها، تقع في جهة بني ملال خنيفرة حسب التقسيم الجديد للجهات بين جبال الأطلس المتوسط على ارتفاع 826م فوق سطح البحر وتحيط بها أربعة جبال. وتعتبر عاصمة قبائل زيان الأمازيغية، إذ يشهد لها التاريخ بمقاومتها ضد المستعمرين الفرنسيين في بداية القرن العشرين. إذ هزموا الفرنسيين في معركة لهري سنة 1914 م بقيادة موحا اوحمو الزياني وقد أخدت اسم خنيفرة عن بعض الروايات التي تقول ان هناك راعي غنم كان يعيش قديما في هده المنطقة يدعى خنفر. ويبلغ عدد سكان الخنيفرة 118,000 نسمة سنة 2014.\n\nمن أشهر أبنائها:\n\n\nيعرف قطاع النقل بخنيفرة تنوعا في المرتبة الأولى سيارات الأجرة الصغيرة ذات اللون الأصفر وتاليها الحافلات التي تعرف استعمالا كبيرا من طرف الساكنة وتملك شركة حافلات الكرامة 80 حافلة تقريبا تتوزع على داخل وخارج المدينة\n\n= خطوط داخل المدينة =\n\nخط 1: امالو - حي الفتح\nخط 2: الكورس - حي الفتح \nخط 3: المسيرة العليا - حي الفتح\nخط 4: حي لاسيري الكبير - حمرية \nخط 5: مركب تيتريت - فارا\nخط 6: المسيرة السفلى - حي الفتح\nخط 7: حي الفتح - مركب تيتريت\n\n= خطوط خارج المدينة =\nكل خطوط خارج المدينة تربط من خنيفرة إلى القرى المجاورة \nخط :تيغسالين\nخط :ايت سحاق\nخط :واومنة\nخط :القباب\nخط :سيدي حيى اوساعد\nخط :تلحيانت \nخط :كهف نسور\nخط :أكلموس\nخط :البرج والصابرة\nخط :اروكو\nخط :تسكارت\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21567", "title": "خنيفرة", "id": "21567"}
{"text": "26 جمادى الأولى\n\n26 جُمادى الأولى أو 26 جُمادی‌ الاَوَّل أو يوم 26 \\ 5 (اليوم السادس والعشرون من الشهر الخامس) هو اليوم الرابع والأربعون بعد المائة (144) من أيَّام السنة (أو الخامس والأربعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والأربعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 210 أو 211 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21570", "title": "26 جمادى الأولى", "id": "21570"}
{"text": "حيتانيات\n\nالحيتان هي رتبة الحيتان Cetacea في صف الثدييات Mammals، وتضم كل الحيتان. والحوت الأزرق هو أكبر الحيوانات الثديية ذوات الدم الحار، تعيش في البحار والمحيطات وتلد فيها, وتعد الحيتان من أكبر المخلوقات على الأرض. الحيتان الحالية تنقسم عموما إلى صنفين رئيسيين الحيتان المسننة (ذات الأسنان) Odontoceti والحيتان البلّينية Mysticeti.\n\nالحوت الأزرق يبلغ طوله من30 متر إلى 33 متر ووزنه من 180 طن إلى 250 طن وتصل سرعته إلى 50 كيلومترا في الساعة الواحدة\n\nمصطلحات توضيحية:\n\nالجسم الطويل الشبيه بالثعابين للباسيلوسورس Basilosaurus جعل من علماء الاحافير وهاوٍ للبحث والحفر عن العظام القديمة حوالي 1830 يعتقدون أن الجسم ربما كان لثعابين البحر. على الرغم من أن هناك الكثير من الاحافير المكتشفة للباسيلوسورس Basilosaurus الاّ ان عظام ارجله القصيرة الخلفية تم اكتشافه في 1989. كان العلماء يعتقدون أن طول هذا الحيوان يقدّر بخمسة واربعين مترا لكن الطول الحقيقي لهذه الحيوانات كان يتراوح ما بين 15 إلى 18 مترا.\nكان باسيلوسورس Basilosaurus كأقدم احفور للحيتان Cetacea لم يقدّم فكرة قوية عن تطور الحيتان, حيث كانت الحيتان (الاحافير) المكتشفة مائية كاملة. على الرغم من انهم لم يكونوا يشبهون الحيتان الحالية (مثل مجموعة اسنان denture التي شرحناها والتي تطابق نوعية الحوت الماضغة, الحيتان الحالية ذوات الأسنان لديهم مجموعة اسنان denture ذات اسنان موحّدة الشكل (اسنان مخروطية مدببة السطح)، الدلافين وخنازير البحر porpoise يبلعون الطعم (الأسماك) بالكامل بينما باسيلوسورس Basilosaurus ومثيلاتها كانوا يمضغون الطعام قبل بلعه.) وكذلك لم يكونوا يشبهوا اي من الثديات الحالية المعروفة.\n\nكان يجب على العلماء ان ينتظروا طويلا حتى يكتشفوا احافير جديدة التي تعطي صورة اوضح من سابقاتها. عالم البحار ويليام فلاور William Flower إعادة تركيب هيكل الجدّ الأول للحيتان الحالية (حيوان بدائي يعيش في المستنقعات بدون شعر يغطيه مثل فرس البحر hippopotamus لكن بأرجل قصيرة وذنب عريض, هذا الحيوان تكيّف تدريجيا مع الوسط الجديد وتطوّر بمرور الزمن إلى الحيتان والدلافين الحالية. وبعد حوالي قرن تم اكتشاف جدّ أولي للحيتان الحالية, ويمكننا القول ان تصورات ويليام فلاور كان في محلها.\n\nعن طريق الصدفة اكتشف عالم الاحافير فيليب خينكريخ Phillip Gingerich في باكستان سنة 1975 احفورا فريدا عندما كان يبعث عن احافير للثديات القديمة وهو لم يكن يبحث عن احافير الحيتان, وتم اكتشاف هذا الحفور عندما كانوا يحفرون في طبقات صخرية ترجع إلى 50 مليون سنة تقريبا قبل الآن, وكان الاحفور هذا عبارة عن أجزاء غريبة وصغيرة من الجمجمة, الانطباع الأولي كان ان ذلك الأجزاء ترجع إلى حيوان منخفض الذكاء جداً, لان فوق الجمجمة كان يمر رابط جسري ترتبط بواسطته عضلات الفكّ وهذه التركيبة لم تعط مجالا لزيادة حجم الجمجمة.\n\nفي المختبر تم اجراء فحوصات دقيقة على الأجزاء المكتشفة. من الجمجمة الاصلية تم فقط العثور على أجزاء قليلة منها, الجزء الخلفي من الجمجمة وجزء للفك السفلي مع عدة اسنان. إذا فيّمت الحيوان من خلال شكل قمة اسنانه تقول ربما هو حيوان من عائلة ميزونايخيا Mesonychia وهذه عبارة عن صنف من الحيوانات ذات الحوافر الآكلة للحوم. لكن العالم Gingerich اكتشف على جهة من رأسه عظمة شبيه بحبة عنب وعظمة أخرى على شكل حرف S وهذا ينهي الجدل حول اصل الحيوان لانّ الحيوان الوحيد الذي له هاتين العظمتين هو الحيتان الحالية والحيتان الاحفورية إذا فقد ثبت وبشكل قاطع ان هذا الحيوان هو الجدّ الأكبر للحيتان الحالية. وقد سمّى الاحفور بباكيسيتس Pakicetus (اي الحوت الباكستاني).\nآذانه يشبه آذان الحيتان لكنها لها مميزات أخرى غريبة، إذ ان الحيتان تحت سطح الماء يمكنهم معرفة اتجاه الأصوات القادمة لان آذانهم تقع في تركيبة عظمية مغلقة موجودة بشكل عائم في نسيج من الرغوة Foam والاُطيْرات ومنفصل عن عظام الجمجمة لذلك كانوا يستقبلون الأصوات فقط من الخلال الفكّ. لكن العظمة الثلاثة لباكيسيتس Pakicetus الشبيهة بحبة العنب ترتبط بالجمجمة ارتباطا وثيقا. كان Pakicetus بإمكانه ربما السماع تحت سطح الماء بشكل لا بأس به لكن كانت هناك تسرّبات لترددات الأجزاء العظمية الرابطة (ذكرناها اعلاه) لذلك كانت تلك الترددات تعيق Pakicetus من معرفة اتجاه الصوت القادم. الحيتان الحالية عندما يغطسوا إلى الأعماق يقومون بملأ الفجوات حول آذانهم بكمية من الدماء لحماية آذانهم من ضغط الماء العالي في الأعماق. جمجمة Pakicetus كان لا تحتوي على تلك الفجوات والآلية لفعل ذلك لذلك نستنتج بان Pakicetus لم يكن قادرا على الغطس العميق. ان Pakicetus كان حوتا يسبح بصعوبة في الأنهار غير العميقة وليس في البحار لانه لم يكن يجيد الغطس بطريقة جيدة بالإضافة إلى مشكلة السمع تحت الماء. إذا هذا الحيوان باختصار له صفات وأجزاء فقط موجودة في الحيتان لذلك هي جدّ الحيتان الحالية قبل ملايين السنين من الآن.\n\nبعد ذلك قام العالم Gingerich(بالبدأ عن البحث عن الفجوات في تطور الحيتان. قام العالم Gingerich مع مجموعته في سنة 1983 و1985 في مصر بالحفر والتنقيب في ما يسمى بوادي الحيتان وهذا الوادي هو بصراحة منطقة صحراوية جرداء مليئة ببقايا الحيتان القديمة جدا. وتمكنوا تقريبا من اكتشاف جمجمة حوت كل يوم لكثرتها وتمكنوا من العثور على 349 بقايا احافير الحيتان. بعض الجماجم كان للباسيلوسورس Basilosaurus ولكن أغلبها كانت لنماذج من الحيتان الصغيرة دورودون ئاتروكس Dorudon atrox, وادي الحيتان مليئة ببقايا الحيتان لان في زمن العصر الفجري Eocene كان يمثل قاع محيط يسميها العلماء الاحافير ببحر تيثاي Tethyssea هذا البحر كان يفصل أفريقيا عن آسيا وكان يربط المحيط الهندي بالمحيط الأطلسي، البحر الأبيض المتوسط هو من بقايا ذلك البحر, ووادي الحيتان كان حينها هور أو بحيرة كمحمية بيئية كانت تعيش فيها سمك القرش, السلحفاة, بقر البحر وحيوانات أخرى بحرية. تلك البحيرة (هور) كانت مليئة بالحيتان الصغيرة مثل دوريودون Dorudon الذين اتوا إلى هناك لكي يلدوا ويتكاثروا وهذا واضح من خلال الكم الهائل من الأسنان المكتشفة لدوردونات Dorudons يافعة أو شابة. وعلى العكس من ذلك فان جميع احافير باسيلوسورس Basilosaurus كان لحيتان بالغة. وهذه الحيوانات الضخمة اتوا إلى الهور لكي يصطادوا الدوردونات Dorudons اليافعة طعاما لهم.\n\nفي سنة 1989 بدأ العالم Gingerich برحلة بحثه الثالثة أيضا في مصر. هذه المرة اراد ان يسلّط الزعانف والوَرِك haunch للحيتان المنقرظة تحت البحث والفحص. البداية كانت غير مشجعة. فحص بعض الورك للباسيلوسورس Basilosaurus المكتشفة لكن أغلبها كانت مكسّرة وغير كاملة وغير واضحة لدرجة ان بعض الأجزاء لم يكن باستطاعتهم التعرّف عليها. وعندما كانوا يعملون على دورودون Dorudon شاب وجدوا بعض العظام غير المعروفة واعتقد أن واحد منها عظمة الركبة kneeplate ولكن هذا شيء صعب الفهم لانه إذا كان الحيوان له عظمة الركبة فانّ ذلك يعني انه كان يمتلك الارجل الخلفية أيضا, وهذا شيء يصعب فهمه واستيعابه لحيوان مائي بحت. في الأسبوع الأخير من تواجدهم في مصر وجدوا هيكلا عظميا جديدا للباسيلوسورس Basilosaurus، وفي الجهة الخلفية (12 متر بعيدا عن الرأس) كان له عظم الفخذ thighbone. في نهاية عظم الفخذ كان له ركبة ثم عظمي الظنبوب shinbone والشظيّة splintbone وكذلك عظم الكاحل anklebone، وفي اليوم الأخير تم إيجاد ثلاث اصابع لقدمه.\n\nانه إذاً كان حيوانا برجلين خلفيتين، هذا الاكتشاف المتميز يظهر انه حتى هذا الحيوان المائي البحت كان ما زال لديه بقايا من ارجل اجداده الحيوانات البرية. على الرغم من أن الارجل البدائية rudimentary للباسيلوسورس طوله كان تقريبا 30 سنتيمتر مربوطا بجسم طوله 15 مترا والارجل كانت مربوطة بعظم الحوض الذي بدوره لا يرتبط بالعمود الفقري اي كان قابل للانتقال لانها ليست لها اسناد من العمود الفقري الاّ ان الارجل الخلفية كانت ماتزال لها وظيفة لان العالم Gingerich وجد آثار معينة على العظمة توضح انها كانت مربوطة بعضلات قوية. عندما حاول Gingerich معرفة كيفية حركة الرجلين الخلفيتين حدث شيء غريب, الارجل كانت صلدة جدا وغير قابل للحركة تقريبا, لانه لم يكن لديها ثلم gutter في أسفل القدم الذي تتدحرج عليه عظمة الركبة عادة في الحيوانات البرية. كانت هناك حالتان (وضعيتان) فقط تناسب الارجل الخلفية وهما امّا بشكل ممدّد أو ملتصقا بالجسم على طول الساق. وحسب رأي Gingerich فانهما كانا من الصعب على الحيوان تحريكهما بحرية وهذا يثير التساؤل حول فائدة الرجلين مادام كانتا شبه جامدتين. يعتقد Gingerich بان الرجلين كانتا تستعملان للمساعدة على الالتصاق خلال عملية الجماع، حيث كان الذكر يلتصق بالانثى وتتشابك ارجلهما الخلفيتان لكي يحافظا على التصاقهما خلال الجماع.\nوكذلك الحيتان الصغيرة Dorudon كانت لها ارجل خلفية, على الرغم من أن Dorudon ليست لها جسم طويل ثعباني كما في حالة الباسيلوسورس إلا أن شكل جسمها لم يكن الدافع وراء تواجد الرجلين الخلفيتين. والرجلان كانتا فقط من بقايا التطور التي لم تزولا بعدُ. ولكن التطور ازالهما بشكل نهائي وبمرور الزمن.\nكان العالم Gingerich كان يدرك بانه كان هناك الكثيرمن العمل يجب إنجازه لتكتمل صورة تطور الحيتان وان هناك فجوة تقدر بعشر ملايين من السنين ما بين Pakicetus وBasilosaurus والتي يجب البحث عنها. وملأ تلك الفجوة كان مهمة صعبة لعلماء الاحافير, إذ قام زميل للعالم Gingerich اسمه Hans Thewissen مع مجموعة من زملائه في 1991 و1992 بالبحث عن الاحافير في باكستان املا في الحثور على احافير جديدة ليست للنوع السابق Pakicetus. في سنة 1991 وجدوا فكّ جديد للباكيسيتس Pakicetus لكن كان بشكل أكمل من المرة السابقة للعالم Gingerich. وفي بحثه الثاني في 1992 اكتشفوا احفورا يرجع إلى حيوان ذو حوافر أو بقر البحر, لكن كان له جسم غريب إذا قارنته مع الثديات, السيقان الامامية كانت قصيرة لكن مع ايدي كبيرة وعريضة, والارجل الخلفية كانت ذو اقدام طويلة شبيه بمهرجي السيرك في أيامنا الحالية. ووجدوا كذلك اسنان (اضراس) مثلثة الشكل مطابقة للتي تم إيجادها لدى الاحفور ميزونايخيا Mesonychia. وقد تم التعرّف على هوية الحيوان من خلال الاذن تماما كما في حالة Pakicetus إذ وجدوا في جمجمة هذا الاحفور أيضا عظمة الاذن شبيه بحبة العنب والعظمة على شكل حرف S لذلك استنتجوا مباشرة بانهم وجدوا احفورا يرجع إلى الحيتان. وهذه المرة كانت لحوت كان قابل للمشي على اقدامه، انه نموذج جيد جدا لحالة الحوت الانتقالية. فكّ الباكيسيتوس الجديد Pakicetus له فتحة صغيرة كرأس الدبّوس في الجهة الداخلية الجانبية من الفكّ. تمر الاوعية الدموية والأعصاب من خلال تلك الفتحة إلى منطقة الذقن من الرأس وكل ثديّات اليابسة لهم ذلك النوع من الثقب أو الفجوة. وتحولت تلك الفتحة في الحيتان الحالية إلى شقّ طويل يمر على طول معظم أجزاء الفكّ. العالم Thewissen وجد بان تلك الفتحة للاحفور الجديد كانت استطالت قليلا واخذت شكلا بيضويا.\n\nللاسف لم يستطيعوا ان ينقلوا هذا الاحفور معهم لنقص في مكان وسائط النقل, لذلك ترك العالم Thewissen أجزاء من الاحفور في مكانها الذي اكتشف فيه. لكن رجع Thewissen مع Gingerich بفترة قليلة إلى المكان السابق لنقل الأجزاء المتبقية والبحث عن احافير جديدة. وأثناء الحفر اكتشف العالم Gingerich هيكلا عظميا جديدا لكنه ليس بقدم الاحفور السابق لثيوسن Thewissen والحيون كان مائيا بصورة احسن وكان سباحا احسن من سابقتها والاحفور وجد في متحجرات التي كانت في زمنها تقع خارج منطقة ساحل البحر. اكتمل الحفر في عدة أيام والحيوان كان حجمه بقدر اسد البحر برأس شبيه بالحيتان ما قبل التأريخ واسنان مطابقة للميزونايخيا Mesonychia. والهيكل كان كاملا تقريبا ماعدا الارجل والذنب، ولكن عظمة ساقه المكتشفة كانت قصيرة لكي نقول عنه انه كان بريّا ولكنه كان أكبر من مثيلتها عند الباسيلوسورس Basilosaurus مثلا. جلب Thewissen مع Gingerich المكتشفات الجديدة إلى المختبر ودرسوها لمدة عامين وقاما بنشر استنتاجاتهم ودراساتهم بشكل منفصل في سنة 1994. ثيوسنhewissen سمّى احفوره بأمبولوسيتس ناتانس Ambulocetus natans والعالم Gingerich سمّى احفوره برودوسيتس كسراني Rhodocetus kasranii.\n\nوبعد ذلك جرت الاكتشافات بسرعة ما بين سنة 1995 و2001، وتم اكتشاف تاكريسيتس سيموس Takracetus simus وجافيوسيتس رازاي Gaviocetus razai ودالانيتيس أحمدي Dalanistes ahmedi وقايشراسيتس عريفي Qaisracetus arifi وأندريوسيفيس سلواني Andrewsiphius sloani وبابياسيتس الهندي Babiacetus indicus وقطع جديدة من باسيلوسورس (B.drazindai) وباسيلوتيرس الحسيني Basiloterus hussaini والخ. وكذلك تم العثور على هياكل كاملة Ambulocetus وRhodocetus (مع ارجلها أيضا) وPakicetus. بواسطة كل هذه الاكتشافات الاحفورية تم القضاء على الفراغ الاحفوري للحيتان الذي كان سائداً في 1859 وقبلها. واستطاع الإنسان ان يحدّد الأنواع التي تمثل اجداد الحيتان من خلال الاحافير. عائلة ريمنتونوسيتيديا Remingtonocetidae على سبيل المثال التي تتألف من 5 اجيال مكتشفة منها دالانيستس Dalanistes وريمنتونوسيتس Remingtonocetus وكاجيسيتس Kutchicetus وهذه المجموعة لا تمثّل الجدّ المباشر للحيتان الحالية. من ناحية المظهر كانوا يشبهون الأمبولوسيتس Ambulocetus لكن كان لها وجه طويل غير عادي مثل الغريال (تمساح هندي) gavial ومن المؤكد استعمله بنفس طريقة الغريال. كاجيسيتس Kutchicetus مثلا كان يشبه القضاعة otter لكن بوجه طويل جداً شبيه بوجه الغريال. إذا رأيته الآن فرضا سوف تقول انك شاهدت اغرب شيء في حياتك كله إذا قارنته بالثديات قرن الواحد والعشرين الحالي.\n\nتلك الحيوانات كانت تشكّل جزء من الطبيعة والتي اختفت بشكل كامل, على الرغم من انه بعد ذلك ظهرت بعض الثديات البرمائية مثل كلاب البحر والقضاعة otter الاّ انهم كانوا في الحقيقة تماسيح ذات شعر على اجسامهم كنموذج الثديات من الغريال gavial وتمساح القاطور Alligator. تلك الأنواع انقرضت تماما وبقيت فقط الحيتان الحالية المائية. لكن على الرغم من ذلك بقي بعض الأنواع تعيش كثديات برمائية. والنوعان البرمائية منها والمائية كانا يعيشان في بيئة ئيكولوجية مختلفة عن البعض لذلك لا يعارض الواحد على وجود الآخر.\nعندما اكتشف العلماء كافيوسيتس Gaviocetus التي كان لها اقدام غير مسندة ومرتبطة بالعمود الفقري عن طريق عظم الحوض تمّ سدّ فجوة التي كانت موجودة بين رودوسيتس Rhodocetus ودورودون Dorudon. وأخيرا تم العثور على جميع الروابط الانتقالية بين البرّ والبحر. وعندما تشكّلت الحيوانات المائية الكاملة مثل الباسيلوسورس Basilosaurus ودورودون Dorudon لم تكن عملية تطورهم قد انتهت بعدُ إذ انهم تتطوروا بدورهم إلى مجموعتين وهما الحيتان ذات الأسنان والحيتان البلّينية.\nالحيتان تصنف إلى 3 اصناف وهم Odontoceti (ذات الأسنان) وMysticeti (البلّينية) والصنف المنقرض Archaeoceti (حيتان البدائية القديمة جدا). كان العلماء في البداية يعتقدون بان الأصناف الثلاثة تشكلت خلال التطور بشكل منفصل عن بعضها البعض من الثديات البريّة وذلك اتت من الاختلاف الكبير الموجود بين الأصناف الثلاثة هذه الاختلافات توحي بانه من الصعب على الأصناف الثلاثة ان تكون لهم جدّ قديم مشترك. Archaeoceti وOdontoceti لهم اسنان، الأول كما ذكرنا سابقا لهم تشكيلة اسنان تتكون من اسنان امامية واضراس قاطعة وكانوا يمضغون غذائهم. وOdontoceti له اسنان موحدة الشكل وكان يبلع الغذاء كاملا دون مضغ، بالإضافة إلى ذلك كان يستعمل نظام الصدى لتحديد المواقع Echolocation وذلك لتتبع فريسته. في سجل الاحافير موجودة Echolocation على شكل فجوات هوائية والواح عظمية عاكسة وحساسة لتردد الأصوات لكن هذا الشيء غير موجود في Archaeoceti. والصنف Mysticeti (البلّينية) كان يزن الواحد منها تقريبا بقدر قطيع من الفيل وفي تجويفهم كان تتواجد الكثير من البلّينات القرنية الشكل كانت تستعمل لنخل (غربلة) الأسماك عن المياه واكلها. Mysticeti وOdontoceti لهم فتحات للانف، وOdontoceti كان له فتحة انف واحدة في الجهة العليا من الرأس وكانت تمثل فتحة التنفس. لكن Archaeoceti كان له فتحة انف في الجزء الامامي من الوجه.\nلكننا نعرف الآن بان Mysticeti وOdontoceti نشئتا من Archaeoceti حيث كانت الحيتان البدائية البريّة والبرمائية من نوع Archaeoceti. لكن كيفية تكون الحيتان البلينية كانت تعتبر من الأشياء غير المعروفة لمدة طويلة. في الحقيقة تم اكتشاف احفور لحوت سنة 1966 الذي يظهر بان الحيتان البلينية تتطورت من الحيتان البدائية Archaeoceti وفي البداية كان تمييز ومعرفة هوية الاحفور صعبا. هذا الحوت يسمّى بئيتيوسيتس Aetiocetus.\n\nهذا الاحفور كان صعب التمييز والتصنيف. وهو لم يكن من صنف Archaeoceti لانه كان حديث العهد وكان له فتحة البخّ بدلا من فتحات الانف العادية. وكان ينقصه أيضا نظام الصدى لتحديد المواقع Echolocation لذلك فهو لم يكن من صنف Odontoceti، ولكنه كان له اسنان بطول 1,5 سنتيمتر لذلك فهو أيضا لم يكن من Mysticeti. لكن العالم لاي فان فالن Leigh Van Valen استطاع تمييز الاحفور وتصنيفه, فالاحفور من كافة النواحي كان حوتا بلينية لكن كان له اسنان بدلا من البلينات.\nتعتبر ارخييوميستيستس Archaeomysticetus الحلقة التي تربط الحيتان البلينية بالحيتان البدائية Archaeoceti. هذا الاحفور عاش قبل 25 مليون سنة قبل الآن وطوله 9 امتار تقريبا ورأسه كان 1,7 مترا. كان له بعض الصفات للميستيسيتي Mysticeti مثل نصفي الفكّ السفلي غير المرتبطين. والفكّ العلوي بدأ ينموا فوق العين إلى الجهة الخلفية. (لذلك انتقلت معه فتحة البخّ إلى فوق الرأس), لكن اسنانه يمكن أن يكون مصدرها من الباسيلوسورس Basilosaurus واسنانه لها نفس حجم اسنان Basilosaurus والمسافة بين سنّ وآخر كانت منتظمة. إذا بدأت الحيتان البلينية كحيتان مفترسة كانت تمسك الأسماك والقرش ثم تبتلعهم, ولكنهم لم يكن باستطاعتهم بعد بنخل (غربلة) الأسماك من المياه. لكن كيفية تطور تكنيك صيد الأسماك عن طريق غربلتها من الماء بواسطة البلينات غير معروفة. والاحافير البلينية قليلة وأقدمها 15 مليون سنة قبل الآن وهي أحدث بكثير من الاحفور السابق الذي ذكرناه. ربما هناك طريقة لمعرفة ذلك من خلال ربط دراسة الاحافير بفحوصات الجنينية.\nالحوت البليني لانوسيتس دينتكرناتوس Llanocetus denticrenatus عاش قبل 34 مليون سنة قبل الآن. كان له اسنان امامية محدبة كالتي في الحيتان البدائية Archaeoceti وفي الجهة الخلفية من الرأس كان له اضراس نجمية الشكل. من المحتمل ان يكون الحوت البليني قد بدأ بنخل (غربلة) الأسماك لاول مرة بواسطة تلك الأسنان لان هناك صنف من الحيوانات الحالية له اسنان (اضراس) مشابهة يستعملها لنخل الفريسة من الماء وهو كلب البحر krillrob. Llanocetus جمع غذائه عن طريق الصيد (الإمساك) والنخل معاً. استخدم اسنانه الامامية للامساك بالاسماك السريعة وعندما كان يرى مجاميع هائلة من الأسماك الصغيرة يقوم بفتح فمه وغلقه ثم يقوم بنخل الأسماك عن الماء من خلال المسافات بين اسنانه (اضراسه). من خلال دراسة اجنة الحيتان البلينية تمكنا من معرفة ان الأسنان قبل زوالها أصبحت اصغر ثم اصغر ثم توحدت في لوح واحد وازدادت اعدادها بمرور الزمن فامتلأت بالبلينات.\nلكن كيفية تكوّن البلينات غير معروفة لحد الآن على اية حال ربما نشأت البلينات من ألواح اللثة. خنازيز البحر الدلفينية Dall-porpise عبارة عن حيتان ذات اسنان لكن في داخلها مليء بالالواح اللثية قرنية الشكل التي تستعمل للامساك بالفريسة. والفحص الميكروسكوبي يبين بان تلك الألواح لا تختلف عن البلينات كثيرا. ربما قبل 30 مليون سنة اتخذ جدّ للحيتان البلينية هذا الطريق للتطور ونما لديهم بنفس الطريقة بلينات قرنية الشكل على حواف اللثة وبواسطتها استطاع بشكل فعال من نخل العوالق من المياه.\nتتبع اصل الحيتان ذوات الأسنان ربما أصعب من ذلك. ليس بسبب الاختلافات في مجموعة الأسنان أو مكان فتحات الانف, كان الحيتان السنّية البدائية (كما في الحيتان البلينية البدائية) يمتلكون اضراس مثلث الشكل مثل الحوت سكوالودون Squalodon الذي ورثه من جدوده الارخيوسيتية Archaeoceti، وكان انفه متجه إلى الخلف قليلا وذلك لغرض نظام تحديد المواقع بواسطة ارتداد الصدى Echolocation system.\n\nالدلائل قبل نظام الصدى Echolocation للاسف لم يكتشف لحد الآن, لكن هناك بعض النظريات المقبولة. آذان الحيتان السنّية كانت الحيتان فقدتها تدريجيا وانفصلت عن الجمجمة بزمن يقرب على 10 مليون سنة قبل ظهور أول حوت ذو اسنان, وبعدها تشكل نظام الصدى echolocation الذي كان يحميه أيضا من الأصوات التي كانت يولدها الحوت بنفسه. ولتوليد الأصوات تعلمت الحيتان السنّية من إنتاج الأصوات عن طريق الانف بدلا من الأوتار الصوتية العادية. الكثير من خبراء الثديات يقولون بان هناك الكثير من الحيوانات الحالية التي تستعمل نفس النظام مثل تيس الجبال ibex والشّمواة chamois والغزال Gazelle والتي يولّدون اصوات عن طريق الانف كإنذار في حالات الخطر وربما كان الميزونايخيا Mesonychia قادرا على عمل نفس الشيء. ربما تشكّل العضو البطيخي الشكل melomorgan كنوع من رأس للأنف, اكتشف عالم حيتان بعض من الكريات الدهنية وبقايا انسجة خارجة عن فتحة البخّ وكانت تشبه بُطيْخات صغيرة. العلماء الآن يعتقدون بان العضو البطيخي الشكل melomorgan تشكّل أولا لدى الحيتان البدائية Archaeoceti التي استعملها لغلق فتحات الانف لمنع تسرب مياه البحر المالحة إلى الداخل. وهذه الأعضاء البطيخية الشكل melomorgan انكمشت لدى الحيتان البلينية وفقدت وظيفتها, لكن لدى الحيتان السنّية واحد منها تضخّم وأصبح له وظيفة جديدة، وبذلك حصل الحيتان السنّية على الأساس اللازم لتشكيل نظام تحديد المواقع عن طريق الصدى Echolocation.\nالخطوط العريضة لتطور الحيتان واضحة ومعروفة. بعد تشكّل Mysticeti وOdontoceti تشكلت بعدها أنواع مختلفة أخرى بالإضافة إلى الحيتان, عائلات عديدة مثل الدلافين وخنازير البحر والحيتان السنّية الكبيرة التي تكيّفت كثيرا للعيش في المياه.\n\nوادناه وبشكل مختصر الترتيب الزمني للحيتان\n\nDe daaruit voortgekomen feiten worden bevestigd door primaire literatuur van Gingerich, Thewissen, Uhen, Fish, enz.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21571", "title": "حيتانيات", "id": "21571"}
{"text": "كركدنيات\n\nالكركدنيات ، وتسمى أيضا الكركدن والخرتيت ووحيد قرن والحَرِيش والهِرْمِيس، فصيلة من الحيوانات الضخمة، يعيش ممثلوها في قارتي أفريقيا وآسيا.\n\nهذا الحيوان مهدد بالانقراض لأنه يتعرض للإبادة بسبب قرنه حيث يقال أن له فوائد طبية ما ساعد على كثرة اصطياده وإبادته, وهناك حاليا قوانين صارمة لمنع صيده, وأنشأت له محميات خاصة, ولانتزاع موطنه لإقامة المزارع عليه, كما أن هناك بعض المعتقدات الأفريقية التي يعتبر الإيمان بها كارثة بالنسبة لهذا الحيوان. اتخذ السودان وحيد القرن الابيض الشمالي رمزا وطنيا لدى الاستقلال، ليتخلى عنه لاحقاً و يستبدله بصقر الجديان\n\nيتميز بحاسة شم ممتازة تمكنه من اكتشاف أماكن الأعداء\nالغذاء\nيأكل العشب والشجيرات والحشاش الجافه وبعض أنواع البروتين والمعادن \nالخاصة ويستفاد به في الكثير من الصناعات. في أفريقيا قاموا باصطياد وحيد القرن من اجل لحمه وجلده السميك وكذلك كنوع من الرياضة.\nالكركدن عريض الشفة والذي يسمى أيضا وحيد القرن الأبيض أبيد تقريبا على يد الصيادين. قبل حوالي مئة سنة لذلك أقيمت في جنوب أفريقيا محمية اومبوليزي لكي تحافظ على وحيد القرن العملاق، والتي تصل ابعاد معطيات حجمها إلى معطيات وحيد القرن الهندي قبل 30 عاما كان في اومبوليزي أكثر من 600 وحيد قرن عريض الشفة وبدؤوا بنقلها إلى محميات أخرى في أفريقيا. بالرغم من ندرة وجود هذا النوع من وحيد القرن في العالم، \nاليوم توجد في جميع أنحاء العالم أكثر من 5000 وحيد قرن عريض الشفة غالبيتها موجودة في حدائق الحيوان\nأكثر أنواع الكركدنيات انتشارا في العالم كان في الماضي وحيد القرن الأفريقي المعروف باسمائه وحيد القرن الشائع ووحيد القرن الأسود (بالرغم من انه رمادي).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21572", "title": "كركدنيات", "id": "21572"}
{"text": "عمرو خالد\n\nالدكتور عمرو محمد حلمي خالد (5 سبتمبر 1967 -) داعية إسلامي، ومؤسس جمعية صناع الحياة. كانت بداية عمله الدعوي في مصر مع بداية القرن الحالي، ثم ذاع صيته في جميع أنحاء الدول العربية والإسلامية، وقام بتقديم العديد من البرامج التلفزيونية حققت شهرة كبيرة في بداياتها. قام بتأسيس حزب مصر المستقبل عام 2012 لكنه ٱستقال منه لأسباب سياسية من جهة، ورغبته في التفرغ إلى الدعوة من جهة أخرى.\n\n\n\nبدأ بإلقاء الدروس في نادي الصيد في حي الدقي في القاهرة، ثم انتقل إلى مسجد الحصري بالعجوزة ثم إلى مسجد المغفرة في حي العجوزة حتى ازدحم المسجد ولم يتحمل، فانتقل منه إلى مسجد الحصري في مدينة 6 أكتوبر، حيث ذاعت شهرته بقوة، وبدأ الشباب يحضر دروسه قادمين من أماكن بعيدة. انطلقت نجوميته في الوطن العربي عبر الشاشات الفضائية من خلال قناة اقرأ الفضائية.\n\nأعد وحاضر في مصر محاضرات عامة ولقاءات لمدة سنتين منذ 2000 وحتى 2002، ووصلت أعداد الحاضرين إلى 35٬000، هذا بالإضافة إلى دورات متخصصة لأكثر من 40 إعلاميا عربيا في بيروت في مارس 2003. غادر مصر في 30 أكتوبر 2002 لأن السلطات المصرية خيرته بين التوقف عن الدعوة وبين مغادرة مصر. بقي في بيروت لغاية مقتل رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري في فبراير 2005 ومنها غادر إلى بريطانيا لأنه أحس أن لبنان غير آمنة.\n\nيؤمن عمرو خالد بأنه لا نهضة من غير التمسك بتعاليم الدين الإسلامي، كما أن دور المسلم لا يقتصر على العبادة فقط من حيث الصلاة والزكاة، بل لا بد أن يكون للمسلم دور في النهضة التي يشهدها العالم الآن في جميع مجالات الحياة، سواء كانت علمية أو سياسية أو اجتماعية، خاصة بعد ما وصلت أحوال المسلمين إلى ما هي عليه الآن، مما دفع عمرو خالد إلى تقديم برنامج أطلق عليه صناع الحياة داعياً فيه الشباب العربي والمسلم إلى العمل والمشاركة في مشروعات تنهض بالبلاد العربية نحو التقدم، مقدماً العديد من الاقتراحات والمشروعات التي يمكن للشباب المشاركة فيها.\n\nهو برنامج تلفازي كان يتناول فيه حياة صحابة النبي محمد ومواقفهم المهمة، وجانبًا من سيرتهم العطرة،\nوقد قامت بعرض البرنامج قناة اقرأ الفضـائية.\n\nهو برنامج تلفازي قام بتقديمه عمرو خالد في رمضان عام 2005م، حكى فيه عن السيرة النبوية للنبي محمد (صلى الله عليه وسلم)، وركز على الصعوبات التي واجهته في بداية الدعوة وكيف يستفاد منها في الواقع الآن.\n\nووصف السيرة النبوية كرحلة إيمانية وأخلاقية وسلوكية في حياة النبي محمد، ويتوقف في محطات ومواقف روحانية في سرد قصصي متميز.\nوقد قامت بعرض البرنامج قناة اقرأ الفضائية.\nيستكمل الدكتور عمرو خالد مسيرة برنامج على خطى الحبيب ولكن على شكل درس أسبوعي في مسجد المجمع الإسلامي بمدينة الشيخ زايد، وذلك بداية من شهر يناير 2012 وحتى يونيو 2012، حيث تم عرض الدرس على شبكة الإنترنت وحضره أسبوعيا قرابة 5 آلاف شخص.\n\nهو برنامج تلفازي تم عرضه على قناة اقرأ الفضائية وقام بتقديمه عمرو خالد في شهر رمضان 2006م، مفسرا فيه أسماء الله الحسنى، وكان يتحدث يوميا عن اسم جديد، بحيث يربط بين طاعة الله وبين التقدم والعيش في حياة كريمة.\n\nكما أن البرنامج يهدف إلى معرفة الله من خلال أسمائه بشكل يوصف بأنه مفهوم جديد، يجمع مفهوم التنمية بالإيمان بحيث يتعلق الملايين بحب الله حبا يدفع إلى التنمية والإصلاح، ويعتبر هذا المفهوم جديدا إذ لم يتم تناوله من قبل. كما يتناول كل اسم من أربع جوانب (مع النفس، مع المجتمع، مع الكون والحياة والكائنات، مع الله) مشددا على ربط الاسم بإبداعات العلوم المختلفة وتقوية الشعور لدى الإنسان بالقوة والحماية.\n\nدعوة للتعايش هو برنامج يتناول حياة الأئمة الأربعة في الإسلام السني أبي حنيفة ومالك بن أنس والشافعي وأحمد بن حنبل، عارضا للمشاهد ما يستطيع الأخذ من حياتهم وسيرهم الذاتية.\n\nدعوة جديدة يدعوها عمرو خالد لإفشاء القيم الاجتماعية النبيلة بين كافة الناس، بهدف النهوض بالمجتمع من ناحية وخدمة الدين الإسلامي من ناحية أخرى.\n\nويعرض البرنامج على أنه ليس فقط دعوة للتعايش مع الجانب الآخر الذي ينحصر في أوربا والغرب، ولكنه دعوة للتعايش بين كل الناس، مع الأهل والأصدقاء والمجتمع.\n\nيعرض البرنامج حياة الأسرة وكيفية التعامل مع الأبناء عن طريق الاحترام والمودة وكيفية حل المشكلات الأسرية الكثيرة، عن طريق تعاون عدد كبير من الأكاديميين والمتطوعين من الشباب.\n\nويقول عمرو خالد عن البرنامج:\nهدف البرنامج أن تحب القرآن وتفهم القرآن وتتاثر بالقرآن، بل أكثر من ذلك وتحيا بالقرآن، لأن قصص القرآن كل قصة تعالج مشكلة من مشاكل الناس وتصلح جزءًا في حياتك، قصص القرآن كأنها مرايا سترى نفسك فيها من خلال بطل القصة؛ سنعيش مع أهل الكهف؛ أصحاب الأخدود؛ موسى والخضر؛ مريم؛ قابيل وهابيل؛ ذو القرنين؛ قارون؛ أصحاب الجنة؛ قصة الدرع المسروقة.\n\nالذي يتناول سيرة النبي موسى ويتناول قصته منذ ولادته وتربيته في بيت فرعون وخروجه إلى مدين والعودة إلى مصر، ومواجهة فرعون وعرض المعجزات عليه وودعوته للإيمان بالله، حتى غرق فرعون وعبور بني إسرائيل البحر ثم نهاية حياة النبي موسى.\n\nبرنامج (مجددون) هو من أحدث برامج عمرو خالد، وصفته وسائل إعلام بأنه غير تقليدي، وهو من نوع \"تلفزيون الواقع\"، ويشارك فيه عدد من الشباب والفتيات بشكل منفصل من دول عربية عدة، وأشار عمرو خالد إلى أن البرنامج يقدم بطريقة مبتكرة يهدف إلى خلق جيل من الشباب يحمل أفكارا إصلاحية وتنموية ويساهم في النهضة بطريقة بعيدة عن أسلوب إلقاء المحاضرات على هؤلاء الشباب. وتسند إلى المشاركين مهام تنموية واجتماعية وحضارية وإعلامية ورياضية وتحدد مهلة لإنجاز المهمة، وتتم عملية تصفيات بين المشاركين إلى أن يتم إعلان الفائز الذي يمنح جائزة مالية لإدارة مشروع تنموي\nعمرو خالد قال أن برنامج رحلة للسعادة طريقة جديدة لمن يريد أن يعيش حياة تملؤها الطمانينة والأمل والتفاؤل والأمان والفرحة والابتسامة والسعادة.\nوتعتمد فكرة البرنامج على أن السعادة أربعة أجزاء: جزء روحي، جزء نفسي، جزء مفاهيم عقلية، جزء مادي..\nويؤكد عمرو خالد أن السعادة هي خلطة أو توليفة من سبع مجموعات متكاملة لو نقصت واحدة من هذه المجموعات السبع نفقد السعادة ونشعر بالهم والحزن.\nوأكد عمرو أن الكل يبحث عن السعادة في هذه الحياة، لكن الهم والغم والضيق والقلق والخوف والحزن والملل والوحدة وفقد الأمان والشعور بالاكتئاب كلها أمراض ومشاكل تفقد الناس الشعور بالسعادة.. لأنها تؤدي للإحباط واليأس المانع من النجاح في الحياة.\n\nهدف الحملة توعية خمسة آلاف مدمن عربي لبدء برنامج العلاج ضد إدمان المخدرات، وهي حملة ضمن برنامج الجنة في بيوتنا المذاع على بعض الفضائيات العربية. وقد لاقت الحملة ردَّ فعلٍ قويٍّ جدا في أوساط الشباب في جميع أنحاء العالم العربي، إذ يقدر عدد الشباب المشارك في الحملة حتى الآن بحوالي خمسة ملايين شخص \"يقوم بفعل إيجابي\" منذ بداية الحملة في تاريخ 07۔03۔2008. ويشارك في الحملة بعض المنظمات الدولية مثل الأمم المتحدة وشرطة دبي.\n\nوقد لاقت الحملة رد فعل شعبي وحكومي كبير في بعض الدول العربية، وصل في بعض الدول إلى رئيس الحكومة، وفي بعض الدول الأخرى إلى المستوى الشعبي والهيئات الكبرى والنوادي الرياضية الكبرى، مثل ما حدث في مصر والسعودية والأردن ودول الخليج والجزائر.\n\nوقد وافق أحمد نظيف - رئيس مجلس الوزراء المصري الأسبق - على رعاية حملة \"حماية\" لمواجهة المخدرات والتي تستهدف علاج 5 آلاف مدمن، والتي انطلقت بمشاركة الأمم المتحدة. ووجه رئيس الوزراء رعاية الحملة إلى حاتم الجبلي - وزير الصحة -. كما ووجهت الحملة الشكر لرئيس الوزراء لاهتمام مصر بحل مشكلة الإدمان، وأعربت عن أملها في أن يكون ذلك بداية تعاون مثمر بين أطراف الحملة والحكومة.\n\nقرر عمرو خالد العودة إلى القاهرة، في تحرك فسره البعض على أنه صفقة بينه وبين الحكومة المصرية من أجل تحسين صورتها أمام العالم أثناء الانتخابات المصرية، رغم أنه نفى كل ذلك.\nوفي يونيو 2009 تم إبعاده عن مصر ثانياً. وتضاربت الأنباء بشأن ما قيل عن قرار مصري غير معلن أجبر الداعية عمرو خالد على الرحيل، ومنعه من تصوير برامجه داخل البلاد. ففي الوقت الذي أكدت فيه تقارير صحفية صحة هذه الأنباء، مشيرة إلى أنه رحل إلى لندن في رحلة طويلة. وقد نقل موقع أخبار العالم الإلكتروني عن عمرو تأكيده عدم تلقيه أي تعليمات أو استدعاءات رسمية من جهات أمنية لإجباره على مغادرة مصر إلى لندن.\nوترجع بدايات المشكلة بين عمرو والأمن، بحسب صحيفة المصري اليوم المستقلة إلى 6أشهر بعد إعلانه عن مشروع إنسان الذي طلب فيه 35 ألف متطوع لمساعدة 7 آلاف أسرة فقيرة داخل مصر، وامتد المشروع إلى عدة دول عربية مثل اليمن والأردن والسودان وهو ما اصطدم بمشروع الحزب الوطني الحاكم، إلى أن أعلن عمرو خالد في بيان مفاجئ له توقف المشروع في مصر فقط، كما تفاقم الخلاف بسبب نية خالد عرض قصة موسى في الجزء الثاني من برنامجه قصص القرآن الذي يشير فيه إلى تحدي النبي موسى للفرعون، وطرحه موضوع القصة للنقاش حول الفكرة في منتدى موقعه الإلكتروني جاءت معظم التعليقات في سياق ربط قصة موسى بالواقع المصري حالياً.\n\nوفي نوفمبر 2008 أعلن عمرو خالد عن توقفه عن مشروع مواجهة الفقر والتسرب من التعليم \"مشروع إنسان\" في مصر فقط وأنه سيكمل المشروع في الدول الأخرى، وقد وجه الدعوة للشباب إلى التوجه إلى الجمعيات الخيرية المسجلة لدى وزارة التضامن الاجتماعي في مصر، ونشر أعضاء مجموعة مشروع \"صناع الحياة\" على موقع \"فيس بوك\" أن السبب جاء لـ\"ضغوط أمنية\"، وكتب أحد أعضاء المجموعة على الصفحة الرئيسية لها قائلا: \"الحكومة المصرية تمنع الخير وعمرو خالد من تفعيل حملة التسرب من التعليم\".\n\nأطلق الدكتور عمرو خالد مبادرة العلم قوة في 2011 بعد ثورة يناير، والتي تهدف لمحو الأمية في مصر خلال خمس سنوات من بداية الحملة، حيث يتم اختبار المتطوعين واختيارهم وتوزيعهم على الفصول ليقوموا بالتدريس، تواجه هذه المبادرة مشكلة الوصول للأميين وإقناعهم بالالتحاق بهذه الفصول وضرورة التعليم.\n\nحملة توعية ضد المخدرات أطلقها في ربيع 2012.\n\nوقد نجح الداعية عمرو خالد في السنوات الأخيرة في تفعيل دور الشباب العربي في مجال التنمية من خلال برامجه ومحاضراته المنتشرة في كثير من الدول العربية والأجنبية، وذلك من خلال طرح مشروعات تنموية في المجالات المختلفة خاصة في مجال البطالة والصحة ومحاربة المخدرات وتشغيل الشباب في إطار لم يسبق له مثيل من قبل من خلال داعية إسلامي، وكذلك تجنبه اتخاذ مواقف طائفية أو متطرفة تجاه أي فكر، وعرضه لفكرة التعايش وتقبل الآخر بشكل وسطي دون التفريط في الحقوق أو الهوية مما جعل دعوته مقبولة لدى الجمهور العربي خاصة الشباب.\n\nوقد كان لمشروع صناع الحياة ومشروع حماة المستقبل لتوعية الشباب ضد المخدرات - الذي بدأه عمرو خالد بشراكة مع شرطة دبي ومنظمة الأمم المتحدة - ولبرنامجه الحالي دعوة للتعايش دور كبير في تحقيق هذا التأثير.\n\nواختير في المرتبة ال14 ضمن 50 شخصية مسلمة مؤثرة في عام 2009 في كتاب أصدره المركز الملكي للدراسات الإستراتيجية الإسلامية وهو مركز أبحاث رسمي في الأردن حول أكثر 500 شخصية مسلمة مؤثرة في عام 2009.\n\nأعلنت مجلة تايم الأمريكية عن قائمتها السنوية للمئة شخصية الأكثر تأثيراً في العالم. تم اختيار الداعية عمرو خالد ضمن هؤلاء الأشخاص في العالم لعام 2007، معللة ذلك بتأثيره على المجتمع بنشاطاته الدعوية التي تخطت نطاق الوطن العربي، ولدعوته المستمرة لنبذ العنف والطائفية والالتزام بالمنهج الوسطي في الدعوة.\nوتطلق تايم على هذه القائمة اسم الأشخاص الذين يشكلون عالمنا ، وتقوم مجلة تايم بإعلان قائمة أهم مائة شخص مع بداية شهر أيار/مايو من كل عام. وقد حضر عمرو خالد حفل التكريم الذي يضم المائة شخصية التي تم اختيارها لذلك العام، وألقى هناك كلمة قصيرة.\n\nمن الجدير بالذكر أن الأشخاص المئة يتم اختيارهم من بين 200 شخصية من المشاهير والأشخاص المؤثرين في العالم حيث تطرح أسماء 200 شخص للتصويت من قبل قراء المجلة، وتكون الشخصيات التي حصلت على أعلى الدرجات من القراء هي المائة التي يتم اختيارها. يذكر أن قائمة المائتين ضمت أسامة بن لادن وأيمن الظواهري والملا محمد عمر وأبو حمزة المهاجر (خليفة الزرقاوي)، إلا أن مثل هذه الشخصيات حظيت بدرجات منخفضة جداً لأنها شخصيات مكروهة من قراء المجلة. وتقوم التايم بتقسيم هؤلاء المئة ضمن مجموعات وقد تم وضع عمرو خالد ضمن مجموعة رواد الأفكار الجديدة.\n\nاختار المصوتون على موقع مجلة فورين بوليسي الأمريكية الداعية الإسلامي عمرو خالد ضمن واحدٍ من ضمن أشهر عشرين شخصية مثقفة ومؤثره عالمياً، جاء ذلك في الاستفتاء الضخم الذي أجرته المجلة وصوت من خلاله أكثر من نصف مليون شخص على مستوى العالم.\n\nوبحسب رأي المجلة، فإن بعض الأشخاص الواردين في القائمة قاموا بدعوة مريديهم للتصويت لهم وأن أنجحهم في هذا كان الحائز على المركز الأول التركي فتح الله كولن. ففي غضون ساعات من نشر القائمة بدأت الأصوات التركية تصب على موقع المجلة. ومؤيدو فتح الله في الغالب من المسلمين المتعلمين ولذلك فقد قاموا بالتصويت للمسلمين الآخرين في القائمة بالرغم من اختلاف توجهاتهم. ولهذا فإن العشرة الأوائل في القائمة كلهم من المسلمين. فمن الواضح أن سياسة الهوية كانت هي المؤثر الأكبر على النتائج.\n\nاُختير عمرو خالد ضمن قائمة الطبقة المتميزة (بالإنجليزية: Superclass) لنيوزويك في أحد أعداد أبريل 2008.\n\nأفاد الدكتور عمرو خالد في حواره مع الإعلامي عمرو أديب في برنامج القاهرة اليوم، عندما سئل عن إمكانية ترشحه للرئاسة بأنه يفضل ألا يترشح لأن العمل الدعوي والتنموي يقربه من جمهوره أكثر، وبأنه يفضل الحركة والانتقال بدون حرس خاص أو أمن ولكنه لم ينف إمكانية ترشحه في المستقبل.\n\nتزوج عندما كان عمره 24 سنة الدكتورة علا عبد اللطيف، وله ولدان علي وعمر.\n\n\nقام عمرو خالد بتقديم العديد من البرامج التلفازية وهي كالتالي:\n\n\nظهرت شخصية عمرو خالد في مسلسل الجماعة الذي يروي سيرة حسن البنا، مؤسس جماعة الإخوان المسلمين.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21578", "title": "عمرو خالد", "id": "21578"}
{"text": "أديغة\n\nالأديغة ينحدر الأديغة من العرق الآري، ويعتقد أن الإغريق هم أول من أطلق على جميع شعوب شمال القفقاس اسم شركس، إذ ليس لكلمة شركس أصل في اللغة الأديغية كما أنه ليس نابعًا منهم ولا من ثقافتهم. أما اليوم فيشار بكلمة شركس إلى الأديغة فقط من شعوب شمال القفقاس، ففي عام 1991 أوصى المؤتمر العلمي الذي عقد في مايكوب تحت عنوان \"نحن أديغا شركس\" باعتماد اسم \"أديغا\" لتحديد الهوية إن كان باللغة الشركسية واسم \"شركس\" إن كان باللغة الروسية أو اللغات الأخرى. واستنادا إلى هذه التوصية أقر المؤتمر الشركسي الأول الذي عقد في نالشك في عام 1992 توحيد الاسم العرقي للشراكسة.\n\nعلى الرغم من أن الموطن الأصلي للأديغة هو في غرب منطقة شمال القوقاز، إلا أن أكثر من نصفهم يعيش اليوم في تركيا، بينما بقي ربعهم في شمال القوقاز (قراتشاي-تشيركيسيا وقبردينو-بلقاريا وأديغيا وأيضًا في السواحل الشمالية الغربية للقوقاز على البحر الأسود)، والربع المتبقي في بلدان المشرق العربي.\n\nالأديغة شعب مقاتل منذ القدم، وقد تضمنت أعرافهم حمل السلاح والتدرب عليه بالنسبة للشباب. وقد عرفوا عبر التاريخ بقتالهم إلى جوار جيوش عديدة منها جيوش الفرس والروم البيزنطيين والقبيلة الذهبية، كما كانوا ممثّلون بكثرة في مماليك تركيا ومصر.\n\nيتحدث الأديغة الذين بقوا إلى الآن في القوقاز اللغة الروسية واللغة الأديغية وهي إحدى اللغات القوقازية الشمالية، وتكتب كلاهما بالأحرف السلافية.\n\nيطلق عليها في البلاد العربية اسم اللغة الشركسية. وتعد الأديغية واحدة من لغات شمال القفقاس، وتتفرع بدورها إلى لهجات يتكلمها الأديغة أو الشراكسة منها الأبزاخ والبجدوغ والقبرطاي والشابسوغ الجمكوي وغيرها.\n\nكلمة نارت كلمة ذات جذور إيرانية يُقصد بها على الأرجح \"بطل\" أو \"إنسان\". وأساطير نارت هي عبارة عن سلسلة من القصص التي تعود أصولها إلى منطقة القفقاس الشمالي، وهي تمثل الأساطير الأساسية للمجموعات البشرية التي تسكن المنطقة؛ بعضها مجرد قصص بسيطة، لكن لبعضها الآخر قيمة أسطورية تاريخية باعتبارها إبداعًا أسطوريًا قديمًا. وينسب أول تدوين لها باللغة الروسية إلى الكاتب الشركسي نغومه شورة الذي دونها ما بين عامي 1835 و1843، ونشرت بعد وفاته عام 1861. ظهرت ترجمتها الألمانية عام 1866 والعربية نحو عام 1980.\n\nالنسخ الأكثر شهرة والتي تعرض للدراسة الجادة هي تلك التي جاءت من الفلكلور الأوسيتي والشركسي، ثم الأبخازي والأبازي. كما تظهر الملاحم النارتية في فلكلوري القرشاي ـ بلقار والشيشان والأنغوش.\n\nعلم أديغيا في روسيا الإتحادية، هو حقل أخضر مع اثنا عشر نجمة ذهبية، تسعة منهم يشكلون قوساً، والثلاث الأخرىات موضوعات بشكل أفقي. و في الوسط ثلاث أسهم متقاطعة.\n\nاللون الأخضر للعلم يرمز إلى لون ربيع أرض الوطن، الاثنا عشر نجمة تمثل قبائل الأديغة مع التشديد على أنها متماثلة تماماً كرمز للمساواة في الوحدة، و الأسهم الثلاث ترمز إلى أنهم شعب مسالم لا يؤمن بالعنف إلا للدفاع عن نفسه و أرضه.\n\nالنموذج الأصلي للعلم رسم عام 1830 على يد الأمير الشركسي سفربي زان. التصميم تم استخدامه من قبل الأديغيون في القرن الـ19 عندما حاربوا الإمبراطورية الروسية. وتم تبني العلم الحالي بعد انهيار الاتحاد السوفييتي في 23 مارس 1992.\n\nيشتهر الشركس بالرقص الشركسي، وهو نوع من الرقص الرقيق بالنسبة للفتاة والرجولي بالنسبة للشاب، وهو رقص نبيل ومحتشم، حيث يندر أن يتلامس الراقصون بأي شكل من الأشكال أثناءه. كما أن لحفلات الرقص التي تتم غالبًا أثناء الأعراس أو المناسبات أو السهرات أعرافًا وتقاليد معروفة لا يجوز تجاوزها، ورغم ما تتعرض له من تأثيرات معاصرة، إلا أنها ما تزال تحافظ على حدود معقولة من التمييز والالتزام.\n\nأما عن اللباس الشركسي التقليدي فقد أصبح نادرًا جدًا هذه الأيام سواء بالنسبة للنساء أو للرجال، وتحول إلى زي فلكلوري تعتمده فرق الرقص الفلكلوري الشركسي فقط، وربما يرتديه البعض في حالات خاصة أثناء الاحتفالات أو المناسبات. بالنسبة إلى ملابس النساء الشركسيات، فهي تمتاز بزخارف مميزة ذات مستوى فني رفيع، وبالنسبة للرجال فيعد الخنجر الشركسي أو القامة بنصله الحاد الذي لا يحتوي على واق لليد عند مقبضه، والذي يعرف باسم الساشقوا، رفيق الزي الشركسي الفلكلوري للرجل إضافة إلى القبعة الصوفية أو القلبق الشركسي الشهير، وهو الزي الوحيد الذي ما يزال حاضرًا ولو بندرة على رؤوس الرجال الشراكسة، إضافة إلى الساكوا المعطف السميك للوقاية من البرد.\nالأديغة شعب جبلي، لذا فقد مارسوا منذ القدم تربية المواشي واشتهروا بصناعة الجبنة الشركسية الذيذة التي تجد الرواج والإقبال الكبير في روسيا وتركيا وجميع البلدان التي هاجر إليها الشراكسة، واشتهروا بإنتاج العسل القوقازي الشهير، \nكما كان الصيد في الأماكن المرتفعة يمدهم بحاجاتهم من اللحوم. اعتمدد الأديغة في وجباتهم التقليدية على الخبز والأرز المطبوخ مع اللحم والتوابل والحليب والأجبان والبقول والفواكه ومن مرق اللحم الكثيف مع الطحين والحليب والجوز. ومن أشهر أكلاتهم شبس باستة والمامرس.\n\nحافظ الأديغة على مجتمعهم ولغاتهم وتقاليدهم ضمن محافظتهم على الخابزة، أينما حلوا إلى أن تزايد انخراطهم في المجتمعات المحلية التي سكنوها بدءً من ستينيات القرن العشرين، وتراجع بشكل ملحوظ عدد الشباب المتحدثين بلغتهم الأصلية، كما أخذت العادات والتقاليد المتعلقة بكثير من نواحي الحياة في التغير والتأقلم مع ظروف حياتهم الجديدة.\n\nوقد حافظ الشركس على مجتمعهم ولغاتهم وتقاليدهم إلى حد كبير في تركيا وسوريا والأردن وفلسطين.\n\nاستمرت حروب الأديغة ضد روسيا قرابة المئة وعشرين عامًا بصورة مستمرة ولكن لم تكن منظمة ولم تكن تحت قيادة واحدة، أثناء الحملات التوسعية التي شنتها روسيا في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر لضم أراضيهم إلى روسيا القيصرية، ولم تقدم لهم أوروبا الغربية أية مساعدات، بالرغم من علمها بما يحدث.\n\nبعد حرب القرم انصب اهتمام روسيا على إقليم القوقاز بدءً بالداغستان والشيشان. وبعد أن قضت في عام 1859، على الشيخ شامل الداغستاني في شرق القوقاز، نقلت تركيزها على غربه مخضعة أرض الأديغة في 21 مايو 1864، لذا يعد هذا اليوم يوم حداد عند شعوب القفقاس. اعتبر الأديغة من الأقليات الإثنية تحت الحكم الروسي، وخضعوا لسياسة إعادة التوطين. كما عانوا من سياسة التذويب تحت الحكم الشيوعي فيما بعد.\n\nأدت سيطرة روسيا على أراضي الأديغة إلى موجات من الهجرات القسرية إلى أنحاء الإمبراطورية العثمانية تحت وطأة التهديدات الروسية بالإبادة التامة أو النقل والتوطين في أماكن تحددها القوات الروسية وهي أشبه بمعسكرات الاعتقال. يتواجد أغلب أديغة الشتات حاليا في تركيا وعددهم فيها حوالي خمسة ملايين نسمة، كما توجد مجتمعات كبيرة منهم في الأردن وعددهم حوالي 200 ألف نسمة وفي سوريا وعددهم فيها حوالي ربع مليون نسمة (250 ألف نسمة) وهناك عشرات الآلاف منهم في كل من لبنان ومصر وفلسطين وليبيا وجمهورية مقدونيا ؛ وكذلك في الولايات المتحدة كهجرة ثانية. كما استقرت جماعة من الشركس في بلغاريا في أعوام 1864 و1865، إلا أن معظمهم غادرها عندما استقلت بلغاريا عن الإمبراطورية العثمانية عام 1878، إذ يقدر عددهم فيها حاليًا بحوالي 1300 نسمة فقط.\nتواجد الشراكسة في مصر قبل وصول موجة الهجرة إليها عقب عام 1864. فقد تواجد الشراكسة كسلاطين وأمراء وقادة في مصر وبلاد الشام والحجاز ضمن دولة السلطنة الشركسية التي استطاعوا تأسيسهاوالتي يسميها المؤرخون دولة المماليك البرجيةأو الشركسية والتي استمرت في الحكم من عام 1382 إلى الفتح العثماني لمصر عام 1517، بعد هزيمتهم في معركة الريدانية.وقد تواجد الشراكسة في مصر وبلاد الشام قبل ذلك كجنود وفرسان وأمراء وقادة للجيوش في صفوف قوات جيوش الدولة الأيوبية، ثم كفرسان وقادة وأمراء وسلاطين ضمن ما يسميه المؤرخين دولة المماليك البحرية أو الترك.كما استمر تواجد الشراكسة في ظل الحكم العثماني بصفة أمراء وقادة عسكريون تحت مسميات مختلفة كشيخ البلد وأمير الحج والكشاف (أي المحافظين والمتصرفين) إلى أن قضى محمد علي باشا عليهم في عام 1811 فيما يعرف بمذبحة القلعة.\n\nولكنهم استمروابالظهور بعد تلك المذبحة المشؤومة كجنود وقادة وسياسيين في الدولة المصرية تحت خكم محمد علي باشا وأبناءه وأحفاده من بعده، حيث ظهر المئات من القادة العسكريين والساسة المتميزين الذين تقلدوا أعلى المناصب العسكرية والسياسية، وتقلدوا المناصب الوزارية الكثيرة، والعديد من مناصب رئاسة الوزارة المصرية ورئاسة الديوان الخديوي أو الملكي وهي أعلى المناصب السياسية.\n\nكما يقدر تعداد الشركس في ليبيا بنحو 10,000 نسمة، يسكن معظهم في قرية الشراكسة الواقعة في مدينة مصراتة، كما يعيش جزء منهم في مدينة بنغازي وعددهم يقرب من الـ 5,000 نسمة. وقد صرح وفد يمثل الشراكسة الليبيين حضر إلى كراسنودار للمشاركة في المؤتمر العام للجمعية الشركسية العالمية الذي انعقد في الفترة الواقعة ما بين 25 يونيو ـ 28 يونيو 1998 صرح بأن عددهم في ليبيا يبلغ حوالي 135 ألف شركسي.\n\nحصل الشراكسة في روسيا على حكم ذاتي في ثلاثة جمهوريات هي:\n\nكما أعلنت أبخازيا استقلالها بدعم من روسيا، بالرغم من عدم وجود إجماع دولي على الاعتراف بهذا الاستقلال.\n\nتعد كل هذه الجمهوريات متطورة من الناحية السياحية والعلمية والصناعية والاقتصادية، حيث تضم صناعات نفطية والأسلحة والملابس والمعدات الزراعية والصناعات التجميعية وغيرها. وتشكل عائدات الصناعة نسبة عالية من الدخل الوطني، حيث تشكل عائدات الصناعة بنحو 65% من الدخل في جمهورية قبردينو - بلقاريا.\n\nأهم الجامعات هي جامعة قبردينو - بلقاريا - نالتشيك الحكومية. ونالتشيك هي عاصمة جمهورية القبردي، وهي تتشابه وباقي مدن الشركس مع مدن أوروبا الشرقية في كثير من السمات.\n\nفي الأردن، استقر معظمهم في عمان منذ عام 1878 م، وفيها بنوا أولى البيوت الطينية في المنطقة وأنشأوا الأحياء الشركسية التي لا تزال حتى الآن تعرف بأحياء المهاجرين والشابسوغ والقبرطاي، ونزلوا قرب خرائب جرش القديمة، حيث أعادوا استصلاحها وإعمارها وسكنوها بعد أن كانت خرائب مهجورة. , وبنى آخرون منهم مدنا أخرى مثل وادي السير وناعور والرصيفة وصويلح ،وساعدوا إخوتهم الشيشان في بناء مدينة الزرقاءكما ساعدهم الشيشان في بناء مدينةصويلح وبنى الشيشان لوحدهم مدينتي السخنة والأزرق الجنوبي وذلك خلال هجرات شركسية وشيشانية بأوقات مختلفة منذ عام 1878 وحتى عام 1910م. كما توجه الكثير من الشراكسة للسكنى في منطقة بيادر وادي السير ومرج الحمام وطريق السلام من ضواحي ناعور في نهاية القرن العشرين وأوائل هذا القرن.\n\nيقدر عدد الشركس والشيشان وداغستانيين في الأردن وحدها بما يقارب الـ 150 ألف نسمة. أما مجموع شراكسة الشتات حول العالم والذي كان يقدر بثلاثة ملايين نسمة قبل سنوات، فمن المرجح أن عددهم قد زاد بعد هذه السنوات حيث يمكن أن يقدر بخمسة ملايين نسمة. وللشركس في الأردن أربعة مقاعد في البرلمان حسب الانتخابات البرلمانية الأردنية الأخيرة. وقد اتخذ منهم حكام الأردن حرسًا ملكيًا خاصًا، بلباسهم القوقازي التقليدي.\n\nولهم عدة مؤسسات تخصهم منها الجمعية الخيرية الشركسية في عمان ولها سبعة فروع في مدن مختلفة، ونادي الجيل الجديد والنادي الأهلي الأردني وجمعية أصدقاء شمال القفقاس. ويمثل الشراكسة المجلس العشائري الشركسي، كما يمثل الشيشان المجلس الشيشاني العشائري الخاص بهم..\n\nفي سوريا، استقر معظم الشراكسة في هضبة الجولان، وأنشأوا قراهم هناك وآخرون سكنوا دمشق وحلب وحمص والأرياف المحيطة بتلك المدن، كما يوجد حي في دمشق اسمه \"الشركسية\" وحي آخر اسمه المهاجرين. ومن القرى الشركسية في سوريا القنيطرة، وفي منطقة الجولان استقروا في بئر عجم وبريقة التي امتلك فيها الشركس مصنعًا للقرميد زمن الاحتلال الفرنسي لسوريا، بالإضافة إلى قرية المدارية ومجموعة من القرى المحتلة مثل المنصورة وعين زيوان والسلمنية والخشنية والجويزة والفحام والعدنانية وغيرها، وفي محافظة ريف دمشق قرية مرج السلطان في الغوطة الشرقية. وفي حلب، بنوا قرى خناصر ومنبج، أما في محافظة حمص فسكنوا قرى عديدة أهمها وأكبرها قرية عين النسر (قون تشوقه حابلة بالأديغية) وعسيلة (ينم بالأديغية) وتلعمري (دجه جه حابلة بالأديغية) وتليل (ناجة حابلة، بالأديغية نسبة لعائلة ناجة مؤسسي القرية) وأبو همامة (خوساي بالأديغية) ومريج الدر وديرفول. وفي منطقة السلمية قرى تلسنان وتلعدا وذيل العجل وجصين. كما سكنوا في محافظة اللاذقية في ما يسمى بحي الشركس في منطقة جبلة، وكذلك قرية عرب الملك في طرطوس.\n\nو بالرغم من أن عددا قليلا من الشراكسة التحقوا للخدمة مع الجيش الفرنسي الذي احتل سوريا لتنفيذ الانتداب الفرنسي المفروض عليها، تحت وطأة العوز والحاجة إلا أنهم حاولوا أن يكونوا دائما مع أماني الشعب السوري في التحرر والاستقلال، وظهرت حالات كثيرة ساعد فيها منتسبوا الجيش من الشراكسة الشعب السوري والثورة السورية إما بانضمام صريح أو بطرق أخرى غير مباشرة. وعند جلاء الاحتلال الفرنسي عن البلاد سارع الشراكسة لتأييد الجمهورية السورية الوليدة برئاسة الرئيس شكري القوتلي وشكلوا واحدة من أولى وحدات الجيش السوري الوطني الجديد من عدة مئات من المتطوعين الشراكسة. وقد شارك المتطوعون والجنود الشراكسة في حرب 1948. كما قتل المئات من الشراكسة في في كل من حرب الأيام الستة وحرب 1973. ومن أهم هؤلاء الضابط جواد أنزور ألف عنه الأديب عبد السلام العجيلي قصة بعنوان (السيف والتابوت) تتحدث عن قصة مقتله بعد نجاحه مع فرقته الشركسية في استرداد موقع (تل العزيزيات) الإستراتيجي من الجيش الإسرائيلي مرتين.\n\nويقدر عدد الشراكسة في سوريا بحوالي ربع مليون نسمة(250ألف نسمة)، ويتكونون من مختلف القبائل الشركسية وأغلبيتهم من الأبزاخ والقبردي والشابسوغ والبزادوغ.ويحافظون بصورة جيدة على لغتهم وعاداتهم وتقاليدهم الشركسية.و لهم جمعية خيرية أنشأت باسم جمعية المقاصد الخيرية الشركسية عام 1948م، وتم تغيير اسمها للجمعية الخيرية الشركسية قبل بضعة سنوات فقط. ويوجد للجمعية فروع عديدة في مختلف المدن السورية.\n\nوقد ساهم الشراكسة في بناء وتطوير الوطن السوري في مختلف النواحي السياسية والعسكرية والاجتماعية والعلمية والثقافية. وبرز منهم الكثير من القادة العسكريين الذين حصلو بتفانيهم على أعلى الرتب العسكرية السورية وهي رتبتي العماد وتليها رتبة اللواء ثم العميد.كما برز منهم الوزير والكثيرين من وكلاء الوزارات والمدراء العامين ونواب مجلس الشعب والمحافظين. كما برز منهم العديد من الأدباء والعلماء والصحافيين والأبطال الرياضيين والفنانيين المبدعين.\n\nوفي إسرائيل، استقر الشراكسة في منطقة الجليل، حيث أنشأوا قريتي الريحانية وكفر كما، ويبلغ عدد الشراكسة في القريتين حوالي خمسة آلاف نسمة فقط، ومعظمهم من قبائل الأبزاخ والشابسوغ الشركسية. <ins>سكان</ins> <ins>القريه</ins> <ins>يتكلمون</ins> <ins>أربع</ins> <ins>لغات،</ins> <ins>الشركسية،</ins> <ins>العبرية</ins> <ins>والعربية</ins> <ins>والإنجليزية</ins>.\n\nالأديغة والشيشان شعبان مختلفان يجمعهم الدين والجغرافيا والتاريخ، فالأديغة هم من قبائل ذات أكثرية مسلمة تعيش أصلاً في منطقة غرب شمال جبال القفقاس، ويعتقد البعض بأنهم من سلالات الحيثيين. ويجاورهم الشيشان والداغستان وشعوب أخرى في المنطقة، اعتنق معظمهم الإسلام أيضًا، ولذلك خلط الناس بينهم، وخاصةً أن لباس الرجل الشيشاني التقليدي فيه شبه كبير لما يلبسه الأديغة، كما إن فروق أصول اللغة واضحة بينهم وبين الشيشان، بالإضافة إلى الاختلاف في العادات والتقاليد والأكلات الشعبية وغيرها.\n\nتعرض كلا الشعبين لتهجير معظمهم من ديارهم إثر خسارتهم الحرب ضد روسيا القيصرية، وحدث ذلك في الوقت واحد، وقد ساهم العثمانيون بتسكينهم في مناطق مختلفة تابعة لنفوذهم، إلا أن أعداد المهجرين الشيشان في بلاد الشام تقل بنسبة كبيرة عن المهجرين الأديغة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21581", "title": "أديغة", "id": "21581"}
{"text": "فأرة (حاسوب)\n\nالفأرة هي إحدى وحدات الإدخال في الحاسوب التي يتم استعمالها يدوياً للتأشير والنقر في الواجهة الرسومية، وتعتمد أساساً في استعمالها على حركتها فوق سطح مساعد. وتحتوي الفأرة الافتراضية حالياً على زرين وعجلة في المنتصف تعمل كزر وسطي.\n\nقام باختراعها دوغلاس إنجيلبارت العالم بمعهد ستانفورد عام 1963م .\n\nيرجع أول استخدام للفأرة عام 1973 في حاسوب زيروكس ألتو (Xerox Alto) الذي كان من أولى الحواسيب للاستخدام الفردي، وهو الحاسوب الذي استخدمت فيه الفأرة بشكلها القديم وبزرين. بعده حاسوب ليليث (Lilith) من قبل فريق نيكلاوس ويرث في ETH زيورخ. بين عامي 1978 و1980، وجاءت الفأرة في نسخته الثالثة كجزء من الجهاز مع نظام المعلومات ستار زيروكس 8010 في عام 1981.\nبعد مدة انتشرت الفأرة في الحواسيب الشخصية مثل أبل ماكنتوش وزرين في الحواسيب الشخصية (PC) ولاحقاً تم إضافة عجلة الانزلاق، ومن ثم زيادة عدد الأزرار إلى ثلاثه ثم تم استبدال الزر الأوسط بعجلة ودمج بها هذا الزر وبعض الأنواع الآن تحتوي على أكثر من ثلاثة أزرار وتكون قابلة للبرمجة، وتختص باقى الأزرار لتطبيقات الألعاب أو الرسومات والتصاميم.\n\nيمكن تأريخ بدايه الظهور البدائي لفأرة الحاسوب باختراع كرية التعقب عام 1952م على أيدي كل من توم كرانستون وفريد لونجستاف وكنيون تايلور العاملين في البحرية الملكية الكندية، ضمن مشروع داتار، وتكونت كرية التعقب أساساً من كرة البولينج خماسية المسامير، ولم تسجل لها براءة اختراع، ذلك كون الجهاز ضمن مشروع عسكري سري وكانت وظيفة كرية التعقب هذه هي التأشير (أي أنها مؤشر) وقد تم استخدام مصطلح فأرة لأول مرة عام 1965م.\n\nهناك نوعان من الفأرة وهي:\nويعتمد في التعرف على حركة الفأرة على كرة داخل الفأرة تدور مع حركة الفأرة وتؤثر حركتها على ترسين صغيرين متعامدين.\nتعتمد على شعاع من ضوء الليزر أشباه الموصلات المركز أسفل الفأرة ينعكس من على السطح ويتم استقباله على شريحة إلكترونية أشبه بحساس التصوير.\nطرق الإمساك بالفأرة والتحكم بها فلكل مستخدم حاسوب طريقة خاصة لمسك الفأرة ويوجد ثلاثة تصنيفات رئيسية لقبضات الفأرة حيث لكل قبضة تصميم فأرة مختلف عن التصميمين الأخريين لتجنب آلام اليد وهم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21659", "title": "فأرة (حاسوب)", "id": "21659"}
{"text": "سليولوز\n\nالسليولوز Cellulose هو سكر عديد ويكون المركب الأساسي في الخلايا النباتية وبالذات في جدار الخلية النباتية, وهو كذلك موجود في جميع أنسجة النباتات، والسليولوز مثل النشا هو عبارة عن كربوهيدرات معقدة ويتم الحصول على سليولوز القطن من ألياف القطن. وهو يتكون من مئات أو حتى آلاف من بيتا جلوكوز.\n\nالسليولوز يعتبر من أوفر المركبات الكيميائية على وجه الأرض وأكثرها رواجا. حيث يشكل قرابة 33% من بنية النباتات, وفي نبات كالقطن يمثل 80% من بنيته, و 50% في الخشب. ويشكل المادة الخام الأساسية في كثير من الصناعات المختلفة مثل صناعة الورق واللدائن والمنسوجات النباتية والمتفجرات عالية القدرة.\n\nالسليولوز من الكربوهيدرات (السكريات) لكن طعمه ليس حلواً كباقي السكريات.. وهو يعد من السكريات العديدة المكوّنة من نوع واحد من السكريات الأحادية (الجلوكوز)، \nهذا ويوجد السليولوز وسكريات معقدة أخرى في جدران خلايا النباتات ويمتاز السليولوز كما السكريات المعقدة الأخرى بعدم قابليتها للذوبان في الماء وعدم نفاذيتها من خلال أغشية الخلايا وكان يعتقد بان الزائدة الدودية تقوم بهظم مادة السيليلوز في الوقت الماضي.\nفي عام 1838 أطلق أنسيلم باين Anselme Payen اسم السيلوز على المادة التي تتألف منها جدران الخلايا النباتية. ولكن السيللوز لا يوجد في الطبيعة بحالة نقية أبدا. وتعتبر ألياف القطن هي الأنقى من وجهة نظر سيللوزية، فهي تحتوي على ما يقارب 5 % فقط من المواد الغريبة بعد وضع المحتوى المائي بعين الاعتبار. ولكن في الخشب وسوق النباتات والأوراق وما شابه يرتبط السيللوز بمواد أخرى مثل اللغنين وما يسمى افتراضا بالهيميسيللوز وبكميات ذات وزن ملحوظ.\nتصل نسبة السيللوز في الخشب 40 – 55 %، 15 – 35 لغنين، 25 – 40 % هيميسيللوز.\nو إن الهيميسيللوز لا يتشابه مع السيللوز من ناحية تركيبه، وهو يتألف من مجموعة (السكاكر العديدة – ما عدا البكتين) والتي تبقى مرتبطة مع السيللوز بعد إزالة اللغنين.\nو إن الخشب بعد إذابة اللغنين يسمى هولوسيللوز. ولعزل الهيميسيللوز عن الهولوسيللوز يجب استخدام المحاليل القلوية.\nو يسمى السيلوزالتجاري باسم R10 وهو يوازي عمليا اسم ألفا – سيللوز.\nمصادر السيللوز الطبيعية هي : الألياف الباتية والتي ينتج منها مليارات الأطنان سنويا عن طريق التركيب الضوئي. بعض المتعضيات لبحرية مثل تيونيكاتا :Tunicata. السيللوز الكوني والذي يمكن جمعه بمقاديرضئيلة وبكلفة عالية من الفضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21660", "title": "سليولوز", "id": "21660"}
{"text": "فأر\n\nالفأر (الاسم العلمي:Mus) هو من الحيوانات يتبع ال الفأرية من القوارض. النوع الشائع له في العالم هو فأر المنازل. الفئران بكل أنواعها تنحو للعيش بالقرب من بيئة البشر. تبلغ أطوال معظم الفئران حتى 9 سم. جسمها مغطى بالفرو عدا الذيل، ألوان معظمها بين البني والأبيض في حين تتعدد ألوان فئران المختبرات. الفئران حيوانات نباتية ولكنها عملياً تلتهم كل شيء تقريباً من أخشاب وأوراق ولحوم، وحتى جثث الفئران الأخرى. تنشط الفئران ليلاً ولديها حاسة شم متطورة تساعدها في البحث عن الغذاء. يعيش الفأر حوالي ثلاث سنوات لكنه بسبب أعدائه الكثر قلما يفلح بالوصول لهذا العمر سالماً، فغالباً ما يقع فريسة للقطط والكلاب البرية والثعالب والثعابين والبوم ناهيك عن البشر الذين يكافحونه بلا هوادة.\n\nيتراوح طول الفئران بين 12 -21 سم بما في ذلك الذيل وتزن بين 7-57 غ. لون أبدانها بني أو أبيض أو رمادي. معظم الفئران لها فم طويل وشعيرات تحسس حول الأذنين والأنف. ذيل الفئران طويل ورفيع وهي تحسن الركض على الأرضيات كما يحسن بعضها النط والقفز.\n\nمعظم أنواع الفئران تستوطن المنطقة الواسعة المسماة أوراسيا وقارة أفريقيا وهي تستوطن مختلف المناطق التضاريسية من السهول المنخفضة وحتى الجبال. وقد أحصي خمسة دون جنس pyromys في الهند والباكستان وسيريلانكا وجنوب شرق آسيا إذ أنها تختار لنفسها مناطق السهول العشبية ووسط الغابات في المناطق العشبية المجردة من الأشجار.\n\nللفئران نظام تكاثر فعال في مواجهة المخاطر الجمة التي تعترضها فهي تصل لسن التكاثر للمرة الأولى عند بلوغها خمسين يوماً لكلا من الذكور والإناث علماً بأن الإناث تطلب التسافد أحيانا في وقت أقل من ذلك يتراوح بين 25-40 يوم، وتلد ما يقارب 40-60 في العام \nوتتكاثر على مدار السنة وتدخل في حالة النزاء لفترة تبلغ من 4-5 أيام تكون مهيأة خلالها للتسافد 12 ساعة خلال كل مساء إذ أنها عادة تتسافد ليلاً. تؤدي الإفرازات المهبلية دوراً نافعاً لدى الفئران إذ أنها تحدد فترة النزاء ويحدث التلقيح بعد انسداد الجراب التناسلي في المهبل لأكثر من 24 ساعة بعد اللقاء حيث أن وجود الحيوانات المنوية في السائل المهبلي يكون خير ضمانة على تأكيد التلقيح. كذلك لاحظ العلماء أن للفيرمونات دور مهم في تزاوج الفئران فالإناث لا تدخل حالة الشبق في غياب الذكور بل تنتظم دورتها في ظل وجود الذكور وهي ظاهرة تعرف باسم Whitten effect كذلك قد تفقد الانثى فرص الحمل إذا ماتعرضت لفيرمونات ذكور غريبة في فترة التزاوج هي ظاهرة تعرف باسم Bruce effect.\n\nالفأر لا يستطيع رؤية الألوان، لكنه يميز تدرج الظلال من الأسود إلى الأبيض.\n\nهناك 38 نوعاً منه، منها الصغير الذي لا يزيد وزنه على بضعة غرامات والذي قد يعيش في المنازل بالقرب من المناطق الزراعية إلى عدة مئات من الغرامات ومنها الفأر البني أو فأر المجاري هو من القوارض قوية البنية حيث يزن في المتوسط أكثر من 300 غرام وله ذيل طويل وهو قارض عدائي وماكر جدآ.\n\nكذلك، يمكن تربية بعض الفئران كحيوانات أليفة، ولكنها تحتاج إلى عناية خاصة، من ناحية النظافة بشكل أخص، حيث تقوم بعض الفئران مثلاً بالتبول داخل طبق الطعام أو الماء الخاص بها، مما يستلزم تعقيمها بشكل يومي.\n\nتعتاش الفئران عموماً على النبات - الحبوب والثمار بشكل خاص، مما جعلها إحدى المسببات الرئيسية لتلف المحاصيل. كذلك، قد تأكل جثث الفئران الأخرى، ولوحظ أنها تقضم من ذيلها في حال عدم توافر الغذاء.\n\nتم تعيين جينوم الفأر قبل تعيين جينوم الإنسان، وأصبح كلاهما في عام 2003 معروفاً بالتفصيل. ويقول فرانسيس كولينز المشرف على مشروع الجينوم البشري في كتابه [The Language of God] أن مقارنة الجينوم البشري بجينوم الفأر يبين أنهما بالتقريب متماثلان، ومجموع ما فيهما من شفرات تنتج البروتين متماثلة. ويتبين أن تتابع الجينات على كروموسومات الإنسان والفأر هو نفس التتابع في كثير من الحالات. فمثلا إذا كان هناك تتابع للجينات A و B وC في كروموسوم إنسان فمن الممكن جداً أن نجد كروموسوم في الفأر وعليه نفس تلك الجينات وبنفس التتابع، إلا أن المسافات بينها قد تختلف. وأحياناً يمتد هذا التتابع عبر مسافات طويلة؛ فبالتقريب نجد كل الجينات على الكروموسوم 17 في الإنسان نجدها على كروموسوم 11 في الفأر.\n\nوما هو غريب ويشير إلى سلف مشترك للإنسان والفأر قبل نحو 75 مليون سنة يأتي من دراسة ما يسمى عنصر متكرر قديم ancient\nrepetitive element ، وهذه عبارة عن جينات قافزة ، تنسخ نفسها في إمكانها وتقفز وتغرز نفسها في أماكن أخرى على الدنا ؛ وفي أغلب الأحوال لا يكون لذلك تأثير سيء . وتوجد في جينومات الثدييات الكثير من تلك العناصر المتكررة القديمة ؛ ويتكون نحو 45% من الجينوم البشري منها . فإذا ما وضعنا أجزاء من الجينوم البشري بجانب أقسام من الجينوم الفأري تشترك في تتابع الجينات المماثلة عليها ، فيصبح في الإمكان معرفة العناصر المتكررة القديمة في كل منهما في نفس المواقع .\n\nوقد يختفي بعضها في أحدهما، لكن معظمها يبقى في مكانه، مما يشير إلى أنهما يأتيان من مصدر واحد (سلف واحد) قبل نحو 75 مليون سنة. كما توجد عناصر متكررة قديمة في الجينوم البشري و جينوم الفأر التي توجد مبتورة في مكان غرزها، مما يفقدها القدرة على أداء وظيفة. وأحيان نجد من تلك العناصر المتكررة القديمة المبتورة في أماكن متوازية في الكروموسوم البشري وكروموسوم الفأر. ويزداد اندهاشنا عندما نقارن الجينوم البشري بجينوم أحد الرئيسيات الأقرب لنا مثل جينوم الشمبانزي.\n\n\n[3] Francis Collins, The Language of God; Simon & Schuster UK Ltd, ISBN 978-1-84739-092-9\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21689", "title": "فأر", "id": "21689"}
{"text": "نجمة (توضيح)\n\nالنجمة أو النجم هو عبارة عن جسم فلكي كروي من البلازما ضخم ولامع ومتماسك بفعل الجاذبية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21698", "title": "نجمة (توضيح)", "id": "21698"}
{"text": "1620\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21699", "title": "1620", "id": "21699"}
{"text": "جون كينيدي\n\nجون فيتزجيرالد \"جاك\" كينيدي (29 مايو 1917 - 22 نوفمبر 1963)، ويشار إليه عادة بأحرفه الأولى JFK، هو سياسي أمريكي تولّى منصب الرئيس الخامس والثلاثين للولايات المتحدة من 20 يناير 1961 حتى اغتياله في 22 نوفمبر 1963. خدم كينيدي كرئيس في ذروة الحرب الباردة، وركز في جُلِّ فترة رئاسته على إدارة العلاقات مع الاتحاد السوفيتي. كينيدي هو عضو في الحزب الديمقراطي، ومثَّل ولاية ماساتشوستس في مجلس النواب ومجلس الشيوخ قبل أن يصبح رئيسا.\n\nولد كينيدي في بروكلين، ماساتشوستس وهو ابن جوزيف كينيدي الأب وروز كينيدي. وهو سليل عائلة كينيدي التي هاجرت من مقاطعة وكسفورد في أيرلندا، التحق بجامعة هارفارد قبل انضمامه إلى قوات الاحتياط في بحرية الولايات المتحدة عام 1941. قاد كينيدي سلسلة من (قوارب بي تي) في جبهة المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية، وحصل على ميدالية سلاح البحرية ومشاة البحرية عن خدمته. بعد الحرب، مثل كينيدي منطقة الكونغرس الحادية عشرة في ماساتشوستس في مجلس النواب في الولايات المتحدة من 1947 إلى 1953. وانتخب بعد ذلك في مجلس الشيوخ الأمريكي وعمل كسيناتور من ماساتشوستس من 1953 حتى 1960. نشر خلال هذه الفترة كتابه \"ملامح في الشجاعة\"، والذي فاز بجائزة بوليتزر عن فئة السيرة الذاتية. ترشح كينيدي في الانتخابات الرئاسية عام 1960، وانتصر بفارق ضئيل على نائب الرئيس وقتها ونظيره الجمهوري ريتشارد نيكسون.\n\nاتسمت فترة كينيدي بالتوترات مع الدول الشيوعية في الحرب الباردة. حيث زاد عدد المستشارين العسكريين الأمريكيين في فيتنام الجنوبية. في أبريل 1961، فشل الجيش الأمريكي عندما حاول الإطاحة بالحكومة الكوبية والرئيس فيدل كاسترو في عملية غزو خليج الخنازير. ورفض بعد ذلك خطط رؤساء الأركان المشتركة لتنظيم هجمات كاذبة على الأرض الأمريكية لنيل موافقة الشعب على شن حرب على كوبا. وفي أكتوبر 1962، اكتشفت طائرات التجسس الأمريكية وجود قواعد صواريخ سوفياتية في كوبا؛ تبع هذا فترة من التوتر عرفت باسم أزمة الصواريخ الكوبية، وكادت تقود العالم إلى حرب نووية. عمل كينيدي في الصعيد المحلي على إنشاء فرق السلام ودعم حركة الحقوق المدنية، لكنه لم ينجح في إقرار سياساته الحدودية الجديدة. يحظى كينيدي بمرتبة متقدمة في استطلاعات المؤرخين وعامة الناس حول الرؤساء الأميركيين. متوسط الاستطلاعات الإيجابية له على مؤشرات غالوب هو 70٪ وهو الأعلى بين جميع الرؤساء في تاريخ مؤسسة الاستطلاعات.\n\nاغتيل كينيدي في مدينة دالاس في 22 نوفمبر 1963. وأدى نائب الرئيس ليندون جونسون اليمين رئيسا في وقت لاحق من ذلك اليوم. وخلص تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي وتقرير وارن رسميا إلى أن لي هارفي أوزوالد كان القاتل الوحيد، ولكن ترى مجموعات مختلفة أن كينيدي كان ضحية مؤامرة. بعد وفاة كينيدي، تم إصدار قوانين بالعديد من مقترحاته، بما في ذلك قانون الحقوق المدنية لعام 1964 وقانون الإيرادات لعام 1964.\n\nانضم جون كينيدي إلى السياسة كرجل ديمقراطي عندما انتهت الحرب، وكانت بدايته عضو في مجلس النواب عام 1946م، ولاحقًا في مجلس الشيوخ عام 1952م.\n\nانتخب لرئاسة أمريكا كمرشح عن الحزب الديمقراطي وعمره في ذلك الوقت 43 عامًا وذلك في انتخابات عام 1960 والذي واجه فيه خصمه الجمهوري ريتشارد نيكسون، وقد ربح في تلك الانتخابات بفارق ضئيل. وهو أول أمريكي كاثوليكي روماني يصل لكرسي الرئاسة بينما جميع رؤساء الولايات المتحدة من مذاهب بروتستانتية مختلفة، وهو أصغر رئيس أمريكي منتخب.\n\nتولى الرئاسة في فترة رهيبة وحرجة من الصراع في الحرب الباردة، وكان صاحب مواقف قوية في مواجهة السوفيت في كافة المجالات سواء العسكرية منها (بشكل غير مباشر) أو السياسية من خلال مجلس الأمن أو الإعلام أو القنوات الدبلوماسية، وهو الأمر الذي جعله أحد أكثر رؤساء أمريكا شعبية وأحد أكثرهم أهمية.\n\nعلى صعيد المال، اقترح كينيدي إجراءات وفرض ضرائب على أصحاب الثروات الخيالية فأغضبهم، وعلى صعيد الاجتماعي ساند حركة الحقوق المدنية، فاغضب الولايات الجنوبية، وبعض السود شعروا بأنه معتدل زيادة عن اللزوم، مثّل كينيدي أمل الشباب والشابات وطموحاتهم، وكانت شهرته بين الشباب أكثر من غيرها، كما مثّل الملونين الذين كانوا يتطلعون إليه من أجل بناء عالم جديد، وفاعليّة المخابرات المركزية، وإمكانية انتشار الإحساس بالفنون في أوساط أصحاب المناصب الرفيعة، وقيام القوانين والدساتير بحماية حقوق الإنسان والأفراد مهما كان مستوى الدخل السنوي أو المركز الاجتماعي أو العرق أو التطلّعات، وذلك تماماً كما طمح واضعو الدستور.\n\nتنفس معظم الأمريكيين مع دخول كينيدي البيت الأبيض، فقد تبنّى برامج الجبهة الجديدة التي ترمي إلى تقليص العوز والفقر والتمييز العنصري، وإلى خلق المزيد من فرص العمل لأصحاب الأفكار الخلاّقة.\n\nوكان من أهم الأحداث في فترة ولايته عملية اقتحام خليج الخنازير وأزمة الصواريخ الكوبية، وبناء جدار برلين والإرهاصات الأولى لحرب فيتنام وحركة الحقوق المدنية الأمريكية وسباق غزو الفضاء حيث أنه صاحب الوعد الشهير بإنزال إنسان على القمر. كما كان معارضاً لانتشار الشيوعية.\n\nوقد ألّف كينيدي عدّة كتب أشهرها كتاب ((لماذا نامت إنجلترا)) و ((صورة عن الشجاعة))، كما نال شرف جائزة ((بوليتزر)).\n\nفي تاريخ 14 أكتوبر 1962، التقطت طائرات U-2 للتجسس التابعة للـ CIA صور لصواريخ يتم تركيبها في كوبا من قبل الاتحاد السوفيتي.\n\nو بعد يومين بتاريخ 16 أكتوبر بدأت ما يعرف بأزمة الصواريخ الكوبية حيث كانت موجهة باتجاه الولايات المتحدة الأمريكية وقادرة على حمل رأس نووي مما يشكل خطر على الولايات المتحدة الأمريكية. أما الرئيس جون كندي فقد واجه أصعب قرارات حياته وهو الخيار بين مهاجمة الصواريخ أو عدم الهجوم.\n\nأما في حالة الهجوم على الصواريخ، ربما يكون لها عواقب كارثية وتندلع حرب عالمية نووية بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي قد تنهي العالم أو دول كثيرة وحياة الملايين قد تكون بخطر. والخيار الثاني هو عدم فعل أي شي مما قد يكون خطيراً جداً على الولايات المتحدة وأيضاً قد تظهر أمريكا بمكانة اقل للعالم إذا لم يقرر الجواب لهذه الصواريخ.\n\nفي تاريخ 22 أكتوبر قرر جون كندي وعلى الهواء مباشرة إرسال قوات البحرية الأمريكية لمنع السوفيت من إكمال المشروع لبناء الصواريخ. وبعدها طلب من الرئيس السوفيتي نيكيتا خروتشوف ووافق الطرفان على رفع الصواريخ السوفيتية من كوبا مقابل وعد أمريكي بعدم غزو كوبا.\n\nبعد الحادثة اتهم بعضهم كينيدي بانعدام المسؤولية، وعندما طوّر العلاقات مع الاتحاد السوفيتي نظر السياسيين اليمينيين إلى ذلك التصرف كنوع من التعاطف مع الشيوعية.\n\nتعد هذه الأحداث هي أقرب ما وصلت إليه البشرية من حرب نووية قاتلة. وأيضا جعلت قوة الإرادة الأمريكية أمام العالم أقوى. إما على الصعيد الداخلي فقد ارتفعت نسبة شعبية ومؤيدي الرئيس جون كندي من 66% إلى 77% بعد هذه الحادثة، وقدّمت وسائل الإعلام صورة جذّابة عنه وعن زوجته.\n\nجون كندي هو الرئيس المعروف عنه انه قال يجب وضع إنسان على القمر وإرجاعه بسلامة إلى الأرض. وأصر كينيدي على هذا المسار بعد أن التقى رئيس ناسا جيمس ويب حيث أطلعه ويب على أن تكلفة مشروع أبولو إلى القمر قد تصل إلى 40 مليون دولار أمريكي. في شهر سبتمبر سنة 1963 دعا جون كينيدي السوفيت إلى مشروع مشترك للوصول إلى القمر ولكن السوفيت رفضوا ذلك.\n\nفي السنة الثالثة من رئاسته، قرّر كينيدي زيارة ولاية تكساس تلك الولاية التي تعمل روح الثورة ضد كينيدي في نفوس أكثر مواطنيها، لكن كينيدي يحتاج إلى أصوات مواطنيها ليفوز في انتخابات عام 1964م، فخطّط للقيام بزيارة تستمر يومين بحيث يتوقف في سان أنطونيو وهيوستن وفورتاليزا ثم مدينة دالاس.\n\nوصل الكثير من التهديدات قبل أن يغادر الرئيس البيت الأبيض، وألح بعض المستشارين عليه كي لا يذهب إلى ولاية تكساس، لكنه ظلّ يشعر أنّه سيعيش حياة مديدة.\n\nفي يوم الزيارة، تحولّ المناخ فجأة من الجو الماطر إلى الجو المشمس مما جعل الرئيس يرفع غطاء السيارة المضادة للرصاص وهكذا سار الموكب الرئاسي عبر شوارع دالاس، تكساس بسيارة مكشوفة برفقة زوجته جاكلين كينيدي كما كان يرافقه في نفس السيارة حاكم ولاية تكساس جون كونالي.\n\nكان لي هارفي اوسولد وعمره 24 سنة، يقبع في مستودع كتب مدرسة تكساس، ويحضّر بندقيته ليستخدمها في اغتيال كينيدي. عمل اوسولد فنياً للرادار في المارينز، ثم تنقل من عمل إلى عمل، ومن مكان إلى مكان آخر، خاصة بعد فشل زواجه.\n\nانطلق الموكب الرئاسي من المطار، شق الموكب طريقه، وراح الرئيس يلوّح للجمهور.\n\nوفي الساعة 12:30 انطلقت الرصاصة الأولى لتخترق عنق الرئيس من الخلف، وتمرّ عبر حنجرته.. وتصيب جون كونالي حاكم ولاية تكساس، ثم انطلقت الرصاصة الثانية لتصيب جمجمة الرئيس وتلطخ جاكلين بالدماء، وهنا انطلقت الرصاصة الثالثة، ثم اندفع رجل الأمن المرافق ودفع زوجة كينيدي إلى مقعدها ورمى نفسه فوقها كي لا تُصاب بالرصاص، توقفت سيارة الرئيس وأصيب السائق بالتجمد، واندفعت سيارة الرئيس باتجاه مشفى باركلاند، وهناك فتح الجراحون القصبة في عنق الرئيس لتسهيل عملية التنفّس، وقاموا بإجراء عملية نقل الدم، وعند الواحدة ظهراً توفي الرئيس جون كينيدي.\n\nجاء رجال المباحث السريّة لإخراج الجثة من المشفى، لكن سلطات إدارة المشفى رفضت تسليمها، وهنا استعمل رجال المباحث أسلحتهم، وأخرجوا الجثة بقوة السلاح.\n\nبعد ربع ساعة، شاهد أحد رجال الشرطة رجلاً تنطبق عليه أوصاف اوسولد وحاول إيقافه، ولكن اوسولد حاول إطلاق النار من مسدسه، وقتل شرطي. هنا تبعه رجال شرطة آخرون وتمكنوا من القبض عليه، وتبيّن انه اوسولد.\n\nأصيبت البلاد بالصدمة لدى سماع النبأ، بل أن العالم كله أصيب بالصدمة.\n\nأدين لي هارفي اوسولد بارتكاب الجريمة، وقد قُتل اوسولد بعد يومين على يد اليهودي جاك روبي أمام مرأى من الملايين الذين كانوا يشاهدون التلفاز، وذلك قبل انعقاد المحكمة، وقد توفي روبي في فيما بعد عقب إصابته بسرطان الرئة بشكل اعتبره البعض مريبًا وذلك قبل إعادة محاكمته هو الآخر. وقد توصلت لجنة وارن عقب التحقيق إلى أن أوسولد قام بعملية الاغتيال منفردًا، بينما توصلت لجنة أخرى إلى أن هناك احتمال وجود مؤامرة. وقد بقيت عملية الاغتيال مثار جدل عام على الدوام. وما تزال تثار شكوك بأن لوكالة المخابرات الأمريكية سي.آي.إيه (CIA)، أو لجهاز استخبارات الاتحاد السوفييتي السابق (كي جي بي) يد في مقتله، كما أن رفضه للجماعات السرية مثل الماسونية والمتنورون (illuminati) اثار الشبهه بان لافرادها يد في ذلك، وتثار شكوك أيضا أن اغتياله كان بإيعاز إسرائيلي خاصة بعد اصراره على تفتيش مفاعل ديمونة الإسرائيلي والتأكد ما إذا كان يحتوى على قنابل ذرية أم لا.\n\nكما يعتقد أن السائق هو القاتل كما تظهر بعض مقاطع الفيديو . ولكن مقتل كينيدي يبقى لغزا تختلف حوله الحقائق والإثباتات.\n\nاستمرت التحقيقات تسعة شهور، وشملت 25000 مقابلة قام بها رجال مكتب التحقيقات الفدرالية، وملأت 26 مجلّداً، أما الجنازة فقد حضرها كل زعيم من زعماء دول الغرب، كما شاهدها الملايين على شاشات التلفاز.\n\nعادت آلة الحكومة إلى الدوران، وتابع الرئيس الجديد ليندون جونسون المسيرة، لكنه غيّر سياسة كينيدي تجاه حرب فيت.\nالاقتباس الشهير، \"لا تسل عما يمكن لبلادك أن تقدم لك، بل عما يمكنك أن تقدم لبلادك.\"\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21701", "title": "جون كينيدي", "id": "21701"}
{"text": "آل باتشينو\n\nآل باتشِينُو الاِسم الكامِل ألفرِيدُو جِيمس باتشِينُو ( أبرِيل / نيسان ) مُمثِّل، ومُنتَج، ومُخرِج، ومُؤَلّف أَمرِيكِي. حصل على العدِيد مِن الجوائِزِ والتّكرِيمِ عن أَداهءِ فِي التَّمثِيل؛ مِن بينها جائِزة الأُوسكار، وجائِزتين مِن جوائِز تُونِي، وجائِزتي إِيمِي، وجائِزة الأَكادِيمِيَّة البِرِيطانِيَّة لِلأَفلام، وأَربع جوائِز غُولدِن غلُوب، وجائِزة المسرح العالمِيّ، وجائِزة الإِنجازات مدى الحياة مِن معهد الفِيلم الأَمرِيكِي. نَشَاء آل باتشِينُو فِي مدِينة نيُويُورك إِحدَى أَهمّ مُدُن الثَّقَافَة والفُنُون وصِناعة الإعلام فِي العالَم؛ مِن أَبوين أَمرِيكِيِّين؛ تعوُّد أُصُولهُما إِلى جزِيرة صقلِيَّة الإِيطالِيَّة. أُعجب بالسِّينما فِي وقتٍ مُبَكِّر؛ وعِشق المَسرح. يُعتبر أَحد أَفضل المُمثِّلِين فِي تارِيخ السِّينما الأَمرِيكِيَّة؛ كمَا أَنهُ واحِد مِن قلائِل المُمثِّلِين الَّذِين فَازُوا بجائِزة الأُوسكار، وجائِزة إِيمِي، وجائِزة تُونِي معاً؛ والَّتِي تُوصف بـ«التَّاج الثُّلاثِيّ لِلتَّمثِيل».\n\nوُلِد ألفرِيدُو جِيمس باتشِينُو والَّذِي إِشتهر لاحقاً بآل باتشِينُو فِي أبرِيل / نَيسان ؛ فِي شرق حَيّ هَارلِم فِي مِنطَقة مانهاتَّن شمال مدِينة نيُويُورك الَّتِي تمتَلِك إِحدى أكبر الموانئ فِي الوِلَايَات المُتَّحِدَة الأَمرِيكِيَّة؛ وإِحدَى أَهمّ مُدُن الثَّقَافَة والفُنُون فِي العالَم. مِن أَبوين أَمرِيكِيِّين؛ فهُو ابن السَّيِّد سِلفاتُور ألفرِيدُو باتشِينُو () الَّذِي وُلِد فِي حيّ هارلِم لِمُهاجِرِين صِقِلِّيِّين مِن بلدَة سَان فراتِيلو فِي مِنطقة مسينة شمال شرق جزِيرة صِقِلِّية الإِيطالِيَّة؛ وابن السَّيِّدة رُوز جِيمس جيلالدي () مِن موالِيد مدِينة نيُويُورك لِمُهاجِرِين صِقِلِّيِّين تعوُّد أُصولُهُما إِلى بَلدَة كُورلِيُون فِي مِنطقة بالِيرمُو شمال غرب جزِيرة صِقِلِّية الإِيطالِيَّة؛ إِسم المدِينة والشَّخصِيَّة الرِّوائِيَّة الرَّئِيِسيَّة الَّتِي أَلفها مارِيُو بوزُو فِي رِواية «العرَّاب». وقْع سِلفاتُور فِي الحبّ وهُو فِي سِن الخامِسة عشرة بعد أَن اِلتِقاء بالآنِسة رُوز؛ وتزوجاء بعد لِقائِهِما الأَوَّل بِعامَّين؛ وإِستقر الزّوجان فِي شرق هارلِم؛ وبعد مُرُور عام على زواجِهِما أَنجبا إبنهُم الأَوَّل والوحِيد ألفرِيدُو سِلفاتُور باتشِينُو، وبعد مُرُور عامَّين اِنفصل الرَّفيقِين؛ وحول تِلك الفترة المُبكِّرة مِن حيَّاتِه يصِفُها ويقُول: ”“ لم تكِن حيَّاته العائِلِيَّة فِي أفضل حالاتها فِي تِلك الأَثناء، عاش بِرِعاية والِدتِه السَّيِّدة رُوز مع والِدِيها؛ السَّيِّد جِيمس والسَّيِّدة كاثِرِين جيلالدي جنُوب حيّ برُونِكْس، أحبّ سُونِّي (لُقِّب ألفرِيدُو فِي تِلك الفترة \"بسُونِّي\" و\"المُمثِّل\") السِّينما مِن خِلال والِدتِه؛ فِي وقتٍ مُبكِّر مِن حيَّاته، ويتحدَّث حول ذلِك ”“ ولم يكِن فِي الحُسبان أَن يصبح هذا اليافِع فِي يوم مِن الأَيَّام أَحد أَفضل المُمثِّلِين فِي تارِيخ السِّينما.\n\nوفِي تِلك الأَثناء كان ولابد أَن يلتقي آل باتشِينُو بالمسرَّح؛ فجُذُورُهُ صقلِيَّة حَيث مَسرح سيجيستا فِي الجزِيرَة الغنِيَّة والفرِيدَة بِالثَّقافة مِن ذُو العُصُور الكِلاسِيكِيَّة؛ ووُلِد بِالقُرب مِن مسرح برُودُوَاي؛ ونشأَة فِي إِحدَى أَهمّ مُدُن الثَّقَافَة والفُنُون وصِناعة الإعلام فِي العالَم فِي التَّارِيخ المُعاصِر. ومِن خِلال المدرسة (مراحِل التَّعلِيم المُبكرِ) تعرُّف على المَسرح عن كثب؛ وأدّى كمثِّل مسرحِيَّات على المسرح المدرسِيٌّ. وفِي فترة المراهقة أُوقِّف لِمُدة ثلاثة أيام بتهمة حيازته سلاحاً دون ترخيص. وفِيما بعد إِلتحق بِالعدِيد مِن مدارِس التَّمثيل؛ إِلى أَن أدّى أولى أَدوارة فِي المسرَّح؛ تلا ذلِك أَدواراً مميزة أَثارت اِهتِمام الجُمهُورِ والنُّقَّاد، وفِي ذلِك الوقت كان يُرِيد شِق طَرِيقِه إِلى السِّينما فِي مُنتصف السَّبعِينات وبِالطَّبع لَم يكِن يظُن يوماً أَنهُ سيصبح نجماً كبِيراً ولامِعاً؛ أَو حتَّى أَن يكوُن لهُ دور بُطولة فيلم. وبعد مُشاركة آل باتشِينُو فِي فيلمِي و كما سبقتُهُما مُشاركتِه فِي مُسلسل فِي ذلِك الوقت كان المُخرِج فرانسِيس فُورد كوبولا يُعد العُدة لِفلم ، ووقع الاِختِيار على آل باتشِينُو لِلقِيام بِدُور شخصِيَّة (مايكِل كُورلِيُوني) زعيم المافِيا. لم يكِن آل آنذاك يُرِيد القيام بِالدُّور، وكان يطمح فِي الحُصُول على دُور فِي أحد الأَفلام الكُوميدِيَّة لِاِعتِقادِه بِأَن الجُمهُور لايُحِب مِن يُؤدي الأَدوار الشِرِيرة. ولكِنه قام بِالدُّورِ بِموهِبَة وملكة فنِّيَّة كبِيرة. بعدها قام بِعمل فيلمِيَن مُهِمَّين وأَدواراً خالِدة جعلت لهُ مكاناً مُميَّزاً فِي ذاكِرة التَّارِيخِ السّينمائِي ففِي عقد السَّبعِينات تعاون آل باتشِينُو مع المُخرِج الكبِير سِيدنِي لوميت حيث شارَّك معهُ فِي عملين هامِّين هُما و فِي العمل الأَول يُؤدِّي دور شرطِي نَزَّيه يصطدِمُ بِتيَّارات الفساد الَّتِي أَحكمت سيطرتُها على قطاع الأَمن فِي ولايته، وقد حاز جائِزة الغُولدِن غلُوب كأفضل مُمثِّل عن دوره هذا، ونال ترشِيحاً للأُوسكار كذلِك. أَما فِي الفِيلم الثَّانِي فيظهر بدور شابٍ فقِير يسطُو على أحد البُنُوك فتفشل الخُطة وتتطور المسأَلة إِلى أَن تُحاصِره قوات الأَمن هُو وزميلُه الآخر \"سَال\"؛ الفِيلم ملِيء بِلحظات الترقب وهُو أَحد أَهم أَفلام المكان الواحِد.\n\nترشح آل باتشينو إلى 70 جائزة مختلفة فاز منها ب 46 ,ومن أهم تلك الجوائز جائزة الاوسكار التي حصل عليها آل باتشينو عام 1993 على فيلم Sent of a woman , بعد سبع ترشيحات للجائزة كان اولها عام 1973 على فيلم The Godfather كافضل ممثل دور مساعد , وحصل آل باتشينو على 4 جوائز غلودن غلوب من اصل 17 ترشيح , 10 منها كأفضل ممثل في فيلم سينمائي - دراما , و 2 غولدن غلوب كأفضل ممثل في فيلم سينمائي - كوميدي أو موسيقي, و 3 كأفضل أداء من قبل ممثل في مسلسلات صغيرة أو صورة متحركة مصنوعة للتلفزيون , و 2 كأفضل أداء لممثل في دور مساعد , وحاز آل باتشينو على جائزتين ايمي من اصل ثلاث ترشيحات , الترشيح الأول كان عام 2004 على مسلسل Angels in America وفاز بها , والترشيح الثاني كان عام 2010 على الفيلم السينمائي You Don't Know Jack وفاز بها و الترشيح الثالث كان عام 2013 على الفيلم السينمائي فيل سبيكتور , وحاز آل باتشينو على جائزة البافتا مرة واحدة من اصل 4 ترشيحات كان اولها عام عام 1973 على فيلم The Godfather كأفضل وافد جديد واعد إلى ادوار الافلام الرئدة , والترشيح الثاني عام 1975 على فيلم Serpico كافضل ممثل , والترشيح الثالث على فيلم Dog Day Afternoon وفيلم وفاز بها هنا , والترشيح الرابع عام 1991 على فيلم Dick Tracy كأفضل ممثل في دور مساعد .\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21703", "title": "آل باتشينو", "id": "21703"}
{"text": "فلورينتين إسمرنديجي\n\nفلورينتين إسمرنديجي كاتب ومؤلف في مجال الرياضيات والفلسفة. تعد أعماله العلمية محط جدل في الوسط العلمي.\n\nيعمل في وظيفة أستاذ مشارك في جامعة نيو مكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21712", "title": "فلورينتين إسمرنديجي", "id": "21712"}
{"text": "صرع\n\nالصَّرْع هو اختلال عصبي داخلي ينتج عن اضطراب الإشارات الكهربائية في خلايا المخ. والخلل القائم في العملية الكهربائية الدماغية ينشأ عن تشكل ما يعرف بالبؤرة الصَّرْعية والتي تكون مصابة ومنها تنطلق إشارة البدء وتتعمم على كامل النشاط الكهربائي في الدماغ والعرض الأساسي الجامع لكل أشكال الصَّرْع هو فقدان الوعي وما قد يرافقه من تشنجات مختلفة وفقا للحالة وأشهر أنواعه هو الصَّرْع الكبير حيث تحدث تقلصات تتبعها رجفان شامل لكل عضلات الجسم وفي الدرجة الثانية يكون الصَّرْع الصغير عند الأطفال عادة بحيث يفقد المصاب وعيه لفترة قصيرة ويستردها بسرعة.\n\nالتشنج عرض من أعراض الصَّرْع، أما الصَّرْع فهو استعداد المخ لإنتاج شحنات مفاجئة من الطاقة الكهربائية التي تخل بعمل الوظائف الأخرى للمخ. أن حدوث نوبة تشنج واحدة في شخص ما لا تعنى بالضرورة أن هذا الشخص يعانى من الصَّرْع. أن ارتفاع درجة الحرارة أو حدوث أصابة شديدة للرأس أو نقص الأكسجين وعوامل عديدة أخرى من الممكن أن تؤدى إلى حدوث نوبة تشنج واحدة.\n\nأما الصَّرْع فهو مرض أو إصابة دائمة وهو يؤثر على الأجهزة والأماكن الحساسة بالمخ التي تنظم عمل ومرور الطاقة الكهربائية في مناطق المخ المختلفة وينتح عن ذلك اختلال في النشاط الكهربائي وحدوث نوبات متكررة من التشنج.\n\nوالصَّرْع قد يكون على نوعان:\n\nهناك نوعان من هذا المرض:\nيتجلى الصرع الجزئي في منطقة معينة من الدماغ ومن ثم فإن الأعراض تتغير حسب المنطقة المصابة وأحيانا يصعب معرفة أنها نوبة صرعية، وتكون نوبات الصرع الجزئي بسيطة أو معقدة حسب المصاب إذا ما حافظ على أتصاله بمحيطه أو لا. ويمكن أحيانا أن تتحول إلى نوبة الصرع العامة حيث تبدأ العاصفة الكهربائية في منطقة معينة من الدماغ لتنتشر بعد ذلك في باقي الدماغ.\n\nإن أهم أداة في التشخيص هي التاريخ المرضى الدقيق للمريض ويتم ذلك بمساعدة من الأسرة والملاحظات التي تدونها عن حالة المريض والوصف الدقيق للنوبة. أما الأداة الثانية فهي رسم المخ الكهربائي وهو جهاز يسجل بدقة النشاط الكهربائي للمخ وذلك بواسطة أسلاك تثبت على رأس المريض وفيه تسجل الإشارات الكهربية للخلايا العصبية على هيئة موجات كهربائية.والموجات الكهربائية خلال نوبات الصرع أو ما بين النوبات يكون لها نمط خاص يساعد الطبيب على معرفة هل المريض يعانى من الصرع أم لا. كما يتم الاستعانة بالأشعة المقطعية والرنين المغناطيسي للبحث عن وجود أي إصابات بالمخ والتي من الممكن أن تؤدى إلى الصرع. \nقلة النوم – الإجهاد والتعب – ارتفاع الحرارة – شرب الكحول – المرض – اضطرابات.\n\nمن المضاعفات التي يمكن حدوثها نتيجة الإصابة بالمرض :\n\nيتم علاج الصرع بعدة طرق أهمها العلاج بالعقاقير المضادة للتشنج ،ونادراً ما نلجأ للجراحة كعلاج للنوبات الصرعية المتكررة.\n\nوالعلاج بالعقاقير هو الخيار الأول والأساسي. وهناك العديد من العقاقير المضادة للصرع. وهذه العقاقير تستطيع التحكم في أشكال الصرع المختلفة. والمرضى الذين يعانون من أكثر من نوع من أنواع الصرع قد يحتاجون لاستخدام أكثر من نوع من أنواع العقاقير ذلك بالرغم من محاولة الأطباء الاعتماد على نوع واحد من العقاقير للتحكم في المرض. ولكي تعمل هذه العقاقير المضادة للصرع يجب أن نصل بجرعة العلاج لمستوى معين في الدم حتى تقوم هذه العقاقير بعملها في التحكم في المرض كما يجب أن يحافظ على هذا المستوى في الدم باستمرار ولذلك يجب الحرص على تناول الدواء بانتظام والالتزام الكامل بتعليمات الطبيب المعالج لأن الهدف من العلاج هو الوصول إلى التحكم في المرض مع عدم حدوث أي أعراض سلبية من تناول تلك العقاقير مثل النوم الزائد والأعراض السلبية الأخرى.\nالإسراع في توفير المكان الآمن على الأرض، ضع رأسه على سطح مستو وامالة رأسه ورقبته، ابعاد الاثاث والأدوات الحادة من حوله لكي لا يؤذي نفسه، ضع تحت رأسه بطانية أو اسفنج، فك الملابس الضاغطة على عنقه، لا تحاول أن تضع شيء في فم المصاب ,حافظ على خصوصيته، كن هادئا، ابق معه ليستعيد الوعي\nكما يجب تدبير وعلاج بلع اللسان في حال حدوثه\n\n\n\nالجراحة للصرع هو خيار الذين لم تتحسّن لديهم النوبات الجزئية بعد الخضوع للعلاج إن هدف هذه الإجراءات هو السيطرة الكاملة على نوبات الصرع على الرغم من أن الأدوية لا تزال تلزم.\n\nيحث المختصون الاباء والأمهات على اجراء التقييم والفحص الشامل \"A Neuropsychological Battery for Epilepsy\" لجوانب النمو الجسمية والمعرفية، والانفعالية، وذلك لطفلهم المصاب بالصرع . وقد اجريت القليل فقط من الدراسات العربية التي تفحص وتقيم الجوانب المختلفة لنمو الطفل \"Cognitive and behavioral development profile\" .\n\n\nمعلومات أخرى عن الصَّرْع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21716", "title": "صرع", "id": "21716"}
{"text": "كيس نايلون\n\nالكيس النايلون وعاء مصنوع من مادة النايلون البلاسيتكية تستخدم لأحتواء وتغليف وحفظ المواد المختلفة، حيث تصنع منها الأكياس وبمختلف الأحجام .\n\nتشكل هذه الأكياس بمختلف الألوان والأحجام وتكتب عليها الدعايات الرسومات الجميلة والملفتة للنظر.\n\nعلى الرغم من توفر هذه الأكياس، وانخفاض تكلفتها (حيث تُقدم أكياس التسوق البلاستيكية في الأغلب مجاناً في المراكز التجارية)، إلا أنها خطرة جدا على الأطفال عند العبث بها وأدخال رؤسهم فيها مما قد يتسبب في أختناقهم، لذا يطبع عليها جمل تحذيرية للأهل بعدم تركها بين أيدي الأطفال، ويوضع في بعضها ثقوب تسمح بدخول الهواء فيها.\n\nكذلك قد تكون الأكياس مرتع جيد لنمو البكتيريا والميكروبات والجراثيم عند حفظ الأطعمة والأغذية فيها قبل التأكد من نظافتها.\n\nكما تستخدم أكياس النايلون لوضعها داخل صناديق القمامة لتوضع القمامة داخلها مما يسهل في جمعها ونقلها بعد غلق فوهتها.\n\nيمكن اعتبار أكياس النايلون المنافس للأكياس الورقية لقوتها وصمودها إلا أنها شديدة الضرر على البيئة لعدم تحللها بسرعة وصمودها لفترة طويلة (ما بين 400 إلى 1000 سنة)، وقد تؤدي إلى اختناق الكائنات البحرية والطيور والحيوانات كالماعز والأبقار إن تناولتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21720", "title": "كيس نايلون", "id": "21720"}
{"text": "إلينوي\n\nإلينوي (بالإنجليزية: Illinois اختصارًا IL) ولاية تقع في وسط غرب الولايات المتحدة. تعد خامس أكبر ولاية من حيث عدد السكان و رقم 25 من حيث المساحة. بوجود شيكاغو في الشمال الشرقى و بعض المدن الصناعية الصغيرة و النتاج الزراعى الضخم في الشمال و المنتصف, و وجود الموارد الطبيعية كالفحم و البترول في الجنوب تمتلك الولاية قاعدة اقتصادية متنوعة كما انها محور نقل اساسى. يصل ميناء شكاغو الولاية بالموانئ الاخرى التى تقع في على البحيرات العظمى و نهر المسيسيبي. ظل مطار أوهير الدولي من أكثر المطارات اكتظاظا بالركاب بالعالم لعدة عقود.\n\nبالرغم من ان أكثر الأماكن اكتظاظا بالسكان في الولاية هي شيكاغو و المنطقة الشمالية من الولاية, الجاليات الأوروبية استطاعت أن تنتشر في البداية بغرب الولاية, الفرنسيون الكنديون تمركزوا حول نهر المسيسبي و هم الذين سموا المنطقة الينوى. بعد انتهاء الحرب الأهلية الأمريكية بدأ المستوطنون القدوم من كنتاكي عن طريق نهر أوهايو من بداية 1810. بعد انتهاء إنشاء قناة إيري ازدادت حركة التجارة عن طريق البحيرات العظمى, تأسست مدينة شيكاغو على ضفاف نهر شيكاغو كواحدة من الموانئ الطبيعية على جنوب بحيرة ميتشجين.بعد اختراع جون دير للمحراث الآلي تحولت سهوب البراري إلى واحدة من أكثر الحقول المنتجة في العالم و جذبت الفلاحين المهاجرين من ألمانيا و السويد. السكك الحديدية نقلت الفلاحين إلى منازلهم الجديدة كما استُخدِمت السفن لنقل محاصيلهم للعالم الخارجي.\n\nبحلول القرن العشرين أدّى زيادة عدد الوظائف الصناعية في الشمال و وظائف التنقيب عن الفحم في المدن الوسطى و الجنوبية إلى جذب المهاجرين من شرق و جنوب أوروبا. كانت الولاية مركزا صناعيا هاما خلال الحروب العالمية.\nثلاثة رؤساء انتخبوا للحكم بينما كانوا يعيشون في الولاية:ابراهام لينكون, يوليسيس جرانت و باراك أوباما بالإضافة إلى رونالد ريغان الذي أسّس عمله السياسي بكاليفورنيا كان هو الرئيس الوحيد الذي ولد و عاش بالولاية. تكرم الولاية ابراهام لينكولن بعرضه على شعارها الرسمى منذ عام 1954.\n\n\"الينوى\" هى النطق الحديث للبعثات الفرنسية الكاثوليكية الأولى, كان للاسم عدة طرق للنطق في التسجيلات القديمة.\n\nالهنود الحمر بجوار خطوط المياة في الينوى لألاف السنوات قبل قدوم الأوربيون. كاهوكيا أكبر اقليم حضارى عاشوا به اثناء العصر القبل كولومبي و عصر حضارة المسيسيبي يقع في الوقت الحالى بالقرب من كلينسفيل. بنى الهنود الحمر أكثر من 100 منصة و شاهد للقبور, كما انهم بنوا سوق تجلرى على مساحة خمسين فدان و بنوا ايضا حدشقة كبيرة من شجر الأرز المقدس, كل ذلك في تصميم يعبر عن شكل حضارتهم. في منتصف الموقع يوجد تل الرهبان أكبر بناء للحضارة في العصر قبل كولومبي في شمال وادي المكسيك. يبلغ ارتفاع التل 30 متر و يبلغ عرضه 255 متر و طوله 290 متر و يغطى مساحة 13.8 فدان. يبلغ حجم التل 622.000 متر مكعب. اختفت هذه الحضارة في القرن الخامس عشر لأسباب غير معروفة.\n\nقام المتكشافان الفرنسيان جاك ماركيت و لويس جولييه بستكشاف نهر الينوى عان 1673. عام 1680 قام مستكشفون فرنسيون اخرون ببناء قلعة تعرف اليوم باسم بيوريا و ببناء قلعة اخرى عام 1682. قدم الفرنسيون الكنديون إلى الجنوب عام ليسكنوا تحديدا حول منطقة نهر المسيسبى. و كانت الولاية ضمن الامبراطورية الفرنسية لويزيانا حتى عام 1763 عندما سيطرت عليها بريطانيا بهزيمتها لفرنسا في حرب السنوات السبع. استمرت المستعمرات الفرنسية الصغيرة بالرغم من ان الكثير من الفرنسيون انتقلوا إلى الغرب في مدينة سانت لويس بولاية ميزورى لتجنب الحكم البريطانى.\n\nفي عام 1778 قام جورج روجرز كلارك بجعل الينوى تابعة لمستوطنة فرجينيا. قامت مستوطنة فرجينيا بالتنازل عن الينوى للولايات المتحدة كتسوية عام 1783 و اصبحت تابعة للاقليم الشمالى الغربى, ثم بعد ذلك وضع الاقليم تحت إدارة للحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة ثم تم تقسيم الاقليم بعد ذلك إلى ولايات.\n\nاثناء الحرب الأهلية الأمريكية, احتلت الولاية المركز الرابع من حيث عدد الجنود المحاربين (أكثر من 250.000 جندى) في جيش الاتحاد, لم يتخطى هذا الرقم غير ولايات نيويورك, بنسلفانيا و اوهايو. بدأت الولاية المشاركة عندما نادى الرئيس ابراهام لينكون القوات بالقدوم و متابعة الحرب. حشدت الولاية فوج من أفواج المشاة و كان ترتيبهم من الفوج رقم 7 إلى الفوج رقم 156. قدمت الولاية ايضا 17 فوج من سلاح الفرسان بالاضافة إلى فوجان من سلاح المدفعية.. كانت مدينة القاهرة التى تقع في الجزء الحنوبى من الولاية على نهرى المسيسيبي و أوهايو موقعا استراتيجيا ساعدت الولاية كمركز هام للذخيرة و التدريب للجيش المتحد. لعدة شهور ضل المقر الرئيسى للوائين يوليسيس جرانت و فوتى في مدينة القاهرة.\n\nبحلول القرن العشرين كان تعداد سكان الولاية 5 مليون نسمة. ادى زيادة عدد الوظائف بالولاية بسبب توسع القاعدة الصناعية لها إلى جذب العديد من الناس من الولايات الاخرى. كان السكان البيض يمثلون 98% من نسبة السكان. بسبب زيادة الهجرة من جنوب و شرق أوروبا و الزنوج من الجنوب تحولت الولاية إلى واحدة من أهم الولايات بالاتحاد و بنهاية القرن كان عدد السكان قد وصل إلى 12.4 مليون نسمة.\n\nتقع الولاية في منتطقة غرب وسط الولايات المتحدة و تعتبر من الولايات الثمانية و المقاطعة الكندية اونتاريو في اقليم البحيرات العظمى في قارة أمريكا الشمالية.\n\nاللغة السائدة في الولاية هي اللغة الإنجليزية بالاضافة إلى لغات المهاجرين المختلفة\n\nتستورد الولاية معظم وقودها اللازم لانتاج الطاقة, بالرغم من وجود مناجم الفحم الكثيرة و عدد قليل من حقول البترول. تصدر الينوى الكهرباء و تحتل المركز الخامس بين الولايات المنتجة للكهرباء و السابعة من حيث معدل الاستهلاك.\n\nتعد إلينوى من الولايات الرائدة في تكرير البترول في اقليم وسط غرب الولايات المتحدة, بمعدل تكرير ضخم يبلغ حوالى 900.000 برميل يوميا. بالرغم من ذلك فان إنتاج الولاية من النفط الخام قليل للغاية و يعتبر اقل من 1% من انتاج الولايات المتحدة. يوفر الغاز الطبيعى حوالى 81% من الوقود المستخدم في نظام التدفئة بالولاية و يوفر المازوت حوالى 1%. تحتل الولاية المركز الرابع عشر في انتاج البترول بيمعدل انتاج يبلغ 28.000 برميل في عام 2005.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21723", "title": "إلينوي", "id": "21723"}
{"text": "إنديانا\n\nإنديانا هي ولاية أمريكية تقع في مناطق الغرب الأوسط والبحيرات الكبرى في أمريكا الشمالية. ترتيب إنديانا هو الثامن والثلاثين من حيث المساحة والسادس عشر من حيث عدد السكان بين الولايات الأمريكية الخمسين. عاصمتها وأكبر مدنها هي إنديانابوليس. وقد أدخلت إنديانا في الاتحاد في 11 ديسمبر 1816 وكان ترتيبها التاسع عشر.\n\nكانت تسكنها العديد من الثقافات والقبائل الهندية الأصلية منذ آلاف السنين. أصبحت مقاطعة تابعة للولايات المتحدة وقد عكس الاستيطان في إنديانا الجانب الثقافي والإقليمي في شرق الولايات المتحدة؛ تم استيطان الجزء الشمالية للولاية من قبل أهل نيو إنغلاند ونيويورك، ووسط إنديانا من قبل المهاجرين من ولايات وسط المحيط الأطلسي ومن أوهايو المجاورة، وجنوب إنديانا من قبل المستوطنين من الولايات الجنوبية، ولا سيما كنتاكي وتينيسي. \n\nتملك إنديانا اقتصادا متنوعا مع ناتج إجمالي للولاية يبلغ 298 مليار دولار في عام 2012. إنديانا بها العديد من المناطق الحضرية بعدد سكان يتجاوز مائة ألف نسمة وعدد من المدن الصناعية الصغيرة والبلدات. إنديانا موطن للعديد من الفرق الرياضية الكبرى والأحداث الرياضية بما في ذلك إنديانابوليس كولتس في دوري كرة القدم، إنديانا بايسرز في دوري كرة السلة، إنديانا فيفر لدوري كرة السلة للسيدات، وسباقات السيارات إنديانابوليس 500 وبريكارد 400.\n\nتضم إنديانا العواصم (المراكز) الوطنية للصناعات التالية:\nوكذلك فإن انديانا تمتلك أكبر محال الساعات و المجوهرات في العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21725", "title": "إنديانا", "id": "21725"}
{"text": "الغزالي (توضيح)\n\nالغزالي تشير في العادة إلى أبي حامد الغزالي (ت. 505 هـ)، وقد تشير أيضا إلى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21729", "title": "الغزالي (توضيح)", "id": "21729"}
{"text": "أبو حامد الغزالي\n\nأبو حامد محمد الغزّالي الطوسي النيسابوري الصوفي الشافعي الأشعري، أحد أعلام عصره وأحد أشهر علماء المسلمين في القرن الخامس الهجري، (450 هـ - 505 هـ / 1058م - 1111م). كان فقيهاً وأصولياً وفيلسوفاً، وكان صوفيّ الطريقةِ، شافعيّ الفقهِ إذ لم يكن للشافعية في آخر عصره مثلَه.، وكان على مذهب الأشاعرة في العقيدة، وقد عُرف كأحد مؤسسي المدرسة الأشعرية في علم الكلام، وأحد أصولها الثلاثة بعد أبي الحسن الأشعري، (وكانوا الباقلاني والجويني والغزّالي). لُقّب الغزالي بألقاب كثيرة في حياته، أشهرها لقب \"حجّة الإسلام\"، وله أيضاً ألقاب مثل: زين الدين، ومحجّة الدين، والعالم الأوحد، ومفتي الأمّة، وبركة الأنام، وإمام أئمة الدين، وشرف الأئمة.\n\nكان له أثرٌ كبيرٌ وبصمةٌ واضحةٌ في عدّة علوم مثل الفلسفة، والفقه الشافعي، وعلم الكلام، والتصوف، والمنطق، وترك عدداَ من الكتب في تلك المجالات. ولد وعاش في طوس، ثم انتقل إلى نيسابور ليلازم أبا المعالي الجويني (الملقّب بإمام الحرمين)، فأخذ عنه معظم العلوم، ولمّا بلغ عمره 34 سنة، رحل إلى بغداد مدرّساً في المدرسة النظامية في عهد الدولة العباسية بطلب من الوزير السلجوقي نظام الملك. في تلك الفترة اشتُهر شهرةً واسعةً، وصار مقصداً لطلاب العلم الشرعي من جميع البلدان، حتى بلغ أنه كان يجلس في مجلسه أكثر من 400 من أفاضل الناس وعلمائهم يستمعون له ويكتبون عنه العلم. وبعد 4 سنوات من التدريس قرر اعتزال الناس والتفرغ للعبادة وتربية نفسه، متأثراً بذلك بالصّوفية وكتبهم، فخرج من بغداد خفيةً في رحلة طويلة بلغت 11 سنة، تنقل خلالها بين دمشق والقدس والخليل ومكة والمدينة المنورة، كتب خلالها كتابه المشهور إحياء علوم الدين خلاصةً لتجربته الروحية، عاد بعدها إلى بلده طوس متخذاً بجوار بيته مدرسةً للفقهاء، وخانقاه (مكان للتعبّد والعزلة) للصوفية.\n\nهو أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزّالي الطوسي النيسابوري، يُكنّى بأبي حامد لولد له مات صغيراً، ويُعرَف بـ \"الغزّالي\" نسبة إلى صناعة الغزل، حيث كان أبوه يعمل في تلك الصناعة، ويُنسب أيضاً إلى \"الغَزَالي\" نسبة إلى بلدة غزالة من قرى طوس، وقد قال عن نفسه: «النّاس يقولون لي الغزّالي، ولستُ الغزّالي، وإنّما أنا الغَزَالي منسوبٌ إلى قرية يُقال لها غزالة».، وقد قال ابن خلكان أن نسبته إلى \"الغزّالي\" (بتشديد الزاي) هو المشهور، وهو أصحّ من نسبته إلى \"الغَزَالي\"، ويؤكّد ذلك ما رواه الرحّآلة ياقوت الحموي بأنّه لم يسمع ببلدة الغزالة في طوس. كما يُعرف بـ\"الطوسي\" نسبة إلى بلدة طوس الموجودة في خراسان، والتي تعرف الآن باسم مدينة مشهد موجودة في إيران. وقد اختلف الباحثون في أصل الغزالي أعربي أم فارسي، فهناك من ذهب على أنه من سلالة العرب الذين دخلوا بلاد فارس منذ بداية الفتح الإسلامي، ومن الباحثين من ذهب إلى أنه من أصل فارسي.\n\nولد الغزّالي عام 450 هـ الموافق 1058، في \"الطابران\" من قصبة طوس، وهي أحد قسمي طوس، وقيل بأنّه وُلد عام 451 هـ الموافق 1059. وقد كانت أسرته فقيرة الحال، إذ كان أباه يعمل في غزل الصوف وبيعه في طوس، ولم يكن له أبناء غيرَ أبي حامد، وأخيه أحمد والذي كان يصغره سنّاً. كان أبوه مائلاً للصوفية، لا يأكل إلا من كسب يده، وكان يحضر مجالس الفقهاء ويجالسهم، ويقوم على خدمتهم، وينفق بما أمكنه إنفاقه، وكان كثيراً يدعو الله أن يرزقه ابنا ويجعله فقيهاً، فكان ابنه أبو حامد، وكان ابنه أحمد واعظاً مؤثراً في الناس. ولما قربت وفاة أبيهما، وصّى بهما إلى صديق له متصوّف، وقال له: «إِن لي لتأسفاً عظيماً على تعلم الخط وأشتهي استدارك ما فاتني في وَلَديّ هذَيْن فعلّمهما ولا عليك أن تنفذ في ذلك جميع ما أخلّفه لهما»، فلما مات أقبل الصوفيّ على تعليمهما حتى نفد ما خلّفهما لهما أبوهما من الأموال، ولم يستطع الصوفيّ الإنفاق عليهما، عند ذلك قال لهما: «اعلما أنّي قد أنفقت عليكما ما كان لكما وأنا رجل من الفقر والتجريد بحيث لا مال لي فأواسيكما به وأصلح ما أرى لَكمَا أن تلجئا إِلَى مدرسة كأنكما من طلبة الْعلم فَيحصل لَكمَا قوت يعينكما على وقتكما»،\nففعلا ذلك وكان هو السبب في علو درجتهما، وكان الغزاليّ يَحكي هذا ويقُول: «طلبنا الْعلم لغير الله فأبى أن يكون إِلّا لله».\n\nابتدأ طلبه للعلم في صباه عام 465 هـ، فأخذ الفقه في طوس على يد الشيخ أحمد الراذكاني، ثم رحل إلى جرجان وطلب العلم على يد الشيخ الإسماعيلي (وهو أبو النصر الإسماعيلي بحسب تاج الدين السبكي، بينما يرى الباحث فريد جبر أنه إسماعيل بن سعدة الإسماعيلي وليس أبا النصر لأنه توفي سنة 428 هـ قبل ولادة الغزالي)، وقد علّق عليه التعليقة (أي دوّن علومه دون حفظ وتسميع)، وفي طريق عودته من جرجان إلى طوس، واجهه قطّاع طرق، حيث يروي الغزالي قائلاً: «قطعت علينا الطرِيق وأخذ العيّارون جميع ما معي ومضوا فتبعتهم فالتفت إليّ مقدّمهم وقال: ارجع ويحك وإِلا هلكت! فقلت له: أسألك بالذي ترجو السلامة منه أن ترد علي تعليقتي فقط فما هي بشيء تنتفعون به. فقال لي: وما هي تعليقتك: فقلت: كتبت في تلك المخلاة هاجرت لسماعها وكتابتها ومعرفة علمها. فضحك وقال: كيف تدّعي أنّك عرفت علمها وقد أخذناها منك فتجردت من معرفتها وبقيت بلا علم؟ ثم أمر بعض أصحابه فسلّم إِليّ المخلاة». بعد ذلك قرّر الغزالي الاشتغال بهذه التعليقة، وعكف عليه 3 سنوات من 470 هـ إلى 473 هـ حتى حفظها.\n\nوفي عام 473 هـ رحل الغزّالي إلى نيسابور ولازم إِمام الحرمين أبو المعالي الجويني (إمام الشافعية في وقته، ورئيس المدرسة النظامية)، فدرس عليه مختلف العلوم، من الشافعية، وفقه الخلاف، وأصول الفقه، وعلم الكلام، والمنطق، والفلسفة، وجدّ واجتهد حتى برع وأحكم كل تلك العلوم، ووصفه شيخه أبو المعالي الجويني بأنه: «بحر مغدِق». وكان الجويني يُظهر اعتزازه بالغزالي، حتى جعله مساعداً له في التدريس، وعندما ألف الغزالي كتابه \"المنخول في علم الأصول\" قال له الجويني: «دفنتني وأنا حيّ، هلّا صبرتَ حتى أموت؟».\n\nعندما تُوفي أبو المعالي الجويني سنة 478 هـ الموافق 1085، خرج الغزالي إلى \"العسكر\" أي \"عسكر نيسابور\"، قاصداً للوزير نظام الملك (وزير الدولة السلجوقية)، وكان له مجلس يجمع العلماء، فناظر الغزالي كبار العلماء في مجلسه وغلبهم، وظهر كلامه عليهم، واعترفوا بفضله، وتلقوه بالتعظيم والتبجيل. كان الوزير نظام الملك زميلاً للغزالي في دراسته، وكان له الأثر الكبير في نشر المذهب الشافعي ، والعقيدة الأشعرية السنّية، وذلك عن طريق تأسيس المدارس النظامية المشهورة. وقد قبل الغزالي عرض نظام الملك بالتدريس في المدرسة النظامية في بغداد، وكان ذلك في جمادى الأولى عام 484 هـ الموافق 1091، ولم يتجاوز الرابعة والثلاثين من عمره.\n\nوصل الغزالي إلى بغداد في جمادى الأولى سنة 484 هـ، في أيام الخليفة المقتدي بأمر الله العباسي، ودرّس بالمدرسة النظامية حتى أُعجب به الناس لحسن كلامه وفصاحة لسانه وكمال أخلاقه. وأقام على التدريس وتدريس العلم ونشره بالتعليم والفتيا والتصنيف مدّة أربعة سنوات، حتى اتسعت شهرته وصار يُشدّ له الرّحال، ولُقّب يومئذٍ بـ \"الإمام\" لمكانته العالية أثناء التدريس بالنظامية في بغداد، ولقّبه نظام الملك بـ \"زين الدين\" و\"شرف الأئمة\". وكان يدرّس أكثر من 300 من الطلاب في الفقه وعلم الكلام وأصول الفقه، وحضر مجالسه الأئمة الكبار كابن عقيل وأبي الخطاب وعبد القادر الجيلاني وأبي بكر بن العربي، حيث قال أبو بكر بن العربي: «رأيت الغزالي ببغداد يحضر درسه أربعمائة عمامة من أكابر الناس وأفاضلهم يأخذون عنه العلم»،\n\nانهمك الغزالي في البحث والاستقصاء والردّ على الفرق المخالفة بجانب تدريسه في المدرسة النظامية، فألّف كتابه \"مقاصد الفلاسفة\" يبيّن فيه منهج الفلاسفة، ثمّ نقده بكتابه \"تهافت الفلاسفة\" مهاجماً الفلسفة ومبيّناً تهافت منهجهم. ثمّ تصدّى الغزالي للفكر الباطني (وهم الإسماعيلية) الذي كان منتشراً في وقته والذي أصبح الباطنيون ذوو قوّة سياسية، حتى أنّهم قد اغتالوا الوزير نظام الملك عام 485 هـ الموافق 1091، وتُوفي بعده الخليفة المقتدي بأمر الله، فلما جاء الخليفة ، طلب من الغزالي أن يحارب الباطنية في أفكارهم، فألّف الغزالي في الردّ عليهم كتب \"فضائح الباطنية\" و\"حجّة الحق\" و\"قواصم الباطنية\".\n\nبعد خوض الغزالي في علوم الفلسفة والباطنية، عَكَف على قراءة ودراسة علوم الصوفية، وصحب الشيخ الفضل بن محمد الفارمذي (الذي كان مقصداً للصوفية في عصره في نيسابور، وهو تلميذ أبو القاسم القشيري). فتأثر الغزالي بذلك، ولاحظ على نفسه بعده عن حقيقة الإخلاص لله وعن العلوم الحقيقية النافعة في طريق الآخرة، وشعر أن تدريسه في النظامية مليء بحب الشهرة والعُجُب والمفاسد، عند ذلك عقد العزم على الخروج من بغداد، يقول عن نفسه:\nفكان خروجه من بغداد في ذي القعدة سنة 488 هـ، وقد ترك أخاه أحمد الغزّالي مكانه في التدريس في النظامية في بغداد. وقد خرج إلى الشام قاصداً الإقامة فيها، مُظهِرَاً أنه متّجه إلى مكة للحجّ حذراً أن يعرف الخليفة فيمنعه من السفر إلى الشام. فوصل دمشق في نفس العام، ومكث فيها قرابة السنتين لا شغل له إلا العزلة والخلوة، والمجاهدة، اشتغالاً بتزكية النفس، وتهذيب الأخلاق. فكان يعتكف في مسجد دمشق، يصعد منارة المسجد طول النهار، ويغلق على نفسه الباب، وكان يكثر الجلوس في زاوية الشيخ نصر المقدسي في والمعروفة اليوم بـ \"الزاوية الغزالية\" نسبةً إليه. بعد ذلك رحل الغزالي إلى القدس واعتكف في المسجد الأقصى وقبة الصخرة. ثم ارتحل وزار مدينة الخليل في فلسطين، وما لبث أن سافر إلى مكة والمدينة المنورة لأداء فريضة الحج، ثم عاد إلى بغداد، بعد أن قضى 11 سنة في رحلته، ألّف خلالها أعظم كتبه \"إحياء علوم الدين\"، وقد استقر أمره على الصوفية.\n\nوبحسب تاج الدين السبكي وابن الجوزي وغيرهما، فإن الغزالي خرج أولاً من بغداد إلى الحج سنة 488 هـ، ثم عاد منها إلى دمشق فدخلها سنة 489 هـ، فلبث فيها أياماً، ثم توجّه إلى القدس، فجاور فيها مدّة، ثم عاد وبقي في دمشق معتكفاً في جامعها، ثم رحل وزار الإسكندرية في مصر، واستمرّ يجول في البلدان ويزور المشَاهد وَيَطوف على المساجد حتى عاد إلى بغداد للتدريس فيها.\n\nبعد قرابة 11 سنة من العزلة والتنقّل، عزم الغزّالي على العودة إلى بغداد، فكان ذلك في ذي القعدة سنة 499 هـ، ولم يدم طويلاً حتى أكمل رحلته إلى نيسابور ومن ثمّ إلى بلده طوس، وهناك لم يلبث أن استجاب إلى رأي الوزير فخر الملك للتدريس في نظامية نيسابور مكرهاً، فدرّس فيها مدة قليلة، وما لبث أن قُتل فخر الدين الملك على يد الباطنية، من ثم ّ رحل الغزالي مرة أخرى إلى بلده طابران في طوس، وسكن فيها، متخذاً بجوار بيته مدرسة للفقهاء وخانقاه (مكان للتعبّد والعزلة) للصوفية، ووزّع أوقاته على وظائف من ختم القرآن ومجالسة الصوفية والتدريس لطلبة العلم وإدامة الصلاة والصيام وسائر العِبَادات، كما صحّح قراءة أحاديث صحيح البخاري وصحيح مسلم على يد الشيخ عمر بن عبد الكريم بن سعدويه الرواسي. يروي بعض الناس حال الغزالي عند دخوله بغداد أول مرة، وحال دخوله إياها بعد رحلته، فعن أبي منصور الرزاز الفقيه، قال: «دخل أبو حامد بغداد، فقوّمنا ملبوسه ومركوبه خمسمائة دينار. فلمّا تزهد وسافر وعاد إلى بغداد، فقوّمنا ملبوسه خمسة عشر قيراطاً» وعن أنوشروان (وكان وزيراً للخليفة) أنه زار الغزالي فقال له الغزالي: «زمانك محسوب عليك وأنت كالمستاجر فتوفرك على ذلك أولى من زيارتي» فخـرج أنوشروان وهو يقول: «لا إله إلا الله، هذا الذي كان في أول عمره يستزيدني فضل لقب في ألقابه، كان يلبس الذهب والحرير».\n\nبعد أن عاد الغزّالي إلى طوس، لبث فيها بضع سنين، وما لبث أن تُوفي يوم الاثنين 14 جمادى الآخرة 505 هـ، الموافق 19 ديسمبر 1111م، في \"الطابران\" في مدينة طوس، ولم يعقب إلا البنات. روى أبو الفرج بن الجوزي في كتابه \"الثبات عند الممات\"، عن أحمد (أخو الغزالي): «لما كان يوم الإثنين وقت الصبح توضأ أخي أبو حامد وصلّى، وقال: \"عليّ بالكفن\"، فأخذه وقبّله، ووضعه على عينيه وقال: \"سمعاً وطاعة للدخول على الملك\"، ثم مدّ رجليه واستقبل القبلة ومات قبل الإسفار». وقد سأله قبيل الموت بعض أصحابه:، فقالوا له: أوصِ. فقال: «عليك بالإخلاص» فلم يزل يكررها حتى مات.\n\nوأما عن تعيين قبره، فقد روى تاج الدين السبكي بأن الغزّالي دُفن في مقبرة \"طابران\"، وقبره هناك ظاهر وبه مزار. أمّا حالياً فلا يُعرف قبر ظاهر للغزّالي، إلا أنه حديثاً تم اكتشاف مكان في طوس قرب مدينة مشهد في إيران حيث يُعتقد بأنه قبر الغزّالي، والذي أمر رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان بإعادة إعماره خلال زيارته إلى إيران في ديسمبر 2009. وقد ادّعى الشيخ فاضل البرزنجي بأن قبر الغزالي موجود في بغداد وليس في طوس، بينما يؤكد أستاذ التاريخ بجامعة بغداد الدكتور حميد مجيد هدو، بالإضافة للوقف السني في العراق بأن قبره في طوس، وأن ما يتناقله الناس حول دفن الغزالي ببغداد، مجرد وهم شاع بين العراقيين، حيث أن المدفون في بغداد هو شخص صوفي يلقب بالغزالي وهو مؤلف كتاب \"كشف الصدا وغسل الرام\"، وجاء إلى بغداد قبل نحو ثلاثة قرون، وبعد فترة من وفاته جاء من قال إن هذا قبر الغزالي، وهو وهم كبير وقع فيه الناس.\n\nوقد رثى الغزّالي حين مات أبو المظفر الأبيوردي إذ قال:\n\nوقال فيه أيضاً القاضي عبد الملك بن أحمد بن محَمّد بن المعَافى:\n\nكانت الفلسفة في عصر أبي حامد الغزالي قد أثرت في تفكير الكثيرين من أذكياء عصره وسلوكهم، وأدى ذلك إلى التشكيك في الدين الإسلامي والانحلال في الأخلاق، والاضطراب في السياسة، والفساد في المجتمع. فتصدّى أبو حامد الغزالي لهم بعد أن عكف على دراسة الفلسفة لأكثر من سنتين، حتى استوعبها وفهمها، وأصبح كواحد من كبار رجالها، يقول عن نفسه: «ثم إني ابتدأت بعد الفراغ من علم الكلام بعلم الفلسفة، وعلمت يقيناً أنه لا يقف على فساد نوع من العلوم، من لا يقف على منتهى ذلك العلم، حتى يساوي أعلمهم في أصل ذلك العلم.. فشمرت عن ساق الجد في تحصيل ذلك العلم من الكتب.. ثم لم أزل أواظب على التفكر فيه بعد فهمه قريباً من سنة أعاوده وأردده وأتفقد غوائله وأغواره، حتى اطَّلعت على ما فيه من خداع، وتلبيس وتحقيق وتخييل، واطلاعاً لم أشك فيه»، وألّف في ذلك كتابه \"مقاصد الفلاسفة\" مبيّناً منهجهم. ثم بعد ذلك وصل إلى نتيجته قائلاً: «فإني رأيتهم أصنافاً، ورأيت علومهم أقساماً وهم - على كثرة أصنافهم - يلزمهم وصمة الكفر والإلحاد، وإن كان بين القدماء منهم والأقدمين، وبين الأواخر منهم والأوائل، تفاوت عظيم، في البعد عن الحق والقرب منه».\n\nتناول الغزالي الفلسفة بالتحليل التفصيلي، وذكر أصنافهم وأقسامهم، وما يستحقون به من التكفير بحسب رأيه، وما ليس من الدين، بذلك اعتُبر الغزالي أول عالم ديني يقوم بهذا التحليل العلمي للفلسفة، وأول عالم ديني يصنّف في علومهم التجريبية النافعة، ويعترف بصحة بعضها. إذ قسّم الغزالي علوم فلاسفة اليونان إلى العلوم الرياضية، والمنطقيات، والطبيعيات، والإلهيات، والسياسات، والأخلاقيات، وكان أكثر انتقاد الغزالي وهجومه على الفلاسفة ما يتعلق بالإلهيات، إذ كان فيها أكثر أغاليطهم بحسب الغزالي، وقد الغزالي فلاسفة الإسلام المتأثرين بالفلسفة اليونانية في 3 مسائل، وبدّعهم في 17 عشر مسألة، وألّف كتاباً مخصوصاً للرد عليهم في هذه ال 20 مسألة سمّاه \"تهافت الفلاسفة\"، وفيه هاجم الفلاسفة بشكل عام والفلاسفة المسلمون بشكل خاص، وخاصة ابن سينا و فقد هاجمهم هجوماً شديداً، ويُقال إنه قضى على الفلسفة العقلانية في العالم العربي، منذ ذلك الوقت ولعدة قرون متواصلة. فجاء بعده ابن رشد فرد على الغزالي في كتابين أساسيين هما \"فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال\"، ثم \"تهافت التهافت\".\n\nوبحسب الباحثين أمثال يوسف القرضاوي وعباس محمود العقاد، فإن الغزالي يُعدّ في كثير من نظرياته النفسيّة والتربوية والاجتماعية صاحب فلسفة متميّزة، وهو في بعض كتبه أقرب إلى تمثيل فلسفة إسلامية، وأنه فيلسوف بالرغم من عدم كونه يريد ذلك، وهذا ما صرّح به كثيرون من العرب والغربيين، حتى قال الفيلسوف المشهور رينان: «لم تنتج الفلسفة العربية فكراً مبتكراً كالغزالي»، وقد رأى كثير من علماء المسلمين قديماً أن الغزالي رغم حربه للفلسفة، لم يزل متأثراً بها، حتى قال تلميذه أبو بكر بن العربي: «شيخُنا أبو حامد: بَلَعَ الفلاسفةَ، وأراد أن يتقيَّأهم فما استطاع».\n\nقبل أن يستقر أمر الغزالي على التصوف، مرّ بمراحل كثيرة في حياته الفكرية، كما يرويها هو نفسه في كتابه المنقذ من الضلال، فابتدأ بمرحلة الشكّ بشكل لا إرادي، والتي شكّ خلالها في الحواس والعقل وفي قدرتهما على تحصيل العلم اليقيني، ودخل في مرحلة من السفسطة غير المنطقية حتى شُفي منها بعد مدة شهرين تقريباً. ليتفرّغ بعدها لدراسة الأفكار والمعتقدات السائدة في وقته، يقول: «ولما شفاني الله من هذا المرض بفضله وسعة جوده، أحضرت أصناف الطالبين عندي في أربع فرق: المتكلمون: وهم يدعون أنهم أهل الرأي والنظر. والباطنية: وهم يزعمون أنهم أصحاب التعليم، والمخصوصون بالاقتباس من الإمام المعصوم. والفلاسفة: وهم يزعمون أنهم أهل المنطق والبرهان. والصوفية: وهم يدعون أنهم خواص الحضرة، وأهل المشاهدة والمكاشفة»، ويتابع ويقول: «فابتدرت لسلوك هذه الطرق، واستقصاء ما عند هذه الفرق مبتدئاً بعلم الكلام، ومثنياً بطريق الفلسفة، ومثلثاً بتعلّم الباطنية، ومربعاً بطريق الصوفية». فعكف على دراسة علم الكلام حتى أتقنه وصار أحد كبار علمائهم، وصنف فيه عدة من الكتب التي أصبحت مرجعاً في علم الكلام فيما بعد مثل كتاب \"الاقتصاد في الاعتقاد\"، إلا أنه لم يجد ضالته المنشودة في علم الكلام، ورآه غير واف بمقصوده، يقول عن نفسه: «فلم يكن الكلام (أي علم الكلام) في حقي كافياً، ولا لدائي الذي كنت أشكوه شافياً». بعد ذلك توجّه لعلم الفلسفة ودرسها وفهمها، ثم نقدها بشدة بكتابه تهافت الفلاسفة. ثم درس بعدها الباطنية فردّ عليهم وهاجمهم. ليستقر أمره على علم التصوف.\n\nبعد تلك المراحل بدأ اهتمام الغزالي يتّجه نحو علوم التصوف، فابتدأ بمطالعة كتبهم مثل: قوت القلوب لأبي طالب المكي، وكتب الحارث المحاسبي، والمتفرقات المأثورة عن الجنيد وأبي بكر الشبلي وأبي يزيد البسطامي. كما أنه كان يحضر مجالس الشيخ الفضل بن محمد الفارمذي الصوفي، والذي أخذ عنه الطريقة، فتأثر بهم تأثراً كبيراً، حتى أدّى به الأمر لتركه للتدريس في المدرسة النظامية في بغداد، واعتزاله الناس وسفره لمدة 11 سنة، تنقل خلالها بين دمشق والقدس والخليل ومكة والمدينة المنورة، كتب خلالها كتابه المشهور في التصوف إحياء علوم الدين، وكانت نتيجة رحلته الطويلة تلك أن قال:\n\nكان من أشهر مؤلفات الغزّالي في التصوف كتابه إحياء علوم الدين، والذي قد حاز شهرةً وانتشاراً ما لم يقاربه أي كتاب من كتبه الأخرى، حتى صارت نسخه المخطوطة مبثوثة في مكتبات العالم. وقد امتدح الكتاب غير واحد من علماء الإسلام، مثل ما قاله عبد الرحيم العراقي المحدث الذي خرّج أحاديث الإحياء، حيث قال عنه: «إنه من أجل كتب الإسلام في معرفة الحلال والحرام، جمع فيه بين ظواهر الأحكام، ونزع إلى سرائر دقت عن الأفهام، لم يقتصر فيه على مجرد الفروع والمسائل، ولم يتبحر في اللجة بحيث يتعذر الرجوع إلى الساحل، بل مزج فيه علمي الظاهر والباطن، ومرج معانيها في أحسن المواطن، وسبك فيه نفائس اللفظ وضبطه، وسلك فيه من النمط أوسطه»، وقال غيره: «من لم يقرأ الإحياء فليس من الأحياء»، كما أُلّف الكثير من الكتب في شرح واختصار الإحياء والدفاع عنه، مثل كتاب \"الإملاء على مشكل الإحياء\" والذي ألفه الغزالي نفسه للرد على من انتقده في عصره، وكذلك كتاب \"إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين\" للزبيدي، و\"تعريف الأحياء بفضائل الإحياء\" لعبد القادر العيدروس، وكذلك \"المغني عن حمل الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار\" لعبد الرحيم العراقي. أما الاختصارات، فقد اختصره أخوه أحمد الغزّالي في كتاب \"لباب الإحياء\"، و\"منهاج القاصدين\" لابن الجوزي،ويعد بعض الباحثين كتاب الغنية للشيخ عبد القادر الجيلي ، مختصرا للأحياء كونه كتب على نفس المنهجية والنفس ، وغيرها الكثير.\n\nوعلى العكس من ذلك، فقد ذمّ جمع من العلماء الإحياء منتقدين فيه كثرة الأحاديث الضعيفة، وإيراده لقصص الصوفية، وقد أقر الغزالي بضعفه في علم الحديث، حيث قال عن نفسه «أنا مُزجَى البِضاعةِ في الحديث».. وأُلفت عدة كتب في الرد على الإحياء، مثل كتاب \"إحياء ميت الأحياء في الرد على كتاب الإحياء\" لأبي الحسن ابن سكر، و\"إعلام الأحياء بأغلاط الإحياء\" لابن الجوزي، و\"الضياء المتلالي في تعقب الإحياء للغزالي\" لأحمد ابن المنيّر، حتى وصل الأمر أن أُمر بحرق كتاب الإحياء في قرطبة على عهد علي بن يوسف بن تاشفين ثاني أمراء المرابطين.\nسبب تسمية الكتاب بإحياء علوم الدين هو القناعة التي وصل لها الغزالي بأن العلم والفقه الحقيقي هو الذي ينعكس على سلوك الإنسان نتيجة يقينه بأن الآخرة خيرٌ من الأولى، وهو بذلك يذم ما يسمى علوماً دينية وتبنى على الإغراق في التفاصيل الفقهية وترتيب المناظرات والفوز بها، وقد قسم الكتاب إلى أربع أجزاء بعد مفدمة عن العلم والتفريق بين أنواعه.\nمعظم ما كتبه الغزالي في الإحياء يبدأ عادة بشرح واستدلال بآية من القرآن الكريم ثم بحديث ثم بأخبار الصحابة ثم بأخبار الصالحين\n\nكانت مدرسة الغزالي تضم عشرات التلاميذ الأذكياء، وقد أثّر الغزالي ثأثراً كبيراً في جمهور كبير من تلاميذه، وذكر الزبيدي منهم:\n\nألّف الإمام الغزّالي خلال مدة حياته (55 سنة) الكثير من الكتب في مختلف صنوف العلم، حتى أنه قيل: إن تصانيفه لو وزعت على أيام عمره أصاب كل يوم كتاب. وقد وضع الباحثان جميل صليبا وكامل عياد قائمة بمؤلفات الغزالي ضمت 228 كتاباً ورسالة، ما بين مطبوع ومخطوط ومفقود. وبسبب شهرة الغزالي وتصانيفه، نُسبت إليه الكثير من الكتب والرسائل، وأصبح من الصعب تحديد صحة نسبتها إليه. فقد ذكر المتقدمون، من أمثال عبد الغافر الفارسي (ت. 529 هـ) وأبو بكر بن العربي (ت. 543 هـ) وتاج الدين السبكي (ت. 771 هـ) وطاش كبرى زادة (ت. 968 هـ) المرتضى الزبيدي (ت. 1205 هـ)، الكثير من تصانيف الغزالي، واعتمد الباحثون على هذه المصادر في تحديد مصنفات الغزالي.\n\nوفي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، بدأ المستشرقون في البحث في مؤلفات الغزالي، فنشر المستشرق جوشه بحثاً سنة 1858 م، تنوال فيه أربعين مؤلفا للغزالي، وحوال أن يحقق صحة نسبتها إليه. ثم تلاه ماكدونلد وجولد تسهير وماسينيون ومونتكمري وات وبويج وغيرهم بأبحاث أخرى تناولت نفس الموضوع. ثم جاء عبد الرحمن البدوي بعمل ضخم في كتاب أسماه «مؤلفات الغزالي» ونُشر سنة 1380 هـ / 1960 م، وفيه تناول البدوي 457 مصنفا يُنسب إلى الغزالي، وقسّمه على النحو التالي:\n\nوأخيرا أتى مشهد العلاّف ببحث استدرك بها على ما جاء به البدوي، وخصوصا \"ما يتعلق منها بالكتب المقطوع بصحة نسبتها للغزالي فقد تضمنت بعض المنحولات\".\n\nهذا ثبت بأهم الكتب المنسوبة للغزالي:\n\nفي العقيدة وعلم الكلام والفلسفة والمنطق:\n\nفي علم الفقه وأصوله وعلم الجدل:\n\nفي علم التصوف:\n\nمتنوعات:\n\nكان أبو حامد الغزالي عند جمهور المتقدمين حجّة الإسلام ومجدد القرن الخامس الهجري، ومحيي علوم الدين، وكان من أقوال مَن أثنى عليه ومدحه:\n\nكان لأبي حامد الغزالي، كغيره من قادة الفكر، جماعة ممن انتقدوه، فأنكروا عليه بعض ما كتب في كتبه، أو بعض ما تبنّاه من أفكار، أو بعض ما اختاره من طريق الزهد والتصوف، وحتى مَن انتقده فقد أشاد بعلمه وفضله، فكان ممن انتقده:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21730", "title": "أبو حامد الغزالي", "id": "21730"}
{"text": "مستعر أعظم\n\nالمُسْتَعِرُ الأعظم () هو حدث فلكي يحدث خلال المراحل التطورية الأخيرة لحياة نجم ضخم، حيث يحدث انفجار نجمي هائل يقذف فيهِ النجم بغلافهِ في الفضاء عند نهاية عمره، ويؤدي ذلك إلى تكون سحابة كروية حول النجم، وبراقة للغاية (شديدة البريق) من البلازما، وسرعان ما تنتشر طاقة الانفجار في الفضاء وتتحول إلى أجسام غير مرئية في غضون أسابيع أو أشهر، أما مركز النجم فينهار على نفسه نحو المركز مكوناً إما قزما أبيضا أو يتحول إلى نجم نيوتروني ويعتمد ذلك على كتلة النجم، وأما إذا زادت كتلة النجم عن نحو 20 كتلة شمسية فإنه قد يتحول إلى ثقب أسود بدون أن ينفجر في صورة مستعر أعظم.\n\nوهناك طريقان محتملان لهذه النهاية: إما أن نجماً ضخماً تفوق كتلته 8 كتل شمسيّة ينتهي عند إنتهاء عملية الإندماج النووي فيه بسبب نفاذ الوقود النووي فجأة، وتتغلب قوى الجاذبية فينهار النجم نحو الداخل تحت تأثير قوة ثقالته وهو المستعر الأعظم من النّمط الثّاني، والطريق الآخر المحتمل أن يقوم قزم أبيض بإلتقاط مادة إضافية من نجم مجاور إلى ان يصل إلى كتلة حرجة هي حد شاندراسيخار فيخضع لعملية انفجار نووي حراري وهو المستعر الأعظم من النّمط الأوّل، وفي كلتا الحالتين فإن انفجار المستعر الأعظم يقذف بالطبقة الخارجية من مادة النجم بقوة هائلة في الفضاء ويتبقى قزم أبيض أو نجم نيوتروني، والحد الفاصل بين التطورين هو 1.4 كتلة شمسية فإذا كانت كتلة النجم أكبر من 1.4 كتلة شمسية فإن النجم يمر بمرحلة المستعر الأعظم ويتبقى منه نجماً نيوترونياً.\n\nتوضح الصور من اليسار إلى اليمين مراحل حياة عمر النجم: بعدما يستهلك النجم وقوده من الهيدروجين والهيليوم بالاندماج النووي الذي ينتج عناصر أثقل، يستمد طاقته من اندماج العناصر الخفيفة مثل الكربون والأكسجين والسيليكون ويتم تحويلها إلى عنصر الحديد Fe والنيكل Ni. فعندها ينتهي كل ما له من رصيد من الوقود لاستمرار التفاعل النووي.\n\nوذلك لأن اندماج عنصر الحديد لا ينتج الطاقة الكافية لاستمرار التفاعلات الاندماجية، وتتغلب قوى الجاذبية على الضغط المتولد في باطن النجم ويتقلص النجم وينهار على نفسه نحو المركز الذي يتركز فيه الحديد، ويؤدي هذا الانهيار إلى ارتفاع هائل في درجة حرارة المكونات التي تتفاعل منتجة نيوترونات ونيوترينوات بغزارة مما تتسبب في انفجار بصورة مستعر أعظم. وتتفاعل النيوترونات مع العناصر المتأينة في الغلاف المتناثر مكونة عناصر أثقل من عنصر الحديد، أي أن تخليق العناصر الأثقل من الحديد (أنظر الجدول الدوري) متعلق بحدوث المستعر الأعظم الذي يعمل على إنتاج تلك العناصر الثقيلة وصولاً إلى اليورانيوم.\n\nإذا رجعنا إلى تكوين المجموعة الشمسية نجدها خلفت انفجار نجم أكبر كثيراً من الشمس في صورة مستعر أعظم II ومن العناصر التي نشرها ذلك النجم الكبير بالإضافة إلى الهيدروجين الذي يتواجد في سحابات عظمي في الفضاء تكونت الشمس وتوابعها من الكواكب على مر بلايين السنين تحت تأثير الجاذبية، أي أن تكون المجموعة الشمسية منذ 4.6 بليون سنة إنما يعتبر الجيل الثاني أو الثالث من النجوم حيث تكون الجيل الأول منها نحو 600 مليون سنة بعد الانفجار العظيم قبل نحو 13.7 مليار سنة، وتوضح الصورة في أقصى اليمين حالة النجم المنفجر بعد انفجاره كمستعر أعظم، إذ لا يصدر منه سوى نيوترينوات.\n\nوقد حدث أعظم حدث من هذا النوع في مجرة درب التبانة في عام 1054م حيث أنتج سحابة ضخمةً من الغاز سميت سديم السرطان (أنظر أعلاه).\n\nومن خلال دراسة المستعرات تم اكتشاف ظاهرة عجيبة وهي أن سرعة دوران النجوم البعيدة عن مركز المجرة في مداراتها حول مركز المجرة أقل من سرعة دوران النجوم القريبة من المركز، ولكن تبين بالمراقبة الدقيقة أن سرعة دورانها عند المركز أقل من السرعة المحسوبة طبقاً لمعادلات نيوتن الخاصة بالجاذبية. ولهذا يعتقد العلماء أن السبب هو وجود مادة مظلمة في المجرة أو ربما يحتاج تفسير ذلك إدخال تعديل على نظرية نيوتن حول الجاذبية الكونية.\n\nكمحاولة لفهم حدوث المستعرات العظمى يصنفهم الفلكيون بحسب أطياف الامتصاص القادمة والتي تشكل بصمات تعرفنا بالعناصر الكيميائية المكونة لها. وأول علامة يستخدمونها هي وجود الهيدروجين في المستعر الأعظم من عدمه. فإذا وجد في طيف المستعر الأعظم خطا من مجموعة خطوط بالمر للهيدروجين في نطاق الضوء المرئي من الطيف فيصنفه الفلكيون على أنه مستعر أعظم II، وإلا فيصنفونه على أنه من نوع مستعر أعظم I (نستخدم هنا أحيانا التسمية مستعر أعظم 1).\n\nويوجد لذلك النوعين تصنيفات فرعية تعتمد على وجود خطوط عناصر أخرى في أطياف المستعرات العظمى، وكذلك حسب أشكال المنحنيات الضوئية لها ،أي تغير السطوع الظاهري مع الزمن وقت الإنفجار.\nويصنف المستعر الأعظم II بحسب نوع أطيافها. فبينما يُظهر معظمهم خط انبعاث عريض يشير إلى تمدد بسرعات تصل إلى عدة آلاف كيلومتر في الثانية فيبين بعضهم الآخر خطوطا غير عريضة. وتسمى هذه المستعرات العظمى، نوع IIn وهي تعني نوع 2 'narrow'. كما توجد بعض المستعرات العظمى التي لا تبين الصفات المعهودة ولذلك يطلق عليها العلماء التسمية \"الغريبة\" peculiar, واختصارها 'pec'.\n\nوتظهر بعض المستعرات العظمى مثل SN 1987K و SN 1993J كما لو كانت تغير من تصنيفها : فهي تبين خطوط الهيدروجين في مرحلة مبكرة من الانفجار، ثم يخلفها أطياف الهيليوم وتستمر لعدة أسابيع أو أشهر. وتستخدم التسمية مستعر أعظم، نوع 2 بي لتمييز صفات مشتركة بين النوعين :مستعر أعظم II ومستعر أعظم 1 ب.\n\nقسم الفلكيون المستعر الاعظم إلى تصنيفين طبقا لخطوط العناصر الكيميائية المختلفة التي تظهر في أطيافها.\nالعنصر الأول لهذا التقسيم هو وجود أو غياب طيف الهيدروجين. فإذا كان طيف المستعر الاعظم يحتوي على خط هيدروجين، يصنف نوع ثاني Type II، وما عدا ذلك فهو من النوع الأول Type I.\nبين تلك المجموعتين، هناك مجاميع فرعية تصنف طبقا لوجود خطوط أخرى وشكل المنحنى الضوء الصادر من السوبرنوفا.\n\nويكون هذا النوع خال من عنصر الهيدروجين\n\nتصنيف La :\n\nوهو يمثل كثافة في عنصر السيليكون وضعف في الهيليوم، ويكون هذا التصنيف غالبا للنجوم البيضاء القزمة والتي تقوم بجذب مواد وعناصر من نجم قريب منها أو مرافق لها.\n\nتصنيف Lb :\n\nوهو يمثل كثافة في عنصر السيليكون وضعف في عنصر الهيليوم، وهو ناتج في الغالب عن نجوم عملاقة قد استنفذت وقودها في داخل النجم. ومن الممكن أن يكون قد حدث ذلك بسبب فقد النجم لغلافة المحيط به نتيجة الرياح النجمية الضخمة أو نتيجة تفاعل جذبي بين النجم وأي نجم قريب منه.\n\nتصنيف Lc :\n\nطيف يوجد به عنصر السيليكون وضعف في عنصر الهيليوم، وهو في الغالب ناتج عن نجوم عملاقة قد استنفذت وقودها الموجود في داخلها.\n\nالنجوم الأكبر من الشمس تتطور في ظروف أكثر تعقيدا، إذ أن في مركز الشمس يتحول عنصر الهيدروجين إلى الهيليوم ويصدر الطاقة التي تعمل على تسخين باطن الشمس، وتزيد الضغط في الداخل الذي يمنع طبقات الشمس من الانهيار، أما عنصر الهيليوم الذي ينتج في قلب الشمس فهو يتجمع هناك حيث أن درجات الحرارة في القلب ليست عالية بما فيه الكفاية لتتسبب في انشطاره.\n\nفي النهاية وعندما يكون عنصر الهيدروجين في القلب قد قارب على الانتهاء، يبدأ الاندماج النووي بالتباطؤ وتبدأ الجاذبية بالعمل على تقلص المركز. ويرفع هذا الانكماش درجة الحرارة حتى تصل إلى درجة حرارة تسمح باندماج ذرات عنصر الهيليوم، ويحدث ذلك في ال 10 % الأخيرة من عمر النجم حيث يتحول عنصر الهيليوم إلى عنصر الكربون. وفي النجوم ذات الكتلة الأقل من 10 أضعاف كتلة الشمس فإن عنصر الكربون الذي أنتج بتفاعل عنصر الهيليوم لا يندمج، ويبرد النجم بشكل تدريجي إلى أن يصبح قزما أبيضا. والنجوم القزمة البيضاء، إذا وجد قربهم نجم، قد يساعد ذلك على انفجار النجم مكونا سوبرنوفا من نوع Ia.\n\nفي حالة النجم الأكبر بكثير (كتلة أكبر من 9 أضعاف الكتلة الشمسية)، تكون فيه الكفاية من عنصري الهيدروجين والهيليوم لتوليد درجات الحرارة والضغط التي يحتاجها الهيليوم في قلب النجم لبدء الاندماج النووي لتكوين عناصر أثقل مثل الكربون عن طريق تفاعل ألفا الثلاثي، كما تتولد عناصر أخرى متوسطة الكتلة مثل الأكسجين والنيون والسيليكون حول القلب في طبقات كطبقات البصلة. فبينما الأنوية الذرية الأثقل تتوزع بشكل تدريجي إلى المركز، ويحيطها من الخارج طبقة من الهيدروجين. ويتركز السيليكون في المركز ويندمج هو الآخر مكونا الحديد-56. ويتسم الحديد بضعف إنتاجه الطاقة بالاندماج النووي. فيمر النجم بمرحلة لتوقف التفاعلات النووية في قلبه ويبدأ في التقلص، عندئذ تنهار الطبقات العليا للنجم على القلب بشدة. وعند توقف تقلص قلب النجم وتكبر كثافته بشدة ويكون في طريقه ليكون نجما نيوترونيا ترتد الطبقات العليا مكونة موجة ضاغطة إلى الخارج، ثم يصيبها وابل شديد من النيوترينوات الناشئة من التحام الإلكترونات والبروتونات في القلب مكونة نيوترونات، فتعمل النيوترينوات على تفجير الطبقات العليا في هيئة مستعر أعظم. ويتبقى القلب عاريا بدون غلاف في هيئة نجم نيوتروني.\n\nينشأ المستعر الأعظم من نوع Ia طبقاً للنموذج المتفق عليه حالياً في أنظمة النجوم المحتوية على نجمين. ويكون واحد منهما قد وصل إلى مرحلة قزم أبيض بينما يكون الثاني في مرحلة عملاق أحمر. فيجذب القزم الأبيض غازاً من غلاف العملاق الأحمر مما يتسبب في حدوث عدة إنفجارات يتحول خلالها الهيدروجين المنجذب والغاز إلى نواتج إندماجية.\nويظل القزم الأبيض يكتسب مادة من جاره حتي تصل كتلته إلى حد شاندراسيخار ويتعداها فيبطأ في التقلص تحت تأثير جاذبيته.\n\nوبخلاف قلب النجم المتكون من الحديد في حالة مستعر أعظم II فيحتوي القزم الأبيض على كميات كبيرة من الكربون القابلة للإندماج وهذا يؤدي إلى تقلص للقزم ويبدأ تحوله إلى نجم نيوتروني. ولكن سرعان ما يشتعل الاندماج في قلب القزم ويسبب انفجار. ولذلك تسمى تلك الظاهرة انفجار مستعر أعظم نووي حراري.\n\nويكون انفجار المستعر الأعظم دائما بقوة معينة حيث تتكون أولاً كتلة حرجة بالإضافة إلى تكوين العناصر في القزم الأبيض. ولذلك يُستخدم المستعر أعظم Ia \"كشمعة عيارية\" لدى الفلكيين لقياس بُعد المستعرات العظمى عنا.\n\nوعند انفجار مستعر أعظم Ia لن يتبقى جسم مركزي بعد الانفجار حيث تنتشر كل مادة القزم في الفضاء. أما العملاق الأحمر المجاور فإنه يقفز من مكانه على إثر انفجار جاره ويكتسب سرعة كبيرة في الابتعاد ولذلك يسمى أحيانا النجم الهارب أو النجم المنفلت Runaway star. فبعد انفجار قرينه يصبح النجم الهارب لا رباط له.\n\nيبين الشكل المنحنى الضوئي للمستعر الأعظم SN 2006gy الذي انفجر في المجرة أن جي سي 1260 جي إبسيلون و شوهد يوم 18 سبتمبر 2006 ويقارنه بالمنحنيات الضوئية المميزة للنوع I و II من المستعرات العظمى . ويقدر العلماء بُعد ذلك المستعر الاعظم عنا بنحو 240 مليون سنة ضوئية.\n\nالشكل المعتاد للمنحنى الضوئي للمستعر الأعظم، نوع 1أ هو الذي تقل قدر سطوعه خطيا مع الزمن. أما نوع المستعرات العظمى II فيتميز قدر سطوعها بالبقاء متساويا لفترة زمنية طويلة قبل شروعه في الانخفاض (المحور الأفقي يبين عدد الأيام).\n\nوفي يوم 6 أبريل 2007 شوهد المستعر الأعظم \"SN 2007bi\" وقام برصده مرصد كيك حيث استطاع تسجيل تغير سطوعه عبر مدة سنة، ويقدر العلماء بأن هذا المستعر الأعظم يبعد عنا نحو 1.7 مليار سنة ضوئية، ويبدو أنه أكبر من الشمس كتلة 200 مرة، وتبدو معدنيته ضعيفة. ويتميز بسطوع شديد استمر على درجة عالية لمدة طويلة، كما اكتشفت فيه خطوط السيليكون وإشعاعات التحلل بالنشاط الإشعاعي للنيكل.\n\nطبقاً لنموذج انفجار المستعرات نوع 1 ب و 1 سي ومستعر أعظم II تسمى تلك الأنواع مستعرات عظمى متقلصة القلب، ويكمن الاختلاف الرئيسي بين المستعر أعظم، نوع 1أ والمستعرات العظمى متقلصة القلب في مصدر الطاقة الصادرة قرب قمة المنحنى الضوئي، فنوع مستعر أعظم متقلص القلب ناشئ عن انفجار نجم ضخم وصلت حالة تمدد طبقاته الخارجية إلى حد تصبح فيه تلك الطبقات شفافة للضوء مع استمرار تمددها. وهي تستخلص طاقتها للإشعاع عند قمة المنحنى الضوئي من الموجة التصادمية التي تعمل على تسخين وتشتيت مكونات الغلاف.\n\nومن جهة أخرى تكون أسلاف النجوم المتفجرة كمستعر اعظم نوع 1أ أجراماً متكتلة كثيفة جداً، أصغر من الشمس حجماً ولكن كتلتها أكبر من كتلة الشمس كثيراً، وهذه لا تصل أغلفتها إلى حالة شفافة إلا بعد أن تتمدد بدرجة عالية. فيستهلك إرتفاع الحرارة الناشئ عن الانفجار في تمدد وتشتت المادة الخارجية من دون أن تنفذ منها في شكل ضوء مرئي. فالطاقة الصادرة من انفجار مستعر أعظم نوع 1أ يكون معظمها أشعة تحلل أنوية الذرات المتكونة (تخليق العناصر) خلال الانفجار، وهي بصفة أساسية أشعة تحلل النيكل-56 (نصف العمر له 6 أيام)، ومن تحلل نواتجه من الكوبلت -56 (ونصف عمرة 77 يوم). واما أشعة غاما الصادرة خلال تلك التحللات فإنها تـُمتص من المواد المشتتة من الانفجار، وتعمل على تسخينها إلى حد انها تصدر ضوءا مرئيا.\n\nوبعد تمدد المواد المشتتة من مستعر أعظم متقلص القلب وتبرد، فيبدأ إصدار اشعاعات التحلل الإشعاعي يغلب في الأطياف وهو الذي يؤدي إلى اصدارات في نطاق الضوء المرئي أيضاً. وقد يصدر مستعر اعظم نوع 1أ بين 0.5 - 1 كتلة شمسية من النيكل-56.\nبينما لا يزيد مقدار الطاقة التي يصدرها مستعر أعظم متقلص القلب عن 0.1 كتلة شمسية من عنصر النيكل-56.\n\nيعتمد هيئة الجرم الناتج عن الانفجار على كتلته، حيث لا تتناثر وتتشتت جميع مادة الأغلفة الخارجية للنجم خلال الانفجار في صورة مستعر أعظم. ويكوّن الغاز المتبقي قرصا دوارا حول قلب النجم المتقلص، والذي يصبح من النيوترونات. كما تتحلل المواد المنهارة عليه هي الأخرى إلى نيوترونات ن بذلك يتكون نجم نيوتروني.\n\nفإذا كانت كتلة النجم المنهار على نفسه أكبر من نحو 3 كتلة شمسية فقد تتغلب قوى الجاذبية على الضغط الناتج عن مبدأ استبعاد باولي، وهو ضغط يعمل على تنافر النيوترونات عن بعضها البعض (أنظر مادة منفطرة). عندئذ يتقلص النجم إلى أن يصل إلى تكوين ثقب أسود، عظيم الجاذبية، لا تستطيع إشارات الخروج منه ولا ضوء. وتدل بعض الشواهد الفلكية أنه من الممكن أيضا تكوين أجرام أكثر كثافة من كثافة النجوم النيوترونية وهي تسمى نجوم كواركات وهي أجرام تتكون من كواركات.\n\nوتدور النجوم النيوترونية حول محورها بسرعة فائقة قد تصل إلى 1000 دورة في الثانية، وتنتج هذه عن الانكماش العظيم لمادة النجم وتقلصه في كرة مركزية صغيرة جدا طبقا لقانون انحفاظ الزخم الزاوي.\n\nينتج عن هذا الدوران الفائق السرعة للنجم النيوتروني أو نجم الكواركات مجالا مغناطيسيا يتفاعل مع جسيمات الغاز المطرودة ويصدر إشارات كهرومغناطيسية يمكن مشاهدتها من الأرض. وتسمى تلك النجوم النيوترونية نجوم نباضة، حيث تصلنا منها نبضات كهرومغناطيسية منتظمة جدا في دورتها بمعدل 100 أو 1000 نبضة في الثانية، وهي ناتجة عن دوران تلك الاجرام شديدة التماسك حول محورها بهذا المعدل، فهي تشبه ضوء فنار الموانيئ الذي يرشد السفن في البحار.\n\nقدم أول دليل مباشر على أنه يتم تسريع الأشعة الكونية المجرية ضمن بقايا السوبرنوفا من قبل تلسكوب فيرمي، جاءت النتائج من الإستفادة من أربع سنوات من البيانات التي تم جمعها بواسطة التلسكوب لرصد بقايا اثنين من السوبرنوفا - IC 443 وW44 - الموجدتان داخل مجرتنا. الملاحظات تتفق تماماً مع تنبؤات تحلل بايونات محايدة (neutral pion decay).\n\nالأشعة الكونية هي جسيمات نشطة للغاية، في الأغلب بروتونات تنتقل عبر الفضاء، ومعظمها من خارج النظام الشمسي. وثمة تفسير بأن الاشعة المنتجة في مجرة درب التبانة - هي التي تأتي من بقايا السوبرنوفا (SNRs)، ولكن حتى الآن لم يكن هناك أي دليل قاطع، يثبت العلاقة التي تربطهما.\n\nعندما يتحول نجم إلي سوبر نوفا، وفقاً لفرضية أشعة الكونية SNR،فإن تسارع البروتونات بسبب المجالات المغناطيسية وموجة الصدمة حتى الحصول على ما يكفي من الطاقة للهروب وتصبح الأشعة الكونية أولية، هذه البروتونات النشطة تصطدم أحيانا مع البروتونات الأخرى - في السحب بين النجوم، على سبيل المثال - لإنتاج البيون المحايد ، الذي يتحلل على الفور تقريباً إلى فوتونين من أشعة غاما، بإلتقاط أشعة غاما ومقارنة النتائج المتحصل عليها عن طريق الحاسوب توصل العلماء إلي تأكيد هذه الفرضية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21733", "title": "مستعر أعظم", "id": "21733"}
{"text": "1884\n\nقيام مؤتمر برلين الثاني (1884-1885) الدي تم من خلاله تقسيم الدول الأفريقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21734", "title": "1884", "id": "21734"}
{"text": "1816\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21735", "title": "1816", "id": "21735"}
{"text": "1885\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21737", "title": "1885", "id": "21737"}
{"text": "1830\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21739", "title": "1830", "id": "21739"}
{"text": "غياث الدين الكاشي\n\nغياث الدين بن مسعود بن محمد الكاشي (ولد 1380) (المتوفي سنة 839 هـ/ 22 يونيو 1436م) من أعظم من اشتهر في القرن التاسع الهجري بالحكمة والرياضيات والفلك والنجوم وغيرها.\n\nولد في مدينة كاشان -قاشان- في خراسان وكان يقيم فيها مدة، ثم ينتقل إلى مكان آخر. درس الكاشي النحو والصرف والفقه والمنطق، ثم درس الرياضيات وتفوق فيها. ولا غرابة في ذلك، فإن والده كان من أكبر علماء الرياضيات والفلك. وقد عاش الكاشي معظم حياته في سمرقند، وفيها بنى مرصداً سماه \"مرصد سمرقند\". حيث توجه إلى سمرقند بدعوة من أولوغ بيك(اولغ بك) الذي كان يحكم البلاد آنذاك، والذي كما قيل أنه كان محبا للعلماء شغوفا بالعلم، وهناك في سمرقند وضع أكثر مؤلفاته التي كانت سببا في تعريف الناس به.\n\nبالرغم من ما للكاشي من شهرة كبيرة في الأزياج والمراصد والرياضيات وغيرها ومن مكانة علمية جديرة بالتقدير فإنه لم يعرف حقه في كتب التراجم والتاريخ، بل قد أهمل شأنه كشأن غيره الكثيرين من المفكرين البارزين في الإسلام.\n\nوهو من الذين لهم فضل كبير في مساعدةأولوغ بيك (اولغ بك) في إثارة همته للعناية بالرياضيات والفلك، وأحد الثلاثة الذين اشتهروا باهتمامهم بالعلوم الرياضية والفلكية، وهم :(غياث الدين الكاشي) وقاضي زاده رومي وعلي القوشي، الذين اشتغلوا في مرصد (سمرقند) واشتركوا فيه، وعاونوا (اولغ بك) في اجراء الإرصاد وعمل الأزياج، وكان هذا المرصد إحدى عجائب زمانه فقد زود بالأدوات الكبيرة والألات الدقيقة.\n\nاشتهر الكاشي في علم الهيئة. كما أنه شرح كثيراً من إنتاج علماء الفلك الذين اشتغلوا مع نصير الدين الطوسي في مرصد مراغة ، كما حقق جداول النجوم التي وضعها الراصدون في ذلك المرصد. وقدر الكاشي تقديراً دقيقاً ما حدث من كسوف للشمس خلال ثلاث سنوات (بين 809 هـ و811 هـ / 1407 و1409م). وهو أول من اكتشف أن مدارات القمر وعطارد إهليليجية.\n\nأما في الرياضيات، فقد ابتكر الكاشي الكسور العشرية، ويقول سمث في كتابه \"تاريخ الرياضيات\" : \"إن الخلاف بين علماء الرياضيات كبير، ولكن غالبيتهم تتفق على أن الكاشي هو الذي ابتكر الكسر العشري\". كما وضع الكاشي قانوناً خاصاً بتحديد قيس أحد أضلاع مثلث انطلاقا من قيسي ضلعيه الآخرين وقيس الزاوية المقابلة له بالإضافة إلى قانون خاص بمجموع الأعداد الطبيعية المرفوعة إلى القوة الرابعة. ويقول كارادي فو في حديثه عن علماء الفلك المسلمين : \"ثم يأتي الكاشي فيقدم لنا طريقة لجمع المتسلسلة العددية المرفوعة إلى القوة الرابعة، وهي الطريقة التي لا يمكن أن يتوصل إليها بقليل من النبوغ\".\n\nهناك صيغة معروف: formula_1 التي تستخدم لحساب جيب 1° (وتطبيقات الأخرى)، وهي معروف بـ\"صيغة فييت\" (Viète's formula) عند الغربيين ونسبوها إلى فرانسوا فييت (1540–1603م) عن طريق الخطأ، ولكن الكاشي هو أول من أكتشف تلك الصيغة.\n\nكان الكاشي أحد أفضل علماء الرياضيات في تاريخ إيران. ولد في عام 1380 في كاشان في وسط إيران، وكانت هذه المنطقة خاضعة لسيطرة تيمورلنك والمعروف باسم تيمور.\n\nتغير الوضع بشكل أفضل بعد وفاة تيمور في عام 1405، واستلام ابنه شاه رخ للسلطة. كان شاه رخ وزوجته الأميرة التركية جوهرشاد مهتمين للغاية بالعلوم، وشجعوا بلاطهم على دراسة مختلف أنواع العلوم بعمق. وبالتالي، أصبحت فترة حكمهم مصدراً للعديد من الإنجازات العلمية. كانت هذه البيئة مثالية لكي يبدأ الكاشي مسيرته المهنية كأحد أعظم علماء الرياضيات في العالم.\n\nبعد تولي شاه رخ الحكم لمدة 8 سنوات، قام ابنه أولوغ بيك بتأسيس معهداً في سمرقند، والذي سرعان ما أصبح جامعة بارزة. توافد الطلاب إلى هذه الجامعة من جميع أنحاء الشرق الأوسط وخارجه. وهكذا جمع أولوغ بيك العديد من علماء الرياضيات وغيرهم من العلماء في الشرق الأوسط. في عام 1414، انتهز الكاشي هذه الفرصة للمساهمة بالكثير من المعارف لشعبه. وقد حقق أفضل إنجازاته في بلاط أولوغ بيك.\n\nكان الكاشي لايزال يعمل على كتابه الذي يحمل عنوان \"بحث حول الوتر والجيب\"، عندما وافته المنية في عام 1429 تقريباً. يعتقد بعض العلماء أنه من الممكن أن يكون أولوغ بيك قد أمر باغتياله، لأن الكاشي وقف ضد اللاهوتيين الإسلاميين.\n\nأنتج الكاشي زيجاً بعنوان \"الزيج الخاقاني\"، والذي كان يستند إلى عمل نصير الدين الطوسي السابق \"الزيج الإيلخاني\". في كتاب الكاشي \"الزيج الخاقاني\"، يشكر الكاشي السلطان التيموري وعالم الفلك أولوغ بيك، الذي دعا الكاشي للعمل في مرصده وجامعته التي علمت اللاهوت. أنتج الكاشي جداول جيبية لأربعة أرقام ستينية (أي ما يقارب ثمانية منازل عشرية). أنتج أيضاً جداول تتعامل من التحويلات بين أنظمة الإحداثيات على القبة السماوية، مثل التحويل من نظام إحداثيات مسار الشمس إلى نظام الإحداثيات الاستوائية. \n\nكتب الكاشي كتاب \"سلم السماء\"، حول حل الصعوبات التي واجهها أسلافه في تحديد أحجام الأجرام السماوية والمسافة فيما بينها كالأرض والقمر والشمس والنجوم.\n\nفي عام 1416، كتب الكاشي أطروحة حول أدوات الرصد الفلكية، والتي وصفت مجموعة متنوعة من الأدوات المختلفة، بما في ذلك ثلاثي الأركان وذات الحلق وحلقي ورق الاعتدال الشمسي وحلقي ورق الانقلاب الشمسي لمؤيد الدين العرضي وأدوات العرضي لقياس الجيب وفرق تمام الجيب عن الواحد وآلة السدس الخاصة بأبو محمود الخجندي، وسدس فخري في مرصد سمرقند والأسطرلاب المزدوج الارتفاع- السمت. \n\nاخترع الكاشي صفيحة الاقتران، وهي أداة حوسبة تمثيلية تستخدم من أجل تحديد الوقت من اليوم الذي ستقترن فيه الكواكب ، ولأداء الاستيفاء الخطي. \n\nاخترع الكاشي أيضاً حاسوباً كوكبياً ميكانيكياً أطلق عليه اسم \"لوحة المناطق\"، والذي يمكنه من الناحية الرسومية حل عدد من مشاكل الكواكب، بما في ذلك التنبؤ بالمواقع الحقيقية في خط طول الشمس والقمر، والكواكب من حيث المدارات الإهليلجية؛ وخطوط عرض الشمس والقمر والكواكب، وكسوف الشمس.\n\nيسمى قانون جيب التمام بالفرنسية بـ\"نظرية الكاشي\"، حيث كان الكاشي أول من قدم بياناً صريحاً لقانون جيب التمام في شكل مناسب للتثليث. \n\nفي هذه الأطروحة قام الكاشي بحساب جيب الواحد درجة بدقة تصل تقريباً إلى دقة قيمته للباي ، والذي كان أدق تقريب لجيب الواحد درجة في وقته، ولم يستطع حتى تقي الدين من تجاوزها في القرن السادس عشر. في الجبر والتحليل العددي، طوّر الكاشي طريقة تكرارية لحل المعادلات التكعيبية والتي لم تكتشف في أوروبا إلا بعد عدة قرون. \n\nعرف سلفه شرف الدين التوسي طريقة جبرية معادلة لطريقة نيوتن. حسّن الكاشي هذه الطريقة باستعمال نموذج لطريقة نيوتن من أجل حل formula_2 من أجل إيجاد N. في أوروبا الغربية، وصف هنري بريغز لاحقاً طريقة مماثلة في كتابه \"موسوعة علم المثلثات\" الذي نشر في عام 1633. \n\nمن أجل تحديد جيب الواحد درجة، اكتشف الكاشي الصيغة التالية التي غالباً ما تنسب إلى فرانسوا فييت في القرن السادس عشر: \n\nformula_1\n\nفي تقريبه العددي قام بحساب 2 بشكل صحيح حتى تسع أرقام ستينية وقام بالوصول إلى هذا التقدير بدقة 16 منزلة عشرية. كان هذا أكثر دقة بكثير من التقديرات السابقة الواردة في الرياضيات اليونانية (3 منازل عشرية حسب بطليموس، 150م)، والرياضيات الصينية (7 منازل عشرية حسب زو تشونغري، 480م)، أو الرياضيات الهندية (11 منزلة عشرية حسب مادهافا السنغماري، 1400م). لم يتم تجاوز دقة تقدير الكاشي إلابعد 180 عام، بعد أن قام لودولف فان سولين بتحديد قيمة بدقة 20 منزلة عشرية. \n\nفي مناقشة الكسور العشرية، يذكر سترويك في الصفحة السابعة أن: [16]\n\"يرجح تاريخ إدخال الكسور العشرية كممارسة حسابية شائعة إلى كتيب دي ثينيدي الفلمندي، الذي نشر في ليدن في عام 1585، إلى جانب الترجمة الفرنسية \"الإزاحة\"، من قبل عالم الرياضيات الفلمنكي سيمون ستيفن (1548-1620)، ثم استقر في شمال هولندا. صحيح أن الصينيين استعملوا الكسور العشرية قبل عدة قرون من ستيفن، وأن عالم الفلك الإيراني الكاشي استعمل كل من الكسور العشرية والستينية في \"المفتاح للحسابيات\" (في سمرقند، في أوائل القرن الخامس عشر)\" .\n\nعند التفكير بمثلث باسكال، المعروف في بلاد فارس باسم مثلث الخيام (نسبة إلى عمر الخيام)، يلاحظ سترويك في الصفحة الحادية والعشرين أن: \n\nيظهر مثلث باسكال للمرة الأولى (على حد علمنا في الوقت الحاضر) في كتاب يانغ هوي في عام 1261، وهو أحد علماء الرياضيات الصينيين من عائلة سونغ. ناقش عالم الرياضيات الفارسي الكاشي خصائص المعاملات الثنائية في \"المفتاح للحسابيات\" في عام 1425. في كل من الصين وبلاد فارس، قد تكون معرفة هذه الخصائص أقدم بكثير، وقد شارك هذه المعرفة بعض علماء رياضيات عصر النهضة، ونحن نرى مثلث باسكال في الصفحة الرئيسية لحساب بيتر آبيان الألماني لعام 1527. ونجد المثلث وخصائص المعاملات الثنائية في العديد من المؤلفين الآخرين\".\"\nفي عام 2009 أنتجت إذاعة جمهورية إيران الإسلامية وبثت من خلال القناة الأولى لإذاعة جمهورية إيران الإسلامية سلسلة سيرة ذاتية وتاريخية عن حياة وأوقات الكاشي بعنوان \"سلم السماء\". تتكون السلسلة من 15 حلقة ومدة كل حلقة تصل إلى 45 دقيقة، من إخراج محمد حسنين لطيفي وإنتاج محسن علي إكباري. في هذا الإنتاج، يلعب وحيد غاليفلاند دور الكاشي. \n\na²=b²+c²-2bc.cosÂ \n\nألف الكثير من المؤلفات بالعربية والفارسية،\n\n\nوزاد على ذلك من البراهين الرياضية والأدلة الفلكية مما لم يوجد في الأزياج التي عملت قبله.\n\n\nوأيضاً في ما يخص هذا المؤلف \"مفتاح الحساب\" قال علي الدفاع: \"وكان كتابه \"مفتاح الحساب\" منهلاً استقى منه علماء الشرق والغرب على حد سواء، واعتمدوا عليه في تعليم أبنائهم في المدارس والجامعات عدة قرون، كما استخدموا كثيراً من النظريات والقوانين التي أتى بها وبرهنها وابتكرها\" كما أنه له كتاب \"رسالة عن إهليليجي القمر وعطارد\".\nكما ان الكاشي هو مكتشف الكسر العشري \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21745", "title": "غياث الدين الكاشي", "id": "21745"}
{"text": "ما وراء الطبيعة (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21749", "title": "ما وراء الطبيعة (توضيح)", "id": "21749"}
{"text": "حداثة\n\nالحداثة أو العصرنة تحديث وتجديد ما هو قديم وهو مصطلح يبرز في المجال الثقافي والفكري التاريخي ليدل على مرحلة التطور التي طبعت أوروبا بشكل خاص في مرحلة العصور الحديثة. بشكل مبسط، يمكن تقسيم التاريخ إلى خمسة أجزاء: ما قبل التاريخ، التاريخ القديم، العصور الوسطى، العصر الحديث والعصر ما بعد الحديث.\n\nمعظم الحياة الحديثة تغذت من مصادر متعددة: اكتشافات علمية مذهلة، معلومات عن موقعنا من الفضاء وتصورنا عنه، مكننة الصناعة التي حولت المعرفة بالعلوم إلى تكنولوجيا، وغيرها. كل هذا يبين القديم والجديد من ما خلق للبشر، فهو يعجل حركة الحياة، يبلور أفكارا واتجاهات اجتماعية وسياسية ودينية، يكون قوى وسلطات جديدة، يعقّد العلاقات بين الناس وبعضهم وبين الناس والمؤسسات المختلفة، يزيد أو يغير اتجاهات الصراعات الطبقية ويفصل الملايين من البشر عن تاريخهم وعاداتهم الموروثة منذ الأزل.\n\nالحداثة تشمل مجموعة من التغييرات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، بالإضافة إلى أخذ تلك التغييرات على أنها عصرية. الجدل حول الحداثة يتناول هذه التغييرات التي يبدو أنها بدأت في أوروبا في أواخر القرن الخامس عشر، أوبداية القرن السادس عشر.\n\nبعض المفكرين يؤرخون بداية الحداثة عام 1436، مع اختراع غوتنبرغ للطابعة المتحركة. البعض الآخر يرى أنها تبدأ في العام 1520 مع الثورة اللوثرية ضد سلطة الكنيسة. مجموعة أخرى تتقدم بها إلى العام 1648 مع نهاية حرب الثلاثين عام ومجموعة خامسة تربط بينها وبين الثورة الفرنسية عام 1789أو الثورة الأمريكية عام 1776، وقلة من المفكرين يظنون أنها لم تبدأ حتى عام 1895 مع كتاب فرويد \"تفسير الأحلام\". وبدأت حركة الحداثة (modernism) في الفنون والآداب.\n\nبالرغم من أن الحداثة تربط عادة بالتقدم التكنولوجي إلا أن التغييرات الفكرية كانت الأكثر تأثيرا، تشمل التغييرات الفكرية السياسة والاقتصاد والدين وعلم الاجتماع.\nوالحداثة كما عرفها كانط 1784 :\"الأنوار: خروج الإنسان من حالة الوصاية التي تسبب فيها بنفسه، والتي تتمثل في عجزه عن استخدام فكره دون توجيه من غيره..\"\nوكان شعارها هو أقدم على استعمال/ استخدام فكرك؛ \"ولكن لإشاعة تلك الأنوار لا يشترط شيء آخر سوى الحرية في إبراز مظاهرها كاستخدام العقل علانية من كل زواياه\"\n\nبالرغم من أن ابن خلدون هو من وضع أسس علم الاجتماع، إلا أن الحديث عنه لم يأخذ منحنى مؤثراً في المجتمعات، حتى ظهر المفكرون الحداثيون. فكرة ديكارت عن كوسموبولس مثالية ألهبت خيال المفكرين في القرون الثلاثة التالية وأنجبت العديد من رواد العدالة الاجتماعية والمدن المثالية نسجاً على منوال \"المدينة الفاضلة\" لتوماس مور.\n\nكانت الأفكار تميل إلى البحث عن العدالة الاجتماعية ورفض الإقطاع والطبقية التي كانت سائدة في أوروبا في ذلك الوقت وتدعو إلى مجتمع فاضل يحصل فيه الجميع على حقوق متساوية. أدت هذه المدارس الفكرية إلى ظهور العديد من المدارس السياسية والاقتصادية القائمة عليها مثل الشيوعية والاشتراكية والماركسية وغيرها، وأدت تلك بدورها إلى تغيير النظم الحاكمة في أوروبا وحدوث الثورات الاجتماعية والسياسية مثل الثورة الفرنسية والثورة البلشفية.\n\nمن المفكرين الحداثيين الذين أثروا في علم الاجتماع: فرديناند تونيز وإميل دوركهيم وماكس ويبر\nبالرغم من المثالية في علم الاجتماع وبالرغم من غلبة العدالة الاجتماعية إلا أن خطين رئيسيين ظهرا في الاقتصاد الحداثي، الرأسمالية، والتجارة الحرة بقيادة آدم سميث والماركسية والشيوعية التي دعا إليها كارل ماركس.\n\nكانا هذين الرائدين أول من نظرا للاقتصاد السياسي.\n\nإلا أن السخط على رجال الدين والتبرم من سيطرة روما على الدول لم يكن هو التغيير الوحيد. ففي نهاية العصور الوسطى وبداية عصر التنوير كانت التفسيرات حول العالم وما فيه تدور في حيز الدين، الله هو الخالق وهو الذي سوف ينهي الكون.. للتاريخ نهاية واضحة...الخ.\nفي بداية القرن السابع عشر الميلادي أسس نيوتن قوانين الفيزياء الحركية أو الميكانيا، أوحت هذه القوانين للناس أن العالم يمكن فهمه دون العودة إلى الدين. كان نيوتن يؤمن بأن الله خالق الكون، وأنه هو الذي خلق هذه القوانين. إلا أن فهمها أو دراستها يمكن أن تتطور دون العودة إلى الإنجيل.\n\nفيما بعد، قام آخرون بدراسة مجالات أخرى من الحياة بمنأى عن الدين: الاقتصاد، السياسة، الأخلاق، وغيرها... كل هذه أعطت إمكانية إخراج الدين من دائرة الحوار وجعل الحوار - في رأيهم - عقلانياً، منطقياً، ويمكن التكهن به.\nالإنسان يمكنه أن يستوعب كيفية عمل الأشياء، ويمكنه أن يغيرها. هذه الطريقة في التفكير في النهاية أدت إلى تحول مجموعة من المفكرين الراديكاليين إلى الربوبية التي ترفض الأديان المنظمة وتدعو إلى التمسك بالعلم والمنطق.\nالعلمانية والإلحاد كانتا الخطوات التالية المتوقعة لهذه الأفكار.\n\nتطور العلم وتعارض العلم مع الدين لديهم، مما أدى إلى ظهور طبقة من العلماء رفضوا كافة الأديان، واعتنقوا الإلحاد، وبدؤوا الدعوة إلى أنظمة حكم علمانية لا تسمح للدين بالتدخل في أمور الحياة العامة.\nظهور نظرية دارون في النصف الثاني من القرن التاسع عشر عزز هذه الظاهرة وشجع الكثير على الإلحاد معتمدين على النظرية التي تتعارض مع الفكر الديني الذي يؤكد أن الناس جميعا من نسل آدم.\nويبقى أن في الحداثة بعد سوسيونفسي يتمثل في الرغبة في الجديد، وتكسير العتيد.\n\nمعظم الفلاسفة السياسيين يعتبرون ميكافيللي وهوبز وبودان، والبعض قد يضيف لوثر أيضا، كمفكرين نظروا للتغيرات في الواقع السياسي ومهدوا الطريق للدراسات السياسية. استوعب هؤلاء حقيقة القوى الفاعلة في إيطاليا، ألمانيا، بريطانيا وفرنسا وفسروا السياسة بجدلية فرقت بينها وبين القوى السياسية في العصور الوسطى والعصور القديمة. بصورة عامة، رؤوا أن السياسة هي ميدان القوة، الأنانية والسيطرة. ولكنهم أيضا اعترفوا بدور السلطة في الحفاظ على النظام والأمن.\nنيكولو ميكافيلي في كتابيه الأمير والحديث وفكره الواقعي أثر تأثيرا بالغا على الفكر السياسي في الغرب إلى الحد الذي يمكن فيه أن يقال أنه أساس الفكر السياسي الحديث. فيما بعد قام توماس هوبز بتطوير وتوسيع أفكار ميكافيللي في فلسفته السياسية التي نبع منها الفكر الليبرالي الغربي الحالي.\n\nفي عصر التنوير ظهرت نظريات سياسية جديدة من أهمها فكرة \"العقد الاجتماعي\" المبنية على فكر جان جاك روسو والتي نظر لها أيضا مونتسكيو وجون لوك والتي تفرق بين الدولة والحكومة وتقول بأن على الشعب أن يتنازل عن بعض الحقوق للحكومة في مقابل الحفاظ على الأمان والنظام، إلا أن هذا التنازل يجب أن يكون بموافقة الشعب فيما أسماه روسو العقد الاجتماعي. هذه النظرية ألهمت الثورة الفرنسية.\n\nمع انتشار الثورة الصناعية تزايد التطور العمراني وظهرت الرأسمالية بقوة مما غير المجتمع بشكل ملحوظ. خلال هذه الفترة بدأ الفكر الاشتراكي بالتكون وحازت الماركسية على دعم الشعوب خصوصا من قبل الطبقة العاملة. من قياديي هذا الفكر كارل ماركس وفريدرك إنكلز. في نفس الوقت بدأت حركات سياسية أخرى بالتكون، منها اللاسلطوية والنقابية والحركات التي تدعو إلى تعدد الأحزاب وسيطرة الطبقة العاملة على السياسة والاقتصاد.\n\n== الأدب\nأعطت فترة الحداثة نوع من التجديد للادب ،\n\nانتصرت في العصر الحديث جماليات الآلة على أساس أنها امتداد لليد الإنسانية, وبدا العالم الغربي يقدر القيمة الجمالية لمنتجات الآلة كما ظهرت منذ ذلك الوقت مصطلحات ومبادئ جديدة في عالم القيم الجمالية, ومن أشهر هذه القيم : «الدقة» و«البساطة» و«الاقتصاد» وأزيحت قيم أخرى كانت سائدة قديماً مثل \" الندرة \" و\" الغلو \". لقد قدم عصر التكنولوجيا والإنتاج الاقتصادي مبادئ وقيم الآلة، التي أصبحت توجه الذوق، وفي ضوء الاعتقاد في القيم الجديدة، ظهرت الاستخدامات المعاصرة في فن التصوير، مثل تقنية التلصيق، ومذهب \" فن العامة \". لقد ظهرت كذلك أخلاقيات وجماليات جديدة انسجمت مع عصر الآلة، تلك الآلة التي وفرت كثيراً من العناء الذي ارتبط بالحياة، في اعتمادها على الجهد الإنسانى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21750", "title": "حداثة", "id": "21750"}
{"text": "26 جمادى الآخرة\n\n26 جُمادى الآخرة أو 26 جُمادی‌ الثانية أو يوم 26 \\ 6 (اليوم السادس والعُشرون من الشهر السادس) هو اليوم الرابع والسبعون بعد المائة (174) من أيَّام السنة (أو الخامس والسبعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والسبعون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 180 أو 181 يومًا لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21751", "title": "26 جمادى الآخرة", "id": "21751"}
{"text": "كيس ورق\n\nالكيس الورقي هو وعاء يُصنع من الورق بشتى أنواعه، ويكثر استخدمه في نقل المواد والأطعمة في مخازن التجزئة والـسوبر ماركت، وهي أفضل من أكياس النايلون من حيث أضرارها بالبيئة وأنه يمكن إعادة تحويلها وتصنيعها من جديد أو تحللها في التربة دون ضرر كونها مصنوعة أصلا من السيليولوز.\n\nالحقيبة الورقية هي حقيبة مصنوعة من الورق، عادةً من ورق الكرافت. وهي غالباً تستخدم كحقائب تسوق، وتعبئة، واكياس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21757", "title": "كيس ورق", "id": "21757"}
{"text": "زخم (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21758", "title": "زخم (توضيح)", "id": "21758"}
{"text": "داروينية\n\nالداروينية هي نظرية تشرح التطور البيولوجي طورها عالم الطبيعة الإنجليزي تشارلز داروين (1809-1882) ومعه علماء آخرون، تنصُّ على أنَّ جميع أنواع الكائنات الحية تنشأ وتتطور من خلال عملية الانتقاء الطبيعي للطفرات الموروثة التي تزيد من قدرة الفرد على المنافسة والبقاء على قيد الحياة والتكاثر. تسمى أيضًا النظرية الداروينية وقد تضمنت المفاهيم العامة لتغير الأنواع أو التطور واكتسبت قبولًا علميًا عامًا بعد نشر داروين كتابه أصل الأنواع في عام 1859، وتضمنت المفاهيم التي سبقت نظريات داروين. أشارت بعد ذلك إلى المفاهيم الخاصة بالانتقاء الطبيعي أو الهدف الرئيسي علم الأحياء الجزيئي. على الرغم من أنَّ المصطلح يشير عادةً إلى التطور البيولوجي بشكل كبير، إلا أنَّ مؤيدي نظرية الخلق استعملوه للإشارة إلى أصل الحياة، وحتى أنهم طبقوه على مفاهيم التطور الكوني، وكلى الفكرتين لا علاقة لهما بعمل داروين. لذلك يعتبر القبول بعمل داروين واصدقاءه بديلاً عن النظريات الأخرى بما في ذلك نظريات التصميم الإلهي والتبذر الشامل.\n\nصاغ عالم الأحياء الإنجليزي توماس هنري هكسلي مصطلح الداروينية في شهر نيسان عالم 1860. واستخدمه لوصف المفاهيم التطورية بشكل عام بما في ذلك المفاهيم السابقة التي نشرها الفيلسوف الإنجليزي هربرت سبنسر. كان لدى الكثير من مؤيدي الداروينية في ذلك الوقت مثل هكسلي بعض التحفظات على أهمية آثار الانتقاء الطبيعي، وقد أعطى داروين مصداقية لما سمّي لاحقا لاماركية. اكتسبت الداروينية الجديدة التي طرحها عالم الأحياء التطوري الألماني أوغوست فايسمان القليل من المؤيدين في أواخر القرن التاسع عشر. اقترح بعض العلماء خلال الفترة التقريبية من ثمانينيات القرن التاسع عشر إلى عام 1920 والتي تسمى أحيانًا (فترة ظهور الداروينية) آليات تطورية بديلة مختلفة أُثبت في النهاية عدم منتقيتها. وُجد الاصطناع التطوري الحديث في أوائل القرن العشرين، وتضمن الانتقاء الطبيعي مع علم الوراثة السكانية وعلم الوراثة المندلية حيث قام بإحياء الداروينية في شكل جديد.\n\nبقي مصطلح الداروينية قيد الاستخدام بين الجمهور عند الإشارة إلى النظرية التطورية الحديثة وقال كتّاب العلوم مثل أوليفيا جودسون وإيجيني سكوت أنّه مصطلح غير مناسب للنظرية التطورية الحديثة. [6][7] على سبيل المثال: لم يكن داروين على دراية بعمل العالم المورافي غريغور مندل ونتيجة لذلك لم يفهم الوراثة بشكل دقيق. لم يكن لديه بطبيعة الحال أي توقع للتطورات النظرية اللاحقة، ومثل مندل: لم يكن يعرف شيئًا عن الانحراف الوراثي. غالبًا ما يستخدم أنصار نظرية الخلق في الولايات المتحدة مصطلح (الداروينية) كتحقير في إشارة إلى معتقدات مثل الفلسفة المادية العلمية، ولا يوجد دلالات سلبية في المملكة المتحدة حيث يتم استخدامه بحرية كاختصار لنظرية التطور، وللدلالة بشكل خاص على التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي.\n\nبينما اُستخدم مصطلح الداروينية في السابق للإشارة إلى عمل إراسموس داروين في أواخر القرن الثامن عشر، تم تقديم المصطلح كما هو عليه اليوم عندما قام توماس هنري هكسلي في نيسان عام 1860 بمراجعة كتاب تشارلز داروين الذي نُشر في عام 1859. بعد أن أشاد بالكتاب باعتباره «سلاحًا مهمًا أُضيف لليبرالية» وأنّه يروج لمقترحات النظرية الطبيعية عن الإله، ويثني على فوائد أفكار داروين مع تعبيره عن بعض الشكوك في إمكانية إثبات أنَّ عملية الانتقاء الطبيعي يمكن أن تشكل أنواعًا جديدة.\n\nهذه هي المبادئ الأساسية للتطور عن طريق الانتقاء الطبيعي كما حددها داروين:\n\nكان الجغرافي الروسي والفيلسوف الأناركي البارز بيتر كروبوتكين هو المنظِّر التطوري المهم الآخر في نفس الفترة والذي دافع في كتابه (المساعدة المتبادلة: عامل تطوري) الذي صدر في عام1902 عن مفهوم معارض للداروينية. تمحورت آرائه ونقاشاته حول ما رأى أنه استخدام واسع الانتشار للتعاون كآلية للبقاء في المجتمعات البشرية والحيوانية. استخدم الحجج البيولوجية والاجتماعية في محاولته إظهار أنَّ العامل الرئيسي في تسهيل التطور هو التعاون بين الأفراد في المجتمعات والمجموعات المترابطة بشكل حر. كان ذلك بهدف مواجهة مفهوم المنافسة الشرسة باعتباره جوهر التطور، والذي قدم تبريرًا للنظريات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والتفسيرات المنتشرة للداروينية في ذلك الوقت.\n\nسرعان ما أصبحت (الداروينية) تمثل مجموعة كاملة من الفلسفات التطورية (وغالبًا ما تكون ثورية) حول علوم الأحياء والمجتمع. أصبحت أحد الأساليب الأكثر بروزًا والتي وصفها هيربرت سبنسر في عام 1864 (البقاء للأصلح) رمزًا للداروينية على الرغم من أن فهم سبنسر للتطور (كما تم التعبير عنه في عام 1857) كان يشبه فهم جان باتيست لامارك أكثر مما يشبه فهم داروين، وذلك قبل نشر نظرية داروين في عام 1859. كانت (الداروينية الاجتماعية) كما تسمى الآن مرادفًا للداروينية، وهو تطبيق مبادئ الصراع في الداروينية على المجتمع لدعم الأجندة السياسية المناهضة للأعمال الخيرية. هناك تفسير آخر بارز قدمه فرانسيس غالتون (أحد أقرباء داروين) وهو أنَّ الداروينية تنص على فكرة أنّه: بسبب عدم تطبيق الانتقاء الطبيعي ظاهريًا على الأشخاص المتحضرين كان من الممكن للسلالات الأدنى من الناس (الذين عادة ما يُستبعدون خارج تجميعة الجينات) التغلب على السلالات (المتفوقة) وتكون الإجراءات التصحيحية الطوعية مرغوبة وذلك هو أساس تحسين النسل.\n\nلم يوجد تعريف محدد لمصطلح الداروينية في فترة داروين، وقد استخدمه أعداء وأنصار النظرية البيولوجية لداروين على حد سواء للدلالة على أي شيء يريدونه في سياق أوسع. كان لهذه لأفكار آثار على المستوى الدولي وطور إرنست هيجل ما كان يعرف باسم الداروينية في ألمانيا، حدث ذلك بالرغم من أنَّ مفهوم الداروينية لدى هيجل كان مثل مفهوم التطور لدى سبنسر حيث اشترك مع نظرية تشارلز داروين في الأساس فقط ولم يركز على الانتقاء الطبيعي. قام ألفرد راسل والاس في عام 1886 بجولة محاضرات في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية بدءاً من نيويورك مرورًا عبر بوسطن وواشنطن وكانساس وأيوا ونبراسكا وحتى كاليفورنيا، تحدث حول ما سماه الداروينية دون أخطاء.\n\nاستخدم والاس في كتابه (الداروينية) الذي صدر في عام 1889 مصطلح (الداروينية النقية) وطرح من خلاله فكرة وجود فعالية أكبر للانتقاء الطبيعي. وصف جورج رومانس هذا الرأي على أنه (والاسي) مشيرًا إلى أنه كان (وعلى عكس داروين) يدافع عن «نظرية نقية للانتقاء الطبيعي لاستبعاد أي نظرية تكميلية». كان رومانس مؤيدًا لكل من الانتقاء الطبيعي ووراثة الخصائص المكتسبة. وقد نفى والاس وراثة الخصائص المكتسبة حيث كان يدعم المفاهيم الانتقائية بشكل صارم. كان تعريف رومانس لمصطلح الداروينية متوافقًا تمامًا مع آراء داروين ومتناقض مع تعريف والاس.\n\nيمكن تعداد بعض الداروينيين العرب القلائل المؤسسين لهذا المذهب في العالم العربي، بدءاً بشبلي شميل (1860-1917) وحنا نمر (1900-1964)، وانتهاءً بإسماعيل مظهر، مترجم مؤلَّف داروين \"أصل الأنواع\" إلى العربية، ود. محمد يوسف حسن، مترجم الفصلين الرابع عشر والخامس عشر منه بعد وفاة إسماعيل مظهر، إلى سلامة موسى (1887 – 1958) والشاعر جميل صدقي الزهاوي، وغيرهم ممَّن كتبوا بحوثاً عدة في تأييد المذهب الدارويني. وكانت مجلة \"المقتطف\"، لصاحبيها فارس نمر ويعقوب صروف، ومجلة \"الشمس\"، لصاحبها إسبر الغريب، أبرز الصحف التي فتحت أبوابها لمؤيِّدي مذهب داروين ومناصريه من العرب، ليغيب هذا المذهب ومؤيديه في العالم العربي مع نهايات القرن العشرين وبداية القرن الحادي والعشرين، عدى بعض الأصوات المستترة مثل عبد الله صالومة.\n\nشبلي شميّل : كان أول من نشر مذهب داروين باللغة العربية وانتصر له في كتابه \"فلسفة النشوء والارتقاء\" 1910 وناضل دونه ؛ إذ كان رجال الدين ولا سيما الكاثوليك الذين نشأ شميل على مذهبهم يعدون هذا المذهب من دعائم الكفر، ولم يكتف الرجل بذلك بل كان يصرح قولاً وكتابة بالتعطيل والإلحاد.\n\nسلامة موسى : بعد أن سلطت بحوث التطور الأضواء على القرود، وبخاصة \"البتراء\" التي لا ذيل لها، وإن كان لها بقايا عًصعُص، وهذه أربعة أنواع : هي الجيبون والأورانج في آسيا، والشمبانزي والغوريلا في أفريقيا. أورد \"سلامة موسى\" في كتابه \"نظرية التطور وأصل الإنسان\" 1957 معلومات عن هذه القرود الوثيقة الصلة بالإنسان. ثم تحدث عن القردة العليا وخصائصها الجسدية ومدى قربها أو بعدها عن الإنسان.\n\nحنا نمر : وضع مؤلَّفه بعنوان \"الداروينية\"، متخذاً منها وسيلة للبحث في مذهب داروين وتأييده. وفيه أثبت أن الإنسان لم ينحدر من القرد، بل كلاهما انحدر من أصل واحد. كما بحث في الانتخاب الطبيعي والانتخاب الصناعي. وقد بدأ بوضعه أوائل الثلاثينات، وصدر في العام 1982، كما أن له بحوثاً حول مذهب النشوء والارتقاء في مجلة \"الشمس\" وجريدة \"التلغراف\" وغيرهما بين عامي 1928 و1949.\n\nعبد الله صالومة : الذي بدأ بوضع كتابه \"قانون التطوّر\" عام 1993 وقام بنشره حديثاً 2010 على الأنترنت كوثيقة غير مطبوعة، وهو دراسة تكميليّة لنظرية التطور والداروينية الاجتماعية، تقدّم رؤية عامة أكثر شمولاً وتبيّن تسلسل مراحل التطوّر ضمن قانون واحد يجمع العلوم الفيزيائية، الطبيعيّة، الحيويّة والاجتماعية لتكوّن المعالجة الأحدث لنظريّة التطوّر بالاستفادة من آخر الاكتشافات والاستنتاجات والبحوث في طيف واسع من العلوم.\n\nويعلل \"نسيب نمر\" إساءة فهم وقلّة مؤيدي المذهب الدارويني بقوله : [لعل السبب الأول في إساءة الفهم يعود إلى صعوبة المذهب وتعقيداته. وقد كتب داروِن في العام 1861 إلى أحد مراسليه الكثيرين ما يلي: «إنك تفهم كتابي! هذا أمر قلما وجدته عند الذين ينتقدونني.» وقال هكسلي في العام 1888: «إن كتاب \"أصل الأنواع\" من أصعب الكتب استيعاباً»، مبرِّراً قوله بأنه مضت على صدوره ثلاثون سنة تتداوله الأيدي، وما يزال رجالٌ من أعظم مفكِّري هذا الوقت بعيدين عن تفهُّم حقيقة المذهب والنظرية. وقد رأينا العالم هوكر يعلن صراحةً أنه أصعب المؤلَّفات قراءةً، إذا شاء الإنسان الإفادة منه إفادة كاملة وتامة. هذا في الغرب – فكيف الحال في الشرق، والمهتمون به قلائل، والداروِنية لا تُدرَّس حتى الآن في الجامعات العربية؟! ولولا عدد قليل جدّاً، لا يتجاوزون أصابع الكفِّ الواحدة من النهضويين عندنا، لظلَّ المذهب مجهولاً تماماً]\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21760", "title": "داروينية", "id": "21760"}
{"text": "داروينية اجتماعية\n\nالداروينية الاجتماعية نظرية اجتماعية تقوم على أفكار تشارلز داروين في تحقيق التطور عن طريق الاصطفاء الطبيعي وتطبقها على حقل علم الاجتماع. فحسب هذه النظرية الاصطفاء الطبيعي لا يفسر تطور الأحياء البيولوجي فقط، بل يمكن تطبيقه لفهم تطورات وتغيرات التجمعات الاجتماعية البشرية.\n\nرغم أن المصطلح اكتسب اسمه من داروين إلا أن الأفكار التي يشير إليها سابقة لصدور مؤلف داروين أصل الأنواع. يتم وصف أعمال العديدين بالداروينية الاجتماعية مثل روبرت مالتوس وفرانسيس غالتون مؤسس نظرية تحسين النسل في نهاية القرن التاسع عشر.\n\nيدّعي البعض أن هذه النظرية تشجع العنصرية، معتمدة على أفكار أرثور دي غوبينو السابقة لنشر داروين لنظريته والتي تتعارض مع نظرية داروين بشكل مباشر.\n\nظهر مصطلح \"الداروينية الاجتماعية\" لأول مرة عام 1879 في مقالة لأوسكار شميدت في مجلة \"پوپيولار ساينس\" (العلوم الشعبية)، ثم في منشور لاسلطوي في باريس بعنوان Le darwinisme social أي الداروينية الاجتماعية بقلم إميل غوتييه. إلا أن المصطلح لم يكن دارجا - في العالم الناطق بالإنجليزية - على الأقل حتى قام المؤرخ الأمريكي ريتشارد هوفستادر بنشر مؤلفه \"الداروينية الاجتماعية في الفكر الأمريكي\" (1944) خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nإن النظريات حول الارتقاء الاجتماعي والارتقاء الحضاري شائعة في أوروبا. لقد ادعى العديد من مفكري عصر التنوير، الذين سبقوا داروين، مثل هيغل، ان المجتمعات تتقدم من خلال مراحل من التطور. كما أن وصف توماس هوبس في القرن الـ17 للوضع الطبيعي يقابل التنافس على الموارد الطبيعية التي ذكره داروين. تتميّز الداروينية الاجتماعية عن نظريات التغييرات الاجتماعية الأخرى بأنها تستمد أفكار داروين من حقل علم الأحياء وتطبقها على الدراسات الاجتماعية.\n\nبعكس هوبس، اعتقد داروين أن الصراع على الموارد الطبيعية جعل بعض الأفراد ذوي خصائص جسدية وعقلية معينة أن يتكاثروا أكثر من غيرهم مما أدّى بمرور الزمن، تحت ظروف محددة، إلى نسل مختلف إلى درجة أنه يعتبر جنسا آخر.\nادعى داروين أن \"الغرائز الاجتماعية\" مثل \"التعاطف\" و\"الإحساس الأخلاقي\" تطورت أيضا بواسطة الانتخاب الطبيعي وقد أدت هذه القيم إلى تقوية المجتمعات التي ظهرت فيها، وقد قال في أصل الإنسان: \"..في مرحلة مستقبلية معينة، ليست ببعيدة إذا ما قيست بالقرون، سوف تقوم الأعراق البشرية المتحضرة على الأغلب بالقضاء على الأعراق الهمجية واستبدالها في شتى أنحاء العالم.\" \n\nرغم أن الداروينية الاجتماعية استمدت اسمها من داروين إلا أنها تعتمد على مؤلفات العديد من الباحثين الآخرين، مثل هربرت سبنسر، ثورستن فبلن، توماس مالتوس وفرنسيس غالتون، مؤسس علم تحسين النسل.\n\nأفكار هربرت سبنسر، مثل فكرة التقدم الارتقائي منبثقة من اطلاعه على مؤلفات توماس مالتوس، وقد تأثرت أفكاره المتأخرة من نظرية داروين. إلا أن مؤلف سبنسر الأهم، التقدم: قوانينه وأسبابه (1857) صدر سنتين قبل نشر مؤلف داروين أصل الأنواع.\nيمكن تصنيف مؤلفات سبنسر في خانة الداروينية الاجتماعية إذ أنه يعتبر الفرد (وليس الجماعة) وحدة البحث التي ترتقي، أن الارتقاء يحدث من خلال الانتخاب الطبيعي وأنه ظاهرة اجتماعية بالإضافة إلى كونه ظاهرة بيولوجية.\nفي نواح عدة، فإن لنظرية سبنسر في \"الارتقاء الكوني\" تشابهًا مع مؤلفات لامارك ووضعية أغوست كونت أكثر منه مع داروين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21761", "title": "داروينية اجتماعية", "id": "21761"}
{"text": "القوقاز\n\nالقوقاز أو القفقاز أو القفقاس أو بلاد القَبْق منطقة جغرافية سياسية تقع عند حدود أوروبا وآسيا، وهي موطن جبال القوقاز، بما فيها أعلى جبل في أوروبا، جبل ألبروز. وغالباً ما يقسم القوقاز إلى القوقاز الجنوبي والقوقاز الشمالي.\n\nأصل الكلمة هي قوقاز، جد الشمالي قوقازيين. وكان قوقاز ابن توغارما، حفيد يافث ثالث أبناء نوح. تبعاً للينوتي مروفيلي، وبعد سقوط برج بابل وتقسيم البشرية إلى لغات مختلفة، استقر توغارما مع أبنائه: كارتلوس، هايك ، موفاكوس، ليكوس (شعب لاك)، هيروس (مملكة هيريتي)، قفقاس، إيغروس (مملكة إيغريسي) بين جبلين من المستحيل الوصول إليهما، حيث يعتقد أنهما ألبروز وأرارات.\n\nتقع جبال القوقاز السفلية في منطقة الشرق الأوسط الكبير. حيث تعتبر هذه المناطق الحد الفاصل بين أوروبا وآسيا، وتعد مناطق القوقاز واقعة في واحدة من تلك القارتين أو كلتاهما. يعد جبل ألبروز أعلى مناطق القوقاز بارتفاع يصل إلى 5,642 م في غربي السيسقوقاز في روسيا، كما يعد الجبل أعلى نقطة في أوروبا (بالنسبة لمن يعد القوقاز أوروبياً).\n\nيعد القوقاز أكثر المناطق تنوعاً من الناحيتين اللغوية والثقافية على وجه الأرض. يتألف القوقاز من الدول القومية السوفياتية سابقاً جورجيا وأرمينيا وأذربيجان، أما القوقاز الروسي فيتألف من كراسنودار كراي، ستافروبول كراي، أديغيا، قراتشاي - تشيركيسيا، قبردينو - بلقاريا، الشيشان، إنغوشيا، أوسيتيا الشمالية وداغستان. كما يضم القوقاز ثلاث دول أعلنت استقلالها غير المعترف بها دولياً وهي: أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية وقرة باغ.\n\nيعد القوقاز منطقة ذات أهمية بيئية كبيرة. حيث يحوي حوالي 6400 صنفا من النباتات، و1600 منها موطنه الأصلي القوقاز. تضم الحياة البرية القوقازية نمور، دببة بنية، ذئاب، ثيران أوروبية، مارال ونسور ذهبية. بين اللافقاريات، يوجد حوالي ألف نوع من العناكب. وتضم الأراضي الطبيعية غابة مختلطة، مع مناطق غنية بالأراضي الصخرية فوق المناطق الشجرية. ويوجد أيضاً في القوقاز كلب فريد من نوعه من حيث الضخامة والقوة وهو كلب الراعي القوقازي (أوفتشاركا).\n\nيدعى القسم الشمالي من القوقاز \"بالسيسقوقاز\"، والجزء الجنوبي \"بالترانسقوقاز\".\n\nيحوي \"السيسقوقاز\" الغالبية الأكبر من جبال القوقاز الكبيرة، ويضم جنوب غرب روسيا والمناطق الشمالية من جورجيا وأذربيجان.\n\nيحد \"الترانسقوقاز\" من الشمال روسيا، ومن الغرب البحر الأسود وتركيا، ومن الشرق بحر قزوين، ومن الجنوب إيران. ويضم كلاً من جبال القوقاز والمناطق المحيطة المنخفضة، أرمينيا، أذربيجان (عدا المناطق الشمالية) وجورجيا (عدا المناطق الشمالية).\n\nكانت بلاد القوقاز في التاريخ مقراً للصراعات السياسية والعسكرية والدينية والثقافية والعمليات التوسعية عبر القرون. كان إقليما \"إيروان\" و\"نخجوان\" في ماوراء القوقاز في البداية إقليمان حدوديان من الدولة القاجاريةالعالم الإيراني، في بداية القرن التاسع عشر، اقتطعت الإمبراطورية الروسية المنطقة من القاجاريون.وفق معاهدة تركمانجاي سنة 1828\n\nضمت ممالك ما وراء القوقاز القديمة أرمينيا، وألبانيا، كولخيس وإيبيريا، من بين ممالك أخرى. وضمت هذه الممالك لاحقاً إلى إمبراطوريات إيرانية متنوعة، منها ميديا، الإمبراطورية الأخمينية، الإمبراطورية البارثينية والإمبراطورية الساسانية. وبحلول ذلك الوقت، أصبحت المجوسية الديانة المسيطرة في المنطقة؛ بينما عرف في شمال القوقاز ممالك اللاز والآلان والسند والجيش الذهبي وأقام غرب شمالي القوقاز علاقات صداقة وتجارة مع الامبراطورية البيزنطية بحسب ما جا في كتاب أصل الشركس للبروفسور آيتق ناميتوق، وكتاب تهجير الشركس .\nولقد أسلم القسم الشرقي من شمالي القوقاز على يد التجار المسلمين بعد أن توقفت الفتوحات التي أرسلها الخليفة عمر بن الخطاب عند باب الأبواب.\nوفي حين اسلم النبلاء باكرا في القسم الغربي إلا أن إسلام السكان تأخر حتى مجيء البعثات من الدولة العثمانية، التي صارالقفقاسيون الشماليون يدينون فيها لخليفة المسلمين بالولاء كزعيم روحي لهم، ثم مرت المنطقة في تحول ديني كبير بعد ذلك. بسبب الصراع الكبير بين فارس وروما، ولاحقاً بيزنطة، إذ قامت الأخيرة باحتلال المنطقة عدة مرات، إلا أنها لم تستطع السيطرة عليها لوقت طويل.\n\nبدأت الديانة المسيحية بالإطاحة بالديانة المجوسية، نتيجة لاعتناق جورجيا وأرمينيا المسيحية. ثم وقعت منطقة ماوراء القوقاز بعد ذلك لحكم العرب بعد الفتح الإسلامي لفارس. حافظت أرمينيا وغالبية جورجيا على مسيحيتهما، وقام الملك الجورجي ديفيد البنّاء بإخراج المسلمين من المنطقة. اُحتلت المنطقة بعد ذلك من قبل السلاجقة، والعثمانيين، والمغول، والمماليك والخانات المحلية، ومرة أخرى من فارس، حتى قدوم الاحتلال الروسي. واستسلموا سريعا لروسيا ليضعوا شمالي القفقاس بين فكي كماشة في الحرب الروسية الشركسية حيث وقعت روسيا والمملكة الجورجية الشرقية كارتلي كاخيتي معاهدة جورجيفسك عام 1783م، حسب ما ورد في تاريخ جورجيا.\n\nتوحدت دول ما وراء القوقاز في كيان سياسي واحد مرتين - خلال الحرب الأهلية الروسية (جمهورية جنوب القوقاز الديمقراطية) من 9 أبريل 1918 حتى 26 مايو 1918، وتحت الحكم السوفياتي (جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية) من 12 مارس 1922 حتى 5 ديسمبر 1936.\n\nفي العصور الحديثة، كان ما وراء القوقاز ساحة قتال بين الدولة العثمانية، وإيران وروسيا، حتى احتل أخيراً من قبل روسيا.\n\nاما شمالي القوقاز فقد اتحد خلال الثورة البلشفية في جمهورية شمال القوقاز الجبلية ولكنهُ جزء في العهد السوفييتي إلى تسعة كيانات صغيرة.\n\nفي العقد الرابع من القرن العشرين، تم ترحيل بشكل جماعي 480,000 من الشيشانيون الإنغوش، و120,000 من البلقار، القراشاي والأتراك الجورجيين، 200,000 من الأكراد والقوقازيين الألمانيين إلى مناطق آسيا الوسطى وسيبيريا. تبعاً لنيكولاس ويرث، وصلت نسبة الوفيات بين الـ 600,000 شخص الذين تم ترحيلهم بين 1943 و1944 إلى 25%.\n\nوشكل أخيرا كونفدرالية شعوب شمال القوقاز عشية انهيار الاتحاد السوفييتي \nبعد نهاية الاتحاد السوفياتي، نالت كل من جورجيا، وأرمينيا وأذربيجان استقلالها في عام 1991. أصبحت المنطقة مقراً لصراعات محلية مختلفة منذ نهاية الاتحاد السوفياتي، مثل صراع ناجورني قرة باغ (1988-1994)، والصراع الأوسيتي-الأنغوشي (1989-1991)، بينما بقي القوقاز الشمالي تحت الاحتلال الروسي ودخل حروبا جديدة بغية الحصول على الحرية وحق تقرير المصير، كمثل حرب أبخازيا (1992-1993)، والحرب الشيشانية الأولى (1994-1996)، والحرب الشيشانية الثانية (1999-2009)، وحرب أوسيتيا الجنوبية 2008.\n\nعرف الجغرافيون والمؤرخون المسلمون القدامى أرض القوقاز وخاصة الجزء الجنوبي منه، بأسم بلاد الرحاب، وهو اسم شائع في كتبهم، ويشمل عدة دول اليوم تضم أذربيجان وأرمينيا وجورجيا وداغستان وأجزاء أخرى من روسيا ، وقد اشتهرت فيها مدن فتحها وشيد عمارتها الفاتحون العرب مثل مدن دربند أو (باب الأبواب)، وبرذعة، ومراغة، وشروان، وتبريز وغيرها.\n\nوكان أول من دخل أرمينيا من المسلمين هو القائد عياض بن غنم في خلافة عمر بن الخطاب حيث استطاعت هذه الحملة من فتح مدينة بدليس ، وأول من دخل داغستان هو القائد سراقة بن عمرو وفتح مدينة دربند.\n\nأما أشهر المدن القوقازية لدى العرب في عهد الخليفة الراشد عثمان بن عفان وكذالك الخلافة الأموية فهي مدينة دربند أو كما يسمونها (باب الابواب) وعرفت أيضا بـ(الباب)، وهي تقع في داغستان اليوم، وتطل على بحر قزوين، قال عنها ياقوت الحموي في معجم البلدان: (وباب الأبواب على بحر طبرستان وهو بحر الخزر وهي مدينة أكبر من أردبيل نحو ميلين في ميلين ولهم زروع كثيرة وثمار قليلة إلا ما يحمل إليهم من النواحي، وعلى المدينة سور من الحجارة ممتد من الجبل طولا في غير ذي عرض لا مسلك على جبلها إلى بلاد المسلمين لدروس الطرق وصعوبة المسالك من بلاد الكفر إلى بلاد المسلمين)، وأضاف: (وهي محكمة البناء موثقة الأساس من بناء أنوشروان وهي أحد الثغور الجليلة العظيمة لأنها كثيرة الأعداء الذين حلوا بها من أمم شتى وألسنة مختلفة).\n\nثم أصبحت دربند بعد ضعف الخلافة العباسية مقرا للأمراء العرب من سلالة هاشم بن سراقة السلمي.\n\nأما مدينة برذعة وتقع في أذربيجان اليوم، وصفها المؤرخين بأنها قصبة أذربيجان، وتقع في أقصاها، قال الإصطخري عنها: (برذعة مدينة كبيرة جدا أكثر من فرسخ في فرسخ، وهي نزهة خصبة كثيرة الزرع والثمار جدا، وليس ما بين العراق وخراسان بعد الري وأصبهان مدينة أكبر ولا أخصب ولا أحسن موضعا من أفق برذعة)، وفي برذعة يقع قبر القائد الشهير يزيد بن مزيد الشيباني، والذي استطاع أبناؤه فيما بعد تأسيس دولة في المنطقة كانت لها آثارها الباقية حتى اليوم.\n\nأما مدينة مراغة فقد وصفها ياقوت بأنها أعظم وأشهر بلاد أذربيجان، ويضيف عن قصة بنائها بأن: (عسكر مروان بن محمد وهو والي إرمينية وأذربيجان في عهد الخليفة هشام بن عبد الملك عندما أنصرف من غزو مرقان وجيلان وكان قريبا من مراغة وكان فيها أوحال كثيرة فكانت دوابهم تتمرغ فيها فجعلوا يقولون ابنوا قرية المراغة وهذه قرية المراغة فحذف الناس القرية وقالوا مراغة وكان أهلها أتبعوها إلى مروان فابتناها وتألف أهلها فكثروا فيها وعمروها)، وفي خلافة هارون الرشيد ولى خزيمة بن خازم بن خزيمة التميمي والياً على أرمينية و أَذْرَبيجان, فبنى سور مراغة وأنزلها جنداً كثيفاً، ولما أعلن بابك الخرمي ثورته على الخلافة العباسية سنة 201 هـ من جبال أَذربيجان، لجأ الناس إِلى مراغة فنزلوها وتحصنوا فيها، ويضيف ياقوت: (وبها آثار وعمائر ومدارس وخانكاهات حسنة وقد كان فيها أدباء وشعراء ومحدثون وفقهاء).\n\nأما مدينة شروان وهي مدينة من نواحي باب الأبواب، وقصبتها شماخي كما يروي المؤرخين، وهي بالقرب من بحر قزوين، وقد عرفت شروان بكونها مركزا دينيا كبيرا في بلاد الرحاب وخرج منها العديد من الفقهاء والأدباء من العرب وغيرهم، وكانت مقرا لإمارة بني يزيد بن مزيد الشيباني، وإلى شروان تنسب عربية تلك البلاد فيقال: (عربية شروان)، والتي كانت لهجة عربية يتحدث بها سكان تلك البلاد، وظلت متداولة حتى أواسط القرن العشرين قبل أن تذوب فيما ذاب من لغات وثقافات ضمن إطار الإتحاد السوفييتي السابق.\n\nأما مدينة تبريز، وتقع اليوم ضمن أذربيجان الإيرانية، قال عنها ياقوت: (أشهر مدن أذربيجان وهي مدينة عامرة حسناء ذات أسوار محكمة بالآجر والجص وفي وسطها عدة أنهار جارية والبساتين محيطة بها والفواكه بها رخيصة)، وأضاف: (وكانت تبريز قرية حتى نزلها الرواد الأزدي المتغلب على أذربيجان في أيام الخليفة المتوكل العباسي ثم إن الوجناء بن الرواد الأزدي بنى بها هو وإخوته قصورأ وحصنها بسور فنزلها الناس معه)، وفيها أقام بنو الرواد من قبيلة الأزد، وكانت لهم فيها إمارة ونفوذ.\n\nأما مدينة تفليس، وتعد اليوم عاصمة جورجيا، قال مشعر بن مهلهل الشاعر في رسالته: (وسرت من شروان في بلاد الأرمن حتى انتهيت إلى تفليس وهي مدينة لا إسلام وراءها يجري في وسطها نهر يقال له الكر يصب في البحر وفيها غروب تطحن وعليها سور عظيم وبها حمامات شديدة الحر لا توقد ولا يستقي لها ماء)، وافتتحها المسلمون في أيام عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقد شهدت تفليس حروبا متواصلة بين المسلمين والكرج والأرمن والخزر، وخضعت للصفويين والعثمانيين ثم للروس .\n\nوإضافة إلى المدن التي ذكرت؛ اشتهرت في بلاد الرحاب مدن أخرى وقرى كثيرة، كان لها ذكر في التاريخ الإسلامي، وخرجت العديد من القادة والفقهاء والعلماء والأدباء .\n\nكانت سياسة الدولة الإسلامية في القرون الأولى تدفع باتجاه توطين القبائل العربية المشاركة في فتوح البلاد المختلفة لعدة أسباب، على رأسها نشر الدين الإسلامي واللغة العربية، ثم كي يكونوا درعا واقيا لحدود الدولة وأطرافها، وقد لعبت تلك القبائل العربية دورا مركزيا في نشر الإسلام والدفاع عن البلدان المفتوحة، وأنشئوا دولا وإمارات ساهمت في نهضة وتطور تلك البلدان، إلا أنها تفككت وظهرت إمارات إسلامية أخرى للأكراد والترك لا سيما بعد ظهور السلاجقة.\n\nوذكر البلاذري في (فتوح البلدان) أن العرب لما نزلوا أذربيجان نزعت إليها عشائرها من البصرة والكوفة والشام، وغلب كل قوم على ما أمكنهم وابتاع بعضهم من العجم الأراضي، وألجئت إليهم القرى للخفارة، فصار أهلها مزارعين لهم.\nفي عهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه ولى أذربيجان الأشعث بن قيس الكندي، فأنزل مدينة أردبيل جماعة من أهل العطاء والديوان من العرب ومصرها وبنى مسجدها.\nوسكن تلك البلاد العديد من الصحابة والتابعين، ولكن بداية التوطين الحقيقية كانت في زمن معاوية بن أبي سفيان حيث قدم أكثر من ألفين من أبناء القبائل العربية ونزلوا في منطقة قالي قلا وتملكوا أراضي زراعية إضافة إلى مهامهم القتالية.\n\nوفي عهد هشام بن عبد الملك نزل أذربيجان ما يقارب الخمس وعشرون ألف من العرب وتوطنوا فيها.\n\nوفي عهد الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور قدم تلك البلاد سبعة آلاف مقاتل من العرب سكنوا هنالك، وأصبحوا فيما بعد جزءا من نسيجها السكاني، وكان الوالي فيها بتلك الفترة هو يزيد بن أسيد السلمي.\nواستمر تدفق القبائل العربية على أذربيجان وأرمينيا لا سيما في عهد الدولة الحمدانية التي وصل نفوذها إلى تلك البقاع لبعض الوقت، ونظرا لكثرة العرب النازلين هناك وتنوع قبائلهم فقد نشبت العديد من الخلافات والصراعات القبلية بين تكتلاتهم الرئيسية: اليمانية وربيعة ومضر، وكان لها أثر سيىء فيما بعد على وحدتهم واستقرارهم وأدت إلى ضعف قوتهم العسكرية ونفوذهم السياسي، وظهور منافسين أقوياء لهم في المنطقة لا سيما بعدما أرهقتهم حروبهم المستمرة مع الخزر والصقالبة والأرمن والكرج.\n\nومن أهم القبائل العربية التي سكنت أذربيجان وجنوب القوقاز التي تعرف ببلاد الرحاب:\n\nوبقي العرب في هذه المناطق حتى لعبت الصراعات القبلية بين القبائل المختلفة، والحروب المستمرة مع الشعوب المجاورة في ضعف قوة العرب وذوبان أغلبهم في شعوب تلك البلدان، حيث نشأت إمارات ديلمية وكردية، كبني مسافر وبني شداد وبني كاكويه وغيرهم، لغاية وصول الزحف السلجوقي الذي أسهم في تتريك أذربيجان وأجزاء من داغستان، وكان للغزو المغولي دوره المدمر في ذلك.\n\nوكان من أشهر القادة العرب الذين شاركوا في فتح هذه المناطق هم بالترتيب الزمني:\n\n\nتحوي المنطقة لغات وعائلات لغوية مختلفة. يوجد هناك أكثر من 50 مجموعة عرقية تعيش في القوقاز. ومن أهم تلك الشعوب التي حاربت لفترة أطول من الشيشان و غيرهم هم الشراكسة ولديهم لغة خاصة في النسخة الأجنبية المترجم منها هذا المقال .يعود اصل ال شراكس والشيشان وغيرهم إلى الأباظة، والأباظة لديهم أيضا لغة خاصة\nفإن شدة وحدة المصير والتشابه بالتقاليد والثقافة المشتركة رغم اختلاف اللغات يجعل التمييز صعبا خاصة وأن كلمة شركس تطلق على من قبل من استقبل مهجري\nالحرب الروسية القفقاسية في البلاد العربية على عدة شعوب وأعراق هاجرت إليهم.\nينقسم القفقاسيون في يومنا هذا إلى فئتين رئيسيتين: السكان الأصليون والوافدون. ينقسم السكان الأصليون بدورهم إلى فئتين رئيسين: تعود جذور الفئة الأولى ـ حسب تقارير البيزنطيين والرومان والجنويين واليونان ـ إلى جميع الذين استوطنوا المنطقة منذ الألف الخامس ق.م. أما جذور الفئة الثانية فيعود تاريخها إلى الفترة المحصورة ما بين القرنين الرابع والثاني عشر الميلادي حيث تدفق سيل الأقوام المهاجرة من الشرق الأقصى باتجاه الغرب وبقي قسم منهم في القفقاس ليستوطن قلب المنطقة.\n\nينقسم القفقاسيون في يومنا هذا إلى فئتين رئيسيتين: السكان الأصليون والوافدون. ينقسم السكان الأصليون بدورهم إلى فئتين رئيسين: تعود جذور الفئة الأولى ـ حسب تقارير البيزنطيين والرومان والجنويين واليونان ـ إلى جميع الذين استوطنوا المنطقة منذ الألف الخامس ق.م. أما جذور الفئة الثانية فيعود تاريخها إلى الفترة المحصورة ما بين القرنين الرابع والثاني عشر الميلادي حيث تدفق سيل الأقوام المهاجرة من الشرق الأقصى باتجاه الغرب وبقي قسم منهم في القفقاس ليستوطن قلب المنطقة.\n\nبهذا ينقسم السكان الأصليون إلى مجموعات ثلاث سكان وسط وغرب القفقاس المتمثلين بالأديغة والأبخاز وتشمل هذه المجموعة كل من الأبزاخ والشابسوغ والبجيدوغ والجمكوي والحاتقواي والقبردي والأوبيخ والأباظة وغيرها\nسكان شرق القفقاس من الشيشان والأنغوش ويشملهم اسم الفايناخ\nقبائل الداغستان كالأندي والأصفار واللاق والدارغين والليزكي والغازي قموق وغيرها.\n\nومن السكان المحليين من هم ذوو أصول طورانية كالقراشاي والبلقار والنوغاي والقموق، ومنهم من هم ذوو أصول فارسية كالأسيتين، ولئن حدثنا التاريخ عن بعض الخلافات والمجابهات التي حدثت بين السكان الأصليين والمستوطنين الجدد، إلا أن القفقاسيين وعلى تنوعهم، قد نجحوا في صياغة تعايش سلمي؛ فكونهم يدينون جميعا بدين واحد هو الإسلام و يواجهون عدوا واحدا (الروس) يخوضون ضده عين النضال ويتشاركون في الأفراح والأحزان فقد انصهروا جميعا في بوتقة ثقافية واحدة \nوالأباظة في البلدان العربية يطلق على الابخاز كلهم . في حين أن الأباظة هم شعب من الابخاز.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21769", "title": "القوقاز", "id": "21769"}
{"text": "مركز التجارة العالمي\n\nمركز التجارة العالمي\" \" و يشار إليه بصورة غير رسمية بالأحرف WTC أو «البرجين التوأمين». كان المبنى مجمعاً يتكون من سبعة مبان تقع في مانهاتن الدنيا في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة والذي صممه المهندس المعماري الأمريكي والياباني الأصل مينورو ياماساكي وقامت ببنائه هيئة موانئ نيويورك ونيوجيرسي. ولقد بدأت الفكرة في عام 1960، عن طريق رابطة منهاتن السفلى برئاسة ديفيد روكفلر، مع دعم قوي من حاكم نيويورك وشقيقه نيلسون روكفلر. مركز التجارة العالمي وكغيره من مراكز التجارة العالمية ينتمي إلى رابطة مراكز التجارة العالمية. وقبل تدميرها في أحداث 11 سبتمبر 2001 استأجرت هيئة الموانئ معظم أجزاء المجمع للاري سيلفرستاين في يوليو 2001. كان المجمع يقع في قلب مدينة نيويورك وسط المقاطعة المالية في 1،24 مليون متر مربع (13،4 مليون قدم مربعة) ما يقرب أربعة في المئة من مساحة مناهتن في ذلك الوقت.\n\nجميع المباني تم تدميرها في أحداث 11 سبتمبر 2001.\n\nمركز التجارة العالمي هو مجمع من الأبنية المكتملة جزئياً والتي لا زالت تحت الإنشاء، ويقع في مانهاتن السفلى، في نيويورك، بالولايات المتحدة؛ كما يحل محل مجمع الأبنية السابق المُكون من سبعة مباني تحمل الاسم ذاته على الموقع نفسه. ولقد برزت معالم مركز التجارة العالمي الأصلي للبرجين التوأمين، والذي افتتح في 4 أبريل عام 1973، ودُمر خلال أحداث 11 سبتمبر 2001، بالتزامن مع مركز التجارة العالمي 7. وتعرضت بقية الأبنية في المجمع للدمار الشديد الذي خلفه انهيار البرجين التوأمين، وهدمت في النهاية تحت أنقاضها، ويجري إعادة بناء الموقع الذي اشتمل على ست ناطحات سحاب جدد، ونصب تذكاري لقتلي الهجمات ومركز التجارة العالمي للنقل هوب. إن برج الحرية، المبنى الأطول في الولايات المتحدة، هو المبنى الرئيسي للمجمع الجديد الذي بلغ أكثر من 100 طابق عند اكتماله في نوفمبر عام 2014.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21774", "title": "مركز التجارة العالمي", "id": "21774"}
{"text": "سبعية\n\nالسبعية فرقة من الشيعية يؤمنون أن إسماعيل بن جعفر أخا موسى الكاظم هو الإمام السابع والأخير من آل البيت، وأن ابنه محمد المكتوم قد غاب وأنه هو الإمام المهدي المنتظر.\n\nمع ذلك فأحيانا يطلق وصف السبعية على عموم الإسماعيلية بفرقها لأنهم اختلفوا مع باقي الشيعة حول الإمام السابع بعد موت الإمام السادس جعفر الصادق.\nوبقي منهم الطائفة الجعفرية السبعية أو ما تسمى الجعفرية الأسماعيلية التي تعيش في جبال الساحل السورية في مدن مثل مصياف والقدموس وبعض القرى من حولهما، وعقائدهم مطابقة لأهل السنة حيث أن طريقة الصلاة مطابقة للمذهب الشافعي إلا أن الأذان مطابق للأذان الجعفري بأضافة (حي على خير العمل).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21811", "title": "سبعية", "id": "21811"}
{"text": "مبرهنة فيرما الأخيرة\n\nفي نظرية الأعداد، تنص مبرهنة فيرما الأخيرة على أنه لا توجد أعداد صحيحة طبيعية x و y و z حيث:\nحيث n أكبر قطعا من 2.\n\nحُدست هذه الحدسية لأول مرة من طرف بيير دي فيرما عام 1637، كما اشتهر، على هامش نسخة من كتاب للحسابيات، حيث زعم أن له برهانا أكبر من أن يسعه ذلك الهامش.\n\nلم ينشر لهذه الحدسية برهان صحيح حتى عام 1995 على يد أندرو وايلز، رغم جهود عدد غير منته من علماء الرياضيات خلال 358 سنة مرت على حدسها. هذه المعضلة المستعصية على الحل حثت على تطور نظرية الأعداد الجبرية خلال القرن التاسع عشر كما أدت إلى البرهان على مبرهنة النمطية خلال القرن العشرين.\n\nتعد واحدة من أكثر المبرهنات شهرة في تاريخ الرياضيات، و كانت قبل برهان وايلز عليها عام 1995، مسجلة في موسوعة غينيس للأرقام القياسية تحت عنوان: أصعب معضلة في الرياضيات.\n\nلم يترك فيرما أي برهان لهذه الحدسية بالنسبة لأي عدد n، ولكنه برهن على الحالة الخاصة n = 4. هذه الخطوة اختصرت المعضلة في البرهان على المبرهنة بالنسبة لقيم أولية للأس n. خلال القرنين التاليين (1637-1839)، بُرهن على الحدسية بالنسبة للأعداد الأولية 3 و5 و 7 فقط، رغم أن صوفي جرمين برهنت على حالة خاصة بالنسبة لجميع الأعداد الأولية الأصغر من المائة. في منتصف القرن التاسع عشر، برهن إرنشت كومر على المبرهنة بالنسبة للأعداد الأولية النظامية. اعتمادا على عمل كومر وباستعمال دراسات حاسوبية معقدة، استطاع علماء رياضيات آخرون البرهان على الحدسية بالنسبة لجميع القيم الأولية للأس إلى حدود أربعة ملايين.\n\nجاء البرهان على الحدسية بالنسبة لجميع قيم n في نهاية القرن العشرين. في عام 1984، اقترح جيرار فراي المقاربة التي تتمثل في البرهان على الحدسية من خلال البرهان على مبرهنة النمطية بالنسبة للمنحنيات الإهليلجية. اعتمادا على أعمال كين ريبيت، نجح أندرو وايلز في البرهان من مبرهنة النمطية لما يكفي للبرهان على مبرهنة فيرما الأخيرة. استعان في ذلك بريتشارد تايلور. تحدثت الصحافة الشعبية ووسائل الإعلام المختلفة بشكل واسع عن إنجاز وايلز.\n\nالثلاثية الفيتاغورسية (المسماة هكذا نسبة إلى فيثاغورس) هي مجموعة من ثلاثة أعداد صحيحة a و b و c، تحقق حالة خاصة من معادلة فيرما (n = 2)\n\nمن الأمثلة على الثلاثيات الفيثاغورسية (3،4،5) و (5،12،13). هناك عدد غير منته من هذه الثلاثيات، كما دُرست طرق توليدهن في العديد من الثقافات، ابتداء بعلماء الرياضيات البابليين وبعد ذلك الإغريقيين و الصينيين و الهنديين.\n\nمعادلة فيرما \"x\" + \"y\" = \"z\" بأعداد صحيحة موجبة حلولا هي مثال على المعادلات الديوفانتية.\n\nتنص المبرهنة على ما يلي:\n\nمن المستحيل فصل مكعب إلى مكعبين، و لا قوة رابعة إلى قوتين رابعتين. و عموماً لا يمكن لأي قوة أعلى من القوة الثانية أن تكون مجموعا لقوتين من نفس الدرجة.\n\nفي بداية القرن التاسع عشر، طورت صوفي جرمين مجموعة من المقاربات من أجل البرهان على مبرهنة فيرما الأخيرة بالنسبة لجميع قيم الأس.\n\nانظر غابرييل لامي.\n\nفي عشرينيات القرن العشرين، وضع لويس مورديل حدسية تنص على أن معادلة فيرما تقبل على الأكثر عددا منتهيا من الحلول الطبيعية الأولية وغير البديهية عندما يكون الأس n أكبر قطعا من 2. بُرهن على هذه الحدسية عام 1983 من طرف عالم الرياضيات غيرد فالتينغز، وحاليا، تعرف باسم مبرهنة فالتينغز.\n\nفي النصف الثاني من القرن العشرين، استعملت طرق حسابية من أجل تمديد مقاربة كومر (نسبة إلى إرنشت كومر) للأعداد الأولية غير المنتظمة.\n\nالاستراتيجية النهائية والناجحة في البرهان على مبرهنة فيرما الأخيرة، تمثلت في البرهان على مبرهنة النمطية. وصفت هذه الاستراتيجية في البداية من طرف جيرار فراي، وكان ذلك عام 1984. أشار فراي إلى أنه إذا كان لمعادلة فيرما حل (a، b، c) بالنسبة لأس أولي p، فإن المنحنى الإهليلجي ذا المعادلة \n\nسيمتلك خصائص غير معهودة تمنعه من أن يكون نمطيا. هذا يتعارض مع مبرهنة النمطية التي تنص على أن جميع المنحنيات الإهليلجية هي نمطية.\n\nوصل برهان ريبيت على حدسية إيبسيلون في عام 1986 إلى أحد الهدفين اللذان حددتهما استراتيجية فراي من أجل البرهان على مبرهنة فيرما الأخيرة.\n\nالتقنيات الرياضية المستعملة من طرف فيرما في برهانه العجيب ليست معروفة. برهان مفصل واحد فقط لفيرما قاوم النسيان، والذي ينص على عدم وجود أعداد أولية فيما بينها (x, y, z) حيث تتحقق المعادلة \"x\" − \"y\" = \"z\".\n\nبرهان وايلز وتايلور اعتمد على تقنيات رياضية طورت في القرن العشرين. وقد تكون هذه التقنيات صعبة المنال حتى بالنسبة لعلماء الرياضيات الذين عملوا على مبرهنة فيرما والذين عاشوا قرنا من الزمان من قبل.\n\nالحدسية الكبرى لهارفي فريدمان تعني أنه من الممكن البرهان على مبرهنة فيرما الأخيرة باستعمال الحسابيات الابتدائية.\n\nفي عام 1816، وفي عام 1850 أيضا، اقترحت الأكاديمية الفرنسية للعلوم جائزة مالية لمن يعطي حلا عاما لمعادلة فيرما الأخيرة. في عام 1875، منحت الأكاديمية ثلاثة آلاف فرنكا وميدالية ذهبية لكومر لأبحاثه في هذا المجال رغم أنه لم يطلب ذلك. منحت أيضا جائزة مالية أيضا عام 1883 من طرف أكاديمية بروكسل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21830", "title": "مبرهنة فيرما الأخيرة", "id": "21830"}
{"text": "إدريس جطو\n\nإدريس جطو (24 ماي 1945، الجديدة) رجل أعمال مغربي، تقلد مسؤولية العديد من المناصب الوزارية قبل تعيينه وزيرا أولا من طرف ملك المغرب محمد السادس بين 2002 - 2007.\nولد في مدينة الجديدة المغربية. وفي سنة 1966 تخرج من جامعة محمد الخامس بمدينة الرباط بشهادة في العلوم الفيزيائية والكيميائية. وأحرز بعد ذلك شهادة في التسيير من جامعة كوردوينرز في لندن. وبعد أكثر من 20 سنة في عالم الشركات جاء أول تعيين حكومي بارز له سنة 1993، حيث عين وزيراً للتجارة والصناعة. ثم أصبح وزيراً للتجارة الخارجية سنة 1994 م ووزيرا للمالية سنة 1997 م.\n\nترك جطو الساحة السياسية سنة 1998 م لكن تم إرجاعه من قبل الملك محمد السادس سنة 2001 م ليترأس المكتب الشريف للفوسفاط<nowiki> الذي تملكه الدولة. وكان هذا التعيين مفاجئا بالنسبة لتكنوقراطي بطموحات سياسية محدودة .</nowiki>\n\nوبعد اعتبار انتخابات 2002 م الأكثر نزاهة في تاريخ المغرب، عين الملك محمد السادس وبشكل مفاجئ جطو وزيرا أول.\nوقد تم توشيحه بوسام العرش من درجة فارس كبير. وهو متزوج وأب لأربعة أطفال.بعد انتخابات 2007 عين عباس الفاسي زعيم حزب الاستقلال خلفا له.\n\nفي 9 أغسطس 2012 عينه الملك محمد السادس رئيسا للمجلس الأعلى للحسابات٬ خلفا لأحمد الميداوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21831", "title": "إدريس جطو", "id": "21831"}
{"text": "سبتمبر 2005\n\n• مقتل 7 جنود أمريكيين بالعراق • :مع اقتراب موعد الاستفتاء على مسودة الدستور العراقي المقرر منتصف أكتوبر تصاعدت موجة التفجيرات الدامية في أنحاء العراق موقعة مزيدا من القتلى في صفوف العراقيين والقوات الأميركية. شهدت مدينة بلد شمال بغداد أمس مذبحة قتل فيها 85 شخصا بينهم 22 طفلا و35 امرأة وأصيب 115 آخرون أمس في حوادث انفجار 3 سيارات مفخخة في شارع المصرف التجاري بوسط المدينة. وفي حي باب السور، وفي شارع باب السورالمكتظ\". وأضاف المصدر ان العربة الأولى كانت سيارة، والثانية شاحنة بيك أب، والثالثة شاحنة صهريج صغيرة.واعترف الجيش الأمريكي أمس الخميس بمصرع 7 من جنود المارينز\"في انفجار قنبلة بمركبتهم في الرمادي، والآخر لدى مرور دورية أمريكية قرب مدينة صفوان الحدودية مع الكويت وانفجرت عبوة ناسفة لدى مرور دورية أمريكية بالعاصمة، وعبوتان أخرىان انفجرتا بالتوالي في استهداف لدورية أمريكية لدى مرورها بشارع القناة ببغداد، كما دمر جيب بانفجار آخر جنوبي كركوك في تطوير شحنات ناسفة أكثر قوة قادرة على اختراق الدروع الأمريكية مما يزيد بشكل كبير من احتمال وقوع قتلى في أي هجوم.\n\n• أقر قائد القوات الأمريكية في العراق الجنرال جورج كايسي أمس بان الوضع في العراق قد يزداد تفاقما حتى لو أقرت مسودة الدستور في استفتاء 15 أكتوبر، وقال في جلسة استماع امام لجنة القوات المسلحة في الكونجرس وتوقع \" مشاركة سلبية في الاستفتاء من جانب الأقلية السنية؛ وأشار إلى ان تقليص عدد القوات الأمريكية في العراق السنة المقبلة يظل رهنا بالوضع السياسي •\n\n• استشهاد 3 فلسطينيين برصاص الاحتلال الإسرائيلي •: في اطار توسيع إسرائيل من حملتها قال زكريا الزبيدي قائد كتائب شهداء الاقصى الجناح العسكري لحركة فتح في جنين بشمال الضفة الغربية ان التهدئة المتفق عليها مع إسرائيل \"ماتت وذهبت إلى الجحيم\" وإن الكتائب سترد على استشهاد الفلسطينيين الثلاثة. وقال يسرائيل زيف رئيس قسم العمليات في هيئة الاركان الإسرائيلية إنه سيقوم بتدمير بيت حانون تدميرا تاما ان لم تقم السلطة الفلسطينية خلال 24 ساعة بوقف عمليات إطلاق الصواريخ اتجاه سديروت والنقب الغربي..\n\n• حققت حركة فتح فوزا كاسحا بحصولها على أكثر من 60% من الأصوات في الانتخابات البلدية والقروية التي جرت أمس\" بعد فرز معظم صناديق الاقتراع. وتشمل الانتخابات 104 قرى، لكن التصويت جرى فقط في 82 من هذه القرى، وباتت النتيجة معروفة في 22 أخرى حيث كانت لائحة واحدة مرشحة. •\n\n• طلب بن لادن اللجوء لبريطانيا •:كشفت صحيفة \"تايمز\" البريطانية النقاب نقلا عن مايكل هوارد وزير الداخلية البريطانى السابق ان معاونى بن لادن اطلعوه على رغبته في طلب حق اللجوء داخل بريطانيا في وقت كان العالم لايعرف الكثير عنه. عن ان أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة سعى لطلب اللجوء السياسى في بريطانيا منذ نحو عشر سنوات وترك قاعدته في السودان اواخر عام 1995 وطلب من بعض اتباعه في لندن استطلاع ما إذا كان بإمكانه الانتقال إلى بريطانيا في الوقت الذي كان يخطط فيه لشن هجمات الحادى عشر من سبتمبر في الولايات المتحدة. وتم تحويل جزءا من ثروته الشخصية إلى لندن كى يتسنى لأتباعه إنشاء خلايا ارهابية هناك وفي ارجاء القارة الأوروبية.\n\n• بوادر أزمة بين السودان وتشاد • : اتهم الرئيس التشادي ادريس ديبي مسلحين ينتمون إلى ميليشيا الجنجويد ذات الصلة بالحكومة السودانية بالهجوم على بلدة في شرق تشاد اسفرعن سقوط نحو 75 قتيلا بينما اعلنت المفوضية العليا للاجئين أمس عن مقتل 29 شخصا وإصابة عشرة بجروح خطيرة في هجوم للمسلحين على مخيم للنازحين في دارفور في تدهور جديد للأوضاع.\n\n• الأمم المتحدة تقيد تحركات موظفيها بأفغانستان • : قال ادريان إدواردز المتحدث باسم الأمم المتحدة انه فرضت قيود على تحركات موظفي الأمم المتحدة في في كابول التي تخضع بالفعل لحظر تجول ليلا كإجراء وقائي بعد هجوم تفجيري قتل فيه تسعة أشخاص وأصيب 36 آخرون، فيما قالت طالبان ان لديها أكثر من 45 مهاجما ينتظرون الأوامر بالهجوم. وأعلنت مسؤوليتها عن الهجوم الذي استهدف مركز التدريب العسكري في كابول الذي اقامته القوات التي تقودها الولايات المتحدة لتدريب جيش وطني جديد\n\n• فضيحة جديدة لبوش •: :يواجه زعيم الغالبية الجمهورية في مجلس النواب توم دلاي المقرب جدا من الرئيس الأمريكي جورج بوش تهماً بالتواطؤ في عملية تمويل غير قانونية لحملة انتخابية في تكساس مما يضعف موقع بوش الهش أصلا. ويواجه دلاي عقوبة بالسجن قد تصل إلى سنتين وبدفع غرامة قدرها عشرة آلاف دولار. واضطر بعد توجيه الاتهام إليه إلى ترك منصبه كزعيم للغالبية الجمهورية مع احتفاظه بمقعده كنائب عن ولاية تكساس. وقد وجهت التهمة إلى دلاي بطلب من المدعي روني ايرل في تكساس الذي يحقق منذ ثلاث سنوات في قضية تمويل سياسي.\n\n• فلكيا... رمضان الثلاثاء 4 أكتوبربالعالم الإسلامي •:\nرؤية هلال رمضان هذا العام ظاهرة فريدة تحدث كل 540 سنة\n\nقال نائب رئيس الجمعية الفلكية البحرينية إن مشاهدة ولادة هلال شهر رمضان المبارك لعام 1426 هجرية ستكون ممكنة وبوضوح في سماء العالم العربي يوم الإثنين الموافق 3 أكتوبر القادم في حدث لايتكرر إلا بعد حوالى540 سنة. لأن المواطنين في دول الخليج العربية سيتمكنون من رؤية هذه الظاهرة الربانية بدءا من الساعة الثانية عشرة والنصف ظهرا حتى الثالثة عصرا بواسطة النظارات الخاصة حيث سيحدث خلال هذه الفترة كسوف جزئي للشمس. واضاف انه يمكن رؤيته أيضا في مصر واليمن والعراق، أما في ليبيا والسودان وتونس وفرنسا فسيحدث كسوف كلى حلقى يمكن من رؤية الهلال بوضوح أكثر.وهذه الظاهرة حدثت مرة منذ بعثة الرسول صلي الله عليه وسلم وهذه المرة الثانية في تاريخ الإسلام.\n\n• مسلسل القتل بالعراق• :•: هجوم بسيارة مفخخة وقع على مدخل وزارة النفط في بغداد اليوم الاثنين وأدى إلى سقوط ستة قتلى على الأقل وجرح ثلاثة عشر آخرين. وكانت حافلة تقل موظفين من وزارة النفط تعرضت إلى أضرار جسيمة وأن هناك قتلى بين الموظفين. وتبنى تنظيم قاعدة الجهاد في وادي الرافدين بزعامة أبو مصعب الزرقاوي الهجوم الانتحاري في وسط بغداد والذي أسفر •عن مقتل 13 من أفراد الشرطة العراقية الخاصة. واستهدف مهاجم انتحاري بسيارة مفخخة دورية للشرطة الخاصة أثناء مرورها على طريق سريع شرق العاصمة. وأصيب عشرة جنود من قواتها في الهجوم.وجاء الانفجار بعد اشتباكات ليلية بين القوات الأميركية وجيش المهدي التابع للزعيم الشيعي مقتدى الصدر بمدينة الصدر شرقي بغداد. وقتل في المواجهات ثمانية من أتباع الصدر وأصيب خمسة آخرون بجروح.ة كانت تلك القوات اقتحمت المدينة منذ فجر الأحد وبدأت بإطلاق النار بشكل عشوائي على المدنيين عندما كانت القوات الأميركية تحاول اعتقال عدد من عناصر جيش المهدي. \nوأعلن عن حشد مزيد من القوات المريكية والعراقية في غربي محافظة الأنبار، من أجل السيطرة على عمليات المقاومة في المنطقة الواقعة عند نهر الفرات.\n\n• بلير يعترف بضرازة المقاومة العراقية ويرفض الإنسحاب •: أقر رئيس الوزراء البريطاني توني بلير بأن ضراوة المقاومة في العراق أكبر بكثير مما كان يتصور، ولكنه أكد في تصريحات لتلفزيون BBC أن قوات بلاده ستبقى في العراق حتى انتهاء مهمتها. وتواجه القوات البريطانية توترا متزايدا بمدينة البصرة.ورفض بلير تأكيد ما جاء في تقرير صحيفة أوبزرفر بأن لندن وواشنطن ستقدمان وثيقة للبرلمان العراقي الشهر القادم للبدء بسحب القوات البريطانية بحلول مطلع مايو.وتجيء التصريحات بعد ازدياد حدة التوتر الذي تواجهه القوات البريطانية بمدينة البصرة جنوبي العراق بعد الأزمة التي أثارها رفض لندن الاستجابة لمذكرة توقيف أصدرها القضاء العراقي بحق جنديين بريطانيين متهمين بقتل شرطي عراقي وجرح آخر بدعوى أن جميع الجنود البريطانيين لديهم حصانة من إجراءات القضاء العراقي.\n\n•أعلنت المفوضية العليا للانتخابات العراقية بأن فريقا دوليا من 31 خبيرا متخصصا يعملون حاليا لمساعدة المفوضية على التحضير للاستفتاء الذي سيجري يوم 15 اكتوير وللانتخابات المقرر إجراؤها 15 ديسمبر.وسيسمح للعراقيين المقيمين في الخارج بالمشاركة في الانتخابات القادمة لكنه لا يسمح لهم بالمشاركة بالاستفتاء•.\n\n•الحرب الإسرائيلية في غزة والضفة•وسعت قوات الاحتلال الإسرائيلي نطاق اعتقالاتها للناشطين الفلسطينيين بإعلانها اعتقال أمس 207 من الناشطين الفلسطينيين أغلبهم من الإسلاميين في مدن مختلفة من الضفة الغربية. وواصلت إسرائيل عمليتها العسكرية في قطاع غزة بإطلاق مروحياتها عدة صواريخ على مدينتي غزة وخان يونس جنوبي القطاع في وقت متأخر من الليلة الماضية. وشنت ست غارات لطائرات إسرائيلية فجر اليوم على أهداف مختلفة في قطاع غزة ،و أغارت مروحيات إسرائيلية على منزل تابع لأحد أعضاء كتائب الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في مدينة خان يونس في محاولة اغتيال فاشلة لاثنين من قادتها الميدانيين. وشنت المروحيات الإسرائيلية غارتين ألحقتا أضرارا كبيرة بورشة ودمارا في منازل مجاورة للورشة.واغتالت إسرائيل مساء أمس فلسطينيين أحدهما قائد سرايا القدس محمد الشيخ خليل في جنوب قطاع غزة بإطلاق صاروخ من الجو على سيارته خلال توجهه إلى منزله في مدينة رفح على الطريق الساحلي لغزة، كما أصيب أربعة فلسطينيين في الهجوم.وتوعدت سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد بالرد على اغتيال قائدها في جنوب القطاع، وسيكون مرعبا في قلب الكيان الصهيوني.و أطلقت إحدى المروحيات صاروخا على منطقة صناعية في بلدة بيت حانون بشمال القطاع استهدف طريقا يؤدي إلى حقل زعم أن المسلحين الفلسطينيين يستخدمونه لإطلاق صواريخ على إسرائيل. وأسفر القصف عن إصابة إمراة بجروح طفيفة. ولا تزال الطائرات تحلق في أجواء محافظات القطاع وتنفذ بين الحين والآخر غارات وهمية.\n\n•الغاء لقاء عباس شارون•:أعلن متحدث باسم رئيس الوزراء الإسرائيلي أن اللقاء المرتقب بين شارون ورئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس والذي كان مقررا أول شهر أكتوبر القادم، لن يتم على الأرجح بناء على \"طلب من الفلسطينيين\".\n\n• اعصار دامري يضرب جنوب الصين• : ضرب أقوى إعصار تعرفه جزيرة هينان المدارية في جنوب الصين منذ 30 عاما شواطئ الجزيرة بقوة صباح اليوم، مرغما الآلاف من سكان الجزيرة على الفرار ومعرضا محاصيل الأرز والموز والمطاط للخطر. الإعصار دامري سرعته 198 كلم في الساعة وهو أقوى إعصار يجتاح الجزيرة منذ عام 1973. ويعد الإعصار الـ18 الذي يضرب الصين هذا العام.\n\n• فاز النادي الأهلي المصري على منافسه التقليدي الزمالك في مباراة الذهاب للدور قبل النهائي لبطولة أفريقيا للأندية أبطال الدوري التي يشارك فيها الفريقان.النتيجة 2 - 1•\n\n•فاز الترجي التونسي على ضيفه النادي الأفريقي 2- صفر في لقاء قمة بالمرحلة السابعة من الدوري التونسي لكرة القدم لينتزع منه صدارة الترتيب. •\n\n• انفجارات ضخمة تدوي في غزة• : دوت صباح اليوم ثلاثة انفجارات هائلة سمعت في مدينة غزة. وشوهدت سيارات إسعاف تهرع إلى بعض الأماكن، بينما قال شهود عيان إنهم شاهدوا طائرات إسرائيلية وقت وقوع تلك الانفجارات. ونقل عن مصادر في وزارة الداخلية الفلسطينية أن دوي الانفجارات ناجم عن قنابل صوتية أطلقتها طائرات إسرائيلية مقاتلة من طراز إف 16 خلال \"غارات وهمية\" فوق مدينة غزة بهدف \"ترويع السكان الفلسطينيين\". وفي تعليق له قال وزير الدفاع : الإسرائيلي \"شاؤول موفاز\" إن إسرائيل ستسدد \"ضربات ساحقة\"ـ على حد تعبيره، ردا على القذائف الصاروخية التي أطلقها ناشطون من حركة \"حماس\" من قطاع غزة نحو إسرائيل، إثر الانفجار الذي وقع خلال عرض عسكري كانت تجريه حماس مساء الجمعة، قتل فيه نحو عشرين شخصا، وجرح فيه أكثر من مائة آخرين. وقد أمر وزير الدفاع الإسرائيلي \"موفاز\" وحدات من قوات المشاة الإسرائيلية بالانتشار في الجزء المتاخم لشمالي قطاع غزة. ولستئناف سياسة\" القتل المستهدف\" ضد ناشطين فلسطينيين عن طريق صواريخ تطلقها طائرات إسرائيلية. وكانت مروحيات إسرائيلية قد قصفت قطاع غزة بالصواريخ فجر اليوم السبت.وإن الصواريخ أطلقت على مخيم \"جباليا\" للاجئين الفلسطينيين، وعلى \"حي الزيتون\" شمالي القطاع. دمرت منزلين وأدت إلى جرح سيدة فلسطينية. وكانت القوات الإسرائيلية قد أغلقت الأراضي الفلسطينية إغلاقا كاملا. وجاء القصف الإسرائيلي بعد أن اطلق ناشطون فلسطينيون نحو ثلاثين قذيفة صاروخية من قطاع غزة باتجاه إسرائيل، ولاسيما نحو بلدة \"سديروت\" منذ بعد ظهر أمس الجمعة.أدى إلى جرح خمسة إسرائيليين. بعد أن قتلت إسرائيل ثلاثة من ناشطي حركة الجهاد الإسلامي في عملية عسكرية قرب قرية \"تلار\" قرب \"طولكرم\" في الضفة الغربية المحتلة.\n\n• اعصار ريتا يدمرالسواحل الأمريكية •: ضرب اعصار ريتا السواحل الجنوبية الشرقية للولايات المتحدة ووصلت سرعة الرياح إلى 200 كيلومتر في الساعة وتعرضت المدن إلى أمطار غزيرة. مما أدى الاعصار إلى اقتلاع الاشجار، واشتعلت النيران في مدينة غلافستون في ولاية تكساس وساهمت الرياح السريعة في امتداد ألسنة اللهب. وغمرت مياه الفيضانات الناتجة عن الاعصار عدة مناطق بمدينة نيو اورلينز بولاية اريزونا والتي اصابها الدمار الذي خلفه اعصار كاترينا. وقد ارتفع منسوب المياه إلى أكثر من مترين ببعض المناطق بالمدينة التي انتهت فرق الإنقاذ منذ ايام قليلة فقط من ضخ المياه التي خلفها اعصار كاترينا منها.و تتحرك العاصفة إلى مدينة بورت آرثر الواقعة في تكساس والتي تضم منشأة لتكرير النفط، وتخشى السلطات من أن تغرق المدينة تحت المياه المتدفقة. وحذرت السلطات من أن ما يصل إلى 5.5 مليون شخص في تكساس قد يتضررون نتيجة الاعصار. وقد نزح أكثر من مليوني شخص من المناطق الساحلية إلى أخرى داخلية تعتبر أكثر امانا. والغى الرئيس الأمريكي جورج بوش زيارته لتكساس المنكوبة وفي هيوستن حدة العاصفة قد خفت بعض الشيء حين اقتربت من الشواطئ، ولكن سرعة الرياح لا تزال تسجل حوالي 220 كيلومترا في الساعة.وفي منطقة نيو اورلينز، تتدفق المياه عبر أحد السدود التي اقيمت لمنع اجتياح الفيضانات، مما يزيد المخاوف من احتمالات أن تغمر مياه الأمطار التي يجلبها الإعصار المدينة مرة أخرى.\n\n• من مسلسل القتل بالعراق •:•: أعلن الجيش الأميركي اليوم مقتل أحد جنوده بانفجار قنبلة جنوبي شرقي بغداد أمس ليرتفع عدد القتلى في صفوف القوات الأميركية هذا الشهر إلى نحو 30 جنديا بينهم خمسة قتلوا خلال اليومين الماضيين.و قتل ثلاثة جنود عراقيين ومدني وجرح خمسة آخرون بانفجار سيارة مفخخة استهدفت نقطة تفتيش للجيش العراقي في الكرادة وسط بغداد صباح اليوم.وأدى إلى وقوع أضرار في مبان مجاورة وتدمير عدد من السيارات في المنطقة.و اندلعت اشتباكات عنيفة بين القوات الأميركية ومسلحين في مدينة الرمادي كبرى مدن محافظة الأنبار غرب بغداد خلال الأيام القليلة الماضية امتدت إلى المنطقة الصناعية بحلول منتصف نهار أمس. أسفرت عن مقتل عراقيين اثنين وجرح ثمانية آخرين، كما انفجرت عبوة ناسفة بعربة عسكرية أميركية فدمرتها.\n• جدد الرئيس الفرنسي السابق فاليري جيسكار ديستان رفضه انضمام تركيا للاتحاد الأوروبي، محذرا دول الاتحاد من بدء مفاوضات انضمام أنقرة مطلع الشهر القادم. وقال الرئيس ديستان الذي يعتبر مهندس الدستور الأوروبي إن دخول أنقرة للاتحاد الأوروبي قد يقتل الآمال في تكامل سياسي قوي للمجموعة الأوروبية، مشيرا إلى أن أغلب الناخبين الفرنسيين يعارضون عضوية تركيا في المجموعة الأوروبية لأنها تضم أغلبية مسلمة.•\n\n• مقتل 20 شخصا في حريق اندلع بحافلة لإجلاء النازحين من إعصار ريتا في تكساس•\n\n•إعصار ريتا يشرد مليون أميركي: •\nاشتد الإعصار (ريتا) ليصبح إعصار من الدرجة الخامسة أعلى درجات الأعاصير وأصبح يهدد بأضرار كارثية وفر أكثر من مليون شخص على طول ساحل تكساس. وبلغت سرعة الرياح 280 كيلومترا في الساعة واشتد إلى الفئة الخامسة عبر خليج المكسيك في مسار يتوقع أن يأخذه إلى الشاطئ في ساعة مبكرة من صباح السبت. وطلب مسؤولو المدن على امتداد ساحل تكساس الذي يبلغ طوله 483 كيلومترا اخلاء المنطقة من السكان المغادرة واعدوا ترتيبات لتجهيز حافلات للذين يحتاجون مساعدة من سكان جزيرة جالفيستون وكورباس كريستي والأجزاء المنخفضة من هيوستون ضمن 1.3 مليون نسمة في تكساس.\nو اعلن الرئيس الأميركي جورج بوش حالة الطواريء في تكساس ولويزيانا مع اقتراب الإعصار ريتا. ولا يتوقع ان يؤدي الإعصار ريتا إلى إغراق نيو اورليانز ثانية إذا بقيت العاصفة في مسارها الحالي المتجه غربا.\n\n• استنكار بوتفليقة •: \nأعلن الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة استنكاره لرفض فرنسا الاعتراف بجرائم الحرب والتعذيب التي ارتكبتها خلال فترة احتلالها الجزائر من 1830 حتى 1962.\n\n•البصرة تعلن العصيان ضد القوات البريطانية•: أعلنت محافظة البصرة بالعراق العصيان ضد القوات البريطانية المحتلة ورفضت التعامل معها بعد أن داهمت القوات البريطانية سجنا عراقيا بالبصرة لتحرير جنديين بريطانيين محتجزين. وطلب مجلس المحافظة بالإجماع وقف كل أشكال التعاون مع البريطانيين إلى أن يتم الاعتذار وعدم تكرار ما حصل وقيام القوات البريطانية بالتعويض عن الضرر\n• ستشهاد 3 فلسطينيين •: أفادت مصادر أمنية فلسطينية بأن القوات الإسرائيلية قتلت صباح اليوم الجمعة، ثلاثة فلسطينيين في الضفة الغربية أثناء عملية كانت تقوم بها للقبض على عناصر يشتبه في أنها مسلحة في قرية علار قرب مدينة قلقيلية. الاشتباكات وقعت عندما وصلت سيارات الجيب الإسرائيلية العسكرية تدعمها المروحيات إلى المنطقة. وتعرف قرية علار بتأييدها القوي لعناصر جماعة الجهاد الإسلامي المسلحة.\n\n• تهافت صهيوني لشراء أراضي القدس• : تشهد مدينة القدس الشرقية بالتزامن مع الحملة الضارية للمد الاستيطاني الإسرائيلي توغلا لشراء العقارات تحت ظروف يحاول الفلسطينيون مقاومتها بشتى الوسائل المتاحة.و السبب الحقيقي وراء هذا التهافت الشديد على شراء العقارات العربية يرجع إلى أسباب سياسية محضة من أجل تفريغ القدس من أهلها.والسعي إلى تهويد القدس بطريقة بعيدا عن الأنظار بمحاصرة المواطنين المقدسيين ودفعهم لترك بيوتهم والبحث عن أماكن بعيدة عنها.و تتولى عملية الشراء عدة وكالات منها وكالة يهودية أميركية تدعمها حركات إسرائيلية مثل (عطيريت كوهنيم) التي تقوم بدور خطير في جميع عمليات الشراء، كما أن هذه الوكالات تدفع مبالغ طائلة مقابل الشقق والعمارات العربية.مما أدي لزيادة أسعار الشقق والعقارات حيث وصلت إلى أرقام فلكية.\n\n• مسلسل القتل في العراق •: قصف صاروخي لقاعدة أمريكية بكركوك وإصابة 4 أمريكيين... مقتل 13 عراقياً و2 من المارينز ونجاة وزيرة الهجرة والمهجرين سابقا من الاغتيال في هجمات ومواجهات في العراق امس..و انفجرت عبوة ناسفة على الطريق الرئيسى بحى قورية أثناء مرور قافلة مشتركة للقوات الأمريكية والشرطة العراقية.أسفرت عن اصابة أربعة جنود أمريكيين وثلاثة من الجنود العراقيين بجروح وتدمير آلية أمريكية طراز هامر. واعلن الجيش الأمريكي ان جنديين أمريكيين قتلا في العراق الأربعاء، أحدهما في انفجار قنبلة في بغداد والاخر متأثرا باصابته في حادث سير شمال العاصمة. وفي بغداد قتل ثلاثة افراد من أسرة واحدة واصيبت امرأة عندما هاجم مسلحون يرتدون زي الشرطة منزلهم في ضاحية بغداد الجديدة في شرق العاصمة. وفي بعقوبة قتل عقيد بالشرطة وسائقه أثناء توجهه إلى عمله. وفي الرمادي قالت مصادر طبية ان مدنيا قتل واصيب ثلاثة اشخاص آخرين أثناء اشتباكات عنيفة بين المسلحين وقوات الامن في بلدة الرمادي.وعثرت الشرطة على جثة مدني رأسه مهشمة واثار اطارات على وجهه في بلدة اللطيفية جنوبي بغداد. وفي الموصل قتلت صحفية من راديو نينوي كانت متجهة في سيارتها مع زوجها الذي قتل أيضا وابنها الذي جرح في الهجوم.و انفجرت سيارة مفخخة بمنطقة ساحة الطيران وسط بغداد ظهر اليوم في موقف للحافلات ما أسفر عن مقتل خمسة مدنيين عراقيين وجرح سبعة آخرين.وعثرت الشرطة العراقية على جثث ستة أشخاص قتلوا في مناطق مختلفة من الموصل شمال البلاد وقتل مسلحون مجهولون شرطيا في المدينة أمس.واغتال مسلحون ثلاثة مسؤولين من الجبهة التركمانية في هجوم أسفر عن جرح شخص رابع أثناء مغادرة المسؤولين لمكتبهم مساء أمس. وأعلن الجيش الأميركي اليوم مقتل أحد جنوده وجرح آخر في انفجار عبوة ناسفة استهدفت دوريتهما قرب قاعدة عسكرية أميركية في منطقة التقادم بين مدينتي الفلوجة والرمادي غربي العراق الليلة الماضية. واعترفت القوات الأميركية في العراق أمس بمقتل اثنين من جنودها أحدهما في انفجار قنبلة ببغداد، والثاني متأثرا بإصابته في حادث سير قرب كركوك ليرتفع عدد القتلى الأميركيين إلى 1911 عدد الجنود الأميركيين الذين قتلوا في العراق منذ اجتياح القوات الأميركية في مارس 2003.\n\n• تحذير بوش من تصاعد العنف بالعراق• :عقب لقائه مع كبار مسؤولي وزارة الدفاع (البنتاجون) حذر الرئيس الأميركي جورج بوش من تكثيف أعمال العنف بالعراق بينما يستعد العراقيون للتصويت في استفتاء على الدستور الجديد في أكتوبر. واتهم أبو مصعب الزرقاوي زعيم تنظيم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين بمحاولة اشعال حرب طائفية من خلال سلسلة من الهجمات. وقال ان الوقت الحالي ليس وقت سحب القوات الأميركية كما يطالب المتظاهرون المناهضون للحرب. واضاف : مغادرة العراق الآن ستكون تكرارا لاخطاء الماضي الباهظة التي ادت إلى وقوع هجمات 11 سبتمبر 2001.\n\n• وأخيرا تشكيل حكومة السلام بالسودان •: أدت حكومة وحدة السلام السودانية الجديدة امس اليمين الدستورية امام الرئيس عمر البشير. وجرت مراسم أداء اليمين في حديقة القصر الجمهوري في الخرطوم بحضور النائب الأول للرئيس، الجنوبي سلفا كير، ونائب الرئيس، الشمالي علي عثمان طه. وتوجه الوزراء عند انتهاء المراسم إلى مبنى مجلس الوزراء القريب من المقر الرئاسي لعقد أول اجتماع. وادى اليمين امس 26 وزيرا حيث كان وزيران في الحكومة هما بكري حسن صالح الذي عين وزيرا لشؤون رئاسة الجمهورية ودينج الور الذي عين وزيرا لشؤون مجلس الوزراء قد اديا اليمين أمس الأول في احتفال محدود\n\n• من سيكون مستشار ألمانيا القادم ؟•:\nأجرت أنجيلا ميركل زعيمة المحافظين والمستشار الألماني جيرهارد شرويدر أول محادثات منذ انتخابات الأحد الماضي بهدف استكشاف فرص تشكيل ائتلاف حكومي. واتفق الجانبان على اللقاء مجددا الأربعاء القادم لكنهما بديا أكثر انقساما حول المسألة التي باتت تشغل عقل كل مواطن ألماني ألا وهي من سيكون المستشار القادم لألمانيا.\n\n• بدأت في القاهرة بطولة كأس الأمم الأفريقية الخامسة عشرة لكرة الطائرة للرجال والتي تستضيفها مصر وتستمر حتى 29 سبتمبر.وحقّق المنتخب التونسي، حامل اللقب الأهمّ في أقلّ من ساعة بفوزه على نظيره الرواندي بثلاثة أشواط دون مقابل •\n\n• لقاء القمة المصري بين فريقي الأهلي والزمالك يوم الأحد القادم باستاد الكلية الحربية بالقاهرة.ضمن مسابقة القمة الإفريقية في ذهاب الدور قبل النهائي لبطولة دوري رابطة الأبطال الإفريقي لكرة القدم،\n\n• تأهل كل من اتحاد جدة السعودي والعين الإماراتي للدور نصف النهائي لدوري أبطال آسيا لكرة القدم، إثر فوز الأول على شاندونغ الصيني 7-2 مساء الأحد، وتعادل الثاني مع باس الإيراني 3-3.\n\n• بعد كاترينا اعصار ريتا يضرب فلوريدالأمريكية •:في خليج المكسيك الإستوائي بالأطلنطي علي بعد 255 كم شرق وجنوب شرق ساحل فلوريدا :تكون اعصار ريتا أمس وسرعة الرياح 115 كم \\ساعة ويتحرك ناحية الغرب بسرعة 24 كم ويصل لدرجة اعصار الهوريكان اليوم وخلال الأيام القادمة سيجتاح تكساس وساحل لويزيانا ونيواورليلنز ومنع الأهالي من المجيء للمنطقة. ويتوقع هطول أمطا ركثيفة فوق باهاما بشمال كوبا وجنوب فلوريدا.\n\n• مدرعات تابعة لقوات حرس الحدود المصرية بدأت في الانتشار على طول خط الحدود الدولية بين مصر وغزة لأول مرة منذ توقيع الاتفاق المصري الإسرائيلي الذي يسمح بنشر 750 جنديا من حرس الحدود المصري بدلا من قوات الشرطة. 15 مدرعة مصرية ماركة (فهد) ذات الكفاءة العالية في التسليح بدأت الانتشار على الحدود وتقوم حاليا بدوريات منتظمة لتأمين المنطقة ومنع عبور الفلسطينيين إلى الجانب المصري.- •\n\n• ملف فساد وسرقات المسئولين بالعراق •:\nأكدت صحيفة الاندبندنت البريطانية في عددها وزارة الدفاع العراقية تعرضت لعملية نصب بقيمة مليار دولار، ونقلت الصحيفة عن وزير المالية العراقي علي علاوي قوله: إن تلك السرقة ربما كانت الأكبر في التاريخ، مضيفا أن ما بين 500 و600 مليون دولار إضافية قد تكون اختفت أيضا من وزارات الكهرباء والنقل والداخلية على وجه الخصوص. وقال محقق في قضايا الفساد أمس إن من المتوقع ان تصدر السلطات العراقية أمراً بالقبض على وزير الدفاع العراقي السابق حازم الشعلان. ونشرت صحيفة (ذي اندبندنت) البريطانية عن علي علاوي وزير المالية قوله \"اختفت مبالغ ضخمة ولم نحصل في المقابل سوى على قطع من المعدن. في تقديم العطاءات ومنح العقود وإدارة المكاتب العامة وتشمل أكثر من 230 مليون دولار انفقت لشراء مروحيات بولندية مستخدمة عمرها 28 عاما. ومعظم العقود المشبوهة وقعت أثناء ولاية الحكومة السابقة التي راسها اياد علاوي. ويقيم حازم الشعلان وزير الدفاع السابق في الأردن حاليا وقد نفى ارتكابه اي خطأ.\n\n• في خطابه أمام اليهود الأميركيين في نيويورك أكد آرييل شارون تصميمه على ربط القدس المحتلة بكبرى مستوطنات الضفة الغربية‚ وقال شارون \"يمكنني أن أؤكد لكم أنه سيكون هناك اتصال جغرافي بين القدس ومعاليه أدوميم كبري المستوطنات الإسرائيلية. •\n\n• كلينتون يهاجم بوش بسبب حرب العراق •:قال الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون إن إدارة الرئيس جورج بوش قررت غزو العراق \"بمفردها تقريبا وقبل اكتمال عمليات التفتيش الدولية بدون حاجة ملحة حقيقية وبدون دليل على وجود أسلحة دمار شامل\" في العراق.\n\n• مظاهرات البصرة ضد البريطانيين •:ئشهدت البصرة تطورات متصاعدة بعد تظاهر عدد من المسلحين التابعين لمليشيات \"جيش المهدي\" الموالية للزعيم الشيعي مقتدى الصدر وسط مدينة البصرة مطالبين القوات البريطانية بإطلاق سراح الشيخ أحمد الفرطوسي أحد زعمائهم الذي ألقي القبض عليه السبت. وأدت المواجهات بين المتظاهرين والقوات البريطانية إلى إحراق عربتين مدرعتين بريطانيتين في المدينة.\n\n• مسلسل القتل بالعراق •:مناطق من العراق شهدت عمليات انتحارية راح ضحيتها العشرات‚ وقام المتظاهرون بإضرام النار في دبابتين بريطانيتين كانتا قرب مقر للشرطة في مدينة البصرة. وفي تفجير انتحاري لسيارة مفخخة في المحمودية (30 كلم جنوب بغداد).تم مقتل ثمانية عراقيين من بينهم سبعة من مغاوير الشرطة ومدني واصابة مدنيين آخرين. واستهدف الهجوم نقطة تفتيش تابعة للشرطة تعرض مقر القوات الأمريكية في منطقة \"أبو غريب\" غرب بغداد إلى هجوم بقذائف الهاون، وانفجرت سيارة مفخخة في حى \"الكرادة\" شرق بغداد ،وقتل ما لا يقل عن سبعة من عناصر الشرطة العراقية واصيب اثنان آخران بجروح جراء انفجار سيارتين مفخختين في منطقتى المحمودية واللطيفية جنوبي بغداد.وأعلنت وزارة الدفاع العراقية استشهاد 157 واعتقال 440 خلال العمليات العسكرية التي نفذها الجيش العراقي في مدينة تلعفر.\n\n•‚ الرجل الثاني في شبكة القاعدة‚ في شريط فيديو بثته قناة الجزيرة أمس‚ إن الجماعة نفذت تفجيرات لندن الانتحارية في يوليو الماضي للرد على \"الغطرسة\" البريطانية•\n\n• تهديد إيران بمجلش الأمن •:عقدت الوكالة الدولية للطاقة الذرية اجتماعا لبحث الملف النووي الإيراني انتهى بانقسام حول إحالته إلى مجلس الأمن، وتقدمت فرنسا وألمانيا وبريطانيا بمشروع قرار يدعو إلى إحالة الملف النووي الإيراني إلى مجلس الأمن الدولي هذا الاسبوع بسب رفض إيران العدول عن إنتاج الوقود النووي. واثار موضوع إيران انقساما حادا بين اعضاء مجلس محافظي الوكالة حيث تؤيد الدول الصناعية اتخاذ اجراء متشدد بينما تتهم دول الاقتصاديات الناشئة الغرب بالسعي لحرمان الدول الفقيرة من أي تكنولوجيا نووية حساسة.\n\n• احتفالات الشيعة بالشعبانية•: تدفق مئات الآلاف من الشيعة إلى مدينة كربلاء للاحتفال بذكرى مولد الإمام المهدي المنتظر وهو الإمام الثاني عشر للشيعة، أو ما يعرف في العراق بالشعبانية. وقد شددت إجراءات الأمن داخل كربلاء وفي محيطها، ومنعت السيارات من دخولها منذ الجمعة الماضي. وتحلق مروحيات تابعة للقوات المتعددة الجنسيات بشكل متواصل في أجواء المدينة والمناطق المحيطة بها.\n\n• رحلة للقمر سنة 2018 •:وكالة الفضاء الأميركية (ناسا) قررت العودة إلى برنامج إنزال رواد الفضاء على القمر بحلول عام 2018 باستخدام مكوك فضائي وأجزاء من صاروخ أبولو. بعد نصف قرن على هبوط الإنسان على القمرعام 1969، وسيسمح البرنامج بارسال أربعة رواد فضاء إلى القمر وإبقائهم لأسبوع كامل، ويتبع هذا إنشاء مركز متقدم على القمر لاستقبال رحلات أخرى. وستجرى نشاطات استكشافية على الوجه الآخر من القمر.وكانت ناسا قد أرسلت أكثر من بعثة إلى القمر بين عامي 1969 و 1972، حيث بلغ عدد الرواد الذين مشوا على سطح القمر 12 رائدا.\n\nاحذر الوشم :حذرت دائرة الغذاء والدواء الأمريكية من الآثار السلبية الناتجة عن عمليات الوشم أو ما يسمى بـ \"الماكياج الدائم\" والذي تستخدم فيه مواد ملونة مستخرجة من أنسجة أو خلايا الحيوانات والنباتات يتم حقنها تحت الجلد لرسم خطوط الرموش والحاجبين والشفاه. لكا له من تأثيرات جانية أخطرها تشوه في الجلد وصعوبة في تناول الطعام. وتورم وتشقق في الجلد، وتقشر وتقرح وظهور ندبات وحبوب؛ إضافة إلى التهابات مزمنة حول العيون والشفاه وهي عوارض من بينها التهاب الشفاه لتتسبب في بعض حالات تشوه كبير أدى إلى صعوبة في تناول الطعام والقدرة على الكلام بشكل طبيعي.\n\n• اعلنت الشرطة الفلسطينية انها اغلقت الحدود الجنوبية لقطاع غزة بعد ستة ايام من الفوضى شهدتها الحدود الفلسطينية المصرية في اعقاب الانسحاب الإسرائيلي من القطاع الاسبوع الماضي.•\n\n• بعد إعلان الزرقاي الحرب الشاملة على الشيعة في العرا ق \nحذر مفتي عام السعودية الشيخ عبد العزيز آل الشيخ العراقيين \"سنّة وشيعة\" من استدراجهم إلى حرب طائفية أهلية يذكيها بينهم أعداؤهم \"ممن لا يريدون للعراق وأهله خيراً\".•\n\n• رواج اقتصادي بين غزة والعريش •: في الأيام الثلاثة الأولى من فتح الحدود بين قطاع غزة ومصر عبر آلاف المواطنين من الجانبين بهدف لم الشمل والتجارة وحب الاستطلاع. وكان الفلسطينيون قد اجتاحوا مدينة العريش فأتوا على الاطعمة والمشروبات لدرجة أن سكانها لم يجدوا ما يأكلونه في الايام الثلاثة الأولى.و شهدت المدينة طفرة اقتصادية لم تشهدها في تاريخها. وارتفعت أسعار النوم \" والمواصلات من مدينة رفح المصرية إلى العريش إلى أرقام خيالية ً. وفي قطاع غزة الفلسطيينون رفعوا اجرة المواصلات من مدينة رفح الفلسطينية إلى مدينة غزة التي شهدت رواجا.\n\n• أفغانستان اليوم تشهدأول انتخابات نيابية• : بعد سقوط نظام حركة \"طالبان\" في نوفمبر 2001. يتنافس فيها أكثر من 5800 مرشح ويشارك فيها 12.5 مليون ناخب واتخذت اجراءات أمنية استثنائية لضمان أمن الانتخابات يشارك فيها عشرات الآلاف من قوات الجيش والشرطة الأفغانيين والقوات الاميركية وقوات حلف شمال الاطلسي. ويتوقع حصول الرئيس حميد كارزاي على غالبية مؤيدة له بالبرلمان الأفغاني الجديد.•\n\n• من مسلسل القتل في أفغانستان •: أعلن الجيش الأميركي أن مترجماً أفغانياً لقي حتفه، وأصيب اثنان من عناصره في إقليم جروزني قرب قندهار، بعدما انفجرت عبوة ناسفة في السيارة التي كانت تقلهم. بينما شدّدت القوات الباكستانية الإجراءات الأمنية على طول الحدود الطويلة مع أفغانستان لمنع تسلل المقاتلين\n\n•انتخابات ألمانيا ومصير شرودر اليوم :يتوجه 62 مليون ناخب ألماني إلى صناديق الاقتراع اليوم لتقرير مصير حكومة المستشار الألماني غيرهارد شرودر. ويزيد عدد النساء عن نصف عدد الناخبينً. ويتنافس 3648 مرشحاً ينتمون إلى 25 حزباً على 598 مقعد نيابي. وكان شرودر بادر قبل ثلاثة أشهر إلى الدعوة لحل البرلمان واجراء انتخابات قبل سنة من موعدها بعدما لمس عدم دعم كامل لنهجه الإصلاحي. وعلى رغم أن الشعب الألماني عاقب المستشار وحزبه الاشتراكي الديموقراطي في أكثر من ولاية ورفض الإصلاحات الاجتماعية التي مع ذلك أبدى كثيرون اقتناعاً بضرورتها، وضع شرودر الناخبين أمام خيارين: إما نهجه الإصلاحي الذي يحافظ على الدولة الاجتماعية، وإما نهج المعارضة المسيحية ومرشحتها لمنصب المستشار آنجيلا مركل الذي يقضي على هذه الدولة.وبسبب التقارب الشديد في الأصوات بين معسكري الحكومة والمعارضة تابعت الأحزاب المتنافسة حملتها الانتخابية أمس السبت في سباق مع الوقت. فهل ستنتخب أول امرأة في تاريخ ألمانيا لمنصب المستشار الاتحادية وأول شرقية لهذا المنصب؟. وشرودر لن يكون مستعداً لدخول حكومة تحالف بقيادة مركل، ويفضل ترك الساحة السياسية لأحد قادة حزبه الجدد.\n\n• إسرائيل في قائمة دول العالم المصدرة للأسلحة •:في المرتبة الرابعة بعد الولايات المتحدة وروسيا وبريطانيا بلغت قيمة صادرات إسرائيل العسكرية 14 مليار دولار، وفق تقرير رسمي قدم إلى اعضاء الكونجرس الاميركي يعكس الارتفاع الكبير لمبيعات الأسلحة في العالم والمنافسة الشديدة بين الدول.وقامت بتطوير وتجديد أسلحة قديمة، بمئات ملايين الدولارات لكل من الهند والصين وتركيا. وتعتبر الهند أكبرمستورد أسلحة من إسرائيل، تليها تركيا. والتنظيمات القتالية في كولومبيا ومجموعة من تجار الأسلحة الأفراد وهم في الأساس جنرالات وضباط سابقون في الجيش الإسرائيلي، اكتسبوا خبرة في الأسلحة وفي النشاط القتالي، فانطلقوا إلى دول العالم المختلفة لبيعها، واختاروا دولاً من العالم الثالث بغض النظر عن اهداف استخدامها والجهة التي ستحصل عليها. من بينها صفقات أسلحة لتنظيم \"القاعدة\" بقيادة أسامة بن لادن بقيمة 20 مليون دولار\n\n• تواصل مسلسل السيارات المفخخة بالعراق •: انفجرت سيارة في سوق شعبية في النهروان، إحدى الضواحي الشرقية لبغداد، أسفرت60 قتيلاً وجريحا.وقال الجيش الأميركي ان القوات المتعددة الجنسيات استطاعت شن غارات على موقع يعتقد أنه يستخدم من قبل المقاومة إلى الجنوب الغربي من مدينة الموصل. وأدى انفجار سيارة مفخخة إلى سقوط قتيل و17 جريحا في بعقوبة \"60 كلم شمال شرق بغداد\"، بينما عثر على 11 جثة لأشخاص قتلوا بالرصاص. ومقتل سودانيين من سائقي الشاحنات وشرطي في هجومين مسلحين في بغداد. وقتل شرطيان أحدهما برصاص القوات الأمريكية في محافظة نينوى أثناء اشتباكات جرت بين مجموعة مسلحة وبين دورية للشرطة العراقية.\n\n• أمريكا تتهم سوريا بزرع الموت بالعراق• : صعدت الولايات المتحدة لهجتها ضد سوريا ووجهت علي لسان مساعد المتحدث باسم وزارة الخارجية ادام ايريلي الاتهام لها في سلسلة العمليات الانتحارية الجديدة التي يشهدها العراق وهددتها بتحرك دولي في حال لم تنجح في منع الإسلاميين من استخدام لأن سوريا تسمح بأن يستخدم إرهابيون أراضيها كقاعدة خلفية لعملياتهم لزرع الموت في العراق\".واكدت صحيفة تشرين الحكومية السورية :ان اعظم وأقوى دولة في العالم تسعى إلى تجنيد كل دول العالم بلا استثناء لمعاقبة سوريا إما بعزلها أو بفرض العقوبات عليها واستصدار القرارات التي تفرض على سوريا عقوبات سياسية واقتصادية. فالاتهامات التي توجه إلى سوريا جاهزة وتحت الطلب وهي مسبقة الصنع الأمريكي الإسرائيلي.. تارة هي لا تضبط حدودها مع العراق وأخرى دورها في دعم الجماعات الارهابية ومرة ثالثة دور ما في تقويض الامن في لبنان وغير ذلك.وشددت الصحيفة على أنها تتحدى إدارة الرئيس الأمريكي جورج بوش ان تقدم دليلا واحدا على تلك الاتهامات اللهم الا إذا لجأت هذه الإدارة إلى أسلوبها الذي مارسته في أفغانستان والعراق وهو أسلوب الكذب والتضليل\n\n• قال الرئيس العراقي جلال طالباني انه تحدث في جزء من كلمته أمام الأمم المتحدة الاسبوع الماضي باللغة الكردية \"للتأكيد على ان الشعب الكردي جزء من العراق\". •\n\n•شارون يخشي السجن ببريطانيا•:قاض بريطاني اصدر في بداية الاسبوع مذكرة استجواب في حق الجنرال الاحتياطي الإسرائيلي دورون الموج القائد السابق لمنطقة جنوب إسرائيل، بناء علي طلب مكتب محاماة في لندن موكل عن المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان. وفضل دورون الموج عدم النزول من الطائرة في مطار هيثرو الدولي في لندن، بعد أن عرف بأمر المذكرة خلال الرحلة، خوفا من أن يتعرض للتوقيف.و ابلغ رئيس الوزراء الإسرائيلي ارييل شارون رئيس الوزراء البريطاني توني بلير خلال محادثة علي هامش اعمال الجمعية العامة للامم المتحدة في نيويورك، انه يخشي ان يتم توقيفه في حال زار لندن. وذكرت صحيفة يديعوت احرونوت ان شارون قال لبلير اود فعلا زيارة بريطانيا، لكن المشكلة تكمن في انني انا أيضا مثل الجنرال الموج خدمت سنوات عديدة في الجيش الإسرائيلي. انا أيضا جنرال وسمعت ان سجون بريطانيا قاسية جدا ولا احبذ ان اجد نفسي فيها.\n• السودان يطالب بمعاقبة أمريكا دوليا •: وجه وزير الخارجية السوداني مصطفى عثمان إسماعيل في كلمة أمام اجتماع قمة العالم بشأن إصلاح الأمم المتحدة نداء للأمم المتحدة بمعاقبة الولايات المتحدة لتدميرها مصنعا للأدوية بصواريخ كروز في عام 1998 في إطار حملة لواشنطن على الإرهاب. ودعا الأمم المتحدة لاتخاذ الإجراءات الضرورية والعادلة في إطار القانون الدولي ونناشد المجتمع الدولي ككل دعم هذا المطلب العادل والمشروع.\n\n• عقب انتهاء مباحثات القمة المصرية - السودانية بين الرئيسين مبارك وعمر البشير في مدينة الإسكندرية ،أكد الرئيس المصري حسني مبارك أنه معني تماما بأن تتم مصالحة وطنية شاملة بين أبناء السودان سواء فيما يتعلق باتفاق السلام مع الجنوب أو الوضع في دارفور أو الوضع في شرق السودان. •\n\n• إيران تحذر الغرب •: في خطابه امام الجمعية العامة للامم المتحدة عرض الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد على الشركات الأجنبية المشاركة في تخصيب اليوانيوم الإيراني لطمأنة المجتمع الدولي إلى الاهداف المدنية لبرنامجه النووي. وحذر الرئيس الإيراني من أن إيران ستعيد النظر في موقفها النووي إذا لجأ الغرب للتهديد. وقال الرئيس الإيراني ان لبلاده حقا ثابتا في إنتاج الوقود النووي واتهم الولايات المتحدة بانتهاك المعاهدات النووية الدولية.\n\n• اعمار جزيرة العبيد •: بعد عودته إلى داكار وتعهد أمير قطر على هامش قمة الأمم المتحدة أعلن الرئيس السنغالي عبد الله واد أن قطر وافقت على تمويل مشروع بكلفة 10 ملايين يورو يهدف إلى إعادة تأهيل جزيرة جوريه الواقعة قبالة ساحل داكار والتي انطلق منها عبر ثلاثة قرون العبيد إلى القارة الأمريكية. وأوضح أنه \"قلق جداً على التدهور\" السريع الذي يصيب الجزيرة التي \"تضربها الرياح من كل الأنواع منذ عدة قرون\".\n\n• لقاء عباس وشارون مطلع أكتوبر• : \n\n• عزل أيمن نور من رئاسة حزب الغد •: يشهد حزب \"الغد\" المصري المعارض الذي يرأسه أيمن نور انشقاقا حادا بعدما تقدم المهندس موسى مصطفى موسى النائب الأول لرئيس الحزب ووكيل المؤسسين بطلب موجهاً إلى صفوت الشريف رئيس لجنة شئون الاحزاب لعزل نور من رئاسة الحزب وتجميد عضويته بالحزب، وتجميد عضوية كل من وائل نوارة مساعد رئيس الحزب وإيهاب الخولي مساعد السكرتير العام للحزب. والمهندس موسى يرأس مجموعة تطلق على نفسها \"شرفاء الغد\" وكان أيمن نور(44 سنة) قد حاز علي المركز الثاني في انتخابات الرئاسة ضد حسني مبارك مؤخرا.\n\n• رفض استقالة وزير الثقافة المصري: رئيس الوزراء المصري رفض الاستقالة التي قدمها فاروق حسني وزير الثقافة الذي يتولى منصبه منذ الثمانينيات وسط انتقادات علنية بسبب كارثة حريق مسرح بني سويف التي أسفرت عن سقوط 46 قتيلاً في الخامس من سبتمبر. وطلب من فاروق حسني الاستمرار في عمله بناء على تعليمات الرئيس حسني مبارك.• \n\n• مسودة الدستور العراقي وصلت الأمم المتحدة• :قال حسين الشهرستاني نائب المتحدث باسم البرلمان العراقي ان مسودة الدستور العراقي سلمت إلى بعثة الأمم المتحدة في بغداد التي ستتولى توزيعها على العراقيين قبل موعد الاستفتاء المقرر منتصف الشهر المقبل. وان النسخة النهائية من الدستور أدخل عليها بعض التعديلات التتضمنت التزام العراق بميثاق جامعة الدول العربية، وسيطرة الحكومة المركزية على مصادر المياه، بالإضافة إلى وجود نائبين فقط لرئيس الوزراء وليس ثلاثة. ومن المنتظر ان يوزع الدستور على العراقيين قبل الاستفتاء عليه في منتصف أكتوبر المقبل.•\n\n• فرنسا :قطاع غزة أرض محتلة• : ابلغ دوني سيمونو مساعد المتحدث باسم وزارة الخارجية الصحفيين ان بلاده تدعم الموقف الدولي الذي يؤكد ان - الوضع القانوني لقطاع غزة لم يتغير وانه لا يزال ارضا محتلة-.\n\n• بوش: إيران لها الحق في برنامج نووي :أعلن الرئيس الأمريكي جورج بوش أن إيران لها الحق في برنامج نووي مدني بشرط ألا تحصل على الخبرة أو المواد اللازمة لصنع سلاح ذري.وتؤكد إيرن أن لها كل الحق في تطوير تقنية نووية لتوليد الكهرباء، في حين تريد الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي من مجلس الأمن أن يتولى قضية إيران بعد استئنافها عملية تحويل اليورانيوم في الشهر الماضي.•\n• مرض التهاب الدماغ يهدد الهنود• : آلاف الهنود المصابين بمرض التهاب الدماغ في ولاية اوتار براديش الهندية الشمالية الفقيرة حيث توفي أكثر من 700 خلال الاسابيع الماضية بسبب هذا المرض. وينجم المرض الذي اكتشف لاول مرة في اليابان عن الاصابة بفيروس ينتشر عن طريق البعوض ويصيب مخ الإنسان وأعراضه هي الحمى الشديدة والصداع الشديد والتشنجات ويمكن أن يؤدي إلى الشلل والغيبوبة والوفاة.وأغلب المصابين من الاطفال من أسر فقيرة ويمثلون 80 بالمئة من الوفيات حتى الآن في شمال الهند.ويرقد عشرات الاطفال على أسرة معدنية نقالة حوله يحتضنهم اباؤهم المنهكون أو يضخون الهواء إليهم بأجهزة تنفس يدوية لساعات طويلة.وكان يمكن منعه أو على الأقل الحد منه عن طريق حملة لتطعيم الاطفال الأكثر عرضة للاصابة بسبب ضعف مناعتهم. وتصل الآلاف من جرعات التطعيم الآن إلى الولاية لكن لم يعد لها جدوى بالنسبة لالاف المصابين بالفعل.\n\n• صلاة الشكر على أنقاض مستوطنة نتساريم •: \n\n• تدفق الفلسطينين إلى رفح المصرية•: \nفي رفح على الحدود مع مصر بعد رحيل الجيش الإسرائيلي عن المنطقة الحدودية الاثنين ،اجتاز عشرات الاشخاص السياج الحدودي في الاتجاهين في وقت لم يعرف بعد ما سيؤول إليه وضع هذا المعبر. للقاء افراد عائلاتهم في حين يتوجه اخرون إلى مصر للعودة بالاغذية أو السجائر التي تباع بأسعار تقل كثيرا عن أسعارها في غزة. واعربت إسرائيل عن قلقها ازاء حركة العبور على الحدود. وإلي مدينة العريش المصرية التي تبعد 55 كم عن الحدود المصرية مع قطاع غزة، توافد الآلاف المؤلفة من جموع وجماهير الفلسطينيين على متن الشاحنات وسيارات الأجرة التي أقلتهم من مدينة رفح المصرية بعد أن اجتازوا الشريط الحدودي مندفعة من \"سجن غزة\". وقد اعلنت السلطات المصرية انها اكتشفت نفقا مليئا بالأسلحة على حدودها مع غزة واصدرت تعليمات الي الفلسطينيين الذين توافدوا على الشطر المصري من مدينة رفح بالعودة إلى اراضيهم. وكان رجال شرطة مصريون يجوبون المدينة ويطلبون من الفلسطينيين عبر مكبرات الصوت العودة إلى اراضيهم والا فسيتم القبض عليهم أو طردهم. وكان مسلحون من حركة حماس فتحوا بالمتفجرات ثغرة في الجدار المقام على الحدود لتسهيل العبور بين شطري المدينة.\n\n• مسلسل القتل في العراق •:•:في ساعة مبكرة بساحة العروبة في حي الكاظمية شمالي بغداد فجر انتحاري سيارة مفخخة ما أسفر عن مقتل 114 وجرح 160 على الأقل.و الهجوم استهدف عمال البناء الذين يتجمعون عادة في ساحة العروبة بحثا عن عمل. وقف منفذ الهجوم في الساحة بسيارته قائلا إنه يبحث عن عمال ثم فجر ما يحمله من متفجرات فور تجمعهم حوله.و تناثرت جثث القتلى والجرحى في أنحاء الساحة بينما أتت النيران على عدة سيارات. وبينما كانت سيارات الإسعاف والإطفاء تتوافد على الكاظمية دوت تفجيرات أخرى في أحياء من بغداد وقتل فيها نحو سبعة عراقيين. وفي حي العدل غربي العاصمة استهدف هجوم بسيارة مفخخة دورية للحرس الوطني العراقي قتل فيه ثلاثة جنود عراقيين وأحرقت آليتهم.واستهدف هجوم انتحاري ثالث بسيارة مفخخة حي الشعلة شمال غربي العاصمة ما أسفر عن مقتل أربعة مدنيين وجرح 22 آخرين.كما جرح جنديان أميركيان في هجوم انتحاري بسيارة مفخخة استهدف قافلة عسكرية أميركية بشارع القناة شرقي بغداد. \nواستهدف هجوم مماثل دورية أميركية على طريق محمد القاسم قرب منطقة بغداد الجديدة.وفي التاجي شمالي بغداد قتل 17 مدنيا عراقيا. وكان المسلحون يرتدون زي جنود ووصلوا إلى التاجي في آليات عسكرية وأوقفوا عددا من أعضاء عشيرة بني تميم قبل تجميعهم في ساحة عامة وإطلاق الرصاص عليهم. ويرى أن هذه الهجمات رد على العمليات العسكرية الأميركية في أنحاء العراق خاصة في تلعفر شمالي البلاد.\n\n• أكد وزير التجارة والصناعة السعودي هاشم يماني أن السعودية ستتعامل مع كل الدول الاعضاء في منظمة التجارة العالمية بعد انضمامها الي هذه المنظمة.\nو كان بيان أمريكي افاد ان المملكة وافقت علي السماح بالتجارة مع إسرائيل في اطار مفاوضاتها مع الولايات المتحدة للانضمام الي المنظمة.•\n\n• مشاهدة أبعد انفجار كوني•\nقالت وكالة أبحاث الفضاء الأمريكية إن المسبار الفضائي سويفت ومراصد أرضية رصدوا انفجارا كونيااستمر 3 دقائق لأبعد نجم يقع في الكون على بعد 12.6 مليار سنة ضوئية عند حافة الكون المنظور. ولم يسبق رؤيته من قبل.و سببه وفاة نجم بعد 500 مليون إلى مليار عام من الانفجار الكبير الذ تسبب في نشأة الكون. وهذا الانفجار كان لأشعة غاما. ومعروف أن انفجارات أشعة غاما تصدر قدرا هائلا من الطاقة الإشعاعية التي تظهر من حين لآخر في أرجاء الكون بشكل مفاجئ. ويمكن لهذه الانفجارات أن تصدر قدرا من الطاقة في غضون دقائق يعادل ما تصدره شمسنا خلال 10 مليارات سنة!. وهذا الانفجار الإشعاعي إشارة إلى \"موت\" نجم عملاق تلاشى وتحول إلى ثقب أسود.و مسافة الإنفجار الأخير تفوق ب500 مليون سنة ضوئية أبعد انفجار كوني مسجل في السابق. وتساعد دراسة الانفجارات الكونية البعيدة التي تقع على أطراف الكون المنظور العلماء في معرفة كيفية تطور الكون بعد نشوئه.وكان العلماء والباحثون يتابعون الانفجار عبر مراصد أرضية منتشرة في أربع قارات.\n\n• اليوم الذكري الرابعة لأحداث 11 سبتمبر في نيويورك •.\n\n• مجازرضد السنة بتلعفر•:اطلق رئيس وزراء العراق إبراهيم الجعفرى يد القوات العراقية والأمريكية لاقتحام مدينة تلعفر السنية العراقية وتطهيرها من عناصر المقاومة السنية. واعلن الجعفري ان هذه العملية العسكرية التي تنفذ باسناد من القوات متعددة الجنسيات قد انطلقت فجر أمس. وقال الجعفرى \"لقد اصدرت الأوامر لتطهير مدينة تلعفر استجابة لمناشدات اهالى المدينة ورؤساء عشائرها من الشيعة والأكراد السنة. واعلن وزير الدفاع العراقي سعدون الدليمي عن توسيع نطاق العملية لتمتد إلى اربع مدن أخرى هي الرمادي وسامراء والراوة والقائم. وقال الدليمي في المؤتمر الصحفي الذي عقده مع الجعفري ان العملية ستنجز في غضون يومين إلى ثلاثة أيام فقط. وقال \"أود أن أقول لاهلنا في القائم وفي سامراء والرمادي نحن قادمون. وكان العراق قد اغلق حدوده مع سوريا عند نقطة ربيعة الحدودية على الطريق الرئيسي إلى مدينة الموصل الشمالية اعتباراً من اليوم وحتى إشعار آخر. واستنكرت هيئة علماء المسلمين في العراق العمليات العسكرية التي تقوم بها القوات الأمريكية والعراقية في مدينة تلعفرالسنية شمال العراق. ووصف بيان للهيئة العملية بانها عملية ذبح وفلوجة ثانية وناشد الحكومة الحالية وقف ما وصفها بالمجزرة ضد السنة.\n\n• أدت سلسلة من العمليات المتفرقة في العراق امس إلى مقتل 8 من القوات النظامية بينهم ضابطان واصابة 18 آخرين في هجمات متفرقة أسفرت عن مصرع 16 مدنيا وإصابة 45 بجروح. وسقطت قذائف صاروخية في الساعة الثانية من فجر أمس على ثكنة للجيش الأمريكي في المدنية. •\n\n• بوش يعترف بكارثة كاترينا •:ناشد الرئيس الأمريكي جورج بوش بأن يتغلب الأمريكيون على محنة إعصار كاترينا التي حجبت ذكرى هجمات الحادي عشر من سبتمبر عام 2001. وقال بوش \"تواجه أمريكا اليوم كارثة أخرى سببت دمارا وموتا. لكن هذه المرة لم تكن الازمة عن حقد أشرار وانما بفعل غضبة المياه والريح\". وأضاف \"ستتغلب أمريكا على هذه المحنة وسنكون أقوى منها\". وقال بوش \"بعد أربعة أعوام يتذكر الأمريكيون الخوف والمجهول والاضطراب في صباح ذلك اليوم المروع\". وأضاف \"لكننا نتذكر قبل كل شيء تصميم أمتنا على الدفاع عن حريتنا واعادة بناء مدينة جريحة والاهتمام بجيراننا وقت الشدة\". \n\n• قال إدوارد كنيدي السناتور الديمقراطي عن ولاية ماساتشوستس في تصريح أمس الأول الجمعة \"مع الذكرى الرابعة لهجمات 11 سبتمبر على الرئيس بوش أن يعترف بأنه اخطأ في استغلال مأساة 11 سبتمبر لتبرير الحرب على العراق. الحرب انتجت ارهابيين أكثر تصميما على مهاجمة بلدنا وجعلت أمريكا أقل أمنا\". وأضاف كنيدي \"من الواضح أننا بعد مرور أربعة أعوام على هجمات 11 سبتمبر غير جاهزين بشكل كاف للتعامل مع هجوم اخر مدمر كما يتضح من استجابة الحكومة الخرقاء للاعصار كاترينا\". •\n\n• بعد أربعة اعوام على اعتداءات 11 سبتمبر 2001، تعزز عودة اعمال العنف والمؤشرات حول وجود مقاتلين اجانب، نظرية ظهور تنظيم القاعدة مجددا في أفغانستان بهدف تحويل هذا البلد إلى \"عراق ثان\" وفي حين اعتبر الجيش الاميركي في بداية العام ان المتمردين في أفغانستان، كانوا من الطالبان أو آخرين، هم \"على وشك الانهيار\"، فان هؤلاء اثبتوا العكس بشنهم سلسلة من الهجمات غير المسبوقة منذ اربع سنوات. وقال مسؤول في الأجهزة الأمنية الغربية ان \"حركة المتمردين أقوى هذه السنة لان المقاتلين أصبحوا أفضل تدريبا\". •\n\n• \"لطموا الفك\" كتاب جديد يحكي قصة هروب بن لادن\nعن حصار \"تورا بورا\" ينتظر خبراء الإرهاب في الولايات المتحدة طبع كتاب جاري بيرنستن مسؤول سابق بالمخابرات المركزية عن \"معارك تورا بورا\" بجبال أفغانستان لمعرفة حقيقة ما حدث في تلك الجبال في نهاية عام 2001 وكيف تمكن أسامة بن لادن من الفرار من الحصار المحكم الذي فرضه الأمريكيون حول الكهوف التي لجأ إليها بعد سقوط نظام طالبان. والكتاب يحكي قصة قصة الصراع الغامض بين الولايات المتحدة والقاعدة. والكاتب قاد وحدات الكوماندوز التابعة للمخابرات المركزية خلال حصار تورا بورا. ولم يحصل بيرنستن على تصريح بنشر الكتاب فاضطر إلى اللجوء إلى القضاء لإجبار الوكالة على احترام قواعد النشر. \n• بعد اربع سنوات من اعتداءات 11 سبتمبر 2001، أصبح العراق مع الغزو الاميركي في مارس 2003، ارضا للجهاد بالنسبة لتنظيم القاعدة والموقع الرئيسي لـ\"الحرب الوقائية\" على الارهاب العالمي التي اعلنها الرئيس الاميركي جورج بوش. واعتبر الامين العام للامم المتحدة كوفي عنان ان العراق أصبح مركزا للارهاب \"اسوأ من أفغانستان\" ايام حكم حركة طالبان. •\n\n• بعد اربع سنوات من اعتداءات 11 سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة، اتخذ تنظيم القاعدة الذي حرم من مقره الأفغاني بسبب ملاحقته في جميع أنحاء العالم، من شبكة الإنترنت نوعا من \"المقر العام\" للقيام \"بجهاده الاعلامي\".•\n\n• رؤية هلال رمضان هذا العام ظاهرة فريدة تحدث كل 540 سنة •:قال نائب رئيس الجمعية الفلكية البحرينية إن مشاهدة ولادة هلال شهر رمضان المبارك لعام 1426 هجرية ستكون ممكنة وبوضوح في سماء العالم العربي يوم الإثنين الموافق 3 أكتوبر القادم في حدث لايتكرر إلا بعد حوالى540 سنة. لأن المواطنين في دول الخليج العربية سيتمكنون من رؤية هذه الظاهرة الربانية بدءا من الساعة الثانية عشرة والنصف ظهرا حتى الثالثة عصرا بواسطة النظارات الخاصة حيث سيحدث خلال هذه الفترة كسوف جزئي للشمس. واضاف انه يمكن رؤيته أيضا في مصر واليمن والعراق، أما في ليبيا والسودان وتونس وفرنسا فسيحدث كسوف كلى حلقى يمكن من رؤية الهلال بوضوح أكثر.وهذه الظاهرة حدثت مرة منذ بعثة الرسول صلي الله عليه وسلم وهذه المرة الثانية في تاريخ الإسلام.\n\n• العاهل السعودي يمنع تفبيل الأيدي :في مرسوم ملكي أصدره الملك عبد الله الذي تولى العرش مؤخرا وضع العاهل نهاية لظاهرة تقبيل المواطنين يده أو يد أفراد العائلة المالكة، باعتبارها عادة دخيلة على تقاليد المملكة وفيه إهانة للنفس الشريفة. تؤدي إلى الانحناء وهو أمر مخالف لشرع الله والمؤمن لا ينحني لغير الله الواحد الأحد\".والشخص يجب أن يقبل يدي والديه فقط، كدليل على التوقير والاحترام\".•\n\n• الانتخابات المصرية: مبارك يفوز ب88،6% ونسبة المشاركة 23% •\n\n• أمرت الحكومة العراقية قواتها بإعادة فتح مطار بغداد امس الجمعة بعدما أغلقته شركة بريطانية خاصة تتولي حراسة المطار أمام الركاب بسبب خلاف علي فواتير لم تدفعها الحكومة العراقية.\n\n• الجيش الإسرائيلي يجمع معداته استعدادا للخروج من غزة\n\n• شاب فلسطيني فقد حياته لمحاولته رفع علم حماس على انقاض مستوطنة\n\n• ناشد الرئيس العراقي جلال طالباني الولايات المتحدة عدم التسرع بسحب قواتها من بلاده وكان طالباني قد التقي في واشنطن برجال اعمالإسرائيليين ودعاهم للاستثمار بالعراق\n\n• مواجهات بين الجيش الإسرائيلي ومتظاهرين في قرية بعلين في الضفة الغربية\n\n• اكدت مصادر لبنانية ان البيت الأبيض ربما نصح الرئيس اللبناني أميل لحود بتأجيل زيارته الي واشنطن في حين ان اعضاء الوفد وصلوا الي الولايات المتحدة. ويتوجه النائب اللبناني سعد الحريري نجل رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري الذي اغتيل في 14 فبراير الاسبوع المقبل إلى نيويورك للقاء مشاركين في القمة العالمية للامم المتحدة. •\n\n• هيئة علماء المسلمين في العراق، أكبر هيئة سنية في البلاد دعت لحل الجمعية الوطنية (البرلمان) احتجاجا على مشروع الدستور مشيرة إلى أن الناخبين العراقيين هم الذين سيقررون. واتهمتها بتمرير مشروع دستور يبرر بقاءالاحتلال وتقسيم البلاد. وما زالت المناقشات مستمرة بين السنة والأكراد لإدخال تعديلات جديدة على مسودة الدستور، بعدما اتفقوا مع الزعيم الكردي السني مسعود بارزاني على نص يحدد هوية العراق كجزء من العالمين العربي والإسلامي. •\n\n• محاصرة تلعفر بشمال العراق •: •:: من أربع جهات :بدأت القوات الأمريكية حشداً جديداً من المشاة والدروع للقيلم بعملية عسكرية لاقتحام كامل لمدينة تلعفر التابعة لمحافظة نينوي ثاني محافظات العراق والتي تشهد أوسع العمليات للجماعات المسلحة ضد القوات الأمريكية منذ سنة ونصف السنة. وتشترك قوات عراقية في العمليات بدعم جوي أمريكي\n\n• كولن باول : يعترف بوصمة العراق •: في مقابلة مع شبكة التلفزيون الأميركية CNN وفي اعتراف منه بخداع الرئيس بوش والإدارة الاميركية لشن الحرب على العراق واحتلاله. قال وزير الخارجية الأمريكي السابق كولن باول : إن خطابي عام 2003 أمام الأمم المتحدة وأمام العالم حول أسلحة الدمار الشامل العراقية كان \"وصمة\" على سمعتي. لأنني كنت الذي قدم هذا العرض باسم الولايات المتحدة أمام العالم وسيكون باستمرار جزءا من نتائج عملي\". وسيكون باستمرار أمرا مؤلما بالنسبة لي.\n\n• من مسلسل القتل بالعراق •: شنت المقاومة العراقية هجوما على مطار كركوك شمال شرق بغداد القاعدة الرئيسية للقوات الأميركية بصواريخ الكاتيوشا سقطت على المطار غرب المدينة وذكر أن القوات الأميركيه طوقت حي الواسطي وحي حزيران بحثا عن المهاجمين. واعتقلت القوات الأميركيه ستة مسلحين في قضاء الحويجه بغرب كركوك) بعد تلقيها معلومات عن وجودهم في أحد المنازل وسط البلدة. وفي تلعفر غرب مدينة الموصل شمالي العراق تتواصل المواجهات بين القوات الأميركية والمسلحين منذ عدة أيام، وقال بيان عسكري أميركي عراقي مشترك إن القوات الأميركية والعراقية قتلت واعتقلت عددا كبيرا من المسلحين..وفي بغداد قتل شرطي وأصيب خمسة آخرون عندما أطلق مجهولون النار على دوريتهم غرب بغداد. وفجر مسجد شيعي في منطقة الدورة جنوب بغداد. وأدى الانفجار إلى إصابة حارس المبنى وانهيار جزء كبير من المبنى واحتراق كافة محتوياته. وعثرت الشرطة على ست جثث مجهولة الهوية في محطة تصفية مياه جنوب شرق بغداد، موثوقة الأطراف ومعصوبة العينين وقد أطلقت عليها النيران من مسافة قريبة. فيما لقي ستة عراقيين آخرين بينهم امرأة واثنان من عناصر الأمن مصرعهم في هجمات متفرقة\n\n• طالباني : مستعد لزيارة إسرائيل •: قال الرئيس العراقي جلال طالباني امس الجمعة في مقابلة خاصة للقناة الثانية في التلفزيون الإسرائيلي ان التقدم في العملية السلمية بين إسرائيل والفلسطينيين سيفتح الباب علي مصراعيه لإقامة علاقات بين تل ابيب والعراق. واعتبر طالباني انه لا توجد عداوة بين العراق وإسرائيل.و قال التلفزيون الإسرائيلي أن اللقاء الذي جمع طالباني مع رجل الأعمال الإسرائيلي حاييم سابان، هو لقاء تاريخي في العلاقات بين البلدين. فقال طالباني ان العراق سيقيم علاقات ديبلوماسية كاملة مع الدولة العبرية بعد قبولها بالمبادرة السعودية التي طرحها الملك عبد الله في اجتماع القمة العربية عام 2002،. واضاف الرئيس العراقي ان العراقيين لا يريدون أن يكونوا فلسطينيين أكثر من الفلسطينيين انفسهم. اما حول الاستثمار الإسرائيلي في العراق فقال طالباني ان بلاده مفتوحة امام رجال الأعمال الإسرائيليين وانه يرحب بكل مبادرة منهم لفتح باب التبادل التجاري مع العراق بصورة علنية ووجه لهم دعوة رسمية الي استثمار اموالهم في العراق.وكان رجل الأعمال الإسرائيلي حاييم سابان من اصل عراقي قد نسق اللقاء مع الرئيس العراقي قد وجه له دعوة رسمية لزيارة القدس في شهر (نوفمبر) القادم حيث سيلتقي برئيس رئيس الوزراء الإسرائيلي ارييل شارون، فكان رد الرئيس العراقي بانه علي استعداد كامل بصفته الشخصية ان يلبي الدعوة التي وجهت له، ولكنه كرئيس للعراق لا يتمكن في هذه الظروف ان يصل الي القدس.واضاف سابان ان الرئيس العراقي شكره لانه فتح امامه الأبواب في واشنطن للاجتماع بصناع القرار فيها.\n\n• الرئيس الفرنسي جاك شيراك الذي غادر المستشفى الجمعة بعد أسبوع من العلاج، لن يتمكن من حضور اجتماع الجمعية العامة للأمم المتحدة المقرر يومي 14 و16 سبتمبر في نيويورك. وسينوب عنه رئيس الوزراء دومينيك دو فيليبان. كما ألغى الرئيس الفرنسي عددا من الزيارات إلى مصر وأوكرانيا وكزاخستان.وكان الأطباء قد نصحوا الرئيس شيراك بعدم إجهاد نفسه وتجنب السفر جوا لستة أسابيع. •\n\n• عباس يرجب بعلاقات باكستان كع إسرائيل •: صرح رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس بأنه يرحب بالمباحثات التي تعتبر الأولى من نوعها بين باكستان وإسرائيل. وقال إن الرئيس الباكستاني بيرويز مشرف قد أبلغه مسبقا بشأن المباحثات. وأكد له أنه لن يتم إقامة علاقات ديبلوماسية كاملة بين باكستان وإسرائيل إلى حين إقامة الدولة الفلسطينية. وأضاف عباس أنه لم يستطع أن يعارض ذلك وأنه أعطى الضوء الأخضر لمشرف طالما أن ذلك يخدم القضية الفلسطينية. من جانبها، قالت حركة حماس إن موافقة عباس على المباحثات بين تل أبيب وإسلام أباد تضر بالقضية الوطنية الفلسطينية.\n\n• تأجيل القمة العربية لأجل غر مسمي •: قرر وزراء الخارجية العرب في اجتماعهم امس الأول في القاهرة ارجاء عقد القمة العربية التي دعت إليها مصر مرة أخرى الي اجل غير مسمي كما نزعوا فتيل الأزمة التي نشبت أخيرا بين عدد من الدول العربية والعراق بإعلانهم فتح مكتب تمثيلي للجامعة العربية في بغداد. وأعلن وزير الخارجية السوداني مصطفي عثمان إسماعيل ان وزراء الخارجية العرب اتفقوا خلال اجتماعاتهم علي عقد القمة العربية التي اقترحتها مصر \"بعد شهر رمضان\" للاعداد الجيد لها -\n\n• أعرب الأمين العام للأمم المتحدة كوفي عنان عن قلقه البالغ من احتمال عدم التوصل إلى اتفاق في الموعد المحدد على مسودة الوثيقة التي من المرتقب أن تصدر عن اجتماعات الجمعية العامة الأسبوع المقبل. وحث عنان الدول الأعضاء في المنظمة الدولية على إبداء بعض الليونة فيما يتعلق بالقضايا موضع البحث خاصة إصلاح الأمم المتحدة وتحقيق أهداف التنمية ومكافحة الإرهاب. ومنع انتشار الأسلحة وعمليات الإعمار عقب النزاعات وحقوق الإنسان. •\n\n• فوز كاسح لمبارك•: لتولي ولاية خامسة لمدة ست سنوات قادمة ليحكم مصر 30 عاما، حصل مبارك علي الرئيس حسني مبارك بفترة رئاسية خامسة مدتها ست سنوات، إذ حصل علي 88.6 % من الاصوات، وهي نسبة فاقت التوقعات التي كانت تشير لنحو ثمانين %وجاء أيمن نور زعيم حزب الغد في المركز الثاني بنسبة 7.6 % بينما احتل زعيم حزب الوفد الدكتور نعمان جمعة المركز الثالث بنسبة 2.9 %.واكدت المصادر وجود مؤشرات على ضعف إقبال الناخبين على التصويت وقالت مصادر لجنة الانتخابات الرئاسية إن حوالي 7 مليون أدلوا بأصواتهم من بين 32 مليون المقيدين بالجداول الإنتاخبية.أي حوالي 23%.\n\n• هبوط شعبية بوش •:أظهر أجراه مركز بيو للأبحاث وشمل ألف أميركي ،أن 67% ممن استطلعت آراؤهم قالوا أنه كان بإمكان بوش بذل المزيد من الجهد، و28% قد بذل نا يستطيع. كما أظهر أن شعبية بوش انخفضت إلى 40% فيما ارتفعت نسبة عدم الرضا عن أدائه إلى 52%. وهذه أسوأ نسبة يحصل عليها الرئيس خلال فترة رئاسته.\n\n• الرئيس بوش ووزيرة الخارجية رايس لم يوجها دعوة للرئيس اللبناني إميل لحود من بين الدعوات التي وجهت إلى القادة الدوليين الذين سيحضرون الأمم المتحدة لحضور حفلتي الاستقبال الأسبوع المقبل.وبوش يلقي كلمة أمام قمة زعماء الأمم المتحدة ويوقع ميثاق مكافحة الإرهاب النووي\n\n• حل لغز وفاة ياسر عرفات :أكّدت صحيفة نيويورك تايمزأن التقارير الطبيّة لا تقدّم أي تفسيرات مقنعة حول الزعيم الفلسطيني الراحل ياسر عرفات للأسباب التي أدّت إلى وفاته استنادا إلى ما توفّر من السجّلات الطبية الموجودة ا منذ وفاة عرفات في 11 نوفمبر/الماضي في فرنسا بعد نحو أسبوعين من إقامته في إحدى المستشفيات الباريسية.ومنذ وفاته. وأبقى المسؤولون الفلسطينيون وعقيلته سهى، هذه المفات الطبية سرّا. وكان صحفيان قد حصلا علي السجلات الطبية لعرفات من مسؤول فلسطيني وقدماها إلى صحيفة نيويورك تايمز وقالت الصحيفة إنّ السجلات الطبية الفرنسية تظهر أنه من المستبعد جدا أن يكون السم أو الايدز وراء وفاة ياسر عرفات.وذكرت الصحيفة أن عرفات توفي بسكتة دماغية نجمت عن نزيف سببه غير معروف، ولم يستطع أطباء عرفات ان يحددوا المرض الذي تسبب في وفاته. وكان الهزال الذي بدا على عرفات حين خرج من مقره ليستقل طائرة هليكوبتر نقلته في رحلته الأخيرة إلى فرنسا سببا في تردد شائعات عن إصابته بالايدز. •\n\n• الجيش الإسرائيلي سينسحب من قطاع غزة في الأسبوع المقبل. •\n\n• أجل وزراء خارجية الدول العربية خلال اجتماعهم في القاهرة اتخاذ قرار حول موعد عقد القمة العربية الطارئة التي اقترحت مصر عقدها. •\n\n• المغرب يبدي رغبته في إنهاء مشكلة الصحراء الغربية •\n\n• انفجاران في مدينة كراتشي بالقرب من مطعمي ماكدونالدز وكي إف سي •\n\n• استمرار إضراب 87 من معتقلي جوانتنامو احتجاجا على المعاملة السيئة •\n\n• مقتل منشقين أكراد مع استمرار التوتر بين السلطات التركية والأكراد •\n• وفد سني يُجري مباحثات مع البارزاني في أربيل اليوم •\n\n• عينت تايلاند ذات الغالبية البوذية الجنرال سونتي بونياراتاجلين كأول قائد مسلم للجيش للقضاء على الثورة في جنوب البلاد الذي تقطنه أغلبية مسلمة. لكسب قلوب وعقول المسلمين في الجنوب. •\n\n•انطلقت في العاصمة القطرية الدوحة اليوم الخميس منافسات بطولة كأس أمم آسيا الثالثة والعشرين لكرة السلة، حيث استهل المنتخب الصيني مسيرة الدفاع عن لقبه بفوز ثمين على إيران بنتيجة 76-61 ضمن المجموعة الثانية للبطولة.\n\n• تأهلت المكسيك إلى نهائيات مونديال 2006 في ألمانيا بعد فوزها الساحق على بنما 5-صفر لتتصدر تصفيات اتحاد الكونكاكاف (أميركا الشمالية والوسطى ومنطقة الكاريبي)، متقدمة بفارق الأهداف على الولايات المتحدة التي تأهلت في الجولة الماضية عندما فازت على المكسيك 2-صفر.\n\n• فازت ألمانيا على جنوب أفريقيا 4-2 في مباراة كرة القدم الدولية الودية التي أقيمت في بريمن مساء الأربعاء في إطار استعدادات ألمانيا لنهائيات كأس العالم التي تستضيفها في الفترة من 9 يونيو/حزيران إلى 9 يوليو/تموز من العام المقبل.\n\n• حقق نادي إنبي المصري بداية جيدة في مسيرته بمسابقة دوري أبطال العرب لكرة القدم، وانتزع فوزا ثمينا على مضيفه النجمة اللبناني 1-صفر في ثاني مباريات النسخة الثالثة للبطولة.\n\n• إقبال ضعيف في الانتخابات وحزب مبارك يتهم القضاء •: هاجم الدكتور محمد كمال المتحدث باسم الحملة الانتخابية للرئيس حسني مبارك الإجراءات القضائية خلال الانتخابات.ووصفها بالتعسف والبيروقراطية بإصرار القضاة على دخول شخص واحد من الناخبين إلى اللجنة مما أدى إلى انتظار كبير بطوابير الناخبين.فتسبب اتقليل نسبة المشاركة الفعلية في هذه الانتخابات بسبب عودة الكثير من الناخبين وعدم قدرتهم على الانتظار لفترات طويلة أمام اللجان.وإصرارهم على التصويت بالبطاقة الانتخابية وعدم الاعتداد بالبطاقة الشخصية.فثلث أعداد الناخبين المقيدين بمحافظة الجيزة من النساء (700 ألف امرأة) حرمن من التصويت بسبب عدم امتلاكهن بطاقات اننتخابية.وكان القضاة حملوا على عاتقهم مهمة إنجاح الانتخابات بشكل نزيه الأمر الذي أدى إلى صراعات طويلة مع النظام السياسي الذي تعمد إقصاءهم عن تلك العملية.لكن مرشح حزب الوفد للرئاسة نعمان جمعة أكد أن نصف سكان مصر لم تتح لهم فرصة التصويت بسبب رفض الحكومة ولجنة الانتخابات السماح بالتصويت بالبطاقة الشخصية، قائلا إن شرط الحصول على البطاقة الانتخابية شرط تعسفي يفتقد إلى أي منطق.وكان قد بدأت عملية فرز أصوات الناخبين المصريين في أول انتخابات رئاسية تعددية تشهدها البلاد وسط اتهامات من المعارضة ومنظمات حقوقية بوجود مخالفات. ومن المتوقع أن تعلن النتائج الرسمية مساء اليوم الخميس أو صباح غد الجمعة.وشكا حزبا الوفد والغد المعارضان من أن ممثليهما لم يتمكنوا من دخول بعض اللجان في محافظات أسيوط وسوهاج وبورسعيد. مع قيام مندوبي مرشح الحزب الحاكم قاموا بعمليات دعاية داخل اللجان. توقع أيمن نور أن يفوز بـ30 إلى 55% من أصوات الناخبين حسب التقديرات الأولية التي جمعها مندوبو حزبه في لجان الاقتراع.و في الإسكندرية الإقبال كان أقل من المتوقع وتراوح بين 10 و15%. وتتردد التوقعات باحتمال فوز الرئيس المصري حسني مبارك بنسبة تتراوح بين 75 و 80% من أصوات الناخبين\n\n• نقد لكوفي عنان حول النفط مقابل الغذاء للعراق :كوفي عنان الأمين العام للأمم المتحدة أمام مجلس الأمن بعد أن تلقى من رئيس لجنة التحقيق التقرير الرئيسي حول برنامج النفط مقابل الغذاء في العراق والذي انطوى على انتقاد له. أعلن أنه يتحمل مسؤولية الأخطاء التي ارتكبت في تطبيق البرنامج. وأشار التقرير الذي ضم ألف صفحة إلى أن العراق حاول أن يدفع رشوة إلى الأمين العام للأمم المتحدة السابق بطرس غالي قيمتها مليون دولار نقدا لقاء إبداء بعض المرونة في تنفيذ البرنامج لكنه رفض. قال السفير العراقي لدى الأمم المتحدة إن نتيجة التحقيق الذي أعدته اللجنة المستقلة عن برنامج النفط مقابل الغذاء يؤكد حجم الخسائر المادية التي تكبدها الشعب العراق لوقوع فساد إداري للبرنامج ومعظم الممتلكات التي خسرها الشعب العراقي لا تعوض وطلب من مجلس الأمن إنشاء فريق عمل لمساعدة العراقيين في ملاحقة بعض الممتلكات التي يمكن استرجاعها. •\n\n• من مسلسل القتل في العراق: •:: العمليات العسكرية في مدينة تلعفر أسفرت عن وقوع 20 شهيدا إضافة إلى حوالي 40 جريحا. وفي البصرة، انفجرت سيارة مفخخة بالقرب من قافلة مارة تحمل حراسا أمنيين أميركيين ما أسفر عن مقتل أربعة متعاقدين. وقالت الشرطة العراقية إن ستة أشخاص جرحوا بينهم مواطن أميركي عندما انفجرت سيارة مفخخة وفي قضاء الخالص، قتل ستة أشخاص بينهم أربعة من قوات الحرس الوطني ولقي مسلحان مصرعهما بعد اشتباك مع قوات الأمن العراقية. وأصيب أربعة مدنيين بجراح إثر انفجار عبوة ناسفة، فيما عثرت الشرطة على جثة اللواء مكي حسين معاون قائد شرطة النجف وسط بغداد. وأسفر انفجار سيارة ملغومة في الموصل الأربعاء عن مقتل ما لا يقل عن ثمانية مدنيين وإصابة سبعة آخرين بجروح. واغتال مسلحون الأربعاء مسؤولا في المكتب الإعلامي لوزارة الدفاع بإطلاق النار عليه في حي الدورة.\n\n• من توايع اعصار كاترينا •:لا يزال إعصار كاترينا، وما خلّفه من نكبات تلقي بظلالها على الوضع السياسي والاقتصادي في الولايات المتحدة، يتصدّر الأخبار الدولية فنشرت صحيفة الـ\"اندبندت\" على صفحتها الأولى تقريرا عن حجم الكارثة البيئية والصحية التي قد تسببها المياه الملوّثة في ولايتي لويزايانا وميسيسيبي. فقد حذّر خبراء في مجال الصحة من أن ضخ كميات كبيرة من المياه الملوّثة من شوارع نيو أورلينز في خليج المكسيك- وهو الخيار الوحيد المتوفر لإمكانية إعادة المدينة إلى حالتها السابقة- قد يكون له تأثير خطير جدا على الصحة البشرية وعلى الحيوانات البحرية في المنطقة بأكملها. فبالرغم من عدم معرفة حجم الخطر حتى الآن، فإن المياه الملوّثة تحوي بقايا بشرية وحيوانية وجثث أشخاص وحيوانات وسموم كيميائية وبتروكيميائية من مصافي تكرير النفط المنتشرة على ساحل الخليج في نيو أورلينز وجوارها. فإن المياه التي تغمر شوارع وجوار نيو أولينز ستصب في نهاية الأمر إما في نهر ميسيسيبي وإما في بحيرة بونشارتران شمال المدينة، الذين سيتفإعلان مع الأوكسيجين الموجود في المياه ويحرمان كافة المخلوقات الحية وعلى رأسها الأسماك من وسائل الحياة.وعلي صعيد آخر بدأت السلطات في منطقة \"سانت بيرنارد\" القريبة من مدينة نيوأورليانز، الأربعاء، في نقل جثث أكثر من 30 شخصا تم العثور عليها داخل ملجأ لكبار السن، وذلك بالتزامن مع استعدادات تقوم بها قوات الشرطة لإجلاء باقي سكان المدينة بالقوة إذا لزم الأمر تنفيذا لأوامر عمدة المدينة.\n\nانتخابات الرئاسة المصرية اليوم الأربعاء؟ والمنافسة محتدمة بين دكتور أيمن نور(42 سنة) عن حزب الغد وحسني مبارك (77 سنة)الرئيس الحالي منذ 24 سنة ،وقد شهدت مراكز الاقتراع إقبالا نسبيا.\n\n• اغتال مسلحون مجهولون صباح اليوم اللواء موسى عرفات ابن عم الرئيس الفلسطيني الراحل ياسرعرفات وقاموا باختطاف نجله، بينما أعلنت لجان المقاومة الشعبية مسؤوليتها. وكانت مجموعة مسلحة قامت باقتحام منزل عرفات في غزة وفتحت النار واطلقت قذائف صاروخية على المنزل قبل أن تقتحمه وقتلته ثم اختطفت نجله وهو ضابط في أجهزة الامن إلى جهة غير معلومة. •\n\n• قطر تمنع تجارة الرقيق •: سحيم بن حمد آل ثاني السكرتير الثالث في مكتب شؤون حقوق الإنسان بوزارة الخارجية القطرية في مؤتمر التعاون الإقليمى لتعزيز وحماية حقوق الإنسان في منطقة آسيا والمحيط الهادى ببكين قال: ان ظاهرة الاتجار بالبشر أصبحت في اوجها في الفترة الأخيرة وأتت مرافقة للعولمة. وتصديا لهذه الظاهرة انتهجت دولة قطرإستراتيجية إصدار قانون العقوبات الذي يجرم كل شخص ادخل إلى دولة قطر أو اخرج منها إنسانا بقصد التصرف فيه كرقيق كما جرم كل فعل من شأنه تسخير أو إكراه إنسان على العمل سواء بأجر أو من غير أجر.\n\n• فشل المفاوضات حول تعديل الدستور العراقي الجديد •: المفاوضون السنة لم يتوصلوا لأي اتفاق على إدخال تعديلات على مسودة الدستور وستطبع بالشكل الذي قرئت به أمام الجمعية الوطنية الأسبوع الماضي.و خمسة ملايين نسخة من مسودة الدستور سيبدأ طبعها اعتبارا من غد الخميس.\n\n• زيت الزيتون يعالج الصداع والآلام• : نشر بمجلة نيتشر العلمية ان فريقا من الباحثين الكيميائيين الأميركيين توصل إلى أن زيت الزيتون يحتوي على مركبات تحاكي عمل العقار إيبوبروفين الذي يستخدم لتسكين اللام ومضادا للالتهابات. وأطلق الفريق على المركب اسم \"أوليوكانثال\".والاكتشاف يثير احتمالا بأن تناول الأوليوكانثال على المدى الطويل قد يساعد على الوقاية من بعض الأمراض بنفس الطريقة التي يعمل بها عقار الإيبوبروفين.\n\n• مسلسل القتل بالعراق• :مقتل أربعة حراس أميركيين بانفجار عبوة ناسفة بالبصرة وأعلن الجيش الأميركي مقتل أربعة من جنوده في هجمات متفرقة في بغداد وشمال البلاد.وقال الجيش إن جنديين أميركيين قتلا وجرح اثنان آخران في انفجار عبوة ناسفة لدى مرور مركبتهم بوسط بغداد. كما قتل جندي في انفجار قنبلة في مدينة تلعفر الحدودية مع سوريا، فيما قتل جندي من المارينز في انفجار آليته لدى مرورها فوق قنبلة يدوية الصنع في الرمادي غربي بغداد.وقالت الشرطة العراقية إن ثلاثة أشخاص قتلوا وأصيب آخران في إطلاق نار على مسجد في بغداد.وتشن قوات أميركية وعراقية حاليا عملية عسكرية واسعة النطاق في تلعفر وأمهلت سكان منطقتي السراي وحسن كُوي حتى عصر أمس لمغادرة منازلهم تمهيدا لشن حملة عسكرية واسعة عليها. وأسفرت المواجهات في المدينة استشهادد 13 مسلحا سبعة منهم لقوا حتفهم بقذائف أطلقتها مروحية على مسجد هناك. وقصفت مقاتلات أميركية جسرين على نهر الفرات يقعان في منطقة الكرابلة قرب القائم المحاذية للحدود السورية غرب العراق بدعوى منع مرور مسلحين وتمرير معداتهم إلى المدن الكبيرة وسط العراق.و تسيطر الآن جماعات مسلحة على مدينة القائم بعدما هجرها سكانها إثر اشتباكات دامية. وسلم الجيش الأميركي القوات العراقية السيطرة على مدينة النجف وأخلى قاعدة إستراتيجية قرب المدينة.\n\n• وزير داخلية سوريا يعلن •: اللواء غازي كنعان وزير الداخلية السوري في حديثه لصحيفة الشرق القطرية قال لا يوجد سجناء لبنانيون في سوريا ولكنهم فقدوا أثناء الاقتتال في لبنان وأجهزة مخابراتنا دخلت لبنان مع القوات العسكرية وخرجت معها وقال قدمنا 16 الف شهيد \"فدا للبنان\" ولولا الدور السوري والتضحيات السورية ما رأى اتفاق الطائف دائرة النور ولولا التضحيات السورية لظل الاقتتال والتناحر هما سيدى الموقف في لبنان. وكنا في بيروت وخرجنا منها عام 1982 عندما دخلتها إسرائيل، وكانت الميليشيات تقاتل وناشدت بيروت سورية، وكانت بيروت تتآكل، وحياة الناس مهددة في ابسط أمور حياتها. نيو اورلينز تواجه خطر السموم\n\n• نيو اورلينز تواجه خطر السموم• : حذر خبراء البيئة من أن مدينة نيو اورلينز التي تعرضت لاعصار كاترينا قد تواجه خطر السموم لفترة طويلة مقبلة قد تتراوح ما بين أشهر إلى سنوات. ومع بدء المضخات بسحب مياه الفيضانات اخذت جثث الموتى وهياكل السيارات في واعلن رئيس بلدية نيو اورلينز راي نيجين انه سيتم تطبيق خطة للاخلاء القسري لكل المواطنين. وهناك خطر صحي لان السموم تملأ المياه كما أن هناك تسرب للغاز وقد تحصل انفجارات\". وقد أحدث تسرب الوقود والمواد الكيمائية من السيارات الغارقة بقعة نفطية تطفو فوق سطح المياه.وسيجري الكونجرس الأمريكي تحقيقا منفصلا في الكارثة التي ضربت ساحل خليج المكسيك ونيو أورليانز. وقد بدات لجنة الأمن الداخلي بمجلس الشيوخ الأمريكي تحقيقا خاصا بها في الكارثة.\n\n• أعربت إيران عن رغبتها في تزويد الولايات المتحدة بنحو عشرين مليون برميل من النفط الخام لسد النقص الناجم في إنتاج النفط في خليج المكسيك بعد إعصار كاترينا. والعقوبات الأمريكية هي وحدها التي تعوق التوصيل الفوري للنفط الإيراني•.\n\n• طريق سلوى الدولي سيتم إنجازه بقطر قبل بداية دورة الألعاب الآسيوية العام المقبل حيث يشتمل على إقامة 11 جسراً و25 معبراً لقطر للبترول وثلاثة إنفاق لعبور الجمال إضافة إلى منطقة للخدمات على طول 81 كيلومترا. •\n\n• فشل نادي الزمالك المصري في الحفاظ على تقدمه على البنزرتي التونسي ليخرج متعادلا الثلاثاء في إطار منافسات دوري أبطال العرب •\n\n• بعد كاترينا إعصار ماريا يهدد أمريكا • : أعلن المركز الوطني للأعاصير في ميامي عن رصد إعصار جديد أطلق عليه ماريا،. وقال المركز إن الإعصار الجديد يتجه نحو الشمال بسرعة 15 كلم في الساعة وقد يتوجه للشمال الشرقي خلال الساعات الـ24 المقبلة مع احتمال زيادة سرعته. خلال الساعات القليلة القادمة. كما تفيد التوقعات بأن هذا الإعصارقد لا يضرب السواحل الأميركية إلا إذا تحول مساره في الأيام المقبلة.يأتي اعصار ماريا في أعقاب اعصار كاترينا الذي أودي بحياة 20 ألف أمريكي.\n\n• كارثة حريق مسرح وانقلاب اتوبيس بصعيد مصر • : لقي 29 شخصاً مصرعهم وأصيب 60 بجراح باندلاع حريق في مسرح بمدينة بني سويف جنوبي القاهرة في وقت متأخر من مساء الاثنين. والحريق الذي اندلع قبل منتصف الليل أدى لتدافع قرابة ألف من المتواجدين بالمسرح التابع لوزارة الثقافة. وقضى جميع الضحايا نحبهم متأثرين بالحروق أوالاختناق أو الدهس تحت الأقدام. وفي حادث مأساوي بشع علي طريق القاهرة ـ أسيوط الزراعي لقي سبعة أشخاص مصرعهم، وأصيب13 آخرون، وما زال البحث جاريا عن33 راكبا في حادث انقلاب أوتوبيس نقل عام المنيا الإبراهيمية ظهر أمس.وكان الأوتوبيس في طريقه من ملوي للقاهرة عندما فوجئ سائقه بسيارة نقل قادمة من الاتجاه المعاكس تقطع عليه الطريق، مما أدي إلي اصطدامه بها وسقوطه بجميع ركابه في الترعة الإبراهيمية، وتمكنت قوات الإنقاذ النهري من انتشال سبع جثثذ ثلاثة عشر مصابا، وتواصل جهودها للبحث عن33 من المفقودين في مياه الترعة أملا في العثور علي بعضهم أحياء.\n\n• غدا الانتخابات الرئاسية المصرية •: 12 من قضاة مجلس الدولة بمصر رفعوا دعوى قضائية ضد اللجنة العليا لانتخابات الرئاسة لاستبعادهم من الإشراف القضائي على الانتخابات غدا الأربعاء. وتعقد أولى الجلسات للنظر في الدعوى صباح اليوم الثلاثاء وسيشارك بعض القضاة المستبعدين في المداخلات الخاصة بالقضية.ويعد هذا الطعن تحولا كبيرا في موقف اللجنة التي تتمتع بصلاحيات موسعة تشمل تحصين قراراتها من أي طعن قضائي.وجاء تراجع اللجنة بعد تهديدات من رئيس نادي قضاة مصر المستشار زكريا عبد العزيز بعدم تنفيذ قرارات اللجنة التي اتهمها بإهدار القانون.كما أثار قرار لجنة الانتخابات الامتناع عن تنفيذ حكم القضاء الإداري انتقادات واسعة في الأوساط السياسية والقضائية والقانونية المصرية التي اعتبرت أن ذلك يضع البلاد في أزمة دستورية ويلقي بشبهة البطلان على الانتخابات الرئاسية.وقالت المتحدثة باسم جماعة المراقبة المستقلة (شايفنكم) غادة شهبندر إن جماعتها عبأت 400 شخص للمراقبة بدون دخول إلى مراكز الاقتراع وأقنعت بعض القضاة بالتعاون مع عمليتها. وأكدت المتحدثة أن الجماعة تلقت أعدادا من بطاقات الاقتراع يجري تداولها ليستخدمها ناخبون للتصويت أكثر من مرة في مراكز اقتراع مختلفة بزعم أنهم بعيدون عن مقر إقامتهم. وأعلن أحمد أبو الغيط وزير الخارجية المصري أن زهاء ثلاثة ملايين مصري يعملون في الخارج لن يدلوا بأصواتهم في الانتخابات، وعلل ذلك بعدم استعداد السفارات والقنصليات المصرية في الخارج.كما استبعد من التصويت قرابة 100 ألف من سجناء القانون العام إضافة إلى المعتقلين السياسيين الذين تقدر منظمات حقوق الإنسان عددهم بما بين 16 ألفا و30 ألفا.وستجري الانتخابات الرئاسية غدا الأربعاء لأول مرة بمصر.\n\n• عنان: أمريكا حولت العراق ساحة للإرهاب• : قال كوفي عنان الأمين العام للأمم المتحدة خلال لقاء مع هيئة الإذاعة البريطانية : إن الحرب التي قادتها الولايات المتحدة في العراق حولت البلاد إلى مرتع جديد للإرهاب. وهذا الوضع أسوء عما عليه الحال في أفغانستان في ظل حكم طالبان. \nوأضاف : أن الحرب في العراق تساهم بشكل كبير في شعور العديد من المسلمين عبر العالم بالغضب لكونهم يشعرون بالعزلة والاضطهاد داخل مجتمعاتهم وفي الغرب. وأعرب عن اعتقاده بأن العراق أصبح يشكل مشكلة كبيرة وأنه أصبح أسوء من أفغانستان.\n\n• مبارك لن يزور إسرائيل •: نقلت وكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية عن متحدث رئاسي مصري نفيه أنباء عن عزم الرئيس حسني مبارك زيارة إسرائيل في وقت لاحق هذا العام. وكان المتحدث باسم الخارجية الإسرائيلية مارك ريجيف قد أعلن عن إجراء محادثات بين تل أبيب والقاهرة حول إمكانية قيام الرئيس المصري بالزيارة المرتقبة لكن لم يتحدد موعدها. والرئيس مبارك لم يقم منذ توليه منصبه عام 1981 بزيارة إسرائيل سوى مرة واحدة فقط عام 1996 للمشاركة في جنازة رئيس الوزراء الأسبق إسحق رابين. واكتفى مبارك طوال ربع قرن باستقبال المسؤولين الإسرائيليين في مصر.\n\n• مسلسل القتل بالعراق• : \nقتل وأصيب العشرات في هجمات واشتباكات منفصلة بمناطق متفرقة في العراق، كما قتل جنديان بريطانيان في تفجير عبوة ناسفة جنوبي العراق قرب مدينة البصرة.وتم هجوم أودى بحياة شرطيين اثنين وجرح خمسة آخرين قرب وزارة الداخلية العراقية في بغداد. ووقع الهجوم عندما هاجم 30 مسلحا يستقلون 10 سيارات استخدموا قذائف صاروخية وقذائف هاون وبنادق آلية. وجرح أربعة جنود أميركيين وثلاثة عراقيين في هجوم بسيارة مفخخة استهدف آليتهم في حي السيدية جنوب غرب بغداد.وفي هيت غرب بغداد قتل 11 عراقيا بينهم ثلاثة جنود وجرح 16 آخرين في انفجار سيارة مفخخة استهدفت قاعدة للقوات الأميركية في المدينة وأسفر عن مقتل ثلاثة مسلحين وفق بيان للحكومة العراقية.\nوأعلن الجيش الأميركي أنه قتل 13 مسلحا في اشتباكات معهم جرت الليلة الماضية في تلعفر الواقعة غرب الموصل والقريبة من الحدود السورية. من بينهم سبعة لقوا حتفهم بقذائف أطلقتها مروحية على رواد مسجد في المدينة. ووقعت الاشتباكات في منطقتي القادسية والسراي في مدينة تلعفر.\n\n• طالباني يتهم العرب علانية• : شن الرئيس العراقي الكردي السني جلال طالباني هجوما عنيفا على الدول العربية لضعف تمثيلها الدبلوماسي في العراق، وعبر عن استيائه حيال عدم قيام غالبية هذه الدول بمساعدة الشعب العراقي في فاجعة جسر الأئمة التي راح ضحيتها نحو ألف شخص. وقال : هذا يتناقض مع \"ادعاءاتهم أن العراق يجب أن يكون جزءا من الجامعة العربية\". واضاف :ان العراقيين لن يستجدوا اشقاءهم العرب، والعراق لن يموت جوعاً إذا قطعت تلك الدول مساعداتها عن العراق. وتجاهل الوضع الأمني المتردي بالعراق مما عرض بعض الدبلوماسيين العرب في بغداد خلال الفترة الماضية لعمليات مسلحة، كان أبرزها اختطاف وقتل السفير المصري في بغداد واختطاف وقتل دبلوماسيين جزائريين وإطلاق النار على القائم بالأعمال البحريني.\n\n• بطلان محاكمة صدام •: اعتبر المحامي الأردني عصام غزاوي المتحدث باسم فريق الدفاع عن الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين أن تحديد موعد بدء المحاكمة في 19 من الشهر المقبل له دوافع سياسية وليست له علاقة بالقانون. وأن الإعلان عن المحاكمة غير قانوني لأنه تم عن طريق الناطق الرسمي باسم الحكومة العراقية وليس عن طريق المحكمة.و اعتبر خليل الدليمي رئيس فريق الدفاع عن صدام موعد المحاكمة باطلا، مؤكدا أنه يحتاج سنوات لدراسة ما زنته 36 طنا من الوثائق تشكل ملف موكله.\n\n• مشكلة المعابر قائمة بعد انسحاب إسرائيل• : بحث جيمس وولفنسون مبعوث لجنة الوساطة الرباعية الدولية مع رئيس الوزراء الفلسطيني أحمد قريع في رام الله آخر الاستعدادات الفلسطينية والمقترحات الإسرائيلية للانسحاب من قطاع غزة وشمال الضفة الغربية وخاصة الردود الإسرائيلية في قضية معبر رفح الحدودي مع مصر.و إسرائيل لم تعط حتى الآن أي ردود على الاقتراحات التي قدمت لها. وكان الاقتراح الإسرائيلي ينص على إمكانية السماح بخروج البضائع والأفراد من معبر رفح، على أن تشرف إسرائيل على الدخول من معبر يتم بناؤه في كيريم شالوم داخل الخط الأخضر. وتصر السلطة الفلسطينية على أن يكون الدخول والخروج فقط من معبر رفح، وأكد مسؤول إسرائيلي أن تل أبيب لن تقدم أي تنازل بشأن عبور البضائع بحجة التأكد من عدم دخول أسلحة ومتفجرات إلى قطاع غزة مخبأة في شاحنات وحاويات.\n\n• وزير الدفاع شاؤول موفاز وافق على بناء 3000 وحدة سكنية جديدة في مستوطنة أرييل القائمة على أراضي سلفيت قرب مدينة نابلس في الضفة الغربية المحتلة. •\n\n• القتلي 20 الف أمريكي في كارثةإعصار كاترينا •:أفاد مصدر رسمي أميركي بأن الدمار الناجم عن الإعصار كاترينا أسفر عن تشريد 600 273 شخص تم إيواؤهم في الوقت الراهن في 16 ولاية وأغلبهم بولاية تكساس في الجنوب. وكانت الأمطار الغزيرة التي تلت الإعصار قامت بتدمير السد فغمرت المياه 80% من نيو أورليانز. كما أدى الإعصار إلى أضرار فادحة في ولاية ميسيسيبي. وبلغ عدد القتلى 20 ألفا. وبدأت جثث القتلى تطفو في القنوات المائية وعثر على مئات الجثث الأخرى ملقاة على قارعات الطرق الرئيسية التي انحسرت عنها المياه أو فوق أسطح المنازل، أو من المرضى على الكراسي المتحركة. ويهدد تحلل الجثث بتفشي أوبئة خطيرة.وما زالت فرق الإنقاذ تجوب المناطق المنكوبة لتنتشل المئات من أسطح المنازل والبنايات. وأمام صعوبة الوضع والغضب الشعبي دافع بوش عن الجهود المبذولة واصفا إيها بالمدهشة في مواجهة إحدى أقوى الكوارث الطبيعية الأهالي يبحثون عن الطعام بالماء.]]التي حلت بالولايات المتحدة الأميركية.و أعلن الرئيسان الأميركيان السابقان بيل كلينتون وجورج بوش الأب إنشاء صندوق لتلقي التبرعات لصالح ضحايا الإعصار وأكدا في مؤتمر صحفي بهيوستن بولاية تكساس أن عملية إعادة الإعمار ستستغرق سنوات. وتعد أكبر عملية في تاريخ الولايات المتحدة لإغاثة المنكوبين.\n\n• السنة العرب يوسطون الأكراد السنة في مشكلة الدستور• : توجه عدد من الشخصيات السياسية العراقية إلى اربيل لتوسيط الزعيم الكردي السني مسعود بارزاني لتسوية الخلافات الشيعية ـ السنية حول الدستور، وكان الرئيس جلال طالباني قد أكد انه اتفق مع بارزاني على إضافة عبارة \"العراق عضو مؤسس للجامعة العربية\" إلى إحدى المواد الدستورية لطمأنة العرب. وكان \"مجلس الحوار الوطني السني \" قد دعا كتلة \"الائتلاف\" الشيعية للعودة إلى المفاوضات لتسوية الخلاف بينهما على مسألتي فيديرالية الجنوب و\"اجتثاث البعث\". لكن السنة يرغبون في تثبيت مطالبهم في الدستور برضى الأكراد والشيعة لمصلحة العراق العليا وهم مستعدون لعقد مشاورات ثنائية حتى آخر ساعة قبل تقديم الدستور للاستفتاء\"، وزاد ان \"الكرة في ملعب الائتلاف، فإذا أرادوا دستوراً توافقياً لا ترفضه أي محافظة عراقية فسنكون ايجابيين معهم والعكس صحيح\". ودعا المفاوضين الشيعة إلى العودة إلى المفاوضات لتسوية الخلافات، بدل اختيار الحلول الفردية. وكان وفد سني قد توجه إلى اربيل للقاء بارزاني لكسب تأييده لتأجيل اقرار الفيديرالية في الجنوب إلى ما بعد الانتخابات.وأعرب عدنان الدليمي الناطق باسم \"المؤتمر العام لأهل السنة\" عن أمله بإجراء تعديلات دستورية بناء على التوافق مع السنة العراقية والكردية والتركمانية لضمان مشاركة واسعة في الانتخابات المقبلة، مؤكداً ان المطالب السنية \"ثوابت وطنية لا يمكن غض الطرف عنها\".\n\n• الفيفا يعيد مباراة أوزبكستان والبحرين بتصفيات المونديال\n\n• قرعة كأس أمم أفريقيا تجرى الشهر المقبل\n\n• تستضيف مصر بطولة العالم الرابعة والعشرين للجودو اليوم خلال الفترة من السادس إلى الثاني عشر من سبتمبر بمشاركة لاعبين من أكثر من 90 دولة من قارات العالم الخمس.وتوالى وصول الفرق المشاركة إلى العاصمة المصرية القاهرة خلال الأيام الماضية حيث تدربت في الصالة المغطاة الكبرى التي ستجرى عليها المباريات والتي تسع 25 ألف متفرج. •\n\n• تخصيص قطعة أرض للنادي الأهلي تبلغ مساحتها130 فدانا علي طريق القاهرة ـ الإسكندرية الصحراوي، وثمنها الإجمالي27،5 مليون جنيه، ويسدد الأهلي10% من الثمن، ويقسط الباقي علي15 سنة. وتم أمس توقيع العقد الابتدائي بحضور المهندس محمد إبراهيم سليمان وزير الإسكان ، والدكتور ممدوح البلتاجي وزير الشباب، وحسن حمدي رئيس مجلس إدارة النادي.\n\n==الإثنين 5 سبتمبر 2005 =\n• اعصار نابي يضرب اليابان : ضمن حرب الأعاصير اعصار تيفون من الدرجة الخامسة بقوة اعصار كاترينا يضرب جنوب غرب اليابان يصاحبه أمطار غزيرة ورياح عاصفة وتسبب في انقطاع مصادر الكهرباء واغلاق الطرق ومصافي البترول. وحذرت كوريا الجنوبية من الفيضانات بسبب هذا الإعصار المدمر. وشرق الصين معرضة لهذا الإعصارالذي شدته 180 كم بجنوب جزيرة ياكوشيما. واعصار ماريا في الطريق لأمريكا.\n\n• الرئيس بوش يأمر بتنكيس العلم الأميركي في أنحاء البلاد حدادا على ضحايا إعصار كاترينا•\n\n• حزب إسلامي بريطاني يتهم بلير بمحاولة تجريد المسلمين من حقهم في حرية التعبير\n\n•تنظيم القاعدة يعتبر مأساة كاترينا تعبير عن غضب سماوي\n\n• حتي الآن لايعرف مصير سجناء سجن جوانتنامو من تنظيم القاعدة الموجدين حاليا بالجزيرة المنعزلة وسط اعصار كاترينا الكاسح\n\n• رايس في ولاية ألاباما للتخفيف عن معاناة المتضررين وسط انتقادات لإدارة بوش\n•الزعيم الفلسطيني محمود عباس لم يتمكن حتى الآن من حل الخلاف مع إسرائيل بشأن المعبر الحدودي بين قطاع غزة والحدود المصرية.\n\n• الاتحاد الإفريقي يرفض طلب المتمردين تأجيل المفاوضات حول دارفور•\n\n• مقتل وإصابة عدد من رجال الشرطة في أفغانستان\n\n• مسؤول بريطاني سابق يؤكد على وجود علاقة بين تفجيرات لندن والعراق\n\n• بوتين يقيل قائد البحرية الروسية\n• مسؤول إعلامي سوري يبدي انزعاج الشارع السوري من وسائل الإعلام اللبنانية\n\n• حزب إسلامي بريطاني يتهم بلير بمحاولة تجريد المسلمين من حقهم في حرية التعبير\n• مقتل وإصابة عدد من رجال الشرطة في أفغانستان\n\n• مسؤول بريطاني سابق يؤكد على وجود علاقة بين تفجيرات لندن والعراق\n\n• بوتين يقيل قائد البحرية الروسية\n\n• اغلاق مزارات شيعية في العراق خوفا من تكرار فاجعة جسر الأئمة\n\n• الجمعية الوطنية العراقية انتقدت الدول العربية لعدم إقدامها على ما يحتمه الواجب نحو مقتل ألف من الحجاج الشيعة في بغداد الأسبوع الماضي.\n\n• الجامعة العربية تدعو أعضاءها لتقديم المساعدات للولايات المتحدة\n\n• دول الخليج تتنافس لمساعدة واشنطن لمواجهة اعصار كاتريناو الكويت تقدم 500 مليون دولار وقطر تتبرع بـ100 مليون•\n\n• حملة عسكرية عراقية أميركية مشتركة في مدينة تلّعفر العراقية26 قتيلا في المواجهات بتلعفر والقوات الأمريكية تستعد لاجتياح المدينة\n\n• واشنطن \"تستغيث\" وتطالب الأمريكيين بالاستعداد لـ \"الأسوأ\" وإدارة بوش تواجه الانتقادات بحملة علاقات عامة\n\n• السعودية: قتيلان وجريح باشتباكات بين قوات الامن ومسلحين في الدمام\n\n• وزيران إسرائيليان يشاركان بقمة المعلومات بتونس\n\n• المعارضة الموريتانية ترحب بقرارالعفو عن السجناء وتعتبره خطوة جبارة على طريق إنهاء الديكتاتورية\n\n• مسؤول إعلامي سوري يبدي انزعاج الشارع السوري من وسائل الإعلام اللبنانية حول التحقيق في مقتل الحريري.\n\n• رغم الانتقادات والتهديدات الدولية... طهران: لن نوقف برنامجنا النووي ولن نتنازل\n\n• وزير الإعلام اللبناني يدعو إلي عدم التدخل في التحقيقات الجارية بشأن مقتل الحريري\n• تحطم مروحية في مدينة باتون روج بولاية لويزيانا الأميركية كانت تشارك في جهود الإغاثة من الإعصار في نيو اورلينز\n\n• صحيفة الإندبندنت البريطانية وصفت انخراط بريطانيا في حرب العراق بـالكارثة. والقرار هو الأسوأ للسياسة البريطانية منذ حرب السويس.\n\n• تحطم طائرة اندونيسية•: تحطمت طائرة ركاب إندونيسية في منطقة سكنية في مدينة ميدان بجزيرة سومطرة بعد دقيقة من إقلاعها.والطائرة وهي من طراز بوينغ 737-200 احترقت وإن أعمدة من الدخان تتصاعد في سماء المنطقة.وكان علي متنها 109 ركاب كانوا على متن الطائرة عند إقلاعها.وكانت في طريقها إلى جاكرتا. ولا يعرف بعد سبب تحطم الطائرة ولا مصير ركابها.\n\n• انتخابات الرئاسة بمصر• : استطلاعات رأي عبر الإنترنت\" تتكهن بأن المنافسة ستكون قريبة بين نور ومبارك خلال انتخابات الأربعاء بحصول كل منهما على ما بين 30 و40 بالمائة، فيما يحصل المرشح نعمان جمعة على 20 بالمائة،\n\n• حريق باريس •: اعلنت الوزيرة الفرنسية كاترين فوتران ان حصيلة الحريق الذي اندلع ليل في برج سكني في ضواحي باريس ارتفعت الي 14 قتيلا بينهم طفلان علي الأقل واصابة 15 بجروح بالغة. واعربت الوزيرة عن تضامن الحكومة مع هذه المأساة الفظيعة. ورفضت التطرق الي التحقيق في الحادث ولم تعط ارقاما جديدة عن عدد الجرحي.\n\n• لعنة كاترينا وتنكيس أعلام أمريكا •: أمر الرئيس بوش بتنكيس العلم الأميركي في كافة أنحاء الولايات المتحدة وعلي البيت الأبيض وسفارات وقنصليات الولايات المتحدة في الخارج حدادا على ضحايا الإعصار كاترينا، حتي غروب شمس يوم الثلاثاء القادم. وعادت وزيرة الخارجية الأميركية كوندوليسا رايس إلى ولاية ألاباما مسقط رأسها للمساعدة في التخفيف من معاناة المتضررين من الإعصار كاترينا. وذلك وسط انتقادات بأن حكومة الرئيس بوش لم تستجب بسرعة كافية لمعاناة الفقراء والأقليات. فيما نفت رايس المزاعم بأن الأميركيين السود يتعرضون للتمييز العنصري في المناطق المنكوبة بمدينة نيواولينز وناشدت الأميركيين على اختلاف مشاربهم توحيد الصف ومساعدة البلاد في التعافي من أكبر كارثة طبيعية.: \nوقالت رايس : بأن بعض السود في نيواورلينز لم يتمكنوا من مغادرة المدينة لأنهم فقراء معدمون وأضافت أن تحقيقات ستجرى في هذا الشأن بعد انتهاء الأزمة. وكان الآلاف لقوا حتفهم في الولايات الأميركية الجنوبية جراء الإعصار كاترينا. وقدم ما يقدر 70 دولة حتى الآن مساعدات نقدية تجاوزت 100 مليون دولار لمنظمة الصليب الأحمر الأميركي، كما وفرت دول أخرى إمدادات الإغاثة الطارئة. وأعلن الرئيس الفنزويلي هوجو شافيز الذي كان قد هدد بقطع إمدادات البترول عن الولايات المتحدة الأحد إن بلاده سترسل مليون برميل من النفط إلى منكوبي الإعصار كاترينا وخمسة ملايين دولار.و عرض الرئيس الكوري فيديل كاسترو حليف شافيز إرسال 1100 طبيب كوبي إلى الولايات المتحدة بالإضافة إلى أطنان من الإمدادات الطبية وأنظمة لتنقية المياه للاستخدام في المنازل والمجتمعات الصغيرة الواقعة في المناطق المنكوبة. والهند ستقدم خمسة ملايين دولار ومساعدات طبية طارئة لمساعدة الولايات المتحدة في التعافي من آثار الإعصار المدمر. وطلبت السلطات الأميركية من كندا توفير الإمدادات الطبية والأسرة وأغطية وقفازات وأرواب ومواد الإسعاف الأولية. وتعتزم كندا إرسال حمولة أربع سفن من الإمدادات الطارئة علاوة على خبراء الإنقاذ للمساعدة في عمليات الإغاثة. وضخ 91 ألف برميل إضافي من النفط إلى الولايات المتحدة لمواجهة النقص في إمدادات الوقود في الولايات المتضررة. وطلبت الحكومة الأمريكية رسميا مساعدات طارئة من أوروبا وحلف شمال الاطلسي لاغاثة ضحايا إعصار كاترينا، ودعت الأمريكيين لتوقع الاسوأ خلال الأيام المقبلة. وبدأت إدارة بوش حملة علاقات عامة لمواجهة الآثار السياسية للاعصار.\n\n• الزرقاوي يهنئ بن لادن على انهيار الولايات المتحدة •:\nهنأ أبو مصعب الزرقاوي زعيم القاعدة في العراق في بيان على الإنترنت امس زعيم القاعدة أسامة بن لادن ونائبه أيمن الظواهري والملا عمر زعيم طالبان على \"بوادر انهيار\" الولايات المتحدة عقب إعصار كاترينا. وجاء في البيان \"هنيئا لامة الإسلام وشيخنا المجاهد أسامة أبي عبد الله واميرنا الملا عمر والشيخ أيمن الظواهري، هنيئا لاهل الفلوجة والقائم وحديثة والكرابلة، هنيئا لاهلنا في فلسطين، هنيئا لامة الإسلام وبشراها بدمار رأس الكفر أمريكا. واضاف البيان \"بالامس القريب تضرب أمريكا من تشاء وتقتل من تشاء وتجوع من تشاء واليوم تستجدي النفط والغذاء. فقد حلت غارة الله على أمريكا واجيبت دعوة المظلومين. وكان إعصار كاترينا قد ضرب مدينة نيو أورلينز جنوب الولايات المتحدة وتسبب بخسائر بشرية ومادية ضخمة جدا بعد أن شرّد الملايين وقتل الآلاف.\n\n•العالم يضحك : أعلن بوش أن كارثة اعصار كاتريننا من تدبير القاعدة.•\n\n• تأهلت البرازيل بطلة كأس العالم خمس مرات لكرة القدم إلى نهائيات كأس العالم التي تقام في ألمانيا العام المقبل عقب فوزها على شيلي 5- صفر في المباراة التي أقيمت بينهما الأحد في برازيليا. وأصبحت ضمن المنتخبات الأربعة في مجموعة أميركا الجنوبية لكأس العالم. وتعتبر ثاني منتخب أميركي جنوبي يتأهل إلى نهائيات المونديال بعد الأرجنتين المتصدر وعاشر منتخب بعد ألمانيا المضيفة والأرجنتين والسعودية وكوريا الجنوبية وإيران واليابان والولايات المتحدة وأوكرانيا وغانا. •\n\n• فاز منتخب الكاميرون لكرة القدم على منتخب ساحل العاج بثلاثة أهداف لهدفين ليتصدر المجموعة الثالثة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم التي تقام في ألمانيا العام القادم. وكان منتخب ساحل العاج متصدرا المجموعة قبل المباراة وكان فوزه فيها يعني ضمان تأهله للنهائيات إلا أن هزيمته تعني الانتظار حتى المباراة القادمة للفريقين لمعرفة لمن تحسم المجموعة. ومن المقرر ان يلتقي منتخب ساحل العاج مع السوداني في المباراة القادمة بينما سيلعب المنتخب الكاميروني مع المصري الذي خرج من المنافسة. وفي تصفيات القارة الأفريقية أيضا لكأس العالم واصل المنتخب المغربي ملاحقته للمنتخب التونسي المتصدر للمجموعة الخامسة حيث فاز بهدف واحد للاشئ على بوتسوانا.\n\n• فازت مصر على بنين بأربعة أهداف للا شيء في المباراة التي لعبت في القاهرة. •\n\nدولة فلسطين العام القادم : قال الرئيس الفلسطيني محمود عباس إن مفاوضات السلام مع إسرائيل يجب أن تستأنف فورا بعد انتهاء الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة المقرر يوم 15 سبتمبر الجاري حسب تأكيد الإدارة الأميركية.واعرب عن أمله في إقامة الدولة الفلسطينية العام القادم وأن يشهد الاقتصاد الفلسطيني في قطاع غزة والضفة الغربية تطورا في المرحلة التي تلي الانسحاب.\n\n• قمة عباس وشارون هذا الشهر• : :ذكرت صحيفة هآرتس الإسرائيلية أن الرئيس الفلسطيني عباس وشارون سيجريان محادثات بعد عودتهما من قمة الأمم المتحدة التي تستمر يومين وتنتهي في يوم 16 هذا الشهر.واستبعد عباس في تصريحاته مقابلة شارون في نيويورك، وشدد على ضرورة عقد لقاء رسمي وتفاوضي في القدس\n\n• حماس تتحدي إسرائيل علانية • : قال الناطق باسم حركة المقاومة الإسلامية (حماس) سامي أبو زهري ،أن نشرها أسماء قادتها العسكريين في قطاع غزة هو تحد للاحتلال وليس موجها للسلطة الفلسطينية.والمطلوب من السلطة أن لا ترضخ لأي ضغوط بشأن سلاح المقاومة\".يأتي نشر حماس أسماء قادتها العسكريين بعد أن شهدت الفترة الماضية توترا بين السلطة من جهة وبين حركتي حماس والجهاد بسبب رفض الحركتين سحب أسلحة المقاومة، وانضمام عناصر المقاومة لقوات الأمن الوطني الفلسطينية.\n\n• من مسلسل القتل بالعراق • :•: تواصلت الهجمات والتفجيرات في أنحاء من العراق في شمال العاصمة بغداد. ومقتل ضابط شرطة برصاص مجهولين بأحد أحياء مدينة كركوك.وفي بعقوبة قتل مسلحون 17 من عناصر الشرطة والجيش العراقيين وأصابوا 16 آخرين بجروح في ثلاثة هجمات متفرقة قرب هذه المدينة عند نقطة تفتيش في وسط المدينة، ونقطة تفتيش مشتركة للشرطة والجيش على بعد أربعة كيلومترات جنوب المدينة. وفي سامراء قتل خمسة عراقيين بينهم امرأة وطفلان وأصيب 11 آخرون عندما سقطت قذيفة هاون على منزل في حي المعتصم وسط المدينة وأصيب ثلاثة آخرون بسبب سقوط عدد من قذائف الهاون على المقر العسكريوفي الضلوعية قتل جندي عراقي وجرح آخر في انفجار عبوة ناسفة، كما قتل أحد عناصر الشرطة في إطلاق نار من قبل مسلحين مجهولين في منطقة الشرقاط وفي مدينة بلد قتل مسلح وأصيب جندي عراقي في اشتباكات بين قوات الأمن العراقية ومسلحين. وفي العاصمة بغداد أصيب أربعة مدنيين عراقيين في هجوم مسلح من مجهولين في منطقة الدورة. وتجري اشتباكات بين القوات الأميركية والعراقية ومسلحين في مدينة تلعفر شمال غرب بغداد، يشارك فيها 5000 جندي أميركي وعراقي في عملية هي الأضخم من نوعها منذ محاصرة مدينة الفلوجة العام الماضي.و دارت في وقت متأخر من مساء أمس ودامت 45 دقيقة. اسفرت عن مقتل 30 مسلحا خلال اشتباكات أمس التي شملت البحث من منزل إلى منزل، كما قتلت طائرات الأباتشي 27 آخرين.\n\n• جدل الدستور العراقي متواصل • : مع تدهور الوضع الأمني استمر الجدل بشأن صياغة الدستور. واتصالات ولقاءات لا تزال تجرى بشأن مسألة الهوية والوحدة وتقاسم الثروات وصيغ بعض البنود الخلافية.وقد أكد مفاوضون سنة وأكراد استمرار المباحثات ،في وقت دعا فيه مؤتمر أهل العراق الذي يضم عددا من الأحزاب والهيئات السنية العراقية إلى تعديل مسودة الدستور بما يتلاءم مع الهوية العربية للعراق. ورفض المؤتمر مبدأ الفدرالية للوسط والجنوب، مؤكدا ضرورة اعتماد مبدأ اللامركزية كبديل مؤقت.وأكد وا رفضهم تقسيم العراق وتبديد ثرواته تحت اسم الفدرالية. وكذلك رفع أي نص في الدستور فيه انتقاص لوحدة العراق أو تشويه هويته العربية والإسلامية.وشددوا علي مشروعية مقاومة المحتل بمختلف الوسائل باعتبارها حقا مشروعا.\n\n• محاكمة صدام وعدد من معاونيه الشهر القادم • : • ستبدأ المحاكمة في 19 أكتوبر بشأن اتهامات بقتل عشرات من القرويين الشيعة في قرية الدجيل في عام 1982. وستكون محاكمة سريعة. وكانت رغد ابنة صدام وافقت على تشكيل فريق الدفاع الذي سيتولى الدفاع عن أبيها. و-سوف يعهد لهذا الفريق بإعداد ملف الدفاع عند بدء المحاكمة والتشكيك في قانونيتها وقانونية الإجراءات التي تحرم الرئيس من محاكمة عادلة. والمهمة الأولى لفريق الخبراء القانونيين الجديد هي الحصول على حرية اتصال كاملة بالزعيم السابق الموجود بالسجن قائلين ان العدالة لا يمكن أن تتحقق بدون حصول صدام على مشورة من قانونيين محترفين. إذا سمح الأمريكيون لهم بمقابلته لاعداد الدفاع وتسوية مسألة عدم قانونية هذه المحاكمة. وستعقد جلسات المحاكمة في مبنى داخل مجمع الحكومة في المنطقة الخضراء الحصينة التي كانت من قبل مجمع قصور رئاسية لصدام على نهر دجلة. وسينقل التلفزيون جانبا كبيرا منها.\n\n• العاهل السعودي يفرج عن 4 آلاف سجين • : :\nأصدر الملك عبد الله عاهل السعودية عفوا ملكيا عن أربعة آلاف سجين بسجون السعودية أفرج عنهم أمس السبت. من كل سجون المملكة من بينهم 1200 يمني. وكان الملك عبد الله أمر بعيد توليه الحكم بالإفراج عن ثلاثة سعوديين ومحاميهم إضافة إلى متشدد إسلامي. كما اصدر عفوا عن خمسة ليبيين اتهمتهم الرياض بالضلوع في مؤامرة ضد الملك عبد الله.\n\n• أعلن وزير سوداني ان معظم القوى السياسية في السودان ستشارك في حكومة الوحدة الوطنية الانتقالية باستثناء حزب المؤتمر الشعبي برئاسة حسن الترابي وحزب الأمة بزعامة الصادق المهدي. وكان حزبا الترابي والمهدي قد اعلنا رفضهما المشاركة في هذه الحكومة وفضلا البقاء في مقاعد المعارضة إلى حين اجراء انتخابات عامة. ويتوقع إعلان التشكيل الحكومة الانتقالية مع نهاية الاسبوع الحالي •\n\n• جياع أمريكا ينددون ببوش بعد كارثة كاترينا •:بينما كانت المروحية التي تقلُّ الرئيس بوش تحلق فوق سماء نيو اورلينز كان الفقراء والمسحوقون من سكان تلك المدينة المنكوبة يروون قصصا مأساوية حول جرائم الاغتصاب والتهديدات بالقتل والتضور جوعا منذ أن ضرب إعصار كاترينا المدينة. وهؤلاء قد ماتوا في أمريكا وهم في انتظار ما يسد رمقهم. والناجون تلقوا تهديدات بالموت. وتعرضوا لاعتداءات جنسية والإغتصاب \nوجرائم قتل للأطفال وروت تروكلين جوزيف 37 سنة إن الرجال كانوا يتجولون في أنحاء المدينة يغتصبون ويقتلون الأطفال وقالت إنها وجدت طفلة ميتة في سن الرابعة عشرة وقد اغتصبت عدة مرات قبل موتها، ولد آخر عمره سبع سنوات وجد مغتصبا ومقتولا في فريزر في مطعم. وقال رتشارد دنبار (60 سنة) أحد محاربي فيتنام القدماء \"إنني لا أعرف ماذا أقول عن الرئيس بوش. إنه كان متعجلا جدا عندما أراد الذهاب إلى العراق بالنسبة لمواطنيه هنا في لويزيانا فإننا لا نجد أي شيء سوى الكلام. وأثارت الصور المريعة التي بثتها شاشات التلفزيون عن الدمار الذي احدثه اعصار كاترينا نقاشا شائكا حول مسالة اللون في الولايات المتحدة بعد أن اتضح ان معظم الضحايا من الاميركيين السود. فهم الأكثر تضررا بالكارثة المدمرة التي عصفت بعدد من ولايات خليج المكسيك، الشبهات بان السلطات تمارس :التفرقة العنصرية في استجابتها لعملية انقاذ ضحايا الاعصار. وقال عضو الكونجرس عن ولاية لويزيانا المنكوبة وليام جفرسون لو لم يكونوا من السود والفقراء، لما تركوهم في نيو اورلينز، مؤكدا ان معظم الضحايا لم يتمكنوا من الفرار من وجه الاعصار لانهم لم يكونوا يملكون سيارات أو اموال يدفعونها للفنادق. وصرح ل cnnانه في نيو اورلينز، افقر الناس واكثرهم احتياجا هم السود. ويبلغ سكان مدينة نيو اورلينز نحو 1.4 مليون شخص نسبة السود من بينهم 67.3 %يعيش 30 %منهم تحت خط الفقر. ومن ناحيتها نفت وزيرة الخارجية الاميركية كوندوليزا رايس، أكثر امرأة سوداء تحظى بالنفوذ في الولايات المتحدة، ان تكون التفرقة العنصرية قد لعبت دورا في التعامل مع الكارثة. وقالت :نعم الاميركيون من اصل أفريقي تضرروا كثيرا جدا بالكارثة. وقال عضو الكونجرس الايجا كمنجز ان ما يحدد من عاشوا ومن قتلوا في هذا الاعصار المدمر والفيضانات هو الفقر والسن ولون البشرة.و قال متحدث باسم القيادة الاميركية الوسطى السبت أن القيادة بدأت بارسال 300 طيار اميركي منتشرين في العراق وأفغانستان إلى ولاية ميسيسيبي لمساعدة عائلاتهم على مواجهة آثار اعصار كاترينا الذي تسبب بوفاة عشرات الآلاف والحق اضرارا اقتصادية فادحة وعدد الضحايا يقدر بـ10 آلاف في ولاية لويزيانا وحدها. وقد تبرعت قطر ب 100 مليون دولار للمنكوبين الأمريكان.\n\n• بعد استبعاد الأقصري احتمال تأجيل انتخابات الرئاسة بمصر •: قرر القضاء المصري امس استبعاد وحيد الاقصري رئيس \"حزب مصر العربي الاشتراكي\" أحد المرشحين العشرة لانتخابات الرئاسة المصرية مما يفتح الباب امام احتمال تأجيل الانتخابات الرئاسية المقرر اجراؤها في السابع من سبتمبر الحالي. ويعتبر هذا القرار نافذا ما لم تقرر المحكمة الإدارية العليا ايقافه أو الغاءه. وقالت المصادر ان استبعاد الاقصري يفتح الباب امام تأجيل الانتخابات كما ينص قانون الانتخابات على إعادة فتح باب الترشيح وتأجيل الانتخابات إذا خلا مكان أحد المرشحين لسبب آخر غير التنازل. وكان محمد صديق أحد المتنازعين على رئاسة الحزب مع الاقصرى قد اقام دعوى امام المحكمة يطالب فيها باستبعاد الاقصرى لوجود نزاع بينهما على رئاسة الحزب وصدور حكم قضائي باحقية محمد صديق برئاسة الحزب.لكن لجنة الإشراف علي الانتخابات القضائية رفضت الحكم.وقضت محكمة القضاء الإداري بتمكين المنظمات الحقوقية من مراقبة الانتخابات مخالفة بذلك قرار اللجنة العليا للانتخابات الرئاسية التي حصنها التعديل الدستوري الأخير من \"الطعن في قراراتها بأي طريقة وامام اي جهة\" بما فيها القضاء.\n\n• بلغاريا تسحب جنودها من العراق مع تصاعد قتلي الأميركيين •\n\n• أبو مصعب الزرقاوي ينفي مسئولية تنظيمه عن كارثة جسر الأئمة وأحداث الكاظمية التي راح ضحيتهما 1000 شخص ببغداد. •\n\n• مفاوضات سرية لتعديل مسودة الدستور العراقي •: في محاولة لكسب جانب العرب السنة وتخفيف مخاوف دول الجوار، قال المفاوض الشيعي خالد العطية \"المحادثات جارية لاحداث تغييرات طفيفة لتعديل لغة الدستور لإرضاء بعض الأحزاب.\" وفيما تستمر المفاوضات بين العرب السنة والأكراد السنة، حذر دبلوماسي غربي من التكهن بإجراء تغييرات محورية وأشار قائلاً \"ندرك أن هناك حواراً جارياً بين السنة والشيعة والأكراد، إلا أننا لا نعلم تحديداً ما الذي يتفاوضون عليه.\" بينما توعد السنة بمواجهة سياسة حاسمة للدستور أثناء طرحه للاستفتاء الشهر المقبل، وهو ما سيطيح بآمال البيت الأبيض.\n\n• قال قائد عسكري أمريكي إن عناصر الشرطة الجيش العراقي ستتولى غالبية المهام الأمنية أثناء الاستفتاء في أكتوبر والانتخابات في ديسمبر.وأشار قائد القوات متعددة الجنسيات في العراق، الجنرال جون فينز، إلى الحاجة إلى إرسال قرابة أكثر من ألفين من الجنود الأمريكيين فقط للمشاركة في تغطية الحدثين. •\n\n• وكالة ناسا الفضائية الأمريكية أعلنت أن في مهمة العربة المريخية سبيرت روفر استطاع الإنسان الآلي التقاط صورة بانورامية من فوق تل هزياند من منطقة جوزاف يقع في فوهة بركان مريخي\n\n• أمريكا تخطط لفرض عقوبات جديدة علي سوريا •: قالت صحيفة واشنطن بوست ان رايس وزيرة الخارجية الأمريكية تحضّر لاجتماع سيعقد علي هامش اجتماعات الجمعية العامة للامم المتحدة في الاسبوعين القادمين، ويحضره ممثلون عن دول أوروبية ودول حليفة في الشرق الأوسط، وسيتم استبعاد الرئيس بشار الاسد الذي سيحضر للامم المتحدة لاول مرة، من الاجتماع. وكان البيت الأبيض قد استضاف الثلاثاء الماضي اجتماعا لم يعلن عنه، ركز علي فرض عقوبات اضافية علي سوريا\n\n• الإعلام الإسرائيلي يهدد الرئيس الأسد •: طالب المتحدث باسم الخارجية الأمريكية شون ماكورماك سورية بضرورة التعاون مع التحقيق في حالة وجود ادلة علي تورط سوري في اغتيال الحريري.وقال : دمشق تضع نفسها في مشكلة كبيرة. ويناقش المسؤولون الأمريكيون والأوروبيون الاجراءات التي يجب اتخاذها بعد الكشف عن المتورطين في اغتيال الحريري، ومكان انعقاد المحاكمات، في لبنان أو مكان آخر. وشنت إسرائيل حملة اعلامية واسعة النطاق، مستبقة النتائج النهائية للتحقيق الدولي في لبنان. وحملت الصحف العبرية الاسد مسؤولية قتل الحريري. وفي اطار هذه الحملة قالت صحيفة هآرتس الإسرائيلية انه في حالة وصول الاسد الي الأمم المتحدة، فان السلطات الأمريكية ستقدم علي اعتقاله. ويسود الاعتقاد ان واشنطن قد ترفض منحه تأشيرة دخول لاراضيها، مما يحول دون حضوره لنيويورك.\n\n• أمريكا تطلب مساعدات دولية في كارثة كاترينا• : طلبت وزارة الخارجية الأميركية علانية المساعدة من ستين دولة ومنظمة دولية لتجاوز الأزمات التي خلفها الإعصار كاترينا. وعرضت القارة الأوروبية مساعدة واسعة للولايات المتحدة.وعرضت الأمم المتحدة والحلف الأطلسي ومنظمة الدول الأميركية ومنظمة الصحة العالمية والمفوضية العليا للاجئين التابعة للأمم المتحدة مساعداتها أيضا.و أبدت كندا والصين واليابان وروسيا واستراليا وإسرائيل واندونيسيا والهند واذربيدجان وارمينيا ونيو زيلند وكوريا الجنوبية وسنغافورة وتركيا وتايوان وتايلند وكوبا وفنزويلا وسريلانكا. والأردن والعربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة.وقالت مؤسسة أميركية إن الخسائر الاقتصادية التي سببها الإعصار كاترينا وما أعقبه من فيضانات قد تتجاوز 100 مليار دولار.\n• محاكمة صدام الشهر القادم• : اعلن مسؤول حكومي ان محاكمة الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين ستبدأ في (أكتوبر) بعد الاستفتاء علي مشروع الدستور المتوقع في 15 من الشهر نفسه،.\n\n• الصدر يعلن المقاومة ضد القوات الأمريكية• تحدي الزعيم الشيعي الشاب مقتدي الصدر القوات الأمريكية مؤكدا استمرار المقاومة. وام الصدر صلاة الجمعة في مسجد الكوفة جنوب بغداد للمرة الأولي منذ أكثر من عام، تحت ضغط رجال الدين الشيعة بعد مواجهات دامية مع القوات الأمريكية.وأدان رجل الدين الشيعي في خطبته الهيمنة الأمريكية علي العالم. وقال ان الوضع العالمي هو نظام استعماري قائم علي تحكم أمريكا بالعالم خلال دول وشعوب واحزاب واكد ان المقاومة الشريفة ستستمر مهما كان الثمن واننا خلقنا لاجل الاخرة وليس للدنيا.\n• كارثة جسر الأئمة وتوحيد الأمة العراقية •: أكد الشيخ عبد المهدي الكربلائي ممثل المرجع الشيعي آية الله علي السيستاني رفض المراجع الشيعية الانجرار إلى حرب طائفية بعد فاجعة جسر الأئمة.و حمل حازم الأعرجي ممثل الزعيم الشيعي مقتدى الصدر خلال صلاة الجمعة في الكاظمية الحكومة وقوات الاحتلال مسؤولية كل ما يحدث في العراق لأنها جعلت منه ساحة صراع طائفي وإرهابي.وحذر الشيخ صدر الدين القبانجي المقرب من المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق الذي يتزعمه عبد العزيز الحكيم خلال خطبة الجمعة في النجف من خطورة المغامرة بالبلاد في إفشال مسودة الدستور وحل البرلمان.\n\n• أطلقت السلطات الموريتانية أمس الجمعة سراح 32 شخصا من سجن نواكشوط المركزي من بينهم الرائد صالح ولد حننا كانوا قد أدينوا في فبراير الماضي بالمشاركة في محاولات انقلابية على الرئيس السابق معاوية ولد سيدي أحمد الطايع عام 2003. •\n\n• أسعار النفط تسجل تراجعا في الأسواق البريطانية والأمريكية بعد قرار أعضاء الوكالة الدولية للطاقة ضخ مليوني برميل يوميا في الأسواق لدعم الولايات المتحدة. •\n\n• أخبار سريعة •\n\n• تشييع قتلى الجسر ببغداد والحكومة تعد بتغيير وزاري\n\n• إيطاليا تواصل خفض قواتها بالعراق\n\n• الحكومة العراقية تستبعد أي بعد طائفي في مأساة الكاظمية\n\n• واشنطن ترحب بمحادثات باكستان وإسرائيل\n\n• مقتل أربعة جنود أميركيين وتمسك سني بتعديل دستور العراق\n\n• ميليس يرحب بتوجيه الاتهامات لقادة أمن باغتيال الحريري\n\n• أوروبا تنتظر تقرير البرادعي لإحالة إيران لمجلس الأمن\n\n• أخبار اليوم •\n\n• اشتباكا ت دامية فوق جسر الموت •::في وقت مبكر من صباح اليوم، بعد يوم من تشييع أكثر من ألف شخص من ضحايا جسر الأئمة مصدر، قتل شخص وجرح سبعة آخرون في تبادل إطلاق نار قرب جسر الأئمة في بغداد. ودار الاشتباك بين جنود عراقيين وأنصار الزعيم الشيعي مقتدى الصدر الذين قصدوا المكان تعبيرا عن غضبهم إزاء ما اعتبروه خللا في التدابير الأمنية على الجسر.\n\n•الظواهري وغزو لندن• :.:في شريط مصور تبنى تنظيم القاعدة تفجيرات لندن وصفها أيمن بـ \"غزوة لندن المباركة\". وقال إنها صفعة لسياسة رئيس الوزراء البريطاني توني بلير \"لحظة انعقاد قمة الثماني\"، مضيفا \"أتحدث إليكم اليوم عن غزوة لندن المباركة التي جاءت صفعة على وجه الاستكبار الصليبي البريطاني \nالمتغطرس، فأذاقته رشفة من الكأس التي طالما سقى المسلمين منها\". فتلك التفجيرات كسابقاتها \"هجمات نيويورك ومدريد\" قد \"نقلت المعركة إلى أرض العدو بعد أن ظل قرونا طويلة ينقل المعركة إلى أرضنا بعد أن احتلت قواته أرضنا في الشيشان وأفغانستان والعراق وفلسطين، وبعد أن ظل قرونا يحتل بلادنا وهو آمن في داره\".\n\n• من مسلسل القتل بالعراق •: قال الجيش الأميركي إن أحد جنوده قتل رميا بالرصاص في منطقة الإسكندرية الواقعة جنوبي بغداد.و قنبلة قتلت جنديين أميركيين خلال دورية في بغداد أمس. وكان الجيش الأميركي أغار أمس على مواقع ببلدة الحصيبة غربي البلاد على الحدود السورية، وتأتي هذه الغارة الجوية بعد يومين من أخرى أدت إلى مقتل 56 شخصا في منطقة القائم على الحدود مع سوريا.وقتل موظف أمني أجنبيوأصيب آخر بجراح خطيرة عندما انفجرت قنبلة على مركبتهما وسط بغداد.حيث سمع دوي انفجارين، الأول كان بجوار فندق السدير بمركز المدينة، والانفجار الآخراستهدف قافلة للجيش الأميركي. وفي البصرة إن قتل شخص عندما أطلق مسلحون النار على مسجدين للسنة في المدينة التي تقطنها غالبية شيعية.الهجوم الأول وقع أثناء تأدية المصلين لصلاة الفجر في جامع مزعل باشا الواقع جنوب غرب المدينة، والهجوم الآخر على مصلين بمسجد الرشيدية بنفس المنطقة.\n\n• قدم الرئيس العراقي جلال طالباني تعازيه إلى الشعب العراقي في فاجعة جسر الأئمة التي راح ضحيتها 1000 شخصا واصيب فيها أكثر من 323 آخرين كما توالت ردود الفعل من قبل العديد من القادة العراقيين على الحادث المفجع. •\n\n• الجوع يطيل العمر• : أكد اثنان من خبراء علم الأحياء من جامعة كاليفورنيا أن الحرمان من الأكل لتقليل عدد السعرات الحرارية يطيل حياة البشر بنسبة أكثر من 7 %. مقارنة بالديدان والفئران، حيث تصل نسبة الزيادة في أعمارها إلي 50 %. فطول عمر الإنسان ليس سمة قائمة بذاتها، وإنما هو نتاج نظامه الغذائي، وحالته النفسية، والأمراض المزمنة التي يمكن أن تكون قد أصابته.\n\n• ماليزيا تحذر من بطاطس الوجبات السريعة• : اصدرت ماليزيا منشورات تحذر من الوجبات السريعة كالبطاطس المقلية والتشيبس والمقليات لتزايد الدلائل على احتوائها على مواد كيمياوية مسرطنة. كمادة \"أكريلاميد\" الناتجة عن عملية القلي.وتنتج مادة ا أكريلامايد المسرطنة عن قلي المواد النشوية ومنها البطاطس على درجات حرارة عالية. وكانت نتائج بحث أجرته كلية الطب في جامعة هارفرد الأميركية يوضح أن الأطفال دون سن الخامسة -والذين يأكلون البطاطس المقلية مرة في الأسبوع- معرضون لخطر الإصابة بسرطان الثدي في سن البلوغ بنسبة 27%.\n\n• اتهامات نتنياهو لشارون •: :وجه وزير المالية السابق بنيامين نتنياهو اتهاما إلى أرييل شارون بإضعاف قبضة إسرائيل على مدينة القدس واتهمه بالرضوخ للضغوط الدولية. وقال خلال حملته لمنافسة شارون على زعامة حزب الليكود أثناء جولة له في مستوطنة معالي أدوميم في الضفة الغربية إن شارون بانسحابه من قطاع غزة وشمال الضفة الغربية وضع سابقة قد تؤدي إلى تقسيم القدس وتعريضها للخطر. واتهم نتياهو رئيس الوزراء أرييل شارون بالرضوخ للضغوط الدولية الرافضة لبناء مزيد من المساكن بين معالي أدوميم والقدس. غير أن استطلاعات الآراء أظهرت أن شارون يتقدم على نتنياهو بأغلبية كبيرة رغم تمتع نتنياهو بتأييد واسع النطاق بين اليمينيين في الحزب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21836", "title": "سبتمبر 2005", "id": "21836"}
{"text": "نظرية المخططات\n\nنظرية المخططات أو نظرية البيان هي نظرية في الرياضيات وعلوم الحاسب، تدرس خواص المخططات حيث يتم تمثيل مجموعة كائنات تدعى رؤوسا، ترتبط ببعضها بأضلاع و تدعى أحيانا أقواسا، يمكن أن تكون موجهة أي مزودة باتجاه (تستخدم الاسهم بدل الأضلاع) أو بدون اتجاه (أضلاع فقط). التمثيل لهذا المخطط يكون على الورق بمجموعة نقاط تمثل الرؤوس متصلة بخطوط هي حروف (أضلاع أو أسهم) المخطط. رياضياً يُمكن أن يُعطى المخطط عبر مصفوفة المجاورة (Adjacency Matrix).\n\nتُمكن الاستعانة بالمخططات من حلحلة الكثير من المشاكل العملية، فمثلا بنية موسوعة ويكيبيديا يمكن تمثيلها بمخطط رؤوسه هي أسماء المقالات ونقوم برسم خط موجه بين مقالتين من أ إلى ب إذا كانت المقالة أ تحوي رابطا إلى المقالة ب. تطبيقات هذه النظرية واسعة جدا ولحل مشاكلها يستخدم الحاسوب بشكل واسع. لذلك تهتم علوم الحاسوب بتصميم خوارزميات لنظرية المخططات حيث يمكن معالجة أي مخطط لتمييز خصائصه واستخلاص المعلومات منه.\n\nيعد البحث الذي كتبه ليونهارد أويلر ونشره في عام 1736 حول موضوع جسور كونيغسبرغ السبعة أول بحث في التاريخ في نظرية المخططات. هذا البحث بالإضافة إلى المقالة التي كتبها فانديرموند عن مسألة الفارس، بالإضافة إلى العمل الذي قام به غوتفريد لايبنتز في وضع علاقات لعدد الرؤوس بالأضلاع وأوجه متعددات السطوح المحدبة تعتبر بدايات لعلم الطوبولوجيا.\n\nهو زوج مرتب formula_1 يشمل مجموعة formula_2 من الرؤوس و مجموعة formula_3 من الأضلاع والتي هي بدورها مجموعة ثنائيات جزئية غير مرتبة من formula_4 ويعرف هذا النوع من البيانات بالبيان البسيط غير الموجه.\n\nهو عدد عقد (رؤوس) البيان (مثال: بيان فيه 3 رؤوس هو بيان من المرتبة الثالثة).\n\nهو عدد حروف (أضلاع) البيان.\n\nحيث :\n\n\nحيث:\n\nمثال:\n\nبيان غير موجه تحمل كل عقدة فيه درجتها وتكون درجته:\n\nهو بيان لا يحوي حلقة ذاتية(Self-loop) أو أضلاع مكررة(Multiple-edges).\nهو بيان لا يحوي حلقة ذاتية(Self-loop) ولكن يحتوي على الأقل على ضلع مكرر(Multiple-edge).\nهو بيان يحوي حلقات ذاتية(Self-loops) و أضلاع مكررة(Multiple-edges).\nنقول عن بيان formula_18 أنه منتظم من الدرجة formula_19 إذا كانت درجة كل عقدة من البيان formula_18 هي formula_19 .\nالطريق في بيان formula_18 هو متتالية متناوبة من العقد والأضلاع\nتبدأ وتنتهي بالعقد بحيث أن formula_24.\n\nفي الشكل 1 :\nهو طريق طوله 4 (طول الطريق يعرف بعدد أضلاعه).\n\nمن الشكل 1 نجد القافلة التالية:\n\n\nهي مسار يبدأ وينتهي بنفس العقدة.\nفي الشكل 1 نجد الحلقة التالية :\n\nهو بيان من المرتبة formula_28 فيه كل عقدتين متمايزتين متصلتين ونرمز له بـ formula_29.\n\nالبيان التام من المرتبة formula_28 هو بيان منتظم من المرتبة formula_31 وحجمه يعطى بالعلاقة: \n\nاذا كانت لدينا حلقة Cn. فالعجلة فيها رأس واحد يجاور جميع رؤوس البيان الاخرى ورمز العجلة Wn\n\nهو بيان فيه 14 عقدة و21 ضلع.\n\nإذا كانت قمتين من مخطط مرتبطتان بحرف, نقول أنهما متجاورتان أو مرتبطتان.\n\nمربع مخطط هو مخطط له نفس قمم المخطط الأول وله نفس الحروف أو الأقواس بالإضافة إلى وجود حروف أو أقواس تربط بين القمم التي لها جوارات مشتركة.\nالسلسلة أو السبيل هو جزء من مخطط يربط بين قمتين بواسطة أزواج قمم مرتبط مثنى مثنى على التوالي.\n\nالبئر هو عقدة في بيان موجه درجة خروجه منعدمة.\nأي : formula_33\n\nالمنبع هو عقدة في بيان موجه درجة دخوله منعدمة.\nأي : formula_34\n\nالمخطط المكمل لمخطط هو مخطط له نفس القمم مرتبطة إذا لم تكن مرتبطة في المخطط الأصلي.\n\nالمسار هو سلسلة رؤوس مرتبطة, لها بداية ونهاية (نقطة انطلاق ونقطة وصول).\n\nإذا كانت نقطتي الانطلاق والوصول منطبقتين, المسار يكون مغلقا.\nمسار أولير لمخطط G غير موجه هو مسار يمر بكل الحروف مرة واحدة فقط.\n\nنقول أن المخطط متصل إذا كان يحتوي على مسار أولير, وكل رؤوسه من درجة مزدوجة\nمسار هاميلتون لمخطط G هو مسار يمر بكل القمم مرة واحدة فقط.\n\nالمخطط الكامل هو مخطط بسيط يكون كل زوج من رؤوسه متصلان بضلع. بحيث أن المخطط الكامل ذو n رأس يكون له n(n-1)/2 ضلع.\n\nالمخطط المستقر هو مخطط ليس له حروف.\nالمخطط المستوي هو مخطط يمكن تمثيله بكيفية لا تتقاطع الحروف فيه.\n\nمخطط يمكن الوصول فيه من أي عقدة إلى أي عقدة أخرى.\n\nكل مخطط يضم مجموعة قمم يمكن تمثيلها على شكل دوائر، إذا كان المخطط موجه يتم تمتيل كل قوس بسهم، وبخط في حالة مخطط عادي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21839", "title": "نظرية المخططات", "id": "21839"}
{"text": "مبرهنة الألوان الأربعة\n\nمبرهنة الألوان الأربعة تنص على أنه يمكن لأي مستوى مقسّم إلى عدّة مناطق أن يلّون فقط بأربعة ألوان على أكثر تقدير, بحيث لا تلون منطقتان متجاورتان (لهما نفس الحدود) بنفس اللون، إلا في حالة تشاركهما في نقطة واحدة.\n\nمن الممكن, ربط مشكل الألوان الأربعة, بمشكلة تلوين المخطط\n\nنربط كل رسم, بمخطط عادي كل رأس يمثل منطقة, ويتم ربط الرؤوس التي تمثل مناطق لها نفس الحدود. \nهذا يعني أن تلوين الخريطة مرتبط بتلوين المخطط المستوي المرتبط بالخريطة. وهكذا تكون خوارزمية التلوين كما يلي:\nملاحظة: نستعمل الأرقام 1، 2، 3 و 4 للتعبير عن الألوان الأربعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21840", "title": "مبرهنة الألوان الأربعة", "id": "21840"}
{"text": "حدسية غولدباخ\n\nحدسية غولدباخ هي حدسية حدسها عالم الرياضيات الألماني كريستيان غولدباخ عام 1742. هي واحدة من أقدم المعضلات غير المحلولة في نظرية الأعداد وفي الرياضيات ككل. وتنص على ما يلي:\n\nعدد الطرق المختلفة التي يكتب بها عدد زوجي ما أكبر قطعا من 2 على شكل مجموع عددين أوليين يسمى عدد غولدباخ.\n\nفي السابع من يوليو، عام 1742، كتب عالم الرياضيات ذو الأصل الألماني غولدباخ رسالة إلى أويلر جاء فيها :\n\nوبشكل واضح الحدسية الثانية يمكن اشتقاقها من الأولى وذلك لأنه يمكن كتابة كل عدد فردي بالشكل التالي: formula_1، وقد عبر أويلر عن إيمانه بصحة هذه الحدسية ولكنه لم يستطع أن يقدم برهانا، وقد تم فحص هاتين الحدسيتين على مر السنين بالطرق العددية مثال: شين موك كونج فحص الحدسية حتى العدد formula_2 وقد وصل كل من لايت وفوريس وهاموند وروي إلى formula_3 وفي عام 1998 وصل الحد إلى formula_4.\n\nوفي الخطاب المشهور في اجتماع كونغرس الرياضيات الذي أقيم في باريس عام 1900، أعلن هيلبرت 23 مسألة غير محلولة والتي يجب أن يعمل عليها الرياضياتيون في القرن ال-20 وقد تم ذكر هذه المسألة من ضمن المسائل، وفي عام 1912 أعلن لاندو عن أربعة مسائل في نظرية الأعداد الأولية من ضمنها حدسية غولدباخ والتي لا يوجد لها حل وذلك ضمن خطابه في اجتماع كونغرس الرياضيات الخامس والذي عقد في كامبريج. في عام 1921 أعلن هاردي في خطابه أمام المجتمع الرياضياتي في كوبنهاغن أن المسألة ليست فقط من أصعب المسائل في نظرية الأعداد ولكن في كل الرياضيات.\n\nوفي عشرينيات القرن العشرين حدث تقدم ملحوظ على المسألة حيث أن قبلها لم تكن هناك وسائل البتة لحل المسألة وقد تركز البحث على فحص الأعداد أوفي بعض الأحيان كتابة حدسيات جديدة مشتقة من الحدسية. وقد كانت الوسيلة الجديدة تسمى \"طريقة الدائرة\" وقد استخدمها الرياضياتيان هاردي وليتل-وود في عام 1923 أن كل عدد فردي كبير هو مجموع ثلاثة أعداد أولية فردية وتقريبا كل عدد زوجي هو مجموع عددين أوليين فرديين وتم ذلك بافتراض أن حدسية ريمان الموسعة صحيحة. وقد كان الرياضياتي النرويجي برون بواسطة وسيلة الغربال عام 1919 قد توصل إلى أن كل عدد زوجي كبير هو مجموع عددين بحيث أن كل منها يمكن تفكيكه ل-9 عوامل أولية على الأكثر، وفي 1930 نجح العالم الروسي لييف شنايرلمان بالتوصل إلى نظرية مهمة في نظرية الأعداد المتطرقة إلى المجاميع وهي : يوجد عدد c صحيح حيث كل عدد صحيح أكبر من 2 هو مجموع c أعداد أولية على الأكثر.\n\nوفي عام 1937 نجح العالم الروسي فينوغرادوف في ازالة العلاقة مع نظرية ريمان الموسعة وذلك بواسطة \"طريقة الدائرة\" وأيضا بواسطة طريقته المبتكرة لتقريب المجموع الأسي على الاعداد الاولية (وهو formula_5) ونجح ببرهنة ما تم سابقا بواسطة ليتيل-وود وهاردي ولكن دون الحاجة لنظريات ريمان.\n\nوبعد تطورات عديدة على \"وسيلة الغربال\" التي طورها برون نجح العالم الصيني تشين جن رن في عام 1966 نجح بالتوصل إلى أن كل عدد زوجي هو مجموع عدد أولي وعدد آخر لديه عاملان أوليان على الأكثر.\n\nفي عام 1995 نجح راميري ببرهنة نظرية اضعف من حدسية غولدباخ وهي تنص على أن كل عدد زوجي يمكن كتابته بشكل مجموع ستة اعداد اولية على الأكثر. وفي نفس العام نجح كانيكي بالتوصل لنظرية اقوى: اذا افترضنا نظرية ريمان حينها كل عدد زوجي يمكن كتابته بشكل مجموع خمسة اعداد اولية على الأكثر. ويمكن تقوية نظرية كانيكي للوصول حتى أربعة اعداد اولية بربطها مع مسألة فحص حسابية.\n\nيمكن تعميم حدسية غولدباخ بشكل يسمح بدراسة مسألة أكثر شمولية بحيث هذه المسألة يمكن ان يتفرع منها مسائل اخرى هي أيضا مهمة:\n\nمسألة 1: فلتكن formula_6 مجموعة جزئية ل- formula_7 وليكن formula_8 عدد صحيح، ما هي المجموعة: formula_9.\n\nمسألة 2: فلتكن formula_10 مجموعة جزئية ل- formula_7، ما هي المجموعة: formula_12.\n\nيمكن اشتقاق مسائل مهمة من هذه المسائل وهي كالتالي:\n\n\nطور العلمان هاردي وليتل-وود طريقة الدائرة للتعامل مع هذا النوع من المسائل وقد لاقت هذه الطريقة نجاحا باهرا حيث تم برهنة نظرية فينوجرادوف إذ انها تعتبر تقدم هائل نحو برهنة الحدسية وذلك للتقارب بينهما.\n\nهاردي وليتل وود (1921) في الاصل استخدما الطريقة لحل مسألة كتابة الاعداد الصحيحة بشكل مجموع اعداد صحيحة مرفوعة بالقوة k. لنفرض أن formula_19 عدد الطرق لكتابة n بواسطة d اعداد صحيحة مرفوعة بالقوة k. وهذه الطريقة هي لتقريب قيمة formula_19 عندما formula_21 و- k كبير جدا بالنسبة ل-d.\n\nالفكرة العامة لهذه الطريقة هي كالتالي: ل- formula_22 عرف الدالة المنتجة التالية:\nولاحظ أن معامل formula_23 في الدالة formula_24 هو عدد طرق طرق كتابة formula_25 بشكل حاصل جمع formula_26 اعداد من المجموعة formula_6. ولكن من جهة اخرى هذا المعامل هو:\nوبواسطة صيغة كوشي التكاملية:\nحيث أن formula_28 منحنى طوله نهائي. والفكرة هي ايجاد طريقة بديلة لحساب التكامل وذلك لتقريب قيمة formula_29.وعندما يكون المنحنى دائري التكامل يمكن اختصاره لتكامل مجاميع أسية وهي الطريقة التي استخدمها فينوجرادوف عام 1929.\n\nلقد تم فحص حدسية غولدباخ لايجاد مثال مضاد ولكن عبثا إذ أن ديسبوفيس(1855) فحص الحدسية لكل عدد اصغر من 10,000، وفي عام 1940 فحص بيبينغ الحدسية حتى العدد 100,000 بواسطة الحاسوب وعام 1964 بواسطة العالمين ستين وستين وصل الفحص حتى العدد formula_3 وفي الأعوام التي تلت نجح جرانفيل ولون ورايلي بالوصول إلى formula_31 وذلك كان عام 1989. وفي عام 1998 توصل ديشوليرس رايلي وساوتر بالوصول إلى formula_4 اما ريتشستاين وصل بفحصه حتى: formula_33.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21851", "title": "حدسية غولدباخ", "id": "21851"}
{"text": "هندسة إقليدية\n\nالهندسة الإقليدية هي أحد الأنظمة الرياضية التي وضع أسسها إقليدس في كتابه العناصر وهي الهندسة التي تدرس في المدارس والثانويات.\n\nلا تستعمل الهندسة الإقليدية سوى المسطرة والفرجار لإنشاء الأشكال وهذا أدى إلى ظهور مسائل هندسية لم يتم حلها إلا في القرن 19 وهذه المسائل هي:\nو هذه المسائل يستحيل حلها باستعمال المسطرة والفرجار فقط.\n\nلا حاجة لتعريف النقطة بواسطة مصطلحات وإنما يمكن تعريفها بواسطة بديهية معينة، \nكما يمكن تعريفها على أنها كل ما ليس له جزء أو كل مايمكن إهمال أبعاده الثلاثة ويعبر عنها هندسيا بالأثر الذي يتركه القلم عند الضغط عليه بدون تحريكه. أو هي تقاطع خطين مستقيمين.\n\nهو عدد لا متناهي من النقاط التي تقع علي مستوى واحد وتصل بين أي نقطتتين.\n\nخط مستقيم له نقطة بداية وله نقطة نهاية.\n\nيطلق عليه أيضا اسم \"الشعاع\" وهو\nجزء من مستقيم محدد بنقطة تسمى أصل نصف المستقيم.له بداية وليس له نهاية ويتكون من عدد غير نهائى من النقاط\n\nوهي مجموعة النقاط التي تقع في نفس المستوى وتبعد بعدا متساويا عن نقطة معلومة تسمي مركز الدائرة ويسمي البعد المتساوي نصف قطر الدائرة.\n\n\nبواسطة المسطرة والفرجار يمكن إنشاء ما يلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21857", "title": "هندسة إقليدية", "id": "21857"}
{"text": "توزيع احتمالي طبيعي\n\n\\; \\exp\\left(-\\frac{\\left(x-\\mu\\right)^2}{2\\sigma^2} \\right) \\!</math>|\n0 (في حالة توزيع طبيعي موسّط ومختزل) |\n\nفي نظرية الاحتمالات، التوزيع الطبيعي (أو الغاوسي) هو توزيع احتمالي مستمر كثير الانتشار والاستعمال، يستخدم غالباً تقريبا أوليا لوصف المتغيرات العشوائية التي تميل إلى التمركز حول قيمة متوسطة وحيدة. لمخطط تابع كثافة الاحتمال المقابل لهذا التوزيع شكل الجرس، ويعرف بالدالة الغاوسية أو \"منحني الجرس\".\n\nحيث \"μ\" هو القيمة المتوقعة (مكان الذروة)، و\"σ\" هو التباين (قياس عرض التوزيع). عندما تكون قيم وسيطي التوزيع و فإنه يسمى التوزيع الطبيعي المعياري.\n\nيعد التوزيع الطبيعي التوزيع الاحتمالي المستمر الأساسي، نظراً لدوره في مبرهنة النهاية المركزية، كما أنه من أول التوزيعات المستمرة التي تدرس في مقررات الإحصاء الابتدائية. فوفقاً لمبرهنة النهاية المركزية، وتحت شروط معينة، فإن مجموع عدد من المتغيرات العشوائية بعدد منته من المتوسطات والتباينات يقارب توزيعاً طبيعياً بازدياد عدد تلك المتغيرات. ولهذا السبب، فإنه كثيراً ما يشاهد هذا التوزيع في الممارسة العملية، وهو يستخدم في الإحصاء والعلوم الطبيعية والعلوم الاجتماعية نموذجا بسيطا للتعامل مع ظواهر معقدة.\nعلى سبيل المثال، خطأ الملاحظة في تجربة ما، غالباً ما يتبع توزيعاً طبيعياً. كما يحسب انتشار اللايقين باستخدام هذا الافتراض أيضاً.\n\nانظر إلى توزيع ستيودنت الاحتمالي وإلى توزيع كوشي وإلى التوزيع اللوجستي.\n\nلاحظ أن لمتغير ذي توزع طبيعي توزيعاً متناظراً حول متوسطه. ولهذا فإن القيم التي تنمو بشكل أسي (كالأسعار والدخل وعدد السكان) تكون ملتوية نحو اليمين (skewness)، وبالتالي يمكن التعبير عنها بشكل أفضل باستخدام توزيعات أخرى، كالتوزيع الطبيعي اللوغاريتمي وتوزيع باريتو.\n\nتُعرف أبسط حالة من التوزيع الطبيعي باسم \"التوزيع الطبيعي الموسّط المختزل\".\nإنه حالة خاصة حيث μ=0 و σ=1.\nنسمي التوزيع الطبيعي (أو غاوسي) موسّط مختزل التوزيع المعرّف بدالة الكثافة formula_10.\n\nالرسم البياني لهذه الكثافة يمثل شكل جرس.\n\nالدالّة formula_11 بحيث formula_12\n\nهي دالة كثافة احتمالية : هي متواصلة وتكاملها على formula_13 يساوي 1.\n\nنعلم أن formula_14 تكامل غاوسي.\n\nونبين أن (انظر التالي) التوزيع الذي يقع تحديده انطلاقا من دالة الكثافة هذه\nله قيمة متوقعة تساوى 0 وتباينا يساوي 0.\n\nلتوزيع طبيعي (\"f\"(\"x\" متوسطه \"μ\" وانحرافه \"σ\" الخصائص التالية:\n\nتحويل فورييه لتوزيع طبيعي متوسطه \"μ\" وانحرافه \"σ\" يعطي بالصيغة التالية:\n\nحيث i هو الوحدة التخيلية.\n\nلتكن formula_19 دالة التوزيع التراكمي للتوزيع الموسّط المختزل. تحدد لكل عدد حقيقي x ب:\n\nوهي تكامل formula_10 ونهايتها في formula_22 تساوي 0، ولا يمكن كتابتها باستعمال الدالات المعروفة (أس، جيب..) ولكن تصبح هي بنفسها دالة مستعملة بكثرة ومهمّة لكلّ من يمارس حساب الاحتمالات والإحصاء.\n\nخاصيات الدالة formula_19 :\n\nفي عام 1733 وضع Abraham De Moivre نطريته الأولى حول التوزيع الطبيعي والتي كانت تعرف بـ Exponential bell-shaped curve بنائا على التقريب التقديري الذي وصل إليه من نظرية أحتمال رمي القطع المعدنيه عدة مرات وتوزيعها. في عام 1809 قام Carl Frieddrich Gauss بإطلاق النظرية الهامه وأسماها Normal distribuition (التوزيع الطبيعي) حيثم قام باستخدامها لحساب توقعات أماكن الهيئات الفلكية. ومنذ ذلك الحين أحذ هذا التوزيع أهميته وإنتشاره وعرف ايضاً باسم Gaussion distribution.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21867", "title": "توزيع احتمالي طبيعي", "id": "21867"}
{"text": "سليمان الباروني\n\nسليمان باشا الباروني (ولد سنة 1287 هـ/1870م) من مدينة كاباو \"\"وتزوج من جادو فساطو\"\") بليبيا، مجاهد ليبي وكان من أكبر المجاهدين السياسيين الليبيين في تلك الفترة حيث كان عضوا في مجلس المبعوثان العثماني (مجلس النواب) وتحصل على رتبة البكلورية وكانت له عدة مبادرات في ليبيا منها طباعة عملة سماها البارونية وتأسيس جمهورية في الغرب الليبي تحت اسم الجمهورية الطرابلسية. كما أسس المدرسة البارونية بمدينة يفرن بليبيا وأسس بمصر عام 1906م \"مطبعة الأزهار البارونية\"، وفي عام 1908م أصدر جريدته التي أسماها (الأسد الإسلامي). رجع إلى ليبيا وقاد معارك الجهاد ضد الغزو الإيطالي من الفترة 1911م حتى 1916م حين عين والياً على ليبيا ة تحصل من السلطان العثماني على البشوية. ثم أعلن أول جمهورية في العالم العربي تحت اسم الجمهورية الطرابلسية. سنة 1919م اعتزل العمل السياسي بعد اعتراف إيطاليا المزيف بالحكومة الوطنية الليبية.وفي عام 1922م أجبرته السلطات الإيطالية على مغادرة طرابلس حين قاوم محاولة بعض الليبين اللجوء إلى الاستسلام ورفض صلح بن آدم وأصر على مواصلة الجهاد. فتنقل بين تركيا وفرنسا محاولا العودة إلى أرض الوطن ولكنه منع، واستقر به المقام في سلطنة عمان سنة 1924 حيث عمل مستشارا لدى الإمام محمد بن عبد الله الخليلي إمام عُمان وظل بها حتى وفاته عام 1359 هـ / 1940م في الهند أثناء رحلة علاجية من مرض الملاريا.\n\nيذكر السيد فالح الحجية الكيلاني في كتابه شعراء النهضة العربية شعر الباروني يمتاز بالوطنية ومقارعة الغزاة المستعمرين بروح إسلامية إصلاحية ويتميز بانه ذو أسلوبية بسيطة وثقافة لصيقة بموافقتها السياسية لفكرة الجامعة الإسلامية ونابعة من ثقافته الشخصية التي تجمع بين الثقافة الأمازيغية والعربية الإسلامية والغربية الفرنسية.\n\nالجمهورية الطرابلسية تتألف من الجزء الغربي من ليبيا تم الاتفاق على إعلانها بمدينة مسلاتة في 16 نوفمبر سنة 1918 ولم تستمر لفترة طويلة. تبلورت فكرة تكوين الجمهورية الطرابلسية عقب هزيمة دول المحور في الحرب العالمية الأولى وتوقف الدعم التركي- الألماني للمقاومة الليبية ضد الاحتلال الإيطالي.. وقد بدأت الفكرة في مدينة مصراتة على إثر اجتماع بين الشيخ سليمان باشا الباروني والمجاهد عبد النبي بالخير وكل من أحمد المريض ورمضان السويحلي. ولكن لم تدم طويلا ولي هدا السبب لم تاخد تلك الشهرة في التاريخ الحديث.\n\n\n\nاللغات التي كان يتقنها كتابة وخطابة: العربية، التركية، الأمازيغية.\n\n\n\nسمي الشيخ رسمياً عضوا في مجلس الأمة العثماني (مجلس المبعوثان) ممثلا طرابلس الغرب حينما كانت من بين ولايات الدولة العثمانية كان ذلك في 24 يوليو 1907م كما عين عضوا في مجلس الأعيان العثماني فلبث فيه إلى سنة 1919 ميلادية في عهد مصطفى كمال.\n\nبارونية اسم لعملة ليبية. العملة هي عثمانية وليست من إصدار الباروني باشا وانما عرفت باسمه لانه قام بتوزيعها على الأهالي المجاهدين وهي عملة عثمانية اعطيت كمساعدة في الجهاد ابان الحرب العالمية الأولى حيث كانت دول المحور (تركيا- ألمانيا) ضد الحلفاء (إيطاليا وبريطانيا وفرنسا).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21868", "title": "سليمان الباروني", "id": "21868"}
{"text": "حمض كربوكسيلي\n\nالأحماض الكربوكسيلية هي أحماض عضوية تصنف في ظل وجود مجموعة الكربوكسيل الوظيفية (COOH)، كما أنها تندرج تحت تصنيف العالمان (برونستد ولوري) للأحماض، حيث تقوم بمنح البروتون. صيغتها العامة هي R-COOH. حيث R مستبدل من الممكن أن تكون إما جذر ألكيلي أو ذرة هيدروجين، وهي منتشرة في الطبيعة بشكل كبير.\n\n\n\n\nيمكن تحضير هذه المركبات بعدة طرق، منها:\n\n\nالبعض من تفاعلات الأحماض الكربوكسيلية:\n\n CH3COOH + NaHCO3 → CH3COONa + CO2 + H2O\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21869", "title": "حمض كربوكسيلي", "id": "21869"}
{"text": "فلسفة الرياضيات\n\nفلسفة الرياضيات هي إحدى فروع الفلسفة التي تدرس الافتراضات الفلسفية للرياضيات، والأسس والنتائج المترتبة على النظريات الرياضية وتحاول الإجابة عن أسئلة تتعلق بطبيعة الكائنات الرياضية وتتسائل عن كيفية تجريد الكائنات الرياضية من الطبيعة ثم استخدامها في فهم الطبيعة ذاتها، إلى أي درجة يمكننا القول أن العبارات الرياضية صحيحة؟ وهل للكائنات الرياضية وجود حقيقي؟ أم هي مجرد أدوات تخيلية تجريدية يستخدمها الإنسان لتسهيل معالجته لظواهر الطبيعة؟.ان الهدف من فلسفة الرياضيات هو تقديم سرد عن طبيعة الرياضيات ومنهجها العلمي ودورها في حياة الإنسان. إن الطبيعة المنطقية والهيكلية للرياضيات في حد ذاتها يجعل هذه الدراسة واسعة وفريدة من نوعها بين نظرائها الفلسفية.\n\nتعتبر الواقعية الرياضية الكائنات الرياضية ذات وجود مستقل عن العقل الإنساني. لذلك فإن مهمة الإنسان هو إستكشاف هذا العالم الرياضي وليس إختراعه، كما إن أي كائن ذكي مفترض في هذا الكون قادر على استكشاف هذا العالم الرياضي وسبر أغواره. يطلق على هذه المدرسة اسم الإفلاطونية باعتبارها تماثل وجهة نظر أفلاطون من حيث إيمانه بعالم المثل والأفكار، الذي يمثل لديه العالم الكلي اللامتغير، وما العالم اليومي الذي نعيش فيه إلا مقاربات غير مكتملة لهذا العالم المثالي.\n\nمن المحتمل أن جذور فكرة أفلاطون تأتي من عند فيثاغورس الذي كان يؤمن هو وتلاميذه من الفيثاغورسيين أن العالم مكون حرفيا من الأعداد. وعلى ما يبدو فإن هذه النظرة ذات جذور أعمق في التاريخ لا يمكن تحديد بدايتها.\nيعتبر العديد من علماء الرياضيات واقعيين رياضيين، فهم يعتبرون أنفسهم مكتشفين يتجولون لرؤية روائع هذا العالم الرياضي وليس مخترعين لها. أمثلة هؤلاء كثر : مثل باول ايردوس وكورت غودل والفيزيائي الرياضي روجر بنروز. السبب النفسي وراء هذا الاعتقاد أنه من الصعب القبول أن شخصا ما يشغل نفسه لفترة طويلة من الزمن ما لم يكن مقتنعا فعلا بوجوده. يؤمن غودل بنوع من الواقع الرياضي الموضوعي يمكن إدراكه بطريقة مشابهة لإدراك الحواس. بعض المبادئ يمكن ان تعتبر صحيحة مباشرة لكن بعض الحدسيات مثل فرضية الاستمرار continuum hypothesis لا يمكن البت فيها استنادا لهذه المبادئ. لذلك يقترح غودل منهجية شبه تجريبية \"quasi-empirical methodology\" يمكن أن تؤمن تأكيدا كافيا لافتراض هذه الحدسية.\n\nالمشكلة الأساسية في وجهة النظر لاواقعية للرياضيات: هي أين وكيف تتواجد هذه الكائنات الرياضية؟ هل هي في عالم كامل الانفصال عن عالمنا تسيطر عليه الكائنات الرياضية؟ كيف لنا أن نتواصل مع ذلك العالم ونستكشف حقائقه؟ يقدم كلا من أفلاطون قديما وغودل حديثا إجابات لهذه الأسئلة لكن هذه الإجابات لا تبدو مقنعة للكثيرين.\n\nتقوم المدرسة الشكلية على فكرة أنه من الممكن التفكير بالعبارات الرياضية على أنها نتائج لقواعد معالجة المقولات الأولية. فمثلا، الهندسة الإقليدية تعتبر مؤلفة من مقولات تدعى البديهيات. بالإضافة إلى بعض قواعد الدلالة التي تسمح باستنباط مقولات جديدة من المقولات الأولى المعطاة. وبما أنك قادر على البرهنة على مبرهنة فيثاغورس وحدك، فهذا يعني أنك قادر فعلا على إنشاء المقولة التي تمثل هذه المبرهنة.\n\nوبهذا يمكنك اعتبار الرياضيات لعبة لها قواعد منظمة، يمكنك أن تلعبها بالطريقة التي تشء ما دمت ملتزما بقواعدها، وتتغير النتائج كلما غيرت طريقتك.\n\nوفقا لبعض مذاهب الشكلية، فإن مسألة الموضوع في الرياضيات هي حرفيا الرموز المكتوبة ذاتها. وعندها تصبح القضية لعبا بهذه الرموز ولا يهم ما هي نوع اللعبة فجميع الألعاب متكافئة ويمكنك أن تلعب أي واحدة تختار، لكن هذه الرؤية لا تعطي حلولا للأسئلة الجوهرية: ما هي هذه الرموز الرياضية؟ هل توجد حقا في عالم تخيلي غير متغير؟ ولماذا هي مفيدة في شرح العالم الواقعي؟ هذه النظرة تحول الرياضيات إلى مجرد فعالية بشرية متفوقة لعبتها الرموز والأرقام لكنها لا تقدم حلولا لذلك لم تلق انتشارا كبيرا.\n\nتقول مدرسة ثانية من الشكلية بالاستنتاجية (deductivism)، فمبرهنة فيثاغورس في هذه الحالة لا تعود حقيقة مطلقة إنما حقيقة نسبية: إذا نسبت معنى وحقيقة للمقولات الرياضية بحيث تصبح قواعد اللعبة صحيحة، عندئذ عليك قبول المبرهنة أو أن التفسير الذي تعطيه للمبرهنة يجب أن يكون عبارة صحيحة. (أي أن صحة العبارات الرياضية مرتبطة بصحة البدهيات الأساسية بشرط اعتماد قواعد \"لعبة\" تحفظ هذه الصحة).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21874", "title": "فلسفة الرياضيات", "id": "21874"}
