{"text": "جون لوك\n\nجون لوك (29 أغسطس 1632 - 28 أكتوبر 1704) هو فيلسوف تجريبي ومفكر سياسي إنجليزي. ولد في عام 1632 في رنجتون في إقليم سومرست وتعلم في مدرسة وستمنستر، ثم في كلية كنيسة المسيح في جامعة أوكسفورد، حيث انتخب طالباً مدى الحياة، لكن هذا اللقب سحب منه في عام 1684 بأمر من الملك. وبسبب كراهيته لعدم التسامح البيورتياني عند اللاهوتيين في هذه الكلية، لم ينخرط في سلك رجال الدين. وبدلاً من ذلك اخذ في دراسة الطب ومارس التجريب العلمي، حتى عرف باسم (دكتور لوك).\n\nدرس جون لوك في كرايست تشيرش في أكسفورد وأصبح طبيباً ومستشاراً للايرال أوف شافتسبري. ثم تحّول إلى الفلسفة، فأنتج طوال فترة عملية غير قصيرة مؤلفاً قيِّماً في موضوع المشكلات التي يستطيع الفهم البشري التعاطي بها .\n\nوقد تولى لوك عدداً من المناصب الحكومية، ولكنه فقد حظوته لما نُفي شافتسبري عام 1683م ، ولكن الملك وليام الثالث من إنكلترا رحّب بعودته وعيّنه مستشاراً للحكومة في ميدان سكّ النقد.\n\nفي عام 1667 أصبح طبيباً خاصاً لأسرة أنتوني آشلي كوبر (1621-1683) الذي صار فيما بعد الإيرل الأول لشافتسبري، ووزيراً للعدل، ولعب دوراً خطيراً في الأحداث السياسية العظيمة التي وقعت في إنجلترا ما بين سنة 1660 وسنة 1680. لعبت علاقة لوك باللورد آشلي دوراً كبيراً في نظرياته السياسية الليبرالية. وكان اللورد آشلي يتمتع بنفوذ كبير في إنجلترا إذ كان يمثل المصالح السياسية لرؤوس الأموال التجارية في لندن، وتحت تأثير اللورد آشلي كتب لوك في عام 1667 مقالاً خاصاً بالتسامح (On Toleration) راجع فيه أفكاره القديمة الخاصة بإمكانية تنظيم الدولة لكل شؤون الكنيسة.\n\nاعتقد الكثيرون لمدة طويلة ان لوك كتب أشهر مقالتين سياسيتين نشرتا في عام 1690 بعنوان \"مقالتان عن الحكومة\" (Two Treatises on Government) تأييداً لثورة 1688 الكبرى. وهناك وجهة نظر تقول إن المقالتين موجهتان ضد فيلمر (Filmer) وليس ضد هوبز كما كان يظن البعض. وهاجر لوك إلى هولندا عام 1683 بسبب ملاحقة الشرطة له، وذلك لاتصالاته الوثيقة باللورد آشلي، الذي كان معارضاً للقصر وبقي هناك حتى عام 1689، وفي هولندا كتب لوك عدة مقالات منها:\nمقال خاص بالفهم البشري (Essay Concerning Human Understanding) وبعض الأفكار عن التربية وأخرى عن التسامح. وعندما جاءت الثورة الكبرى، استطاع لوك العودة إلى إنجلترا. وقد رفضت الجامعات القديمة فلسفته الحسية وآراءَه الليبرالية. ومع ذلك فقد عاصر شهرته الكبرى التي انتشرت في أنحاء العالم. وتوفي عام 1704.\nكان لجون لوك دور كبير غير مباشر في الثورة الأمريكية إذ أن كتابه ((رسالتان في الحكم)) كان محط إعجاب الأمريكيين وكانت من ضمن آرائه في الكتاب أن الوظيفة العليا للدولة هي حماية الثروة والحرية ويجب على الشعب تغيير الحكومة أو تبديلها في\nحالة عدم حفظها لحقوق الشعب وحريته، وقد ساهمت آرائه في زيادة وعي الأمريكيين الذين اعتنقوا آرائه وقرروا تنفيذها.ومن أشهر عباراته الفلسفية\"الأفكار الجديدة هي موضع شك دائماً... وتتم مقاومتها غالباً... لسبب أنها لم تصبح شائعة بعد\"\n\nولد جون لوك أثراً في رنجتون بالقرب من برستول، في نفس العام الذي ولد فيه سبينوزا. ونشأ وترعرع في إنجلترا التي قامت فيها ثورة دامية وقتلت مليكها، وأصبح الصوت المنادي بثورة سلمية وعصر يسوده الاعتدال والتسامح، ومثل التسوية الإنجليزية في أحكم صورة وأفضلها. كان أبوه محامياً بيوريتانياً ناصر مع شيء من التضحية قضية البرلمان، وشرح لابنه نظريتي سيادة الشعب والحكومة النيابية، وبقي لوك مخلصاً لهذه الدروس مؤمناً بها، شاكراً معترفاً بفضل أبيه في تعويده على الرصانة الدروس مؤمناً بها، شاكراً معترفاً ليدي ماشام عن والد لوك أنه:- سلك معه في صغره نهجاً تحدث عنها الابن فيما بعد في استحسان بالغ. ذلك أنه كان قاسياً عليه بإبقائه في رعب شديد منه، وعلى أبعد منه، حين كان صبياً. ولكنه كان يخفف من هذه القسوة شيئاً فشيئاً حتى استوى جون رجلاً، آنس منه رشداً ومقدرة فعاش مع صديقاً حميماً(104).\nدرس جون لوك في أكسفورد الأرسطوطاليسية والهندسة والبلاغة واليونانية والمنطق وعلم الأخلاق. ثم أصبح محاميا في مدينة أكسفورد. وجدير بالذكر كانت هناك في ذلك الوقت منافسة كبيرة بين أكسفورد وكمبردج. كان يسيطر على أكسفورد أتباع أرسطو، بينما أتباع أفلاطون كانوا يسيطرون على كمبردج، مع العلم أن الصراع بين الأرسطوطاليسية والأفلاطونية اخترق كل تاريخ الفلسفة. لكن البروفيسور روجيه وولهاوس، أحد كبار المختصين بالفكر الحديث عموما وفلسفة جون لوك على وجه الخصوص، يرى أن الفلسفة الحديثة أي فلسفة فرانسيس بيكون وتوماس هوبز ورينيه ديكارت كانت قد نقدت بشدة فلسفة أرسطو وأفلاطون وفتحت مجالاً جديداً كلياً للمعرفة. وبالتالي فقد استفاد من ذلك كله جون لوك وبنى عليه نظرياته الفلسفية والسياسية.وفي مدرسة وستمنستر أرهق باللاتينية واليونانية والعبرية والعربية، ومن الجائز أنه لم يسمح له بشهود إعدام تشارلز الأول ملك إنجلترا (1649) في ساحة قصر هويتهول القريب من المدرسة، ولكن هذه الحادثة تركت أثراً في فلسفته. وعوقت اضطرابات الحرب الأهلية التحاقه بكلية كريست في أكسفورد حتى بلغ العشرين من عمره. وهناك درس أرسطو مصوغاً في قوالب سكولاسية باللاتينية، كما درس مزيداً من اليونانية، وبعض الهندسة والبلاغة، وكثيراً من المنطق وعلم الأخلاق، لفظ معظمها فيما بعد، على انها عتيقة مهجورة موضوعاً. غير مستساغة ولا مقبولة شكلاً. وبعد حصوله على درجة الماجستير (1658) بقي بكليته باحثاً في الدراسة العليا، يدرس ويحاضر. ووقع لبعض الوقت في غرام \"سلبني عقلي(105)\"،ثم استرد عقله وخسر عشيقته. ولم يتزوج لوك قط، مثله في ذلك مثل كل فلاسفة هذا العصر تقريباً- مالبرانش،بل،فونتنل،هوبز،سبينوزا،ليبتنز. ونصحوه بالالتحاق بإحدى وظائف الكنيسة، ولكنه تردد وقال: \"إذا رقيت إلى مكان قد لا أستطيع أن أملأ فراغه فإن الهبوط منه لن يكون إلا سقوطاً مروعاً يسمع له دوي شديد(106)\".\nدرس لوك الطب وقرأ ديكارت وولع بالفلسفة وأحس بسحرها. ثم عمل كطبيب خاص لأنطوني آشيلي كوبر والذي أصبح أرل شافتسبري الأول وعضو الوزارة أيام شارل الثاني. حافظ جون لوك في نفس الوقت على منصبه كباحث ومدرس ومحاضر في أكسفورد ولكن مع ذلك وجد نفسه غارقا في خضم السياسة الإنكليزية. ويروي ول ديورانت أن الطبيب لوك أنقذ حياة شافتسبري حيث أجرى له عملية بارعة لاستئصال ورم خبيث وساعد في المفاوضات لإتمام زواج ابن شافتسبري، وسهر على زوجة ابنه أثناء الوضع، وأشرف على تعليم حفيده، خليفته في الفلسفة. ويذكر هذا الحفيد، أرل شافتسبري الثالث أن:\n\n\"مستر لوك حظي بتقدير كبير لدى جدي، حتى وأنه وقد عرف بالتجربة أنه عظيم في الطب، رأى أن هذا جانب صغير من جوانب عظمته، وشجعه على الاتجاه بأفكاره إلى منحى آخر، ولم يسمح له بمزاولة الطب إلا في أسرته أو من قبيل العطف أو الرحمة بصديق حميم. وهيأه لدراسة المسائل الدينية والمدنية التي تهم البلاد، وكل ما يتصل بمهمة الوزير في الدولة. وقد أحرز في هذا نجاحاً كبيراً حدا بجدي إلى أن يتخذ منه صديقاً يسأله المشورة في أية قضية من هذا النوع.\"\nأحس جون لوك بالخطر لما أثارته قصة القبض على صاحبه شافتسبري وهربه من السجن ثم فراره إلى هولندا من شبهات الملكيين حول أصدقائه. فلجأ لوك كذلك إلى هولندا. واختبأ هناك واتخذ لنفسه اسما آخر، وبعد سنة أرسل له الملك جيمس الثاني عرضا بالعفو ولكنه آثر البقاء في هولندا.\n\nعاش لوك في أمستردام وروتردام وأوترخت ست سنوات ونشأت بينه وبين بعض العلماء الهولنديين علاقة صداقة، مثل جين لي كلرك وفيليب فان لمبروخ وكذلك مع اللاجئين الإنكليز في هولندا ولاقى كل تشجيع وترحيب لآرائه في سيادة الشعب والحرية الدينية. وحسب ديورانت كتب لوك هناك كتب \"بحث في العقل الإنساني\" والمسودات الأولى لأبحاثه في التعليم والتسامح الديني. وفي 1679 عاد لوك إلى إنجلترا وإلى شافتسبري، ولكن الأرل زج بنفسه أكثر فأكثر في غمار الثورة، فآوى لوك إلى أكسفورد حيث أستأنف الدرس والبحث. وأثار القبض على شافتسبري وهربه من السجن ثم فراره إلى هولندا شبهات الملكيين حول أصدقائه. وانبث الجواسيس في أكسفورد للقبض على لوك متلبساً بما يمكن أن يكون أساساً لتقديمه إلى المحاكمة(109). فلما أحس بالخطر وتنبأ باعتلاء عدوه جيمس الثاني عرش إنجلترا، فإنه كذلك لجأ إلى هولندا (1683). على أن ثورة دوق مونموث القصيرة الأجل التي ماتت في مهدها (1681) استنفرت الملك جيمس الثاني إلى أن يطلب من الحكومة الهولندية تسليم خمسة وثمانين لاجئاً إنجليزياً بتهمة اشتراكهم في المؤامرة لقلب عرش الملك الجديد. وكان من بينهم لوك، فاختبأ وأتخذ اسماً زائفاً. وبعد سنة أرسل إليه جيمس عرضاً بالعفو عنه ولكنه آثر البقاء في هولندا. وأقام في أوترخت وأمستردام وروتردام، حيث لم يستمتع بصداقة الإنجليز اللاجئين فحسب، بل سعد كذلك بصداقة العلماء الهولنديين مثل جين لي كلرك وفيليپ ڤان لمبروخ، وكلاهما من زعماء اللاهوت الإرميني المتحرر. وفي هذا الوسط وجد لوك تشجيعاً كبيراً لآرائه في سيادة الشعب والحرية الدينية. وهناك كتب \"بحث في العقل الإنساني\"، والمسودات الأولى لأبحاثه في التعليم والتسامح الديني.\n\nتجارته للعبيد\nفي 1671\nكان أكبر المستثمرين في تجارة العبيد الإنجليزية في \" الشركة الأفريقية الملكية \" التي كانت تتاجر في العبيد من غرب أفريقيا وكانت تهجر بين 90000 - 100000 أفريقى كعبد.\nو يقول مارتن كوهين : كان لوك رجل من ستة رجال مسئولين عن ايجاد وحكم المستعمرات الجديدة في أمريكا وقوانينها الجائرة والعبودية الظالمة فيها.\nلذا يرى البعض كلماته عن الملكية غير المحدودة كمسوغ لإحلال السكان الأصليين لأمريكا.\nو يرى مفكرون أن معارضته للأرستقراطية والعبودية في أشهر كتاباته تتعارض مع سيرته الذاتية وتجارته الواسعة في العبيد واستعبادهم وأنها محض نفاق.\n\nوفي 1687 \nاشترك في مؤامرة لإحلال وليم الثالث محل جيمس الثاني على عرش إنجلترا(110). فلما نجحت حملة نائب الملك في هذه المغامرة أبحر لوك إلى إنجلترا (1689) على نفس السفينة التي أقلت الملكة المقبلة ماري(111). وقبل مغادرة هولندا كتب باللاتينية إلى لمبروخ رسالة تفيض بأحر العواطف. مما يدحض أو يصبح ما ظن من أن اعتداله المألوف نبع من برودة طبعه:\nإني إذا أرحل عنكم، أكاد أشعر إني أفارق بلادي وعشيرتي وأهلي فإن كل شيء يتعلق بالقرابة والسنة الحسنة والحب والشفقة- كل ما يربط الناس بعضهم ببعض بوشائج قوى من رابطة الدم- وجدته بينكم موفوراً. إني أترك ورائي أصدقاء لا سبيل إلى نسيانهم أبداً. ولن أودع الرغبة في سنوح الفرصة لأستمتع ثانية بالرفقة الحقه لأصدقاء، لم اشعر وأنا بينهم بأي حنين أو رغبة، حيث كنت بعيداً عن ارتباطاتي الخاصة، وأعاني من أشياء كثيرة، أما أنت يا أفضل الرجال وأعزهم وأنبلهم، فإني حين أفكر في علمك وحكمتك وشفقتك وصراحتك وإخلاصك ورقتك ودماثة خلقك، يتضح لي إني وجدت في صداقتك أنت وحدك ما يجعلني أبتهج دوماً لأني أرغمت على قضاء هذا العديد من السنين في رحابك.\n– لوك\nوفي إنجلترا التي تولى فيها أصدقاء لوك مقاليد الحكم، تقل الفيلسوف عدة مناصب رسمية. ففي 1690 كان مفوض الاستئناف، وفيما بين 1696- 1700 كان مفوض التجارة والزراعة، وكان صديقاً حميماً لجون سومرز النائب العام، وشارل مونتاگو إرل هاليفاكس الأول، واسحاق نيوتن الذي ساعده لوك في إصلاح العملة. وبعد 1691 قضى معظم وقته في أوتس مور في أسكس مع سير فرانسيس ماشام وقرينته ليدي داماريس ماشام إحدى بنات رالف كودورث. وظل في هذا الركن الهادئ يكتب وينقح ما كتب حتى وافته المنية\nوفي 1661 مات والده بالسل، تاركاً له ثروة ضئيلة ورئتين ضعيفتين. ودرس الطب ولكنه لم يحصل على درجة فيه إلا في 1674. وفي الوقت نفسه قرأ ديكارت، وأحس بسحر الفلسفة حين تحدثت في جلاء ووضوح. وساعد روبرت بويل في تجاربه المعملية، وملأه الإعجاب بالمنهج العلمي. وفي 1667 تلقى دعوة للحضور والإقامة في قصر إكستر ليكون طبيباً خاصاً لأنطوني آشيلي كوبر.\nولمدة عامين (1673- 1675) اشتغل لوك سكرتيراً لمجلس التجارة والزراعة (المستعمرات) الذي كان يرأسه شافتسبري. وساعده على وضع دستور لكارولينا التي أسسها شافتسبري وكان أكبر ملاك الأرض فيها. ولم تطبق هذه \"النظم الأساسية\" في المستعمرة بصفة عامة، ولكن حرية الضمير التي تضمنتها هذه النظم لقيت قبولاً حسناً إلى حد كبير لدى المستوطنين الجدد(108).\n\nولما تخلى شافتسبري عن مهامه السياسية 1675 جال ولك ودرس في فرنسا حيث التقى هناك بفرانسوا برنييه الذي أظهره على فلسفة جاسندي التي وجد فيها رفضاً معقولاً \"للأفكار الفطرية\" وهي مقارنة عقل الطفل الذي لم يولد باللوح النظيف الخالي من أي شيء، والجملة المأثورة التي نقلت فيما بعد عبر القنال الإنجليزي: \"ليس ثمة شيء موجود في العقل إلا كان موجوداً أولاً في الحواس\". \nعندما عاد لوك من هولندا كان يناهز السادسة والخمسين من العمر. يقول المؤرخ والفيلسوف ديورانت في كتابه الرائع \"قصة الحضارة\": كان لوك قد بلغ السادسة والخمسين من العمر حيث عاد من منفاه. ولم يكن قد نشر سوى بعض مقالات قليلة الشأن، وخلاصة بالفرنسية \"للمقال\" في المكتبة العالمية التي كان يصدرها لي كلارك ولم يكن يعرف عن اشتغاله بالفلسفة إلا نفر قليل من أصدقائه. وما هي إلا سنة واحدة، هي \"سنة العجائب\"، حتى دفع إلى المطبعة ثلاثة كتب سمت به إلى مصاف الشخصيات البارزة الكبرى في عالم الفكر في أوروبا. وظهرت \"رسالة عن التسامح\" في مارس 1689، في هولندا، ثم ترجمت إلى الإنجليزية في الخريف. وأعقبتها في 1690 \"رسالة ثانية عن التسامح\". وفي فبراير 1690 أصدر مقاليه عن \"الحكم المدني\"، وهما حجر الزاوية في النظرية الحديثة للديمقراطية في إنكلترا وأمريكا، وبعد شهر واحد أخرج كتابه \"بحث في العقل الإنساني\"، وهو أعظم المؤلفات أثراً في علم النفس الحديث. وعلى الرغم من إتمامه هذا الكتاب الأخير قبل مغادرته هولندا فإنه عجل بطبع مقالي \"الحكم المدني\" قبله، لأنه كان تواقا إلى تزويد الثورة الجليلة بأساس فلسفي.\n\nلقد كان لوك فيلسوفا تجريبيا حسيا ومن أكبر أعمال لوك مقال عن الفهم الإنساني الذي يشرح فيه نظريته حول الوظائف التي يؤديها العقل (الذهن) عند التعرف على العالم. \nاشتهر جون لوك زعيم الحسيين بعبارته المشهورة:\"إذا سألك سائل:متى بدأت تفكر؟ فيجب أن تكون الإجابة:عندما بدأت أحس\".لقد سلم لوك بعجز العقل البشري وقصوره عن معالجة ما يتجاوز حدوده وإمكانياته وقد وضح ذلك في معظم كتبه ولا سيما كتابه (مقال في الفهم الإنساني) وكتابه (عن العقل البشري)وخلاصتهما أن العقيدة السائدة قبل لوك هي أن العقل البشري يشتمل على بعض الأفكار الفطرية الموروثة منذ الولادة دون أن يكتسبها العقل من التجارب التي تمر به أثناء الحياة ولقد بلغ من رسوخ هذا المذهب في نفوس أنه لم يكن يستهدف حتى لمجرد البحث والجدل.وكان ديكارت من أشد المدافعيين عن صحته وتبوته، أما لوك فيقابل هذا التسليم الأعمى بوجود الآراء الفطرية بأشد الإنكار.ويقول في ذلك \"انها ((أي الأفكار الفطرية))ليست مطبوعة على العقل بطبيعتها، لأنها ليست معرفة بالنسبة للأطفال والبلهاء وغيرهم.\n\nظهرت فلسفة لوك في عصر الحرب الأهلية الإنجليزية، بين الملك والبرلمان، وكان الملك يمثل الطبقة الأرستقراطية التى كانت تهدف المحافظة على مكتسباتها الوراثية ووضعها المتميز داخل المجتمع والدولة، والبرلمان يمثل البرجوازية الصاعدة، أى طبقة التجار ورجال المال والأعمال والصناعة. انتهت هذه الحرب بانتصار البرلمان، وبتقييد سلطات الملك حتى أصبح يملك وحسب ولا يحكم. وقد اتصف ذلك العصر بالاضطراب والفوضى في كل النواحى الاجتماعية والثقافية والسياسية، وما يميز كل مرحلة انتقالية بين نظام قديم ونظام جديد. أراد لوك أن يحافظ على ثبات واستقرار المجتمع الإنجليزي، وأراد كذلك المحافظة على النتائج التى أسفرت عنها الثورة، أى الجمع بين النظام الملكي والنظام البرلماني في نفس الوقت(3 )، والمحافظة على التوازن بينهما، وبالتالى التوازن بين الأرستقراطية والبورجوازية.\nولذلك اشتهر لوك بنظريته السياسية التى تجمع في نفس الوقت بين حق الملكية الذي يحافظ على الحقوق المتوارثة للأرستقراطية والحقوق المكتسبة حديثاً للبورجوازية، وبين مفهوم الحكومة المدنية التى تعتمد على توازن القوى وتوزيع السلطات. والحق أن هذا كان مفهوم الإنجليز عن الاستقرار، فهو توازن ومحافظة على أملاك كل الطبقات. ومن الناحية الفكرية أراد لوك مواجهة الحماس الزائد الذي يصل إلى حد التهور والملازم لصعود أى طبقة جديدة. وكان يمكن أن تؤدى مواجهة البرجوازية للسلطات الكهنوتية للكنيسة أن تعصف بالدين، ولذلك أراد لوك أن يحافظ على الإيمان وفي نفس الوقت يعبر عن نظرة البورجوازية الفكرية والمتمثلة في اعتماد العقل حكماً في كل شئون الحياة والخبرة التجريبية التى وضعها أساساً لفلسفته. وكان يمكن لتجريبية لوك أن تذهب به إلى حد الإطاحة بالأديان من جراء عداء كل مذهب تجريبى للأفكار المسبقة واعتماده على الخبرة التجريبية التى تكبح جماح العاطفة، وأولها العاطفة الإيمانية ؛ لكن تتميز تجريبية لوك بأنها جمعت بين عمل العقل والتجربة من جهة، وعلى الإيمان والوحي من جهة أخرى. وهذا هو جوهر الفرق بينه وبين هيوم، الذي سار على المنهج التجريبى إلى نهاياته المنطقية حيث وضع الإيمان والوحي والمعجزات تحت محكمة العقل ورفض الميتافيزيقا وقيد من سعى العقل المستمر نحو تجاوز الخبرة التجريبية في اتجاه المثاليات. وهكذا ظهرت فلسفة لوك على أنها تضع للعقل حدوداً مزدوجة، من الخبرة التجريبية ومن الإيمان والوحى.\nومذهب لوك تجريبى لا لأنه يرفض العقل، إذ هو يضع للعقل مكاناً مركزياً في المعرفة، بل لأنه يقيد العقل بالتجربة، وذلك عكس فلاسفة التيار العقلانى: ديكارت ولايبنتز وسبينوزا، الذي تحرر العقل عندهم من أي تجربة ووصل إلى المثالية. والحقيقة أن لوك عندما يضع الخبرة التجريبية باعتبارها المصدر الأساسى للمعرفة والضابط الأول للعقل فإنما يعبر بذلك عن الخبرة العملية للبرجوازية، ذلك لأن هذه الطبقة هى طبقة رجال التجارة والمال والأعمال والصناعة، الطبقة التى صنعت نفسها وثروتها بالانشغال في العمليات الاقتصادية الجزئية واليومية، وهى كلها عمليات تنظر إلى العمل وإنتاج هذا العمل على أنه دعامتها الأساسية. إن الخبرة التجريبية في فلسفة لوك هى التعبير الفلسفى والإبستمولوجى عن الخبرة العملية للبورجوازية، ورفضه للأفكار الفطرية تعبير عن رفضه الاجتماعى والاقتصادى لكل حق موروث لم يأت نتيجة للعمل وبذل الجهد والانغماس في تفاصيل الحياة اليومية. ولذلك نرى أن وراء نظرية لوك في المعرفة، ووراء عناصر فلسفته، يكمن موقف اجتماعى معين يعبر عن طبقة صاعدة، البورجوازية، في مواجهة طبقة أخرى ذات حقوق موروثة، أو فطرية، وهى الأرستقراطية، وهذا هو مغزى تجريبيته ورفضه للأفكار الفطرية.\n\nإن الذي حفز لوك نحو إقامة فلسفة جديدة هو انشغاله بالأسئلة الفلسفية التقليدية المتعلقة بالنفس والعالم والألوهية. لكن بدلاً من انطلاقه نحو البحث في هذه المشكلات بدأ بطريق لم يطرقه قبله معظم الفلاسفة، وهو البحث في المعرفة الإنسانية(4 ). وكان مبرره في هذا أن أى آراء حول مشكلات الفلسفة هى نمط من المعرفة، ولذلك فقبل أن نبدأ في البحث في المعرفة الإنسانية يجب أولاً البحث في أداة هذه المعرفة وهى الفهم البشرى. ولهذا السبب يعد لوك أول من نظر إلى البحث في طبيعة المعرفة الإنسانية على أنه النقطة التى يجب الانطلاق منها قبل البحث في موضوعات المعرفة ذاتها. وهكذا كان لوك هو أول واضع لمبحث الابستمولوجيا أو نظرية المعرفة(5 ). والحقيقة أن الإجابة عن مشكلات الفلسفة التقليدية مثل طبيعة النفس والعالم والألوهية والأخلاق لم تشكل عند لوك الأولوية الأولى في فلسفته وحلت محلها مهمة إقامة نظرية في المعرفة، حتى أصبحت نظرية المعرفة عنده ذات الأولوية القصوى. صحيح أننا نجد لدى لوك آراء حول الجوهر والسببية والنفس والعالم والألوهية والأخلاق والسياسة، إلا أن آراءه حول هذه الموضوعات كانت نتيجة ثانوية للمبادئ التى وضعها في صورة نظرية في المعرفة.\nسبق لديكارت أن بحث في إشكالية المعرفة، لكنه بحث هذا ظل مقيداً بالطابع الميتافيزيقى لفلسفته، إذ شغلته إشكاليات العلاقة بين الفكر والامتداد، والنفس والجسم، وإثبات وجود الأنا أفكر ووجود العالم والألوهية وبساطة وخلود النفس. أما لوك فيتميز عن ديكارت في أنه \nلم يجعل قضية العلاقة بين النفس والجسم تعيقه عن مهمة البحث في الفهم الإنسانى. بدأ لوك بتناول عناصر الفهم الإنسانى مباشرة، من إدراكات حسية وأفكار وإحساسات وتصورات، دون أن يشغل نفسه كثيراً بالبحث في فسيولوجيا الذهن ذات الطابع السيكولوجى أو في الطبيعة العضوية للإدراك الحسى، وكان كل ما يهمه في المعرفة الإنسانية هو كيفية حدوث المعرفة للفهم البشرى، لا الطبيعة العضوية للتفكير والتى توقع دائماً في إشكالية الارتباط بين النفس والجسم.\nينقسم كتاب المقال إلى أربعة أجزاء: الأول عن الأفكار الفطرية، والثانى عن الأفكار، والثالث عن الكلمات، والرابع عن المعرفة(6 ). في الجزء الأول ينتقد لوك الرأى القائل بالأفكار الفطرية بناء على أن الخبرات البشرية متعددة، وأن ما هو فطرى بالنسبة للبعض ليس كذلك بالنسبة للبعض الآخر، وأن أجناساً بشرية مختلفة تعتنق أفكاراً مختلفة وتعتقد في أنها فطرية، وأن البشرية كلها ليست مجتمعة على القول بأفكار فطرية واحدة. هناك شعوب لا تعتقد في وجود هذه الأفكار في الأصل، وهذا دليل على أنه ليس هناك إجماع بشرى عام على أفكار فطرية واحدة، إذ لو كانت هذه الأفكار الفطرية موجودة لكانت كل البشرية تعتقد فيها.\nلا ينشغل لوك بفحص الذهن البشرى ذاته من حيث تركيبه العضوى أو من حيث العمليات العقلية التى يقوم بها، بل ينطلق مباشرة نحو فحص عناصر المعرفة في الذهن البشرى من إحساسات وإدراكات وأفكار وكلمات( 7). وهو يذهب إلى أن لكل الأفكار أصلها في الحواس باعتبارها المصدر الأول لتلقى الانطباعات والإدراكات. والأفكار عنده هى ما يشكل كل المعرفة الإنسانية، ولذلك ينطلق نحو البحث في «كيفية حضورها للذهن» ولا يجد سبيلاً تأتى به الأفكار إلى الذهن البشرى \nإلا عبر الإدراكات التى مصدرها الحواس. ولأن لوك قد رفض نظرية الأفكار الفطرية فقد ذهب إلى أن كل أفكارنا ترجع إلى الخبرة التجريبية. وعلى الرغم من ذلك فقد تمسك بمعنى واحد فقط للفطرية، فليست الأفكار هى الفطرية عنده بل ملكات الذهن من تذكر وتخيل ودمج بين الأفكار وبعضها، وكذلك الرغبة والإرادة.\nيبدأ لوك كتابه بتوضيح الهدف من تأليفه، ويذهب إلى أن الفهم هو الملكة التى تميز الإنسان عن باقى الكائنات الحية، ولذلك فإن البحث فيها له الأولوية القصوى، ذلك لأنه كما أن العين هى وسيلة الإنسان لرؤية الأشياء، فإن الفهم هو وسيلته في الإدراك والمعرفة( 8). وقبل أن ينشغل الفيلسوف بإنتاج أى نوع من المعرفة فإن الأولى هو البحث في الفهم الذي هو أداة المعرفة. وهكذا يفتح لوك مجالاً جديداً للبحث الفلسفى يختلف عن مجالات الفلسفة التقليدية، إذ كان كل مذهب فلسفى سابق يبدأ مباشرة بالبحث في قضايا الوجود وطبيعة الإنسان ومفهوم الحقيقة وواقعية العالم الخارجي ... إلخ، لكن يتوقف لوك عن وضع قضايا تخص هذه الموضوعات التقليدية كى يبدأ أولاً بالبحث في أداة المعرفة. وبالتالى فإن المبحث الأول في الفلسفة عند لوك يجب أن يكون بحثاً في المعرفة الإنسانية، حدودها ونطاقها وإمكانياتها. وبذهب لوك إلى أن الفهم الإنسانى يشتغل على موضوعاته مباشرة دون ملاحظة نشاطه ذاته، وما يجب البدء به هو وضع هذا الفهم الإنسانى نفسه موضع البحث.\nوعلى الرغم من أن هدف البحث عند لوك هو الفهم الإنسانى، \nإلا أنه لن يتناوله من منطلق دراسة فسيولوجية لوظائف المخ البشرى، ولن يبحث في الحواس أو في كيفية إدراكها للأشياء، بل سينطلق مباشرة إلى الكشف عن مكونات الفهم الإنسانى من أفكار بسيطة وأفكار مركبة، وصفات أولية وصفات ثانوية، والبحث في كيفية إدراكه لمفاهيم مثل الجوهر والسببية والصفات والأحوال. وسوف يكون منهج لوك في بحثه هو تتبع أصل الأفكار أو المفاهيم إلى مصادرها الأولى التى هى الإدراكات الحسية. وهدفه من ذلك هو بيان الحدود القصوى التى يمكن أن تصل إليها المعرفة البشرية، والتمييز بذلك بين المعرفة الصادقة ومجرد الرأى والاعتقاد( 9). وإذا وصل لوك إلى نطاق معرفى يتعدى قدرات الفهم الإنسانى فسوف يتوقف عن البحث فيه لأنه يتجاوز هذه القدرات، ويقصد بذلك موضوعات الميتافيزيقا التى لا تخضع للحواس أو الإدراك الحسى وتتجاوز بذلك حدود ما يمكن أن يعرفه الإنسان بوضوح وصدق ويقين. ذلك لأن لوك يعتقد في أن المعرفة الواضحة هى المعرفة المرتبطة بقدرات الفهم الإنسانى المرتبطة بالإدراك الحسى، أما المعرفة الميتافيزيقية فهى في نظره غامضة ومشوشة دائماً لأنها لا تعتمد على أى مصدر تجريبى. ويهدف لوك من ذلك إلى إمداد المعرفة بمقياس يستطيع الإنسان به التفريق بين المعرفة الواضحة والمعرفة الغامضة أو المشوشة، والتمييز بين الصدق واليقين من جهة والرأى والاعتقاد من جهة. وما دفع لوك نحو ذلك ما لاحظه من إختلاف المفكرين حول موضوعات المعرفة وعدم قدرتهم على الوصول إلى اليقين في موضوعات الميتافيزيقا، فأراد في مواجهة هذا الخلاف الوصول إلى الوضوح واليقين في المعرفة، \nولم يجد لذلك من سبيل سوى ربط المعرفة الإنسانية بأصولها في الإدراك الحسى الذي هو عنده يتمتع بالوضوح. وبذلك تكون الأفكار الواضحة عنده هى الأفكار ذات المصدر الحسى والمرتبطة بالإدراك الحسى، والأفكار الغامضة هى تلك التى تتجاوز نطاق الخبرة التجريبية.\nلا يستقبل الذهن البشرى إلا الإحساسات والإدراكات الحسية والأفكار، أما مفاهيم العلاقة والسببية والجوهر والأعراض والأحوال \nفلا يستقبلها الذهن من الخبرة بل يتوصل إليها عن طريق التركيب والدمج بين ما تلقاه من مدركات. وبينما يكون استقبال الذهن للمدركات مجرد تلقٍ سلبى لها، فإن العلاقة والسببية والجوهر والأعراض تعبر عن الدور الفاعل للذهن. الحواس سلبية والذهن إيجابى، الحواس متلقية ومستقبلة والذهن فاعل ونشط( 10). وعلى هذا تكون كل المفاهيم العقلية معبرة عن نشاط الذهن الإنسانى في التركيب بين المدركات، وتكون كل علاقة منها هى الطريقة الخاصة التى ترتبط بها المدركات في العقل. فالسببية مثلاً هى ربط الذهن بين حادثة وأخرى تكون الأولى سبباً للثانية، والجوهر هو علاقة بين الصفات وحاملها الذي هو الجسم المادى، وتكون علاقة الجوهر والعرض هى ربط الذهن بين صفات أولية مثل الامتداد والصلابة وصفات ثانوية مثل اللون والرائحة والطعم.\nوعلى هذا تتحدد فاعلية الذهن البشرى بما يستقبله من إدراكات، أما هذا الذهن نفسه وبدون مدركات يتلقاها من الحواس فهو مثل الصفحة البيضا tabula rasa الخالية من أى تحديد أو علامات مسبقة موروثة أو فطرية وتأتى الخبرة التجريبية لتكتب عليها ما تشاء. لكن يجب أن ننتبه إلى أن استخدام لوك لتعبير الصفحة البيضاء غير دقيق ولا يتفق مع نظريته في المعرفة.\nلقد ذهب لوك إلى أن الذهن البشرى صفحة بيضاء كى يؤكد على أنه يدخل في التجربة وهو غير محمل بأى أفكار مسبقة أو فطرية وأن كل ما في هذا الذهن مصدره التجربة والخبرة التجريبية، لكن هذا التعبير غير صحيح إذا جعلنا نعتقد أن الذهن مجرد متلق سلبى للإدراكات، ذلك لأنه كما رأينا فاعل ونشط، يركب ويدمج بين الإدراكات ليقيم بينها علاقات وكذلك فإن أفعال الذهن هى مصدر لأفكار جديدة غير موجودة في التجربة. فإذا بحثنا في مفهوم السببية أو مفهوم القوام أو الجوهر والعرض فلن نجدها حاضرة جاهزة في التجربة، بل هى نتاج لنشاط الذهن في التركيب والدمج بين الإدراكات على نحو معين. ليس الذهن صفحة بيضاء لأنه هو نفسه يعد مصدراً لمفاهيم غير موجودة في التجربة. ولذلك ليست تلك الصفحة بيضاء تماماً، إذ نجد فيها مفاهيم مكتوبة عليها غير موجودة في التجربة، والذهن نفسه مصدرها، لكن وفي نفس الوقت يذهب لوك إلى أن المفاهيم العقلية المجردة لم تكن لتوجد في الذهن لولا احتكاكه بالتجربة، إذ لو لم استقبل الذهن البشرى أشياء تكون سبباً لأشياء أخرى، \nأو أشياء تكون متغيرة مثل اللون بالنظر إلى الثابت وهو الجسم الممتد لما توصل إلى مفاهيم مثل السببية والجوهر والأعراض.\nويطلق لوك مصطلح «الفكرة» Idea على كل عناصر وموضوعات الفهم، سواء كانت تصورات أو تمثلات حسية أو مقولات أو كليات( 11)، ومبرر لوك في هذه التسمية الواسعة أن كل هذه المفاهيم هى الموضوعات التى يفكر فيها الفهم الإنسانى. فكل ما يتناوله الفهم بالتفكير ويكون موضوعاً لوظائفه يسميه فكرة. وأول ما يقوم به لوك هو البحث في مصدر أو أصل الأفكار، ولأن مصدر الأفكار عند لوك هو الإدراك الحسى والخبرة التجريبية فهو يبدأ بنقد النظرية القائلة أن في العقل البشرى أفكار فطرية يولد بها ويمتلكها من ذاته دون أن يستقيها من أى مصدر خارجي، أى النظرية المعروفة بنظرية الأفكار الفطرية. وأول من قال بهذه النظرية هو أفلاطون، وأبرز من قال بها من المحدثين ديكارت، وفي عصر لوك تم إحياء هذه النظرية في إنجلترا وخاصة من قبل بعض المفكرين في جامعة كيمبردج والذين يطلق عليهم اسم «أفلاطونيو كيمبردج»( 12). تنص هذه النظرية على أن في العقل البشرى أفكار فطرية يولد بها ولا ترجع بأصولها إلى الخبرة التجريبية، مثل كل الأفكار العامة عن الكليات مثل الجنس والنوع والكل والأجزاء والجوهر والسببية، وحتى على المستوى الأخلاقى فهناك اعتقاد في وجود أفكار أخلاقية فطرية مثل العدالة والفضيلة والسعادة. يبدأ لوك كتابه بتوضيح أن ما تعارف عليه دائماً على أنه أفكار فطرية ليس كذلك بل ترجع هذه الأفكار كلها إلى الخبرة التجريبية.\nوينكر لوك وجود أى أفكار فطرية في العقل البشرى، وطريقته في نقد النظرية القائلة بالأفكار الفطرية هى أن يوضح:\n1 - أن الأفكار التى يعتقد أنها فطرية ليست كذلك بل ترجع إلى الخبرة التجريبية.\n2 - أننا قادرين على تكوين معرفة دون الاستعانة بأى أفكار فطرية وبالاعتماد على التجربة والخبرة التجريبية وحدها( 13).\nوأول دليل تستند عليه نظرية الأفكار الفطرية هو دليل الإجماع والإتفاق، إذ تذهب هذه النظرية إلى أن كل البشر مجمعون ومتفقون على مجموعة من الأفكار يعتقدون أنها فطرية، مثل أن الشئ الواحد لا يمكن أن يوجد وأن لا يوجد في نفس الوقت؛ أو بتعبير المناطقة أن أ لا يمكن أن تكون أ ولا أ في نفس الوقت، وأن المساويان لثالث متساويان وأن الكل أكبر من أجزاءه. ويرد لوك على هذه الحجة بقوله إن هذه الأفكار لا يوجد حولها الإجماع أو الاتفاق المفترض فيها، ذلك لأن الأطفال والمجانين لا يعتقدون فيها، فالطفل يمكن أن يقبل بسهولة وجود الشئ وعدم وجوده في نفس الوقت، كما أنه لا يعرف أن المتساويان لشئ واحد متساويان بالنسبة لبعضهما. ومعنى هذا أنه إذا كانت هناك أفكار فطرية مطبوعة في النفس الإنسانية فيجب أن يعرفها الأطفال، أو أن يعرفها الهمج والبرابرة الذين لم ينالوا قسطاً من الحضارة والتمدن. فالطفل لا يمكنه أن يعرف مثل هذه الأفكار إلا بالتعلم ولا يمكن أن يتوصل إليها بنفسه، وكونه لا يتوصل إليها إلا بالتعليم يعنى أنها في حاجة إلى الخبرة وإلى البرهنة على وجودها، وما يفتقر إلى البرهان والتعلم لا يمكن أن يكون فطرياً.\nويدلل أصحاب نظرية الأفكار الفطرية على صحة نظريتهم بقولهم إن العقل يكتشف الأفكار الفطرية بذاته ودون حاجة إلى أى خبرة تجريبية، ويرد عليهم لوك قائلاً إن اكتشاف العقل لها لا يعد دليلاً على فطريتها، إذ معنى هذا أن النظريات الرياضية فطرية تماماً مثل المسلمات والبديهيات التى تنطلق منها، ومحال أن تكون النظريات الرياضية فطرية، لأننا لا نعرف بالفطرة أن مجموع زوايا المثلث تساوى 180 درجة أو أن المثلث ذو الزاويتين المتساويتين لديه ضلعين متساويين( 14). فعلى الرغم من أن هذه النتائج قد توصلنا إليها بالاستنباط من بديهيات سابقة عليها إلا أنها ليست فطرية، فليس كل ما يكتشفه العقل فطرى، ذلك لأن استخدام العقل ذاته في البرهان والاستنباط يعد نوعاً من الخبرة المرتبطة بالتجربة. ويؤكد لوك على صحة نقده هذا بقوله إنه إذا كانت الأفكار فطرية فكيف إذن احتاجت إلى البرهان وإعمال العقل لاكتشافها؟ وإذا كانت فطرية فلماذا لم يعرفها العقل مباشرة قبل استخدامه للبرهان؟ إذ معنى هذا هو أن في العقل أفكار فطرية لا يعرفها قبل اكتشافها في البرهان، أو القول بأن العقل يعرف ولا يعرف الأفكار الفطرية في نفس الوقت، وهذا تناقض.\nإن اكتشاف العقل للأفكار الفطرية يعد تناقضاً، ذلك لأن استخدام العقل ذاته في التوصل إليها لا يجعلها فطرية بل يجعلها نتاج استخدام هذا العقل. ولذلك يشرح لوك كيف يتوصل العقل إلى الأفكار العامة من الخبرة التجريبية؛ تبدأ الحواس أولاً في إمداد العقل ببعض الانطباعات التى يفهمها العقل على أنها أفكار، وعندما يعتاد عليها العقل تصبح محفوظة في الذاكرة ويضع لها العقل أسماء، ثم يقوم العقل بتجريد هذه الأفكار للوصول إلى العام والمشترك بينها ويضع لها اسماً( 15)، ويكون هذا الاسم فكرة عامة، وعندما يتوصل العقل أو ينتج الأفكار العامة يستخدمها في تفكيره. ومعنى ذلك أن الأفكار العامة هى نتاج للنشاط التجريدى والتعميمى للعقل وليست فطرية أبداً، لأنها ليست سوى تجريد للأفكار البسيطة التى يتلقاها العقل من الحواس.\nويذهب لوك إلى أن الإجماع على كون بعض الأفكار فطرية لا يقف دليلاً على فطريتها، ذلك لأن أصحاب هذه النظرية ينظرون إلى الرياضيات على أنها فطرية، فمثلاً ينظرون إلى 3 + 4 = 7 على أنها فطرية وهى ليست كذلك. فالطفل لا يتوصل إليها إلا بعد أن يمارس الجمع ويدرك مفهوم التساوى، وهم يقولون إنه بمجرد ما أن يصل العقل إلى هذه النتيجة حتى يحدث الإجماع حول بداهتها وفطريتها( 16). لكن يتناسى هؤلاء أن \nما تم الإجماع عليه ليس سوى نتيجة لفعل الجمع الذي ينتمى إلى التجربة، ولذلك فإجماعهم على ما يعد نتيجة خبرة تجريبية باعتباره فطرياً يعد تناقضاً، فالإجماع لا يعد دليلاً على فطرية أفكار توصلنا إليها بالتجربة. صحيح أننا لا نحتاج إلى التجربة، أى إلى فعل العد والجمع كلما فكرنا في \n3 + 4 من ناحية و7 من ناحية أخرى، إلا أن هذا بسبب اعتياد العقل على هذه الفكرة بعد أن تعلمها، ويشير إلى استغناء العقل عن ممارسة فعل العد والجمع بعد أن مارسه للمرة الأولى. واعتياد العقل على هذه النتيجة هو \nما يجعله يأخذها باعتبارها مسلمة أو بديهية أو فطرية في حين يكون مصدرها الخبرة التجريبية. وفكرة التساوى بين عددين وعدد ثالث ليست فطرة بأى حال من الأحوال، لأن العقل لا يدرك مفهوم التساوى إلا بعد أن يمارس فعل الجمع نفسه ويكتشف التساوى من الخبرة التجريبية.\nومثلما يرفض لوك وجود أفكار فطرية في العقل فهو أيضاً ينكر وجود مبادئ أخلاقية فطرية. والحقيقة أن نظرية لوك في هذا الشأن تتصف بشئ من الغرابة، ذلك لأنه ينكر أن تكون الفضيلة قيمة فطرية، في حين يُعتقد دائماً أنها قيمة عليا واضحة بذاتها، لكن على العكس من الاعتقاد الشائع حول أسبقية الفضيلة وقيمتها القبلية الفطرية، يذهب لوك إلى أنها ليست كذلك. ذلك لأن الفضيلة وجودها نادر في العالم الإنسانى، \nولا يتوصل إليها الإنسان إلا عندما يتفاعل مع الآخرين ويعرف الصواب والخطأ ويميز بين البشر على أساس سلوكهم، وهذه كلها خبرات تجريبية، فحسب لوك نحن نعرف الفضيلة من خبرتنا بالسلوك وتفاعلنا مع الآخرين. والفضيلة عنده ليست فطرية لأن من عادة البشر أن يسلكوا حسب المصلحة الشخصية وحسب مبدأ جنى المنفعة وتجنب الخسارة وتعظيم الثروة والسعى نحو اللذة وتجنب الألم. فإذا كانت الفضيلة فطرية لرأينا كل الناس فضلاء، لكن الأمور تسير عكس ذلك، وإذا كانت فطرية لرأينا الناس يمتلكون تعريفاً واحداً واضحاً ومتميزاً عن الفضيلة، في حين أن مفهوم الفضيلة غامض لدى الكثيرين( 17)، ولا يمكن أن تكون الفكرة الغامضة والتى ليس عليها اتفاق في تعريفها فطرية، أما المبادئ الأخلاقية فليست فطرية، ذلك لأن كل أمة لديها المبادئ الأخلاقية الخاصة بها والمختلفة عن باقى الأمم، بل إن الشعوب المختلفة تعتنق مبادئ أخلاقية متناقضة؛ فالصواب عند أمة يمكن أن يكون خطأ عند أمة أخرى، والخطأ عند أمة يمكن أن يكون صواباً عند أمة أخرى. وإذا كانت المبادئ الأخلاقية فطرية فلماذا نراها تنتهك ولا تُتَّبع لدى غالبية الشعوب؟ إن كل ذلك يثبت أنها ليست فطرية.\nرابعاً - طبيعة وأصل الأفكار :\nيذهب لوك إلى أن الأفكار هى العناصر التى يشتغل عليها التفكير، وهى أيضاً المادة الأولى التى يصنع منها العقل أفكاراً أخرى مركبة. ويطلق لوك مصطلح «الأفكار» Ideas على طائفة كبيرة من التصورات والمفاهيم بصرف النظر عن مدى عموميتها أو درجة تجريدها، فالأفكار عنده تضم كلمات مثل «البياض، الصلابة، الحلاوة، التفكير، الحركة، الإنسان، الفيل، الجيش، السُكْر». والملاحظ أن هذه الكلمات منها ما يرتبط بالإحساس مثل البياض والصلابة والحلاوة، ومنها ما يرتبط بالكليات المجردة مثل الإنسان، وما يرتبط بالنوع بالمعنى البيولوجى مثل الفيل والإنسان، ومنها ما يرتبط بالصفة التى تجمع مجموعة من البشر مثل الجيش، وما يرتبط بالوعى والشعور مثل السُكْر( 18). ومعنى هذا أن لوك لا يميز بين التصور التجريبى والتصور المجرد والشعور، بما أنه يعتبر أن الصلابة والحركة والسُكْر كلها أفكار. وما يجعله يضم هذه الطائفة الكبيرة من التصورات تحت مسمى «الأفكار» هو أنها جميعاً أدوات العقل في التفكير.\nويتساءل لوك بعد ذلك عن مصدر هذه الأفكار، ومن أين تأتى؟، ويذهب إلى أننا لو افترضنا أن العقل صفحة بيضاء، أى خالية من أى أفكار فطرية أو مسبقة، فإن المصدر الوحيد الذي تأتى به هذه الأفكار للعقل هو الخبرة experience. هذه الخبرة إما أن يكون مصدرها الإحساس \nأو العمليات الذهنية. فأفكار مثل الصلابة والحلاوة والامتداد يكون مصدرها الإحساس، وأفكار مثل الشك والاعتقاد والاستدلال والمعرفة والإرادة يكون مصدرها هو إدراك العقل للعمليات الذهنية التى يقوم بها. فعندما أفكر في نشاطى الذهنى ألاحظ أننى إما أن أتمسك بشئ ويكون هذا اعتقاداً أو أشك في وجوده أو صدقه ويكون هذا شكاً، أو تكون لدى عنه معلومات وتكون هذه معرفة، وعندما ألاحظ أن عقلى ينتقل من مقدمة إلى نتيجة تلزم عنها يكون هذا استدلالاً.\nويذهب لوك أن الإحساس وإدراك العمليات الذهنية هما المصدران الوحيدان لما يحتويه العقل من أفكار. كما أن طبيعة الأفكار تنقسم إلى نوعين حسب هذين المصدرين، فهما إما أفكار عن الإدراك الحسى أو أفكار عن العمليات الذهنية. ويلاحظ لوك أن أفكار الإدراك الحسى هى التى تأتى للعقل أولاً تتبعها أفكار العمليات الذهنية، ذلك لأن هذا هو نفس الترتيب الذي يحدث للأطفال، إذ أنهم لا يدركون أفكار العمليات الذهنية إلا بعد أن يحصلوا على أفكار الإدراك الحسى( 19)، وهذا بسبب أن أفكار الإدراك الحسى يتلقاها الأطفال بتلقائية ومباشرة، أما أفكار العمليات الذهنية فهى في حاجة إلى التفكير والانتباه والانعكاس على النشاط الذهنى، فيجيب أن ينشط الذهن أولاً بتلقى الإحساسات التى تتحول فيه إلى أفكار كى ينعكس الذهن على ما يقوم به من نشاط تفكيرى. كما أن النفس البشرية لا تحصل على الأفكار إلا بعد الإدراك الحسى، ولا تنشغل هذه النفس بالتفكير دائماً، لأن التفكير في العمليات الذهنية يحتاج إلى التأمل والانتباه، وهذا ما لا يحدث دائماً. لوك إذن يعطى الأولوية للإدراك الحسى الذي يتلقى به الذهن الأفكار، ثم يأتى التأمل والانتباه في العمليات الذهنية بعد أن يكون الذهن حاصلاً على أفكا رمن الإدراك الحسى. والحقيقة أن لوك يقر بأن هذا التراتب: إدراك حسى - أفكار - عمليات ذهنية - أفكار عن العمليات الذهنية، هو تراتب في الدرجة وفي الزمن، أى تراتب إبستمولوجى على مستوى نظرية المعرفة وتراتب سيكولوجى أو سيكومعرفى على مستوى التطور المعرفى للطفل؛ وهذا ما سوف يظهر بعد ذلك لدى الإبستمولوجيا التطورية عند جان بياجيه.\nما يتلقاه العقل البشرى من الإحساس أو الانعكاس على العمليات الذهنية ينقسم إلى أفكار بسيطة وأفكار مركبة. الأفكار البسيطة هى الأفكار المرتبطة بصفات الشئ المحسوسة مثل الصلابة والبرودة والامتداد والشكل. أما الأفكار المركبة فليست حاضرة في الشئ المحسوس نفسه بل يستخلصها العقل منه مثل الجوهر والأعراض، والسبب والنتيجة، والزمان والمكان والحركة( 20). ومعنى ذلك أن الذهن يكون سلبياً في تلقيه للأفكار البسيطة، ونشطاً فاعلاً في إنتاجه للأفكار المركبة، ذلك لأنها تكون نتيجة تفكير حول العلاقات بين ما يتلقاه من أفكار بسيطة، فالسببية علاقة بين شئ وآخر يدركها العقل في تفكيره حولهما معاً، والجوهر وأعراضه أيضاً فكرة مركبة تنتج في العقل من تفكيره حول العلاقة بين الشئ وصفاته \nوما هو دائم أو متغير من هذه الصفات.\nالأفكار عند لوك نوعان: بسيطة ومركبة، البسيطة يتلقاها الذهن مباشرة من الإدراكات الحسية، ويجب أن ننتبه هنا إلى نقطة يساء فهمها لدى لوك وهى نشأة الأفكار البسيطة. اعتقد الكثير من نقاد لوك والمذهب التجريبى عامة أن الأفكار عنده مصدرها الحواس \nأو الإحساسات، لكن لوك لا يقول بذلك، بل يقول بأن مصدر الأفكار هو الإدراكات الحسية. هناك فرق كبير بين أن تكون الحواس هى مصدر الأفكار وأن تكون الإدراكات الحسية هى ذلك المصدر. إن الأفكار، حتى وإن كانت بسيطة، هى صور ذهنية بسيطة ومباشرة للأشياء وليست إحساسات. فالكرة الحمراء مثلاً إدراك حسى تستقبله الحواس، أما اللون الأحمر نفسه فهو فكرة، صورة ذهنية مجردة، يتوصل إليها الذهن البشرى من تلقيه لإدراك حول الأشياء الحمراء( 21). الأفكار البسيطة إذن لا يتلقاها الذهن جاهزة من الخبرة بل هى تتضمن درجة من التعميم أو العمومية، ذلك لأن الأمثلة التى يضربها للأفكار البسيطة كلها عموميات، مثل الأحمر، الأخضر، الرطب، اليابس، الحار. بإدراكنا لأشياء كثيرة حمراء ندرك أن الأحمر لون، هذه فكرة بسيطة لكن أتت عن طريق التعميم، ولذلك فالأحمر فكرة عامة، ولذلك فهى بسيطة، تنطبق على كل الأشياء الحمراء. ولذا أطلق عليها لوك فكرة ولم يسميها إدراك أو إحساس. الإحساس هو بالشئ الأحمر، أما الأحمر كلون فهو فكرة بسيطة. أما الأفكار المركبة فهى مثل العلاقة والسببية والجوهر والأعراض، وهى ناتجة عن التركيب والدمج بين أفكار بسيطة، الأفكار المركبة إذن تعبر عن نشاط ذهنى أنتجها لكنها ليست حاضرة جاهزة في المدركات الحسية.\nتنقسم الأفكار البسيطة عند لوك إلى أفكار تأتى من حاسة واحدة مثل الألوان التى تأتى من حاسة البصر، والسخونة والبرودة والنعومة والخشونة التى تأتى من حاسة اللمس، والروائح التى تأتى من حاسة الشم، والأصوات التى تأتى من حاسة السمع، وأفكار تأتى من أكثر من حاسة واحدة مثل المكان والامتداد والشكل والسكون والحركة، ذلك لأننا ندرك المكان من حاستى البصر واللمس، بأفكار تأتى من الانعكاس على العمليات الذهنية reflection، وهو تفكير العقل في أفكاره التى حصل عليها من الإدراك الحسى( 22). فعندما يتأمل العقل في الكيفية التى يتعامل بها مع الأفكار يدرك أنه يقوم إما بإدراك حسى أو استدلال أو حكم أو تمييز وتفريق ومقارنة أو تذكر. أما الأفكار التى تأتى من الإحساس والانعكاس معاً فهى اللذة والألم، لأنهما يبدآن بإدراك حسى معين يتبعه شعور بالارتياح أو عدم الارتياح يأتى من الانعكاس على ما تلقته الحواس؛ وكذلك القوة، إذ بعد أن يلاحظ العقل تأثير جسم ما على أجسام أخرى يدرك أن فيه قوة على هذا التأثير، والتتابع أيضاً succession لأن العقل بعد أن يستقبل إحساسات معينة يلاحظ ما بينهما من علاقة تتابع، أى أنها تتبع بعضها البعض ويكون بعضها قبل بعض أو بعد بعض.\nويذهب لوك إلى أن الأفكار البسيطة في العقل تقابلها صفات في الأجسام، بمعنى أن العقل يستقبل من الأجسام صفاتها التى تتحول فيه إلى أفكار. وهو يقر بأن لكل من الأفكار وصفات الأجسام طبيعة مختلفة، فالأفكار من طبيعتها أن تكون ذهنية ومجردة، والصفات من طبيعتها أن تكون حسية، لكن الأفكار البسيطة هى في النهاية انعكاس ذهنى لصفات الأشياء، كما لو أن العقل الإنسانى مرآه تنعكس عليها صفات الأشياء( 23). ومن طبيعة المرآة أن تعكس صورة ولا تعيد إنتاج الشئ الحقيقى، وبالمثل فإن العقل هو مرآة الأشياء، حيث أن الأفكار البسيطة فيه هى مجرد صور ذهنية منعكسة لصفات الأشياء. كما يذهب لوك إلى أن ما يجعل صفات الأشياء تنعكس في العقل منتجه فيه أفكاراً هى قوة power متضمنة في هذه الأشياء، أى أن في الأشياء قوة تؤثر بها على العقل. ومعنى هذا أن العقل يكون سلبياً تماماً في تأثره بما في الأشياء من قوة تؤثر عليه، \nأما عندما يتأمل في هذه الأفكار البسيطة وينتج منها أفكاراً مركبة فهو يكون فاعلاً نشطاً. العقل إذن سلبى في تلقى الأفكار البسيطة والتأثير في ذلك بقوة الأشياء عليه، وإيجابى وفاعل ونشط في تركيبه بين هذه الأفكار البسيطة والوصول إلى أفكار مركبة.\nويميز لوك بين الصفات الأولية primary qualities والصفات الثانوية secondary qualities. الصفات الأولية هى الصفات التى يمتلكها الجسم في ذاته ولا يمكن أن تنفصل عنه وتؤثر بقوتها مباشرة على العقل، مثل الامتداد والشكل والصلابة( 24). فإذا قمنا بتقسيم جسم ما إلى أجزاء صغيرة لا يضيع الامتداد أو الصلابة أو الشكل بل تظل هذه الصفات في كل جزء صغير منه، حتى لو قمنا بطحن حبة من القمح وأصبحت كماً من الدقيق، فعلى الرغم من أن كل ذرة فيه غير محسوسة \nإلا أنها تظل تتصف بنفس صفات الامتداد والشكل والصلابة التى لحبة القمح. أما الصفات الثانوية فهى ليست مرتبطة بالجسم بل هى قوة متضمنة فيه تعمل على إنتاج إحساسات معينة في العقل، مثل اللون والرائحة والطعم، فالجسم يمكن أن يتغير لونه وطعمه ورائحته ويبقى مع ذلك نفس الجسم، وتكون هذه الصفات الثانوية هى تأثر العقل به.\nويذهب لوك إلى أن في الأشياء قوة معينة تجعلنا نتأثر بها وتنتج فينا هذه الصفات الثانوية. ومعنى هذا أن الصفات الثانوية ليست مجرد أوهام أو أفكار متخيلة تنتج في الذهن دون أى ارتباط أو علاقة حقيقة بينها وبين الشئ المدرك، ذلك لأن من طبيعة هذا الشئ نفسه أن يحدث تأثيراً معيناً في حواسنا يتمثل في صورة صفات ثانوية. والحقيقة أن هذا الرأى يعد أثراً من آثار أرسطو غير المصرح بها في فلسفة لوك والتى تسربت إلى نظريته في المعرفة دون وعى منه. ذلك لأن النظر إلى الصفات الثانوية على أنها تأثر الحواس البشرية بالشئ المدرك نتيجة امتلاك هذا الشئ لطبيعة أو قوة تؤثر في الحواس هو عودة مرة أخرى إلى مفهوم الطبائع والقوى الكامنة في الأشياء الموجودة بوضوح في فلسفة أرسطو.\nيقسم لوك العمليات الذهنية إلى أنواع عديدة تبعاً لنظريته حول الأفكار البسيطة والأفكار المركبة. فهناك عمليات ذهنية مرتبطة بالأفكار البسيطة، أولها الإدراك الحسى، وهو أول مرحلة في التفكير. وعلى الرغم من أن الإدراك الحسى perception عملية ذهنية تتضمن التفكير، إلا أنه ليس تفكيراً بالمعنى الحرفى للكلمة، إذ لا ينطوى على الفاعلية والنشاط بل يتضمن السلبية والتلقائية، أى أن الإدراك الحسى هو التفكير السلبى الذي يقتصر على تلقى الإحساسات كما هى دون أن يتعامل معها بالربط بينها ودون أن يكتشف فيها أى علاقات( 25).\nوعلى الرغم من أن الإدراك الحسى ملكة سلبية متلقية، إلا أن لوك يضيف إليه شيئاً من الفاعلية، وبذلك لا تكون سلبية تماماً، فغالباً ما يتم تعديل الإحساس عن طريق فعل تلقائى للذهن. فالأشياء البعيدة تبدو صغيرة، وعلى الرغم من ذلك يعرف الذهن أنها ليست صغيرة كما تبدو لأنها سوف تظهر بحجمها الحقيقى عندما تقترب. هذا التعديل للإدراك الحسى يتم بتلقائية وبدون وعى كامل من الذهن، ولأنه تعديل تلقائى غير واعى فإن لوك لا يلحقه بأى ملكة أعلى من الإدراك الحسى نفسه. وتعديل الإدراك الحسى هذا يسميه لوك حكماً judgment قاصداً منه أن عملية الإدراك تنطوى في ذاتها على حكم، وهو حكم عقلى، لأن العقل يحكم على الشئ البعيدة الصغير بأنه كبير في حقيقته على الرغم من الصغر الذي يبدو عليه( 26). وعلى الرغم من أن الحكم فعل عقلى إلا أنه \nلا يتضمن نشاطاً مقصوداً كملكة الفهم بل هو فعل تلقائى لملكة الإدراك الحسى. ومعنى هذا أن هناك حكماً يقع في نطاق الإدراك الحسى السلبى، وهذا النوع من الحكم سابق في وجوده وأولويته على الحكم بالمعنى المعرفى الإبستمولوجى الذي يقوم به الفهم. والحقيقة أن هذه الفكرة تعد من إنجازات لوك الكبرى، ذلك لأن النظريات السابقة عليه في المعرفة كانت دائماً ما تنظر إلى الحكم على أنه فعل للفهم والعقل فقط، أما لوك فقد اكتشف وجود الحكم في مستوى الإدراك الحسى نفسه، وهو يعد حكماً من نوع مختلف عن حكم الفهم والعقل.\nوثانى عملية ذهنية يقوم بها العقل بعد الإدراك الحسى هى الاستبقاء retension وهى الاحتفاظ بالأفكار البسيطة التى تلقاها العقل من الإحساس، ويتم هذا الاحتفاظ بطريقتين: الانتباه إلى هذه الأفكار ذاتها كما هى موجودة في العقل contemplation، والذاكرة memory أى الاحتفاظ بالأفكار البسيطة في الذاكرة بعد أن تكون الإحساسات التى أنتجتها قد غابت عن أعضاء الإحساس. والذاكرة هى القوة التى نستطيع بها إحياء الأفكار في الذهن بعد أن غابت إحساساتها. ويطلق لوك على الذاكرة اسم «مخزن أفكارنا». وقوة الذاكرة هذه ضرورية ولا غنى عنها للتفكير، ذلك لأنه بفضلها لا تختفى الأفكار مع إختفاء الإحساسات التى أنتجتها بل تظل محفوظة فيها حتى يتم إنعاشها مرة أخرى. والملاحظ أن لوك في هذا السياق \nلم يميز بوضوح بين احتفاظ الذاكرة بالأفكار وإعادة إنعاشها بتذكرها مرة أخرى( 27)، ذلك لأن القدرة على الاحتفاظ في الذاكرة مختلفة عن القدرة على تذكر هذه الأفكار وإنعاشها مرة أخرى. ومعنى هذا أن في الذاكرة قوتين متمايزتين، قوة الحفظ وقوة التذكر أو إعادة التفكير في الأفكار السابقة. قوة الحفظ قوة تلقائية سلبية لأنها تتلقى الأفكار فقط وتخزنها، وهذا لا ينطوى على أى فاعلية نشطة أو مقصودة للذهن، أما قوة التذكر وإعادة إحياء الأفكار مرة أخرى فهى قوة فاعلة نشطة تتم عن قصد. والحقيقة أن هذا التمييز بين قوتين في الذاكرة سوف يقوم به كانط بعد لوك بأكثر من قرن، وسوف يؤكد عليه هوسرل بعد كانط بأكثر من قرن أيضاً.\nثم يشرح لوك بعد ذلك عدداً من العمليات الذهنية التى تشتغل على الأفكار البسيطة وهى كلها تنطوى على التعرف الدقيق والواضح على هذه الأفكار، وهو يجعل كل هذه العمليات تنتمى إلى الإدراك الحسى لأنه بدونها لن يحصل العقل على صورة دقيقة عن الأشياء. هذه العمليات هى الفصل والتمييز discerning / distinguishing. فإذا لم يتمكن الذهن من إقامة فصل وتمييز بين الإحساسات وما يقابلها من أفكار بسيطة فلن يكون لديه إدراك حسى كامل ودقيق، مثل الفصل والتمييز بين الإحساسات المتناقضة: الحرارة والبرودة، والحلاوة والمرارة، والكبير والصغير ... الخ( 28). ثم تأتى بعد ذلك عمليات المقارنة والدمج والتسمية comparing / compounding / naming. عن طريق المقارنة يميز العقل الامتداد والدرجات، فهو يدرك الأطول والأقصر عن طريق المقارنة على أساس الامتداد، ويدرك درجات اللون الواحد على أساس المقارنة بين الألوان عن طريق الدرجات اللونية، ويدرك الترتيب بين السابق واللاحق عن طريق المقارنة على أساس الزمان أو المدة، ويدرك العلاقات المكانية عن طريق مقارنة الأشياء بعضها ببعض حسب المكان.\nويعد فعل المقارنة من الأفعال الهامة للغاية عند لوك لأنه هو القوة التى تنتج في الذهن أفكار العلاقة relation( 29 )، فالدرجة والزمان والمكان كلها أفكار عن علاقات، أما الدمج فهو جمع وإضافة أفكار من نفس النوع إلى بعضها، مثل إضافة عدد إلى عدد للوصول إلى مجموعهما، أو مد خط مستقيم للحصول على خط أطول ... الخ، أو الدمج بين عدد كبير من الأشجار للحصول على مفهوم الغابة. والتسمية هى وضع كلمة أو علامة صوتية ذات معنى تشير إلى مجموعة من الأشياء بينها شئ مشترك، مثل تسمية مجموعة من الأشجار بالغابة، أو تسمية مجموعة من الأغنام بالقطيع، أو تسمية مجموعة من الزهور والنباتات بالحديقة، أما آخر عملية ذهنية يشرحها لوك تحت ملكة الإدراك الحسى فهى التجريد abstraction وهى إدراك العام والمشترك بين أشياء متشابهة في صفة ما ووضع اسم عام لها، مثل إدراك البياض الذي هو صفة تجمع الأشياء البيضاء، وإدراك الشكل الكروى الذي يجمع أشياء تتصف بهذا الشكل مثل الشمس والقمر وكرة القدم.\nومن الملاحظ أن التجريد هو أعلى العمليات الذهنية التى تقع في نطاق الإدراك الحسى، فبدون التجريد لن يصبح الإدراك الحسى كاملاً ودقيقاً( 30). لكن التجريد هو في نفس الوقت أول عملية ذهنية تنتمى لملكة الفهم، ومعنى هذا أن التجريد هو الصفة الحقيقة التى ينتقل بها الذهن من الإدراك الحسى إلى الفهم، وهو أيضا ًأول عملية يستطيع بها الفهم الوصول إلى الأفكار المركبة، ذلك لأن الأسماء العامة والتصورات والمفاهيم المجردة أفكار مركبة. لكن يصر لوك على اعتبار أن التجريد عملية ذهنية تعمل في نطاق الإدراك الحسى والفهم معاً، فهو قوة إدراك وقوة فهم في نفس الوقت، قوة تتعامل مع الأفكار البسيطة وبذلك تكون منتمية إلى الإدراك الحسى وكامنة في نطاقه، وقوة تنتج الأفكار المركبة وبذلك تكون منتمية في نفس الوقت إلى ملكة الفهم، ذلك لأن التجريد يعد من أولى العمليات الذهنية التى يقوم بها الفهم.\nيصنعها العقل من الأفكار البسيطة عن طريق العمليات الذهنية التى يقوم بها. ومعنى هذا أن الأفكار المركبة ليست مجرد صور ذهنية عن الأشياء مثل الأفكار البسيطة بل هى من إنتاج العقل( 31). وليس معنى كونها من إنتاج العقل أنها مجرد أوهام بل هى حقيقية، وكل الاختلاف بينها وبين الأفكار البسيطة أن الأفكار البسيطة تشير مباشرة إلى الأشياء، ذلك لأن الإحساس هو مصدرها، بينما لا تشير الأفكار المركبة إلى إحساسات بل إلى أفكار بسيطة أخرى. وفي العقل طائفة كبيرة من الأفكار المركبة مثل الجيش، لأنه يشير إلى مجموعة من الجنود. إن مجموعة الجنود عبارة عن أفراد، كل فرد واحد منها جندى واحد، والإحساس التى يتلقاه المرء وهو ينظر إلى هذه المجموعة عبارة عن أفراد جنود متجمعين معاً، أما كون هذه المجموعة تشكل جيشاً ففكرة مركبة يتوصل إليها العقل عن طريق إضافة هؤلاء الأفراد المتشابهين إلى بعضهم، فالإدراك الحسى لا يرى شيئاً اسمه الجيش أمامه، بل يرى جنوداً، والعقل هو الذي يفهم معنى كلمة جيش لا الحواس. والجمال أيضاً فكرة مركبة لأنها مكونة من عدد من الأفكار البسيطة، مثل فكرة التناسق وفكرة اللون والشكل، وشعور الارتياح \nأو الاستحسان الذي يشعر به المرء عند رؤية الشئ الجميل.\nالأفكار المركبة هى نتيجة العمليات الذهنية التى يقوم بها العقل، وتنقسم هذه العمليات الذهنية إلى ثلاثة أنواع ينتج كل نوع منها نوعاً من الأفكار المركبة. هذه العمليات الذهنية هى: ( 32)\n1 - الدمـــج Combining: حيث يجمع العقل فكرة بسيطة مع فكرة أخرى للوصول إلى فكرة مركبة، وذلك مثل مثال الجيش الذي شرحناه آنفاً، إذ هو نتاج دمج عدد من الأفراد مع بعضهم البعض، وكذلك فكرة المثلث التى تعتمد على الدمج بين فكرة الضلع وفكرة الزاوية.\n2 - التعلـــق Relating: وفيه لا يدمج العقل فكرة بأخرى بل يحافظ على الفكرتين منفصلتين ومستقلتين لكن يربط بينهما بعلاقة، مثل إدراك العلاقة بين شئ سابق وشئ لاحق باعتبارها علاقة سببية بينهما، حيث يكون السابق سبباً لحدوث اللاحق، وكذلك أفكار المكان التى تعتمد على إدراك علاقات التجاور وعلاقات الجهة مثل اليمين واليسار والأمام والخلف والأعلى والأسفل، ذلك لأنه لا يمكن إدراك هذه العلاقات \nإلا بالربط بين الأشياء على أساس المكان الذي تشغله بالنسبة لبعضها البعض. وفكرة الزمان أيضاً لأنها تعتمد على علاقات التوالى والتزامن، وهذه العلاقات تصف الترتيب الزمنى بين أشياء منفصلة.\n3 - التجريـــد Abstraction: حيث يجمع العقل طائفة من الأشياء المتشابهة ليدرك ما بينها من اشتراك وعمومية، وهذا هو مصدر الأفكار العامة، أى الكليات والمجردات، مثل فكرة الإنسان التى يتوصل إليها العقل بتجريد العام والمشترك في النوع البشرى.\nالأفكار المركبة إذن إما أن تكون أحوالاً modes أو جواهر substances أو علاقات relations. الأحوال هى الأفكار المركبة عن الأشياء، وهذه الأفكار لا تقوم بذاتها مستقلة بل هى في حاجة إلى وجود شئ سابق عليها تقوم به، مثل الوفاء، ذلك لأن الوفاء لا يمكن أن يوجد \nإلا في الشخص الوفى، والشكل الكروى الذي لا يمكن أن يقوم بذاته بل هو صفة لكل ما يتصف بهذا الشكل، والقتل الذي هو فعل لا يحدث بذاته بل في حاجة إلى فاعل وهو القاتل. أما الجواهر فهى تشير إلى أشياء مفردة تقوم بذاتها وتتصف بأحوال( 33)، وهى نتاج الربط بين عدة أحوال، مثل الربط بين البياض والصلابة والبرودة للوصول إلى فكرة الثلج، والربط بين الحيوانية والنطق والتعقل للوصول إلى فكرة الإنسان. وبذلك يكون الثلج هو الجوهر الذي تجتمع فيه صفات البياض والصلابة والبرودة، وفكرة الإنسان هى الجوهر الذي تجتمع فيه صفات الحيوانية والنطق والتعقل. والملاحظ أن فكرة لوك عن الجوهر تختلف عن نفس الفكرة لدى الفلسفات السابقة الأرسطية والأفلاطونية، ذلك لأن الفكرة الأرسطية عن الجوهر تلحق به الثبات واللاتغير والقوام، حيث يكون الجوهر هو الشئ حامل الصفات المتغيرة. إن الجوهر في الفلسفات الأرسطية يتم الوصول إليه بالعقل، إذ يكون لديها هو القوام الذي يحمل الصفات، أما الجوهر عند لوك فيتم الوصول إليه من الإدراك الحسى، لأنه بذلك يكون هو الشئ الذي تجتمع فيه عدد من الصفات حصرياً. يتوصل أرسطو إلى الجوهر عن طريق العقل، بينما يتوصل إليه لوك عن طريق الحواس، والجوهر عند أرسطو هو القوام الثابت، أما عند لوك فهو ليس سوى المحل الذي تجتمع فيه مجموعة من الصفات أو الإدراكات الحسية، وبذلك أحل لوك نظرية تجريبية في الجوهر محل النظرية العقلية الأرسطية.\n4 - الأحـــوال:\nيقسم لوك الأحوال إلى أحوال بسيطة وأحوال مركبة، الأحوال البسيطة هى تلك التى تتكون من أفراد بسيطة أو فرد واحد متكرر أو ممتد، وذلك مثل المكان( 34). فالمكان مكون من أجزاء بسيطة مضافة إلى بعضها ومتكررة، إذ أن المكان هو الامتداد، والامتداد يقاس بوحدات بسيطة مثل السنتيمتر أو المتر أو الكيلومتر، ويكون المكان الأكبر مجموع من أمكنة صغرى، لكل منها مقياس بوحدة قياس بسيطة. وكذلك الموضع place فكل جسم يشغل موضعاً وهو حيز من المكان، وكلما غير الجسم مكانه احتل مكاناً آخر متطابق الأبعاد. والزمان أيضاً من الأحوال البسيطة لأنه يقاس بوحدات بسيطة هى الثوانى والدقائق والساعات، وامتداد الزمان هو تكرار وحداته البسيطة وإضافتها إلى بعضها. وكذلك العدد، فإذا فكرنا في العدد عشرة أو في عشر كرات وجدنا أن العدد عشرة هو تكرار للعدد واحد عشر مرات، والعشر كرات هو مجموع وحدات متماثلة هى الكرة الواحدة لعشر مرات( 35). فالأحوال تكون بسيطة لأنها تعتمد على تكرار وحدات مماثلة، سواء كانت وحدات مكانية أو زمانية أو رقمية. ويضيف لوك إلى الأحوال البسيطة مفهوم اللامتناهى infinity، فالمكان يمكن تصوره على أنه لا متناهى لأنه من الممكن أن نضيف وحدات مكانية أخرى إلى المكان القائم إلى مالانهاية، وكذلك الزمان والعدد، فكل عدد يمكن تصور عدد أكبر منه بإضافة عدد آخر إليه. وكما أن هناك لا تناهى في الحجم والعدد والزمن فهناك أيضاً لا متناهى في الصغر، فكل مكان يمكن تقسيمه إلى وحدات مكانية أصغر إلى مالانهاية. مفهوم اللاتناهى إذن يعتمد على إمكانية الإضافة اللامتناهية أو التقسيم اللامتناهى لمكان أو زمان أو عدد قائم.\nوكما أن الأحوال البسيطة تعتمد على إضافة الوحدات المتماثلة إلى بعضها فهى أيضاً تعتمد على إدراك التنويعات التى تحدث لفكرة بسيطة واحدة، وذلك مثل التفكير الذي يعد حالاً بسيطاً لأنه يعتمد على فكرة واحدة وهى الفهم، لكنه يتنوع إلى عدد كبير من عمليات التفكير مثل الجمع والمقارنة والفصل والاستدلال والحكم. ويضم لوك عدداً من إحساسات الشعور إلى الأحوال البسيطة مثل اللذة التى تعتمد على فكرة الحلاوة \nأو الارتياح، والألم الذي يعتمد على فكرة المرارة أو عدم الارتياح. كما يضم لوك فكرة القوة power إلى الأحوال البسيطة، لأنها تعتمد على ملاحظة قدرة جسم ما على التأثير على جسم آخر، وبذلك ندرك أن في الأجسام قوة على التأثير على بعضها أو على تغيير صفاتها أو على إحداث إحساسات مختلفة فينا، والذي يجعل لوك ينظر إلى القوة على أنها حال بسيطة أنها تعتمد على إدراك واحد عن قوة في الشئ أو قدرته على إحداث أثر.\nوفى حين أن الأحوال البسيطة تعتمد على أفكار بسيطة ترد في النهاية إلى إدراكات حسية، فإن الأحوال المركبة تعتمد على تركيب عدد من الأفكار البسيطة مع بعضها البعض( 36). والأحوال البسيطة يمكن أن تشاهد دلالاتها الحسية في إدراك حسى، وهى تشير مباشرة إلى الأشياء المحسوسة، \nأما الأحوال المركبة فهى لا تشير إلى الأشياء مباشرة بل إلى أفكار أخرى بسيطة، وذلك مثل فكرة السعادة التى هى حال مركب، وهى حال مركب لأنها تركيب من عدد من الأفكار البسيطة مثل اللذة والغنى والارتياح والجمال. ومن الأحوال المركبة التى يذكرها لوك القناعة والشجاعة والجشع،\nونلاحظ على الأمثلة التى يضربها لوك على الأحوال المركبة أنها كلها تنتمى إلى مجال الأخلاق والسلوك العملى، والحقيقة أن هذا الجمع بين الأفكار النظرية والأفكار الأخلاقية العملية، أى بين الإبستمولوجيا والأخلاق في سياق فلسفة تجريبية واحدة كان الطابع المميز لفلسفة لوك ولكل فلسفة تجريبية أتت بعده، وعلى رأسها فلسفات هيوم وجون ستيوارت ميل وجورج إدوارد مور، وأصبح هذا الجمع هو ما يميز الفلسفات الإنجليزية ذات الطابع التجريبى.\nلكن نلاحظ أيضاً أن نظرية لوك حول الأحوال المركبة بها شئ من الغموض، ذلك لأنه يضمها إلى فئة الأفكار البسيطة بذهابه إلى أن الحال المركب هو جمع بين عدد من الأفكار البسيطة، لكن الحال المركب هو في حد ذاته فكرة مركبة، وكان يجب على لوك أن يضمه إلى فئة الأفكار المركبة ولكنه لم يفعل ذلك نظراً لذهابه إلى أن الحال المركب مكون من أفكار بسيطة مجمعة مع بعضها( 37). كما يأتى مصدر الغموض في مفهوم لوك عن الأحوال المركبة أنها هى المفهوم الوحيد في فلسفته الذي يجمع بين النظرى والعملى، ذلك لأن الأحوال المركبة لديه تحوى معظم القيم الأخلاقية ومعايير السلوك العملى، وفي نفس الوقت تحوى جانباً نظرياً متمثلاً في كل التنويعات التى يجريها العقل على مفاهيم الزمان والمكان؛ كما أننا إذا دققنا النظر في حديث لوك اللاحق حول الجوهر والعلاقات سنجد أن كل الجواهر والعلاقات لديه تنضم إلى فئة الأحوال المركبة، بما أن الجوهر لديه مجرد فكرة ذهنية عن الصفات والأحوال وعن قوة تأثير الشئ في غيره، فالجوهر بذلك حال مركب بما أنه لا يشير مباشرة إلى الإدراكات الحسية بل هى أفكار بسيطة عن الأشياء. كل هذا سبب غموضاً حول نظريته في الأحوال المركبة، لأنه لم يفصل بدقة بين الحال المركب على المستوى الإبستمولوجى والحال المركب على المستوى الأخلاقى العملى، وبما أنه \nلم يدرك أن الأحوال المركبة تنسحب على الجواهر والعلاقات.\n5 - الجواهـــر :\nيذهب لوك إلى أن فكرة الجوهر فكرة مركبة، ذلك لأنها تتركب من أفكار بسيطة. وهى عنده مجرد افتراض وليس لها وجود حقيقى من ذاتها، ذلك لأننا لا ندرك إلا الأحوال والصفات والكيفيات، وعندما نلاحظ أن عدداً من الصفات متلازم في الشئ الذي ندركه ولا يمكن أن ينفصل عنه، نفترض أن هذه الصفات يجب أن يكون لها حامل تحمل عليه، أو قوام تقوم به( 38). فقطعة الثلج مثلاً تتصف بالصلابة والبياض والبرودة، هذه الصفات ملازمة لقطعة الثلج، ونفترض بذلك أن هذه الصفات يقف تحتها حامل تحمل عليه وهو جوهر الثلج، لكننا في الحقيقة لا ندرك شيئاً يسمى جوهر الثلج، أو الثلجية، وكل ما ندركه مباشرة هو صفات قطعة الثلج. ويذهب التأمل الفلسفى خطوة أبعد قائلاً أن هذه الصفات هى التى تجعل قطعة الثلج ثلجاً لا أى شئ آخر، بحيث تكف هذه القطعة عن أن تكون ثلجاً إذا افتقدت لصفة من الصفات الثلاثة، وبالتالى يظهر الافتراض بأن قطعة الثلج جوهر تتجمع فيه صفات البياض والصلابة والبرودة. والحقيقة أننا بذلك لم نتوصل إلى جوهر الثلج بل إلى مجرد صفاته وإلى كون هذه الصفات ملازمة للشئ المسمى ثلجاً( 39). فكلما أردنا تعريف الجوهر وجدنا أنفسنا نعرِّف صفاته وحسب ولا نتوصل إلى حقيقة جوهر الثلج. وبذلك رد لوك الجوهر إلى صفاته المدركة المحسوسة وقطع بأن الثلج لا يوجد إلا على أنه مجموعة صفات وحسب ولا يوجد كجوهر خاضع لإدراك خاص. كما يذهب لوك إلى أن فكرة الجوهر تأتى للذهن من كثرة ربطه بين عدد من الصفات بشئ ما، فالجوهر ما هو إلا عادة فكرية. هذا بالإضافة إلى أن الذهن يعتاد على تسمية صفات معينة باسم كلى يجمع بينها، فالبياض والصلابة والبرودة هى الإحساسات التى يستقبلها الذهن، ثم يطلق عليها اسماً واحداً هو الثلج، ثم يعتقد أن هذا الاسم الواحد هو الجوهر، والحقيقة أنه ليس كذلك، لأن ما يسمى بالجوهر \nلا يستقبله الإدراك الحسى بل هو مجرد اسم. وبذلك رد لوك الجوهر إلى عادة لغوية تجعل الذهن يعتقد أن ما أطلق عليه أسماء كلية هو الجوهر لكنه ليس كذلك، ومن هنا فإن الجوهر عند لوك ليس سوى اسم، ولذلك سُمى مذهب لوك في الجوهر بالمذهب الاسمى Nominalism، ذلك المذهب الذي لا يعتقد في وجود جواهر حقيقية بل يعتبرها مجرد أسماء أطلقها الذهن على الأشياء، فالجوهر عنده مجرد ظاهرة لغوية.\nوالجوهر عند لوك هو مجرد افتراض نصنعه كلما أردنا البحث عن قوام للصفات( 40)، فالعقل لا يتصور أن تقوم الصفات أو الأحوال \nأو الأعراض بذاتها، ويجد أنه لزام عليه أن يفترض وجود شئ ثابت يحمل هذه الصفات والأعراض. وبذلك يعتقد العقل أن كل العمليات البيولوجية التى تحدث للإنسان قوامها الجسد، الذي يعد بالنسبة لها الجوهر. كما أن العمليات الذهنية مثل التفكير والاستدلال والخوف والسعادة تحمل على شئ مفترض هو الروح، التى يُعتقد أنها هى الجوهر الذي تقوم فيه هذه العمليات. ويرفض لوك أن يكون الجسد أو الروح جوهراً، ذلك لأن كل \nما ندركه عمليات بيولوجية أو ذهنية، وليس لدينا أدنى دليل على ارتباط العمليات البيولوجية بوحدة واحدة مقومة لها وجامعة وهى فكرة الجسد، كما أنه ليس لدينا أدنى دليل على ارتباط العمليات الذهنية بشئ يسمى الروح، لأن الروح لا تخضع للخبرة التجريبية ولا تتلقى منها إدراكات حسية \nأو بيانات أو انطباعات، كل ما ندركه عمليات ذهنية تفترض أن هناك روحاً تقف وراءها وتجمعها معاً( 41). والحقيقة أن رفض لوك لفكرة الجوهر يتبعه ضرورة القول بأن العمليات البيولوجية والعمليات الذهنية يمكن أن تقوم بذاتها وفي غنى عن جوهر تقوم به، سواء كان الجسد أو الروح، بحيث تشكل هذه العمليات نسقاً متكاملاً ينظم نفسه بنفسه ويسير ذاته من ذاته دون حاجة إلى جوهر ينظمه أو يوجده. لكن لم يقدم لنا لوك تلك النتيجة الضرورية المترتبة على تحليلاته ورفضه لفكرة الجوهر، بل ترك الأمر على \nما هو عليه، ويعد هذا نقصاً كبيراً في فلسفته، فأنت لا تستطيع أن تنكر فكرة الجوهر دون أن تسلم بأن العمليات البيولوجية والذهنية قائمة بذاتها ومنظمة لذاتها، لكن لم يذهب لوك في فلسفته إلى هذا الحد وتوقف عند حدود إنكار فكرة الجوهر وحسب.\nويذهب لوك إلى أن هناك ثلاثة أنواع من الأفكار تشكل لدينا فكرة الجوهر، وهى الصفات الأولوية مثل الشكل والامتداد والصلابة والقابلية على عدم الاختراق، والصفات الثانوية وهى اللون والطعم والرائحة والملمس، وأخيراً قابلية الشئ على تغيير صفاته الأولوية أو الثانوية مع بقائه ثابتاً وموجوداً( 42). والحقيقة أن الأنواع الثلاثة من الأفكار هذه ليست أنواع لأفكار، ذلك لأن لوك قد أخطأ عندما نظر إليها جميعاً على أنها أفكار بل هى مبادئ للتوحيد. فالصفات الأولية التى نتوصل بها إلى فكرة الجوهر المادى ما هى إلا مبادئ يوحد بها العقل الصفات للتوصل إلى فكرة الجوهر، وكذلك الصفات الثانوية هى مجرد مبدأ لتوحيد ما يطرأ على الشئ من أعراض مع بقاءه ثابتاً وسط تغير أعراضه.\nثم يأتى لوك بفكرة جديدة حول الجوهر، إذ يذهب إلى أن الجوهر سواء كان مادياً أو روحياً من طبيعة واحدة، فالجوهر المادى هو جماع الصفات الحسية والخصائص والصفات الأولية والثانوية، والجوهر الروحى أيضاً هو جماع الأحوال النفسية والعمليات الذهنية( 43). صحيح أن الجوهر المادى والجوهر الروحى مختلفان في طبيعتهما ومضمونهما، إلا أن الذهن يتوصل إليهما عن طريق نفس العملية الذهنية التى تلحق أحوالاً، مادية أو نفسية، بشئ ثابت يشكل لها الدعامة والقوام. وليس معنى هذا أن لوك يعتقد في وجود الجوهر بل هو يحلل مجرد أفكارنا عنه. والحقيقة أن توحيد لوك للجوهر المادى والروحى على أساس العمليات الذهنية التى تنتج كل منهما شبيه بنظرية سبينوزا في الجوهر، والذي ذهب إلى أن هناك جوهر واحد في الكون ذو طبيعة مزدوجة، مادية وروحية في نفس الوقت، وإلى أن الجوهر إذا نظرنا إليه من ناحية صفاته المادية ظهر على أنه جوهر مادى، وإذا نظرنا إليه من ناحية صفاته الفكرية ظهر أنه جوهر فكرى أو روحى، وإلى أن الجوهر الواحد يحمل صفات الفكر والامتداد في نفس الوقت. كل الفرق بين لوك وسبينوزا أن لوك يعتبر الجوهر واحداً من منطلق وحدة العمليات الذهنية التى تنتجه، في حين أن سبينوزا يعتبر الجوهر واحداً من حيث المضمون والوضع الأنطولوجى. كما أن لوك ينتهى إلى اعتبار الجوهر مجرد فكرة عقلية ناجمة عن عمليات ذهنية في حين يعتبره سبينوزا حقيقياً وليس مجرد نتاج للذهن. لكن وراء كل هذه الاختلافات نكتشف أن لوك وسبينوزا قد وحدا بين الجوهر المادى والجوهر الفكرى أو الروحى، الأول عن طريق وحدة العمليات الذهنية التى تنتج الجوهر المادى والجوهر الروحى معاً، والثانى عن طريق توحيد صفات الامتداد والفكر في جوهر واحد. والاختلاف الأساسى بينهما أن لوك يعتبر الجوهر مجرد فكرة \nأو ظاهرة إبستمولوجية في العقل البشرى، في حين يعتبره لوك وجوداً أنطولوجياً وليس مجرد نتاج للتفكير.\nيذهب لوك إلى أن العقل البشرى يستطيع الوصول إلى الصدق والحقيقة في معارفه، ولذلك فهو يرفض وجهة النظر الشكية رفضاً تاماً. والحقيقة أن مذهبه التجريبى كان يمكن أن يؤدى به إلى نزعة شكية، مثلما هو الحال عند هيوم، وذلك من منطلق أن كل معرفة تأخذ نقطة انطلاقها من الحواس والإدراكات الحسية معرضة للشك. لكن نفس المنطلق التجريبى الذي أدى ببعض المذاهب الفلسفية إلى الشك مثل مذاهب الشك اليونانية كمذهب زينون الإيلى والمذهب الشكى الحديث لدى هيوم، يؤدى لدى لوك إلى القطع بيقين وصحة المعرفة الإنسانية.\nوتنقسم المعرفة عند لوك حسب طبيعتها ودرجة اليقين فيها إلى معرفة حدسية intuitionist ومعرفة استدلالية demonstrative( 44). والمعرفة الحدسية عنده أكثر يقينية وصدقاً من المعرفة الاستدلالية. وهذا الرأى غريب بعض الشئ، ذلك لأن لوك يرفض فيه أن تكون المعرفة القائمة على مبادئ عقلية مجردة تستخدمها في براهين للوصول إلى الصدق ذات أولوية أو أفضلية على المعرفة الحدسية، ذلك لأنه يرفض نظرية الأفكار الفطرية منذ البداية، ويرفض فكرة أن يكون لدى العقل البشرى مبادئ قبلية يتوصل بها إلى حقائق بالاستدلال والبرهان. ولذلك لا ينتمى لوك إلى فئة الفلاسفة العقليين الذين يعطون الأولوية للمعرفة الاستدلالية من مبادئ عقلية، وينضم إلى فئة التجريبيين. ويبدو لأول وهلة أن إعطاء لوك الأولوية للمعرفة الحدسية متناقض مع مذهبه التجريبى، ذلك لأن رده كل المعرفة البشرية إلى الخبرة التجريبية يجعل قوله بأولوية المعرفة الحدسية متناقضاً، وهو تناقض ينشأ عن الاعتقاد في أن الحدس الذي يقصده لوك هو فعل روحى خالص متحرر من أى خبرة تجريبية. لكن مفهوم لوك عن الحدس مختلف تماماً عن أى معنى عقلى أو مثالى للحدس، فالحدس عنده تجريبى تماماً؛ إذ هو قوة في الذهن يستطيع بها إدراك الحقيقة تماماً كما تدرك الحواس الأشياء( 45)، ولذلك فهو في نفس مرتبة الإدراك الحسى. وإذا كان الإدراك الحسى هو الفعل الذي تقوم به الحواس، فإن الحدس هو الفعل الذي يقوم به العقل، وهذا الحدس هو نوع من الإدراك الحسى الخاص بالعقل. وعلى الرغم من أن هذا الحدس غير حسى، إلا أنه مثل الرؤية الحسية تماماً، فهو مباشر وغير متوسط، وفيه لا ينشغل العقل بإثبات \nأو فحص أى شئ برهانياً، بل يدرك الحقيقة مثلما تتلقى العين الضوء بمجرد أن تتوجه إليه. وما يجعل لوك يعطى الأولوية للحدس أن كل برهان أو استدلال في الدرجة الثانية من المعرفة وهى المعرفة الاستدلالية تعتمد على حدس مباشر وواضح، إذ تبدأ بهذا الحدس صانعة منه كل العلاقات والارتباطات بين الأفكار.\nويرفض لوك أن تكون المعرفة سائرة في طريقها بالطريقة المنطقية( 46)، ذلك لأن شكل القياس المكون من البدء بمقدمات والوصول منها إلى نتائج تلزم عنها ليس هو طريقة التفكير التى يتبعها العقل في معرفته، بل هو مجرد تحليل منطقى للمعرفة الإنسانية ولا يبين لنا كيفية التفكير. ولا يقلل لوك من شأن المنطق أو البرهان الرياضى، لكنه يعتبرهما أسلوباً تحليلياً يأتى لتحليل ما تحصل عليه العقل من معرفة بعد عملية تفكير لا تسير هى ذاتها بهذه الطريقة، بل تسير على طريقة الحدس المباشر. والحدس عند لوك ليس حدساً بالماهيات والكليات والمبادئ الأولى والحقائق الثابتة مثل الحدس عند ديكارت وغيره من العقليين، بل هو حدس من طابع حسى تماماً، ذلك لأنه يتمثل في إدراك عقلى مباشر للعلاقة بين الأفكار التى ترجع إلى الإدراك الحسى( 47). ومعنى هذا أن الحدس الذي يقصده لوك هو حدس بالعلاقة بين الإدراكات الحسية. صحيح أن ملكة الإدراك الحسى \nلا تحتوى على حدس بالعلاقات بين الإدراكات لأنها مجرد ملكة متلقية للاحساسات، إلا أن هناك ملكة أخرى هى الفهم الإنسانى والتى تدرك العلاقات عن طريق حدس حسى.\nوالمعرفة عند لوك ليست سوى إدراك للعلاقات بين الأفكار، واتفاقها أو اختلافها عن بعضها البعض. وهو يذهب إلى أن كون العقل يحتوى على أفكار لا يعنى أنه يحتوى على معرفة، ذلك لأنه طالما لم يربط العقل بينها ويعرف العلاقات التى تربطها واختلافها أو اتفاقها مع بعضها فهذا معناه أنه ليست لديه معرفة( 48). وبذلك تكون حصيلة العقل من الأفكار أكبر من حصيلته من المعرفة، فالأخيرة محدودة للغاية بالنسبة لحصيلة الأفكار.\nوالصدق عند لوك هو اتفاق أفكار العقل عن الإدراكات الحسية، واتفاقها فيما بينها، بحيث تكون الفكرة الصادقة هى المتفقة مع الإدراك الحسى أولاً، وهذا هو التفسير التجريبى لقانون الهوية، وهى المتفقة مع ذاتها دون أن تتناقض مع أفكار العقل الأخرى، وهذا هو التفسير التجريبى لقانون عدم التناقض. والمعرفة عند لوك محدودة واحتمالية. فهى محدودة لأنها لا تستطيع أن تتجاوز مجال الخبرة التجريبية ومقيدة بها، واحتمالية لأن العلاقات التى يقيمها العقل بين الأفكار ليس شرطاً فيها أن تكون حاضرة للخبرة التجريبية، ذلك لأن علم مثل الهندسة يتوصل إلى قوانين لا يشاهدها مباشرة في إدراك حسى بل هى مجرد علاقات بين الأفكار المكانية الرياضية، وكل ما يتوصل إليه العقل من علاقات بين الأفكار احتمالى وليس يقينياً تماماً( 49). والغريب أن يأتى لوك بهذا الرأى الذي يرفض أن يلحق بالرياضيات اليقين التام، بعكس كل الفلاسفة من قبله والذين نظروا إلى الرياضيات على أنها تتمتع بأقصى درجات اليقين، ويرجع السبب في ذلك إلى أن اليقين عند لوك يجب أن يكون مرتبطاً بإدراك حسى، وإذا لم يكن مرتبطاً به فهو احتمالى. فالرياضيات تتوصل إلى مفاهيم عن الأعداد المتناهية في الصغر والكسور والأعداد المتناهية في الكبر، وهذه المفاهيم احتمالية لأن مدلولاتها لا تخضع للخبرة التجريبية. ومصدر اليقين في الرياضيات لا يأتى من اتفاقها مع الخبرة، بل يأتى من منهجها البرهانى الدقيق الذي يعتمد على الحدس الحسى. ولأن الرياضيات تعتمد على الحدس الحسى فهى من هذه الناحية يقينية تماماً. والرياضيات تفكير حول العلاقات بين أفكارنا البسيطة حول الأجسام، وهى كلها علاقات مكانية. ونستطيع أن نتوصل في الرياضيات إلى نتائج يقينية على صلة حقيقية بالواقع نظراً لأن الرياضيات معتمدة حصرياً على أفكار بسيطة، لكن ليست كل نتائج الرياضيات واستنباطاتها مما يمكن أن ينطبق على الواقع الحسى المدرك، إذ تظل صحيحة باعتبارها وصفاً لعلاقات ضرورية بين أفكارنا، وليس شرطاً لازماً أن تكون العلاقات الرياضية موجودة في الواقع. وهكذا أدخل لوك تمييزاً في الرياضيات بين الطابع اليقينى والحتمى لنتائجها ونظرياتها والطابع الاحتمالى لتحقق نتائجها في الواقع. والغريب والمدهش حقاً أن يجد لوك قرابة بين طبيعة الرياضيات هذه والأخلاق، ذلك لأن علم الأخلاق عنده هو الآخر علم نظرى يعتمد حصرياً على أفكار بسيطة، ومن هنا طابعه التجريبى الواقعى، لكنه من جهة أخرى يقيم علاقات، في صورة معايير ومبادئ أخلاقية صحيحة في ذاتها لكن صحتها هذه لا تجعلها حتمية التحقق في الواقع.\nأما الوجود الحقيقى فلا يقصد به لوك الوجود الفعلى الواقعى مثل وجود الأشياء المادية، بل يقصد به الوجود الضرورى الذي تحتويه كل معرفة، وهو ثلاثة أنواع: وجود النفس، والإله، والعالم. وجود النفس نعرفه بالحدس، الذي هو عند لوك نوع من الإدراك العقلى أو الذهنى المباشر \nلا الإدراك الحسى، ذلك لأننا لا نجد النفس من بين أشياء العالم المادى بل نشعر بها فقط وتكون لدينا عنها فكرة بسيطة. أما معرفة الإله فهى معرفة برهانية استدلالية، إذ نعرف وجود الإله من ملاحظتنا للترتيب والنظام في الطبيعة متوصلين بذلك استدلالياً إلى ضرورة وجود كائن وضع هذا النظام والترتيب. أما وجود العالم فهو معرفة حسية، إذ نعرف وجوده بما نتلقاه من إحساسات بأشيائه المختلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38187", "title": "جون لوك", "id": "38187"}
{"text": "ينس فينك ينسن\n\nيانس فينك يانسن هو مؤلف وشاعر ومصوّر وملحّن دنماركي. ولد 19 كانون الأول عام 1956 في كوبنهاغن الدنمارك. نشر أول عمل أدبي له عام 1975 حيث نشرت قصته القصيرة\n(حزيران 1995) في جريدة إنفورماشون الدنمركية وتلتها أربع قصائد في مجلة (ويذكورن 76/1) الأدبية. صدر ديوانه الأول (العالم في عين) عام 1981 وتلتها مجموعته القصصية (البهائم) عام 1986 وعمله (يونس والصَدَفة) للأطفال .\n\nأنهى دراسته الثانوية في مدرسة هرلوفسهولم الداخلية عام 1976 حيث حاز على شهادة الثانوية العامة الأدبية (اللغات الحديثة). أدّى خدمته العسكرية بعد ذلك كما أكمل خدمته بدراسة رتبة نقيب أول في الحرس الملكي . تخرج مهندسا معماريا من المدرسة العلياء للهندسة المعمارية في أكاديمية الفنون الجميلة في كوبنهاغن عام 1986 كما تخرج مصمما للفنون الحاسوبية من المدرسة ذاتها عام 1997.\n\nوقام يانس فينك يانسن بترتيبات \"إعلان جيل 80\" عام 1980 في قاعة هوسَت في كوبنهاغن مع نظيره الشاعر ميكال سترونغة وغيره من الشعراء وذلك كعضو في حلقة شعراء الثمانينات الأصلية والذي توسطها الشاعر ومحرّر مجلة \"ويذة كورن\" بول بوروم .\n\nيقوم يانس فينك يانسن بأداء عروض الشعر الحاسوبية التي ترافقها القراءات الشعرية مع عرض الصور والألحان الإلكترونية في المدارس الثانوية والمهرجانات إلخ وذلك مع عازف البيانو الإلكتروني لارس كريستنسن وعازف السكسية يانس سفرين .\n\nأقام يانس فينك يانسن معرضَي للصور الفوتوغرافية بعنوان \"سفن الجنوب\" و\"وجه بيجين\" كما أقام المعرض الشعرصوري \"صوركلمات\" وعرض صوتي للصور الملونة المكبرة بعنوان \"عين على الدنيا – عن مادة خام الكتب\".\n\nصدرت المجموعة الشعرية \"قرب المسافة\" باللغة العربية في ترجمة جمال جمعة (دار الواح ، مدريد) عام 1999 كما صدرت قصائد منفردة من هذه المجموعة في جريدة القدس العربي (لندن 1996) وفي مجلة نزوى (سلطنة عمان 1999).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38192", "title": "ينس فينك ينسن", "id": "38192"}
{"text": "تشتت (بصريات)\n\nتشتيت أو تشتت الضوء أو التقزح هو فصل الضوء إلى ألوانه. تنكسر الألوان بحسب قيمها المختلفة، فلكل لون درجة انكسار معينة. في تشتت الضوء الأبيض يفصل إلى الألوان في الطيف المرئي. يتشتت الضوء عبر المنشور، كما يمكن للحيود والاستطارة أن يسببا تشتت الضوء.\n\nالتشتت يُعرف في الفيزياء بعلاقة كمية معينة بالتردد، وفي البصريات تحديدا تكون العلاقة مرتبطة بتردد الضوء (سرعة الضوء مرتبطة بتردده والذي يختلف حسب الوسط الذي يسير فيه). \nنتيجة لذلك فإن الضوء على سطح موشور (prism) ينكسر بدرجات متفاوتة و يظهر على الجهة الأخرى طيف ملون.\n\nتشتت الضوء في المادة التي يسير فيها يمكن أن يكون مرغوبا أو غير مرغوب به في التطبيقات البصرية. التشتت في حالة الموشور يعطي الإشعاعات الطيفية و هذه احدى التطبيقات المرغوبة. الألواح الشبكية الرقيقة تستعمل، لانها تسمح للتمييز بين الأطوال الموجية.\nفي حالات أخرى يكون التشتت غير مرغوب به كما يحدث في العدسات غير المعدلة بحيث يسبب التشتت ما يعرف بالزيغ اللوني (chromatic aberration) مما يؤدي إلى صورة غير واضحة (صورة 2 للمقارنة بين صورتين في حالة الزيغ اللوني و في الحالة الطبيعية.\nهذا يحدث لان لأن الضوء بأطواله الموجية المختلفة لا يتقاطع في نقطة واحدة (بؤرة) وإنما يتقاطع كل لون (ذو طول موجي معين) في نقطة مختلفة على المحور الأفقي كما تبين صورة 3.\nالموجه الموجي بطبيعته شديد التشتت بسبب شكله الهندسي. الألياف الزجاجية هي أحد أنواع الموجهات الموجية (للضوء) و التي لها تطبيقات كثيرة في الاتصالات.\nالتشتت الناتج عن الزيغ اللوني (chromatic abberation) أحدد الأسباب التي تقلل من كمية المعلومات التي يمكن نقلها بواسطة ليف زجاجي واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38194", "title": "تشتت (بصريات)", "id": "38194"}
{"text": "فوهة بركانية\n\nالفوهة البركانية هي الفتحة العليا في البركان التي تخرج منها الغازات والحمم البركانية.\nتأخذ الفوهة عادة شكل قاعدة دائرية وبأبعاد وعمق كبيرين نسبياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38196", "title": "فوهة بركانية", "id": "38196"}
{"text": "علم كردستان\n\nعلم كردستان (بالكردية: ئاڵای کوردستان - Alaya Kurdistanê) يستخدمه الكرد في كل من العراق وإيران وإرمينيا وتركيا وسوريا كرمز لهم ولرغبتهم في الاستقلال. كما إنه العلم الرسمي لإقليم كردستان العراق.\n\nالسمة الرئيسية للعلم هي شعار الشمس الذهبي المتوهج في وسطها. يحتوي قرص الشمس الخاص بالعلم على 21 شعاعًا مساويًا من حيث الحجم والشكل، مع وجود أشعة فردية وحيدة في الأعلى، بالإضافة إلى الأشعة الثنائية في الأسفل. رقم 21 هو رقم تبجيلي، ويعد رقمًا مقدسًا في الديانة الكردية القديمة \"الديانة الزرادشتية\". كما أنه أيضًا الرقم 21 يرمز إلى يوم 21 آذار، وهو يوم عيد نوروز والذي يعتبر العيد القومي للكرد أو عيد رأس السنة الكردية.\n\nرمزية الألوان هي:\n\nظهر العلم لأول مرة في بداية عقد العشرينيات حيث يعتقد أن أول من استعمله كان حزبا كرديا من إيران يطالب بحق تقرير المصير وكان اسم الحزب خويبون (Xoybûn) والتي تعني باللغة العربية \"الاستقلال\" استعمل العلم فيما بعد في الثورات الكردية خصوصًا في ثورة آكري عام 1927 ثم في عام 1946 استعمل كعلم رسمي لجمهورية مهاباد الكردية في إيران والتي استمرت لأشهر قليلة. يحتوي العلم على ثلاث ألوان (الأحمر الذي يرمز إلى الفداء والدم الذي اعطاه في سبيل الحرية والاستقلال، والأخضر يرمز إلى طبيعة أرض كردستان الخضراء، والأبيض يرمز إلى السلام والامان) وهذه الألوان رتبت بصورة أفقية مع شعار في الوسط يرمز إلى الشمس أصفر اللون.\n\nظهر العلم في وسائل الإعلام الكردية خلال التسعينات مثل قناة (ميديا تي في) و (كردسات) و (كردستان تي في) والشركات التابعة لها التي تبث علمها بشكل متكرر في برامجها مما يسمح لها بأن تصبح رمزا للدولة الكردية. تم إعداد وثيقة تتناول التكيف مع معايير العلم الدولي للعلم الوطني لكردستان من قبل مهرداد إزادي وبيجهان إلياسي في عام 1998. اعتمد على الفور من قبل معهد العلم الدولي. في عام 1999، اعتمد برلمان الحكومة الإقليمية الكردية العلم الموحد ليكون العرض الرسمي والمعياري للعلم الوطني الكردي من جميع جوانبه.\n\nتم إعلانه من قبل برلمان إقليم كردستان العراق في عام 1999، ويتم الاحتفال بيوم العلم الكردي في 17 ديسمبر. الأنشطة التي يتم القيام بها في هذا اليوم تتكون من الرقص، الأكل، والاحتفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38221", "title": "علم كردستان", "id": "38221"}
{"text": "أي رقيب\n\n«أي رقيب» (بالكردية: «Ey Reqîb» أو «ئەی ره‌قیب») قصيدة كتبها الشاعر الكردي دلدار أثناء وجوده في أحد المعتقلات في كردستان إيران في 1938، ولحّنها حسين البرزنجي.\nالمعنى الحرفي لعنوان النشيد «أيها الرقيب» إذ يخاطب الشاعر رقيب الذي سجنه .\n\nاتخذت هذه القصيدة نشيداً وطنياً لجمهورية مهاباد التي نشأت في شمال غرب إيران واستمرت 11 شهراً.\nوهي كذلك النشيد الوطني في إقليم كردستان العراق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38223", "title": "أي رقيب", "id": "38223"}
{"text": "مسعود برزاني\n\nمسعود مصطفى بارزاني هو رئيس إقليم كردستان العراق منذ توليه الحكم عام 2005 إلى أن انتهاء فترة ولايته في 1 نوفمبر عام 2017.\n\nولد بارزاني في مدينة مهاباد في إيران في 16 أغسطس/آب من عام 1946)، فقد تزامنت ولادته مع يوم تأسيس الحزب الديمقراطي الكردستاني، وإقامة الكيان السياسي الكردي الجديد أي جمهورية مهاباد في إيران التي لم تدم سوى مدة قصيرة من الزمن.\n\nوبعد إنهيار جمهورية مهاباد في عام 1947، أضطرت عائلة مسعود بارزاني مع مجموعة من بيشمركة الكرد وعوائلهم للرجوع إلى كردستان العراق، وبعد عودتهم ابعدوا من قبل حكومة المملكة العراقية إلى جنوب العراق ولاسيما مدينتي بغداد والبصرة، ولكن والد بارزاني، الملا مصطفى البارزاني قائد الثورة الكردية توجه مع رفاقه إلى الاتحاد السوفيتي وبقوا فيه لغاية قيام حركة 14 تموز 1958.\n\nلم يكمل بارزاني دراسته المتوسطة بسبب العوامل السياسية والتحاقه بثورة أيلول، فقد ترك بغداد وهو في سن 16 من عمره ليلتحق بقوات البيشمركة سنة 1962، وكان له دور بارز في ثورة الكرد التي اندلعت يوم الحادي عشر من أيلول عام 1961 بقيادة الملا مصطفى البارزاني، والتي استمرت لغاية عام 1975، وكان انخراطه في النضال السياسي مقرونا بدعم ومساندة والده.\n\nوقضى معظم أيام شبابه في سبيل تحقيق الهدف الذي كان الحزب الديمقراطي الكردستاني وضعه لنفسه في عام 1961، وهو اقامة الحكم الذاتي لكردستان وبعد ذلك حكم الفيدرالية لكردستان في اطار العراق الديمقراطي الموحد. فقد كرس جل نضاله من أجل ذلك.\n\nفي العشرين من عمره اسهم بالعمل السياسي بشكل مكثف عندما شارك مع الوفد الكردي في عام 1970 في المفاوضات مع الحكومة العراقية حول اتفاقية الحكم الذاتي. وعند انعقاد المؤتمر الثامن للحزب الديمقراطي الكردستاني سنة 1971 انتخب عضوًا للجنة المركزية للحزب الديمقراطي الكردستاني، وبعد ذلك أصبح عضوًا في المكتب السياسي وتسلم مهمة رئاسة المؤسسة الأمنية.\n\nبعد نكسة ثورة أيلول نتيجة اتفاقية الجزائر بين شاه إيران والحكومة العراقية في عام 1975 وبتوجيه من أبيه الملا مصطفى، قام بارزاني سوية مع شقيقه إدريس البازراني ومجموعة من رفاقه بتنظيم صفوف قوات البيشمركة وتأسيس قيادة مؤقتة للحزب الديمقراطي الكردستاني للدفاع عن الكرد ومنطقة كردستان. ومهّد ذلك لاندلاع ثورة كولان في 26 أيار/مايو 1976.\n\nفي عام 1976 ولغاية عام 1979 كان بارزاني يقيم مع والده في أميركا، وبعد سقوط نظام الشاه في إيران، سافر إلى إيران لكي ينظم قدوم أبيه إلى إيران، ولكن في اليوم الذي وصل فيه إلى إيران الموافق 1 آذار 1979 ، توفى والده في واشنطن.\n\nاُنتِخب بارزاني في المؤتمر التاسع للحزب الديمقراطي الكردستاني في شهر تشرين الثاني عام 1979، رئيسًا للحزب الديمقراطي الكردستاني.\n\nوكان دور كل من مسعود وأخاه إدريس بارزاني بارزًا أثناء الحرب العراقية الإيرانية في الأعوام 1980 - 1987 في تأسيس عدة جبهات سياسية في العراق ولاسيما عند تأسيس الجبهة الكردستانية المتكونة من عدة منظمات وأحزاب كردستانية.\n\nفي شهر نيسان/أبريل 1991 بدأت المفاوضات مع حكومة بغداد ولعدة أشهر ترأس فيها مسعود بارزاني الوفد الكردي الذي كان مؤلفًا من أحزاب الجبهة الكردستانية، إلا أنها لم تصل إلى أية نتيجة بسبب رفض المطالب الكردية المتمثلة في الحكم الذاتي للإقليم في العراق.\n\nوفي المؤتمر الثاني عشر للحزب الديمقراطي الكردستاني عام 1999، أُعيد انتخاب مسعود بارزاني مرة أخرى رئيسًا للحزب.\n\nشارك بارزاني في عقد التسعينيات من القرن العشرين وحتى سقوط نظام حزب البعث، في عدة مؤتمرات ومحافل دولية. مثل اجتماع واشنطن عام 1992، وبعد ذلك في عام،1993 ومؤتمر صلاح الدين 1992 ومؤتمر لندن في كانون الأول/ديسمبر من عام 2002، ومؤتمر صلاح الدين في شباط/فبراير 2003.\n\nوكان له دور بارز في معظم الأحداث السياسية للعراق الجديد، وأيضاً في تأسيس مجلس الحكم العراقي في 31 تموز 2003، والذي أصبح عضوًا فيه ثم رئيسًا له فيما بعد.\n\nفي 12 حزيران 2005 اُنتِخب بارزاني كأول رئيس لإقليم كردستان من قبل المجلس الوطني الكردستاني العراقي.\n\nوفي الانتخابات التي جرت في إقليم كردستان يوم 25 تموز 2009، حصل مسعود بارزاني على نسبة 70% من أصوات الناخبين، وبذلك انتُخب للمرة الثانية رئيساً للإقليم وبصورة مباشرة من قبل شعب كردستان وأدى اليمين القانونية أمام برلمان إقليم كردستان يوم 20 أغسطس 2009.\n\nوبصفته رئيسًا للإقليم، قام بعدة زيارات إلى بعض الدول والتقى برؤسائها ورؤساء وزرائها، فقد التقى مع الرئيس الأميركي جورج بوش في 25 تشرين الأول 2005، وتوني بلير رئيس وزراء بريطانيا في 31 تشرين الأول 2005، وبابا الفاتيكان في 14 تشرين الثاني 2005، وبرلسكوني رئيس وزراء إيطاليا في 13 تشرين الثاني 2005، والعاهل السعودي الملك عبد الله في 13 آذار 2007، والعاهل الأردني الملك عبد الله في 19 آذار 2007.\n\nوبصفتهِ رئيسًا للإقليم أسس عدة مراكز لتقوية التحالف بين الأحزاب السياسية الكردستانية وتعزيز عملية صنع القرار في الإقليم مثل:\n\nأ - مجلس رئاسة كردستان وتأسس في يوم 22 كانون الثاني 2007. يتكون هذا المجلس الذي يعقد اجتماعاته باشراف الرئيس من نائب رئيس الإقليم، كوسرت رسول ورئيس برلمان كردستان ورئيس حكومة كردستان ونائبيهما، وفؤاد حسين رئيس ديوان رئاسة الإقليم.\n\nب - المجلس الأعلى للأحزاب السياسية ويتكون من الشخصيات السياسية الرئيسية في كل من الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني وحزب كادحي كردستان والحزب الاشتراكي الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الإسلامي الكردستاني والجماعة الإسلامية الكردستانية.\n\nفي 29 أكتوبر، 2017 أعلن رئيس إقليم كردستان المنتهية ولايته، قرار عدم التمديد بمنصب رئيس الإقليم أعتبارًا من مطلع نوفمبر.\n\nوعقب تنحي بارزاني عن السلطة، شهد برلمان إقليم كردستان العراق في أربيل، محتجين حاولوا اقتحام البرلمان.وعقب ذلك أيضًا، أقدم موالون لبارزاني على حرق مقري حركة التغيير وحزب الاتحاد الوطني الكردستاني في زاخو بمحافظة دهوك، انتقامًا لما اعتبروه تعاونًا مع بغداد، وكردِ فعل، رفعت حكومة إقليم كردستان العراق حالة التأهب بين أجهزتها الأمنية ودعت لإجهاض أي مساع تحاول نشر الفتنة، وأصدر مجلس أمن الإقليم بيانًا طالب فيه المواطنين بالمحافظة على الهدوء وحذر من استغلال الاوضاع لنشر الفتنة والاضطراب.\n\nقدم بارزاني وعائلته تضحيات جسيمة من أجل القضية الكردية، فمنذ ولادته وحتى بلوغه الثانية عشرة من العمر لم يلتق بوالده، لأن والده كان مهاجرا ومقيما في الاتحاد السوفيتي، وقد أُغتيل ثلاثة من أخوته على يد جواسيس النظام، فقد كان اثنان وثلاثون شخصًا من اقربائه ضمن الثمانية آلاف شخصًا من البارزانيين الذين توفوا في قضية الأنفال عام 1983، وكان هو بذاته هدفًا لعدة محاولات اغتيال لاسيما في فيينا عاصمة النمسا في 8 كانون الثاني 1979، ولقد قامت الأنظمة المتعاقبة التي توالت على الحكم في العراق بتدمير قرية \"بارزان\" التي ينتمي إليها 16 مرة.\n\nوألف بارزاني كتابًا عن الدور التاريخي لوالده مصطفى البارزاني في الحركة القومية الكردية بعنوان (البارزاني والحركة التحررية الكردية)، ويقع الكتاب في ثلاثة أجزاء، كما ونشر مقالات ومواضيع سياسية عديدة في الجرائد والمجلات الكردستانية. (تصفح مباشر للكتاب على الشبكة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38226", "title": "مسعود برزاني", "id": "38226"}
{"text": "اتفاقية الجزائر\n\nاتفاقية الجزائر هي اتفاقية وقعت بين العراق وإيران في 6 آذار/مارس عام 1975 بين نائب الرئيس العراقي آنذاك صدام حسين وشاه إيران محمد رضا بهلوي وبإشراف رئيس الجزائر آنذاك هواري بومدين.\n\nشكّلت حدود العراق مع إيران أحد المسائل التي تسببت في إثارة الكثير من النزاعات في تاريخ العراق. في عام 1937 عندما كان العراق تحت سيطرة بريطانيا تم توقيع اتفاقية تعتبر أن نقطة معينة في شط العرب غير خط القعر هي الحدود البحرية بين العراق وإيران لكن الحكومات المتلاحقة في إيران رفضت هذا الترسيم الحدودي واعتبرته \"صنيعة امبريالية\" واعتبرت إيران نقطة خط القعر في شط العرب التي كان متفقا عليه عام 1913 بين إيران والعثمانيين بمثابة الحدود الرسمية ونقطة خط القعر هي النقطة التي يكون الشط فيها بأشد حالات انحداره . في عام 1969 أبلغ العراق الحكومة الإيرانية أن شط العرب كاملة هي مياه عراقية ولم تعترف بفكرة خط القعر .\n\nفي عام 1975 ولغرض إخماد الصراع المسلح للأكراد بقيادة مصطفى البارزاني الذي كان يُدعم من شاه إيران محمد رضا بهلوي قام العراق بتوقيع اتفاقية الجزائر مع إيران وتم الإتفاق على نقطة خط القعر كحدود بين الدولتين ولكن صدام حسين ألغى هذه الأتفاقية عام 1980 بعد سقوط حكم الشاه ووصول الخميني إلى الحكم، الأمر الذي أشعل حرب الخليج الأولى.\n\nولقد تضمنت الإتفاقية البنود التالية:\nوبعد مجيء الحكومة الإيرانية الجديدة بقيادة خميني قاموا بمساعدة التمرد الكردي في شمال العراق، حيث إنه بعد وفاة الملا مصطفى في واشنطن قدم النظام الإيراني المساعدات إلى قيادة التمرد الكردي وجعل الأراضي الإيرانية نقطة انطلاق لقوات التمرد الكردي إلى داخل الحدود العراقية، كما أن إيران قامت للفترة من حزيران إلى أيلول 1980 بحوالي 187 انتهاكا واعتداءا عسكريا واستخدمت المدفعية عيار 175 ملم الأمريكية الصنع لقصف مدينتي خانقين ومندلي منطلقة من الأراضي العراقية التي يجب إعادتها بموجب اتفاقية الجزائر إلى العراق، وبذلك فإن الحكومة الإيرانية قد قامت بانتهاك عناصر التسوية الشاملة التي تضمنتها اتفاقية الجزائر وبإلغائها من جانبها ولذلك قررت الحكومة العراقية اعتبار الإتفاقية المذكورة وما لحقها من اتفاقات استندت إليها ملغاة من جانب العراق وطالبت إيران أن تعترف بسيادة العراق على أراضيه ومياهه كما كان عليه الوضع قبل اتفاقية الجزائر حيث قرر مجلس قيادة الثورة بالخطاب الذي أعلنه صدام حسين في 17 أيلول 1980 أثناء انعقاد جلسة المجلس الوطني إلغاء الاتفاقية.\n\nوفي حقيقة إلغاء اتفاقية الجزائر من الجانب الإيراني نجد أنها ألغتها بالفعل قبل العراق، ولا تعترف بها فقد نشرت صحيفة إطلاعات الصادرة في طهران في 19 حزيران من عام 1979 حديثا للدكتور صادق طباطبائي المساعد السياسي لوزارة الداخلية الإيرانية وهو ممثل الخميني في هذه الوزارة قال فيه: ( إن الحكومة المركزية الإيرانية لاتتمسك باتفاقية الجزائر).\nوفي 15 سبتمبر 1980 صرح الجنرال فلاحي مساعد رئيس أركان الجيش الإيراني عبر شبكات التلفاز الإيراني والإذاعة باللغتين الفارسية والعربية بأن إيران لاتعترف باتفاقية الجزائر وبأن منطقة زين القوس وسيف سعد هي مناطق إيرانية وكذلك شط العرب.\n\nولقد أدلى أبو الحسن بني صدر رئيس جمهورية إيران في وقتها بتصريح لوكالة الصحافة الفرنسية في 19 أيلول 1980 قال فيه: ( على الصعيد السياسى لم تقم إيران بتنفيذ اتفاقية الجزائر الموقعة عام 1975 وأن نظام الشاه نفسه لم ينفذها).\n\nوقد قام الجيش الإيراني قبل قيام العراق بإلغاء اتفاقية الجزائر بالتحرك صوب الحدود العراقية وقد أصدر أربعة بلاغات رسمية عسكرية بذلك منها البلاغ رقم 3 يوم 19 أيلول 1980 باعتراف إيران باستخدام القوة الجوية وفي البلاغ رقم 4 يوم 19 أيلول 1980 حيث تباهى الإيرانيون بإشعال النيران في حقول نفط خانة في العراق كما قامت المدفعية الإيرانية برمي النيران على الطائرات المدنية التابعة للخطوط الجوية البريطانية والفرنسية التي كانت تنوي الهبوط في مطار البصرة كما أغلقت إيران شط العرب بوجه الملاحة البحرية الأجنبية . ولقد بلغ التدخل الإيراني في الشؤون الداخلية للعراق مستوى عاليا على كل الصعد الإيرانية بدءاً من الخميني ومرورا بالسلطات السياسية والدينية والعسكرية التي طالبت بتغيير النظام السياسي بالعراق واستخدام السلاح لتحقيق ذلك وإنشاء تنظيمات سياسية تحت غطاء ديني استخدمت الإرهاب للقيام بأعمال ضد أبناء الشعب العراقي ودوائره الحكومية.\n\nوبعد وقف إطلاق النار بين العراق وإيران الذي دخل حيز التنفيذ في 8 آب 1988 وافق العراق بموجب قرار مجلس الامن الذي صدر في 28 آب 1980 بالعودة إلى طاولة المفاوضات لغرض وضع اتفاقية جديدة تنظم العلاقة الحدودية والأمنية بينهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38230", "title": "اتفاقية الجزائر", "id": "38230"}
{"text": "علم الوجود\n\nفي الفلسفة، الأنطولوجيا (باليونانية: بمعنى \"الكينونة\" و-λογία: \"الكتابة حول\"، \"دراسة\") وعلم الوجود وعلم تجريد الوجود ، هو أحد الأفرع الأكثر أصالة وأهمية في الميتافيزيقيا. يدرس هذا العلم في البحث في كشف طبيعة الوجود غير المادي في القضايا الميتافيزيقية المترتبة على التصورات أو المفاهيم والقوانين العلمية، مثل المادة والطاقة والزمان والمكان والكم والكيف والعلة والقانون والوجود الذهني وغيرها الكينونة (being) أو الوجود (existence) إضافة إلى أصناف الوجود في محاولة لتحديد وإيجاد أي كيان أو كينونة (entities) وأي أنماط لهذه الكينونات الموجودة في الحياة. ومع كل هذا فإن الأنطولوجيا ذات علاقة وثيقة بمصطلحات دراسة الواقع (reality).\n\nتعدّ الأنطولوجيا جانبا من جوانب مدرسة سامخيا للفلسفة منذ الألفية الأولى قبل الميلاد. ومن المفاهيم المعروفة لهذه المدرسة مفهوم الغونا، والذي يصف الثلاثة خصائص الموجودة في كل الموجودات بنسب مختلفة (ساتفا، راجاس، وتاماس).\n\nكان بارمينيدس من أوائل الفلاسفة في التقليد اليوناني الذين اقترحوا وصفا أنطولوجيا لطبيعة الوجود الأساسية. ففي مقدمته، وصف بارمينيدس وجهتي نظر عن الوجود، فالأولى هي أنه ليس هناك شيء يأتي من العدم، وبالتالي فإن الوجود أبدي. والثانية، وهي مترتبة على الأولى، أن آرائنا عن الحقيقة لابد وأن تكون، في العادة، خاطئة ومضللة. وقد انبثق معظم الفلسفة الغربية –بما فيها المفاهيم الأساسية لقابلية الدحض– من هذا المفهوم. يقترح هذا المفهوم أن الوجود هو ما يمكن إدراكه، تكوينه، وتحصيله بالفكر. ومن هنا، فقد لا يكون هناك شيء مثل الفراغ أو الخواء، والواقع الحقيقي لا يأتي إلى الوجود أو يختفي تماما. وبذلك فإن الوجود بأكمله أبدي، متماثل، وثابت، لكنه مع ذلك محدود (وقد وصف شكله على أنه فلك كروي تام). ومن هنا فبارمينيدس يرى أن التغير، الذي نلحظه في الحياة العادية، ليس إلا وهما. فكل شيء يمكن إدراكه ليس إلا جزء من وحدة واحدة. يتوقع هذا المفهوم، على حد ما، الفكرة الحديثة عن النظرية الموحدة العظمى التي تصف الوجود بأكمله من وفق حقائق متعلقة بالطبيعة الدون ذرية التي تنطبق على كل شيء.\n\nتعدّ التعددية الوجودية هي المقابل للوحدوية الإيلية. ففي القرن الخامس قبل الميلاد، استبدل أناكساغوراس وليوكيبوس حقيقة الوجود (كشيء فريد لا يتغير) بمفهوم الكينونة المتغيرة، أي تعددية أونطولوجية أساسية وأولية. نشأت هذه الفرضية من العالم الإغريقي، وذكرت وفق نظريتين مختلفتين من قبل أناكساغوراس وليوكيبوس. تناولت النظرية الأولى البذور أو الأجزاء المكونة، كما وصفها أرسطو، للمواد المختلفة. والثانية كانت النظرية الذرية، والتي تناولت الوجود وفقا للفراغ، والحركة الفعلية للذرات فيه.\n\nكانت الذرية المادية التي قدمها ليوكيبوس لاحتمية، لكن ديموقريطوس طورها إلى صورة حتمية. ولم تؤخذ الصورة الحتمية في الاعتبار مرة أخرى إلا في القرن الرابع قبل الميلاد من قبل أبيقور. فقد أثبت أن الوجود يتكون من لانهائية من الذرات أو الكريات التي لا تقبل التقسيم أو التغيير، واعطاها وزنا ليتمكن من وصفها، لكن ليوكبيوس وصفها وفق نظامها، رمزها، وموقعها في الكون. وهي بالإضافة إلى ذلك تكون الكون بأكمله بواسطة حركتها الفعلية –التي تحكمها الصدفة– في الفراغ منتجة بذلك تدفق الوجود المتنوع. وقد ظلت هذه الأفكار مسيطرة على فهمنا للفيزياء التقليدية حتى اكتشاف طبيعة الذرات في القرن العشرين.\n\nإن مفهوم الأنطولوجيا ظهر في الفلسفة بمعنى علم الوجود ولكن منذ التسعينات أصبحت الأنطولوجيا من أهم مجالات البحث العلمي في المعلوماتية الحديثة. حيث أصبح لها مفهوم ما تحديدا تفصيليا (ظاهريا) لتصميم مجال معين. وهذا التفصيل (conceptualisation) يضع معنى لكل مفهوم ومصطلح ولفظ في المجال. وتوضع المفاهيم في نموذج بياني من المصطلحات والعلاقات التركيبية والمعينية (sémantique)\n\nلقد أصبحت للأنطولوجيا، مع ظهور الإنترنت والويب الدلالي، أهمية كبرى في مجال هندسة المعرفة حيث أنها تساعد مستعمليها على إثراء النظام بمعاني ومفاهيم المصطلحات. ولقد أثبتت الأنطولوجيا مردوديتها في ميادين عدة مثل الذكاء الصناعي والطب وهندسة البرمجيات، إلخ. ولقد أصبح البحث مكثف في مجال الأنطولوجيات منذ التسعينات بمراكز البحوث في الإعلامية نظرا لأهميتها في مجال تصميم الأنظمة.\n\nلقد طرحت العديد من الإشكاليات مثل منهجية تصميم الأنطولوجيات، تمثيل الأنطولوجيات المحورية والمقسمة والسياقية (Contextuelle) وحسب وجهات النظر.\n\nوتنقسم الأنطولوجيا إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38234", "title": "علم الوجود", "id": "38234"}
{"text": "علية\n\nالسببية أو العلية، والتسبيب هي موضوع فلسفي وبشكل أخص في فرع فلسفة العلوم تعني بالعلاقة بين حدث يسمى \"السبب\" وحدث آخر يسمى \"الأثر\"، بحيث يكون الحدث الثاني نتيجة للأول. ويشير هذا المصطلح إلى مجموعة العلاقات السببية أو علاقات السبب والتأثير التي يمكن ملاحظتها خلال الخبرة اليومية والتي تستند إليها النظريات العلمية في تفسير الظواهر العلمية . وقد أطنب الفلاسفة والعلماء كلاماً فيها ومن أبرز من تكلم في شأنها الفيلسوف الشكوكي السكوتلندي ديفيد هيوم.\n\nلكن الحصول على تعريف دقيق يبقى أمرا صعبا لاختلاف تفسير الموضوع فلسفيا ووجود نقاش وجدالات عميقة فلسفية حول نظريات السببية كافة. ويكفي أن نعتبر السببية العلاقة المباشرة التي تربط بين الأحداث، والأجسام، المتغيرات المختلفة وأيضا الحلات المختلفة للأجسام.\n\nمن المفترض أيضا عادة أن يكون السبب سابقا زمناً أو رتبة للأثر فلا يجوز أن يكون فعل السبب لا حقا للتأثير وإلا ذهب مفهوم السببية البديهي. فحدوث المسبب يفترض حدوث لاحق للتأثير (في حال ثبات جميع الشروط الأخرى) أو على الأقل زيادة احتمالية حدوثه.\n\nبعض أمثلة السببية موجودة بكثرة في حياتنا اليومية:\n\nمثل الرياضيات ، تعتبر الميتافيزيقا دراسة غير تجريبية يتم إجراؤها باستخدام خصم ما معروف سلفًا.و تحاول تقديم سرد متماسك لبنية العالم ، قادر على تفسير إدراكنا اليومي والعلمي للعالم ، والتحرر من التناقضات. في الرياضيات،هناك العديد من الطرق المختلفة لتحديد الأرقام ؛ وكذلك في الميتافيزيقيا هناك العديد من الطرق المختلفة لتحديد الأشياء والممتلكات والمفاهيم والكيانات الأخرى التي يتم الإدعاء بأنها تشكل العالم. \n\nفي حين أن الميتافيزيقيا يمكنها و كحالة خاصة ، دراسة الكيانات التي يفترضها العلم الأساسي مثل الذرات والأوتار الفائقة ، فإنها تختص بدراسة مجموعة من المواضيع مثل الكائن والملكية والسببية التي تفترضها هذه النظريات العلمية. على سبيل المثال: الادعاء بأن \"الإلكترونات لها شحن\" هو نظرية علمية. أثناء استكشاف ما يعنيه أن تكون الإلكترونات (أو على الأقل ، أن ينظر إليها على أنها \"كائنات\") ، وأن تكون \"ممتلكات\" ، وأن تكون موجودة في كيان طوبولوجي يسمى \"الفضاء\" ، فإنها مهمة الميتافيزيقيا. \n\nهناك موقفان واسعان حول ما هو \"العالم\" الذي قامت الميتافيزيقيا بدراسته. يفترض الرأي القوي والكلاسيكي أن الكائنات التي تدرسها الميتافيزيقيا موجودة بشكل مستقل عن أي مراقب و يفترض الرأي الضعيف والحديث أن الأشياء التي درستها الميتافيزيقيا موجودة داخل عقل أحد المراقبين بحيث يصبح الموضوع شكلاً من أشكال الاستبطان والتحليل المفاهيمي. يناقش بعض الفلاسفة ، ولا سيما كانط ، كل من هذه \"العوالم\" وما يمكن استنتاجه من كل واحد. بعض الفلاسفة ، مثل الوضعيين المنطقيين ، وكثير من العلماء ، يرفضون النظرة القوية للميتافيزيقا بأنها لا معنى لها ولا يمكن التحقق منها. كما رد بعضهم على ذلك بأن هذا النقد ينطبق أيضًا على أي نوع من أنواع المعرفة بما في ذلك العلوم الصعبة ، التي تدعي أنها تصف أي شيء بخلاف محتويات الإدراك البشري ، وبالتالي فإن عالم الإدراك هو العالم الموضوعي بمعنى ما. غالبًا ما تفترض الميتافيزيقا نفسها أن بعض المواقف قد تم اتخاذها على هذه الأسئلة ، وأنها يمكن أن تمضي بشكل مستقل عن الاختيار - السؤال الذي يتعلق بالموقف الذي يجب أن نأخذه ينتمي إلى فرع آخر من الفلسفة والنظرية.\n\nعلم الوجود هو دراسة فلسفية لطبيعة الوجود، أو الوجود، أو الواقع، بالإضافة إلى الفئات الأساسية للكائن وعلاقاته. عادةً ما يُدرج علم الوجود كنواة للميتافيزيقا ، وعادةً ما يتعامل مع الأسئلة المتعلقة بالكيانات الموجودة أو قد يقال إنها موجودة ، وكيف يمكن تصنيف هذه الكيانات ، وترتبط في التسلسل الهرمي ، وتقسيمها تبعاً لأوجه التشابه والاختلاف.\n\nبما أن السببية هي فكرة ميتافيزيقية دقيقة ، يجب بذل جهد كبير لإثبات معرفتها في ظروف تجريبية خاصة.\n\nالسببية لها خصائص السيرة هذه هي طوبولوجيا، وهي مكونات للهندسة الزمانية. كما طورها ألفريد روب ، تسمح هذه الخصائص باشتقاق مفاهيم الزمان والمكان وكتب ماكس جامر \"إن افتراض أينشتاين يفتح الطريق أمام البناء المباشر للطبولوجيا السببية لفضاء مينكووسكي\". لا تنتشر الفعالية السببية أسرع من الضوء.\n\nمفهوم السببية هو ميتافيزيقي قبل مفاهيم الزمان والمكان. من الناحية العملية لأن استخدام العلاقة السببية ضروري لتفسير التجارب . هناك حاجة لتفسير التجارب لتحديد المفاهيم المادية والهندسية للزمان والمكان.\n\nالحالات الشرطية ليست حالات سببية. هناك فرق مهم هو أن الحالات السببية تتطلب أن تكون قد حدثت سابقًا أو تتزامن مع ما يترتب على ذلك في الوقت ، في حين أن الحالات الشرطية لا تتطلب هذا الأمرالزمني. يحدث نظرًا لأن العديد من العبارات المختلفة باللغة الإنجليزية قد يتم تقديمها باستخدام نموذج \"If ...، then ...\" (ويمكن القول ، نظرًا لأن هذا النموذج أكثر شيوعًا لاستخدام عبارة السببية). نوعان من العبارات .\n\nعلى المرء أن يكون حذرًا في استخدام كلمة السبب في الفيزياء. صحيح أن السبب المفترض والأثر المفترض هما كلتا العمليات المؤقتة. على سبيل المثال ، القوة هي مفهوم مفيد لتفسير التسارع ، ولكن القوة ليست في حد ذاتها سببًا. هناك حاجة أكثر. على سبيل المثال ، قد تتميز عملية عابرة مؤقتة بتغيير واضح للقوة في وقت محدد. يمكن اعتبار هذه العملية كسبب. السببية لا تعني أصلا في معادلات الحركة ، ولكن افترض كما إضافي القيد الذي يحتاج إلى أن يكون راضيا (أي سبب دائما تسبق أثره). هذا القيد له تداعيات رياضية مثل علاقات كرامير-كرونيج .\n\nتظهر المفاهيم السببية في سياق تدفق الطاقة الكتلية. على سبيل المثال ، من الشائع القول بأن الفعالية السببية يمكن أن تنتشر بواسطة الموجات (مثل الموجات الكهرومغناطيسية) فقط إذا لم تنتشر أسرع من الضوء. الحزم موجة لها سرعة المجموعة و مرحلة السرعة . بالنسبة إلى الموجات التي تنشر الفعالية السببية ، يجب ألا يسافر كلاهما أسرع من الضوء. وهكذا ، فإن الموجات الضوئية غالباً ما تنشر الفعالية السببية ، لكن موجات بروجلي غالباً ما تكون أسرع من سرعة الطور أسرع من الضوء وبالتالي لا يمكن أن تنشر الفعالية السببية.\n\nأوستن برادفورد هيل قام بالبناء والاعتماد على عمل كل من الفلاسفة هيوم و بوبر واقترح في ورقته \"البيئة والأمراض: رابطة السببية أوأن الجوانب المتعلقة بجمعية مثل القوة والاتساق والنوعية والوقتية يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار عند محاولة التمييز بين السببية والارتباطات غير الإلزامية في الحالة الوبائية. ومع ذلك لم يلاحظ أن الوقف الزمني هو المعيار الضروري الوحيد بين تلك الجوانب. وتستخدم الرسوم البيانية غير الدورية الموجهة (DAGs) بشكل متزايد في علم الأوبئة للمساعدة في تنوير التفكير السببي. \n\nفي مناقشة التاريخ ، تعتبر الأحداث في بعض الأحيان وكأنها عوامل يمكن أن تؤدي إلى أحداث تاريخية أخرى. وهكذا، فإن الجمع بين ضعف المحاصيل، ومعاناة الفلاحين، وارتفاع الضرائب، وعدم تمثيل الشعب، وسخافة ملكي من بين الأسباب من الثورة الفرنسية . هذا هو إلى حد ما الأفلاطوني و الهيغلي الرأي القائل بأن الأسباب كما الكيانات وجودي . \n\nزعم بعض فلاسفة التاريخ مثل آرثر دانتو أن \"التفسيرات في التاريخ وأماكن أخرى\" تصف \"ليس مجرد حدث - شيء يحدث - ولكن تغييرًا\". مثل العديد من المؤرخين الممارسين ، يعاملون الأسباب كأفعال متداخلة ومجموعات من الإجراءات التي تؤدي إلى \"تغييرات أكبر\" ، في كلمات دانتو: أن يقرر \"ما هي العناصر التي تستمر من خلال التغيير\" هو \"بالأحرى بسيط\" عند علاج \"التحول في الموقف\" للفرد ، لكنه \"أكثر تعقيدًا وتحديا بشكل كبير عندما نرغب في مثل هذا التغيير ، على سبيل المثال ، تفكك الإقطاع أو ظهور القومية\". \n\nركز الكثير من الجدل التاريخي حول القضايا على العلاقة بين الأعمال التواصلية وغيرها من الإجراءات ، بين الأفعال الفردية والمتكررة ، وبين الإجراءات ، وهياكل العمل أو السياقات الجماعية والمؤسسية ومجموعات الحالات الأوسع. ميز جون جاديس بين الأسباب الاستثنائية والعامة (بعد مارك بلوخ) وبين \"الروتين\" و \"الروابط المميزة\" في العلاقات السببية: \"في المحاسبة عما حدث في هيروشيما في 6 أغسطس 1945 ، نعلق أهمية أكبر على حقيقة أن الرئيس ترومان أمر بإسقاط القنبلة الذرية من قرار سلاح الجو العسكري لتنفيذ أوامره \". كما أشار إلى الفرق بين الأسباب المباشرة والمتوسطة والبعيدة. من جانبه ، طرح كريستوفر لويد أربعة \"مفاهيم عامة للسببية\" المستخدمة في التاريخ: \"المفهوم المثالي الميتافيزيقي ، الذي يؤكد أن ظواهر الكون هي نتاجات أو انبعاثات من كائن كلي القدرة أو سبب نهائي كهذا\" ؛ \"مفهوم الانتظام التجريبي ، والذي يستند إلى فكرة السببية كونها مسألة ارتباطات مستمرة للأحداث\" ؛ \"المفهوم الوظيفي / الغائي / التبعي\" ، وهو \"موجه نحو الهدف ، بحيث تكون الأهداف هي الأسباب\" ؛ و \"النهج الواقعي والهيكلية والتصرفية ، التي ترى البنى العلائقية والتراكيب الداخلية كأسباب للظواهر\".\n\nحدد أرسطو أربعة أنواع من الإجابة أو طريقة تفسيرية لمختلف أسئلة \"لماذا؟\". واعتقد أنه بالنسبة لأي موضوع ، فإن الأجوبة الأربعة كانت مهمة، كل على حدً. نتيجة للخصائص الفلسفية التقليدية المتخصصة للغة ومع ترجمات بين اليونانية القديمة واللاتينية والإنجليزية فإن كلمة 'سبب' هي في الوقت الحاضر في كتب الفلسفة تخصصية تستخدم للإشارة إلى الأنواع الأربعة الأرسطويَة. في اللغة العادية ، هناك معان مختلفة لكلمة السبب ، الأكثر شيوعًا في الإشارة إلى السبب الفعال .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38242", "title": "علية", "id": "38242"}
{"text": "مضيق\n\nالمضيق قناة مائية تصل مسطحين مائيين كبيرين ببعضهما وبالتالي فإنها تقع بين مساحتين كبيرتين من اليابسة. مصطلحات مضيق وممر مائي وقناة تستخدم كمرادفات قابلة للتبادل. أغلب المضائق تكون ذات أهمية اقتصادية إذ أنها تكون المنفذ والممر الوحيد لجميع الطرق البحرية المتجهة إلى مكان ما. العديد من الحروب قامت بسبب النزاع على المضائق والقنوات. \n\nيمكن أن تكون المصطلحات \"قناة\"، \"ممر\" أو \"معبر\"، مرادفة واستخدامها بالتبادل مع \"المضيق\"، على الرغم من أن كل منهما يتم التمييز في بعض الأحيان مع مدلولات مختلفة. في اسكتلندا، تستخدم \"الفرث\" أو \"الكايل\" أحيانًا كمرادفات للمضيق. \n\nالعديد من المضائق مهمة اقتصاديًا. يمكن أن تكون المضيق طرق شحن مهمة وقد خاضت الحروب للسيطرة عليها. تم إنشاء قنوات اصطناعية عديدة، تسمى \"القنوات\"، لتوصيل جسدين من المياه فوق الأرض، مثل قناة السويس . على الرغم من أن الأنهار والقنوات غالباً ما توفر ممرًا بين بحيرتين كبيرتين أو بحيرة وبحراً، ويبدو أنها تناسب التعريف الرسمي للمضيق، إلا أنه لا يشار إليها عادةً على هذا النحو. عادةً ما يكون مصطلح \"المضيق\" محجوزًا لميزات أكبر بكثير للبيئة البحرية . هناك استثناءات، حيث يتم تسمية مضيق بقناة، قناة بيرس، على سبيل المثال. \n\nالمضيق هي عكس البرزخ . أي أنه على الرغم من أن المضيق يقع بين كتلتين أرضيتين ويربط جسدين أكبر من الماء، فإن البرزخ يقع بين جسدين من الماء ويربط بين كتلتين أرضيتين أكبر.\n\nبعض المضائق لديها القدرة على توليد طاقة المد والجزر باستخدام توربينات تيار المد والجزر . المد والجزر أكثر قابلية للتنبؤ من طاقة الأمواج أو طاقة الرياح . قد تكون بنتلاند فيرث (المضيق) قادرة على توليد 10 جيغاواط. قد يكون المضيق في نيوزيلندا قادرًا على توليد 1.21 جيغاواط على الرغم من أن إجمالي الطاقة المتاحة في التدفق هي 15 جيغاواط. \n\n\nلعبت المَضائِقُ دورا كبيرا في مجرى التاريخ: \n\nتطور التجارة الدولية وانخفاض تكلفة الشحن في القرن التاسع عشر قاد القانون البحري الدولي للتشريع في ذلك الوقت على نظام المرور عبر المضيق.\n\nالبحار أو منطقة اقتصادية خالصة وجزء آخر من أعالي البحار أو منطقة اقتصادية خالصة للنظام القانوني للمرور العابر (مضيق جبل طارق، مضيق دوفر، مضيق هرمز).\n\nينطبق نظام المرور البريء على المضائق المستخدمة للملاحة الدولية\n\n(2) في المضائق التي تشكلها جزيرة لدولة على الحدود مع المضيق والبر الرئيسي إذا كان هناك في اتجاه البحر من الجزيرة طريق عبر أعالي البحار أو من خلال منطقة اقتصادية حصرية من الراحة مماثلة فيما يتعلق بالخصائص الملاحية والهيدروغرافية ( مضيق ميسينا، بنتلاند فيرث ). قد لا يكون هناك تعليق للمرور البريء عبر هذه المضائق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38248", "title": "مضيق", "id": "38248"}
{"text": "محمد عمارة\n\nمحمد عمارة مصطفى عمارة 27 رجب 1350 هـ / 8 ديسمبر 1931 مفكر إسلامي، مؤلف ومحقق وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر القاهرة.\n\nولد بريف مصر مركز قلين- كفر الشيخ-في مصر، حفظ القرآن وجوده وهو في كتاب القرية. بدأت تتفتح وتنمو اهتماماته الوطنية والعربية وهو صغير. وكان أول مقال نشرته له صحيفة (مصر الفتاة) بعنوان (جهاد عن فلسطين). درس الدكتوراه في العلوم الإسلامية تخصص فلسفة إسلامية-كلية دار العلوم-جامعة القاهرة 1975. والماجستير في العلوم الإسلامية تخصص فلسفة إسلامية-كلية دار العلوم-جامعة القاهرة 1970م والليسانس في اللغة العربية والعلوم الإسلامية-كلية دار العلوم-جامعة القاهرة 1965م.\n\nيقول أكرم ذياب وقد نشر بحثا موسعا للرد على أفكار عمارة أن الأخير عاش سلسلة من التحولات الفكرية وقد مر بأطوار (...) من الماركسية إلى الاعتزال فالسلفية إلى غير ذلك ويقول الدكتور محمد عباس إن محمد عمارة هو واحد من كوكبة لامعة صادقة هداها الله فانتقلت من الفكر الماركسي إلى الإسلام...وكانت هذه الكوكبة هي ألمع وجوه اليسار فأصبحت ألمع وجوه التيار الإسلامي ،ودليلا على أن خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام.\n\nحصل على العديد من الجوائز والأوسمة والشهادات التقديرية والدروع، منها \"جائزة جمعية أصدقاء الكتاب، بلبنان سنة 1972م\"، وجائزة الدولة التشجيعية بمصر سنة 1976، ووسام التيار الفكري الإسلامي القائد المؤسس سنة 1998م.\n\nحقق لأبرز أعلام اليقظة الفكرية الإسلامية الحديثة، جمال الدين الأفغاني، ومحمد عبده، وعبد الرحمن الكواكبي، وألف الكتب والدراسات عن أعلام التجديد الإسلامي مثل: الدكتور عبد الرزاق السنهوري باشا، والشيخ محمد الغزالي، ورشيد رضا، وخير الدين التونسي، وأبو الأعلى المودودي، وسيد قطب، وحسن البنا، ومن أعلام الصحابة علي بن أبي طالب، كما كتب عن تيارات الفكر الإسلامي القديمة والحديثة وعن أعلام التراث من مثل غيلان الدمشقي، والحسن البصري.\n\nمن أواخر مؤلفاته في الفكر الحديث: الخطاب الديني بين التجديد الإسلامي والتبديل الأمريكاني، والغرب والإسلام _أين الخطأ..وأين الصواب؟، ومقالات الغلو الديني واللاديني، والشريعة الإسلامية والعلمانية الغربية، مستقبلنا بين التجديد الإسلامي والحداثة الغربية، أزمة الفكر الإسلامي الحديث، والإبداع الفكري والخصوصية الحضارية، وغيرها كثير.\n\nأسهم في العديد من الدوريات الفكرية المتخصصة، وشارك في العديد من الندوات والمؤتمرات العلمية ،ونال عضوية عدد من المؤسسات الفكرية والبحثية منها المجلس الأعلى للشئون الإسلامية، والمعهد العالي للفكر الإسلامي. اتسمت كتابات الدكتور عمارة وأبحاثه التي أثرى بها المكتبة العربية والتي وصلت إلى (200) مؤلفا بوجهات نظر تجديدية وإحيائية، والإسهام في المشكلات الفكرية ،ومحاولة تقديم مشروع حضاري نهضوي للأمة العربية والإسلامية في المرحلة التي تعيش فيها.\n\nإن أهم ما يميز فكره هو إيمانه ودفاعه عن وحدة الأمة الإسلامية, وتدعيم شرعيتها في مواجهة نفي البعض لها، حتى نعَت العلمانيون دكتور عمارة بأنه المنظًر للحركة الإسلامية، ويقول هو: .\nوينتمي المفكر إلى المدرسة الوسطية ويدعو إليها، فيقول عنها إنها(الوسطية الجامعة)التي تجمع بين عناصر الحق والعدل من الأقطاب المتقابلة فتكوّن موقفا جديدا مغايرا للقطبين المختلفين ولكن المغايرة ليست تامة ،فالعقلانية الإسلامية تجمع بين العقل والنقل، والإيمان الإسلامي يجمع بين الإيمان بعالم الغيب والإيمان بعالم الشهادة ،والوسطية الإسلامية تعني ضرورة وضوح الرؤية باعتبار ذلك خصيصة مهمة من خصائص الأمة الإسلامية والفكر الإسلامي ،بل هي منظار للرؤية وبدونه لا يمكن أن نبصر حقيقة الإسلام، وكأنها العدسة اللامعة للنظام الإسلامي والفكرية الإسلامية.والفقه الإسلامي وتطبيقاته فقه وسطي يجمع بين الشرعية الثابتة والواقع المتغير أو يجمع بين فقه الأحكام وبين فقه الواقع ،ومن هنا فإن الله جعل وسطيتنا جعلا إلهيا (جعلناكم أمة وسطا) سورة البقرة آية 143.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38250", "title": "محمد عمارة", "id": "38250"}
{"text": "فرانك لويد رايت\n\nفرانك لويد رايت (8 يونيو, 1867 - 9 أبريل, 1959)، كان واحدا من المعماريين الرائدين والأوائل في النصف الأول من القرن العشرين. حتى الآن هو الأشهر عبر تاريخ أمريكا وما زال معروفا سواء بالنسبة للعامة أو المتخصصين.\n\nيعتبر رايت المبتكر لمجموعة من الأفكار للتخطيط العمراني مجمعة تحت عنوان \"مدينة برواداكر \" Broadacre City\"\"، وقدم فكرته هذه في كتابه \"المدينة المختفية \"The Disappearing City\"\"، كشف في حينها عن نموذج ضخم (3.6 * 3.6 متر مربع) لتصوره عن المدينة المستقبلية التي يتخيلها، وظل يعرضه في العديد من المحافل التي يذهب لها في السنوات اللاحقة، وظل أيضا يطور في فكرته هذه حتى وفاته في عام 1959م.\n\nمارس رايت ما يسمى بالعمارة العضوية، وهو ما يقصد يتطوير الشكل المعماري للمبنى وبنائه تبعا للبيئة المحيطة وما كان يهم رايت في الغالب هو علاقة ما سبق باحتياجات العميل.\n\nمبادئه الفلسفية:\n\nمبادئه التطبيقية:\n\n\nاعتمد فرانك لويد الحرية في المساقط الأفقية، فقام بتحريرها من القيود والقواعد والأشكال الهندسية، فاختفت تلك الحسابات والاصطلاحات والقوانين الخاصة بالتشكيل والإنشاء بل إنها أصبحت عوامل ثانوية لدية فكان الشكل يتبع الوظيفة، وليس الهدف إنشاء مبنى يمثل فكرة هندسية فراغية، كان فرانك يتعامل مع المسقط بانسيابية رائعة فيجعل التكامل والتجانس أساس له، ونجد ذلك في مساقطه حيث كل فراغ يكمل الأخر كوحدة كاملة.\n\nعشق رايت تجديل وتشبيك الوحدات بطريقة رائعة وبأسلوب رائع وتعبيري دقيق، أحيانا كان يوزع الوحدات أو يجمعها حول عنصر معماري هام مثل ركن المدفأة أو السلم الداخلي، أو احترامه للمناسيب الأرض طبيعية وتعامله معه بدراسة ذلك الفراغ ومحيطه.\nأشتهر بالبساطه فهو صاحب القول المعروف \"فيحث تكفي ثلاثة ارطال ...فخمسة سمنة زائدة\"\nالتكوين الإنشائي كان طابع فرانك في كل مبانية التي تزيد عن 600 مشروع، فلو أخذنا مثلا تلك البلاطات الخرسانية المسلحة البارزة صريحا وجريئا أو تلك الأسطح المرفرفة على الواجهات لتظليلة وحماية للفرندات الخشبية من العوامل الجوية.\n\nكان فرانك يستوحي النظام الإنشائي لمبانيه من الطبيعة فمثلا لو لاحظنا التكوين الإنشائي لمصنع جونسون للشمع ذات الأعمدة الكثيرة نجد انه استوحى ذلك من زهرة \"بهجة الصباح\" التي تتألف من خمسة أضلاع مقوسة تتشعب من المركز، وهي بمثابة دعامات ضلعية منحنية.\n\nنأخذ مثلا تلك البلاطات الخرسانية المسلحة البارزة بروزا صريحا وجريئا، وتلك الأسطح المرفرفة على واجهات المبنى لتظليلة وحماية للفرندات الخشبية من العوامل الجوية، مثل ذلك كمثل النباتات المورقة التي تنتشر أوراقها من فروعها لكي تظل وتحمي ما تحتها، أو ما نلاحظه من ذلك التغيير الواضح في الفتحات والشبابيك وتعددها وتنوعيها وطريقة توزيعها مثل ذلك كمثل القوانين الطبيعية التي تتكرر من خلال نفسها، أو ما نلمسه من وجود العلاقة الصريحة بين الشكل والحجم الخارجي وبين هذه التفاصيل، فنرى بأنه كلما ارتفع الحجم عن سطح الأرض إلى أعلى كلما صار خفيفا خاليا من التعقيد، وعندئذ تزداد التفاصيل وضوحا وظهورا للعين.\n\nوأخيرا ذلك التوسع الجريء الصريح للسقف العلوي الذي ينشر رفرفته على حوائط المبنى كالشجرة المورقة فيقف المبنى مائلا أمام العين يناضل خط الأفق في مظهر رائع وجذاب تحتضنه الطبيعة لان يعيش في وفاق ووئام معها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38257", "title": "فرانك لويد رايت", "id": "38257"}
{"text": "المواصلات في العراق\n\nويتكون النقل في العراق من السكك الحديدية والطرق السريعة والممرات المائية وخطوط الأنابيب والموانئ والمرافئ ومشاة البحرية والمطارات.\n\nلأكثر من عقدين كانت هناك خطط في العراق لبناء شبكة مواصلات تحت الأنفاق (الميترو) في العاصمة بغداد وقد تم بناء جزء صغير من شبكة الأنفاق ولكنها تستعمل في الوقت الحاضر لأغراض عسكرية ، يصل الطول الأجمالي لسكك الحديد في العراق 2،032 كم وتربط خطوط سكك الحديد العراق مع الدول المجورة مثل سوريا ومن عبرها إلى تركيا وهناك خط حديدي بين محافظة البصرة وخرمشهر (المحمرة) في إيران وبين محافظة ديالى وکرمانشاه في إيران.\n\nدخلت السكك الحديدية للعراق منذ مطلع القرن الماضي أثناء التواجد البريطاني في العراق وتمتد خطوط شبكة السكك الحديدية من جنوب العراق إلى شماله. وقد بدأ العراق باعادة تجديد وتطوير واستحداث العديد من خطوط الشبكة وقاطرات الركاب والبضائع ويبلغ طول شبكة السكك الحديدية في العراق 2272 كم وبدأ العراق بتوسيع شبكة السكك الحديد مؤخرا لربطها ببعض دول الجوار وعلى رأسها تركيا، بالإضافة إلى مشروع مترو بغداد وهو الأول من نوعه في العراق.\n\nيصل اجمالي طول الطرق الرئيسية في العراق إلى ما يقارب 45،550 كم منها 38،400 كم عبارة عن طرق مبلطة و 7،150 كم لا تزال غير مبلطة حسب تقديرات 1996. وأكبر شارع في العالم في العراق هو الطريق من بغداد إلى سويا (الوليد)\n\n\n\nجميع البلدان المجاورة عموما استخدام 4 قدم 8 1/2 في (1435 ملم) مقياس معياري، ولكن قد تختلف في وصلات. الجيران مع السكك الحديدية المكهربة - تركيا وإيران - على حد سواء استخدام معيار العالم 25 kVAC\n\n\nتأسست خدمة الحافلات العابرة للصحراء البرية بين بيروت وحيفا ودمشق وبغداد من قبل شركة النقل نيرن من دمشق في عام 1923.\n\n\"مجموع:\"\n44,900 كم \n<br>\"مبلط:\"\n37,851 كم,\n<br>\"غير ممهدة:\"\n7,049 كم (2002)\n\nيعتبر شط العرب من أهم الطرق المائية في العراق ولكن بعض اجزاء الشط غير صالحة للملاحة بسبب عدم عمقها الكافي في بعض الأجزاء ويعتبر ما يقارب 1000 كم من شط العرب صالحا للملاحة باستعمال البواخر العملاقة وكان عدم توفر منفذ كافي للعراق على البحر أحد أهم الأسباب التي ادت إلى حرب الخليج الأولى ويعتبر ميناء البصرة وميناء ام قصر من أهم موانئ العراق وهناك موانئ أخرى اصغر حجما مثل ميناء خور الزبير وميناء خور العمية. حسب إحصاءات 1999 كان العراق يمتلك 13 ناقلة نفط عملاقة و 14 سفينة نقل بضائع وسفينة نقل ركاب واحدة.\n\nحتى الآن يستخدم النقل النهري في العراق للمسافات القصيرة جداً وعلى نطاق شخصي. وتعد البصرة الميناء العراق الوحيد على خليج البصرة ويوجد بها عدد لا بأس به من الموانئ البحرية بعضها مخصص للمسافرين والتجارة وأخرى لتصدير النفط.\n\nالنفط الخام 5432 كم. الغاز الطبيعي 2455 كم. المنتجات المكررة 1637 كم. غاز البترول السائل 913 كم\n\n\nالكلية: 32 سفن (مع حجم 1000 طن إجمالي السجل (GRT) فما فوق) بلغ مجموعها 606227 GRT / 1067770 طن الساكنة (DWT) \nالسفن حسب نوع: سفينة شحن 14 سفينة الركاب 1، الركاب / البضائع 1، ناقلة البترول 13 والبضائع المبردة 1، لفة على / سفينة قبالة لفة 2 (1999 بتوقيت شرق الولايات المتحدة).\n\nويملك العراق حوالي 104 مطارا اعتبارا من 2012. المطارات الرئيسية وتشمل:-\n\n\n<br> \"مجموعه:\"\n75 \n<br> \" خلال 3047 م:\" \n20 \n<br> \" 2438 إلى 3047 م:\" \n36 \n<br> \" 1524 إلى 2437 م:\" \n5 \n<br> \" 914 إلى 1523 م:\" \n6 \n<br> \"تحت 914 م:\"\n6 (2012)\n\n<br> \"مجموعه:\"\n29 \n<BR> \" خلال 3047 م:\" \n3 \n<br> \" 2438 إلى 3047 م:\" \n4 \n<br> \" 1524 إلى 2437 م:\" \n3 \n<br> \" 914 إلى 1523 م:\" \n13 \n<br> \"تحت 914 م:\"\n6 (2012)\n\n20 (2012)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38259", "title": "المواصلات في العراق", "id": "38259"}
{"text": "صحة إلكترونية\n\nالصحة الإلكترونية مفهوم يقصد به استغلال القطاع الصحي لتكنولوجيا الاتصال والمعلومات ضمن العالم الرقمي بتطبيقات كثيرة.\n\nومن أبرز تطبيقاتها خدمة السجل الطبي الإلكتروني الموحد الذي يحتوي على المعلومات والبيانات الطبية الخاصة بكل مريض وإتاحة نقل هذه المعلومات الكترونياً ولحظيا عن طريق شبكات البيانات بين المرافق الطبية المختلفة. كما يشمل المفهوم نشر وتبادل المعلومات الطبية بين مختصي الميدان وإجراء العمليات الجراحية والرعاية الصحية عن بعد وهذا ما نسميه بالطب الاتصالي او التطبيب عن بعد وكذلك تقنيات التصوير الاشعاعي والرقمي. وذلك لأغراض قد تكون إكلينيكية، إدارية ، او حتى تعليمية تثقيفية اذا تعلق الامر بنشر الوعي الصحي.\n\nمن ابرز وأهم ميادين ومجالات الصحة الالكترونية مايلي :\n\nإنشاء مواقع إلكترونية للمستشفيات الطبيبة وربطها بالأجهزة والهواتف الذكية ويتم من خلالها توفير المعلومات الخاصة بالأطباء والخدمات الطبية المقدمة وأخبار المراجع بالمواعيد ومسألة تأجيلها أو إلغائها بالإضافة إلى ربطها بمواقع التواصل ، بالإضافة إلى تمكين المراجع من أن يختار الطبيب المعالج من خلال قاعدة البيانات والمعلومات الموجودة، لضمان الاستفادة من الأطباء أصحاب التخصصات النادرة من أي مكان في المدينة وفي أي وقت وتمكين المراجع من مراسلة طبيبه في أي مكان وفي أي وقت لتشخيص حالته من خلال قاعدة المعلومات.\nالبطاقة الرقمية أو المراجع التي تحتوي على شريحة ذكية:\nتتميز هذهالبطاقة الرقميةبالخصوصية لكل مواطن ال جانب تقنية المراجع التي تحتوي على شرائح ذكية تضم تاريخه الصحي ومشاكله الصحية ونوع فصيلة الدم والأشعة والتحاليل الخاصة بحالته الصحية،كما يمكن الاستفادة منها في حجز المواعيد ومراجعات المرضى فبدلا أن يظل المرضى من كبار السن والمتعبين في ردهات المستشفى ،إضافة إلى يجب أن يكون هناك تشخيصا للمريض من قبل الطبيب عن بعد من خلال التقنية عند تمرير البطاقة وتحديدا في العروض الصحية والتي تكون من الدرجة الثانية أو المراجعات العادية التي لاتحتاج الكشف المباشر حيث يكون بإمكان الطبيب المعالج من خلال الدخول على ملف المريض الالكتروني فحص الحالة وتشخيصها مبدئيا واتخاذ القرار بشأنها، وبذلك نوفر الوقت والجهد والزمن على الطبيب والمريض.\n\nيكون هنالك ملف طبي الكتروني موحد لكل مواطن ومقيم بحيث يتم ربط السجل الطبي للمريض ويمكن لأي جهة طبية أخذ نسخة من الملف الطبي لمتابعة سجل المريض والعلاجات المقدمة في الجهات الطبية الأخرى.\n\nغالبا ما يواجهنا حدوث إن الشخص يبحث على أحد الأدوية في أكثر من صيدليه ويكون الدواء غير موجود أو نافذ أساسا .\nالحل هو وضع موقع للصيدلية ووضع أسماء الأدوية الموجودة وربطها بالموقع المشترك بحيث انه عندما ينقص أي دواء أو يتم شرائه فقط بمسح الباركود على الدواء يربط نفسه اتوماتيكيا بالموقع ويحذف من الموقع وبهذه الحركة يتم توفير الوقت والجهد.\n\nالتطبيب الالكتروني أو ما يعرف بالتطبيب عن بعد وهو شكل من أشكال الممارسة الطبية يعتمد على استخدام تقنيات الاتصالات المتطورة لتبادل المعلومات الصحية وتقديم الرعاية الصحية، وهذا بغض النظر عن الحواجز الزمنية والجغرافية، أو حتى الثقافية والاجتماعية.\nينقسم التطبيب عن بعد من حيث النقل إلى نوعين : \n\n\nللتطبيب الاليكتروني فائد لا تعد وتحصى اهمها مايلي:\n\nمن بين ابرز الخدمات التي يقدمها التطبيب عن بعد: \n\nيساهم التعليم الالكتروني بفعالية في عملية التكوين المتواصل للعاملين في مجال الصحة من أجل القيام بدور كل من :\n\nإن الصحة الالكترونية هي أحد أنماط الإدارة الالكترونية المعاصرة، تتجسد من خلال إدارة القطاع الصحي العام والمساهمة في تقديم إحصائيات دقيقة ، إذ تقوم الصحة الالكترونية بتوفير الاستشارات والخدمات والمعلومات الطبية إلى المريض عبر الوسائل الالكترونية من جهة ، وإدارة شؤون عمال القطاع من جهة أخرى، وتعد السجلات الطبية الالكترونية واحدة من أفضل الأشكال المحورية التي تعتمد عليها عملية تقديم الرعاية الصحية داخل المستشفيات وبين مختلف أنواع المنظمات الطبية المحلية والوطنية وحتى العالمية.\nومن أهم أوجه الإدارة الالكترونية القيام بالأنشطة التالية:\n•إدارة القطاع الصحي العام بمختلف خدماته الصحية على مستوى وطني\n•تبني مسؤولية إدارة مؤسسات للرعاية الصحية كمستشفى أو مختبر مثلا .\n•إدارة برنامج وطني لمكافحة الأمراض مثلا \n•المساهمة في إعطاء إحصاءات تتميز بالدقة الكبيرة التي تسمح بتلبية فعالة للحاجيات مثل إحصائيات حول نسب الولادات والوفيات، معدلات انتشار الأمراض...\n\nالنشر الإلكتروني هو استخدام الأجهزة الإلكترونية في إدارة وتوزيع المعلومات الصحية والطبية من أجل التوعية والتثقيف والإرشاد الصحي للمواطنين عامة وتوجيههم إلى الوقاية باستغلال طرق ووسائط قد تكون متوفرة لديهم، أو عن طريق:\n\nيعرف أحد الأطباء السجلات الطبية على أنها :\" الإدارة المسؤولة عن ملفات المرضى وإعداد الإحصائيات والفهرسة وتصنيف المعلومات اللازمة لتقييم الخدمات المقدمة للمرضي كما وكيفا \" موغلي .\nوعليه يمكن تعريف السجلات الطبية على أنها مجموعة التقارير والنماذج الخاصة بالمرضى والتي يستخدمها كل من الممرض أو موظف السجلات، كما أنها تمتاز بدقة محتواها وسهولة الوصول إليها من خلال تكاملها مع مصادر المعلومات المختلفة اعتمادا على نظم شبكات المعلومات. وهي نوعان :\n\nسهولة العثور على الخدمات الصحية . \nيشمل مجال التنظيم الفعال لمختلف المعلومات والمعطيات على حد سواء،وهذا من خلال تصنيفها وترميزها لاستغلالها في ميادين اخرى من قبل هيئات ومؤسسات معينة.\nمواجهة التوزيع غير المنظم للموارد المختلفة والطلبات المتزايدة للخدمات . \nوسرعة الإجابة على الطلبات المتزايدة إلى جانب احتراف فن الإدارة الالكترونية في العديد مجالات اقتصادية كإدارة الموارد المالية لتكاليف المرضى ، الحرص على تحقيق التنمية المستدامة، ورفع كفاءة تسيير القطاع...\n\nيساهم التكوين المتواصل في تنمية كفاءة عمال القطاع الصحي مما يسمح بتشجيع وتسهيل التعاون وتبادل الخبرات والمعارف بين عناصره وتقليص عزلة الممارسين نسبيا من جهة، وفي نفس الوقت متابعة سجلات المرضى ، ومن جهة أخرى تقليص عدد وحجم الأخطاء الطبية بتوفير المعلومات والخبرات المناسبة.\n\nلم يكن تطوير عرض المعلومات والبيانات هو كل ما يشغل عقل المتخصصين، ولكن ما يشغلهم في الواقع هو كيفية ترتيب ذلك العرض وتنسيق أولوياته من حيث الخطورة والتأثير والأهمية لكي تدعم تلك السجلات الإلكترونية بمحتواها قدرة الطبيب على تمييز دلائل الخطر ونذر المرض في بداياته المبكرة وقبل أن يصل إلى مرحلة يصعب علاجها بما تقدمه من معطيات رقمية،أوأن توجه الطبيب إلى الاختيار الأمثل وتساعده على اتخاذ القرار الصحيح في وصف العلاج أو الفحص أو الجراحة المناسبة،لذلك فقد زودت نظم المعلومات الحديثة السجلات الطبية بقدرات خاصة على معالجة البيانات وتحليلها كتنظيمها في شكل جداول مثلا،مما يسهل عمليتي تتبع ومراقبة المريض،وبالتالي رفع كفاءة الرعاية الصحية. بمختلف العيادات الداخلية والخارجية،و مرافق الرعاية الممتدة. \nوعليه أصبح من الممكن تمييز الأرقام المرضية في النتائج المعملية من خلال قياس تجاوزها للحدود الطبيعية المتعارف عليها وكذلك ربط تلك القيم والأرقام بسن المريض ونوعه وحالته الصحية الأصلية، كما أصبح في الإمكان عقد مقارنات آلية بين تلك النتائج وسابقاتها لتقييم استجابة المريض لعلاج أو جراحة معينة.\nوفي مايلي نموذج (الشكل-1-) يمثل أعضاء إدارة تنظيم وتنسيق المعلومات الطبية.\nإن أحد مجالات التطبيق هو الحصول على النُظُم الـمُرْتَكزة على المعارف واستخدامها، والتي تُعرف أيضاً باسم:\n\nعرف \" James O'Brien \" نظام دعم اتخاذ القرار، بأنه نظام معلومات مرتبط بالحاسب يقوم بتزويد المستخدمين بالدعم اللازم لاتخاذ القرارات اللازمة من خلال تحليل المعلومات المعقدة، ومحاكاة عملية اتخاذ القرارات على الصعيد البشري . \nإن أنظمة الخبراء أو بالأحرى نظم قواعد المعرفة Knowledge Base Systems هي أنظمة جديدة ذات قدرات تفوق بمراحل قدرات الأنظمة الآلية التقليدية حيث لها القدرة على الحصول على الاستنتاجات بمعلومات متناقضة وغير مكتملة.وهي بذلك تحاكي الخبراء والقادة العسكريين الذين غالباً ما يتخذون القرارات تحت هذه الظروف، وهي تقنية عملية مفيدة مادامت تستخدم من قبل المختصين وطبقت في المجالات التي تتناسب مع حدود معرفتنا لقدراتها.\nمن أوائل أنظمة الخبراء التي تطورت حتى الآن نظام مايسن Mycin لتحليل وعلاج وأمراض الدم المعدية ، وقد طور هذا النظام في جامعة ستانفورد حيث احتوت قاعدة معلوماته على نحو (400) قانون تربط العوارض المحتملة للمرض بالاستنتاجات الممكنة وقد قورنت النتائج المستخرجة من نظام مايسن في كثير من تحليلاته على مستوى الأطباء الموجودين في اللجنة.\n\n\nوهو عبارة عن قميص مخصص للعمل يحتوي على عدة مصفوفات من الحساسات الخاصة بالتقاط العديد من البارامترات الحيوية كعدد نبضات القلب ومعدل التنفس وحرارة الجلد ويقوم بتخزينها وإرسالها إلى الطبيب الذي يملك القدرة على التحدث مع المريض عند الضرورة بواسطة نظام ميكروفون – مكبر صوتي مدمج مع القميص.وفي الحالات الطارئة يمكن بسهولةالوصول إلى المريض بواسطة نظام الـ GPS المدمج أيضاً مع القميص.\nمشروع Living Health مشروع استرشادي يرمي إلى تمكين المرضى من الحصول على استشارة حية وجهاً لوجه مع ممرضة تابعة لأحد مراكز NHS عبر بث تلفزيوني تفاعلي.\n\nإن النُّظُم الصحية في البلدان منخفضة الدخل وموسطته تواجه تحديات كبيرة أمام توفير رعاية عالية الجودة بأسعار معقولة ومُتاحة عالمياً. واستجابةً لذلك يقوم صُنّاع السياسة ومُنفِّذو البرامج بالبحث عن طرائق مبتكرة للتخلص من العوائق الجغرافية والمالية أمام الصحة، ونتج عن ذلك تزايد الاهتمام بإمكانات الرعاية الصحية الإلكترونية والصحة الجوّالة (، وهو فرعٌ من الرعاية الصحية الإلكترونية تعتمد على الهاتف النقال) .من خلال للأحداث والمواقع على شبكة الإنترنت والنشريات التي تركز على الصحة الإلكترونية.\nوقد تم توسيع نطاق عدد قليل من البرامج وعادة ما كان التنفيذ مجزئ وغير منسَّق إلى جانب الاعتماد على المناقشات النظرية والتوصيات التي تحيط بتنفيذ السياسات والبرامج المعتمدة على الصحة الإلكترونية ويمكن استخلاص ما يلي :\n\n\nالغاية هي تجاوز المسافة بين المريض والطبيب باستبدال الزيارة المكتبية التقليدية.وذلك يتضمن ما سنطلق عليه تقليدياً اسم التطبيب عن بعد (مثل المؤتمرات عن طريق الفيديو مع المرضى في المناطق النائية؛والتراسل الفوري مع ممارس صحي من أجل النصح الطبي).وهنا يمكن الاعتماد على تقنية(GPS).\n\nالغاية منها تسهيل الاتصال بين العاملين الصحيين والبرامج الصحية والمرضى خارج أوقات الزيارات المكتبية النظامية. وتتضمن الفئات الفرعية التالية:\nالغرض هو السماح للعاملين الصحيين بتحسين الأداء في أثناء التدريب أو في الميدان من خلال المساعدة المباشرة مع اتخاذ القرار وضع التشخيص.\n\nبجمع المعطيات، وتنظيمها أو تحليلها. وذلك من شأنه أن يسرع ويعزز نقل المعطيات عن بُعد. (مثلاً استخدام المساعد الرقمي الشخصي لجمع المعلومات \nالمتعلقة بأمراض محددة أو بصحة الأطفال في مناطق معينة، بشكل إلكتروني؛ وأنظمة السجلات الإلكترونية).\n\nبتسهيل دفع المريض لتكاليف الرعاية وتسهيل تلقي الطبيب للدفعات (مثلاً: مدفوعات أقساط التأمين المحمولة والقسائم عبر الهاتف).\nأي منع الغش وسوء الاستخدام (مثلاً النصوص ورموز PIN لكشف الأدوية المزيفة، واستخدام المعطيات البيولوجية لكشف زوار المريض). الإضافة إلى التحقق من المنتَج الطبي، هوية المريض، المعاملات المالية...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38260", "title": "صحة إلكترونية", "id": "38260"}
{"text": "قائمة مطارات العراق\n\nحسب إحصاءات 1999 يوجد في العراق ما مجموعه 113 مطاراً بين صغير ومتوسط وكبير الحجم بعضها مطارات عسكرية والبعض الآخر مطارات مدنية وبعض هذه المطارات ذو ممرات غير مرصوفة وبعضها صالحة فقط للطائرات المروحية. هناك عدة مطارات رئيسية في العراق وهي:\n! width=\"15%\"| الأسم\n! width=\"10%\"| المدينة\n! width=\"10%\"| الصورة\n! width=\"10%\"| ايكاو\n! width=\"10%\"| اياتا\n! width=\"7%\"| احداثيات\n! ملاحظات\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38263", "title": "قائمة مطارات العراق", "id": "38263"}
{"text": "مطار بغداد الدولي\n\nمطار بغداد الدولي هو أكبر مطارات العراق، يقع على بعد 16 كم غرب العاصمة العراقية بغداد، وهو يتبع قضاء أبو غريب، ويعد المطار مقر الخطوط الجوية العراقية الرئيسي ومركز عملياتها.\nيعود تاريخ إنشاء المطار إلى عامي 1979 و1982، وتولت بناء المطار شركات فرنسية وبريطانية، وكلّف إنشائه أكثر من 900 مليون دولار، وكان مصمماً للاستخدام المدني والعسكري، وعقب حرب الخليج الثانية، فرض الحصار الاقتصادي على العراق توقفت نشاطات المطار بصورة كلية باستثناء بعض الرحلات المحلية ورحلات خيرية لنقل الأدوية والغذاء إلى العراق من قبل جمعيات خيرية عالمية. وأثناء غزو العراق 2003 تمكنت القوات الأمريكية في 3 ابريل من احتلال المطار بعد معارك ضارية استمرت لثلاثة ايام، وسمّي حينئذٍ مطار بغداد بعد أن كان اسمه مطار صدام، وبحلول منتصف 2003 تحول المطار إلى معسكر للجيش الأمريكي يضم ما يقارب 10,000 جندي أمريكي وأعداد كبيرة من الخيم والمدرعات الأمريكية. ومنذ 25 أغسطس 2004 سمح للخطوط الجوية العراقية والملكية الأردنية بتنظيم رحلات بين بغداد وعمان، ولكن الجماعات المسلحة كانت تقصف المطار بصورة متكررة ، في 8 نوفمبر 2004 أغلق المطار بأمر من رئيس الوزراء في الحكومة العراقية المؤقتة اياد علاوي وذلك أثناء احداث الفلوجة، وأعيد افتتاحه بعد ذلك، وحاليا تستخدمه العديد من شركات الطيران.\n\nتقدر القدرة الاستيعابية لمطار بغداد الدولي حوالي 7.5 مليون مسافر سنويا. يحتوي المطار على أربع صالات رئيسية، وهي بابل ونينوى وسامراء وكربلاء، تضم كل بوابة من هذه البوابات ستة جسور متحركة لتوصيل الركاب إلى الطائرات، بالإضافة إلى صالات كبار الزوار والمخصصة للحكام ولرؤساء الوفود.\n\nوقد أعيد تأهيل صالات المطار بالكامل لتنافس المطارات العالمية بعد تدميرها خلال المعارك التي حدثت أثناء الغزو الأمريكي للعراق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38287", "title": "مطار بغداد الدولي", "id": "38287"}
{"text": "يوليو 2005\n\n• الجزائر ترفض رئاسة القمة العربية :</td>\n\n•آخر الأخبار•: هجوم على موكب أحمد الجلبي جنوب بغداد ومقتل أحد حراسه\n\n• الأمن الفلسطيني قادرعلي حماية انسحاب الاحتلال من غزة : أكدت وزارة الداخلية الفلسطينية أن قواتها الأمنية جاهزة للمحافظة على النظام والهدوء أثناء الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة المقرر منتصف أغسطس القادم،..وقد وضعت السلطة خطة كاملة للمحافظة على الهدوء أثناء عملية الانسحاب، ولن يمنعها نقص الأسلحة من تنفيذ هذه الخطة.وفي اجتماع محمود عباس رئيس السلطة الفلسطينية وجيمس وولفنسون. مبعوث اللجنة الرباعية الدولية بغزة.قال عباس في تصريحات بعد اللقاء الذي عقد إنه طلب من وولفنسون تنسيق المواقف بين السلطة والإسرائيليين. وتم تشكيل لجنة فلسطينية شعبية لحماية أراضي المستوطنات في قطاع غزة، بعد إخلائها وتضم أطباء ومهندسين ومدرسين وعمالا وشبانا سيشكلون لجان فرعية لمواجهة أي أحداث طارئة أثناء تنفيذ الانسحاب الإسرائيلي.\n\n• المقاومة الفلسطينية تضرب إسرائيل :شددت القوات الإسرائيلية إجراءاتها الأمنية على بلدات ومدن الضفة الغربية حيث منعت حركة المواطنين بين جنوبي الضفة وشمالها، كما منعت حركة المواطنين عند نقاط التفتيش وأجبرتهم على الانتظار لعدة ساعات بدعوى التحقق من هويتهم.واعتقلت اثنين من الفلسطينيين في بلدة قباطية جنوب جنين.وكانت كتائب أحمد أبو الريش أحد الأجنحة العسكرية التابعة لحركة فتح قد أعلنت مسؤوليتها عن إطلاق ثلاث قذائف هاون على مستوطنة جنوب غزة، لم تؤد لوقوع خسائر. وأطلقت المقاومة الفلسطينية صاروخي قسّام على مشارف بلدة سديروت.\n\n• اسنراتيجية جديدة لتصريحات الخارجية الأمريكية أعلنت كوندوليزا رايز وزيرة الخارجية الأميركية سلسلة تغييرات في وزارة الخارجية لمكافحة الإرهاب وخطر أسلحة الدمار الشامل. من بينها تجنبت استخدام عبارة الحرب على الإرهاب والحرب التي تقودها الولايات المتحدة هي حرب عقائدية أكثر منها عسكرية.\n\nوقالت رايز لمجموعة من معاونيها إن الولايات المتحدة تواجه شبكات تعمل في الظل قادرة على شراء أو بيع أسلحة دمار شامل. |و حماية أميركا تستدعي مهاجمة أيديولوجية الكراهية، مشيرة إلى وجوب مكافحة العلماء الخارجين عن القانون وتجار السلاح والدول المارقة.\n\n• السنيورة اليوم في دمشق :يقوم فؤاد السنيورة رئيس الوزراء اللبناني الجديد اليوم الأحد بزيارة رسمية دمشق هي الأولى له إلى الخارج منذ تشكيل حكومته في 19 يوليو لعقد لقاء مع الرئيس السوري بشار الأسد.وتعهد السنيورة في مقابلة نشرت أمس الأول مع صحيفة \"فايننشال تايمز\" بالعودة من دمشق \"بأسلوب جديد وتفكير جديد في التعامل بين البلدين\".وكان مجلس الأمن الدولي بالإجماع قد جدد مهمة قوة الأمم المتحدة في لبنان (فينول) ستة أشهر أخرى.\n\n• متحف إسلامي جديد باللوفر بباريس : \n\nالأميرالسعودي الوليد بن طلال قرر التبرع بنحو 17 مليون يورو (20.5 مليون دولار) لإنشاء جناح دائم لنحو عشرة آلاف قطعة من الفن الإسلامي والمجموعة يمتلكها اللوفر للفنون الإسلامية. ويقدر عدد قطع هذه المجموعة بأكثر من عشرة آلاف، تضاف علاوة علي ثلاثة آلاف قطعة موجودة في متحف فنون التزيين. والبناؤ لزيادة التعريف بالإسهامات التي قدمتها الحضارة الإسلامية إلى الثقافة.وسيتم الاحتفاظ بهذه القطع في صالة عرض \"كور فيسكونتي\" داخل المتحف \"للمساهمة في فهم المعنى الحقيقي للإسلام، ولتعزيز الفهم بين الثقافتين والحضاريتين العربية والغربية.و قالت متحدثة باسم متحف اللوفر إنه أكبر تبرع يقدم للمتحف الذي صممه المعماري ماريو بيليني وزميله الفرنسي رودي ريكيوتي... ويتميز التصميم ببساطته التي تحترم البصر، ويتماشى تماما مع واجهات هذا المتحف التي انشئت في القرن السابع عشر.وأبرز ما يلفت النظر في التصميم وجود سقف من ارضية متماوجة مصنوعة من الكرات البلورية والعوارض المعدنية في مساحة تقع بين الأبنية القديمة للمتحف، مثل بساط علاء الدين السحري الطائر.والطابق الأرضي من قسم الفنون الإسلامية سيكون سابحا في النور، بينما يخيم جو من العتمة على الطابق الواقع تحت الأرض، حيث ستعرض القطع الحساسة للنور والتحف الهشة. يفتتح الجزء الأول من المشروع في الربيع المقبل، بينما يتم استكمال الجزء الواقع تحت الأرض في عام 2009.\n\n• زيت اللفت للوقاية من أمراض عصبية نادرة :أثبت باحثون من جامعة جونز هوبكنز أن 89 طفلا ممن لديهم العطب الوراثي الذي يؤدي لظهور مرض \"أدرينو ليوكو ديستروفي\". وهو أحد الأمراض الوراثية العصبية النادرة.ويصيب الأطفال في سن مبكرة ويؤدي إلى تدهور عصبي تدريجي ينتهي بوفاة الطفل خلال سنوات معدودة. ويعتقد أن سبب ظهور أعراض المرض عطب وراثي يؤدي إلى تكدس سلاسل الأحماض المشبعة بالغة الطول في الجسم، خاصة بالجهاز العصبي.و يمكن زيت بذور اللفت أن يلعب دورا وقائيا وعلاجيا ضد المرض.ويعد هذا أول إثبات علمي على جدوى زيت بذور اللفت، أو \"زيت لورنزو\" في تثبيط مرض (ALD). أما سبب تسمية الزيت بـ \"لورنزو\" فللإشارة إلى الطفل لورنزو أودون الذي اكتشف أبواه إصابته بالمرض عام 1984. وزيت بذور اللفت له قدرة عالية في تحويل مسار إنزيمات الجسم. كما يقلل بشدة أعداد الصفائح الدموية التي تسرع بتجلط الدم عند الإصابة بجرح.\n\n• مرشحون جدد لرئاسة مصر :في ثاني أيام فتح باب الترشيح لانتخابات رئاسة الجمهورية، قبلت اللجنة العليا المشرفة علي الانتخابات أوراق ترشيح أحمد الجبالي رئيس حزب الشعب الديمقراطي، الذي قال: إن هدفه هو توفير الفول، وإبراهيم ترك رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي، وخمسة مرشحين مستقلين هم: عبد الباسط محمد سليمان ـ43 سنة ـ موظف بوزارة الأوقاف، وهو حاصل علي الإعدادية، وقال: إنه قرر ترشيح نفسه بعد رؤية في منامه بأنه يقف داخل اللجنة المشرفة علي الانتخابات لسحب أوراق ترشيحه، وهو يرتدي ملابس بيضاء، وأكد ثقته بالفوز بمنصب رئيس الجمهورية\n\n• إعدام الخنازير باندونيسيا :قررت السلطات الإندونيسية إعدام نحو 200 خنزير مصاب بإنفلونزا الطيور في قرية قريبة من مسقط رأس أول ضحايا المرض في البلاد وسيتم تخدير الخنازير أولا ثم إعدامها وحرقها ثم دفنها لأن الفيروس يهلك في درجة حرارة 80 درجة مئوية.وقد أعدت السلطات 44 مستشفى في أنحاء إندونيسيا لمعالجة حالات الإصابة المحتملة مستقبلا.\n\n\"•'مظاهرات شعبية احتجاجا على ترشيح مبارك\"' : \n\nدعا بيان اصدرته سبعة احزاب وسبع حركات شعبية معارضة في مصر هي احزاب التجمع والغد والعمل وحركة الكرامة والشيوعي المصري والشعب الاشتراكي ومنظمة الاشتراكيين الثوريين والحملة الشعبية من اجل التغيير (الحرية الآن) والحركة المصرية من اجل التغيير (كفاية) وشباب من اجل التغيير وادباء وفنانون من اجل التغيير ومحامون من اجل التغيير وتجمع المحامين الديمقراطي ونساء من اجل الديمقراطية.وقد دعووا في البيان إلى التظاهر أمس مساء السبت في ميدان التحرير وسط القاهرة احتجاجا على ترشيح الرئيس المصري محمد حسني مبارك لولاية رئاسية خامسة. بعد أن حكم البلاد قرابة ربع قرن عمل خلالها على استمرار حالة الطوارئ وترسانة القوانين المقيدة للحريات وانتهاج سياسات اقتصادية ادت إلى افقار متزايد للملايين.كما اشار البيان إلى \"عجز النظام الفادح في مواجهة الارهاب واصراره على انتهاج سياسات أمنية قمعية كرست التعذيب والاعتقال واهدرت ابسط حقوق الإنسان.وكان أيمن نور من أقوي المرشحين لرئاسة مصر قد تحدي مبارك لإجراء مناظرة علنية بينهما. وهذا التغير والجو السياسي المعارض لم تشخده مصر منذ قيام ثورة يوليو 1952.وقد استخدمت الشرطة العصي والهراوات لضرب المتظاهرين من أجل تفريقهم. وتقول حركة \"كفاية\"، إن 19 من أعضائها اعتقلوا. وقد تعرض بعض المتظاهرين للركل والضرب من رجال الأمن قبل أن يقتادوا لسيارات الشرطة التي كانت تنتظر في المكان.\n\n• اكتشاف الكوكب العاشر حول الشمس : على حافة المجموعة الشمسية تم اكتشاف كوكب عاشر يدور حول الشمس. وكان علماء الفلك من مرصد جيمناي في جزيرة هاواي في الولايات المتحدة قد أعلنوا أنهم اكتشفوا كوكبا عاشرا في المجموعة الشمسية يبعد مسافة تعادل ضعف مسافة بعد كوكب بلوتو من الأرض كواكب المجموعة الشمسية مع قمر الأرض. ويبعد عن الشمس 97 مرة ضعف المسافة بين الأرض والشمس. أي أكثر من ضعف المسافة بين بلوتو والشمس. وكان قد شوهد للمرة الأولى عام 2003 في نهاية المجموعة الشمسية. ولم يتم التأكد من أنه كوكب كامل إلا مؤخرا.ويبلغ قطره 3000 كيلومتر ويعتقد أن سطحه يمتلئ بالأحجار والجليد وهو أكبر في حجمه من حجم كوكب بلوتو. الكوكب الجديد يطلق عليه اسم بعد.\n\n• ضرب صدام أثناء محاكمته : قال فريق الدفاع عن صدام حسين في بيان له أن شخصا مجهولا هاجم الرئيس العراقي المخلوع خلال جلسة استماع بإحدى محاكم بغداد. وتبادل الاثنا ن الضربات.ولم يحدد البيان مدي اصابة صدام، وكانت المحكمة العراقية الخاصة بمحاكمة صدام قد استجوبته لمدة 45 دقيقة حول القمع الوحشي لانتفاضة الشيعة في الجنوب والأكراد بالشمال عام 1991 في أعقاب حرب الكويت.\n\n• الأربعاء قمة عربية طارئة بشرم الشيخ :اعلن همرو موسي الأمين العام للجامعة العربية عن انعقاد قمة عربية طارئة بشرم الشيخ يوم الأربعاء القادم في أعقاب التفجيرات هناك. ويجتمع وزراء الخارجية العرب الثلاثاء للتحضير للمؤتمر ووضu جدول الأعمال.وكان الرئيس المصري حسني مبارك قد دعا لعقد هذا المؤتمر.\n\n• في بداية ساخنة 11 مرشح لرئاسة مصر : في المؤتمر الصحفي الذي عقده المتحدث الرسمي باسم لجنة الطلبات ، قال المستشار أسامة عطاوية: إن 11 مرشح تقدموا بطلبات الترشيح، من بينهم حسنني مبارك رئيس الحزب الوطني وأيمن نور رئيس حزب الغد، وأسامة عبدالشافي شلتوت رئيس حزب التكافل، ووحيد فخري رئيس حزب مصر العربي الاشتراكي، وحلمي سالم رئيس حزب الأحرار الاشتراكيين، وطلعت السادات عضو الهيئة العليا لحزب الأحرار. وشدد أيمن نور رئيس حزب الغد علي أهمية توفير الضمانات خلال العملية الانتخابية من بدايتها إلي نهايتها، وقال: إنه سيعمل علي وضع المواطن البسيط علي خريطة اهتمامات الدولة، ومحاربة الفساد، والقضاء علي البطالة، والسيطرة علي ارتفاع الأسعار. وأوضح نور أن مصر افتقدت مبدأ تداول السلطة طوال ربع قرن: وقال أسامة شلتوت رئيس حزب التكافل: إنه سيعمل من أجل القضاء علي البطالة خلال سنة واحدة، واستصدار تعديل تشريعي يدعم تحديد مدة الرئاسة بدورتين فقط، ومدة كل دورة خمس سنوات، وأن تتم محاسبة رئيس الجمهورية كل ثلاث سنوات عن مدي تنفيذ برنامجه الانتخابي.كما صرح وحيد فخري الأقصري رئيس حزب مصر العربي الاشتراكي بأنه معني بإعادة بناء الإنسان المصري، وقال: إن برنامجه يتمثل في الرقابة الصارمة من الجهاز المركزي للمحاسبات علي الأموال التي ينفقها المرشحون في الانتخابات. وأوضح حلمي سالم رئيس حزب الأحرار أنه سيقود معركة ميدانية في الشارع المصري، وسيحاول إجراء إصلاح دستوري يقلص صلاحيات رئيس الجمهورية لكي تصبح الرئاسة مدتين، وإحداث إصلاحات تشريعية تحقق توسيع الحريات العامة والفردية.وتعهد طلعت السادات في حالة فوزه في الانتخابات بإغلاق المعتقلات. ومن المقرر أن تستمر اللجنة في تلقي طلبات الترشيح حتي يوم الخميس المقبل. وكان أول طلب تلقته اللجنة من أيمن نور رئيس حزب الغد مما يجعل رمزه الهلال. لكن الصحف القومية شددت علي أن مبارك رمزه الهلال. والمعركة بين نور ومبارك الآن علي من سيحصل علي رمز الهلال كما بدا من نص تصريحات نور.\n\n• ما هو العدد الحقيقي لقتلي العراق المدنيين ؟ :اكدت مجلة \"ذي لانست\" في عددها اليوم السبت ان التقديرات التي تتحدث عن مقتل 25 الف مدني في العراق منذ بداية الحرب في 2003 تشكل الحد الأدنى لعدد الضحايا وللعراقيين الحق في معرفة عدد القتلى الحقيقي.وأضافت : لكن رفض قوات التحالف المشاركة في تعداد منهجي لوفيات المدنيين موقف لا يمكن الدفاع عنه. وكان التعداد الذي صدر في 19 يوليو عن هيئة ايراك بادي كاونت تحت عنوان (تعداد الجثث في العراق) حيث تحدث عن سقوط نحو 24865 مدنيا منذ بداية الحرب على العراق، ثلثهم على يد قوات التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة. واعتبرته الهيئة الحد الأدنى. وهذه الهيئة \"لا تأخذ في الاعتبار إلا الوفيات التي ذكرتها اثنتان من وكالات الانباء على الاقل ولا تأخذ في الاعتبار الحوادث التي وقعت بدون شهود عيان. وكانت دراسات لس روبرتس من مستشفى جون هوبكنز في بلتيمور بالولايات المتحدة، اكدت سقوط 98 الف مدني اضافي بسبب النزاع.\n\n• تركيا توقع برتوكولا دون الإعتراف بقبرص: وقعت تركيا بروتوكولا حول توسيع اتفاق الاتحاد الجمركي بين البلدان العشرة الجديدة في الاتحاد الأوروبي بما فيها الجمهورية القبرصية، لتعبد الطريق أمام بدء مفاوضات انضمامها للاتحاد الأوروبي.لكن الخارجية التركية أوضحت أن البروتوكول الذي وقعت عليه أمس الجمعة في العاصمة البلجيكية لا يعني اعتراف أنقرة بالجمهورية القبرصية التي تعد من الدول المعنية بذلك الاتفاق.كما أكدت تركيا أنها ما زالت ملتزمة بتسوية سلمية للأزمة القبرصية، مجددة دعمها للجزء التركي من الجزيرة.وبتوقيع هذا البروتوكول ستتمكن تركيا من بدء مفاوضات الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في 23 أكتوبر.\n\n• أزمة بين روسيا وأمريكا حول زعيم الشيشان :استدعت روسيا القائم بالأعمال في السفارة الأميركية بموسكو دانيال راسل، وسلمته احتجاجا شديد اللهجة على بث قناة ABC الأميركية لقاء مع قائد المقاتلين الشيشان شامل باساييف اعتبرته موسكو تشجيعا للإرهاب.وقال بيان للخارجية الروسية إن اللقاء الذي أجري مع باساييف \"يناقض روح الشراكة الروسية الأميركية في مقاومة الإرهاب الدولي\". وذكر باساييف في اللقاء - إنه لا يضيره أن يكنى بالشرير والإرهابي وقاطع الطريق، \"لكن ماذا تسمون الروس؟ وأقر مرة أخرى أنه كان وراء عملية بيسلان قبل 11 شهرا حيث قتل 318 رهينة، وبرر باساييف عملية بيسلان بأنها كانت تهدف إلى جعل القوات الروسية تتوقف عن قتل الآلاف والآلاف من الأطفال والشيوخ في الشيشان،\n\n• مسلسل القتل بالعراق: قتل 25 عراقيا وجرح عشرات آخرون عندما فجر انتحاري نفسه وسط تجمع لمتطوعي الجيش العراقي في بلدة ربيعة شمال غربي الموصل قرب الحدود مع سوريا.كما أعلن الجيش الأميركي أن سبعة من جنوده قتلوا في الـ 72 ساعة الماضية، اثنان في حوادث سير وخمسة في هجمات مختلفة بمن فيهم اثنان في عملية أمس على مبان غرب مدينة حديثة على الحدود السورية حيث أكد مقتل تسعة مسلحين خمسة منهم سوريون.\n\n• انتحاريون فرنسيون بالعراق :قال وزير الداخلية الفرنسي نيكولاس ساركوزي إن سبعة فرنسيين على الأقل قتلوا بالعراق بعد التحاقهم بالمسلحين وإن هناك عشرة آخرين، داعيا لمراقبة الرحلات الجوية إلى سوريا وباكستان وأفغانستان والتي عادة ما تكون محطة للأوروبيين الراغبين في دخول العراق.\n\n• اقرأ مشروع الدستور العراقي :يتضمن مشروع دستور العراق المبادئ الأساسية وهي الجمهورية العراقية (الإسلامية الاتحادية) دولة مستقلة ذات سيادة، نظام الحكم فيها جمهوري ديمقراطي اتحادي (فيدرالي).و الإسلام دين الدولة الرسمي، وهو المصدر الأساسي للتشريع، ولا يجوز سنّ قانون يتعارض مع ثوابته وأحكامه (ثوابته المُجمَع عليها) ويصون هذا الدستور الهوية الإسلامية لغالبية الشعب العراقي (بأكثريته الشيعية وسنته) ويحترم جميع حقوق الديانات الأخرى.يتكون الشعب العراقي من قوميتين رئيسيتين هما العربية والكردية، ومن قوميات أساسية (قومية أساسية) هي التركمانية والكلدانية والآشورية والسريانية والأرمنية والشبك و(الفرس) ومن يزيدية وصابئة مندائيين، يتساوون كلهم في حقوق وواجبات المواطنة.واللغة العربية هي اللغة الرسمية في الدولة العراقية، وتكون اللغة الكردية إلي جانب اللغة العربية لغة رسمية في إقليم كردستان ولدي الحكومة الاتحادية، وللأقاليم أو المحافظات اتخاذ أية لغة محلية أخرى لغة رسمية إضافية إذا أقرت غالبية سكانها ذلك باستفتاء عام والدولة العراقية جزء من العالمين العربي والإسلامي، أو (الدولة العراقية عضو مؤسس في جامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي).\n\n• خاتمي يؤكد تخصيب اليورانيوم :• الرئيس الإيراني خاتمي التي انتهت مدة ولايته حاليا. أكد علي مواصلة طهران لبرنامجها النووي وسط ضغوط أوربية وأمريكيى • \n• انفجار قطار بشمال الهند :ارتفعت حصيلة الانفجار في القطارالسريع في ولاية أوتار براديش الهندية إلى ما لا يقل عن عشرة قتلى و49 جريحا عدد منهم في حالة خطيرة.ولم يعرف سببه. لكن قائد شرطة أوتار براداش قال أنه \"لا يمكن القول بعد ما إذا كان الأمر يتعلق بقنبلة انفجرت في إحدى دورات المياه بإحدى عربات القطار\".وفي موقع آخر قالت الشرطة الهندية إنها عثرت على 20 قنبلة محلية الصنع على متن قطار آخر في إحدى مناطق شرق الهند،\n\n• بالعراق ممنوع زوار الفجر : الرئيس العراقي جلال طالباني في مؤتمر صحفي بعد استقباله وزير الدفاع الأميركي دونالد رامسفيلد إن هناك إرهابيين يتنكرون بالزي العسكري وزي الشرطة ويعتقلون الناس في منازلهم ليلا ويطالبون بفدية وأحيانا يقتلون رهائنهم. وأضاف أن حكومته قررت إعطاء بعض الوحدات صلاحية تنفيذ أي عمليات اعتقال بما يتمشى مع القانون وبتفويض من القضاء على ألا تتم الاعتقالات في الليل من الآن فصاعدا بل في النهار فقط.\n\n• 700 شخص ماتوا بفيضانات بومباي : لقي قرابة 700 شخص حتفهم في ولاية \"ماهراشترا\" بسبب ارتفاع معدلات الأمطار الموسمية في وقت متأخر الخميس التي أغرقت مدينة \"بومباي\"ثاني المدن الهندية، بسبب الفيضانات الكاسحة والانزلاقات الطينية وانتشار شائعة بانفجارالسد في المنطقة جراء الأمطار الغزيرة.وبين القتلى ستة أطفال.وكان سكان بومباي قد فروا مذعورين من بيوتهم بسبب شائعة انهيار السد. وأثرت الفيضانات المدمرة على البنية التحتية لشبكة المواصلات من طائرات وسكك حديدية وحافلات.وتنقل شبكة القطارات نحو 4.5 مليون شخص يوميا لعملهم• .\n\n• تعزيز تدابير الوقاية بإيطاليا :أعلن وزير الداخلية الإيطالي جوزيبي بيزانو أمام أعضاء مجلس الشيوخ أن وقوع اعتداء في إيطاليا أمر محتمل\nوأضاف أن بلاده مرغمة بسبب الأخطار الإرهابية على أن تكون في حالة تأهب قصوى ومستمرة با لدفاع عن الأهداف الأكثر عرضة للخطر، ومراقبة الأوساط التي يمكن أن يصدر عنها تهديد إرهابي، وزيادة الرقابة على المهاجرين من خارج دول الاتحاد الأوروبي.وكان مجلس الوزراء الإيطالي يطلب من مجلس الشيوخ للموافقة تعزيز تدابير الوقاية من الإرهاب. بتمديد فترة الحبس على ذمة التحقيق من 12 ساعة إلى 24 واستجواب الموقوفين في غياب محامين عنهم وإمكانية طرد أي شخص يساند الإرهاب أو يشكل تهديدا للأمن القومي، ومنح تراخيص إقامة للمهاجرين الذين يقدمون معلومات مفيدة للمحققين.\n\n• المعارضة المصرية تنتقد ترشيح مبارك :قال مبارك (77 عاما) إن ترشحه لفترة رئاسية خامسة جاء لرغبته في استكمال برنامجه الإصلاحي واستجابة للمبادئ والمثل التي يؤمن بها وليس طمعا في منصب.وانتقدت أحزاب المعارضة المصرية إعلان الرئيس حسني مبارك ترشحه لفترة رئاسية خامسة. قال زعيم حزب الغد أيمن نور الذي سيكون المنافس الرئيسي لمبارك إن خطاب الرئيس بشأن الإصلاح يفتقد للمصداقية. وأشار نور إلى أنه من المؤسف أن يتحدث مبارك الآن عن إصلاح \"ما دمره خلال السنوات الـ24 عاما الماضية\" في غضون السنوات الست القادمة ودعا الرئيس المصري إلى إلغاء قانون الطوارئ الآن.واعتبر جورج إسحق المنسق العام للحركة المصرية للتغيير (كفاية) حديث مبارك عن استكمال الإصلاح وعد قديم لم ينفذ.أما حزب التجمع الذي سيقاطع الانتخابات فقال حسين عبد الرازق إن سياسات الرئيس مبارك خلال الـ24 عاما الماضية أدت إلى سلسلة أزمات بينها زيادة معدلات الفقر وانتشار الفساد واستمرار ما وصفه بالحكم الرئاسي المستبد.\n\n• بأمر المحكمة البرازيل تمنع صورة صدام أمر الادعاء في مدينة ساو باولو شركة \"تليفونيكا\" بسحب بطاقات اتصالات تحمل صورة الرئيس العراقي السابق صدام حسين وهو رهن الاعتقال، من الأسواق أو مواجهة اتهامات بالتحريض على العنف وعدم التسامح العرقي. وتظهر الصورة صدام، الذي بدا فيها مهمل المظهر، بصحبة اثنين من جنود التحالف يوجه أحدهما بندقية تجاهه. وقد صدرت البطاقات كجزء من سلسلة تقدم معلومات عن \"تاريخ العالم\". واعربت شركة الاتصالات البرازيلية تليفونكا عن أسفها \"عن أي مشكلات تسببت فيها للجمهور ولعملائها من خلال إصدارها لهذه البطاقة التي تحمل صورة تاريخية عن الحرب في العراق\".\n\n• البابا سيزور إسرائيل قريبا : من المقرر أن يزور البابا بينديكت السادس عشر الألماني المولد معبدا يهوديا خلال زيارته لألمانيا في الشهر القادم وهذا سيكون المرة الثانية التي يدخل فيها أحد البابوات مكان عبادة يهوديا خلال ألفي عام.و كان قد قال : في الشهر الحالي سيعطي \"الأولوية\" لدعوة رئيس الوزراء الإسرائيلي له لزيارة إسرائيل. وكان الجدل قد اشتد بين الفاتيكان وإسرائيل بشأن اتهامات إسرائيلية لبابا الفاتيكان بينديكت السادس عشر بعدم إدانة أعمال المقاومة الفلسطينية ضد الإسرائيليين. ورفض الفاتيكان في بيان المزاعم الإسرائيلية الموجهة لبابا الفاتيكان الحالي\n\n• مليار دولار لإعادة بناء ملاعب اندونيسيا: الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا أعلن انه سوف يخصص مليون دولار لاعادة بناء الملاعب التي دمرها اعصار سونامي في اندونيسيا وخاصة في إقليم اتشيه. تعهد جون ويندسور ممثل الفيفا في منطقة جنوب شرق آسيا والذي يتخذ من العاصمة الماليزية كوالالمبور مقرا له بتوفير المساعدات المالية من الفيفا تصل قيمتها الي مليون دولار لاعادة بناء الملاعب المدمرة في إقليم اتشيه.\n\n• السادات يترشح أمام مبارك : أعلن طلعت السادات عضو مجلس الشعب عن حزب الأحرار، أنه سيتقدم بأوراق ترشيحه بعد ظهر اليوم إلي لجنة الانتخابات الرئاسية، ممثلا للحزب بعد حصوله علي خطاب من لجنة الأحزاب السياسية واستكمال اوراق ترشيحه. وأكد طلعت السادات أنه سيعقد مؤتمرا صحفيا عقب تقديم أوراقه إلي اللجنة يشرح فيه برنامجه الانتخابي.وكان الإعلام المصري قد توجه بالكامل لمدرسة المساعي المشكورة بالمنوقية أمس ليعلن مبارك ترشيح نفسه ومن المنتظر أن يعلن دكتور أيمن نور ترشيحه اليوم. وهذه التعددية تتم لأول مرة بمصر منذ قيام الثورةعام 1952حيث كانت مصر تحكم شموليا.\n\n\n• قتل الدبلوماسيين الجزائريين :في بيان نشره تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين على شبكة الإنترنت أعلن فيه قتل الدبلوماسيين الجزائريين الذين خطفا في بغداد.وكان شريط فيديو في موقع على الإنترنت يُظهر الديبلوماسيين الجزائريين المختطفين. معصوبي العينين وعرفا نفسيهما بانهما علي بلعروسي كبير الموفدين الجزائرين إلى العراق، وزميله عز الدين بلقاضئ. وكان تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين\" قد هدّد في وقت سابق في بيان نشر على شبكة الإنترنت بقتل الدبلوماسيين الجزائريين. بعدنا سحبت الجزائر بعثتها الدبلوماسية من بغداد.\n\n• انسحاب كامل من غزة خلال شهرين :أعلن وزير الدفاع الإسرائيلي شاؤول موفاز أن جميع الجنود الإسرائيليين سيغادرون القطاع بالكامل خلال شهرين.و أن جيش الاحتلال سينسحب من معبر صلاح الدين الممتد بطول الحدود بين قطاع غزة ومصر منتصف الشهر المقبل. وحذرت الداخلية الفلسطينية المواطنين من الاقتراب من المستوطنات التي ستخليها إسرائيل أو الاقترب من الشريط الحدودي لأنه يحتوي على ألغام.زقال مصدر أمني إسرائيلي إن الشرطة الإسرائيلية ستضع الذين سيعارضون بالقوة عملية إجلائهم من قطاع غزة، في أقفاص تبلغ مساحتها حوالي مترين مربعين ستعلق برافعات لتتيح إجلاء المستوطنين الذين سيحاولون التحصن في الطوابق العليا وتفكيك مستوطنات قطاع غزة الـ21.\n\n• إنذار بقنيلة وسط لندن : أبلغ مجهول شرطة لندن عن وجود قنبلة بميدان أكسفورد الشهير بوسط العاصمة البريطانية لندن الساعى الواحدة ظهرا بتوفيت جرينتش. مما جعل الشرطة تهرع لتطويق المنطقة ووضع الحواجز لتفتيش السيارات وحث المشاة علي السير في الشوارع الجانبية وتوخي منتهي الحذر. وكانت لندن قد تغرضت مؤخرا لسلسلة من التفجيرات، يغتبر شارغ وميدان أكسفورد من الشوارع الرئيسية والتجارية.\n\n• مبارك يعلن ترشيحه رئيسا لمصر للمرة الخامسة: خلال الساعات القادمة بعلن مبارك ترشحه للرئاسة للمرة الخامسة وسط نوقع مقاطعة الأحزاب المصرية للانتخابات ماعدا حزب الغد الذي سيعلن عن ترشيح الدكتور أيمن نور زعيم حركة التغيير بمصر.\n\n• أمريكا تحذر رعاياها بالسعودية: السفارة الأمريكية بالرياض نشرت على موقعها الإلكتروني عن وجود مؤشرات دائمة لمخطط عمليات لهجوم أو هجمات إرهابية في السعودية.وحثت السفارة جميع رعاياها اتخاذ الحيطة والحذر وتجنب المناطق التي يرتادها الغربيون.وأمرت العسكريين الأمريكيين في المملكة تقييد تحركاتهم وتعليق جميع المهام غير الرسمية التي تتطلب التنقل خارج مقار العمل أو المجمعات السكنية.وتواجه السعودية منذ العامين الماضين موجة عنف تشنها العناصر الموالية لزعيم تنظيم القاعدة أسامه بن لادن، في إطار مساعي لزعزعة النظام الحاكم الموالي للغرب.\n\n• رامسفيلد يصل بغداد فجأة : وزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفلد وصلإلى بغداد اليوم في زيارة مفاجئة. ليجري محادثات مع مسئولين عراقيين وقادة الجيش الأمريكي. حث رامسفلد العراقيين على الانتهاء من وضع مسودة الدستور الجديد بحلول المهلة الموضوعة له في منتصف الشهر القادم، لوقف الهجمات المسلحة. وتأتي زيارة رامسفلد في الوقت الذي أعلن فيه الجيش الأمريكي الثلاثاء إن أربعة جنود أمريكيين قتلوا عندما انفجرت قنبلة مزروعة على جانب الطريق في سيارتهم بجنوب غرب بغداد مساء الأحد ليصل عدد القتلى من الجنود الأمريكيين إلى 1790 جنديا في العراق منذ بدء الغزو الأمريكي في مارس عام 2003.\n\n• %58 يقولون أمريكا ستخسر حرب العراق : كشف استطلاع للرأي أجراه معهد غالوب ومحطة CNN وصحيفة(يو إس إيه توداي) نشر اليوم أن 58% من الأميركيين يعتقدون أنهم لن ينتصروا في الحرب على العراق، وواشنطن لن تتمكن من تأسيس دولة ديمقراطية في العراق.وهذا تغير في موقف الأميركيين مقارنه بالعامين الماضيين.وقال 51% إن إدارة بوش تعمدت تضليل الشعب الأميركي وكذبت بشأن وجود أسلحة الدمار الشامل في العراق.\n\n• خطة أمنية مكثفة لتأمين شرم الشيخ في إطار الجهود الجادة لاستعادة الأمن إلي شرم الشيخ وتأمين الأنشطة السياحية والاستثمارية بها، أصدر الرئيس حسني مبارك تكليفات لضمان السيطرة الأمنية الكاملة علي شرم الشيخ وجميع مداخلها ومخارجها. وربط مناطق شمال وجنوب سيناء بشبكة مراقبة متقدمة وغير منظورة، لرصد أي محاولات للخروج علي القانون، ودون التسبب في أي مضايقات للسائحين.و تقوم حاليا فرق مكافحة الإرهاب بعمليات تمشيط واسعة النطاق لجبال سيناء وأوديتها.وفي إطار الإجراءات الجديدة للمراقبة، تم تركيب كاميرات عند مداخل ومخارج شرم الشيخ وشوارعها وأماكن التجمعات فيها، وربطها بغرفة عمليات رئيسية للتأكد من عمليات التأمين الشاملة علي مدار الساعة.وحاليا تتوافد عشرات الطائرات وآلاف السائحين علي المدينة السياحية التي بدأ ت شركات المقاولات في إعادة إعمارها.\n\n• انطلاق مكوك الفضاء \"ديسكفري\" :من مركز كينيدي الفضائي انطلق مكوك الفضاء \"ديسكفري\" وعلى متنه سبعة رواد فضاء في أول مهمة بعد مضي عامين ونصف. وكان من المقرر أن تبدأ هذه الرحلة قبل أسبوعين إلا أنها تأجلت بعد اكتشاف خلل في جهاز قياس الوقود في أحد الخزانات. ومن المقرر أن يمضي الرواد، وبينهم رائد ياباني، 12 يوما في المحطة الفضائية الدولية. وحسب الخطة المعدة لإطلاق المكوك، انفصل الصاروخان الملحقان بديسكفري تماما بعد دقيقتين من إطلاقه من مركز كينيدي الفضائي في ولاية فلوريدا. وتهدف رحلة ديسكفري إلى اختبار مقاييس السلامة الفنية الجديدة داخل مكوك الفضاء لتفادي تكرار كارثة المكوك كولومبيا. وسيقوم الطاقم خلال الرحلة بمناورة غير مسبوقة ينفذون فيها عمليات في غاية الخطورة لتحديد فيما إذا كان سبب انفجار المكوك كولومبيا هو سقوط مواد عازلة من خزان المكوك. يذكر أن مكوك الفضاء كولومبيا كان قد تحطم في طريق عودته إلى الأرض في فبراير عام 2003 وعلى متنه سبعة رواد فضاء، وهو ما أجبر الولايات المتحدة على إعادة التفكير ببرنامج الفضاء كاملا.\n\n• هزيمة كروية ثقيلة لريال مدريد بطوكيو :تعرض فريق ريال مدريد الإسباني لخسارة ثقيلة أمام فريق طوكيو فيردي، ضمن جولته الاستعدادية للموسم الكروي المقبل ببلده أسبانيا. وكانت النتيجة بثلاثة أهداف مقابل لا شيءفي أول مباراة له باليابان. رغم أن فريق طوكيو فيردي الياباني، يحتل المركز قبل الأخير في الدوري، ومع ذلك شن ريال مدريد عدداً من المحاولات اليائسة لإحراز هدف.\n\n• من مسلسل القتل بالعراق : عشرة من المسلحين أطلقوا النار على حافلتين للركاب كانتا تقلان موظفين يعملون في مجمع لتنقية مياه الشرب- أثناء عودتهم إلى منازلهم في غرب بغداد فقتلوا سبعة عشر عاملا.وأصيب 32 شخصا.كما قتل مسلحون مجهولون سعد يونس الدفاعي المسؤول في ميليشيا جيش المهدي في محافظة ديالي في هجوم شنوه عليه في منطقة الحي الصناعي في مدينة بعقوبة قبل أن يلوذوا بالفرار.\n\n• نادي إنترميلان الإيطالي يزورإنجلترا :أعلن فريق نادي إنترميلان الإيطالي لكرة القدم أنه سيمضي قدما في رحلته المقررة إلى إنجلترا، ليلعب أربع مباريات ودية ضد فرق بورتسموث، ليستر، ونورويتش وكريستال بالاس.. وكان انترميلان قد أعلن الغاء الرحلة بسبب المخاوف على سلامة الفريق بعد تفجيرات لندن.وكان الاعلان عن الغاء الرحلة قد اثار انتقادات من جانب عمدة لندن كن ليفنجستون ووصفه بالسخف، وقال إنه يحقق غرض الإرهابيين. وتعرض القرار أيضا لاتتقادات واسعة النطاق من جانب الأندية التي كان مقررا أن يلعب منها الفريق الإيطالي. وكان رئيس نادي ليستر تيم ديفيس قد أعلن عن خيبة أمله، والفريق \"سيطالب بتعويض مالي كبير من إنترميلان\".لأنه سيرد أموال البطاقات التي بيعت للجمهور.\n\n• بلير : لا داع للإنتحار أو التراجع اكد رئيس الوزراء البريطاني توني بلير \"عدم وجود اي مبرر للعمليات الانتحارية في فلسطين أو العراق أو لندن أو مصر أو تركيا أو الولايات المتحدة أو اي مكان اخر\".وقال في مؤتمره الصحفي \"لا تبرير على الإطلاق للعمليات الانتحارية\". وردا على سؤال حول وجود علاقة محتملة بين الحرب على العراق واعتداءات لندن أجاب :\"لا يمكننا ان نترك لهؤلاء الاشخاص مجالا لتبرير افعالهم، مهما كانت ذرائعهم أو مبرراتهم ويجب عدم التراجع امام هذه التهديداتع.\n\n• شارون بباريس لفتح صفحة جديدة : وصل أرييل شارون رئيس الوزراء الإسرائيلي إلى باريس وهي أول زيارة رسمية لفرنسا منذ أربع سنوات. وكان شارون قد دعا الأسبوع الماضي اليهود الفرنسيين للهجرة إلى إسرائيل. متخذا من تنامي معاداة السامية في فرنسا ذريعة لدعوته ويأمل شارون في فتح صفححة جديدة في العلاقات مع باريس بمناسبة موعد تنفيذ خطة فك الارتباط مع الفلسطينيين. وكانت العلاقات الفرنسية الإسرائيلية قد شهدت فتورا ملحوظا في السنوات الماضية نتيجة انحياز السياسات الفرنسية إلى جانب العالم العربي. هذا وقد تظاهر المئات في وسط باريس بعد ساعات من وصوله فرنسا ورفع المتظاهرون لافتات تحمل \"لا لسياسة شارون\" و\"لا لجدار العزل والاحتلال\".\n\n• سرقة ارقام بطاقات الفيزا بالمحمول :في ميامي بولاية فلوريدا قراصنة يقفون بكومبيوترات محمولة خارج المتاجر لسرقة معلومات بطاقات ائتمان الزبائن وأرقام بيانات البطاقات المصرفية لمئات الآلاف من الزبائن. ولم تكشف مصادر التحقيقات عن الوسائل التي يتبعها المتسللون، إلا أنها أشارت إلى احتمال اختراق شبكة المتاجر بتوظيف كومبيوتر محمول مركب بجهاز استقبال لاسلكي يلتقط الإشارات التي تستخدمها المتاجر في نقل المعلومات لاسلكيا بين كومبيوتراتها وأجهزتها الإلكترونية في نطاق شبكتها المحلية. وينفذ القراصنة عملياتهم بإيقاف سياراتهم قرب المتجر أو بالجلوس في مقهى له توصيلة لاسلكية مع الإنترنت.وحذر الخبراء 5 ملايين متجر أميركي أصبحت الأكثر عرضة للهجمات. لأنها بخلاف المصارف والمؤسسات المالية، لا تمتلك هذه المتاجر الخبرة التقنية اللازمة والقدرات الإدارية العالية للحفاظ عل سلامة بيانات الزبائن. كما أدى توسع استخدام التقنيات اللاسلكية في قطاع الأعمال، إلى ازدياد تعرض النظم الكومبيوترية لاحتمالات الاختراق والتسلل.\n\n• عباس ينقل مقره إلى غزة :الرئيس الفلسطيني محمود عباس أعلن إنه سينقل مكتبه إلى غزة حتى انتهاء الانسحاب الإسرائيلي من القطاع. وأضاف أنه سينسق موقف الجانب الفلسطيني أثناء الانسحاب، ويتوسط بين الفصائل المختلفة. وتعتزم إسرائيل، التي تحتل قطاع غزة منذ عام 1967، بدء إخلاء المستوطنات اليهودية في غزة بعد ثلاثة أسابيع. يذكر أن عباس يتخذ من رام الله في الضفة الغربية مقرا له، منذ انتخابه عقب وفاة ياسر عرفات. وقال عباس لراديو فلسطين: \"سأتوجه الآن إلى غزة طوال فترة فك الارتباط لمتابعة التفاصيل من هناك.\n\n• البيت الأبيض يؤكد الإنسحاب من غزة : المتحدث شون ماكورماك باسم البيت الأبيض قد أكد في تصريح له، التزام الإدارة الأميركية بإحراز تقدم في عملية السلام في الشرق الأوسط من خلال العمل مع الطرفين الإسرائيلي والفلسطيني. وأشار إلى أن كوندوليزا رايز وزيرة الخارجية الأميركية عادت من جولتها في المنطقة مؤخرا وأطلعت الرئيس بوش على نتائج محادثاتها لاتخاذ إجراءات لدفع عملية السلام.جاء هذا ردا على التشكيك الإعلامي في أن جولات رايز المكوكية بين أرييل شارون ومحمود عباس لم تسفر عن أي نتيجة، وأن واشنطن ستتابع عملها مع كل الأطراف لانجاز الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة.\n\n• سحب البعثة الجزائرية ببغداد فجأة :الجزائر سحبت بعثتها ببغداد فجأة بعد خطف علي بلعروسي (62 عاما) القائم بالأعمال الجزائري في العراق وزميله عز الدين بلقاضي (47 عاما) عندما كانا الخميس الماضي في سيارة على بعد 100م من مقر السفارة الجزائرية في بغداد.. نشر تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين على الإنترنت أوراق هويته، في وقت أعلنت فيه الجزائر أنها سحبت بالكامل بعثتها الدبلوماسية من بغداد ومعها أسرة الدبلوماسي المخطوف علي بلعروسي.وصرح مسؤل أمني كبير في الداخلية العراقية أمس الاثنين أنه تم اعتقال شخصين مشتبه فيهما في عملية الخطف وهما يخضعان للاستجواب.\n\n• مسلسل التفجيرات مستمر بالعراق : التفجيرات والعمليات المسلحة في العراق متصاعدة. فقد أعلن الجيش الأميركي مقتل أحد جنوده في انفجار عبوة ناسفة استهدفت دوريته قرب سامراء (125 كم شمال بغداد). وفي سامراء قتل رجل أعمال عراقي وزوجته وابنه في انفجار عبوة ناسفة على الطريق الرئيسي غرب المدينة.كما قتل ستة عراقيين وجرح 16 آخرون عندما انفجرت حافلة صغيرة محملة بالمتفجرات في نقطة تفتيش أمام فندق السدير ببغداد الذي يستخدمه مقاولون أميركيون.وأعقب ذلك انفجار سيارة مفخخة في دورية لقوات مغاوير وزارة الداخلية تحت جسر الحارثية غربي بغداد، مما أسفر عن مقتل اثنين وجرح سبعة آخرين. وقتل أربعة أشخاص بينهم امرأتان وأصيب ثلاثة آخرون عندما هاجم مسلحون منزلا في حي الدورة جنوب بغداد.كما قتل سائق شاحنة عراقي في مدينة الإسحاقي شمال بغداد عندما انفجرت عبوة ناسفة استهدفت شاحنته التي كانت تسير بمرافقة القوات الأميركية.\n\n• هاورد رفض تحديد موعد لسحب القوات الأسترالية :\nأكد جون هاورد رئيس الوزراء الأسترالي عقب زيارته المفاجئة لبغداد أمس الاثنين أن القوات الأسترالية ستبقى في العراق طالما احتاجت إليها الحكومة العراقية.\n\n• مقاطعة السنة لمسودة الدستور العراقي : أعضاء بلجنة صياغة الدستور العراقي شككوا في المسودة الأولية للدستور وقال عبد الناصر الجنابي أمين سر مجلس الحوار الوطني وأحد الأعضاء السنة العرب الذين انضموا إلى اللجنة من خارج الجمعية الوطنية إن مسودة الأحرف الأولى للدستور كتبت من قبل جهة واحدة، ولم يشارك فيها الأعضاء السنة الخمسة عشر في لجنة الصياغة الذين علقوا عضويتهم فيها عقب مقتل اثنين منهم.\n\n• تعاون أمني بين السعودية وإيران :وافق مجلس الوزراء السعودي على تفويض وزير الداخلية الأمير نايف بن عبد العزيز بالتباحث مع السلطات الإيرانية حول مشروع قانون للتعاون الأمني بين البلدين.والمشروع يتضمن تبادل المتهمين والأشخاص الذين صدرت بحقهم أحكام بالإدانة. وكان البلدان قد وقعا في عام 2001 على اتفاق أمني لمكافحة الجريمة والإرهاب وتبييض الأموال ومراقبة الحدود.\n\n• إسرائيل تنتقد بابا الفاتيكان استدعت إسرائيل سفير الفاتيكان ليشرح سبب عدم ذكر البابا بنديكتوس السادس عشر لإسرائيل لدى إدانته لسلسلة أعمال العنف التي وقعت مؤخرا في مصر وتركيا والعراق وبريطانيا. وقالت إسرائيل إنه لم يدن التفجير الانتحاري الذي وقع في نتا نيا مؤخرا وأسفر عن مقتل خمسة إسرائيليين. وقالت وزارة الخارجية الإسرائيلية في بيانها إن هذا سيفسر بمنح شرعية للهجمات الإرهابية على اليهود.وأضافت: \"توقعنا أن يتصرف البابا، الذي شدد لدى توليه هذا المنصب على أهمية العلاقة بين الكنيسة والشعب اليهودي، بطريقة مختلفة.\" ورفضت سفارة الفاتيكان التعليق على البيان الإسرائيلي.\n\n• \"'بوش وزوجته يقدمان العزاء بسفارة مصر \" وصل إلي مقر السفارة المصرية في واشنطن الرئيس جورج بوش وبصحبته زوجته لورا، وقال: جئنا لنعبر عن تعاطفنا مع الذين فقدوا حياتهم وإصرارنا القوي للوقوف مع شعب وحكومة مصر في رفض ما حدث. وأضاف: إن من قاموا بهذا العمل في شرم الشيخ، قتلوا مسلمين وآباء وأمهات أبرياء، وأناس يبحثون عن الرزق، ومن قاموا بهذا العمل ليس لديهم قلب أو ضمير أو أيديولوجية، سوي أيديولوجية الكراهية\n\n• باكستانيون وراء تفجيرات شرم الشيخ : كثفت سلطات الأمن المصرية إجراءاتها للقبض على باكستانيين تشتبه بتورطهم في تفجيرات شرم الشيخ، وسط تأكيدات بوقوع تبادل لإطلاق النار بين الشرطة والمطلوبين في المنطقة قرب قريتي خروم ورويسات (30 كلم من شرم الشيخ) خلال البحث عن 7 باكستانيين يشتبه بتورطهم في الهجمات..وأوضحت تلك المصادر أن العملية بدأت ليلا بعد العثور على جوازات ستة باكستانيين تشير معلومات الأمن أنهم دخلوا البلاد وثائق سفر أردنية مزورة.. وكانت الشرطة تبادلت النار مع البدو الذين يحمون الباكستانيين. وأشارت معلومات أن أحد المطلوبين ربما يكون قد قتل خلال مطاردة الشرطة للمشتبه بهم. وقالت المصادر إن الباكستانيين كانوا يقيمون في فنادق بشرم الشيخ لكنهم اختفوا في أعقاب التفجيرات التي وقعت في وقت مبكر صباح السبت، تاركين جوازات سفرهم في مكاتب الاستقبال. وقداعلنت مجموعة ثانية غير معروفة تطلق على نفسها \"مجاهدو مصر\" مسئوليتها عن تفجيرات شرم الشيخ الدامية. وقدمت أسماء خمسة انتحاريين على انهم منفذوها.\n\n• طهران تستأنف نشاطها النووي : أعلن الرئيس الإيراني المنتهية ولايته محمد خاتمي أن بلاده ستستأنف قريبا بعض النشاطات النووية الحساسة جدا، بغض النظر عن المقترحات التي سيقدمها الاتحاد الأوروبي.وكانت إيران قد علقت نشاط (مصنع تحويل) أصفهان لمدة شهرين حتي يقدم الاتحاد الأوروبي مقترحات جديدة ملموسة\". وكان الاتحاد الأوروبي قد هدد إيران باللجوء إلى مجلس الأمن لعرض القضية وهذا ما تسعى إليه واشنطن.\n\n• السويد ترفض محاكمة صدام لديها : أعلنت وزارة العدل السويدية رفضها لطلب تقدم به المحامي جيوفاني ديستيفانو أحد محامي الدفاع عن صدام حسين طالبا محاكمته في السويد وقضاء فترة العقوبة بالسجون السويدية الحكم عليه.\nو ديستيفانو صرح بأنه يعتزم الطلب من الحكومة العراقية والأمم المتحدة مطالبة السويد رسميا القبول باستضافة صدام حسين على أراضيها، قبل المحاكمة أو أثناءها أو بعدها. لأن محاكمة صدام في العراق تشكل خطرا على حياته بسبب الأوضاع الأمنية المتدهورة.\n\n• كوريا الشمالية تعود إلى طاولة المفاوضات بعد اجتماعات تمهيدية• \n\n• زلزال سونامي جديد : بقوة 7 ريختر يضرب جزر نيكومار الهندية موقعه على بعد 690 ميلا جنوب غرب تايلاند..و قد ينجم عن الزلزال موجة سونامي محلية مدمرة في المحيط الهندي لتضرب موجة سونامي سواحل اندمان وجزر نيكوبار التابعة للهند، وسواحل إندونيسيا وسواحل المحيط الهندي وساحل الملوك في سومطرة.\n\n• إسرائيل غير جادة في الانسحاب :قال الفلسطينيون إن المحادثات بين وزير الداخلية نصر يوسف ووزير الدفاع الإسرائيلي شاؤول موفاز بشأن الانسحاب الإسرائيلي من غزة لم \"يتمخض عن نتائج عملية. وقال توفيق أبو خوصة الناطق الإعلامي باسم وزارة الداخلية :كانت هناك \"مماطلة وعدم جدية وعدم تعاون\" من الجانب الإسرائيلي فيما يتعلق بتنسيق الانسحاب المزمع من قطاع غزة وأربع مستوطنات في الضفة الغربية. وكان الجانب الفلسطيني طرح بعض المطالب والاستفسارات التي تتعلق بالانسحاب الإسرائيلي، إلا أنه \"لم يحصل على إجابات.تناول الاجتماع الجداول الزمنية للانسحاب وتفاصيل التحركات الإسرائيلية التي ستواكب الانسحاب.وكان وزير الدفاع الإسرائيلي شاؤول موفاز قال الأحد إن الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة يجب أن يكون سريعا ومتواصلا وليس على مراحل.\n\n• إنذار بقنبلة على طائرة إيطالية :رفعت السلطات الإيطالية حالة التأهب القصوي في مطار روما الدولي بسبب إنذار بوجود قنبلة على متن طائرة قادمة من ايبيزا. وقام رجال الأمن بتفتيش الطائرة بعد هبوطها سالمة وعلى متنها 54 راكباً. لم يعثر على أثر للقنبلة وكان الإنذار كاذباً. وتقوم السلطات على تحديد مصدر المكالمة.\n\n• هجمات لندن سببها حرب العراق : 23 % من المشاركين في الاستطلاع الذي أجرته صحيفة ديلي ميرور وشبكة \"I T \" التليفزيونية إن الحرب هي السبب الأساسي للتفجيرات. فيما أعرب 62 % عن اعتقادهم بأن الحرب أحد العوامل التي أسهمت في الهجمات.لكن توني بلير رئيس الوزراء البريطاني رفض مرارا وجود أي صلة بين الحرب وتلك التفجيرات. وأظهر استطلاع آخر أجرته صحيفة صن البريطانية جاء فيه أن 91 % من المسلمين البريطانيين يقولون إن القرآن لا يبيح الهجمات الانتحارية ولا يعتبرون منفذيها شهداء. ويقول أكثر من 80 % منهم إنهم يشعرون بشدة بانتمائهم إلى بريطانيا وأنهم جزء من المجتمع البريطاني، غير أن 52 % منهم يؤمنون بأن الإسلام لا ينسجم مع قيم الديموقراطية البريطانية.وعلل نصف من شملهم الاستطلاع هجمات لندن إلى مشاركة بريطانيا في الحملة العسكرية في العراق، ولكن 24 % منهم يعتقدون أن الهجمات كانت ستحدث حتى لو لم تشارك بريطانيا في الحرب.\n\n• أمريكا تحذر رعاياها بمصر: الحكومة الأميركية حذرت الرعايا الأميركيين المقيمين في مصر لتوخي الحذر بعد تفجيرات منتجع شرم الشيخ. مع تجنب السفر إلى محافظة سيناء الجنوبية.وقال متحدث باسم الخارجية الأميركية إن مصر أصبحت كدول غيرها ضحية للعنف السياحي. ويرى المحللون أن اعتداءات شرم الشيخ الدامية وجهة ضربة للحكومة المصرية قبل نحو ستة أسابيع من انتخابات الرئاسة المصرية. وقد شددت وزارة الداخلية المصرية إجراءات الأمن في المناطق السياحية.\n\n• أعاد قطعة آثار ليستريح صديقه في قبره : أعلن المجلس الأعلى المصري للآثارعن قيام جاك جريفز الذي يعمل أستاذا في جامعة كاليفورنيا أعاد القطعة الأثرية التي تعود إلى مقبرة سيتي الأول بالبريد المستعجل. وكان صديق له قد عثر عليها أثناء زيارته لأحدى المقابر الفرعونية في وادي الملوك عام 1958. وكان يقوم بدراسة النصوص الموجودة عليها. وقد أعادها لكي يستريح صديقه حتي لا يشعر بالذنب في قبره. والقطعة عليها كتابات بالهيروغليفية عبارة عن صلاة للإله أوزيريس إله عالم الموتى لدي قدماء المصريين. أخذت القطعة من مقبرة سيتي الأول مؤسس الأسرة 19 التي ترجع إلى فترة 1312 – 1298ق م.\n\n• عملية انتحارية في بغداد : انفجرت شاحنة من نوع سكانيا يقودها انتحاري في مركز شرطة الرشاد شرقي العاصمة بغداد. أدي إ.لي مقتل 25 شخصا وإصابة أكثر من 30. وغالبية القتلى من المدنيين. الهجوم ألقى بجثث الضحايا وقطع معدنية على أسطح البنايات المجاورة. كما احترقت أكثر من عشرين سيارة، وخلف حفرة عميقة. وارتفاع عدد ضحايا موجة التفجيرات التي تستخدم فيها سيارات ملغومة، يضع ضغوطا متزايدة على الحكومة العراقية الجديدة لاتخاذ إجراءات فعالة لوقف هذه الهجمات.\n\n• مرض غامض بالصين :قتل تسعة اشخاص في الصين وآخرون في المستشفى.،يعانون من عوارض عدة كالحرارة المرتفعة والتقيؤ خلال الشهرين الأخيرين. زكلهم أتوا من مقاطعة سيشوان وقد ذبحوا مؤخراً خنازير وخراف. وقالت صحيفة واشنطن بوست إنه تم التاكد من أن انفلونزا الطيور لم تكن أحد أسباب الموت. ويقول الاعلام الصيني إن المزارعين عانوا من عوارض شبيهة بالاصابة بالانفلوانزا في المراحل الأولى للمرض ثم أصيب المزارعون بنزيف داخلي ودخلوا حالة صدمة. ولم يشف حتى الآن إلا مريض واحد وستة مرضى من بين العشرة في المستشفى حالتهم حرجة.\n\n• مقتل إسرائيليين واصابة ثلاثة في غزة: عندما فتح ناشطون فلسطينيون النار على سيارتهم قرب معبر ;كيسوفيم الحدودي بغزة في ساعة مبكرة من صباح اليوم الأحد،. وتبنت ثلاث فصائل فلسطينية الهجوم وهي كتائب شهداء الأقصى التابعة لحركة فتح، وحركة الجهاد الإسلامي، ولجان المقاومة الشعبية. ويأتي الهجوم كذلك بعد ساعات قليلة من لقاء وزيرة الخارجية الأمريكية مع الرئيس الفلسطيني محمود عباس. يذكر ان معبر كيسوفيم هو نقطة العبور الرئيسية مع الأراضي\n\n•الأهلي المصري يحقق فوزه الثالث: على حساب أياكس جنوب أفريقيا ويقترب من قبل النهائي \nخطا الاهلي المصري خطوة كبيرة نحو الدور قبل النهائي بتحقيقه الفوز الثالث على التوالي بتغلبه على ضيفه اياكس كيب تاون 2 ـ صفر على استاد السكة الحديد في القاهرة في افتتاح الجولة الثالثة من منافسات المجموعة الأولى في الدور ربع النهائي من مسابقة دوري ابطال أفريقيا لكرة القدم. ورغم الفوز انتقد البرتغالي مانويل\n\n• القتلي 83 في انفجارات شرم الشيخ: أعلنت السلطات الأمنية في مصر عن انها القت القبض يوم السبت على 35 شخصا على خلفية التفجيرات التي تعرض لها منتجع شرم الشيخ ليلة الجمعة. تبنت \"كتائب الشهيد عبد الله عزام\" من تظيم القاعدة في بلاد الشام وأرض الكنانة، في بيان على الإنترنت، مسؤولية تفجيرات شرم الشيخ التي أوقعت 83 قتيلاً - غالبيتهم من المصريين - فضلاً عن مائتي جريح فجر السبت. وكان الرئيس المصري حسني مبارك قد اكد في رسالة تلفزيونية مسجلة بثت يوم السبت أيضا إصرار بلاده على الاستمرار في محاربة \"الارها\n\n• لندن: القتيل بمحطة ستوكويل لا علاقة له بالتفجيرات\n\n• القاعدة تتبنى اختطاف رئيس البعثة الجزائرية ببغداد\n\n• انفجار دون إصابات في إسبانيا\n\n• دمشق: حرس الحدود يتعرض لنيران القوات الأمريكية\n\n• سكوتلاند يارد: استئناف الخدمة بمحطة \"مايل أيند\" بلندن\n\n• رايس تشيد بجهود السلطة الفلسطينية في كبح المليشيات\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38296", "title": "يوليو 2005", "id": "38296"}
{"text": "باندا آتشيه\n\nباندا آچه (أو باندا آتشيه) عاصمة مقاطعة آتشيه بشمال سومطرة بإندونسيا. ضربها تسونامي المحيط الهندي عام 2004 عاتي في 26 ديسمبر 2004، ودمر جزءا كبيرا منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38302", "title": "باندا آتشيه", "id": "38302"}
{"text": "معركة أبو طليح\n\nمعركة أَبُو طُلَيْح بين البريطانيين وجيش المهدي في السودان في 17 يناير 1885م.\n\nوأبو طليح هي استراحة للقوافل العابرة لصحراء بيوضة بالسودان في الطريق بين مروي والمتمة، وهي على بعد 32 كم شمال النيل من المتمة.\n\nوقد انتصر فيها الإنجليز بعد تكبدهم خسائر كبيرة في الأرواح ومنها العديد من كبار الضباط (وضمنهم قائد القوة البريطاني هربرت ستيوارت، والكولونيل إ.گ. برنابي) مما منع الإنجليز من تحقيق الهدف من المعركة وهو الوصول السريع بالقوة كاملةً لنجدة غوردون باشا المحاصر في الخرطوم. خسائر البريطانيين في المعركة اقنعت الإنجليز بالانسحاب من السودان، الأمر الذي فتح الطريق للدولة المهدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38308", "title": "معركة أبو طليح", "id": "38308"}
{"text": "مكرم عبيد\n\nمكرم عبيد باشا (25 أكتوبر 1889 - 5 يونيو 1961) سياسي ومحام ومفكر مصري، شغل منصب وزير المواصلات ثم وزير المالية في مصر في 3 وزارات، يعد أحد رموز الحركة الوطنية في مصر، حيث كان ضمن الوفد المصاحب لسعد زغلول باشا ونفي مع بقية الوفد إلى جزيرة مالطة وعادوا بعد ثورة 1919، ويعد من أبرز رموز حزب الوفد بعد تأسيسه عام 1918، وبعد وفاة سعد زغلول تولى منصب سكرتير لحزب الوفد وترشح لعضوية مجلس النواب حتى عام 1946، وأحد مفكري مصر في حقبة الأربعينيات والخمسينيات.\n\nولد مكرم عبيد في قنا في صعيد مصر عام 1889، درس القانون في جامعة أكسفورد، وحصل على ما يعادل الدكتوراه في عام 1912، عمل سكرتيرا لصحيفة الوقائع المصرية ثم سكرتيرا خاصا للمستشار الإنجليزي اثناء الحرب العالمية الأولى، ثم عمل في المحاماة واختير نقيباً للمحامين، وفي عام 1919م انضم إلى حزب الوفد، وفي عام 1928 عين وزيراً للمواصلات، وفي عام 1935 أصبح سكرتيرا عاما للوفد، وبعد معاهدة 1936 عُين مكرم عبيد وزيراً للمالية، وحصل على الباشوية، وشارك في الوزارات الثلاثة التي تشكلت برئاسة كل من أحمد ماهر والنقراشي في عام 1946، وبعد خلافات دبت داخل حزب الوفد قرر الانفصال وتأسيس الكتلة الوفدية وقدم مكرم عريضة تضم مخالفات مالية في مجلس النواب تعرف ب«الكتاب الأسود»، لكن تسببت في عزله لاحقاً من مجلس النواب ثم اعتقاله.\n\nكان مكرم عبيد خطيباً بارعاً، حيث ساهم في ذلك إتقانه الشديد للغة لعربية، يُعد مكرم عبيد أيضاً هو صاحب فكرة النقابات العمالية وتكوينها، والواضع الأول لكادر العمال في مصر ووضع الحد الأدنى للأجور وتوفير التأمين الاجتماعي لهم، وواضع نظام التسليف العقاري الوطني، كما أنه صاحب الأخذ بنظام الضريبة التصاعدية للدخل، وتوفي عام 1961.\n\nوُلد مكرم عبيد في 25 أكتوبر عام 1889 في إحدى قرى مدينة قوص بمحافظة قنا، لعائلة من أشهر العائلات القبطية وأثراها، وكان والده يعمل في مجال الإنشاءات وبسبب جهوده في إنشاء خط السكة الحديدية بين نجع حمادي والأقصر حصل على لقب الباكوية.\nالتحق بالمدرسة الأمريكية في أسيوط ودرس القانون في أكسفورد، وحصل على درجة امتياز في القانون عام 1908، واستكمل دراسته القانونية في ليون بفرنسا وحصل على ما يعادل الدكتوراه في عام 1912.\n\nفي عام 1913م عمل سكرتيراً للوقائع المصرية، واختير سكرتيراً خاصا للمستشار الإنجليزي طوال مدة الحرب العالمية الأولى، ولكن بسبب كتابته رسالة في معارضة المستشار الإنجليزي \"برونيات\" شارحاً فيها مطالب الأمة المصرية وحقوقها إزاء الإنجليز قاموا بالاستغناء عنه، ثم عُين بعد ذلك أستاذًا بمدرسة الحقوق لعامين كاملين وفي عام 1919 انضم إلى حزب الوفد وعمل في مجال الترجمة والدعاية في الخارج ضد الاحتلال الإنجليزي حتى إن الجريدة الناطقة بلسان حزب الوفد أطلقت عليه لقب “الخطيب المفوه”.\n\nاشتغل مكرم باشا بالمحاماة، وكرس وقته للدفاع عن المقبوض عليهم في تهم سياسية ومن لاحقه البوليس السياسي، ولا زالت أصداء مرافعاته معروفة في تاريخ المحاماة في مصر حيث كان يعتمد في دفاعه على التحليل المنطقي لدوافع الجريمة، وكان يستشهد بالقرآن في مرافعاته كثيرا، اُختير نقيباً للمحامين ثلاث مرات وكان هو الذي قام بالدفاع عن عباس العقاد حين اتهم بسب الذات الملكية.\n\nفي عام 1919م انضم إلى حزب الوفد وتولى العمل في مجال الترجمة والدعاية في الخارج ضد الحكم والاحتلال الإنجليزي وكان له دعاية نشطة في إنجلترا وفرنسا وألمانيا، ولما نُفي سعد زغلول ثار مكرم عبيد وقام بإلقاء الخطب والمقالات مما تسبب في القبض عليه ونفيه هو الآخر.\n\nشكل مصطفى النحاس الحكومة عام 1928م وعين مكرم وزيراً للمواصلات، وفي عام 1935 أصبح سكرتيراً عاماً للوفد، وبعد معاهدة 1936 عُين مكرم عبيد وزيراً للمالية، وحصل على الباشوية، وشارك في الوزارات الثلاثة التي تشكلت برئاسة كل من أحمد ماهر والنقراشي في عام 1946.\n\nلم تمض حياة مكرم عبيد على وتيرة التفاهم والتصالح، حيث وقع في عام 1942 أكبر خلاف له مع رئيس الوفد مصطفى باشا النحاس، وهو الخلاف الذي كان سببه الرئيسي “زينب هانم”، زوجة النحاس، والتي أرادت إزاحة مكرم حتى يمكن تجهيز فؤاد باشا سراج الدين لخلافة النحاس، على الرغم من أن الفضل يعود إلى مكرم عبيد في ضم سراج الدين لحزب “الوفد” هو الخلاف الذي أدى إلى انشقاق عبيد عن الوفد وتشكيله “الكتلة الوفدية” التي أصدر لها جريدة خاصة، حيث شاركت في الوزارات التي تشكلت برئاسة أحمد ماهر والنقراشى عام 1946.\n\nبعد تعين عبيد وزيرا للمالية رصد مخالفات عديدة، وجمعها في وثائق، وقام بطبع ما سمى بعد ذلك بالكتاب الأسود وقدم به عريضة للملك، بأحوال البلد وروى فيه ما حدث في حزب الوفد، من فضائح ومخالفات، وتقدم باستجواب لمجلس النواب، ووقف يعرض وقائع استجوابه، وجاءت الردود عليه، أمراً فادحاً. وانتهى الاستجواب بعد ثلاثة أيام.\n\nوتقدم حسن ياسين باقتراح لإسقاط عضوية مكرم باشا من مجلس النواب لأن هذا الرجل كان سكرتيراً للوفد وصديقاً لمصطفى النحاس وابنا لسعد زغلول لم يعد جديراً بشرف النيابة، فجرى تصويت على الفور وفي نفس الجلسة، رغم أن فكري أباظة كان قد طلب إحالة الموضوع للجنة الشئون الداخلية في المجلس فرفض طلبه، وفصل مكرم عبيد من عضوية مجلس النواب.\n\nأصدر رئيس الوزراء مصطفى النحاس باشا، أمراً عسكرياً باعتقال مكرم عبيد باشا. وبالفعل تم اعتقاله بمقتضى قانون الطوارئ ووضع في السجن.\n\nاستطاع مكرم عبيد باشا أن يكون علاقة خاصة الشكل مع جماعة الإخوان المسلمين، حيث كانت هناك علاقات تربط الإخوان والكتلة الوفدية وكانا يتبادلا الزيارات، وكان حسن البنا يحظى بمكانة خاصة لديه، ويعد مكرم عبيد هو السياسي الوحيد الذي شيع جنازة الشيخ حسن البنا بجانب والده بعد أن منع البوليس السياسي في هذا الوقت أن يقترب أي رجل من منزل البنا وإلا تعرض للاعتقال باستثناء مكرم عبيد نظرًا لمنصبه الحكومي.\n\nبعد ثلاث سنوات من رحيل البنا طلبت مجلة الدعوة -التي أسسها بعض أعضاء جماعة الإخوان- من عبيد أن يكتب مقالًا بسيطًا عنه وهي المقالة التي كتب فيها عبيد “فإذا كنتم أيها الإخوان المسلمون، قد فقدتم الحاكم الأكبر، الخالد الذكر، فحسبكم أن تذكروا أن هذا الرجل الذي أسلم وجهه لله حنيفًا، قد أسلم روحه للوطن عفيفًا، حسبكم أن تذكروه حيًّا في مجده، كلما ذكرتموه ميتًا في لحده.\n\nقال مكرم عبيد عن حسن البنا: \n\nيُعد مكرم عبيد هو صاحب فكرة النقابات العمالية وتكوينها، والواضع الأول لكادر العمال في مصر، وتوفير التأمين الاجتماعي لهم، وواضع نظام التسليف العقاري الوطني، كما أنه صاحب الأخذ بنظام الضريبة التصاعدية للدخل.\n\nوساهم في دعم حرية الرأي والصحافة والاجتماع، واعتبر القيد الوارد على الحريات ـ وقاية النظام الاجتماعي، عبارة مطاطة تفسح لأى حاكم مستبد المجال للعبث بالحريات المقدسة.\nوتحدث عن وجوب إلغاء الحبس الاحتياطي في جرائم الرأي، وحظر إقالة الوزارة إلا إذا سحب البرلمان الثقة منها، وحظر إعلان الأحكام العرفية فلا يجوز إعلانها إلا إذا اشتبكت البلاد في حرب فعلية داخل حدودها، على أن يحاط هذا الإعلان بالضمانات الدستورية والنيابية الواجبة، وعلى ألا تعلن الأحكام العرفية لمجرد قيام أسباب خطيرة يخشى معها اختلال الأمن لأن مثل هذه التعبيرات قد تسمح بالعبث في التفسير.\n\nتوفي مكرم عبيد في 5 يونيو 1961م، وتم تأبينه بالكنيسة المرقسية بالأزبكية وقد شارك أنور السادات نيابة عن الرئيس جمال عبد الناصر في تأبينه، ودفن بالقاهرة.\n\nأطلق أسمه على أحد الشوارع الرئيسية بحي مدينة نصر بالقاهرة، ويعد هذا الشارع حالياً من أهم الشوارع في مدينة القاهرة.\n\nقام بوضع كتاب \"الكتاب الأسود في العهد الأسود\" وهو كتاب يتضمن فضائح حزب الوفد، الذي رأس الحكومة في عام 1943، أثارت الصحف ما تضمنه \"الكتاب الأسود\" من فضائح للنحاس وطاقم حكومته، وغضب الملك فاروق من ذلك، وطالبت المعارضة الملك بمحاسبة النحاس، وهدّد الملك بإقالة الحكومة ولكن السفير البريطاني رفض. وأوعز النحاس لأعضاء حزبه بمجلس الشيوخ تقديم أسئلة برلمانية له عما تضمنه الكتاب الأسود، وقام النحاس من خلال البرلمان بالرد على الاتهامات التي ساقها عبيد في كتابه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38309", "title": "مكرم عبيد", "id": "38309"}
{"text": "حي شبرا\n\nشبرا وتسمى أيضا شبرا مصر هي أكبر أحياء القاهرة سكانا وتقع في شمال القاهرة.تعني كلمة شبرا باللغة القبطية العزبة أو القرية. ولم تكن في الأصل جزء من القاهرة كما هو حالها اليوم ـ في قلب القاهرة تزخر بالحياة والناس وكانت مجرد ضاحية. انشأها محمد علي باشا مؤسس مصر الحديثة عام 1809م. يرتبط الحي بشكل خاص مع الطبقة الوسطى، كما يحوي حي شبرا على نسبة عالية من المسيحيين.\n\nشبرا كانت عبارة عن جزيرة وسط النيل اسمها جزيرة الفيل ثم بفعل إطماء النيل اتصلت الجزيرة بالأرض لتصبح هي أرض شبرا الحديثة وروض الفرج.\nورد ذكر شبرا لأول مرة في\" تقويم النيل \" الجزء الأول ص229 عندما أوفى النيل في أواخر شهر أبيب.وكسر السد أول يوم من مسري وفتحه \"لاجين\" أمير مجلس.\nوكان للناس مدة طويلة لم يروا قبلا مثل هذالأنه قطع الطرقات والجسور وغرقت أراضي المنية و\"شبرا والروضة وطريق مصر وبولاق \"أي كانت بولاق ضاحية لمصر ولم تكن جزءا من القاهرة\" وجزيرة الفيل وكوم الريش وطفت الآبار وكان كل هذا عام 882 م.\n\nنشأ حي شبرا مع تأسيس محمد علي مصر الحديثة، وأرتبط بالطبقة الوسطي، رغم تكونه بداية على أيدي الأثرياء..في يناير 1809 م اختار محمد على موقعا على شاطئ النيل في منطقة شبرا مساحته 50 فداناً في متسع من الأرض، يمتد إلى بركة الحاج، واستولى فيه على عدة قرى وإقطاعيات، وبدأ بناء قصره، وغرس فيها البساتين والأشجار ولكن سقط سقف القصر بعد انتهاء بنائه في مايو 1809 فأعيد بناؤه. وفي 1812 م أنشا محمد علي عدداً من السواقي لتوفير المياه للقصر والحدائق.\n\n حي شبرا (شبرا مصر) هو أحد أحياء منطقة شبرا ويحده من الجنوب نفق أول شبرا وموقف أحمد حلمي ،ومن الشرق شارع أحمد حلمي ويفصله عن منطقة الشرابية خط السكة الحديد، ومن الشمال حي الساحل ،أما من الغرب حي روض الفرج.\n\n\nتعتبر شبرا من أهم الأحياء التاريخية العريقة بالقاهرة. وقد نشأ بها عدد كبير من مشاهير الفن بمصر والعالم ومنهم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38313", "title": "حي شبرا", "id": "38313"}
{"text": "النادي الأهلي (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38325", "title": "النادي الأهلي (توضيح)", "id": "38325"}
{"text": "محافظة الوسطى (البحرين)\n\nفي العام 2014م تم إلغاء المحافظة الوسطى في البحرين وضم المناطق التابعة لها إلى كل من محافظة العاصمة والمحافظة الجنوبية والمحافظة الشمالية. وذلك قبيل الانتخابات النيابية والبلدية. إذا ساهم هذا التغيير المفاجئ في تغيير الدوائر الانتخابية.\n\nالمحافظة الوسطى هي إحدى محافظات مملكة البحرين الخمسة.\n\nوتشمل المحافظة الوسطى كل من:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38330", "title": "محافظة الوسطى (البحرين)", "id": "38330"}
{"text": "محافظات البحرين\n\nتنقسم مملكة البحرين إلى أربع محافظات هي:\n\nكانت أول بلدية في البحرين هي بلدية المنامة وتتكون من 8 أعضاء وأنشأت في يوليو 1919. كان يتم انتخاب أعضاء البلدية سنويا. بلدية المنامة أول بلدية تنشأ في العالم العربي. كانت البلدية مسؤولة عن تنظيف الطرق وتأجير المباني والمحلات التجارية للمستأجرين. بحلول عام 1929 أجرت توسعيات في الطرق وكذلك فتح الأسواق والمسالخ. في عام 1958 بدأت بلدية مشاريع تنقية المياه. في عام 1960 ضمت البحرين أربع بلديات وهي المنامة والحد والمحرق والرفاع. على مدى السنوات الثلاثين التالية تم تقسيم البلديات الأربع إلى 12 بلدية بإضافة المستوطنات السكنية الجديدة مثل مدينة حمد ومدينة عيسى. كانت هذه البلديات تدار من المنامة في ظل المجلس البلدي المركزي الذي يعين الملك أعضاءه.\n\nعقدت أول انتخابات بلدية في البحرين بعد الاستقلال في عام 1971 ثم في 2002 وكان آخرها في عام 2014.\n\nفي 22 سبتمبر 2014 أصدر الملك حمد بن عيسى آل خليفة مرسوم ملكي بإلغاء المحافظة الوسطى وتوزيع مجمعاتها على محافظات العاصمة والشمالية والجنوبية استعدادا للانتخابات النيابية والبلدية لعام 2014. وفي 24 سبتمبر 2014 تم إلغاء المجلس البلدي للعاصمة واستبدالها بأمانة عامة يعيبن أعضائه الملك.\nيتم تجميع عدد معين من المجمعات المتجاورة لتشكيل دائرة ناخبين في البلاد. كل أربع سنوات تجري هذه الانتخابات في هذه الدوائر. مع كل دائرة انتخاب النائب الخاص بها. كانت الانتخابات الأخيرة في 2014.\n\nلديه كل محافظة أيضا مجلسها البلدي الخاص مع انتخابات منفصلة لهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38332", "title": "محافظات البحرين", "id": "38332"}
{"text": "حمم\n\nالحمم البركانية أو اللابة هي كتل سائلة تخرج من البراكين، كما تطفح من الشقوق على جوانب البركان، والتي نشأت من خلال الانفجارات الحادثة. تتكون من مجموعة من المعادن والصخور المنصهرة. تكون درجة حرارتها بين 700 و1200 درجة مئوية.\n\nعندما تجف تصبح حرة، والحرة هي الأرض البركانية السوداء.\n\nتنقسم الحمم حسب التركيب الكيميائي للكتل ومظهرها إلى نوعين:\nالحمم البركانية تشير إلى صخور مصهورة يقذفها بركان أثناء الثوران، فضلاً عن الصخور الناتجة بعد التصلب والتبريد. وتتشكل الصخور المصهورة في المناطق الداخلية من بعض الكواكب، بما في ذلك الأرض وبعض أقمارها. وعند اندفاعها لأول مرة من فوهة البركان، تكون الحمم البركانية سائلة في درجات حرارة تتراواح من . وإلى ما يصل إلى 100000 ضعف الماء اللزج، يمكن للحمم أن تتدفق لمسافات كبيرة قبل التبريد والتصلب، وذلك بسبب خصائصها متغيرة الانسيابية ورقة القص.\n\nإن \"تدفق الحمم البركانية\" هو اندفاع متحرك للحمم، ينشأ أثناء الثوران المنهمر غير الانفجاري. وعند توقف حركتها، تتصلب الحمم لتشكل صخورًا بركانية. وعادة ما يتم اختصار مصطلح \"تدفق الحمم\" إلى \"الحمم\". وتنتج الثورانات الانفجارية مزيجًا من الرماد البركاني وشظايا أخرى تُسمى تيفرا (مقذوفات صخرية بركانية)، بدلاً من تدفقات الحمم البركانية. وتأتي كلمة \"lava\" (الحمم البركانية) من اللغة الإيطالية، وربما تكون مشتقة من الكلمة اللاتينية \"labes\" التي تعني السقوط أو الانزلاق. وكان أول استخدام متعلق بالصهارة المقذوفة (الصخور المنصهرة تحت سطح الأرض) على ما يبدو في حساب قصير كتبه فرانشيسكو سيراو بشأن اندلاع بركان فيزوف خلال الفترة من 14 مايو و4 يونيو 1737. وصف سيراو \"تدفق الحمم الملتهبة\" بأنها تشبه تدفق الماء والطين أسفل أجنحة البركان عقب هطول الأمطار الغزيرة.\n\nيمكن تصنيف الصخور النارية، التي تشكل تدفقات الحمم عند اندلاعها إلى ثلاثة أنواع كيميائية؛ \"الحمم التي تحتوي فلزات\" و\"الوسيطة\" و\"المافية\" \"تحتوي على الحديد والمغنيسيوم\" (أربعة إذا كان أحد الأنواع يحتوي على \"فوق المافية\"). وتعد هذه الفئات في المقام الأول فئات كيميائية، إلا أن كيمياء الحمم البركانية تميل أيضًا إلى الارتباط بدرجة حرارة المواد المنصهرة ولزوجتها وحالة ثورانها.\n\nالحمم \"التي تحتوي على فلزات خفيفة\" (أو التي تحتوي على سيليكيا) مثل ريولايت وداسايت عادة ما تشكل محاور الحمم أو قباب الحمم أو \"جداول الحمم\" (التي تكون عبارة عن حمم سميكة وقصيرة) وترتبط بترسيبات مجتزأة. وتكون معظم تدفقات حمم السيليكيا لزجة للغاية، وعادة ما تكون مجزأة عند خروجها، الأمر الذي يؤدي إلى إنتاج صخور المدملكات. وتكون اللزوجة العالية والقوة نتيجة الكيمياء الخاصة بهذه الصخور التي تكون عالية في السيليكا والألومنيوم والبوتاسيوم والصوديوم والكالسيوم، مما يؤدي إلى تشكيل سائل مبلمر غني بكل من الفلسبار والكوارتز، وبالتالي تكون لديها لزوجة أعلى من أنواع الصهارة الأخرى. ويمكن للصهارة التي تحتوي على فلزات خفيفة أن تنفجر وتثور عند درجات حرارة منخفضة تتراوح من 650 إلى 750 درجة مئوية. ومع ذلك، قد تتدفق حمم الريولايت الساخنة بشكل غير عادي (أكثر من 950 درجة مئوية) لمسافات تصل إلى عدة عشرات من الكيلومترات كما هو الحال في سهل نهر سنيك بجنوب غرب الولايات المتحدة.\n\nبشكل عام، فإن تكوين الحمم يحدد سلوكها أكثر من درجة حرارة ثورانها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38335", "title": "حمم", "id": "38335"}
{"text": "يافا\n\nيافا (بالعبرية: יפו \"يافو\") هي من أقدم وأهم مدن فلسطين التاريخية. تقع اليوم ضمن بلدية \"تل أبيب - يافا\" الإسرائيلية، على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط - حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي. وتبعد عن القدس بحوالي 55 كيلومتر إلى الغرب. كانت لفترة طويلة تحتل مكانة هامة بين المدن الفلسطينية الكبرى من حيث المساحة وعدد السكان والموقع الإستراتيجي، حتى تاريخ وقوع النكبة عام 1948، وتهجير معظم أهلها العرب. يسكنها اليوم قرابة 60,000 نسمة معظمهم من اليهود، وأقلية عربية من المسلمين والمسيحيين.\n\nأسس الكنعانيون المدينة في الألف الرابع قبل الميلاد، وكانت منذ ذلك التاريخ مركزا تجاريا هاما للمنطقة، حيث بدأ ساحل فلسطين في تلك الفترة يشهد وجود السكان الذين بدت لهم رابية يافا موقعا جذابًا، فازدهرت المدينة عبر العصور القديمة، كما كان في عهد الفراعنة الذين احتلوها وعهد الحكم الأشوري والبابلي والفارسي قبل الميلاد، وكانت صلتها مع الحضارة اليونانية وثيقة، ثم دخلت في حكم الرومان والبيزنطيين وكان سكانها من أوائل من اعتنق المسيحية. ومن أهم الأحداث التي شهدتها المدينة نزول النبي يونس شواطئها في القرن الثامن قبل الميلاد ليركب منها سفينة قاصداً ترشيش. ولما دخل الفتح الإسلامي إلى فلسطين فتح عمرو بن العاص يافا في نفس عام دخول عمر بن الخطاب القدس. ظلت يافا تحتل هذه المكانة الهامة بين مدن فلسطين، وبقيت مركزا تجاريا رئيسيا ومرفأ لبيت المقدس ومرسى للحجاج. وفي الفترة العثمانية، وتحديدا عام 1885، تأسس في يافا أول مجلس بلدي.\n\nتحتل مدينة يافا موقعاً طبيعياً متميزاً على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط عند التقاء دائرة عرض 32.3ْ شمالاً وخط طول 34.17 شرقاً، وقد أسهمت العوامل الطبيعية في جعل هذا الموقع منيعاً يُشرف على طرق المواصلات والتجارة، وهي بذلك تعتبر إحدى البوابات الغربية الفلسطينية، حيث يتم عبرها اتصال فلسطين بدول حوض البحر المتوسط وأوروبا وأفريقيا. ويُعتبر ميناؤها أحد أقدم الموانئ في العالم، حيث كان يخدم السفن منذ أكثر من 4000 عام.\nولكن في 3 نوفمبر 1965 تم إغلاق ميناء يافا أمام السفن الكبيرة، وتم استخدام ميناء أشدود بديلاً له، وما زال الميناء يستقبل سُفن الصيد الصغيرة والقوارب السياحية. يجري في أراضي يافا الشمالية نهر العوجا على بعد 7 كم، وتمتدّ على جانبي النّهر بساتين الحمضيات التي جعلت من هذه البقعة متنزّهًا محليًا لسكّان يافا، يؤمونه في عطل نهايات الأسبوع وفي المناسبات والأعياد.\n\nكانت يافا تعتبر قبل النكبة عاصمة فلسطين الثقافية بدون منازع، حيث احتوت على أهمّ الصحف الفلسطينية اليوميّة وعشرات المجلات ودور الطبع والنشر، إلى جانب احتوائها على أهم وأجمل دور السينما والمسارح والأندية الثقافية في فلسطين.\n\nوتشكل المدينة اليوم أربع ضواح ثانوية لمدينة تل أبيب. تتكون المدينة من 12 حيًا يسكن العرب في ثلاثة منها. ومن أهم هذه الأحياء حي العجمي والمنشية وارشيد والنزهة والجبلية وهرميش.\n\nفي عام 1949 قررت الحكومة الإسرائيلية توحيد مدينتي يافا وتل أبيب من الناحية الإدارية، تحت اسم البلدية المشترك \"بلدية تل أبيب - يافا\"، بعد أن غيرت الكثير من معالمها وهدمت جزءً كبيرًا من أحيائها وقامت بتهويدها بعد أن احتلتها المنظمات اليهودية في 26 نيسان / أبريل 1948، في عملية أطلق عليها اسم \"عملية درور\".\n\nاحتفظت مدينة يافا بهذه التسمية \"يافا\" أو \"يافة\" منذ نشأتها مع بعض التحريف البسيط دون المساس بمدلول التسمية. والاسم الحالي \"يافا\" مُشتق من الاسم الكنعاني للمدينة \"يافا\" التي تعني الجميل أو المنظر الجميل. وتشير الأدلة التاريخية إلى أن جميع تسميات المدينة التي وردت في المصادر القديمة تعبر عن معنى \"الجمال\". هذا وإن بعض المؤرخين يذكرون أن اسم المدينة يُنسب إلى يافث، أحد الأبناء الثلاثة للنبي نوح، والذي قام بإنشاء المدينة بعد نهاية الطوفان. هذا وإن أقدم تسجيل لاسم يافا، جاء باللغة الهيروغليفية، من عهد تحتمس الثالث حيث ورد اسمها \"يوبا\" أو \"يبو\" حوالي منتصف الألف الثاني قبل الميلاد، ضمن البلاد الآسيوية التي كانت تحت سيطرة دولة الفراعنة، وتكرر الاسم بعد ذلك في بردية مصرية أيضاً ذات صفة جغرافية تعرف ببردية \"أنستازي الأول\"، وهي مؤرخة في القرن الثالث عشر قبل الميلاد، وقد أشارت تلك البردية إلى جمال مدينة يافا الفتان بوصف شاعري جميل يلفت الأنظار.\n\nثم جاء اسم يافا ضمن المدن التي استولى عليها سنحاريب ملك آشور في حملته عام 701 قبل الميلاد على النحو التالي : \"يا – اب – بو\" وورد اسمها في نقش (لاشمونازار) أمير صيدا، يعود إلى القرن الخامس قبل الميلاد، على النحو التالي : \"جوهو\"، حيث أشار فيه إلى أن ملك الفرس قد منحه \"يافا\" ومدينة \"دور\" مكافأة له على أعماله الجليلة. أما في العهد الهلنستي، فقد ورد الاسم \"يوبا\"، وذكرت بعض الأساطير اليونانية القديمة أن هذه التسمية \"يوبا\" مشتقة من \"يوبي\" بنت إله الريح عند الرومان. كما جاء اسم يافا في بردية \"زينون\"، التي تنسب إلى موظف الخزانة المصرية الذي ذكر أنه زارها في الفترة ما بين (259-258 ق.م) أثناء حكم بطليموس الثاني. وورد اسمها أكثر من مرة في التوراة تحت اسم \"يافو\".\n\nوعندما استولى عليها جودفري أثناء الحملة الصليبية الأولى، قام بتحصينها وعمل على صبغها بالصبغة الإفرنجية، وأطلق عليها اسم \"جاهي\"، وسلم أمرها إلى \"طنكرد-تنكرد\" أحد رجاله. ووردت يافا في بعض كتب التاريخ والجغرافية العربية في العصور العربية الإسلامية تحت اسم \"يافا\" أو \"يافة\" أي الاسم الحالي. وتعرف المدينة الحديثة باسم \"يافا\" ويطلق أهل يافا على المدينة القديمة اسم \"البلدة القديمة\" أو \"القلعة\". بقيت المدينة حتى عام النكبة 1948 م، تحتفظ باسمها ومدلولها \"عروس فلسطين\" حيث تكثر بها وحولها الحدائق ،وتحيط بها أشجار البرتقال \"اليافاوي\" أو \"الشموطي\" ذي الشهرة العالمية، والذي كان يُصدر إلى الخارج منذ القرن التاسع للميلاد أو ما قبله.\n\nلم تمد الاكتشافات الأثرية التي أجريت في مدينة يافا العلماء حتى الآن، بالأدلة المباشرة الكافية للتعرف على جميع المجالات الحضارية للمدينة في العهد الكنعاني، إلا أنه من الممكن التعرف على بعض الجوانب الحضارية للمدينة من خلال الآثار والمخطوطات التي عثر عليها سواء في المدينة، أم في المدن الفلسطينية الأخرى، أم في الأقطار العربية المجاورة ذات العلاقات المباشرة وغير المباشرة مع مدينة \" يافا \" وبخاصة في مصر، وسورية، ولبنان، والأردن.\n\nوتبين من الأدلة الأثرية المختلفة التي عثر عليها في مواقع متعددة من المدينة وضواحيها، وجود مخلفات تعود إلى عصور البرونز، وتمتد إلى الفتح العربي الإسلامي، على الرغم من تعرض المدينة للعديد من النكبات في مسيرتها الحضارية التي ابتدأتها منذ خمسة آلاف سنة تقريباً. وتشير تلك المصادر إلى أن يافا من أقدم المدن التي أقامها الكنعانيون في فلسطين، وكان لها أهمية بارزة كميناء هام على البحر المتوسط، ومُلتقى الطرق القديمة عبر السهل الساحلي.\n\nويمتد من 1000 ق.م - 332 ق.م. تتميز هذه الفترة في فلسطين باتساع العلاقات الدولية والتداخلات السياسية التي حتمت على سكان فلسطين الكنعانيين أن يكافحوا بكل قوة للحفاظ على كيانهم السياسي والاجتماعي، ضد القوى الكبرى المجاورة المتمثلة بالمصريين ،والآشوريين، ثم الغزوات الخارجية المتمثلة بالغزو الفلسطيني \"الإيجي\"، القادم من جزر بحر إيجة، الذي حاول أن يمد سيطرته على المزيد من المناطق الفلسطينية بعد استيلائه على القسم الجنوبي من الساحل، ما بين يافا إلى غزة، ثم الغزو اليهودي القادم عبر نهر الأردن، ومحاولاته المستمرة في تثبيت أقدامه على أرض فلسطين، وقد ترتب على ذلك كله اتساع مجالات الصراع على الساحة الفلسطينية بين الكنعانيين من جهة، وبين كل من الفلسطينيين واليهود من جهة أخرى، ثم الصراع بين الغزاة الفلسطينيين \"الإيجيين\" واليهود وسط تعاظم النفوذ الخارجي للدول الكبرى المجاورة.\n\nنزل يافا عام 825 ق.م النبي يونس ليركب منها سفينة قاصداً ترشيش، وعندما قذفه الحوت نزل على الشاطئ الفلسطيني عند النبي يونس قرب اسدود، أو عند تل يونس، بين روبين ويافا.\n\nوفي خضم هذا الصراع كان الساحل الفلسطيني من شمال يافا إلى عكا تابعاً للنفوذ الفينيقي، أما منطقة الساحل من يافا إلى حدود مصر، فقد كان لها وضع خاص التفت حوله مصالح جميع الأطراف المتصارعة، فالأدلة تشير إلى أن هذه المنطقة كانت تتمتع بنوع من الاستقلال الذاتي من خلال التعايش بين الكنعانيين والعناصر الفلسطينية \"الإيجية\" التي استقرت في المنطقة، مع الاعتراف بالنفوذ المصري الذي كان يركز على الاحتفاظ بحرية الملاحة التجارية والبحرية في موانئ يافا، وعسقلان، وغزة، فاحتفظ المصريون بمركز إداري رئيس لهم في غزة، وبمركز آخر أقل أهمية في يافا، كما كانت لهم حاميات في يافا وفي أماكن أخرى في فلسطين.\n\nوتمتد من 332 ق.م - 63 ق.م. انتهى الحكم الفارسي لفلسطين عام 331 ق.م، بعد أن هزم اليونانيون الإغريق بقيادة الإسكندر المقدوني (356 -323 ق.م) فدخلت فلسطين في العصر الهلينستية، الذي امتد حتى عام 324 م، عندما انتقلت مقاليد الأمور بفلسطين إلى البيزنطيين. الحضارة الهلينستية هي مزيج بين الحضارات الشرقية واليونانية وكانت مدينة الإسكندرية مركزاً لها، وقد كان الإسكندر هو صاحب فكرة دمج الحضارات في حضارة واحدة. وقد عرف قاموس المصطلحات المصري الهيلينسي أسلوب من الفن اليوناني أو المعماري أثناء الفترة من موت الإسكندر الأكبر عام 323 ق.م. حتى ارتقاء أغسطس كقيصر عام 27 قبل الميلاد. وتشير الأدلة إلى أن مدينة يافا قد حظيت باهتمام خاص في العصر الهيلنستي حيث اهتم بها اليونانيون كمدينة ومرفأ هام على الساحل الشرقي للبحر المتوسط، تمثل قاعدة هامة بين بلادهم وفلسطين، في فترات تميزت بالاتصال الدولي والنشاط التجاري بين بلاد الشام والأقطار العربية المجاورة، وبلاد اليونان، وجزر البحر المتوسط.\n\nويمتد من 63 ق.م - 324 م. في نهاية العصر الهيلنستي ظهرت روما كدولة قوية في غرب البحر المتوسط، وأخذت تتطلع لحل مكان الممالك الهيلينية في شرق البحر المتوسط، فانتهز قادة روما فرصة وجود الاضطراب والتنافس بين الحكام، وأرسلوا حملة بقيادة \"بومبي بومبيوس\" الذي استطاع احتلال فلسطين، فسقطت مدينة يافا تحت الحكم الروماني عام 63 ق.م.، والذي استمر إلى نحو 324م، وقد لقيت يافا خلال حكم الرومان الكثير من المشاكل، فتعرضت للحرق والتدمير ،أكثر من مرة، بسبب كثرة الحروب والمنازعات بين القادة أحياناً، وبين السلطات الحاكمة والعصابات اليهودية التي كانت تثور ضد بعض الحكام أو تتعاون مع أحد الحكام ضد الآخرين، أحياناً أخرى. وكانت هذه المحاولات تقاوم في أغلب الأحيان بكل عنف، فعندما اختلف \"بومبيوس\" مع يوليوس قيصر، استغل اليهود الفرصة، وتعاونوا مع يوليوس في غزوه لمصر، فسمح لهم بالإقامة في يافا مع التمتع بنوع من السيادة. وعندما تمردوا على الحكم عام 39 ق.م.، في عهد \"أنطونيوس\"، أرسل القائد الروماني \" سوسيوس \" (Sosius) جيشاً بقيادة \"هيروز\" لتأديبهم، واستطاع إعادة السيطرة الكاملة على المدن المضطربة وبخاصة يافا، والخليل، ومسادا (مسعدة) ثم القدس عام 37 ق.م.\n\nوقد عاد للمدينة استقرارها وأهميتها، عندما استطاعت \"كليوباترا\" ملكة مصر في ذلك الوقت احتلال الساحل الفلسطيني وإبعاد هيرودوس، حيث بقي الساحل الفلسطيني، ومن ضمنه مدينة يافا تابعاً لحكم \"كليوباترا \" حتى نهاية حكمها عام 30 قبل الميلاد.\n\nوفي نهاية عهد أغسطس قيصر (27 ق.م. -14م.) ضم الرومان مدينة يافا إلى سلطة \"هيرودوس الكبير\"، إلا أن سكان المدينة قاوموه بشدة، فانشأ ميناءً جديداً في قيسارية (63 كم شمال يافا)، مما أثر تأثيراً كبيراً على مكانة يافا وتجارتها، ولم يمض وقت طويل حتى عادت المدينة ثانية لسيطرة هيرودوس، ثم لسلطة ابنه \"أركيلوس\" في حكم المدينة من بعده حتى عام 6 ق.م.، عندما ألحقت فلسطين بروما، وأصبحت \"ولاية رومانية\".\n\nويمتد من 324 م - 636 م. دخلت يافا في حوزة البيزنطيين في الربع الأول من القرن الرابع الميلادي، في عهد الإمبراطور قسطنطين الأول (324 - 337 م) الذي اعتنق المسيحية وجعلها دين الدولة الرسمي. وقد شهدت فلسطين عامة أهمية خاصة في هذا العصر لكونها مهد المسيحية. وقد احتلت يافا مركزاً مرموقاً في العهد البيزنطي، إذ كانت الميناء الرئيس لاستقبال الحجاج المسيحيين القادمين لزيارة الأرض المقدسة.\n\nويمتد من 15 هـ - 1367 هـ / 636م - 1948 م. يتميز العصر العربي الإسلامي في مدينة يافا خاصة، وفي فلسطين عامة، بمميزات هامة تجعله مختلفاً تماماً عن العصور السابقة، سواء منها البيزنطية، أم الهيلنستية، أم الفارسية، أم غيرها. فالفتح العربي الإسلامي لفلسطين لم يكن من أجل التوسع أو نشر النفوذ، أو إقامة الإمبراطوريات، إنما بدوافع دينية لنشر دين الله، وتخليص الشعوب المغلوبة على أمرها، ويبدو ذلك بكل وضوح في عدم تعرض مدن فلسطين إلى أي تدمير عند فتحها. فلقد استطاعت الموجة العربية الإسلامية القادمة من الجزيرة العربية، في القرن السابع الميلادي تحرير بني قومها من سيطرة البيزنطيين، ومن ثم تعزيز الوجود العربي فيها، ورفده بدماء عربية جديدة، حيث سبقتها الموجات العربية القديمة، من أنباط حوالي 500 ق.م.، وآراميين حوالي 1500 ق. م.، وأموريين، وكنعانيين حوالي 3000 ق.م.\n\nوكانت القبائل العربية المختلفة وفي مقدمتها طائفة من لخم يخالطها أفراد من كنانة قد نزلت يافا. وظلت الروابط العرقية والاجتماعية والثقافية والتجارية تتجدد بين فلسطين والجزيرة العربية الأم ؛ وعندما بدأ الفتح العربي الإسلامي، تضامن عرب فلسطين والشام مع إخوانهم العرب المسلمين، للتخلص من حكم الرومان الأجنبي واضطهاده لهم.\n\nلقد أصبحت فلسطين بعد الفتح العربي الإسلامي إقليماً من أقاليم الدولة الإسلامية، ونعمت في ظلها بعصر من الاستقرار لم تعرفه من قبل، فاستراحت من الحروب التي كانت تجعل أرضها ساحة للمعارك.\n\nبعد انهيار الحكم المملوكي، دخلت كل من مصر وبلاد الشام، بما فيها فلسطين في عهد الدولة العثمانية. وفي مطلع ذي القعدة عام 922 هـ، كانون الأول، (ديسمبر) 1517 م استسلمت المدن الرئيسية في فلسطين، ومنها يافا، والقدس، وصفد، ونابلس للدولة العثمانية دون مقاومة.\n\nكما امتد السلطان العثماني إلى جميع أقطار الوطن العربي. ومن الجدير بالذكر أن العرب كانوا يعتبرون الدولة العثمانية امتداداً للدولة الإسلامية التي ورثت الخلافة الإسلامية، وقضت على الدولة البيزنطية. ومن مميزات العهد العثماني أنه أبقى على وحدة الأقطار العربية، وعلى العلاقات الطبيعية بينها، إذ تشير الأدلة إلى وجود علاقات تجارية وثقافية وثيقة بين مصر وبلاد الشام عامة، ومصر وفلسطين خاصة، حيث وجد في مصر حرفيون فلسطينيون ينتمون إلى جميع المناطق الفلسطينية، منهم اليافي، والغزي، والنابلسي، والخليلي، وغيرهم. ولقد ترك العثمانيون الكثير من المعالم التاريخية مثل السرايا ومحطة القطارات وساعة السلطان عبد الحميد والكثير من المساجد والكنائس.\nبعد احتلال نابليون بونابرت لمصر في القرن الثامن عشر، وبعد تحطيم اسطوله في معركة أبو قير البحرية قرر نابليون غزو مدن الشام حتي يقضي علي سبل امداد القوات الإنجليزية. فحدثت معركة حربية بين القوات الفرنسية بقيادته وبين القوات العثمانية في يافا بقيادة أحمد باشا الجزار بعد أن فرض الفرنسيون حصارا على المدينة. استمر الحصار لمدة 4 ايام في مارس 1799، وكانت مدينة يافا تمتاز بالاسوار العالية الحصينة إضافة الي وجود قوات المدفعية تقدر بحوالي 1200 جندي. ورغم قوة تحصينها إلا أن نابليون قرر الاستيلاء عليها اولا حتي يستطيع غزو باقي مدن الشام نظرا لموقعها الاستراتيجي ولانها أيضا تطل علي البحر.\n\nقام نابليون بارسال رسله الي حاكم يافا العثماني عبد الله بك وآمره بالاستسلام. كان حاكم يافا يري الموقف صعبا.\nفرغم تحصينات المدينة إلا أن الحامية الموجودة بالمدينة صغيرة ولا تستطيع الصمود طويلا امام جيش نابليون، كما أن الإمدادات العثمانية قد تتأخر واذا استمر الحصار سيؤدي حتما الي انهيار اسوار المدينة وسقوطها وقتل كل من فيها. \nلهذا عرض علي نابليون الاستسلام وتسليم المدينة مقابل المحافظة علي ارواح سكان المدينة والجنود. ووافق نابليون علي هذه الشروط واستسلمت مدينة يافا. وبعد استسلامها نقض نابليون وعوده الي حاكم يافا وقام الجنود الفرنسيون بأعمال قتل واغتصاب في سكان المدينة وقام أيضا باعدام حاكم مدينة يافا.\n\nبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، وهزيمة الدولة العثمانية، دخلت فلسطين في عهد جديد، هو عهد الاستعمار البريطاني، الذي عرف ب\"الانتداب البريطاني\" على فلسطين، حيث ابتدأ بوضع فلسطين تحت الإدارة العسكرية البريطانية من سنة 1917-1920م، وفي تموز 1920 م، وقبل أن يقر مجلس عصبة الأمم صك الانتداب، الذي كانت ستحكم فيه فلسطين، بحوالي عامين، حولت الحكومة البريطانية الإدارة العسكرية في فلسطين إلى إدارة مدنية، وسبقت الحوادث، ووضعت صك الانتداب موضع التنفيذ قبل إقراره رسمياً، وعينت السير \"هربرت صموئيل\" اليهودي البريطاني \"أول مندوب سامي في فلسطين\". وقد اختلف هذا العهد عن جميع العهود السابقة التي مرت بها المسيرة التاريخية للمدينة، فقد طغت الأحداث السياسية في هذا العهد 1917- 1948 م على جوانب الحياة الأخرى للمدينة، كما تميز هذا العهد بتنفيذ المخطط الصهيوني الاستعماري في فلسطين.\nكانت يافا تتشكل من مجموعة من الإحياء؛ الحي القديم والذي يتكون من مجموعة من الشوارع الضيقة والمباني المتلاصقة ويسكنه المسلمون، محلة العجمي على شاطئ البحر للجنوب ويسكنها المسلمون والمسيحيون، محلة المنشية إلى الشمال يسكنها خليط من المسلمين واليهود، وبينما كان الفلسطينيون يشكلون ثلاثة أرباع السكان، النصف من المسلمين والربع من المسيحيين، كان الربع الباقي أو ما يزيد قليلا من اليهود.\n\nوبعد إعلان الانتداب البريطاني على فلسطين، أخذ طوفان الهجرة اليهودية يتدفق على ميناء يافا، فارتفعت أعدادهم فيها بصورة كبيرة، وكان معظمهم من الطبقات الفقيرة القادمة من وسط وشرق أوروبا، لذلك انتشرت بينهم الدعوات البلشفية الشيوعية، وكان معظمهم ينتمي إلى الهستدروت أو اتحاد العمال اليهودي.\n\nقرار التقسيم\n\nقامت هيئة الأمم المتحدة عام 1947 بمحاولة لإيجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة UNSCOP المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع.\n\nقامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينة القدس من قِبل إدارة دولية. وتمثّل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية. ومال معظم أفراد لجنة UNSCOP تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلّتين بإطار اقتصدي موحد. وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة UNSCOP الدّاعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.\n\nأعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية.\n\nثورة وإضراب 1936\n\nومع تطور الأحداث والصدامات المسلحة، أصبح الكفاح المسلح هو الوسيلة الوحيدة للدفاع عن الحقوق. وقد أعلن الشيخ عز الدين القسام، الثورة المسلحة ضد اليهود والاستعمار البريطاني في فلسطين. وقد ألهب هذا الإعلان مشاعر المواطنين الفلسطينيين في كل مكان، وانتشرت روح الجهاد ضد الاستعمار، واقتنع الجميع بأن الكفاح المسلح هو الأسلوب الوحيد لحماية الوطن. ثم استشهد الشيخ عز الدين القسام في 19/11/1935، وكان ذلك بمثابة إعلان الثورة. ومن ناحية أخرى فرض المندوب السامي البريطاني في فلسطين قوانين الطوارئ، كما فرض نظام منع التجول على مدينتي يافا وتل أبيب، بعد الأحداث الدامية التي شهدتها يافا ومناطق أخرى من فلسطين بين العرب واليهود في نيسان (إبريل) 1936 م، غير أن هذه الإجراءات لم تحل دون تأجج نار الثورة، حيث حدثت عدة مصادمات بين العرب والجنود البريطانيين في يافا احتجاجاً على وضع مساجد المدينة تحت الاشراف المباشر للسلطات البريطانية.\n\nونتيجة لتلك الأحداث التي انتشرت في يافا وفي معظم المدن الفلسطينية، اجتمع زعماء يافا في مكتب لجنة مؤتمر الشباب، وشكلوا لجنة قومية، وقرروا الإضراب العام تعبيراً عن سخط الشعب الفلسطيني ومعارضته للهجرة اليهودية، وشجبه للسياسة البريطانية الغاشمة في فلسطين. كما أنتخبوا لجنة قومية للإشراف على الإضراب، وقد استجابت لهذا الإضراب وأيدته، وشاركت فيه هيئات عديدة من أنحاء فلسطين. وقبيل الحرب العالمية الثانية، والظروف التي واكبتها، توقفت الثورة الفلسطينية المسلحة مرة أخرى في أيلول (سبتمبر) عام 1939م، لكنها ظلت كامنة في نفوس المواطنين. وعندما حل عام 1947 م، وعلى أثر إعلان قرار تقسيم فلسطين، عادت الثورة المسلحة للظهور، وحدثت عدة مصادمات وعمليات عسكرية في معظم أنحاء فلسطين. ويمكن حصر أبرزها في مدينة يافا على النحو التالي :\nبعد قرار التقسيم بأسبوع واحد، نشبت معركة بين العرب واليهود في حي \"تل الريش\" شرق المدينة، حيث استطاع المناضلون العرب اقتحام مستعمرة \"حولون\" المجاورة، وفي مطلع شهر كانون الأول (ديسمبر) من 1947م قام اليهود بهجوم كبير على حي \"أبو كبير\" وقتلوا عدداً من المواطنين.\n\nوفي 4 كانون الثاني (يناير) عام 1948 م، قامت المنظمات اليهودية بعمل إجرامي كبير، حيث نسفوا \"سرايا الحكومة\" في وسط المدينة، والتي كانت مقراً لدائرة الشؤون الاجتماعية، بواسطة سيارة ملغومة، وسقط عدد كبير من القتلى والجرحى. وفي 15 /5/1948 انسحبت القوات البريطانية من المدينة، ودخلت القوات اليهودية الصهيونية وعلى رأسها منظمة الهاجانا المدينة وأعملت السلب والنهب والاستيلاء على ما تجده، بعد هزيمة المجاهدين والمدافعين عن يافا.\n\nاستمر هذا الوضع حتى قامت المنظمات الصهيونية بعملية احتلال يافا يوم 26 نيسان / أبريل 1948، والتي أطلقت عليها \"عملية درور\"، ونتج عنها تهجير معظم سكان المدينة العرب، حيث يشكلون اليوم 15% من تعداد اللاجئين الفلسطينيين العالمي - أي حوالي 472,000 لاجئ عام 1998. وقد مرَّ الحيّز المديني الفلسطيني بتغييرات جذرية نتيجة لحرب 1948 وقيام دولة إسرائيل. في هذا الإطار، وصف مراقبون هذه التغييرات أو بالتحديد النكبة الفلسطينية بالـ \"كسر\"، التي سببت بخراب وهدم المدينة الفلسطينية وسيرورة الحداثة.\n\nوفي عام 1950 ضمّت بلدية تل أبيب مدينة يافا لسلطتها، وأصبحت بلدية واحدة تسمى بلدية تل أبيب- يافا، يشكل فيها السكان العرب ما يقارب %2 من السكان. ومنذ اللحظة الأولى وضعت بلدية تل أبيب- يافا مخطط تهويد المكان، فغيّرت كل أسماء شوارع مدينة يافا إلى أسماء عبرية لقيادات الحركة الصهيونية أو أسماء غريبة عن المكان لا تمتّ له ولتاريخه العربي العريق بأي صلة. كما عملت على تغيير الطراز المعماري للمكان من خلال هدم جزء كبير من المباني القديمة، وهدم أحياء وقرى بكاملها.\n\nومنذ ذلك الحين، والسلطات الإسرائيلية ومعها المنظمات اليهودية المتطرفة لم تكف عن تنفيذ مخططات تهويد ما تبقى من مدينة يافا، التي تقف اليوم أمام سلسلة من عمليات تغيير وجهها ووجهتها لتنافح عن تاريخ عريق يحاول التهويد قطعه من جذوره. وتبذل السلطات الإسرائيلية مساعيها لصبغ الأحياء العربية في يافا بالصبغة اليهودية تحت مسمى \"التطوير وتشجيع السياحة\"، وهي أعلى درجات التهويد التي تشهدها المدينة وأخواتها في الداخل الفلسطيني. وتشهد المدينة أعمالاً يكتنفها كثير من الصمت والهدوء، الذي تنقلب تحت ستاره معالم المدينة ويتحول أشهر أحيائها العجمي إلى 'جنة الأغنياء الجديدة'. في يافا يهدم الإسرائيليون البيوت التي يمنع أهلها العرب من ترميمها، ويدفع أثرياء الحركة الصهيونية مبالغ خيالية تصل إلى نصف مليون دولار لشراء بيت متواضع من مالكه العربي، وتقام الفنادق على مقابر المدينة وتحاصر مساجدها بالبنايات العالية ويحاصر الأذان فيها. بالإضافة إلى تحويل المدينة القديمة إلى قرية للفنانين اليهود.\n\nوتعمل إسرائيل جاهدة لمحاصرة التمدد العربي، ووقف نمو السكان عن 17 ألف نسمة تشكل من ربع إلى ثلث نسبة سكان المدينة التي كانت ذات يوم فلسطينية خالصة، من خلال السياحة وجذب رجال الأعمال اليهود وعائلاتهم إلى المدينة.\n\nفي عام 1950 ضمّت بلدية تل-أبيب مدينة يافا لسلطتها، وأصبحت بلدية واحدة تسمى بلدية تل أبيب- يافا، يشكل فيها السكان العرب ما يقارب %2 من السكان. ومنذ اللحظة الأولى وضعت بلدية تل أبيب- يافا مخطط تهويد المكان، فغيّرت كل أسماء شوارع مدينة يافا إلى أسماء عبرية لقيادات الحركة الصهيونية أو أسماء غريبة عن المكان لا تمتّ له ولتاريخه العربي العريق بأي صلة. كما عملت على تغيير الطراز المعماري للمكان من خلال هدم جزء كبير من المباني القديمة، وهدم أحياء وقرى بكاملها.\n\nضمت مدينة يافا قبل النكبة سبعة أحياء وهي :\n\nوهناك أحياء صغيرة تعرف باسم \"السكنات\" ومنها \"سكنة درويش\" و\"سكنة العرابنة\" و\"سكنة أبو كبير\" و\"سكنة السيل\" و\"سكنة تركي\". ومن أبرز شوارع مدينة يافا شارع اسكندر عوض التجاري، وشارع جمال باشا، وشارع النزهة.\n\nأما اليوم، فتتكون المدينة من 12 حي يسكن العرب في ثلاث منها هي: حي العجمي (الذي تم تجميع كل عرب يافا بعد النكبة فيه وإعلان الحي كمنطقة عسكرية مغلقة) وحي الجبلية جنوب حي العجمي وحي النزهة عند شارع جمال باشا. البلدة القديمة خالية من السكان العرب ولكنهم يثبتون وجودهم هناك من خلال الكنائس والمساجد في هذا الحي إضافة إلى مسرح السرايا العربي المقام داخل الحي.\n\nفيما يعيش الآن فقط 23,000 عربي في المدينة وهم الجزء المتبقي من سكان المدينة الذين بقوا في يافا بعد النكبة، حيث كان عددهم 3,900 نسمة من أصل 120,000 نسمة عدد سكان المدينة قبل الاحتلال إضافة إلى السكان الذين جاؤا إلى يافا من المدن والقرى المجاورة. تعتبر يافا اليوم واحدة من ستة مدن فلسطينية التي تحوّلت إلى مدينة مختلطة كون سكانها هم من العرب واليهود القادمين الجدد الذين سكنوا في بيوت الفلسطينيين الذين تركوا يافا عام النكبة، ولكنها أيضا مدن مستهدفة تريد السلطة تهجير سكانها العرب منها أو على الأقل جعل العرب فيها أقلية مهمشة ليس لها تأثير.\n\nوتقع المدينة اليوم ضمن تجمع مدن يُدعى غوش دان، وهي التسمية الحالية التي تطلق على منطقة \"متروبوليتان\" أو منطقة تجمع سكاني في وسط إسرائيل. تطل المنطقة علي ساحل البحر المتوسط، وتضم كامل منطقة تل أبيب وما جاورها من مدن ومناطق. وتعد أكبر منطقة متروبوليتان في إسرائيل، بعدد السكان. وتجاور يافا ضمن هذه المنطقة من الشمال مدينة تل أبيب، ومن الجنوب بات يام، ومن الجنوب الشرقي حولون، وتطل على البحر الأبيض المتوسط من جهة الغرب. وبالنسبة لمدن المنطقة، فتبعد القدس عنها حوالي 55 كم إلى الشرق، وعمان نحو 115 كم إلى الشرق، وبيروت 220 كم إلى الشمال، والقاهرة 400 كم إلى الجنوب الغربي.\n\nتتمتع المدينة بمناخ بحر الأبيض المتوسط، مع صيف حار ورطب، ربيع وخريف دافئ وبارد في بعض الأحيان، وشتاء ماطر وبارد. الرطوبة في المدينة عالية طول السنة بسبب وجودها بجانب البحر. في الشتاء مُعدل الحرارة بين 9 إلى 17 درجة، مع درجات تهبط إلى 6 عدة مرات في الشتاء. في الصيف المُعدل 26 درجة، مع وصول الدرجات في النهار إلى 32. على الرغم من الرطوبة العالية الأمطار في الصيف تكون نادرة. مُعدل المدينة من تساقط الأمطار يُعادل 530.7 ميليمتر سنويا, التي تتساقط بين شهر عشرة حتى أبريل. فصل الشتاء هو أكثر فصل تساقطا بالأمطار، مع ثلوج قليلة للغاية،آخر ثلج كان في 1950 كانون الثاني. يافا تستمتع ب300ـ يوم مشمس في السنة.\n\nالتركيبة السكانية\n\nلقد تطور عدد السكان في مدينة يافا خلال فترة الانتداب البريطاني، إذ أظهرت نتائج التعداد العام للسكان عام 1922، أن قضاء يافا احتل المركز الرابع ضمن مجموعات السُكان التي تضم أكثر من 50 ألف نسمة. أما التعداد العام للسكان عام 1931 فقد أظهر احتلال قضاء يافا المركز الثاني ضمن المجموعة التي تضم عدد سكان أكثر من 170 ألف نسمة، وفي عام 1944 أصبح قضاء يافا يحتل المركز الأول بعد أن وصل عدد سكانه إلى 374 ألف نسمة ؛ ويرجع سبب هذه الزيادة إلى هِجرة الكثير من أبناء القرى والمدن الداخلية إلى المناطق الساحلية، بسبب خصوبة التربة والأراضي الزراعية من جهة، وازدهار ميناء يافا من جهة أخرى.\n\nويمكن القول أن يافا كانت تعتبر أكبر مركز اقتصادي في فلسطين ومن أرقى المدن حضارة وثقافة. وكانت ترتبط بعلاقات مع البلدان العربية المجاورة بحكم موقعها المتميز. ونتيجة لذلك فقد استقر فيها العديد من أبناء الأردن وسوريا ولبنان ومصر وأقاموا فيها بصفة دائمة منذ العهد العثماني وحتى الانتداب البريطاني على فلسطين. بالإضافة إلى العلاقات التجارية الدورية بين كبار رجال الاعمال والتجار في بريطانيا وفرنسا في نطاق تجارة الحمضيات. وبناء عليه، فأن لكثير من العائلات في يافا جذور بيروتية أو تركية أو مصرية أو شرق أردنية.\n\nيشار بالذكر إلى أن عدد سكان المدينة عام 1945 كان يقارب 94,310 نسمة (منهم 28,000 يهودي فقط). استمر هذا الوضع حتى قامت المنظمات اليهودية بعملية احتلال يافا يوم 26 نيسان / أبريل 1948، والتي أطلقت عليها \"عملية درور\"، ونتج عنها تهجير معظم سكان المدينة العرب، حيث يشكلون اليوم 15% من تعداد اللاجئين الفلسطينيين العالمي - أي حوالي 472,000 لاجئ عام 1998.\n\nويبلغ عدد سكان يافا الإجمالي اليوم حوالي 60,000 نسمة من اليهود والعرب، يشكل العرب منهم فقط ربع هذا العدد (70% منهم مسلمون، وقرابة %30 مسيحيّون)، وهم الجزء المتبقي من سكان المدينة الذين بقوا في يافا بعد النكبة، حيث كان عددهم بعد عام 1948 يقارب 3,900 نسمة من أصل 120,000 نسمة عدد سكان المدينة قبل الاحتلال إضافة إلى السكان الذين جاؤا إلى يافا من المدن والقرى المجاورة مثل كفرعانة.\n\nتعتبر يافا اليوم واحدة من ستة مدن فلسطينية التي تحوّلت إلى مدينة مختلطة كون سكانها هم من العرب واليهود القادمين الجدد الذين سكنوا في بيوت الفلسطينيين الذين تركوا يافا عام النكبة، ولكنها أيضا مدن مستهدفة تريد السلطة تهجير سكانها العرب منها أو على الأقل جعل العرب فيها أقلية مهمشة ليس لها تأثير.\nنتيجة لتهجير معظم سكان المدينة العرب، حيث يشكلون اليوم 15% من تعداد اللاجئين الفلسطينيين العالمي - أي حوالي 472,000 لاجئ عام 1998. فأن معظم مشاهير المدينة يعيشون في الشتات وموزعين في كل أنحاء العالم، ويتركزون في الدول العربية المجاورة والولايات المتحدة وأوروبا، بالإضافة إلى الأراضي الفلسطينية (قطاع غزة والضفة الغربية). ولكن تبقى هناك نسبة منهم في يافا ممن بقوا في المدينة من العرب، بالإضافة إلى اليهود المهاجرين وبعض سكان المدينة.\n\nكانت يافا تُعتبر قلب فلسطين النابض من الناحية الاقتصادية. منذ بدايات القرن التاسع عشر، تطور في مدينة يافا حقل اقتصادي جديد، وضع يافا في مكانة مرموقة في السوق الاقتصادي العالمي. كان هذا الحقل عبارة عن زراعة بيارات حمضيات بشكل عام والبرتقال بشكل خاص. كان تطور هذا الحقل الاقتصادي سريعًا جدًّا، حيث وصل إلى تصدير عشرات الملايين من صناديق الحمضيات سنويًّا في الثلاثينيات من القرن الماضي.\n\nهذا التطور وفَّر آلاف فرص العمل والاستثمار الجديدة سنويًّا الأمر الذي أدّى إلى ربط يافا بأهم المراكز الاقتصادية في حينه على مستوى البحر الأبيض المتوسط وأوروبا. بالإضافة إلى ذلك تمّ افتتاح العديد من شركات الاستيراد والتصدير، المصارف، شركات النقل البري والبحري وغير ذلك من المجالات الاقتصادية الكثيرة الأخرى.\n\nأما الركن الثالث الذي استند عليه الاقتصاد في يافا الانتدابية فقد كان السياحة. عشرات آلاف السياح والحجاج كانوا يزورون المدينة العريقة، والتي تحتضن بعض الأماكن المقدّسة للديانة المسيحيّة. طوّر هذا المجال شبكة الاتصالات والمواصلات بين يافا وسائر أرجاء البلاد والعالم العربي. كما تمّ بناء العديد من الفنادق وشركات النقل والخدمات السياحية، ممّا ساهم كثيرًا في إيجاد فرص عمل واستثمار إضافيّة في المدينة.\n\nلقد تنوعت الأنشطة الاقتصادية في مدينة يافا ومن أبرز مظاهر النشاط الاقتصادي :\n\nانتشرت بساتين الحمضيات والفواكة والخضار حول المدينة واشتهرت مدينة يافا ببرتقالها \"اليافاوي\" الذي نال شهرة عالمية. ومن الجدير بالذكر أن إسرائيل تستغل هذه الشهرة إلى يومنا هذا، حيث تضع على كل حبة بُرتقال \"يافاوي\" تصدر إلى دُول العالم مُلصقاً صغيراً مكتوباً عليها \"Jaffa\"، وهي علامة تجارية عالمية مُسجلة.\n\nكانت مدينة يافا ميناء فلسطين الأول قبل أن ينهض ميناء حيفا، حيث كان ميناءً للتصدير والاستيراد، وقد صدرت من هذا الميناء الحمضيات والصابون والحبوب، وتم استيراد المواد التي احتاجت إليها فلسطين وشرق الأردن مثل الاقمشة والأخشاب والمواد الغذائية.\nأما على صعيد التجارة الداخلية، فقد كانت مدينة يافا تعج بالأسواق والمحلات التي يزورها الكثير من سُكان القرى والمدن المجاورة. ومن أشهر أسواقها : سوق بسترس - سوق اسكندر عوض - سوق الدير - سوق الحبوب - سوق المنشية - سوق البلابسة - سوق الإسعاف.\n\nوجدت في مدينة يافا العديد من الصناعات كصناعة التبغ، والبلاط، والقرميد، وسكب الحديد، والنسيج، والبسط، والورق، والزجاج، والصابون، ومدابغ الجلود، والمطابع. لم يكتف الاقتصاد اليافي بهذا التطور، بل طور أيضا مجال الصناعة حيث وُجدت في يافا مصانع سكب الحديد، وأخرى لتصنيع الزجاج، الثلج، السجائر، المنسوجات، الحلويات، بناء هياكل وسائل النقل، المياه الغازية، صناعات غذائية متنوعة والعديد من الصناعات الأخرى.\n\nكانت يافا أيضا عاصمة فلسطين الثقافية بدون منازع، حيث احتوت على أهمّ الصحف الفلسطينية اليوميّة- صحيفة فلسطين وصحيفة الدفاع- وعشرات الصحف والمجلات ودور الطبع والنشر، إلى جانب احتوائها على أهم وأجمل دور السينما والمسارح في فلسطين. بالإضافة إلى ذلك، انتشرت في يافا عشرات النوادي الرياضية والثقافية، والتي أصبح بعضها صروحا ثقافية هامة في تاريخ المدينة الحديث، مثل النادي الأرثوذكسي والنادي الإسلامي. خلال الحرب العالمية الثانية، نقل البريطانيون محطة إذاعة الشرق الأدنى إلى يافا، وقد مثلت هذه المحطة أحد المراكز الهامة للحياة الثقافية بالمدينة في السنوات 1941-1948. هذا البُعد الثقافي للمدينة، ربطها بأهم المراكز الثقافية العربية في حينه كالقاهرة وبيروت، وأصبحت إحدى منارات العلم والثقافة في المنطقة، حتى لقبت بعروس البحر.\n\nولقد نشطت الحركة الثقافية في يافا وازهرت في القرن التاسع عشر، وأسس عدد من النوادى الثقافية منها أول ناد نسائي عربى سنه 1910، ودفع تقدم وسائل الاتصالات إلى تطور الصحافة مما جعل من يافا المناره الثقافية للمنطقه.\nاشتهر تطريز قضاء يافا بدقته وأناقته، فالغرز منمقه جميله، والرسومات أنيقه معبره، والثوب غايه في الاتقان، مما يبرر شده اعتزاز نساء المنطقة بأثوابهن، وعند دراسة رسومات التطريز على ثوب هذه المنطقة نلاحظ ان وحداتها الزخرفية كانت محاطه في معظم الحالات برسومات لشجره السرو، تماما كما كانت أشجار السرو تحيط ببيارات البرتقال. ولا تزال يافا إلى اليوم تعتبر واحة ثقافية في المنطقة، بعد عدة محاولات من سكانها العرب التمسك بالثقافة والهوية العربية بالموسيقى والفن التشكيلي والطهي وغيرها من الفنون. ومن أهم هذه المحاولات كانت مهرجان يافا للثقافة والتراث الفلسطيني.\n\nالتعليم \n\nيعتبر المجال التعليمي والمجال الصحفي من أبرز مجالات النشاط الثقافي في مدينة يافا في هذه الفترة، حيث ازدادت أعداد المدارس بجميع المراحل، كما ظهرت مطابع حديثة، وصدرت العديد من الكتب الأدبية والعلمية وانتشرت الصحف اليافية في كل أرجاء فلسطين.\n\nفمن الناحية التعليمية، تم إنشاء العديد من المدارس الجديدة، سواء الحكومية منها أم الأهلية، ففي حين كان عدد المدارس في عام 1930/1931 م، ثلاث مدارس حكومية منها : مدرسة للبنين، حتى الصف الثاني الثانوي، ومدرستان للبنات، حتى الصف الخامس الابتدائي، بلغ عددها عام 1936/1937 م ثمان مدارس، منها أربع مدارس للبنين حتى الصف الأول التجاري، بعد الصف الثاني الثانوي. وكان عدد طلابها 1092 طالباً. أما المُعلمون فقد بلغ عددهم أربعة وثلاثين مُعلماً. ثم أربع مدارس للبنات، حتى الصف السابع الابتدائي، وقد ضمت 1021 طالبة، وستاً وعشرين مُعلمة. أما في عام 1942/1943 م فقد بلغ عدد المدارس 49 مدرسة ضمت 10621 طالباً وطالبة، و323 معلماً ومعلمة.\nأما الآن فتتوزع المدارس إلى قسمين:\nالمدارس الحكومية ومنها : مدرسة الاخوة، مدرسة حسن عرفة، المدرسة الثانوية الشاملة.\n\nأما المدارس المسيحية التابعة لكنائس مختلفة منها : مدرسة تيراسنطة، المدرسة الفرنسية أو مدرسة الفرير (وهي مختلطة عرب + يهود)، مدرسة طابيثا، المدرسة النموذجية التجريبية.\n\nالنشاط الصحفي\n\nالصحافة لسان الشعب في كل مجتمع، تعبر عن آرائه، وتناقش مشكلاته وتحدد اتجاهاته. وقد لعبت الصحافة في يافا في هذا العهد دوراً كبيراً في مجريات أمورها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية. ويدل تنوع ما صدر فيها من صحف ومجلات بين يومية وأسبوعية ونصف شهرية وشهرية – على مدى الوعي الثقافي والاجتماعي والسياسي لهذه المدينة.\n\nالجمعيات الإسلامية ومنها :\n\nالجمعيات المسيحية، وكان يتبعها ست عشرة مدرسة، للمسيحيين الأجانب.\n\nالمكتبات \n\nومن مظاهر النشاط الثقافي في يافا انتشار المكتبات العامة والخاصة في معظم أحياء المدينة، ومنها :\nمكتبة فلسطين العِلمية، في شارع بسترس، مكتبة فلسطين، في حي العجمي، المكتبة العصرية، في شارع بسترس، مكتبة عبد الرحيم، وتقع في وسط المدينة، مكتبة الطاهر، تقع في شارع جمال باشا، مكتبة العموري، ومكتبة طلبة، كما وجدت مكتبات في الأندية الرياضية، الأندية الاجتماعية في المدينة.\n\nالمناسبات الاجتماعية البارزة في المدينة \n\nموسم النبي روبين : وقد بدأت الاحتفالات بهذا الموسم في زمن صلاح الدين الأيوبي، واستمرت حتى اغتصاب مدينة يافا من قبل المستوطنين اليهود، حيث يُقام الاحتفال بجوار نهر روبين، ويمكث السكان حوالي شهر في الخيام على شاطئ البحر وبين الكثبان الرملية والأشجار.\n\nموسم النبي أيوب : يُقام سنوياً في حي العجمي قرب شاطئ البحر الجميل.\n\nالمسجد الكبير أو مسجد المحمودية الكبير أو جامع يافا الكبير :\nويقع المسجد في البلدة القديمة، ويتكون من دورين، ويمتاز بضخامته ويوجد بجواره سبيل ماء يعرف بسبيل المحمودية أو سبيل ماء سليمان باشا.\n\nمسجد حسن بك :\nيقع مسجد حسن بك في حي المنشية، وهو يُعتبر الأثر المعماري الإسلامي والعربي الوحيد في الحي، بعد أن قام الاحتلال الإسرائيلي بهدم الحي بأكمله.\n\nكنيسة القلعة :\nمن أقدم الآثار المعمارية في المدينة القديمة ويوجد بجوارها دير. والكنيسة والدير تابعة لطائفة الكاثوليك. وهي من المعالم البارزة والمُميزة في \"تل يافا\" أو \"تل البلدة القديمة\"، ويمكن مُشاهدتها من مسافات بعيدة.\n\nتل جريشة :\nوتقع شمال المدينة، وهي منطقة تشرف على نهر الجريشة، ويؤمها السكان في الأعياد والإجازات، وتمتاز بموقعها الجميل الذي تحيط به الأشجار.\n\nتل الريش :\nتل يقع شرق المدينة، يبلغ ارتفاعه نحو 40 قدماً، وتحيط به بيارات البرتقال، والمباني الحديثة.\n\nالبصة :\nوهي أرض منخفضة، في موقع متوسط شرق المدينة، بها خزانات للمياه العذبة، وبها الملعب الرياضي الرئيس للمدينة، حيث تقام المهرجانات الرياضية للمدينة.\n\nساحة الساعة :\nأو \"ساحة الشهداء\" في وسط المدينة، وبجوارها \"سراي\" الحكومة والجامع الكبير، والبنوك، وتتصل بالطرق الرئيسية للمدينة، ويقوم وسطها برج كبير يحمل ساعة كبيرة. وقد شهدت هذه الساحة المظاهرات الوطنية والتجمعات الشعبية ضد الاستعمار والصهيونية، وعلى أرضها سقط العديد من الشهداء.\n\nساحة العيد :\nوهي جزء من المقبرة القديمة، حيث تقام الأعياد والاحتفالات في المواسم والمناسبات.\n\nالحمامات القديمة :\nوهي التي تعرف بالحمام التركي، وهي قديمة العهد في المدينة وكان أشهرها يقع في المدينة القديمة.\n\nالمقابر \"المدافن\" :\nومنها مقبرة العجمي القديمة، والمقبرة العامة، ومقبرة الشيخ مُراد، والمقبرة القديمة، ومقبرة سلطانة، ومقبرة تل الريش، مقبرة عبد النبي.\n\nدور العبادة الإسلامية (المساجد) :\nبالإضافة إلى المسجد الكبير، كان هناك جامع الطابية، وجامع البحر، جامع حسن باشا، وجامع الشيخ رسلان، وجامع الدباغ، وجامع السكسك، والذي حولته إسرائيل إلى مصنع للبلاستيك، وجامع البركة، جامع حسن بك في المنشية، وجامع ارشيد، وجامع العجمي، وجامع الجبلية.\n\nدور العبادة المسيحية (الكنائس والأديرة) :\nكان في يافا 10 كنائس تمارس فيها الطوائف المسيحية طقوسها الدينية ولكل طائفة كنيستها الخاصة. والطوائف هي : طائفة الروم الكاثوليك، وطائفة الموارنة، وطائفة الأرمن، والطائفة الاسكتلندية، والطائفة اللوثرية، والطائفة الانغليكانية، بالإضافة إلى كنيسة باسم القديس جورج، وكنيسة باسم القديس أنطوني، وكنيسة باسم القديس بطرس للفرنسيسكان. أما الأديرة الثلاثة فهي مُلحقات بكنائس القديس أنطوني، والقديس بطرس، والقديس جورج التي سبق ذكرها. ومن الكنائس المشهورة في يافا، كنيسة المسكوبية وتعرف بطامينا في حي أبو كبير.\n\nالمزارات الدينية :\nومن مزارات يافا مزار طامينا، ومزار الوليين الشيخ إبراهيم العجمي، والشيخ مُراد، ويعود تاريخهما لأيام المماليك.\n\nتقع شرق يافا الطرق الهامة عبر فلسطين من مصر جنوباً إلى لبنان وسورية وتركيا شمالاً، وعند هذا الموقع يتفرع شرقاً طريق القدس وشق الأردن. لقد عرفت يافا السكك الحديدية منذ القرن التاسع عشر، ففي العهد العثماني - عام 1889 تحديا، نالت شركة فرنسية امتياز إنشاء خط سكة حديدية يربط يافا بالقدس وطوله 87كم، وقد افتتح عام (1892)، وكان أول خط سكة حديدية في فلسطين وبلاد الشام كلها، واستهدف السلطان العثماني من إنشائها خدمة المسيحيين القادمين من أوروبا بحراً إلى يافا قاصدين الأماكن المسيحية المقدسة في القدس. وظلت يافا حتى الحرب العالمية الأولى ميناء فلسطين الأول، وكانت السفن تنقل إليها البضاعة وتحمل منها البرتقال والصابون والحبوب وغيرها، وكانت مصر أول الأقطار التي تصدر إليها يافا، تليها بريطانيا، فـتركيا، فـروسيا، وفرنسا.\n\nولما دخلت تركيا الحرب، رحل عن يافا رعايا دول الحلفاء، وقام قائد موقع المدينة بإجراء كثير من التحسينات فيها، فعمر الميناء، وأنشأ شارع جمال باشا عبر البيارات شرقي المدينة، ووسع الشوارع، وأزال سوق أبي نبوت لتسهيل الوصول إلى الميناء، وبنى جامعاً في حي المنشية قرب الشاطئ.\n\nفي عام 2011 تم افتتاح \"خط قطار فولفسون\" في مدينة يافا والذي يربط مناطق واسعة من الشمال وصولاً إلى يافا والجنوب، حيث استغرق العمل على إقامة هذه المحطة أكثر من عامين، وجاءت باسم \"خط قطار فولفسون\" لتحمل نفس اسم المستشفى \"فولفسون\". ومن المفترض أن يسهل هذا الخط حركة النقل والتنقل لأهالي مدينة يافا لتصبح إمكانية الوصول إلى أماكن قريبة من يافا سهلة وبعيدة عن الازدحامات المرورية التي تشهدها بعض الشوارع. كما وسيستفيد من هذا الخط العمال وأصحاب المصالح وطلاب الجامعات الذين يتعلمون في مناطق مختلفة في البلاد.\n\nازدهرت السّياحة في يافا منذ نهاية القرن التاسع عشر، فكانت محط أنظار السُّياح الذين يؤمّونها من داخل فلسطين وخارجها لمشاهدة الأماكن الأثرية والتاريخية وللاستجمام فوق شواطئها الجميلة وفي البساتين المحاذية لنهر العوجا.\n\nعند اندلاع حرب 1948 شهدت مدينتي يافا وتل أبيب معارك عنيفة بين سكانهما، ولكن يافا وقعت في أيدي المنظمات الصهيونية المسلحة خلال فترة قصيرة نسبيا إذ كانت محاطة بتجمعات يهودية كبيرة. في 13 مايو 1948، يوم واحد قبل مغادرة البريطانيين البلاد والإعلان عن دولة إسرائيل في تل أبيب، وقع زعماء يافا على اتفاقية استسلام مع منظمة الهاجاناه التي احتلت المدينة. هجر معظم السكان العرب الفلسطينيين المدينة عن طريق البحر خارجين من ميناء يافا. في تقرير الصحافي اليهودي شمعون سامت في صحيفة هآرتس من 11 يونيو 1948 يقال أن عدد اليافيين العرب قبل الحرب كان 70 ألف نسمة، ولم يبقى منهم إلا 4400 نسمة في يونيو 1948. وحسب هذا التقرير فرضت السلطات الإسرائيلية الجديدة الحكم العسكري على يافا وحظرت الدخول فيها أو الخروج منها إلا بتصاريح خاصة. وبعد نهاية الحرب في بداية 1949 انتهى الحكم العسكري وبدأ إسكان مهاجرين يهود في المدينة. في 1958 زاد عدد الفلسطينيين في يافا وبلغ 6500 نسمة بينما بلغ عدد اليهود فيها 50 ألف نسمة. أما في 1965 فعاش في المدينة 10 آلاف فلسطيني و 90 ألف يهودي، ويقدر عددهم الآن بحوالي 25 ألف فلسطيني و120 ألف يهودي.\n\nفي 1950 تم إلحاق مدينة يافا بمدينة تل أبيب حيث تدير شؤون المدينة بلدية مشتركة للمدينتين. أما البلدة القديمة التي بدأ دمارها في الاشتباكات بين السكان العرب وسلطات الانتداب البريطاني في 1936، ثم تكثف في حرب 1948، فقامت إسرائيل بترميمها في 1965، لتصبح وجهة سِياحية ومقصداً ومقراً للفنانين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38337", "title": "يافا", "id": "38337"}
{"text": "سعد العبد الله السالم الصباح\n\nالشيخ سعد العبد الله السالم الصباح (1930 - 13 مايو 2008)، أمير دولة الكويت الرابع عشر، وهو الابن الأكبر لأمير الكويت الحادي عشر الشيخ عبد الله السالم الصباح. تولى حكم الكويت في 15 يناير 2006 وذلك بعد وفاة الشيخ جابر الأحمد الصباح. وقام مجلس الأمة بجلسته المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2006 بنقل السلطات الأميرية إلى مجلس الوزراء بسبب أحواله الصحية، وذلك في أقصر مدة للإمارة في تاريخ الكويت.\n\nشارك مع جمال عبد الناصر في اتفاقيات التهدئة خلال حوادث أيلول الأسود عام 1970، والتي أسفرت عن خروج ياسر عرفات من الأردن.\n\nبدأ تعليمه في المدرسة المباركية، وكان من زملاء دراسته الشيخ جابر الأحمد والشيخ صباح الأحمد والشيخ جابر العلي والشيخ سالم العلي، وفي عام 1951 تم إيفاده إلى «كلية هاندن» في المملكة المتحدة لدراسة علوم الشرطة، وبعدها نال دورات متخصصة في شؤون الأمن والشرطة استغرقت أربع سنوات، حتى تخرج برتبة ضابط في عام 1954، وكان من زملائه في الدراسة أخيه الشيخ خالد وعبد الرزاق مشاري العدواني ومرزوق محمد الغانم ويعقوب يوسف الحميضي وبدر الملا ونجيب الملا وعبد الرزاق يوسف العبد الرزاق .\n\nتم إعداده لتحمل الصعاب وحتى يتمكن من أداء المهام المسندة إليه بدراية وحكمة، وكان لوالده الشيخ عبد الله السالم الصباح دور كبير في تلك التنشئة، حيث حرص على متابعة دراسته منذ أن بدأها في الكويت وحتى نهايتها في بريطانيا، وقد حرص على أن يزور الدول الأوروبية والعربية ليختلط مع ثقافات أخرى، وكان والده الشيخ عبد الله السالم الصباح هو الذي علمه أصول القيادة السياسية.\n\nفي عام 1949 عمل في دائرة الشرطة. وفي 17 يونيو 1961 عينه الشيخ عبد الله السالم الصباح رئيسًا لدائرة الشرطة والأمن العام.\n\nفي 17 يناير 1962 عين وزيرًا للداخلية وذلك في أول حكومة تشكل في الكويت، وقام بإصدار العديد من القرارات التي حافظت على أمن الكويت ومن أبرزها تشكيل لجان الدفاع المدني لحماية المنشآت الحيوية والصناعية وتنظيم الإقامة للوافدين وحماية الحدود البرية والبحرية من المتسللين.\n\nأصبح عضوًا في المجلس التأسيسي المناط بوضع الدستور وذلك كونه عضوًا في الحكومة، كما كان عضوًا في لجنة إعداد الدستور، وقد ضمت هذه اللجنة كل من رئيس المجلس التأسيسي عبد اللطيف محمد الغانم وحمود الزيد الخالد ويعقوب يوسف الحميضي وسعود عبد العزيز العبد الرزاق، وخلال عضويته في المجلس التأسيسي لم يتغيب إلا عن جلسة واحدة فقط.\n\nعين وزيرًا للداخلية ووزيرًا للدفاع في ثالث حكومة في الكويت والتي شكلت في 6 ديسمبر 1964، وظل يتولى مسئوليه الوزارتين حتى تولية رئاسة الوزراء.\n\nظل رئيسًا للسلطة التنفيذية لمدة خمسة وعشرين سنة، حيث تسلم رئاسة الوزراء بالفترة من 16 فبراير 1978 وحتى 13 يوليو 2003، وقد قام خلال تلك الفترة بتشكيل عشرة وزارات متعاقبة، وكان بحكم منصبه رئيس المجلس الأعلى للدفاع، ورئيس مجلس الخدمة المدنية، ورئيس المجلس الأعلى للإسكان، ورئيس مجلس إدارة الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية، ورئيس مجلس الأمن الوطني، ورئيس المجلس الأعلى للتخطيط، وقد واجه خلال تلك الفترة عدد كبير من المشاكل الاجتماعية منها الإسكان والتجنيس والتوظيف والضمان الاجتماعي، ومن أبرز المشاكل الاقتصادية التي واجهها ، وقد أدت الأزمة إلى بعض الآثار منها تآكل العائد النفطي نتيجة هبوط أسعار النفط، وأدت أيضًا إلى إفلاس عدد كبير من التجار ورجال الأعمال البارزين، لكنه قام بتعويضهم عن خسائرهم، وقد شهدت الكويت بعد نجاح الثورة الإسلامية في إيران وبداية حرب الخليج الأولى عدد من الأحداث الإرهابية، حيث اختطفت بعض الطائرات وتعرض بعض المنشآت الحيوية للتفجير، وتمت محاولة اغتيال الأمير الشيخ جابر الأحمد الصباح في 25 مايو 1985 أثناء توجهه إلى قصر السيف.\n\nوخلال فترة توليه رئاسة السلطة التنفيذية أحاط نفسه بنخبة من المثقفين الكويتيين مثل عبد العزيز حسين وفهد الدويري وعبد الرزاق البصير.\n\nفي 31 يناير 1978 أصدر الشيخ جابر الأحمد الصباح مرسومًا زكّاه فيه لمنصب ولي العهد، ووافق مجلس الوزراء على مبايعته وليًا للعهد في 18 فبراير 1978 وذلك بعد يومين من تشكيله وذلك بناء على تزكية الأمير. وقد تم اختياره من بين ثلاثة أشخاص مرشحين لهذا المنصب وهم بالإضافة إليه صباح الأحمد الصباح وجابر العلي الصباح، وقام الشيخ صباح الأحمد بالتنازل لمصلحته فقامت أسرة الصباح بتزكيته وليًا للعهد.\n\nمنذ 22 أكتوبر 1979 بدأ بلقاء أبناء الشعب في مكتبه في كل يوم أثنين، وكان مساء كل يوم أحد يستقبل الناس في ديوانه في «قصر الشعب».\nقام بإنشاء مؤسسة البترول الكويتية وذلك للمحافظة على الثروة القومية.\n\nقبل الغزو العراقي للكويت عقدت مباحثات ثنائية بين الكويت والعراق في مدينة جدة السعودية في 31 يوليو 1990، وكان يمثل الطرف العراقي عزة الدوري، بينما كان هو ممثل الكويت، وكانت المباحثات برعاية الملك فهد بن عبد العزيز، ولكن المباحثات تعرقلت.\n\nوفي يوم 2 أغسطس 1990 كان متابع للمعارك من غرفة العمليات العسكرية في وزارة الدفاع، ولما رأى كثافة القوات العراقية وتوجهها إلى العاصمة، أدرك أن الهدف ليس مجرد احتلال الكويت ولكن الهدف كان القبض على الأمير وتصفية الرموز السياسية الكويتية، فقام بإتخاذ قرار إخراج الأمير من الكويت حالًا، وذهب إلى قصر دسمان لإقناعه بالخروج وأقنعه بذلك بالرغم من أن الأمير كان يفضل البقاء في الكويت مع الشعب.\n\nوقد عاد إلى الكويت بعد انتهاء حرب الخليج الثانية في 4 مارس 1991، وعندما وصل إلى مطار الكويت الدولي قام بأداء صلاة ركعتين شكر لله.\n\nفي يوم 15 يناير 2006 أصبح أميرًا على الكويت بعد وفاة أمير الكويت جابر الأحمد الصباح وذلك بعد أن اجتمع مجلس الوزراء وأعلنه أميرًا للكويت وفقا للمادة 4 من القانون 4 لسنة 1964 بشأن أحكام توارث الإمارة،، وقد طلب عقد جلسة لمجلس الأمة لأداء اليمين الدستورية أمامه في 22 يناير 2006 وبعدها طلب أداء اليمين الدستورية في جلسة أخرى في يوم 24 يناير 2006 بعد أن استقبل رئيس الحرس الوطني الشيخ سالم العلي الصباح ورئيس مجلس الأمة جاسم الخرافي في قصر الشعب،، وكان مجلس الوزراء قد أعد تقرير يبين مدى تدهور صحته وإن هذا التدهور سيمنعه من أداء مهمته كأمير ولكن ظروفه الصحيّة لم تكون مواتيه على تحمله تبعات الحكم والإمارة. وحسب الدستور عقد مجلس الأمة جلسة سرية في 24 يناير 2006 عرضت خلالها الحكومة التقارير الصحية لحالته والتي تمنعه من مزاولة الحكم، وقرر بالإجماع نقل السلطات الأميرية إلى مجلس الوزراء بسبب أحواله الصحية، وعقب تصويت مجلس الأمة على قرار نقل السلطات الأميرية إلى مجلس الوزراء وصل إلى المجلس كتاب تنازله عن الحكم والذي كان اتفق على إرساله إلى المجلس بين رئيس الوزراء الشيخ صباح الأحمد ورئيس الحرس الوطني الشيخ سالم العلي، إلا إنه تأخر بالوصول مما جعل المجلس يصوت على نقل السلطات الأميرية.\n\nكانت صحته ليست على ما يرام، ففي أبريل 1997 تعرض إلى نزيف حاد مما استدعى تدخل جراحي بواسطة فريق طبي كويتي، ثم سافر إلى المملكة المتحدة ليقوم ببعض الفحوصات، وفي يوم 12 أكتوبر 1997 عاد إلى الكويت وسط استقبال شعبي كبير، وظل يعاني من تبعات هذا المرض إلى أن أدى إلى تدهور حالته الصحية. وتوفي في يوم 13 مايو 2008 في مقر سكنه في قصر الشعب، وتم دفنه في مقبرة الصليبيخات، وتم إعلان الحداد الرسمي في الكويت، كما أعلنت البحرين الحداد.\n\nوقام المرشحون لانتخابات مجلس الأمة 2008 بايقاف الحملات الانتخابية حدادًا. قد تلقت الكويت العديد من برقيات التعزية بوفاته، وقد زار الكويت عدد كبير من الرؤساء لتقديم التعازي ومنهم رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس ورئيس وزراء البحرين الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة كما زار رئيس وزراء الأردن نادر الذهبي سفارة الكويت في الأردن لتقديم التعازي.\n\nفي يوم 30 نوفمبر 2008 أعلنت جامعة الكويت عن تنظيمها أصبوحة شعرية لتعديد مآثره وذلك في يوم 2 ديسمبر 2008.\n\nتزوج من ابنة عمه الشيخة لطيفة الفهد السالم الصباح، وأنجبا:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38339", "title": "سعد العبد الله السالم الصباح", "id": "38339"}
{"text": "إريدو\n\nإريدو وتُسمّى اليوم تل أبو شهرين هي مدينة تاريخية في العراق تبعد 7 اميال عن جنوب غرب مدينة أور. هناك اعتقاد سائد من قبل علماء الأثار ان اريدو كانت من أوائل مدن السومريين وربما يرجع تاريخ بناءها إلى 5000 سنة قبل الميلاد. قام خبراء علم الآثار باجراء حفريات في الأربعينيات للتنقيب عن المدينة القديمة.\n\nكانت اريدو عند السومريين بمثابة مركز للاله ئينكي والذي عرف فيما بعد عند البابليين باسم ئيا الذي كان اله الماء وحسب الأساطير السومرية كانت مملكة الاله ئينكي المياه التي تحيط بيابسة الكون. استنادا على الأساطير البابلية فان الاله مردوخ هو الذي بنى مدينة اريدو.\n\nيعتقد بعض المتخصين في علم الآثار ان اريدو كانت موقع برج بابل الشهير وليست مدينة بابل وذلك للسببين التاليين :\n\nادرجت مدينة اريدو على لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونسكو مع مدينتي الوركاء واور والاهوار الاربعة في جنوب العراق كموقع تراث عالمي مختلط ( طبيعي - ثقافي ) متسلسل يوم 17 / تموز / 2016 في اجتماع لجنة التراث العالمي ال40 في اسطنبول .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38372", "title": "إريدو", "id": "38372"}
{"text": "كرة طائرة\n\nالكرة الطائرة هي إحدى أكثر الرياضات العالمية شعبية. يلعب فيها فريقان تفصل بينهما شبكة عالية. على الفريق ضرب الكرة فوق الشبكة لمنطقة الخصم. لكل فريق ثلاث محاولات لضرب الكرة فوق الشبكة. تحسب نقطة للفريق حينما تضرب الكرة أرضية الخصم، أو إذا تم ارتكاب خطأ، أو إذا أخفق الفريق في صد الكرة وإرجاعها بشكل صحيح.\n\nأول دولة مارست اللعبة بعد الولايات المتحدة الأمريكية كانت كندا في عام 1900. تعدّ هذه الرياضة الآن من أكثر الرياضات شعبية في البرازيل، ومعظم دول أوروبا وبالأخص إيطاليا وهولندا وصربيا، بالإضافة إلى روسيا وبعض الدول في قارة آسيا.\n\nفي 9 فبراير عام 1895م، في مدينة هوليوك، ماساتشوستس أنشأ ويليام جورج مورغان مدير التربية البدنية في اتحاد YMCA لعبة رياضية جديدة أطلق عليها اسم \"مينتونيت\" لتمضية الوقت بشكل مسلٍ، وفضّل أن تمارس هذه اللعبة داخل الصالات وبأي عدد من اللاعبين. أخذت اللعبة بعضاً من خصائصها من البادمينتون، التنس وكرة اليد، في الوقت الذي كانت فيه كرة السلة رياضة جديدة. تم إنشاء كرة الطائرة على أساس أنها الرياضة الداخلية الأقل خشونة من كرة السلة المناسبة لأعضاء اتحاد YMCA .\n\nالقوانين الأولى للرياضة التي ابتكرها وليام اشترطت وجود شبكة على ارتفاع ، وسط ساحة اللعب التي يجب أن يكون طولها على . وعدد اللاعبين محدد، يتبارون في مباراة مكونة من 9 استقبالات و 3 إرسالات لكل فريق. وحتى عام 1900م لم تصنع كرة خاصة بكرة الطائرة وكذلك لم تكن قوانين اللعبة في تلك الفترة بالشكل الذي نعرفه اليوم. بعد أول عرض للعبة في عام 1896 استبدل اسم الرياضة إلى \"فوليبول\" (volleyBall) بمعنى كرة الطائرة الحالي. ومن ثم طرأ على الرياضة (كما هو الحال مع كرة السلة) العديد من التغييرات في القواعد.\n\nتأسس الاتحاد العالمي لكرة الطائرة (FIVB) عام 1947، وأول بطولة عالمية للرجال أقيمت في عام 1949، بينما كانت أول بطولة عالمية للسيدات في عام 1952. أضيفت الكرة الطائرة إلى الألعاب الأولمبية في عام 1964 الأوليمبيّة لأوّل مرّة في طوكيو، وكانت منذ ذلك الحين رياضة رئيسية في تلك الدورة. تم إنشاء رياضة الكرة الطائرة الشاطئية عام 1986 والتي تعدّ رياضة مشابهة إلى كرة الطائرة العادية إلى حد كبير رغم الاختلاف في عدد اللاعبين. أضافت الكرة الطائرة الشاطئية إلى برنامج الألعاب الأولمبية الصيفية في عام 1996 في أطلانطا.\n\nتشكيلة الفريق: \nيتكون فريق الكرة الطائرة من 12 لاعباً، 6 رسميين و 6 أحتياط، ومدرب ومساعد مدرب، ومدرب لياقة، وطبيب رياضي.\n\nيعدّ كابتن الفريق والمدرب، مسئولين عن أسلوب لعب وتصرفات الفريق عموما.\nيحصل الفريق على نقطة عندما ينجح في رمي الكرة فوق الشبكة لتلامس أرضية ساحة الخصم، أو عندما يرتكب الفريق الخصم خطأ ، أو عندما يحصل الفريق الخصم على عقوبة من أي نوع كانت.اذا رمي الفريق الكرة خارج أرضية الخصم تحسب نقطة للفريق الآخر . \nيحسب خطأ على الفريق عندما يقوم أي من أعضائه بتصرف مخالف لقواعد اللعبة، أو منافٍ للأخلاق الرياضية. ويكون الحكم مسؤولا عن تقييم درجة الخطأ.إذا تم ارتكاب خطأين أو أكثر بالتعاقب، فيحتسب الخطأ الأول فقط. وإذا ارتكب أى من الفريقين خطأين أو أكثر بشكل متزامن فيتم احتساب خطأ مزدوج ضده، ويُعاد الإرسال. يمنع لمس الشبكة ولا يحسب أي شيء عندما تلمس الكرة الشبكة\n\nويحصل الفريق على نقطة إذا نجح في تمرير الكرة من ساحته إلى ساحة خصمه ولم يستطع الخصم ردها، ويواصل الإرسال إلى ان يستطيع الفريق الخصم رد الكرة ويحصل على نقطة وينتقل الإرسال اليه. ويفوز الفريق بالشوط (عدا الشوط الخامس الحاسم)، إذا حصل على 25 نقطة وبتقدم لا يقل عن نقطتين، مثلا (25 – 23). وفي حالة تعادل الفريقين 24 – 24 لكل منهما، يستمر شوط المباراة إلى ان يتقدم أحد الفريقين بالنقطتين المطلوبتين، ويفوز (26 – 24) أو (27 – 25)، على سبيل المثال. وللفوز بالمباراة، يتعين على أحد الفريقين ان يفوز أربعة اشواط، واذا تعادل الفريقان 2-2، فتحسم المباراة باللجوء إلى شوط خامس حاسم من 15 نقطة، ويتعين ان يتقدم الفائز بنقطتين على الاقل\n\nكرة متوسطة أصغر من كرة القدم واخف وزنا منها ووزن الكرة من 260 جرام إلى 280 جرام ومحيط الكرة من 65 سم إلى 67 سم وضغط الهواء داخل الكرة من 0.30 إلى 0.325 كجم/سم \n\nيجب على اللاعب ان يتمكن من ضرب الكرة إلى ساحة الخصم في مكان واهن أو على شخص ما مباشرة, وتكون أكثر الضربات تأثيراَ عندما تهيأ الكرة من أحد اعضاء الفريق إلى المهاجم ويقوم الأخير بضربها بسرعة فائقة ودقة عالية .\n\nتتكون منطقة اللعب من الملعب والمنطقة الحرة ويجب أن تكون منطقة اللعب مستطيلة ومتماثلة \n\nالملعب مستطيل الشكل ،طوله ثمانية عشر مترا ،وعرضه تسعة أمتار ،تخطط أرضه بخطوط واضحة عرضها 5 سم ،يقسم الملعب إلى قسمين مربعين متساويين ،طول ضلع المربع تسعة أمتار ،يفصل بينهما خط المنتصف يرسم على مسافة ثلاثة أمتار من خط المنتصف من كل جانب خط مواز لخط المنتصف ،يقسم كل مربع إلى منطقتين ،تسمى المنطقة القريبة من الشبكة بالمنطقة الهجومية ،والمنطقة الثانية بمنطقة الدفاع.\nتحدد منطقة الإرسال بخط طوله 15 سم ويبعد عن خط النهاية 20 سم ،ويفضل أن تلعب الكرة الطائرة في صالة مغلقة ارتفاع سقفها لا يقل عن سبعة أمتار.\n\nوهي تحيط بالملعب من جميع الجهات ويكون طولها من خطي الجانب من ثلاثة أمتار كحد أدنى وخمسة أمتار كحد أقصى ومن خطي النهاية ثلاثة أمتار كحد أدنى وثمانية أمتار كحد أقصى.\n\nالشبكة طولها تسعة أمتار و نصف المتر كحد أدنى أو عشرة أمتار كحد أقصى و عرضها متر واحد ،على جانبيها قضيبان من مادة الفيبر جلاس، طول القضيب 2.80 متر، و ارتفاع الشبكة 2.43 متر للرجال و 2.24 متر للسيدات.\"\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38373", "title": "كرة طائرة", "id": "38373"}
{"text": "كرة المضرب\n\nكرة المضرب (أو التنس الأرضي في الترجمات الحرفية) نوع من رياضات الراح والتي يتبارى فيها لاعبان في مباريات الفردي، أو فريقان مكونان من لاعبين في مباريات الزوجي. كلٌ يحمل مضربا ليستخدمه في ضرب كرة فوق الشبكة لمنطقة الخصم. وعدد الضربات ليس محددا، إنما النتيجة تحدد الرابح.\n\nلعبة بالكرة والمضرب ترقى أصولها إلى القرن الحادي عشر للميلاد عندما نشأ ليركية الفرنسية ضرب منها عرف بتنس الفناء (Court tennis)، ومن ثم راج في الأوساط الملكية الفرنسية خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، وكان يلعب في أفنية مسورة. أما لعبة التنس الحديثة، فقد نشأت في إنجلترا عام 1873.\n\nتمارس عادة في الهواء الطلق في ملاعب داخلية مغلقة. وإنما يتبارى في هذه اللعبة شذا رأس بيضوي الشكل مشدود بالأوتار فهو يقذف به كرة مطاطية مكسوة باللباد.\nوالهدف من اللعب تسجيل النقاط بإرسال الكرة إلى منطقة الخصم بحيث يعجز عن ردها أو بحيث يردها ولكن بعد أن تمس الأرض أكثر من مرة، أو بإرسالها إلى منطقة الخصم وإكراهه على ردها على نحو تمس معه الشبكة أو تقع خارج حدود الملعب. أهم ما يميز لعبة التنس عن غيرها من بقية الألعاب الأخرى هو انها تفيد أجزاء كثيرة من الجسم فضلا عن التوافق الذي تتطلب ممارسة اللعبة بين الذهن وكافة عضلات الجسم.\n\nتبدأ لعبة التنس برصيد 0 لكلّ لاعب، وعند تسجيل أول نقطة يصبح الرصيد 15 ويسمّى (Love)، وبعد تسجيل النقطة الثانية يصبح الرصيد 30، وبعد النقطة الرابعة يصبح الرصيد 40، وفي حال وصول اللاعبَين معاً إلى 40 فإنّ النتيجة تسمّى التعادل (Deuce)، وبعد ذلك يفوز اللاعب الذي تزيد نقاطه على نقاط خصمه بنقطتين متتاليتين في ذلك الشوط، ومن الجدير بالذكر أنّه في مباريات الرجال يجب على اللاعب الفوز في ثلاثة أشواط من أصل خمسة، أمّا في مباريات النساء يجب الفوز بشوطين من أصل ثلاثة.\n\nيبلغ طول الملعب 78 قدمًا (23.77 مترًا) ، ويبلغ عرضه 27 قدمًا (8.2 متر) لمباريات الفردي و 36 قدمًا (11 مترًا) لمباريات الزوجي. هناك حاجة إلى مساحة إضافية واضحة حول الملعب لكي يتمكن اللاعبون من الوصول إلى الكرات المتجاوزة. تمتد الشبكة عبر العرض الكامل للملعب ، بالتوازي مع خطوط الأساس، وتقسمها إلى طرفين متساويين. يتم تثبيته إما عن طريق كابل معدني أو سلك لا يمكن أن يزيد عن 0.8 سم ( 1 ⁄ 3 بوصة  ).يبلغ ارتفاع الشباك 3 أقدام و 6 بوصات (1.07 م) عند العارضتين و 3 أقدام (0.91 م) في المركز.\n\nكرة التنس مطاطية وخفيفة الوزن ولونها أصفر وشكلها دائري وهي مكسوة باللباد.\nتكون الكرة ذات شكل خارجي منتظم، وأن تكون بيضاء أو صفراء، وأن تكون أقسامها متصلة بدون خيوط، وأن يتراوح قطرها بين (6.35 سم) و(6.67 سم)، أما وزنها فينبغى أن يتراوح بين 56.7 غرام و58.5 غرام.\n\nاللاعبين واللاعبات العشرة الأوائل حسب التصنيف العالمي (قد يتجدد تصنيف اللاعبين واللاعبات كل يوم اثنين بحسب زيادة أو نقصان نقاط اللاعبين واللاعبات ويتم زيادة أو خصم النقاط بحسب البطولات التي حصل عليها):\n\nرجال (ATP):\n\n1- رافاييل نادال (إسباني)\n\n2- نوفاك ديوكوفيتش (صربي)\n\n3- دافيد فيرير (إسباني)\n\n4- اندي موراي (بريطاني)\n\n5- خوان مارتن ديل بوترو (أرجنتيني)\n\n6- روجيه فيدرر (سويسري)\n\n7- توماس بيرديتش (تشيكي)\n\n8- ستانيسلاس فافرينكا (سويسري)\n\n9- ريشارد جاسكيه (فرنسي)\n\n10- جو ويلفرد تسونجا (فرنسي)\n\nلمعرفة بقية المصنفين والتصنيف الجديد الذي يصدر كل يوم اثنين زيارة موقع (ATP) (رابطة اللاعبين المحترفين): http://www.atpworldtour.com/Rankings/Singles.aspx\n\nسيدات (WTA):\n\n1- سيرينا ويليامز (أمريكية)\n\n2- ماريا شارابوفا (روسية)\n\n3- فكتوريا أزارينكا (بلاروسية)\n\n4- أنيسكا رادفانسكا (بولندية)\n\n5- لي نا (الصينية)\n\n6- سارة إيراني (إيطالية)\n\n7- أنجيليك كيربر (ألمانية)\n\n8- بيترا كفيتوفا (تشيكية)\n\n9- كارولين فوزنياكي (دنماركية)\n\n10- سماثانا ستوسور (أسترالية)\n\nلمعرفة بقية المصنفات والتصنيف الجديد الذي يصدر كل يوم اثنين زيارة موقع (WTA) (رابطة اللاعبات المحترفات): http://www.wtatennis.com/page/RankingsSingles/0,12781~0~1~100,00.html\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38378", "title": "كرة المضرب", "id": "38378"}
{"text": "سباحة\n\nالسباحة واحدةٌ من أشهر الرياضات وأكثرها ممارسةً من قبل الرياضيين، فالبعض منهم يعتبرها قمّة المتعة، والرياضة التي تمدّهم بالنشاط والحيوية على الدوام. السباحة أساساً هي الحركة التي تتحرّكها الكائنات الحية في الماء دون أن تسير في قاع المسطّح المائي أو البركة المائية.\nتعود السباحة إلى العصر الحجريّ قبل أكثر من 10 آلاف سنة، وتمّ افتتاح أول حمام للسباحة الداخلية في عام 1828 تحت اسم سانت جورج للجمهور، وقد ظهرت المنافسات في هذا المجال كنشاط ترفيهيّ في البلاد الإنجليزيّ خلال عام 1830 ميلاديّة، وفي عام 1837 قامت الجمعيّة الوطنيّة للسباحة بعقد مسابقات للسباحة العاديّة في ستة حمامات سباحة اصطناعية التي توجد في المدينة اللندنيّة، وفي عام 1880 كان النشاط الترفيهي للسباحة هو الأكثر أهميّة؛ وذلك لوجود هيئة حكم وطنيّة، وجمعية هواة للسباحين، وأكثر 300 نادٍ إقليمي من جميع أنحاء البلاد.\nقدِم اثنان من المشاركين الأمريكيّين في مسابقة السباحة اللندنيّة في عام 1844 وهذا أحد الأسباب التي أدّت إلى انتشار اللعبة في العالم، وكان الكابتن ماثيو ويب أوّل رجل يسبح في بحر المانش الذي يقع بين إنجلترا وفرنسا في عام 1875 على صدره، وقطع مسافة 34.21 كيلو متر خلال 41 ساعة و 45 دقيقة، بعد ذلك قامت البلدان الأوروبيّة بإنشاء اتحادات السباحة كالمانيا، وفرنسا، والمجر، وكانت أول مسابقات في القارة الأوروبيّة جمعاء للهواة في عام 1889 في العاصمة النمساويّة فيينّا، وعقدت أوّل بطولة لسباحة المرأة في اسكتلندا خلال عام 1892، أصبحت هذه اللعبة للرجال جزءاً من أول الألعاب الأولمبية الحديثة في عام 1896 تقام في أثينا\nتطوّرت السباحة يوماً بعد يوم، فقد كانت في القديم ضروريّةً جداً خاصة للجنود، ومن هنا فقد اشتهر في تراثنا الإسلامي ما قاله عمر بن الخطاب رضي الله عنه (علّموا أولادكم السباحة، والرماية، وركوب الخيل)، أمّا اليوم فقد أصبح للسباحة دور آخر؛ فهي تعتبر واحدةً من النشاطات الترفيهيّة، والرياضيّة التي تكسب الجسم العديد من الفوائد الهامة، عدا عن أنّها رياضة عالميّة لها منافساتها ودورياتها وقوانينها الخاصة؛ حيث تدخل هذه الرياضة ضمن أهم رياضات الألعاب الأولومبية.\n\nالسِّبَاحة - سِبَاحة :\n\nالسِّبَاحة : رياضة بدنية بالعَوْم.\nالمعجم الوسيط \nسبح - يسبح، سباحة :\n\nسبح في البحر أو النهر أو غيرهما، أو به : عام فيه وتقدم\nالمعجم: الرائد \n\nسباحة - سِبَاحَةٌ :\n\n[ س ب ح ]. (مصدر سَبَحَ). \n1.\" يُتْقِنُ السِّبَاحَةَ \": العَوْمَ، الغَوْصَ فِي الْمَاءِ وَالآنْسِبَاحَ فِيهِ، وَهِيَ مِنَ الرَّيَاضَاتِ البَدَنِيَّةِ. \n2.\" غَاصَ فِي حَوْضِ السِّبَاحَةِ \" : الْمَسْبَحِ\nالمعجم: الغني\n\nسِباحَة :\n\n1 - مصدر سبَحَ / سبَحَ بـ / سبَحَ في. \n2 - رياضة بدنيَّة معروفة لها فوائدها ومبارياتها \" السباحة لمسافات طويلة \" \n\n• حمَّام السِّباحَة : حوض كبير مُعدّ للسِّباحَة، - سباحة الصدر : طريقة سباحة يعتمد فيها السبّاح على الاستلقاء على وجهه، - سباحة حرّة : مسابقة سباحة، يختار فيها كلّ من المتنافسين طريقة السباحة التي يريدها.\n\n• السِّباحة المُتزامِنة / السِّباحة التَّوقيعيّة : (الرياضة والتربية البدنية) رياضة يقوم بها سبّاح أو مجموعة سبّاحين بأداء حركات راقصة مصاحبة للموسيقى.\nالمعجم: اللغة العربية المعاصر\n\nيبلغ طوله.50 متر طول كل واحدة منهم 2.5 م، يفصل بينهم حبال تمتد على طول الحوض فهي على ارتفاع نصف أو ثلاثة أرباع متر فوق سطح ماء الحوض.. أما بالنسبة لمنص حوض السباحة الدولي 50 متر، وعرضه 21 متر، وعمقه 1.8\n\nفي سباحة الصدر، ينزل السباح إلى الماء، بحيث يلامس صدره المياه، ويكون كتفاه على خط واحد مع سطح الماء. وعليه أن يظهر جزء من رأسه فوق الماء، ويخرج فمه بين حين، وآخر للتنفس، وبإمكانه التصرف بحرية في بداية السباق وعند الدوران، أما سباقات السباحة على الصدر فهي : 50 متر و 100 متر و 200 متر.\n\nو في سباحة الظهر، يندفع السباح من خلال دفع حائط المسبح بقدميه عند البداية، وكذلك خلال الدوران، ويسبح على ظهره طوال السباق، وسباقات السباحة على الظهر هي : 100 متر و 200 متر و 50 متر.\n\nو في سباحة الفراشة، يضرب السباح الماء بكلتي ذراعيه إلى الأمام وفوق الماء، ومن ثم يدفعهما إلى الخلف معاً، ويعيد الحركة بشكل متواصل، سباقات سباحة الفراشة هي : 100 متر و 200 متر و50 متر.\n\nو في السباحة الحرة، يسبح المتسابق بالأسلوب الذي يرتاح له، \nأما في سباقات التتابع والفردي المتنوعة، فيتعين على السباح، أن يسبح بأسلوب مختلف عن أساليب سباحة الصدر والظهر والفراشة\n\nالتتابع المتنوع : في هذا النوع من السباقات، تتنافس فرق مكونة من 4 سبّاحين، يسبح كل واحد منهم لمسافة 100 متر.\n\nالفردي المتنوع : في هذا النوع من السباقات، يقطع السباح المسافة لـ 200 متر أو 400 متر. وفي سباقات 200 متر متنوع، يسبح المتسابق في كل 50 متراً بنوع مختلف، مثل الفراشة أو الظهر أو الصدر أو الحرة، أما في سباقات 400 متر متنوع، فيغير المتسابق أسلوب سباحته في كل 100 متر.\n\n\nينصح بعدم السباحة بعد الأكل لأن السباحة ستؤدي إلى تدفق الدم إلى الأطراف ويقل الدم المتجه إلى المعدة والجهاز الهضمي، مما يعطل ويؤخر عملية الهضم ويتسبب فيما يسمى عسر الهضم.\nالشد العضلي من مخاطر السباحة حيث من الممكن أن يؤدي إلى الوفاة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38382", "title": "سباحة", "id": "38382"}
{"text": "ألعاب قوى\n\nألعاب القوى (Athletics) تعود إلى كلمة يونانية Athlos ومعناها «التسابق» وتضم مجموعة من الألعاب الرياضية، تنقسم بشكل أساسي إلى العدو والرمي والقفز. والعاب القوى كانت موجوده من قبل الميلاد وتنقسم إلى الجري بمسافات متعدده وإلى مسابقات أخرى منها: رمي المطرقة، ورمي القرص،رمي الرمح، رمي الجلة، القفز بالزانة، الوثب الطويل، والوثب الثلاثي.\n\nيهيمن على جدول الألعاب أربعة أنواع من الأحداث: الملتقيات الكبرى، والملتقيات بين الأندية، والبطولات الوطنية، والبطولات الدولية الكبرى.\nالألعاب الأولمبية هي الحدث الأكثر شهرة دوليا، وهي تعقد كل أربع سنوات منذ عام 1896، ثم تليها بطولة العالم لألعاب القوى التي تعقد كل سنتين منذ 1991 فيما كانت أول دورة سنة 1983.\nمنذ سنة 1982، كل أحداث ألعاب القوى تنظم من طرف الإتحاد الدولي لألعاب القوى.\n\nعاش الإنسان في عصور ما قبل التاريخ في مجتمعات بدائية كان البقاء فيها للأقوى وكانت حياته مرتبطة بقدراته على الجرى للحصول على صيد لغذائه وغذاء عائلته ومرتبطة كذلك بمهاراته في الوثب لتخطي الموانع والحواجز الطبيعية التي تعترض طريقه أثناء الصيد ومرتبطه أيضاً بقدراته في الرمي لاقتناص الحيوانات، والنقوش والصور والتماثيل التي عثر عليها المؤرخون خير دليل على ممارسة هذه المجتمعات للجرى والوثب والرمى.\nوقد ارتقى الإغريق القدماء بهذه المهارات وطوروها ووضعوا لها النُظم والقوانين التي تحكم منافساتها وكانت مسابقات الميدان والمضمار هي الأساس الراسخ التي أقام لها الإغريق ماسموه بالأعياد الأولمبية، وقد أنشأوا أول مضمار للجرى تحت سفح الجبل المقدس (كرونس).\nولم يعرف اليونانيون القدماء مضمار الجرى بشكله البيضاوي الحالي وإنما كان المضمار الذي بنوه عبارة عن قطعة أرض مسطحة يجاورها تل لجلوس المتفرجين وكانوا يقيسون المسافات بأقدامهم وأول مسافة استخدمت هي 600 قدم يوناني أى ما يقارب 183 متر وقد أنشأوا أول مضمار للجرى في أثينا.\nوكانت هناك سباقات أخرى للمضمار تبدأ من خط البداية إلى خط النهاية ذهاباً وإياباً وتقدر المسافة بحوالي 365 متر، أما سباق الجرى للمسافات الطويلة فتختلف باختلاف عدد مرات الذهاب والإياب فأحياناً تكون 7 مرات ذهاب وإياب فتكون المسافة 1280 متر أو 12 مرة أو 20 مرة.. وكانت سباقات الفتيان أقصر من سباقات الرجال، وكانت هناك سباقات جرى ذات طابع عسكري وسباق للجرى مع حمل المشاعل المضاءة وكان يقام ليلاً، ولهذا النوع من السباق مكانة مقدسة لدى الإغريق.\nوبقى شكل المضمار كما هو حتى وافق مؤتمر إحياء الأعياد الأولمبية القديمة في باريس سنة 1894م على تنظيم أول دورة أولمبية حديثة في اليونان 1896م وأنشأوا أول مضمار للعدو بيضاوي له منحنيان واستخدم في أول دورة أولمبية حديثة عام 1896م في أثينا وتغير بعد ذلك شكل المضمار وتطور حتى أصبح الآن يتوسطه ملعب كرة القدم.\n\nجرت مسابقات ألعاب القوى لأول مرة في بلاد اليونان سنة 1453 ق.م في نطاق الألعاب الأثينية التي كانت طليعة الدورات الأولمبية. \nوكانت هذه الرياضة تمارس خلال الاحتفالات الدينية، فاكتسبت بعدا روحيا إضافة لبعدها الرياضي، ابتداء من سنة 1500 ق.م. وكانت أساس الألعاب الأولمبية القديمة التي اقتصرت في دورات كثيرة على ألعابها وحدها.\nاستمرت ألعاب القوى مزدهرة حتى سنة 393م حين رأى القيصر الروماني (سيوديسيوس) وجوب إيقاف الألعاب الأولمبية وتحريمها، لما كان يرافق هذه الألعاب من شعائر وعادات وثنية لا تتفق وأصول الديانة المسيحية ولما تمثله هذه الألعاب من تمجيد للقوة وأبطالها يفوق تمجيد الرسل القديسين ولأنها أخيرا وسيلة من وسائل التدريب العسكري الباعث للحروب والمسبب للخراب. \nفانطفأت بذلك الشعلة الأولمبية، وركدت الرياضة طويلا. لتعود فتزدهر وتنتشر من جديد في العصور الوسطى، معتمدة على مجتمع الفروسية الذي ساده الأشراف، فنمت وأصبحت هدفا أساسيا. وصارت ألعاب القوى جزءا من التربية العامة للشباب الذين تدربوا على الجري والوثب والرمي. وتباروا في هذه الألعاب أثناء مسابقات الفروسية.\nعاش الإنسان في عصور ما قبل التاريخ في مجتمعات بدائية كان البقاء فيها للأقوى وكانت حياته مرتبطة بقدراته على الجرى للحصول على صيد لغذائه وغذاء عائلته ومرتبطة كذلك بمهاراته في الوثب لتخطي الموانع والحواجز الطبيعية التي تعترض طريقه أثناء الصيد ومرتبطه أيضاً بقدراته في الرمي لاقتناص الحيوانات، والنقوش والصور والتماثيل التي عثر عليها المؤرخون خير دليل على ممارسة هذه المجتمعات للجرى والوثب والرمى. وقد ارتقى الإغريق القدماء بهذه المهارات وطوروها ووضعوا لها النُظم والقوانين التي تحكم منافساتها وكانت مسابقات الميدان والمضمار هي الأساس الراسخ التي أقام لها الإغريق ماسموه بالأعياد الأولمبية، وقد أنشأوا أول مضمار للجرى تحت سفل الجبل المقدس (كرونس). ولم يعرف اليونانيون القدماء مضمار الجرى بشكله البيضاوي الحالي وإنما كان المضمار الذي بنوه عبارة عن قطعة أرض مسطحة يجاورها تل لجلوس المتفرجين وكانوا يقيسون المسافات بأقدامهم وأول مسافة استخدمت هي 600 قدم يوناني أى ما يقارب 183 متر وقد أنشأوا أول مضمار للجرى في إثينا. وكانت هناك سباقات أخرى للمضمار تبدأ من خط البداية إلى خط النهاية ذهاباً وإياباً وتقدر المسافة بحوالي 365 متر، أما سباق الجرى للمسافات الطويلة فتختلف باختلاف عدد مرات الذهاب والإياب فأحياناً تكون 7 مرات ذهاب وإياب فتكون المسافة 1280 متر أو 12 مرة أو 20 مرة.. وكانت سباقات الفتيان أقصر من سباقات الرجال، وكانت هناك سباقات جرى ذات طابع عسكري وسباق للجرى مع حمل المشاعل المضاءة وكان يقام ليلاً، ولهذا النوع من السباق مكانة مقدسة لدى الإغريق. وبقى شكل المضمار كما هو حتى وافق مؤتمر إحياء الأعياد الأولمبية القديمة في باريس سنة 1894م على تنظيم أول دورة أولمبية حديثة في اليونان 1896م وأنشأوا أول مضمار للعدو بيضاوي له منحنيان واستخدم في أول دورة أولمبية حديثة عام 1896م في أثينا وتغير بعد ذلك شكل المضمار وتطور حتى أصبح الآن يتوسطه ملعب كرة القدم.\n\nجرت مسابقات ألعاب القوى لأول مرة في بلاد اليونان سنة 1453 ق.م في نطاق الألعاب الأثينية التي كانت طليعة الدورات الأولمبية. وكانت هذه الرياضة تمارس خلال الاحتفالات الدينية، فاكتسبت بعدا روحيا إضافة لبعدها الرياضي، ابتداء من سنة 1500 ق.م. وكانت أساس الألعاب الأولمبية القديمة التي اقتصرت في دورات كثيرة على ألعابها وحدها.\nاستمرت ألعاب القوى مزدهرة حتى سنة 393م حين رأى القيصر الروماني (سيوديسيوس) وجوب إيقاف الألعاب الأولمبية وتحريمها، لما كان يرافق هذه الألعاب من شعائر وعادات وثنية لا تتفق وأصول الديانة المسيحية ولما تمثله هذه الألعاب من تمجيد للقوة وأبطالها يفوق تمجيد الرسل القديسين ولأنها أخيرا وسيلة من وسائل التدريب العسكري الباعث للحروب والمسبب للخراب. فانطفأت بذلك الشعلة الأولمبية، وركدت الرياضة طويلا. لتعود فتزدهر وتنتشر من جديد في العصور الوسطى، معتمدة على مجتمع الفروسية الذي ساده الأشراف، فنمت وأصبحت هدفا أساسيا. وصارت ألعاب القوى جزءا من التربية العامة للشباب الذين تدربوا على الجري والوثب والرمي. وتباروا في هذه الألعاب أثناء مسابقات الفروسية.\n\nمصطلح ألعاب القوى يضم مجموعة متنوعة من الأنشطة تنقسم إلى قسمين رئيسيين: فعاليات تقام داخل الملعب في الهواء الطلق أو داخل الصالات مثل العدو، الرمي، القفز. وفعاليات تقام خارج الملعب كالماراثون والمشي، والعدو الريفي.\n\n\n\n\nالماراثون: يتم إجراء سباق الماراثون على الطرق العامة، والمسافة الرسمية للسباق منذ عام 1924م هي 42.195 كيلو متر\nسباق 20 كلم مشي للرجال والسيدات و50 كلم مشي للرجال \nيتم إقامة هذين السباقين على الطرق العامة وينتهي السباق في الملعب الأولمبي.\n\n110 متر حواجز للرجال و100 متر حواجز للسيدات: يقوم كل متسابق بالعدو في الحارة المخصصة له وهناك عدد (10) حواجز يقوم باجتيازها.\n\n400 متر حواجز: تكون الحواجز أقل ارتفاعا في مسابقة 400 م ح عن الحواجز في مسابقتي 110 م ح و100 م ح. ويقوم كل متسابق بالعدو في الحارة المخصصة له، ويقوم العداء باجتياز عدد (10) حواجز.\n\n3000 متر موانع للرجـال: تشتمل هذه المسابقة على القفز فوق 4 حواجز بارتفاع 91.4 سم بالإضافة إلى المانع المائي.\n\nمسابقات التتابع (4×100م + 4×400م): يمكن القول بأن مسابقات التتابع عادة قديمة بإرسال الرسائل عن طريق العديد من السعاة، ويقوم كل ساعي بتسليم الرسائل إلى الشخص الذي يليه حتى يتم الوصول إلى النقطة النهائية.\nفي مسابقات التتابع يكون هناك أربعة عدائين من كل بلد، ويقوم كل عداء بتغطية ربع المسافة عدوا قبل تسليم العصا إلى المتسابق الذي يليه. عملية تبادل العصا بين اللاعبين لها قوانينها وتكتيكاتها الخاصة ويجب أن يتم التبادل في مكان محدد.\n\n\nيتم دفع الكرة الحديدية من منطقة دائرية قطرها 2.13 م وتزن الكرة الحديدية الخاصة بالرجال 7.26 كجم بينما الكرة الحديدية الخاصة بالنساء تزن 4 كج\n\n\nحقق العديد من العرب عدة إنجازات في الألعاب الأولمبية، وكان العداء التونسي محمد القمودي أول امازيغي يحصل على ميدالية فضية في سباق 10000 متر في أولمبياد طوكيو 1964 وهو كذلك أوّل عداء عربي يحصل على ميدالية أولمبية ذهبية في سباق 5000 متر في أولمبياد مكسيكو 1968 وعلى برونزية في سباق 10000 متر في الدورة نفسها ثم على فضية سباق 5000 متر في ألعاب ميونيخ 1972. كما تميزت العداءة المغربية نوال المتوكل التي تعتبر أول امراة امازيغية وأفريقية ومسلمة تحرز ميدالية أولمبية وذلك في اولمبياد لوس انجلوس 1984.و العداء المغربي سعيد عويطة حقق الإنجاز التاريخي في ألعاب لوس أنجلوس الأولمبية عام 1984 عندما طوَّق عنقه بالذهب الأولمبي في سباقٍ مشهود خفقت معه قلوب ملايين العرب وكرَّس عويطة سيطرته على مضامير ألعاب القوى في الثمانينات بأن فاز ببطولة العالم عام 87 في روما، وحطَّم الرقم القياسي العالمي للخمسة آلاف متر ليصبح أول رجل ينزل تحت حاجز الـ 13 دقيقة.\nو العداءة الجزائرية حسيبة بولمرقة التي احرزت مدالية ذهبية في سباق 1500 متر في برشلونة 1992 واسترجعت اللقب في نفس المسافة الجزائرية نورية مراح بنيدة في سيدني 2000.\nوفي نفس التخصص فاز الجزائري نور الدين مرسلي بذهبية أطلنطا 1996.\nيليه تحقيق البطل هشام الكروج ميداليتن ذهبيتين في أولمبياد أثينا 2004 وأيضا تحقيق السعودي هادي صوعان فضية سيدني 2000 في سباق 400 متر حواجز ويكون بذلك ثاني أفضل رقم بالعالم لهذا السباق في عام 2000. وأيضا حامل الرقم العربي لسباق ال 100 متر العداء العراقي سامي الشيخلي بزمن قدره 10.2 وقد سجله في بطولة هلسنكي في فنلندا 1970، كما أحرزت الرياضية السورية غادة شعاع ميدالية السباعي في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 وبرونزية نفس المسابقة في برشلونة 1992 و حصلت حبيبة الغريبي على ميدالية ذهبية في سباق 3000 متر موانع سنة 2012 في لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38384", "title": "ألعاب قوى", "id": "38384"}
{"text": "كيش\n\nكيش وتسمى أيضا كيشاتو بالأكدية، وهي المعروفة الآن بتل الأحيمر هي منطقة أثرية في العراق كانت في السابق احدى المدن الرئيسية للسومريين، وتبعد عن مدينة بابل حوالي 12 كلم شرقا، وتبعد عن العاصمة بغداد 80 كلم جنوبا، وحسب الأساطير السومرية تعتبر كيش أول مدينة يتربع عليها ملك بعد الطوفان الكبير الذي ذكر في الأساطير السومرية والديانات اليهودية والمسيحية والإسلام.\n\nنشئت مدينة كيش قبل حوالي 3100 ق م، وبعد ذلك أصبحت قوى كبرى في تلك المنطقة، مدينة كيش هي أول مدينة سومرية، وخلال قائمة الملوك السومريين . يظهر بأن الملك جشور، كان أول الملوك السومريين، والذي كان يسمى كولاسينا بيل والذي معناه بالأكدية (ملك الجميع) ’ ويعتقد بأنه هو من انشأ أول مملكة في التاريخ. وبعد ذلك خلف جشور تسعة ملوك اخرين ومنهم ايتانا واسمه بالأكدية زوكاكيب اي العقرب، وحسب الطبيعة السامية بأن اسم ايتانا كان شائعا في العصور القديمة.\nالملك الثاني عشر لكيش هو ايتانا، وهو ايتانا والذي كان يريد الوصول إلى الجنة، وأحيانا ينسب اليه بأنه هو من بنى كيش، ومن الملوك الاخرين لسلالة كيش الملك 21 وهو اينمينباراجيسي والذي كان يتجر بأسلحة مع بلاد عيلام، ومن الملوك الاخرين دوموزيد، وكلكامش الذي اشتهر بملحمته.\nو من الملوك الاخرين الذين لم يذكروا في القائمة الاكدية، والتي تسمى اوتوغ، منهم الملك حمازي الذي يعتبر من أقدم الملوك، وكذلك ميسيليم الذي قام ببناء المعابد في مدينتي اداب ولكش والذي قام بضمهما إلى مملكته.\n\nالسلالة الثالثة لمملكة كيش بدأت بامرأة وهي الملكة كوباو، والتي اشتهرت بعبادتها للالهة خيبه.\nبعد ذلك ظهرت مملكة أخرى قوية عسكريا واقتصاديا ظهرت في الجنوب وهي مملكة نيبور، وتمكنت من السيطرة على مملكة كيش وعلى اجزاء شمال كيش، لكن كيش اشتمرت كمدينة خلال عصور حكم أكد واور وبابل.\nقام الملك الاكدي سرجون الأول بضمها وبنى فيها معابد للاله إنانا، كيش استمرت خلال عصور البابلية القديمة وفي العصور الكاشية وفي العصور الاشورية، ومرت ببعض الفترات المزدهرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38390", "title": "كيش", "id": "38390"}
{"text": "قفز طويل\n\nالوثب الطويل هي إحدى الرياضات الأوليمبية ، وتتمحور حول القفز ابعد مسافة ممكنة. الرقم القياسي للرجال هو 8.95 م. سجله الأمريكي مايك باويل في طوكيو، اليابان تاريخ 30 أغسطس، 1991. بينما الرقم القياسي المسجل للسيدات هو 7.52 م، سجلته الروسية غالينا تشيستياكوفا في سانت بطرسبرغ (ليننغراد)، روسيا، في تاريخ 11 يوليو، 1988. \n\nظهر هذا النوع من الرياضة أيام الإغريق، حيث كانت حاجتهم إلى عبور الأنهر والخنادق والحواجز التي تعترض طريقهم أثناء الحرب والسلم، ولأهميتها قديمًا كانت ضمن برامج المسابقات الخماسية في الأعياد الأولمبية، إذ كانت من الثبات، ثم للحاجة إلى قدرة الدفع أصبحت تؤدي من الركض وذلك في القرن السادس قبل الميلاد.\n\nقوانين اللعبة سهلة التعداد لكنها صعبة التطبيق وتتجلى في: \n\nإن حركة الواثب تختلف عن فعاليات الميدان والمضمار الأخرى، فقد اتفقت المصادر العلمية على أن الواثب يقوم بحركات مختلفة في مراحل الطيران عن الواثب الأخر وهذا الاختلاف يعطي كل طريقة التقسيمة الخاصة بها مثل القرفصاء والتعلق والمشي في الهواء لذا تعد كنشاط حركي بسيط في أدائه وخصوصا في مراحل تعلمه الأولى والمحببة والأكثر شيوعا في ممارستها ليس فقط في مجال الساحة والميدان، ولكن بالنسبة للألعاب والفعاليات الرياضية المختلفة، وعلى ذلك يقبل التلميذ المدارس على أدائه دون معلم متنافسين بعيدين عن فنون حركاته الرياضية المختلفة المتمثلة في تكنيك الخاص بالأداء، حيث ينمي عندهم قوة الارتقاء من جراء الوثب المتكرر في حفرة الوثب، ومن هنا ظهرت أهميته كنشاط مدرسي ولبساطة المتطلبات الوثب الطويل والسهولة أدائه وخصوصا في شكله الأولى (مرحلة الأولى من مراحل التعلم الحركي)، يجب على معلمي التربية الرياضية ملاحظة ذلك عند وضع مناهجهم التعليمية بالاهتمام بالتدريبات الخاصة بالوثب الطويل، وذلك في كل وحدة تعليمة.\n\nوالوثب الطويل من أسهل مسابقات الوثب إذا نظرنا إليه من ناحية الشكل الخارجي إما إذا قمنا بتحليل تكنيك الوثب الطويل لوجدنا انه مبني على قانون القذائف الذي ينادي بطول مسافة الوثبة تعتمد على:\nأما اللاعب فيجب أن تتوفر فيه سرعة عداء 100 متر وارتقاء قافز عالي وتوافق لاعب الحواجز.\n\nإن تكنيك الوثب الطويل يتكون من حلقات متسلسلة الواحدة بعد الأخرى، كما أن ترابط مراحله وتبادل أقسام حركاته تكون مشتركة. ويمكننا تقسيم المراحل الفنية في هذه الفعالية إلى أربعة أقسام رئيسية كما يلي:\n\n\nإن الهدف الرئيسي لهذه المرحلة هو وصول الواثب إلى الوضع الجيد بأكبر سرعة ممكنة، تبدأ هذه المرحلة من أول خطوة في الاقتراب وتنتهي بارتطام القدم بلوحة الارتقاء.\n\n\n\nتعد هذه المرحلة الفاصلة بين الارتقاء والهبوط وتخضع إلى نظرية المقذوفات من حيث المدى والارتفاع مع المحافظة على وضع المتوازن للجسم في الهواء. وتبدأ هذه المرحلة بترك قدم الارتقاء للوحة الارتقاء وتنتهي بهبوط القدمين لحفرة الرمل.\n\n\n\nوهي المرحلة الأخيرة للطيران باتخاذ الواثب الوضع الأفضل لأجل الحصول على أطول مسافة أفقية ممكنه وتبدأ هذه المرحلة عندما يستعد الجسم للهبوط في حفرة الرمل وتنتهي بتجمع أجزاء الجسم وهبوطها في حفرة فوق مكان القدمين في الرمل.\n\n\nيمكن للمعلم تعليم مهارة الوثب الطويل لتلاميذ المدارس والمبتدئين، إما بالطريقة الجزئية أو الكلية أو بالطريقة المختلطة (الكلية مع الجزئية) حسب ما يراه المعلم وحسب المستوى المهاري للتلاميذ.\nأنواع الطرق الفنية للمرحلة الطيران في الوثب الطويل:\n\nتعتبر أسهل طرق الطيران وابسطها, ويمكن لتلاميذ المدارس أداؤها دون المعلم، ومن أهم ما يميزها تقارب مراكز ثقل أجزاء الجسم المختلفة إلى مركز ثقل الجسم إثناء الطيران، إما عيوب هذه الطريقة، فهو عملية الهبوط غير الاقتصادية والتي يفقد الواثب الكثير من مسار مركز الثقل ولذلك لا ينصح بتعليم هذه الطريقة لتلاميذ المدارس والمبتدئين.\n\nتعتبر طريقة التعلق قديمة أيضا وغير اقتصادية، حيث يتباعد مراكز ثقل أجزاء الجسم إثناء الطيران، وهذا ما يعيبها، إما بالنسبة لمرحلة الهبوط فتؤدي بطريقة اقتصادية، ولا ينصح بتعليم هذه الطريقة لتلاميذ المدارس والمبتدئين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38395", "title": "قفز طويل", "id": "38395"}
{"text": "قفز بالزانة\n\nالقفز بالزانة هي إحدى رياضات ألعاب القوى وهو مشتق من الجمباز, وفي هذا النوع الصعب من رياضة القفز, يبدأ المتسابق باندفاع سريع جدا، وهو يحمل في يده زانة طويلة, وعندما يصل إلى الصاري يغرز الزانة في الأرض على شكل ركيزة، ويحول سرعته إلى قوة صعود, بأن يشد عضلاته فوق الزانة، وفي نفس الوقت يطوح بساقين في الهواء, لكي يرتفع فوق الحاجز, وبمجرد أن يتخطاه يترك الزانة من يده, ويجب أن تسقط خلفه, وإذا تسبب المتسابق في إسقاط الحاجز, تعدّ محاولة لاغية, هذا والزانة الأكثر استخداما مصنوعة من الألياف الزجاجية ذات مرونة فائقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38399", "title": "قفز بالزانة", "id": "38399"}
{"text": "جمباز\n\nالزِّوَافَة أو الجمباز (بالإنجليزية: Gymnastics) هي رياضة تتضمن أداء سلاسل من الحركات في أجهزة مختلفة ففي كل جهاز سلسلة من الحركات المختلفة. يجمع الجمباز بين القوة والمرونة والسرعة والبراعة. مسابقات الجمباز الفني للرجال تتكون من 6 أجهزة هي البساط الأرضي و حصان الحلق و الحلق و حصان القفز وحاليا يسمى بطاولة القفز، المتوازي وجهاز العقلة كون في مجال الجمباز الفني، أما مسابقات السيدات تكون في مجالي الجمباز الفني والإيقاعي.\n\nتتأصل الكلمة العالمية جمباز من ، من كلمة γυμνάζω أي . بينما اللفظ العربي لهذه الرياضة هو الزِّوافة من زوف: ويقال زافَ الإنسانُ يَزُوفُ ويَزافُ زَوْفاً وزُوُوفاً: اسْتَرْخى في مِشْيَتِه. وزافَ الطائر في الهواء: حَلَّقَ. ابن دريد: الزَّوْفُ زَوْفُ الحمامة إذا نشرت جناحيها وذَنَبَها على الأَرض، وكذلك زَوْفُ الإنسان إذامَشَى مُسْتَرْخِيَ الأعْضاء. وزافَ الغلامُ وزافَ الطائرُ على حَرْف الدُّكَّان، فاسْتَدارَ حَوالَيْه ووَثَبَ يتعلّم بذلك الخِفّةَ في الفُرُوسةِ. وقد تَزاوَفَ الغِلْمانُ: وهو أَن يجيء أَحدهم إلى رُكْنِ الدكان فيضع يَدَه على حَرْفه ثم يَزُوفَ زَوفة فَيَسْتَقِلَّ من موضعه ويدُورَ حَوالي ذلك الدُّكانِ في الهَواء حتى يَعُودَ إلى مكانِه. وزافَ الماءُ: عَلا حَبابُه.\n\nتم تطوير رياضة الجمباز في اليونان القديمة، في سبارتا وأثينا، وكانت تستخدم كوسيلة لإعداد الرجال للحرب.\n\nهناك 6 اشكال للجمباز معتمدة من قبل الاتحاد الدولي للجمباز هي : \nيعود تاريخ الجمباز إلى أربعة آلاف سنة خلت، ويذكر بعض المؤرخين أنه مستوحى من البهلوانات في مصر القديمة، الذين كانوا يقفزون ويتشقلبون ويقومون بحركات تحتاج للياقة بدنية كبيرة، وقد أوضحت بعض الرسوم والنقوش الموجودة على جدران الأهرامات والمقابر المكتشفة ذلك. وقد مارس الرجال والسيدات لدى الإغريق الرياضة على أنواعها ومن بينها الجمباز الذي أصبح جزءا من ألعابهم الأولمبية.\n\nرياضة تساعد على تقوية عضلات الجسم وتنميتها. ومعظم التمرينات الجمبازية تشتمل على حركات بطيئة متناغمة، ويمكن أداؤها دون الحاجة إلى معدات خاصة. تؤدى التمرينات الجمبازية عادة قبل النشاط الجسدي المضني وبعده للتقليل من خطر التعرض للإصابة ومن ألم العضلات ومن فوائد الجمباز كذلك يساعد على تحقيق توازن الشخص وأن يجعله رشيقا و قويا بدنيا و تعتمد على مرونة الجسم\n\nوالجمْبَاز رياضة يؤدي فيها كل متنافِس تمارين بهلوانية على أنواع مختلفة من معدات الجمباز. ويتبارى فيها فريقان أو أكثر في منافسة في صالة للألعاب الرياضية. وهناك منافسات منفصلة لكل من فرق الرجال والنساء. يراقب الحكّام أداء اللاعب، ويقررون عدد النقاط التي يحصل عليها. وتؤدي رياضة الجمباز إلى تنمية التوازن والتحمل والمرونة والقوة. وتصل معظم لاعبات الجمباز إلى أعلى المستويات في هذه الرياضة خلال الأعمار من 11 إلى 19 سنة، أما بالنسبة للرجال فيبلغ متوسط عمر أبطال الجمباز 21 سنة.\n\nقام الألماني فريدريك جان، وهو مدرس في إحدى مدارس الجمباز الحديثة، ببناء أول معدات الجمباز في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي. أصبح الجمباز جزءًا من الألعاب الأوليمبية، منذ أن بدأت هذه الألعاب في صورتها الحديثة عام 1896م. وفي سبعينيات القرن العشرين أدت التغطية التلفازية الواسعة للألعاب الأولمبية إلى جعل الجمباز رياضة تستحق المشاهدة.\n\nتتكون منافسات الجمباز للرجال من ست مسابقات تتم في ترتيب معين. وهي كالآتي: \n\nويسمى اللاعب الذي يشارك في كل المسابقات الست لاعب جمباز عام، أمّا اللاعب الذي يشارك في مسابقة أو مسابقتين فقط فيسمى لاعب جمباز متخصص.\n\nالحركات الأرضية\nتؤدى هذه الحركات على بساط مساحته 12م². يقوم اللاعب بأداء سلسلة من الحركات التي تتطلب التوازن والمرونة والقوة، وتتضمن الوقوف على اليدين، والوثبات، والشقلبات في الهواء، والدورانات. ويجب إنهاء الحركات الأرضية في زمن لا يقل عن 50 ثانية ولايزيد على90 ثانية.\n\nجهاز حصان الحَلَق\nوهو جهاز يبلغ طوله 163سم وعرضه 36سم. ويوجد في أعلاه قبضتان خشبيتان تسميان الحَلَق يبلغ ارتفاعهما عن الأرض 127سم. يرتكز اللاعب على القبضتين بيديه اللتين تحملان جسمه، بينما يؤرجح رجليه في حركات دائرية حول جانبي الحصان وأعلاه بدون توقف. ويقوم اللاعب بأداء حركات تدعى المقص، ويبدأ برجل واحدة على كل جانب، ويبدّل موقع رجليه كلما دار من جانب إلى جانب آخر. ويجب عليه في أحيان كثيرة الاستناد على يد واحدة، بينما يرفع الأخرى ليؤرجح رجليه من تحتها.\n\nجهاز الحَلَق\nتجري مسابقة جهاز الحلق على حلقتين تتدليان من ارتفاع 250سم بوساطة أسلاك. يقفز اللاعب إلى أعلى ويمسك بالحلقتين، ويحاول أن يبقيهما ثابتتين أثناء اللعب. وتتضمن الحركات الارتكاز على اليدين والدوران الكامل. ويدعم اللاعب جسمه في أوضاع قوة متباينة تتطلب قدرة فذة. فعلى سبيل المثال، يقوم اللاعب في إحدى الحركات بتدعيم جسمه في الوضع العمودي مع مدّ ذراعيه للجانبين، وتتضمن هذه الحركة أيضاً البقاء في هذا الوضع بدون أي حركة لمدة ثانيتين.\n\nجهاز حصان القفز\nتُؤدى مسابقة حصان القفز على جهاز شبيه بجهاز حصان الحلق، ولكنه لا يحتوي على الحلقتين. يقوم اللاعب بالجري عبر ممر الاقتراب، ويقفز إلى الأعلى والأمام من فوق لوحة الارتقاء. ويقوم بوضع إحدى يديه أوكلتيهما على الحصان للاستناد، بينما يحاول تجاوزه. ويمكنه الدوران في الهواء وأداء الشقلبة أو تأدية أي حركة من الحركات العديدة. وفي بعض المباريات يقفز اللاعب قفزتين، وتكون النتيجة النهائية هي متوسط نتيجة القفزتين. أما في البطولات العالمية فيقفز اللاعب مرة واحدة.\n\nقرر الاتحاد الدولي للجمباز تغيير جهاز حصان الفقز و أصبح على شكل طاولة بعرض 110 سم.\n\nجهاز المتوازي\nتجرى هذه المسابقة على عمودين خشبيين يرتفعان حوالي 165سم، ويبعد كل عمود عن الآخر مسافة تزيد قليلاً على عرض الكتف. يستند اللاعب بيديه على العمودين، ويقوم بالوقوف على اليدين وأداء حركات بهلوانية أخرى. ويجب أن يحافظ على استقراره في كل حركة من الحركات التي تتطلب الثبات لمدة ثانية أو ثانيتين. إضافة إلى أدائه حركات قوة أخرى تتطلب قدرة عالية وتؤدى ببطء.\n\nجهاز العقلة\nتجرى هذه المسابقة على عمود فولاذي مرن بعض الشيء، يرتفع 254سم عن الأرض، ويثبّت بين دعامتين. يمسك اللاعب بالعمود بإحدى اليدين أو بهما معاً، بينما يقوم بالدوران حوله بشكل متكرر. ويقوم اللاعب بأداء بضع حركات بهلوانية بدون توقف كامل. وخلال ذلك يجب أن يعكس وضع جسمه، وهذا يتضمن تغيير القبض على العمود. كما يتطلب منه أداء بعض المناورات، بحيث يترك القضيب، ثم يعاود الإمساك وهو لايزال في الهواء. وينهي بعض اللاعبين هذه المسابقة بترجل رائع. فيدور بسرعة حول القضيب، ويترك القضيب، ويلف حول نفسه أو يقوم بالشقلبة في الهواء قبل الهبوط على الأرض.\n\nالمنافسة العامة للرجال. تتكون من ست مسابقات. وفي البطولات الوطنية والدولية يتوجب على اللاعب أداء حركات إجبارية في كل مسابقة، ثم يؤدي اللاعب حركات اختيارية في كل من هذه المسابقات الست بتأدية ما يريد من الحركات. وفي البطولات الدولية تقتصر المشاركة على لاعبي الجمباز العامـين.\nاحمد مشتهي أفضل لاعب للجمباز لسنة 2011\n\nمسابقات الجمباز النسوي أربع مسابقات، وهي وفقاً لترتيب أدائها كما يلي: \n\nجهاز حصان القفز تُؤدى مسابقات جهاز حصان القفز على الجهاز نفسه الذي يستخدم في مسابقات الرجال، إلا أن النساء يقفزن عبر الحصان وليس على طوله. وفي معظم المنافسات تقفز اللاعبة مرتين لكن القفزة ذات النتيجة الأعلى هي التي تسجل.\n\nجهاز المتوازي مختلف الارتفاعات. تتبارى في هذه المسابقة اللاعبات على جهاز مكون من قضيبين خشبيين متوازيين، أحدهما يرتفع 236سم عن الأرض، والآخر يرتفع 157سم. وتدور اللاعبة حول أحد القضيبين في كل مرة مع أداء بعض المناورات التي تتطلب رشاقة ومرونة عالية. وتنتقل اللاعبة بسرعة من قضيب إلى آخر في محاولة للإبقاء على حركة مستمرة.\n\nجهاز عارضة التوازن تجرى هذه المسابقة على عارضة خشبية طويلة عرضها 10سم. وتقوم اللاعبة بالقفز والوثب والجري والشقلبة فوقها، والاستفادة من الطول الكامل للعارضة. وأفضل اللاعبات هي التي تقوم بالحركات اللولبية والشقلبات إلى الخلف ودوران الجسم. ويجب ألا يقل وقت أداء الحركات عن دقيقة وعشر ثوان، ولايزيد على دقيقة وثلاثين ثانية.\n\nالحركات الأرضية تُؤدى الحركات على بساط يشبه البساط المستخدم في مسابقات الرجال، وترافق الحركات موسيقى؛ حيث تحاول اللاعبة تنسيق حركاتها مع الموسيقى التي اختارتها. على اللاعبة أن تأخذ زمناً لايقل عن دقيقة وعشر ثوان ولا تزيد على دقيقة وثلاثين ثانية لإظهار مهاراتها في الحركات البهلوانية والرقص والشقلبة.\n\nالمنافسة العامة للنساء. تتضمن هذه المنافسة كل المسابقات الأربع. وفي المسابقات الوطنية والعالمية تؤدي كل لاعبة حركات إجبارية في كل مسابقة ثم حركات اختيارية. ويسمح لعموم لاعبات الجمباز بالاشتراك في المنافسات العالمية.\n\nنوع خاص من منافسات الجمباز، تقوم فيه اللاعبة بأداء حركات إيقاعية تتخللها بعض المناورات، مع استخدام أداة تُحمل في اليد. وهذه الأداة قد تكون كرة أو سوطًا أو طوقًا أو شريطًا أو حبلاً. ويؤدى الجمباز الإيقاعي على بساط شبيه بذلك المستخدم في الحركات الأرضية. ويصاحب أداء اللاعبة موسيقى. وتستغرق الحركات بين 60 و90 ثانية. ويتم تقييم اللاعبات بناءً على رشاقة وصعوبة الحركات التي تقوم بها متضمنة مهارة إطلاق والتقاط الأداة. دخلت مسابقة الجمباز الإيقاعي ضمن الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 1984م.\n\nيراقب الحكام الأخطاء بدقة في الحركات الإجبارية مثل السقوط أو الوضع الجسدي الخاطئ أو حذف الحركات أو البطء والتوقفات خلال الأداء. أما في الحركات الاختيارية فيعطي الحكام النقاط بناء على درجة الصعوبة، والشكل ومجموع الحركات.\n\nوتكون أعلى درجة من عشر درجات لكل مسابقة. ويطرح الحكام نقاطًا كاملة أو أعشار النقاط لكل خطأ. أما في الحركات الاختيارية، فقد يمنح الحكام نقاطًا للحركات الأصيلة والحركات ذات الصعوبات الخاصة.\n\nفي مسابقات الرجال يشترك خمسة حكام من بينهم رئيس الحكام في التحكيم. وفي الأغلب لا تستخدم نقاط رئيس الحكام، بل يأخذ رئيس الحكام النقاط التي سجلها الحكام، ويقوم بحذف أعلى وأدنى النقاط.\n\nويحسب رئيس الحكام الدرجة النهائية بأخذ متوسط النقطتين الوُسطيين؛ فاذا تجاوز الفرق بين النقطتين الوُسْطَيَيْن حدًا معينًا، فإن رئيس الحكام يستخدم نقاطه. وفي البطولات العالمية تؤخذ نقاط أعلى خمسة لاعبين لتجمع وتحسب كنتيجة للفريق.\n\nأما في منافسات النساء، فيكون عدد الحكام ستة من بينهم رئيس الحكام. وتحسب النتيجة بحذف أعلى النقاط وأقل النقاط، ثم يؤخذ متوسط النقاط الأربع الباقية ليكون هو النتيجة النهائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38402", "title": "جمباز", "id": "38402"}
{"text": "جودو\n\nالجودو أو الجيدو وتعني حرفيًا «الطريقة اللينة» اسم يطلق على نوع من أنواع الفنون القتالية اليابانية، أنشأها جيغورو كانو في 1882. طور كانو هذه الرياضة انطلاقا من الفن القتالي جيو جتسو بعد أن حذف منه العديد من التقنيات الخطيرة وجعله بهذه الطريقة ملائمة أكثر للممارسة الرياضية.مما فتح الباب أمام هذه الرياضة بالدخول إلى الألعاب الأولمبية. ترتكز روعة هذه اللعبة عند محبيها بأن السيطرة على الخصم وشل حركته تكون في أوقات كثيرة أفضل من ايذائه. سنة 1882 ميلادية قام كانو بتأسيس مدرسته لتعليم الجودو والمسمات كودوكان في طوكيو وتعني كلمة كودوكان مكان تعليم الطريق. ومن الناحية الفلسفية أو الأخلاقية التي يقوم عليها الجودو فهو يقوم على مبدئين اثنين:\n\n\nيطلق على المباراة بين اللاعبين \"راندري\" ويرتدي كل لاعب منهم بدلة مهيئة لهذه اللعبة وتوجد في مباريات الجيدو ثلاث أنواع للنقاط \"الإيبون\" \"ippon\" وهي الضربة القاضية، ومن يحقق نقطة الإيبون أولاً يكون ربح المقابلة حتى وإن لم ينته وقت المقابلة. ثم توجد الوزاري والتي تحتسب كنصف نقطة ويكون بذلك تحقيق نقطتي وزاري مساوي للإيبون.\n\nوإذا تعادل اللاعبين أثناء المقابلة، يتم اللجوء إلى ما يسمى بالنقطة الذهبية، أي أن أول من يسجل نقطة لصالحه هو الفائز في المباراة. وتعتبر النقطة الذهبية قانوناً جديداً في الجودو، استخدمت في أولمبياد عام 2004.\n\nمصطلح \"جودو\" يتكون من 2 كانجي. المدلول الأول المرونة، التكيف (柔، jū؟)، والثانية على الطريق، المبدأ (道، dō؟)، يمكن ترجمتها على أنها \"طريقة المرونة\"، أو مبدأ التكيف.\n\nإن رغبة جيغورو كانو، مؤسسها، هو تعميم طريقة لتحسين استخدام مواردها البدنية والعقلية من خلال اتخاذ كنقطة انطلاق تدريس كوريو (المدارس التقليدية القديمة)، تينشين شينيو ريو وكيتو ريو، كان يمارس لمدة 6 سنوات. وتقول الأسطورة أن إنشاء مبادئ الجودو، كان مستوحى من مشهد الأشجار مغطاة بالثلوج، خلال فصل الشتاء القاسي، مشيرا إلى أن فروع الكرز ردت بشكل مختلف إلى القصب (هذه الأسطورة هي في الواقع أن إنشاء جو جيتسو جيدا قبل إنشاء الجودو.\n\nالجودو رياضة مختلفة ومتميزة. \nيسمح أيضا تقنيات التفكك والخنق واقفا (في تاتشي وازا)، على الرغم من نادرا ما ينظر إليها واستخدامها في المنافسة. والواقع أن اللائحة تحظر جلب هذه الأساليب إلى الأرض، الأمر الذي يزيد من صعوبة وضعها.\n\nبعض الكاتا (أشكال) الجودو تتطلب أيضا ممارسة تقنيات ضرب (أتيمي وازا). نجد\nلا يسجل أي نقطة.\n\nأصغر جودوكا يمارس رياضته بطريقة ممتعة بفضل التدريبات في شكل الألعاب التي اقترحها المدرب الذي يساعدهم على اتخاذ الثقة في أنفسهم واكتشاف أجسامهم التي تتطور من خلال التدريبات. أحد الخطوات الأساسية هو تعلم السقوط، أوكيمى. وسوف تصبح أكثر أمنا، وأكثر مرونة وأقوى للتحضير للمنافسات في المستقبل ومعبر الصف التالي.\n\nوعادة ما يحدث التنقل من لأحزمة في نهاية الموسم مع معلمه (لجميع الصفوف حتى الحزام البني)، والذي يطلب من الطالب القيام بأداء بعض التقنيات التي تعلمها خلال الموسم. هذه التقنيات هي التي يتعين القيام بها مع الزميل: توري، واحد الذي يمسك، ووك واحد الذي \"يتلقى\" عمل زميله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38405", "title": "جودو", "id": "38405"}
{"text": "لجش\n\nلجش أو لكش هي إحدى المدن السومرية في بلاد مابين النهرين العراق القديمة كان سكانها من السومريون اشتهرت كبقية المدن السومرية بالزراعة، تقع في محافظة ذي قار في قضاء الدواية تبعد عن مركز مدينة الدواية 16 كيلومترا من جهة الجنوب وتحيط بها الأهوار من ثلاث جهاث، كانت تعتبر إحدى أقدم مدن السومريين. تعرف أيضا باسم تل الهبا. تقع لجش غرب منطقة الكرمة القريبة من البصرة وشرق مدينة أورك حاليا تقع على بعد 22 كيلومترا شرق مدينة الشطرة في محافظه ذي قار.\n\nاكتشفت آثار لجش من قبل مجموعة من الباحثين الفرنسيين في المختصين في علم الآثار في عام 1877 بقيادة أرنست ديسارزيك Ernest de Sarzec والذي كان في نفس الوقت القنصل الفرنسي في ولاية البصرة وقد حصل ديسارزيك على الموافقة بإجراء التنقيب من الوالي آنذاك ناصر باشا وظل ديسارزيك مستمرا بالتنقيب إلى أن مات في عام 1901 وأكمل المهمة من بعده الفرنسي كاستون كروس.\n\nعثر في معبد المدينة الأثرية على 30,000 لوحا طينيا وكانت الألواح المكتوبة بالخط المسماري عبارة عن مستمسكات وسجلات للتعاملات التجارية ووسائل لتوضيح زراعة الأرض وتربية المواشي مما يدل على أهمية المعابد لدى السومريين كمركز ديني واقتصادي واجتماعي. لسوء الحظ تم سرقة الكثير من هذه المخطوات قبل أن يتم نقلها إلى المتاحف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38418", "title": "لجش", "id": "38418"}
{"text": "جغرافيا ليبيا\n\nبمساحة تصل إلى 1,760,000 كيلومتر مربع وبساحل يطل على البحر المتوسط يصل طوله إلى 1850 كيلومتر، تعتبر ليبيا رابع أكبر البلدان مساحة في أفريقيا، والسادسة عشرة على مستوى العالم. وساحلها يقع بين ساحلي تونس ومصر، كما أن الاستكشافات النفطية في ستينيات القرن العشرين منح البلد ثراء بسبب ثروتها، قبل هذا اعتبرت مهمة بسبب موقع الجغرافي في وسط الشمال الأفريقي.\n\nتشكل الصحارى القسم الأكبر من الأراضي الليبية، والأراضي عبارة عن هضبة هي امتداد للهضبة الأفريقية، وعن سهل ساحلي يمتد على طول البحر المتوسط. فيها واحات كثيرة، وأهم جبالها الجبل الأخضر على المتوسط في الشمال الشرقي، الجبل الغربي (جبل نفوسة) في الشمال الغربي، جبال أكاكوس الذي تم بها اكتشاف مومياء يعتقد أنها من بين الأقدم في العالم وجبال تيبستي في الجنوب وبها أعلى قمة هي قمة بتة وارتفاعها 2286 متراً.\n\nالمساحة:\n\n\"المجموع: 1,759,540 كم مربع\"\n\"اليابسة: 1,759,540 كم مربع\"\n\"مياه : 0 كم مربع\"\nمقارنة: ليبيا هي رابع أكبر بلد في أفريقيا، أي سبعة أضعاف حجم المملكة المتحدة، وأكبر قليلا من آلاسكا. أصغر قليلا من نونافوت، كندا.\n\nالحدود:\n\nالمجموع: 4383 كم\n\nالبلدان المجاورة: الجزائر 982 كم، تشاد 1055 كم، مصر 1150 كم، النيجر 354 كم، السودان 383 كم، تونس 459 كم.\n\nالشريط الساحلي: 1952 كم\n\nالمطالبات البحرية:\n\"المياه الإقليمية\": 12 ميل بحري (22.2 كم، 13.8 ميل)\n\"ملاحظة\": خليج سرت خط الختام - 32 درجة، 30 دقيقة شمالا.\n\"حصرية منطقة الصيد\": 62 ميل بحري (114.8 كم، 71.3 ميل)\n\nتتكون معظم مساحة ليبيا (1,7 مليون كلم مربع) من تضاريس صحراوية: حمادات يتوسطها الرق أو عروق. تغطي المرتفعات مساحة كبيرة، وتنحصر السهول بموازاة الساحل المتوسطي تضيق في الشرق وتتسع في الوسط.\nمناخيا يتأثر الشريط الساحلي بالمؤثرات المتوسطية بينما تشمل المؤثرات الصحراوية معظم البلاد 95% من المساحة العامة مما يجعل جريان جميع الأنهار موسميا.\n\nيمكن تقسيم ليبيا إلى خمس مناطق مناخية مختلفة، ولكن المناخات السائدة هي مناخ البحر الأبيض المتوسط وصيفه الساخن والمناخ الصحراوي (كوبين تصنيف المناخ وكالة الفضاء الكندية وBWh و). في معظم الأراضي المنخفضة الساحلية، فالمناخ هو البحر الأبيض المتوسط، مع صيف حار أو حار جدا وشتاء معتدل. الأمطار قلسلة نسبيا. يكون الطقس أكثر برودة في المرتفعات، ويحدث الصقيع في أقصى الارتفاعات. في المناطق الداخلية الصحراوية، على الرغم من ارتفاعها نسبيا، فصيفها حار جدا بسبب دوام السماء صافية والجو الجاف. سجلت في السابق أعلى درجة حرارة على الاطلاق في 13 سبتمبر 1922 في العزيزية، ليبيا.\n\nنحو 2٪ من التراب الوطني ويتلقى كميات كبيرة من الأمطار تناسب الزراعة في أراضيها، حيث أكبر معدل لهطول الأمطار في منطقة الجبل الأخضر في برقة، حيث يتم تسجيل سقوط الأمطار السنوي بين 400 إلى 600 مم. جميع المناطق الأخرى من البلاد تتلقى أقل من 400 ملم، وفي الصحراء الكبرى 50 ملم أو أقل. هطول الأمطار في كثير من الأحيان غير منتظم. على سبيل المثال، تركت فيضانات شديدة في عام 1945 طرابلس تحت الماء لعدة أيام، ولكن بعد عامين حل جفاف شديد لم يسبق له مثيل نتج عنه فقدان الآلاف من رؤوس الماشية.\n\nونتيجة للنقص في هطول المطار ةعدم توفر أنهار دائمة الجريان في البلاد، في عام 1987 ونتيجة للظروف المحدودة للغاية لاقامة بنية زراعية في البلاد كأساس لاقتصاد سليم ومتنوع سعت السلطات حينهاإلى ايلاء أهمية كافية لتبرير وجود أمانة \"وزارة\" السدود والموارد المائية، كم عُد الحاق أي ضرر بمصادر المياه يمكن أن يعاقب عليه بغرامة ثقيلة أو السجن.\n\nشيدت الحكومة شبكة من السدود في الأودية ومجاري المياه الجافة التي تُكون السيول بعد هطول الأمطار الغزيرة. وتستخدم هذه السدود على حد سواء كما خزانات المياه للسيطرة على الفيضانات. وتتم تسوية الأودية بشدة لأن التربة في قيعان بها في كثير من الأحيان الصالحة للزراعة، وارتفاع منسوب المياه الجوفية في الأماكن القريبة منها يجعل المواقع ملائمة لحفر الآبار، ومع ذلك، فإن منسوب المياه الجوفية آخذ في الانخفاض بمعدل ينذر بالخطر، ولا سيما في مجالات الزراعة المكثفة وبالقرب من المراكز الحضرية. وقد أعربت الحكومة عن قلقها إزاء هذه المشكلة وبسبب ذلك حولت مشاريع تنمية الموارد المائية، وخاصة حول طرابلس، للادارات المحلية حيث الطلب على موارد المياه الجوفية هو أقل كثافة. وتعهدت بمشاريع تشجير واسعة النطاق.\n\nهناك أيضا العديد من الينابيع، وتلك الأنسب للتنمية المستقبلية التي تحدث على طول حواف الجبل الغربي والجبل الأخضر. هناك أيضاً طبقات المياه الجوفية تحت سطح الأرض والموجودة في الصحراء. منها مخزون في واحة الكفرة في جنوب شرق برقة، كذلك في فزان في الصحراء الجنوبية الغربية. في أواخر السبعينيات من القرن العشرين، تم حفر الآبار في الكُفرة وسبها كجزء من جهود التنمية الزراعية الرئيسية. ومن أكبر تلك المشاريع النهر الصناعي العظيم، الذي بدأ في عام 1984. والذي هدف للاستفادة من المياه الجوفية الهائلة في الكفرة، السرير، والواحات وسبها لنقل المياه الناتجة إلى ساحل البحر المتوسط لاستخدامها في الري والصناعية المشاريع.\n\nالتضاريس: \nمعظمها قاحلة، سهول مسطحة إلى متموجة، سهول، منخفضات\n\nالارتفاعات:\nأخفض نقطة: سبخة غزيل (- 47 متر)\nأعلى نقطة: قمة بتة (2267 متر)\n\nالموارد الطبيعي:\nالنفط، الغاز الطبيعي، الجص\n\nاستخدام الأرض:\n\"الأراضي الصالحة للزراعة\": 0.99٪\n\"المحاصيل الدائمة\": 0.19٪\n\"أخرى\": 98.82٪ (2011)\n\nالأراضي المروية: 4 700 كيلومتر مربع (2003)\nإجمالي موارد المياه المتجددة: 0.7 0.7 كم3 (0.17 متر مكعب ميل) (2011)\n\nالأخطار الطبيعية: الرياح الجنوبية الساخنة والمحملة بالغبار والرمال والتي يطلق عليها (قبلي) وتدوم من 1-4 أيام في فصلي الربيع والخريف؛ عواصف الغبار والعواصف الرملية.\n\nالبيئة - القضايا الراهنة: التصحر؛ محدودية موارد المياه العذبة الطبيعية؛ مشروع النهر الصناعي العظيم، اعتبر من أكبر مشاريع تنمية المياه في العالم، وخصص لجلب المياه من المخزون الجوفي الكبير جنوبي البلاد في خزانات كبيرة في الصحراء إلى المدن الساحلية.\n\nالبيئة - الاتفاقات الدولية:\n\"(جزء من)\": التنوع البيولوجي، تغير المناخ، بروتوكول كيوتو لتغير المناخ، التصحر، الأنواع المهددة بالانقراض، النفايات الخطرة، منع التلوث البحري، حماية طبقة الأوزون، تلويث السفن، الأراضي الرطبة.\n\n\"وقعت، ولكن لم تصادق\": اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38419", "title": "جغرافيا ليبيا", "id": "38419"}
{"text": "مسلة\n\nالمسلة برج و عمود حجري نحيف عمودي ذو أربع جوانب وينتهي رأسه بهرم صغير؛ اشتهرت به الحضارة المصرية الفرعونية القديمة. حيث كانت تنحت على أضلاعه كتابات هيروغليفية ورسومات ملكية ودينية، ولكنها وجدت أيضاً في حضارات أخرى كالأمازيغية، الحبشية، الاشورية، الرومانية . وتعد مسلة حمورابي شريعة حمورابي في العراق القديم أقدم مسلة كتبت عليها قوانين وتشريعات في تاريخ الحضارة الإنسانية. \n\nالعالم اليوم يرث 78 مسلة متبقية من حضارة الفراعنة بالإضافة إلى مسلة غير مكتملة البناء مازالت موجودة إلى الآن وهي ضخمة جدا ويمكن زيارتها في المحجر الفرعوني في أسوان. ويبلغ طولها 41 مترا ووزنها 1170 طن.\n\nلا يزال هناك 28 مسلة مصرية قائمة في العالم منها ثمانية فقط موجودة في مصر. المسلات الأخرى منتشرة في عدة دول منها باريس بفرنسا وروما بإيطاليا ولندن ببريطانيا و تركيا و الولايات المتحدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38430", "title": "مسلة", "id": "38430"}
{"text": "المضيق (المغرب)\n\nالمضيق هي مدينة ساحلية بأقصى شمال المغرب، تنتمي مدينة المضيق لعمالة المضيق الفنيدق وتضم 56.227 نسمة (إحصاء 2014).\n\nيطلق على المضيق أيضا اسم رينكون و ثغماث باللغة الأمازيغية، والتي تعني \"الزاوية أو الركن\"، تقع هذه المدينة المغربية الساحلية في جهة طنجة تطوان. يُسمى سكانها مضيقيون. تعرف المضيق بجذب سياحية قوية خلال فترة الصيف، حيث تحتضن أكثر من 100.000 سائح في السنة. وتعتبر المدينة جزء من البلاد جبالة.[تعتبر مدينة المضيق من المدن المغربية الساحلية التي تجذب السياح من شتى أنحاء المملكة.\n\nتقع المضيق على بعد 7كيلومترا من مدينة تطوان، و25 كلم من سبتة المحتلة، يحدها من الشمال بلدية الفنيدق ومن الجنوب بلدية الملاليين، غربا بلدية عليين وشرقا بالبحر الأبيض المتوسط.\n\nينقسم ميناء المدينة إلى قسمين: واحد للسياحة واحد بالنسبة للصيادين. وقد تم توسيع ميناء مارينا (شمال المدينة) قصد تحسين الخدمات المقدمة للقوارب السياحية والرعايا الأجانب. في حين تم تعديل الميناء الثاني (جنوب المدينة) ببعض مصايد الأسماك وزيادة حجمه قصد حماية السفن من تيارات المحيطات وزيادة الطاقة الاستيعابية للميناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38435", "title": "المضيق (المغرب)", "id": "38435"}
{"text": "جلجامش\n\nجلجامش (، \"گلگامش،\" وكانت بالأصل بلگامش ) يعدّ خامس ملوك أورك حسب قائمة الملوك السومريين كان جلجامش لزمن بعيد يعدّ شخصية أسطورية ولكن الأعتقاد السائد الآن انه كان بالفعل موجودا وذلك بعد اكتشاف الواح طينية ذكرت فيها اسم ملك كيش انمين باركاسي الذي ذكر أيضا في ملحمة گلگامش ولكن الاساطير تشكل جزءا مهما من المعلومات المتوفرة عن جلجامش.\n\nاستنادا على الأساطير السومرية كانت والدة جلجامش من الألهة واسمها نيسون وكان والده بشرا عاديا واسمه لوغال باندا وكان لوغال باندا ملوك أورك وحسب ملحمة گلگامش فان جلجامش هو الملك الذي امر ببناء سور حول مدينة أورك الذي دمر فيما بعد من قبل سرجون الأكدي. بالرغم من عدم توفر ادلة مباشرة على كون جلجامش شخصية حقيقية إلا أن معظم خبراء الأثار والباحثين في مجال الدراسات الشرقية القديمة لا يعارضون احتمالية كون جلجامش شخصية تاريخية حقيقية, في حال كونه ملكا حقيقيا فان أغلب الظن انه عاش في القرن 26 قبل الميلاد وبعض الألواح الطينية السومرية ذكرت اسمه على صيغة بلكامش وليس جلجامش.\n\nتعد ملحمة گلگامش من اقدم القصص او الاعمال الأدبية في التاريخ، وهي أهم من ملحمة عمر الحديثة حتى، حيث يكون گلگامش ملك ظالم تخلق اله انكيدو لمعادته لكن بعد نزال ينتصر به كلكامش يصبحا صديقين في رحلة البحث عن الخلود الذي استنتج في النهاية ان الخلود بالاعمال لا بالاعمار.\n\nهذا ملخص بسيط عن ملحمة گلگامش ولكن القصة تكمن على ان تعتبر ملحمة گلگامش من الماثر الأدبية الكبرى التي وصلتنا من العراق القديم حقا وهي من دون شك اقدم ملحمة شعرية نعرفها حتى الان من بين ملاحم العالم والتي حصلت على شعبية بالغة وفي الغالب كانت الملحمة مهيئة للانشاد والقراءة في الاحتفالات وقد ترجمت هذه الملحمة إلى لغات عدة الفرنسية الإنكليزية الرومانية الدانيماركية الجورجية الإيطالية العبرية ونقلها من اللغة الاكدية إلى العربية دكتور نجيب إبراهيم ميخائيل ويظهر ان شخصية گلگامش كانت محببة وذات شعبية وهي مؤلفة من اثنتي عشر لوحا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38436", "title": "جلجامش", "id": "38436"}
{"text": "بازين\n\nالبازين أو العيش هو  ليبي وتونسي. ذو شكل مميز، شائع خصوصًا في الغرب الليبي مكون من دقيق الشعير في معظم الأحيان والمرق.\n\nأغلب الليبيين يفضلون تناول البازين في فصل الشتاء، لأنه يعمل على تدفئة الجسم، وكذلك في المناسبات الكبيرة وبخاصة في الأعراس، حيث تخصص وجبة كاملة ورئيسية للبازين، وأغلب الرجال يطلبونه ويقبلون عليه في مثل هذه المناسبات.\n\nيتكون بشكل أساسي من دقيق الشعير أو دقيق القمح ولحوم حمراء. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38438", "title": "بازين", "id": "38438"}
{"text": "حرايمي\n\nحرايمي أكلة ليبية تتألف من مرق السمك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38441", "title": "حرايمي", "id": "38441"}
{"text": "عصبان\n\nالعُصْبَان أكلة تصنع من أمعاء الخراف أو البقر أو الإبل المحشوة بالأرز وغيره. وفي تونس والجزائر وليبيا تسمى هذه الأكلة عصبان، أما في غرب مصر تسمى مُمبار.\n\nويعتبر العُصْبَان الأكلة الرسمية في تونس وليبيا والجزائر في أول وثاني وثالث أيام عيد الأضحى.\n\n\n\"المكونات\" \nملح (ملعقة كبيرة)\n\n\"طريقة التحضير\" \n\n\"المكونات\"\n\"طريقة التحضير\"\n\n\"المكونات\"\n\n\"طريقة التحضير\"\n\n\"المكونات\"\n\n\"طريقة التحضير\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38443", "title": "عصبان", "id": "38443"}
{"text": "أحمد رفيق المهدوي\n\nأحمد رفيق المهدوي (1898 - 1961) أديب وشاعر ليبي، أُطلق عليه في عام 1960م، لقب (شاعر الوطن).\n\nولد في بلدة فساطو (جادو) بليبيا عام 1898. وفي سن الثالة عشرة هاجر إلي مصر، وفيها حصل على الشهادة الابتدائية ثم الكفاءة ثم البكالوريا.\n\nاضطر إلي العودة إلي بنغازي، والتحق بوظيفة سكرتير ببلدية بنغازي ولكن الفاشستيين عزلوه من عمله بسبب قصائده الوطنية، فهاجر إلي تركيا عام 1934. وفي منفاه الأخير في تركيا تنقل الشاعر في وظائف كثيرة حتى شغل منصب عميد بلدية أدنة العام 1941.عاد إلي وطنهِ في 1946م، وأسهم بقدر كبير في المشاركة في الحركة الوطنية التي توجت باستقلال ليبيا عام 1952م، وعندما عادـ مرة جديدةـ إلى ليبيا العام 1946 وقد اندحر الطليان استقبل استقبالا وطنيا حافلا.\n\nكتب عباس العقاد الناقد والمفكر المصري، في صحيفة الأخبار، يوم 15 نوفمبر 1954، مقالاً مطولاً عن شعره، وثمن موهبته عالياً. وأصدر \"محمد الصادق عفيفي\" في عام 1959، كتاباً عن الشعر خصصه بالكامل عن الشاعر أحمد رفيق بعنوان: (رفيق شاعر الوطنيّة الليبيّة). ومن الكتب التي صدرت عنه، الكتاب الذي جمع عدداً كبيراً من النصوص التي كتبها الشاعر، وعدد من الوثائق التاريخيّة الهامّة التي تخصه، وهو كتاب ، لـ\"سالم الكبتي\" وصدرت طبعته الأولى في عام 2005.\n\nعينه الملك إدريس السنوسي، عضواً بمجلس الشيوخ، بعد أوّل تشكيل للمجلس عام 1952، وجدد عضويته بالمجلس، عام 1956، في التعيينات الجديدة للمجلس. \nتوفي في العاصمة اليونانيّة أثينا، يوم الخميس الموافق 6 يوليو 1961، وأُرسل جثمانه إلى ليبيا، ودفن، يوم الثلاثاء الموافق 11 يوليو 1961م، بمقبرة (سيدي عبيد) بمدينة بنغازي.\n\nاحتفت الجامعة الليبية بأربعينيته في شهر أغسطس، وأطلق اسمه على أحد مدرجات كلية الآداب. وأصدرت الدولة الليبيّة في الحقبة الملكيّة طابع بريدي يحمل صورته، وأطلق اسمه على شارع الكورنيش بمدينة بنغازي. كان للحوادث الكبرى التي وقعت في ليبيا ومصر وفلسطين وتونس صدىً واسعاً في شعرهِ.. تزعم دعوة إلي التجديد في الشعر.\n\nكنا نقاسي تحت مر الصبر أنواع العذاب\n\nالنفي إذ لم يبق في سجن ممر للذباب\n\nوالسيف في الهامات يفري والمشانق في الرقاب\n\nشعره من طينة الشعر العربي في تلك المرحلة، لغة وتراكيب ومخيالا، ومكانته في الثقافة الليبية تعود، بالدرجة الأولى، إلى شعره الوطني الأقرب إلى الأناشيد الغنائية منه إلى القصيدة التقليدية الفصيحة المسبوكة. فلغته تلتقط جل مفرداتها من اليومي. وكان على شيء من البرم من قيود الخليل، لكنه لم يتجرأ على تحطيمه إذ ظلت محض رغبة:\n\nأما آن للشعر أن يستقل * ويخلص من ربقة القافية\n\nفقد طال والله تقييده * بتقليدنا العصور الخالية\n\nأطلق عليه تسمية شاعر الوطن بسبب كثرة شعره الفصيح والعامي في حب الوطن:\n\nرحيلي عنك عز علي جدا * وداعا أيها الوطن المفدى\n\nوداع مفارق بالرغم شـاءت * له الأقدار نيل العيش كدا\n\nوخير من رفاه العيش كد * إذا أنا عشت حرا مستبدا\n\nسأرحل عنك يا وطني وإني * لأعلم أنني قد جئـت إدا\n\nولكني أطعت إباء نفـس * أبت لمرادها في الكون حدا\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38445", "title": "أحمد رفيق المهدوي", "id": "38445"}
{"text": "ملحمة جلجامش\n\nملحمة جلجامش هي ملحمة سومريّة شعريّة مكتوبة بالخط المسماري على اثني عشر لوحًا طينيًا اكتشفت لأول مرة في العام 1853 م في موقع أثري اكتشف بالصدفة وعرف فيما بعد أنه كان المكتبة الشخصية للملك الآشوري آشوربانيبال في نينوى في العراق، ويحتفظ بالألواح الطينية التي كتبت عليها الملحمة في المتحف البريطاني. الألواح مكتوبة باللغة الأكادية ويحمل في نهايته توقيعا لشخص اسمه شين ئيقي ئونيني الذي يتصور البعض أنه كاتب الملحمة التي يعتبرها البعض أقدم قصة كتبها الإنسان ، وطبعت ونشرت ببغداد في ثمانينيات القرن العشرين بترجمة الآثاري طه باقر.\n\nتبدأ الملحمة بالحديث عن جلجامش، ملك أورك - الوركاء الذي كانت والدته إله خالدا ووالده بشرا فانيا ولهذا قيل بأن ثلثيه إله والثلث الباقي بشر. وبسبب الجزء الفاني منه يبدأ بإدراك حقيقة أنه لن يكون خالدا. تجعل الملحمة جلجامش ملكا غير محبوب من قبل سكان أورك؛ حيث تنسب له ممارسات سيئة منها ممارسة تسخير الناس في بناء سور ضخم حول أورك العظيمة.\n\nابتهل سكان أورك للآلهة بأن تجد لهم مخرجا من ظلم جلجامش فاستجابت الآلهة وقامت إحدى الإلهات، واسمها أرورو، بخلق رجل من الطين وحي كان الشعر الكثيف يغطي جسده ويعيش في البرية يأكل الأعشاب ويشرب الماء مع الحيوانات؛ أي أنه كان على النقيض تماما من شخصية جلجامش. ويرى بعض المحللين أن هناك رموزا إلى الصراع بين المدنية وحياة المدن الذي بدأ السومريون بالتعود عليه تدريجيا بعد أن غادروا حياة البساطة والزراعة المتمثلة في شخصية أنكيدو.\n\nكان أنكيدو يخلص الحيوانات من مصيدة الصيادين الذين كانوا يقتاتون على الصيد، فقام الصيادون برفع شكواهم إلى الملك جلجامش؛ فأمر إحدى خادمات المعبد بالذهاب ومحاولة إغراء أنكيدو ليمارس الجنس معها؛ وبهذا تبتعد الحيوانات عن مصاحبة أنكيدو ويصبح أنكيدو مروضا ومدنيا. حالف النجاح خطة الملك جلجامش، وبدأت خادمة المعبد -وكان اسمها شمخات، وتعمل خادمة في معبد الآلهة عشتار - بتعليم أنكيدو الحياة المدنية؛ ككيفية الأكل واللبس وشرب النبيذ، ثم تبدأ بإخبار أنكيدو عن قوة جلجامش وكيف أنه يدخل بالعروسات قبل أن يدخل بهن أزواجهن. ولما عرف أنكيدو بهذا قرر أن يتحدى جلجامش في مصارعة ليجبره على ترك تلك العادة. يتصارع الاثنان بشراسة؛ فهما متقاربان في القوة، ولكن الغلبة في النهاية كانت لجلجامش، حيث اعترف أنكيدو بقوة جلجامش، وبعد هذه الحادثة يصبح الاثنان صديقين حميمين.\n\nيحاول جلجامش دائما القيام بأعمال عظيمة ليبقى اسمه خالدا؛ فيقرر في يوم من الأيام الذهاب إلى غابة من أشجار الأرز؛ فيقطع جميع أشجارها، وليحقق هذا عليه القضاء على حارس الغابة، وهو مخلوق ضخم وقبيح اسمه خومبابا. ومن الجدير بالذكر أن غابة الأرز كان المكان الذي تعيش فيه الآلهة ويعتقد أن المكان المقصود هو غابات أرز لبنان.\n\nيبدأ جلجامش وأنكيدو رحلتهما نحو غابات أشجار الأرز بعد حصولهما على مباركة شمش إله الشمس الذي كان أيضا إله الحكمة عند البابليين والسومريين وهو نفس الإله الذي نشاهده في مسلة حمورابي المشهورة وهو يناول الشرائع إلى الملك حمورابي وأثناء الرحلة يرى جلجامش سلسلة من الكوابيس والأحلام لكن أنكيدو الذي كان في قرارة نفسه متخوفا من فكرة قتل حارس الغابة يطمأن جلجامش بصورة مستمرة على أن أحلامه تحمل معاني النصر والغلبة.\n\nعند وصولهما الغابة يبدآن بقطع أشجارها فيقترب منهما حارس الغابة خومبابا ويبدأ قتال عنيف ولكن الغلبة تكون لجلجامش وأنكيدو حيث يقع خومبابا على الأرض ويبدأ بالتوسل منهما كي لا يقتلاه ولكن توسله لم يكن مجديا حيث أجهز الاثنان على خومبابا وأردياه قتيلا. أثار قتل حارس الغابة غضب إلهة الماء أنليل حيث كانت أنليل هي الآلهة التي أناطت مسؤولية حراسة الغابة بخومبابا.\n\nبعد مصرع حارس الغابة الذي كان يعتبر وحشا مخيفا يبدأ اسم جلجامش بالانتشار ويطبق شهرته الآفاق فتحاول الآلهة عشتار التقرب منه بغرض الزواج من جلجامش ولكن جلجامش يرفض العرض فتشعر عشتار بالإهانة وتغضب غضبا شديدا فتطلب من والدها آنو، إله السماء، أن ينتقم لكبريائها فيقوم آنو بإرسال ثور مقدس من السماء لكن أنكيدو يتمكن من الإمساك بقرن الثور ويقوم جلجامش بالإجهاز عليه وقتله.\n\nبعد مقتل الثور المقدس يعقد الآلهة اجتماعا للنظر في كيفية معاقبة جلجامش وأنكيدو لقتلهما مخلوقا مقدسا فيقرر الآلهة على قتل أنكيدو لأنه كان من البشر أما جلجامش فكان يسري في عروقه دم الآلهة من جانب والدته التي كانت إلهة فيبدأ المرض المنزل من الآلهة بإصابة أنكيدو الصديق الحميم لجلجامش فيموت بعد فترة.\n\nبعد موت أنكيدو يصاب جلجامش بحزن شديد على صديقه الحميم حيث لا يريد أن يصدق حقيقة موته فيرفض أن يقوم أحد بدفن الجثة لمدة أسبوع إلى أن بدأت الديدان تخرج من جثة أنكيدو فيقوم جلجامش بدفن أنكيدو بنفسه وينطلق شاردا في البرية خارج أورك وقد تخلى عن ثيابه الفاخرة وارتدى جلود الحيوانات. بالإضافة إلى حزن جلجامش على موت صديقه الحميم أنكيدو كان جلجامش في قرارة نفسه خائفا من حقيقة أنه لابد من أن يموت يوما لأنه بشر والبشر فانٍ ولا خلود إلا للآلهة. بدأ جلجامش في رحلته للبحث عن الخلود والحياة الأبدية. لكي يجد جلجامش سر الخلود عليه أن يجد الإنسان الوحيد الذي وصل إلى تحقيق الخلود وكان اسمه أوتنابشتم والذي يعتبره البعض مشابها جدا أن لم يكن مطابقا لشخصية نوح في الأديان اليهودية والمسيحية والإسلام. وأثناء بحث جلجامش عن أوتنابشتم يلتقي بإحدى الإلهات واسمها سيدوري التي كانت آلهة النبيذ وتقوم سيدوري بتقديم مجموعة من النصائح إلى جلجامش والتي تتلخص بأن يستمتع جلجامش بما تبقى له من الحياة بدل أن يقضيها في البحث عن الخلود وأن عليه أن يشبع بطنه بأحسن المأكولات ويلبس أحسن الثياب ويحاول أن يكون سعيدا بما يملك لكن جلجامش كان مصرا على سعيه في الوصول إلى أوتنابشتم لمعرفة سر الخلود فتقوم سيدوري بإرسال جلجامش إلى الطَوَّافٌ أورشنبي، ليساعده في عبور بحر الأموات ليصل إلى أوتنابشتم الإنسان الوحيد الذي استطاع بلوغ الخلود.\n\nعندما يجد جلجامش أوتنابشتم يبدأ الأخير بسرد قصة الطوفان العظيم الذي حدث بأمر الآلهة وقصة الطوفان هنا شبيهة جدا بقصة طوفان نوح، وقد نجى من الطوفان أوتنابشتم وزوجته فقط وقررت الآلهة منحهم الخلود. بعد أن لاحظ أوتنابشتم إصرار جلجامش في سعيه نحو الخلود قام بعرض فرصة على جلجامش ليصبح خالدا، إذا تمكن جلجامش من البقاء متيقظا دون أن يغلبه النوم لمدة 6 أيام و7 ليالي فإنه سيصل إلى الحياة الأبدية ولكن جلجامش يفشل في هذا الاختبار إلا أنه ظل يلح على أوتنابشتم وزوجته في إيجاد طريقة أخرى له كي يحصل على الخلود. تشعر زوجة أوتنابشتم بالشفقة على جلجامش فتدله على عشب سحري تحت البحر بإمكانه إرجاع الشباب إلى جلجامش بعد أن فشل مسعاه في الخلود، يغوص جلجامش في أعماق البحر في أرض الخلود دلمون (البحرين حاليا) ويتمكن من اقتلاع العشب السحري.\n\nبعد حصول جلجامش على العشب السحري الذي يعيد نضارة الشباب يقرر أن يأخذه إلى أورك ليجربه هناك على رجل طاعن في السن قبل أن يقوم هو بتناوله ولكن في طريق عودته وعندما كان يغتسل في النهر سرقت العشب إحدى الأفاعي وتناولته فرجع جلجامش إلى أورك خالي اليدين وفي طريق العودة يشاهد السور العظيم الذي بناه حول أورك فيفكر في قرارة نفسه أن عملا ضخما كهذا السور هو أفضل طريقة ليخلد اسمه. في النهاية تتحدث الملحمة عن موت جلجامش وحزن أورك على وفاته.\n\nوفقا لعالم الكتاب المقدس وعالم الآشوريات ألكسندر هايدل، إن تأثير الملحمة في الكتاب المقدس معترف بهِ ومقبول أكاديميًا. والعديد من المواضيع وعناصر الحبكة والشخصيات في \"ملحمة جلجامش\" لها نظائر في الكتاب المقدس العبري— ولا سيما مواضيع جنات عدن، النصيحة في سفر الجامعة، الطوفان في سفر التكوين.\n\nأوجه التشابه بين قصص إنكيدو-شامات وآدم-حواء تم الاعتراف بوجودها منذ فترة طويلة من قبل العلماء. في كل من القصتين، تم خلق رجل من التربة من قبل الله، يعيش في أجواء طبيعية بين الحيوانات. يتعرف على إمرأة تغريه. وفي كل من القصتين، يقبل الرجل الطعام من المرأة، ويغطي عريه، ويتوجب عليهِ ترك عالمه، ويصبح غير قادر على العودة. وكذلك وجود ثعبان يسرق نبتة الخلود من البطل لاحقا في الملحمة هي نقطة تشابه أخرى.\n\nالعديد من العلماء يشيرون إلى نقل مباشر لنصيحة سيدوري من قبل كاتب سفر الجامعة.\n\nأيضا يوجد مثل نادر عن قوة الحبل المثلوث في كليهما: \"الحَبلُ المَثلُوثُ لا يَنقَطِعُ بِسُهُولَةٍ\".\n\nأندرو جورج يؤكد أن الطوفان في سفر التكوين يشابه نظيره الذي يوجد في جلجامش بشكل وثيق، لدرجة \"لا يوجد شك إلا القليل\" في أنه مستمد من رواية من بلاد ما بين النهرين. ما هو ملحوظ لا سيما هو الطريقة التي تتبع بها قصة الطوفان في سفر التكوين نظيرتها في ملحمة \"جلجامش\" \"نقطة بنقطة وبنفس الترتيب\"، حتى عندما تسمح القصة ببدائل أخرى. في عام 2001 في تعليق على التوراة صدر باسم حركة المحافظين في اليهودية، قال الباحث الحاخامي روبرت ويكسلر: \"الافتراض الأكثر ترجيحا الذي يمكننا افتراضه هو أن كلا من سفر التكوين وملحمة جلجامش قد استمدا محتوياتهما من تقليد شائع عن الطوفان كان موجودا في بلاد ما بين النهرين. ثم بعد ذلك تباعدت هذه القصص في الرواية.\"\n\nيشير ماتياس هينز إلى أن جنون نبوخذ نصر في الكتاب المقدس بسفر دانيال يعتمد على \"ملحمة جلجامش\". ويدعي أن المؤلف يستخدم عناصر من وصف إنكيدو ليرسم صورة ساخرة ومستهزئة بملك بابل.\n\nالعديد من الشخصيات في الملحمة لديها نظائر في الكتاب المقدس، وأبرز الأمثلة Ninti، إلهة الحياة السومرية، تم خلقها من ضلع إنكي لتشفيه بعد أن كان قد أكل الزهور الممنوعة. ومن المقترح أن هذه القصة عملت كأساس لقصة خلق حواء من آدم في سفر التكوين. يرى أيضا إستر ج. هاموري في \"أصداء جلجامش في قصة يعقوب\"، أن أسطورة يعقوب وعيسو تتوازى مع مباراة المصارعة بين جلجامش وإنكيدو.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38457", "title": "ملحمة جلجامش", "id": "38457"}
{"text": "ستيفن سبيلبرغ\n\nستيفن ألان سبيلبرغ (ولد في 18 ديسمبر 1946) هو مخرج ،كاتب سيناريو ومنتج سينمائي أمريكي من أصل يهودي، حائز على جائزة الأوسكار، أهم الجوائز السينمائية العالمية. ينحدر جده من مدينة نمساوية تدعى سبيلبرغ عاش بها في القرن السابع عشر.\nيمتلك شركة دريم ووركس للإنتاج، حيث أنتج العديد من أفلام الكرتون مثل شريك. حاز على جائزة الأوسكار لأفضل مخرج عن فيلميه قائمة شندلر عام 1993، وإنقاذ الجندي رايان عام 1998. كما حققت أفلاما له نجاحا في شباك التذاكر الأمريكية مثل: إي تي (1982) والحديقة الجوراسية (1993) والفك المفترس (1975).\n\nأصبح ستيفن سبيلبرغ من أنجح مخرجي السينما في التاريخ وهو في سن السادسة والثلاثين. فقد أخرج -وقتها بالفعل- أربعة من بين أعظم عشرة أفلام حققت أعلي إيرادات؛ منها: إي. تي (أو كائن من الفضاء الخارجي، عام 1982)، وهو الفيلم الذي حقق أحد أعلى الإيرادات في التاريخ. وفيلم الفك المفترس (عام 1975) الذي حقق رواجا كبيرا. وفيلم سارقو التابوت الضائع (عام 1981، أول أفلام سلسلة إنديانا جونز) الذي يعتبر من أعلى الأفلام دخلا على الإطلاق. وفيلم الخيال العلمي لقاءات قريبة من النوع الثالث (عام 1977).\n\nأدرك سبيلبرغ منذ الثانية عشرة أو الثالثة عشرة من عمره أنه يريد أن يصبح مخرجا سنيمائيا. وقد تغيرت حياته عندما قام بجولة في استديوهات شركة يونيفرسال في لوس أنجلوس وهو في السابعة عشرة من العمر. ومن ثم تسلل سبيلبرغ خلسة كي يشاهد تصوير فيلم حقيقي. وقد انتهي به الأمر إلى مقابلة مدير قسم التحرير بشركة يونيفرسال الذي تحدث مع سبيلبرغ مدة ساعة، وعبر عن اهتمامه بأفلامه.\n\nبعد ذلك عاد سبيلبرغ إلى المكان بعد أن وجد بيتا متنقلا مهجورا، فقام بكتابة عبارة \"ستيفن سبيلبرغ، مخرج\" عليه باستخدام الأحرف البلاستكية. ثم بدأ بعد ذلك في قضاء صيف ذاك العام في مقابلة المخرجين والكتاب والمحررين حتى يتعلم ويكتسب المزيد من الخبرة التي تساعده في صناعة السينما.\n\nوفي نهاية الأمر، وهو في سن العشرين وبعد أن أصبح مألوفا في الاستوديوهات، قدم ستيفن لشركة يونيفرسال فيلما قام به، فعرضت علية الشركة عقدا لمدة سبع سنوات لإخراج مسلسل تليفزيوني.\n\nكانت بداية سبيلبيرغ الحقيقية في مجال الإخراج عام 1975 مع فيلم (Jaws) الذي يعرف في أغلب الدول العربية باسم «الفك المفترس»، فيلم الرعب الشهير عن أسماك القرش ، والذي يحكي عن سمكة قرش تثير الرعب في إحدى المناطق الساحلية وتأكل وتقتل البشر الذين يسبحون في البحر. ترشح الفيلم لأربع جوائز أوسكار أخذ ثلاثا منها (أفضل مونتاج وأفضل موسيقى تصويرية وأفضل خلط أصوات) وخسر أهمها وهي جائزة أفضل فيلم.\n\nبعد النجاح الهائل الذي حققه فيلم «الفك المفترس»، والذي جعل الكثيرين من الناس يخشون السباحة خوفا من وجود فك مفترس يفترسهم، خرج سبيلبيرغ بفيلمه الضخم الثاني (Close Encounters of the Third Kind) أو \"لقاءات قريبة من النوع الثالث\" عام 1977؛ وهو فيلم يتحدث بشكل مباشر عن الفضائيين والأطباق الطائرة. ترشح الفيلم لثمانية جوائز أوسكار، من ضمنها جائزة أفضل مخرج لسبيلبرغ، خرج منها بواحدة وهي أفضل تصوير.\n\nعام 1981، قدم سبيلبيرغ فيلم المغامرات (Raiders of The Lost Ark) أو \"سارقوا التابوت المفود\"، الجزء الأول لسلسلة من عدة أجزاء، مثل دور البطولة فيه الممثل هاريسون فورد وقدم إحدى الشخصيات الشهيرة في السينما شخصية «إنديانا جونز». وترشح الفيلم كذلك لثمانية أوسكارات خرج منها بأربع. ورشح سبيلبرغ كأفضل مخرج للمرة الثانية. وقد أصبح الفيلم بعد ذلك علامة تجارية إعلامية ضخمة.\n\nعام 1982 كان حدثا مهما في حياة المخرج ستيفن سبيلبيرغ حين أخرج فيلمه الشهير (E.T) الذي حقق نجاحا عالميا في ذلك الوقت، عن قصة المخلوق الفضائي الذي نسيه أهله في كوكب الأرض ويساعده مجموعة من الأطفال للعودة إلى كوكبه. حقق الفيلم نجومية للطفلة ذات السنوات الست درو باريمور، وترشح الفيلم لتسع جوائز أوسكار خرج منها بأربع. ورشح سبيلبرغ كأفضل مخرج للمرة الثالثة.\n\nلم يتوقف نجاح سبيلبيرغ نقديا أو جماهيريا عند الأفلام السابقة، بل استمر يقدم أفلاما جعلته المخرج الأبرز من حيث الإيرادات والشهرة فأصبح الجمهور يذهب إلى دور السينما لمشاهدة فيلم من إخراج سبيلبيرغ.\nعام 1984 كان عام الجزء الثاني من سلسلة «إنديانا جونز» بفيلم (Indiana Jones and The Temple of Doom) \"إنديانا جونز ومعبد الهلاك\" الذي حقق نجاحا جماهيريا كبيرا ولكنه أخفق في ضم النقاد إلى جانبه. وإلى جانب نجاحه كمخرج، كان سبيلبيرغ منتجا ناجحا كذلك، فقد أنتج الفيلم الشهير (Back to The Future) العودة إلى المستقبل عام 1985 ولكنه لم يخرجه.\n\nأمضى المخرج سبيلبيرغ الكثير من الوقت في إخراج وإنتاج أفلام المغامرات والخيال العلمي، مما جعله يفكر وعلى سبيل التغيير في إخراج أفلام درامية واجتماعية. وهنا فقد حول سبيلبيرغ الرواية الفائزة بجائزة بوليتزر «اللون القرمزي» للكاتبة أليس والكر إلى فيلم سينمائي من بطولة ووبي غولدبرغ ومقدمة البرامج الشهيرة أوبرا وينفري وداني غلوفر. ترشح الفيلم لاحدى عشرة جائزة أوسكار من ضمنها أفضل فيلم وإخراج وممثلة رئيسية وممثلتين ثانويتين؛ ولم ينل أي أوسكار على الإطلاق. هذه الترشيحات أشارت إلى أن سبيلبرغ مخرج قادر على إخراج نوعيات مختلفة من الأفلام. عام 1987، أخرج فيلم \"إمبراطورية الشمس\" (Empire of The Sun) الذي يدور حول الحرب العالمية الثانية من خلال قصة طفل بريطاني أسير في معتقلات اليابانيين. ورشح الفيلم لست جوائز أوسكار رغم أن الفيلم كان متوسط النجاح.\n\nقام سبيلبيرغ كمنتج منفذ بإنتاج الفيلم الكرتوني والحقيقي المشترك من ورط الأرنب روجر (Who Framed Roger Rabbit) عام 1988، الذي حقق نجاحا مميزا. ولكن نهاية الثمانينات كانت حاسمة بالنسبة لسبيلبيرغ، فقد أنتج وأخرج ثلاثة أفلام عام 1989: حيث أخرج الجزء الثالث من سلسلة إنديانا جونز (Indiana Jones and The Last Crusade) \"إنديانا جونز والحملة الأخيرة\"، وأنتج الجزء الثاني من العودة للمستقبل (Back to the Future 2)، وأخرج الفيلم الكوميدي (Always) بمشاركة ريتشارد درايفوس وهولي هنتر وجون غودمان. وقد اتصفت جميعها بالسيطرة على شباك التذاكر الأميركية ونالت نقدا جيدا.\n\nعام 1993 كان عاما حافلا، فقد أخرج سبيلبيرغ فه فيلمه الضخم \"الحديقة الجوراسية\" (Jurassic Park) الذي أصبح رقم واحد في وقته تحقيقا للايرادات المادية. لكنه أيضا قد أخرج فيلمه الشهير (Schindler's List) أو \"قائمة شندلر\" الذي أتاح له أخيرا وبعد ثلاثة ترشيحات للأوسكار في فئة أفضل مخرج أن يفوز لأول مرة بجائزة الأوسكار. . ترشح الفيلم لإثنتي عشرة جائزة أوسكار، خرج منها بسبعة جوائز أهمها جائزة أفضل فيلم وأفضل مخرج وأفضل سيناريو وأفضل تصوير.\n\nفي منتصف التسعينات، أسس سبيلبيرغ شركة Dream Works (دريم ووركس) التي ستكون مسؤولة عن معظم الأفلام الناجحة تجاريا في أواخر التسعينات والألفية. أنتجت شركته أفلاما مثل: رجال يلبسون الأسود (Men in Black) عام 1997، وقناع زورو (The Mask of Zoro) وتأثير عميق (Deep Impact) عام 1998.\n\nوفي عام 1997، أخرج سبيلبيرغ فيلم \"أمستاد\" (Amistad) الذي يتحدث عن قصة حقيقية عن اختطاف أفارقة من أفريقيا لبيعهم كعبيد في الغرب. لكن الفيلم لم ينل حظه من النجاح الجماهيري رغم إعجاب النقاد به. واستمر سبيلبيرغ في العمل في السينما كمخرج ومنتج وأخرج فيلمه الناجح جدا جماهيريا ونقديا \"إنقاذ الجندي رايان\" (Saving Private Ryan) عام 1998 الذي يدور حول الحرب العالمية الثانية والذي ترشح لإحدى عشرة جائزة أوسكار، من بينها أفضل فيلم، وخرج بخمسة جوائز من ضمنها أوسكار ثاني لسبيلبرغ كأفضل مخرج.\n\nتوقف سبيلبيرغ عن الإخراج لمدة سنتين تقريبا بينما كان لا يزال ينتج أفلاما مثل شريك (Shrek) الذي حقق نجاحا جماهيريا ونقديا كبيرا. حتى عاد للإخراج بفيلم عام 2001 الذي كان مقدرا أن يخرجه المخرج الشهير ستانلي كيوبريك الذي توفي قبل أن يخرجه. رغم صداقتهما إلا أن سبيلبيرغ وتوم كروز لم يعملا معا في فيلم مشترك حتى عام 2002 حيث اشتركا في فيلم تقرير الأقلية (Minority Report) من إخراج وإنتاج سبيلبيرغ وتمثيل توم كروز. حقق هذا الفيلم نجاحا جماهيريا ساحقا ونقدا طيبا رغم أن بعض النقاد لم يرحمه. وفي نفس العام كذلك أخرج سبيلبيرغ فيلمه الظريف أمسكني لو استطعت (Catch Me If You Can) من بطولة توم هانكس الذي يتعاون معه للمرة الثانية وليوناردو دي كابريو. كان التعاون الثالث بين توم هانكس وسبيلبيرغ في فيلم المحطة (The Terminal) الذي أنتج عام 2004.\n\nيعرف عن سبيلبرغ دعمه للحزب الديموقراطي الأميريكي وتربطه صداقة مع بيل كلينتون الرئيس الأميركي السابق، كما قام بدعم هيلاري كلينتون في حملتها الرئاسية ضد باراك أوباما. \nانتقد سبيلبرغ عام 2008 حكومة السودان محملا أياها مسؤوليتها عن أحداث دارفور.يعرف عن سبيلبرغ أيضاً دعمه لزواج المثليين.\nتسريبات ويكيليكس أظهرت قراراً للجنة المقاطعة العربية عام 2007 ضم 14 بلدا عربيا يقضي بمقاطعة مؤسسة رايتيوس بيرسون العائدة لسبيلبيرغ من خلال منع استيراد وعرض أفلامه، وذلك على خلفية التبرع بمليون دولار لإسرائيل خلال حربها على لبنان عام 2006.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38460", "title": "ستيفن سبيلبرغ", "id": "38460"}
{"text": "سلاح نووي\n\nالسلاح النووي هو سلاح تدمير فتاك يستخدم عمليات التفاعل النووي، يعتمد في قوته التدميرية على عملية الانشطار النووي أو الاندماج النووي؛ ونتيجة لهذه العملية تكون قوة انفجار قنبلة نووية صغيرة أكبر بكثير من قوة انفجار أضخم القنابل التقليدية، حيث أن بإمكان قنبلة نووية واحدة تدمير أو إلحاق أضرار فادحة بمدينة بكاملها. لذا تعتبر الأسلحة النووية أسلحة دمار شامل ويخضع تصنيعها واستعمالها إلى ضوابط دولية حرجة ويمثل السعي نحو امتلاكها هدفاً تسعى إليه كل الدول.\n\nالولد الصغير هو الاسم الكودي الذي أطلق على أول قنبلة ذرية ألقيت على مدينة هيروشيما اليابانية في (6) أغسطس (1945م) من قاذفة القنابل (بي-29) \"إينولا جاى\" والتي كان يقودها الكولينيل بول تيبيتس من السرب( 393) من القوات الجوية الأمريكية. وتعتبر هذه القنبلة هي أول سلاح نووي يتم استخدامه وبعدها بثلاثة أيام تم إلقاء القنبلة الثانية \"الرجل البدين\" (فات مان بالأنجليزية:Fat Man) على مدينة ناجازاكي.\n\nفُجرت أول قنبلة نووية للاختبار في 16 يوليو 1945 في منطقة تدعى صحراء ألاموغوردو الواقعة في ولاية نيو مكسيكو في الولايات المتحدة، وسميت القنبلة باسم القنبلة (أ) وكان هذا الاختبار بمثابة ثورة في عالم المواد المتفجرة والأسلحة المدمرة، وبهذه العملية فإن شكلاً دائرياً صغيراً بحجم كف اليد يمكن أن يسبب انفجاراً تصل قوته إلى قوة انفجار تحدثه مئات الآلاف من الأطنان من مادة ال\"تي إن تي\".\n\nاُستُعمِلَت القنبلة الذرية مرتين في تاريخ الحروب؛ وكانتا كلتاهما أثناء الحرب العالمية الثانية عندما قامت الولايات المتحدة بإسقاط قنبلة ذرية على مدينتي هيروشيما وناجازاكي في اليابان في أواخر أيام الحرب، أوقعت الهجمة النووية على اليابان أكثر من 000’120 شخص معظمهم من المدنيين وذلك في نفس اللحظة، كما أدت إلى مقتل ما يزيد عن ضعفي هذا الرقم في السنوات اللاحقة نتيجة التسمم الإشعاعي أو ما يعرف بمتلازمة الإشعاع الحادة، انتقدت الكثير من الدول الهجوم النووي على ظ وناجازاكي إلا أن الولايات المتحدة زعمت أنها أفضل طريقة لتجنب أعداد أكبر من القتلى إن استمرت الحرب العالمية الثانية فترة أطول.\n\nبعد الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي وحتى وقتنا الحاضر؛ وقع ما يقارب 2000 انفجاراً نووياً كانت بمجملها انفجارات تجريبية واختبارات قامت بها الدول الثمانية التي أعلنت عن امتلاكها لأسلحة نووية وهي الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي (روسيا حالياً) وفرنسا والمملكة المتحدة والصين وباكستان و الهند و كوريا الشمالية. اتُهِمَت إيران مؤخراً من قبل عدد من الحكومات بأنها إحدى الدول ذات القدرة النووية. يُستخدم السلاح النووي في وقتنا الحاضر كوسيلة ضغط سياسية وكوسيلة دفاعية استراتيجية، وتستعمل القدرة النووية أيضا استعمالات غير عسكرية للطاقة النووية.\n\nتم تطوير هذه القنبلة ضمن مشروع مانهاتن خلال الحرب العالمية الثانية وتستمد القوة التفجيرية من الانشطار النووي من اليورانيوم 235. كان قصف هيروشيما هو ثاني تفجير نووي صناعي في التاريخ (الأول هو \"ترينيتي\" بغرض التجارب)، وكانت الأولى التي تعتمد على اليورانيوم بغرض التفجير. فقط 600 ملليغرام من اليورانيوم تم تحويلها إلى طاقة للتدمير. وانفجرت بقدرة تدميرية تعادل ما بين 13 و 18 كيلوطن من مادة تي إن تي، وقتلت ما يقرب من 140,000 شخص. لم يتم اختبار هذا التصميم في موقع الاختبار ترينيتي، على خلاف قنبلة البلوتونيوم (فات مان) الأكثر تعقيداً، التي تم اختبارها. وكانت الكمية المتاحة من اليورانيوم المخصب في هذا الوقت صغيرة جداً في ذلك الوقت، ورئي أن تصميم قنبلة اليورانيوم بسيط ولابد من أن يعمل ولم يكن هناك حاجة إلى اختباره.\n\nفُجرت أول قنبلة نووية للاختبار في 16 يوليو 1945 في منطقة تدعى صحراء ألاموغوردو الواقعة في ولاية نيو مكسيكو في الولايات المتحدة وسميت القنبلة باسم القنبلة (أ) وقد توجت بنجاح جهود سنين من العمل فيما عرف بمشروع مانهاتن، وكان هذا الاختبار بمثابة ثورة في عالم المواد المتفجرة التي كانت قبل اختراع القنبلة النووية تعتمد في قوتها على الاحتراق السريع لمواد كيميائية الذي يؤدي إلى نشوء طاقة معتمدة فقط على الإلكترونات الموجودة في المدار الخارجي للذرة؛ على عكس القنبلة النووية التي تستمد طاقتها من نواة الذرّة مستندة على عملية الانشطار النووي وبهذه العملية فإن شكلاً دائرياً صغيراً بحجم كف اليد يمكن أن يسبب انفجاراً تصل قوته إلى قوة انفجار يحدثه 500,000 طن من مادة تي إن تي.\n\nتم تطوير القنبلة (أ) وتصنيعها واختبارها من قبل ما سمي بمشروع مانهاتن التي كانت عبارة عن مؤسسة أمريكية ضخمة تشكلت في عام 1942 في خضم الحرب العالمية الثانية وضم المشروع أبرز علماء الفيزياء في الولايات المتحدة مثل أنريكو فيرمي Enrico Fermi وروبرت أوبنهايمر J. Robert Oppenheimer والكيميائي هارولد أوري Harold Urey. بعد الحرب العالمية الثانية قامت هيئة الطاقة النووية في الولايات المتحدة بإجراء أبحاث على القنابل الهيدروجينية وتدريجيا بدأ إنتاج قنابل نووية أصغر حجماً بكثير من القنابل النووية الأولية التي كانت ضخمة الحجم وبدأت عملية تركيب رؤوس نووية على الصواريخ التقليدية التي يمكن إطلاقها من على منصات متحركة أو من على سطح البحر وحتى من تحت أعماق المحيطات.\n\nاُستُعمِلَت القنبلة الذرية مرتين في تاريخ الحروب؛ وكانتا كلتاهما أثناء الحرب العالمية الثانية عندما قامت الولايات المتحدة بإسقاط قنبلة ذرية على مدينة هيروشيما في 6 أغسطس 1945 وقنبلة ذرية أخرى على مدينة ناجازاكي على تمام الساعة 8:15 تقريبا بعد 3 أيام، أي في 9 أغسطس 1945 وكلا المدينتين تقعان في اليابان. وقد أدى إسقاط هاتين القنبلتين إلى قتل 120,000 شخص في لحظة، وما يقارب ضعفي هذا العدد بعد سنوات من آثار الأشعاع . وكانت الأغلبية العظمى من الضحايا من أهالي هاتين المدينتين . بعدها فورا صدر قرار إمبراطور اليابان بالتسليم وإنهاء الحرب بلا قيد ولا شرط . انتقدت الكثير من الدول الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي إلا أن الولايات المتحدة زعمت أنها أفضل طريقة لتجنب أعداد أكبر من القتلى إن استمرت الحرب العالمية الثانية فترة أطول.\n\nبذلك انتصرت الولايات المتحدة على اليابان في الحرب وأصرت بعد تسليم اليابان بلا قيد ولا شرط على إنشاء دولة ديموقراطية في اليابان وأن يكون تسليح الجيش الياباني تسليحا محدودا وأن تمضي اليابان على معاهدة بامتناعها من بناء قنابل نووية. حاليا تستخدم اليابان المواد النووية في تشغيل مفاعلات القوى لإنتاج الطاقة الكهربائية وتخضع لتفتيش منشآتها النووية من قبل الهيئة الدولية للطاقة الذرية ، بحيث لا تقوم بذلك في الخفاء.\n\nبعد الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي وحتى وقتنا الحاضر؛ وقع ما يقارب 2000 انفجاراً نووياً كانت بمجملها انفجارات تجريبية واختبارات قامت بها الدول السبع التي أعلنت عن امتلاكها لأسلحة نووية وهي الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي (روسيا حالياً) وفرنسا والمملكة المتحدة والصين وباكستان والهند وكوريا الشمالية.\nو هناك بعض الدول التي تم اتهامها بالسعي إلى تصنيع السلاح النووي أو تصنيع بالفعل ومن أبرزها مصر وتركيا.\nكما يعتقد أن إسرائيل تمتلك أيضاً السلاح النووي رغم أنها لم تنف أو تؤكد ذلك.\n\nهناك ثلاثة أنواع رئيسية من الأسلحة النووية وهي:\n\n\nيمكن تقسيم التأثيرات الناجمة عن الانفجار النووي إلى ثلاثة أنواع من التأثيرات:\n\n\nفي الوقت الحاضر؛ توجد 5 دول أعلنت أنها دول تمتلك أسلحة نووية، وقامت بتوقيع معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية. وهذه الدول هي: الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي (روسيا حاليا) وفرنسا والمملكة المتحدة والصين. هناك دولتان أعلنتا امتلاكهما لأسلحة نووية دون أن توقعا على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية وهما باكستان والهند. كوريا الشمالية أعلنت رسميا عن امتلاكها لأسلحة نووية لكنها لم تقدم أدلة ملموسة حول إجراء اختبار لقنبلتها النووية، ويحيط الكثير من الغموض بالملف النووي الكوري. وعلى النقيض من كوريا الشمالية كانت جنوب أفريقيا تمتلك في السابق ترسانة نووية لكنها قررت تدميرها.\n\nهناك شكوك كبيرة في امتلاك إسرائيل لأسلحة نووية، غير أن الحكومات الإسرائيلية لم تعلن أو تنكر رسميا امتلاكها لأسلحة نووية حتى الآن. وجهت مؤخرا اتهامات إلى إيران من قبل الولايات المتحدة وبعض الحكومات الغربية بامتلاكها قنابل المواد المخصبة، وهي نوع من الأسلحة النووية الانشطارية، ولكن إيران نفت هذه الاتهامات؛ كما أصدرت فتوى بتحريم السلاح النووي من قبل المرشد الأعلى للثورة الإسلامية في إيران آية الله علي الخامنئي في عام 2003 تعتبر استخدام هذه الأسلحة وسائر صنوف أسلحة الدمار الشامل كالأسلحة الكيمياوية والبيولوجية خطراً حقيقياً على البشرية وبالتالي حرامًا. وقامت منظمة الوكالة الدولية للطاقة الذرية بإجراء عمليات تفتيش على مختلف المفاعلات النووية الإيرانية عدة مرّات، منها مفاعل أراك في يوليو 2007. ومنشأة فوردو في أكتوبر 2009. كما أكد المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا أمانو في 10 نوفمبر 2017 علی تنفيذ إيران لالتزاماتها المتصلة بالطاقة النووية بموجب خطة العمل الشاملة المشتركة المتفق عليها في عام 2015، قائلًا إنّ إيران «تخضع الآن لنظام التحقق النووي الأكثر قوة في العالم. وقد وسع مفتشونا إمكانية الوصول إلى المواقع، ولديهم مزيد من المعلومات حول البرنامج النووي الإيراني.»\n\nفيما يلي أرقام قُدمت عام 2002 من قبل الدول ذات الكفاءة النووية نفسها؛ ويعتبر البعض هذه الأرقام أرقاماً لا يمكن الاعتماد عليها لأنها لم تقدم من جهات عالمية محايدة:\n\nهناك اعتقاد بأن هذه الدول قد تمتلك قنبلة نووية واحدة على الأقل:\n\n\n\nيُعتقد أن الدول المذكورة أدناه قادرة على بناء قنبلة نووية خلال سنوات في حال اتخاذ حكوماتها قرارات بهذا الشأن، علماً بأن كل هذه الدول قد وقعت على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية:\nوهذه الدول لديها مفاعلات نووية تستعمل لأغراض مدنية أو بحثية فقط.\n\nبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية استمرت الولايات المتحدة في تطوير قدراتها النووية وركزت في السنوات الأولى بعد الحرب على تطوير طائراتها من نوع كونفير بي-36 ليكون بمقدورها حمل قنابل نووية أشد قوة. في 29 اغسطس 1949 قام الاتحاد السوفيتي لأول مرة بتفجير تجريبى لقنبلة نووية في منطقة سيمي بالاتنسك الواقعة في كازاخستان وكانت هذه مفاجئة للولايات المتحدة التي لم تتصور أن السوفييت سيتمكنون من بناء ترسانة نووية بهذه السرعة؛ علماً بأن العلماء في مشروع مانهاتن كانوا قد حذروا البيت الأبيض من أن الاتحاد السوفيتى سيتمكن مستقبلا من تصنيع الأسلحة النووية. هناك مزاعم بأن المخابرات السوفيتية تمكنت من الحصول على الخطوط العريضة لتصميم الأسلحة النووية التجميعية وكانت القنبلة الأولى عبارة عن نسخة مشابهة جدا من قنابل الانشطار ذات الانضغاط الداخلي التي أُلقِيَت على مدينة ناكاساكي.\n\nبدأ التوتر يسود البيت الأبيض الذي قرر تحويل مسؤولية الإشراف على الأسلحة النووية من الجيش الأمريكي إلى لجنة خاصة سُميت؛ لجنة الطاقة الذرية تحسباً لقرارات فردية قد تتخذها قيادات الجيش لاستعمال الأسلحة النووية. وبدأت بعد ذلك في نشر التسلح النووي، فقامت الولايات المتحدة بدعم بعض الحكومات الأوروبية الغربية الموالية لها بإمكانيات صنع ترسانة نووية، وقامت المملكة المتحدة بأول تفجير اختباري في عام 1952، وتلتها فرنسا في عام 1960. بالرغم من أن ترسانة المملكة المتحدة وفرنسا كانت أصغر من ترسانة الاتحاد السوفيتي إلا أن قربهما جغرافيا من الاتحاد السوفيتي كان عاملا استراتيجيا مهما في الحرب الباردة.\n\nبدأ شوط جديد من نشر الأسلحة النووية كوسيلة للدفاع الاستراتيجي في الحرب الباردة في مايو 1957 عندما نجح الاتحاد السوفيتي في تصنيع صواريخ ذات رؤوس نووية عابرة للقارات مما اثار فزعا في صفوف الحكومة الأمريكية. قام جون كينيدي في حملته الانتخابية باستعمال هذا التطور؛ حيث صرح بأن الاتحاد السوفيتي أصبح أكثر تطورا من الولايات المتحدة من ناحية تصنيع الصواريخ ووعد بان يضع تطوير الصواريخ الأمريكية في مقدمة أولوياته في حال انتخابه رئيسا. وبالفعل بعد انتخابه قام بتطوير تقنية الصواريخ، وضيق الفجوة التي كانت تهدد أمن الولايات المتحدة حسب تصور الإدارة الأمريكية.\n\nفي عام 1962 شهدت الحرب الباردة تصعيداً خطيراً عندما زود الاتحاد السوفيتي كوبا بمجموعة من الصواريخ النووية؛ واستمرت هذه الأزمة الخطيرة ثلاثة عشر يوماً كانت من أخطر أيام الحرب الباردة وانتهت الأزمة في 28 أكتوبر 1962 بقرار من نيكيتا خوروشوف باسترجاع الصواريخ إلى الأراضي السوفيتية مع اعتراف الولايات المتحدة بكوبا كدولة اشتراكية. في الثمانينيات شهد سباق التسلح النووي في الحرب الباردة تطوراً آخر وهو تسليح الغواصات بالصواريخ النووية وكان الاتحاد السوفيتي أول من توصل إلى هذه القدرة العسكرية.\n\nأنظمة إطلاق الصواريخ النووية هي مجموعة من النظم المستعملة لوضع القنبلة النووية في المكان المراد انفجاره أو بالقرب من الهدف الرئيسي، وهناك مجموعة من الوسائل لتحقيق هذا الغرض منها:\n\n\nبرزت منذ الخمسينيات أصوات مناهضة لعمليات الاختبار والتسلح النووي، حيث أُجري منذ 16 يونيو 1945 وحتى 31 ديسمبر 1953 أكثر من خمسين انفجاراً نووياً تجريبياً، مما حدا بالكثير من الشخصيات العالمية إلى التعبير عن رفضها لهذه الأفعال، ومن أبرزها جواهر لال نهرو رئيس وزراء الهند آنذاك والذي دعى إلى التخلي عن إجراء أي اختبارات نووية، دون أن تلقى دعواته آذاناً صاغية من القوى العظمى آنذاك بسبب انهماكها في تفاصيل الحرب الباردة.\n\nبدأت أولى المحاولات للحد من الأسلحة النووية في عام 1963؛ حيث وقعت 135 دولة على اتفاقية سُميت معاهدة الحد الجزئي من الاختبارات النووية وقامت الأمم المتحدة بالإشراف على هذه المعاهدة؛ علماً بأن الصين وفرنسا لم توقعا على هذه المعاهدة وكانتا من الدول ذات الكفاءة النووية.\n\nفي عام 1968 تم التوقيع على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية، ولكن باكستان والهند وهما دولتان تملكان الأسلحة النووية لم توقعا على هذه المعاهدة، وانسحبت كوريا الشمالية منها في عام 2003.\n\nفي 10 سبتمبر 1996 فُتِحَت مُعاهدة جديدة للتوقيع سَميت معاهدة الحد الكلي من إجراء الاختبارات النووية وفيها مُنِع أجراء أي تفجير للقنابل النووية؛ حتى لأغراض سلمية. تم التوقيع على هذه المعاهدة من قبل 71 دولة حتى الآن . لكن لغرض تحويل هذه المعاهدة إلى قرار عملي فإنه يجب أن يصدق عليه من قبل كل الدول الأربع والأربعين التالية: الجزائر والأرجنتين وأستراليا والنمسا وبنغلاديش وبلجيكا والبرازيل وبلغاريا وكندا تشيلي والصين وكولومبيا وكوريا الشمالية وجمهورية الكونغو الديمقراطية ومصر وفنلندا وفرنسا وألمانيا وهنغاريا والهند وإندونيسيا وإيران وإسرائيل وإيطاليا واليابان والمكسيك وهولندا والنروج وباكستان وپيرو وبولندا ورومانيا وكوريا الجنوبية وروسيا وسلوفاكيا وجنوب أفريقيا وإسبانيا والسويد وسويسرا وتركيا وأوكرانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وفيتنام والسعودية.\n\nإلى هذا اليوم قامت بعض الدول الأربع والأربعين التي يجب أن تُصادِق على المعاهدة بالتوقيع. لم توقع الهند وباكستان وكوريا الشمالية، وقامت دول أخرى بالتوقيع ولكنها لم تتخذ قرارا بالتصديق على المعاهدة؛ وهذه الدول هي الصين وكولومبيا ومصر وإيران وإسرائيل والولايات المتحدة وإندونيسيا وفيتنام. ولا يتوقع ان تقوم أي من هذه الدول بالتصديق على المعاهدة في المستقبل القريب حيث تشهد معظم هذه المناطق توترا سياسيا يحول دون التصديق على هذه المعاهدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38467", "title": "سلاح نووي", "id": "38467"}
{"text": "انشطار نووي\n\nالانشطار النووي هو عملية إنقسام نواة ذرة ثقيلة إلى قسمين أو أكثر، وبهذه العملية يتحول عنصر معين إلى عنصر أخر وينتج عن عملية الانشطار نيوترونات وفوتونات عالية الطاقة (بالاخص أشعة غاما) وجسيمات نووية مثل جسيمات ألفا وأشعة بيتا. يؤدي انشطار العناصر الثقيلة إلى تولد كميات ضخمة من الطاقة الحرارية والإشعاعية.\n\nتستخدم عملية الانشطار النووي في إنتاج الطاقة الكهربائية في المفاعلات النووية، كما تستعمل لإنتاج الأسلحة النووية. ومن العناصر النووية الانشطارية الهامة والتي تستخدم كثيراً في المفاعلات الذرية مادتي اليورانيوم-235 وبلوتونيوم-239، والتي هي عماد الوقود النووي. وفي الوقود النووي يتم ما يسمى بالتفاعل المتسلسل حيث يصطدم نيوتروناً مع نواة ذرة اليورانيوم-235 فتنقسم إلى قسمين؛ ويصاحب هذا الانقسام انطلاق عدد من النيوترونات يقدر عادة من 2-3 نيوترونات وفي المتوسط 2.5 نيوترون. ويمكن لتلك النيوترونات الناتجة أن تصطدم بأنوية أخرى من اليورانيوم-235 وتتفاعل معها وتعمل على انشطارها. بذلك يزيد معدل التفاعل زيادة تسلسلية قد يؤدي إلى الانفجار إذا لم ننجح في ترويضه والتحكم فيه.\n\nوفي المفاعلات النووية التي تستخدم لإنتاج الطاقة الكهربائية يُستعمل اليورانيوم-235 أو البلوتونيوم-239 بنسبة 5.3 % في مخلوط أكسيد اليورانيوم لإنتاج الطاقة. ويحتاج مفاعل نووي كبير يعمل بقدرة 1000 ميجاوات إلى نحو 100 طن من أكسيد اليورانيوم تكفيه لمدة ثلاثة سنوات. إلا أن الطريقة الاقتصادية لتشغيل المفاعل النووي تتطلب إيقاف تشغيل المفاعل كل سنة لمدة عدة أسابيع، يجري خلالها استبدال ثلث كمية الوقود النووي المستهلك بوقود جديد، وكذلك لإجراء أعمال الصيانة والتفتيش عن أي خلل قد يحدث ومعالجة الخلل.\n\nكان إنريكو فيرمي أول من قام بتصويب النيوترونات على اليورانيوم عام 1934 ولكنه لم ينجح في تفسير النتائج. وقام العالم الكيميائي الألماني أوتو هان وزميلته ليز مايتنر وزميلهما فريتز ستراسمان بتلك الأبحاث وقاموا بتحليل المواد الناتجة عن التفاعل. وكانت مفاجأة لم يستطيعوا تفسيرها أولاً، إذ أنهم وجدوا عناصر جديدة تكونت من خلال التفاعل. وكان أن أعادوا التجربة باستخدام يورانيوم عالي النقاء، فكانت النتيجة هي ما وجدوه من قبل وتكوّن عنصر الباريوم. والعدد الذري للباريوم نصف العدد الذري لليورانيوم تقريباً. كان ذلك عام 1938 وبعدها بدأت الحرب العالمية الثانية واضطرت ليزا مايتنر إلى مغادرة ألمانيا نظراً لاضطهاد النازية لليهود. وسافرت ليزا إلى السويد حيث كان أحد أقربائها يعمل هناك وهو روبرت فريتش. وقصت عليه نتائج تجربة اليورانيوم.\n\nوفي مطلع عام 1939 فطن أتوهان وشتراسمان إلى تفسير التفاعل الذي حدث وأنه انشطار لنواة ذرة اليورانيوم وتكون الباريوم ونشر نتيجة أبحاثه في المجلة العلمية. وفي نفس الوقت استطاعت مايتنر بمساعدة فريتش تفسير تجربة اليورانيوم على أنها انشطار نووي، واستطاع الاثنان إكمال التفسير بأنه من خلال انقسام نواة اليورانيوم يحدث فقد في الكتلة بين وزن اليورانيوم ووزن الباريوم والمنتجات الأخرى الناتجة عن الانقسام، وقدّرا تلك الكتلة بأنها نحو 1/5 من كتلة البروتون، أي أن طاقة تقدر بنحو 200 MeV تتحرر من كل انقسام، وهي طاقة بالغة للغاية.\nوسافر الاثنان بعد ذلك إلى الولايات المتحدة واجتمعا مع أينشتاين وقصّا عليه نتيجة أبحاثهما.\n\nوكانت مجموعة من العلماء تعمل في فرنسا تحت رئاسة بيار كوري زوج ماري كوري- مكتشفة البولونيوم - واكتشفوا أنه خلال انشطار نواة اليورانيوم ينطلق عدد من النيوترونات قدروه بـ 5.3 في المتوسط إلا أنهم عدّلوا ذلك العدد إلى 6.2 نيوترونات في المتوسط لكل انشطار فيما بعد.\n\nولما عرف أينشتاين وزميله زيلارد بأمريكا نتائج مايتنر وفريتش بالإضافة إلى نتائج المجموعة الفرنسية عن النيوترونات المصاحبة للانشطار قام أينشتاين وزيلارد بتوجيه خطابا إلى الرئيس الأمريكي آنذاك روزفيلت يعرفوه بتلك النتائج العلمية الخطيرة والتحذير من إمكانية سعي الألمان لاستغلال تلك المعلومات لصنع قنبلة ذرية يكون لها مفعولاً فظيعاً، خصوصاً وأن الحرب قد بدأت في أوروبا بهجوم الألمان على بولندا. ووصل خطاب أينشتاين وزيلاد إلى الرئيس الأمريكي في يناير 1939.\n\nقامت الحكومة الأمريكية في البدء بتشجيع الأبحاث النووية، وقام إنريكو فيرمي، وكان يعمل في جامعة شيكاغو آنذاك، ببناء أول كومة ذرية مكونة من اليورانيوم والجرافيت، واختار الجرافيت كمهدئ لسرعة النيوترونات، ونجح في توصيل الكومة الذرية إلى الحالة الحرجة، وكان ذلك في ديسمبر عام 1942.\n\nثم دخلت الولايات المتحدة الحرب وكان هناك خوف كبير من أن يركز الألمان بحوثهم لصناعة قنبلة ذرية، فبدأت الولايات المتحدة مشروع مانهاتن عام 1942 بغرض إنتاج السلاح النووي وعينت اوبنهايمر لرئاسة المشروع، وجمع أوبنهايمر العلماء من جميع أنحاء البلاد للتركيز على ذلك العمل وكان العمل يسير بتكتم شديد. واتضح أن صناعة القنبلة الذرية يحتاج إلى اليورانيوم-235 عالي النقاوة، كما توصلوا إلى أن عنصر البلوتونيوم-239 وهو من منتجات الكومة الذرية التي بناها فيرمي في جامعة شيكاغو له نفس خواص اليورانيوم-235، فعزم العاملون في مشروع مانهاتن على اتباع الطريقتين في نفس الوقت لضمان التوصل إلى صنع القنبلة. وكان أن قاموا بمشروع لتخصيب اليورانيوم-235 وفصله عن اليورانيوم-238، وقاموا في نفس الوقت بتوليد البلوتونيوم-239 في مفاعل نووي بنوه لذلك الغرض. وأدت تلك المجهودات إلى إنتاج قنبلتي هيروشيما ونجازاكي اللتان ألقيتا من الجو على اليابان في 6 أغسطس و 11 أغسطس 1945، واستسلمت على أثرهما اليابان وأنتهت الحرب مع أمريكا.\n\nيختلف الانشطار النووي عن عملية التحلل الإشعاعي من ناحية انه يمكن السيطرة على عملية الانشطار النووي خارجيا. تقوم النيوترونات الحرة الناتجة من كل عملية انشطار وهي في المتوسط 5 و2 نيوترونا، بالتفاعل مع اليورانيوم أو البلوتونيوم وتتسبب في انشطارها. وهذا بالتالي يؤدي إلى تحرير نيوترونات أخرى. وتستمر هذه السلسلة من التفاعلات التي تسمى تفاعل متسلسل.\n\nيطلق على نظائر عناصر كيميائية لها القدرة على تحمل هذه السلسلة الطويلة من الانشطارات النووية اسم الوقود النووي. من أكثر أنواع الوقود النووي استعمالا هي اليورانيوم ذو كتلة ذرية رقم 235 (يورانيوم-235) وبلوتونيوم ذو كتلة ذرية رقم 239 (بلوتونيوم-239)، هذين العنصرين ينشطران بصورة بطيئة جدا تحت الظروف الطبيعية التي تسمى ب الانشطار التلقائي وتأخذ هذه العملية التلقائية ما يقارب 550 مليون سنة عمر النصف لليورانيوم. أما في المفاعل النووي فتجمع كمية من الوقود النووي فوق الكتلة الحرجة ويجري التحكم فيها بواسطة قضبان تتخللها من الكادميوم الماصة للنيوترونات. بذلك يمكن المحافظة على معدل سير التفاعل لإنتاج الطاقة ومنعه من الانفلات وأحداث الدمار.\n\nينتج عن انشطار نواة اليورانيوم نواتين صغيرتين في أغلب التفاعلات ، كما من الممكن أن ينتج عن الانشطار أكثر من نواتين. وقد تكون \"أنصاف\" نواة اليورانيوم الناتجة زوجا من نوكليدات مختلفة. وغالبا ما تنتج نواة لها كتلة ذرية خفيفة نسبيا (نحو 90) مصحوبة بنواة ثقيلة (كتلة ذرية 140). ولذلك يبين منحنى توزيع الأنوية الناتجة عن الانشطار قمتين (توزيع كتلة الأنوية الناتجة). ويبقى مجموع البروتونات والنيوترونات قبل التفاعل وبعده ثابتا. وعل سبيل المثال نذكر هنا حالتين ممكنتان للانشطار النووي للبلوتونيوم-239 بواسطة امتصاصه لأحد النيوترونات :\n\nنواتج الانشطار تكون أنوية ذرية متوسطة الكتلة ، وفي نفس الوقت غنية بالنيوترونات. وهي لذلك عناصر غير مستقرة ويصدرون في العادة نيوترونات زائدة عن مقدرتهم الاحتفاظ بها خلال عدة ثوان من بعد تكونهم ، وتكون لهم أهمية في ضبط معدل التفاعل الجاري في مفاعل نووي. وتتحلل بعض تلك الأنوية الناتجة عن الانشطار عن طريق تحلل بيتا إلى عناصر أخرى. وتحلل بيتا لا يغير من الكتلة الذرية وينتهي تحلل بيتا المتتابع عند نواة مستقرة ، وقد تستغرق تحللات بيتا الأخيرة قرب الوصول إلى العنصر المستقر أعمار النصف طويلة على مدي مئات السنين أو آلاف السنين. ولمعرفة سلاسل نواتج تحلل بيتا التالية للانشطار يمكن الرجوع إلى المصادر العلمية مثل : .\n\nينتج عن كل انشطار لنواة يورانيوم واحدة قدر هائل من الطاقة يبلغ نحو 200 مليون إلكترون فولت تظهر في صورة حرارة وإشعاع ، و يمكن استغلال الحرارة لتوليد بخار ماء ، ومن بخار الماء توليد كهرباء عن طريق توربين و مولد كهربائي ، وهذا ما يجري في مفاعل نووي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38468", "title": "انشطار نووي", "id": "38468"}
{"text": "بآفو نورمي\n\nبافو نورمي (ولد 13 يونيو 1897 م في مدينة توركو توفي 2 أكتوبر 1973 م) هو الفائز لأكثر من مرة بسباقات التحمل للجري في الألعاب الأولمبية. رجل أعمال ورسام صناعي. لقب بالفنلندي الطائر وذلك لتحطيمه العديد من الأرقام القياسية في سباقات الجري 1500 و 20000 متر ليصبح بذلك أفضل لاعب قوى عالمي على مر التاريخ. تألق في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924 وأولمبياد أمستردام 1928. حمل الشعلة الأولمبية في أولمبياد هلسينكي 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38476", "title": "بآفو نورمي", "id": "38476"}
{"text": "تحوتمس الأول\n\nتحتمس الأول أو تحوتمس الأول الفرعون الثالث خلال الأسرة الثامنة عشر. اعتلى العرش وهو قد جاوز الأربعين من عمره بعد وفاة الفرعون أمنحتب الأول. خلال فترة حكمه، كان يقوم بحملات في عمق بلاد الشام والنوبة، ودفع حدود مصر إلى أبعد من أي وقت مضى. بنى أيضًا العديد من المعابد في مصر وبنى لنفسه مقبرة في وادي الملوك، فهو أول من قرر ألا يدفن في هرم أو ما شابه، وفضل أن يدفن في مكان بعيد (ربمَّا يكون أمنحتب قد سبقه في ذلك). خلفه ابنه تحتمس الثاني، وشقيقته حتشبسوت التي شاركت تحتمس الثاني في الحكم لفترة. تؤرخ لحقبته عمومًا 1506-1493 ق.م، ولكن أقلية من العلماء تشعر بأن الملاحظات الفلكية المستخدمة لحساب الخط الزمني من السجلات المصرية القديمة في عهد تحتمس الأول من مدينة ممفيس وليس من طيبة ،وترجح أن حكمه كان في الفترة من 1526 ق.م إلى 1513 ق.م.\n\nيُعتقد أن والد تحتمس هو أمنحتب الأول. والدته سنسنب، من أبوين خارج العائلة المالكة وربما كانت الزوجة غير الرئيسية أو السُّرية. أحمس، التي حملت لقب الزوجة الملكية (ملكة) لتحتمس، ربمَّا كانت ابنة أحمس الأول وأخت أمنحتب الأول؛ ومع ذلك، لم تكن تلقب أبدًا تحت سمى \"ابنة الملك\"، لذلك هناك بعض الشك حول هذا الموضوع، ويعتقد بعض المؤرخين أنها كانت أخت تحتمس. وعلى افتراض أنها كانت مُنْتَسِبه لأمنحتب، فإن زواجها من تحتمس كان من أجل ضمان وراثة العرش. لكن، لن يكون هذا هو الحال لسببين. أولًا، مبنى أمنحتب في الكرنك يشرك اسم أمنحتب مع اسم تحتمس أيضًا وكان ذلك قبل وفاة أمنحتب. ثانيًا، أول أبناء تحتمس من أحمس، آمون مس، على ما يبدو أنه ولد قبل فترة طويلة من تتويج تحتمس. ويمكن ملاحظته على اللوحة التذكارية من العام الرابع له في الحكم يصطاد بالقرب من ممفيس، وأصبح \"قائد جيش والده\" في وقت ما قبل وفاته، والذي قد لا يتجاوز وفاة تحتمس في العام الثاني عشر له في الحكم. كان لتحتمس من الملكة أحمس ابن آخر، واج مس، وابنتان، حتشبسوت ونفروبتي. توفي واج مس قبل والده، وتوفيت نفروبتي وهي رضيعه. كان لتحتمس ابن واحد من الزوجة الأخرى، موت نفرت. خلفه هذا الابن وعرف باسم تحتمس الثاني، الذي زوجه تحتمس الأول من ابنته، حتشبسوت. سجلت حتشبسوت لاحقًا أن تحتمس ولى العرش إلى كل من تحتمس الثاني وحتشبسوت. ويعتبر هذا دعاية من قبل أنصار حتشبسوت لإضفاء الشرعية على أحقّيتها بالعرش عندما تولت السلطة لاحقًا.\n\nسُجل شروق نجمي لنجم سيريوس إبان فترة حُكم سلف تحوتمس، أمنمحتب الأول، والذي أورخ له بـ1517 ق.م، وبفرض أنها لوحظت في طيبة. في عام وفاة أمنحتب تويج تحتمس كفرعون، ويمكن أن يكون ذلك بسبب نسبه للفرعون المتوفي، ويؤرخ لذلك معظم الباحثين بعام 1506 ق.م. بالرغم من ذلك، لو كانت الملاحظة بمنف أو أون، كما يرجع لذلك اقلية من الباحثين لتوج تحتمس في 1526 ق.م. سجل مانيتون أن حقبة تحتمس استمرت 12 عام و9 شهور (أو 3 سنوات). دُعمت هذه البيانات بنقشين مؤرخين من العام الثامن أو التاسع من عهده موضوعه خرطوشة وجدت منقوشه على كتلة حجرية في الكرنك. طبقًا لذلك، عادة ما يؤرخ العلماء لعهد تحتمس من 1506 ق.م إلى 1493 ق.م في التسلسل الزمني المنخفض، ولكن أقلية من العلماء تؤرخ له من 1526 ق.م إلى 1513 ق.م.\n\nبعد تولي تحتمس الحُكم، تمردت النوبة ضد الحكم المصري. فوفقًا لسيرته الذاتية من مقبرة أحمس بن إبانا، سافر تحتمس إلى أعلى نهر النيل وقاتل شخصيًا في المعركة، وقتل الملك النوبي. بعد الانتصار، قام بتعليق جسد الملك النوبي على مقدمة مركبه، قبل أن يعود إلى طيبة. بعد تلك الحملة، قاد حملة ثانية ضد النوبة في عامه الثالث وفي أثنائها أمر بتجريف القناة عند الجندل الأول ـ التي قد بُنيت في عهد سيزوستريس الثالث من الأسرة الثانية عشر - من أجل تسهيل تدفق المياة التي تسير ضِدُّ التَّيَّار من مصر إلى النوبة. ساعد هذا في اندماج النوبة في الإمبراطورية المصرية. سُجلت هذه الحملة على نقشين منفصلين من قبل ابنه توري:\nفي السنة الثانية من عهد تحتمس، وقطع الملك لوحات تذكارية في طومبس (بالنوية)، الذي يسجل أنه بنى قلعة في طومبس، بالقرب من الشلال الثالث، وبالتالي تمدُد الوجود العسكري المصري، الذي توقف سابقًا في بوهين، عند الشلال الثاني بشكل دائم. هذا يدل على أنه خاض بالفعل حملة على سوريا؛ ومن هنا، ربما وقعت حملته على سوريا في بداية عامه الثاني بالحكم. كان الحملة الثانية ابعد ما وصل إليه حاكم مصري بحملة من جهةالشمال. على الرغم من أنه لم يعثر عليها في العصر الحديث، فقد وضع على ما يبدو حتى لوحةتذكارية عندما عبر نهر الفرات. خلال هذه الحملة، أعلن الأمراء السورين الولاء لتحتمس. بعد عودته، أوقف الضريبه المفروضه وبدأ إنشاء التحصينات ضد الغارات في المستقبل. احتفل تحتمس بانتصاراته باصتياده للفيله في منطقة ، بالقرب من أفاميا بسوريا، وعاد إلى مصر مع حكايات غريبة من الفرات، \"أن المياه مقلوب وتتدفق من المنبع بدلًا من أن تتدفق من المصب\"، وبات نهر الفرات يُعرف \"المياه المعكوسه\".\n\nواجهه تحتمس تهديد عسكري بتمرد نوبي آخر في سنته الرابعة.. توسعت نفوذه حتى أقصى الجنوب، تم العثور على نقشًا يعود إلى فترة حكمه جنوبًا إلى كاراجوس، جنوب الشلال الرابع. بدأ خلال فترة حكمه عددًا من المشاريع التي انتهت فعليا باستقلال النوبة على مدى السنوات الـ 500 المقبلة. وسع معبد لسنوسرت الثالث وخنوم، في الجهة المقابله للنيل من سمنة. عين أيضًا رجل يدعى الطيري بمنصب نائب الملك في كوش، والمعروف أيضا باسم \"ابن الملك في كوش\". مع ممثل مدني للملك بشكل دائم في النوبة نفسها،لم تثور النوبة بعد ذلك وتمت السيطرة بسهولة من قبل الملوك المصريين في المستقبليين.\n\nبعد أن توسعت حدود ملك تحتمس الأول، قام بالاحتفال بما حققه من انتصارات فبنى قاعة فسيحة في معبد آمون بعد قيامه بتجديد وتعمير المعبد في طيبة.\n\nوأقام مسلتين أمام البوابة الرابعة في معبد آمون لا تزال إحدهما قائمة بمعبد الكرنك، وقد صُنعتا من الجرانيت الذي أحضره تحتمس من مصر العليا محملا على قارب طوله حوالي 60 مترا وعرضه حوالي 22 مترا ويحمل كتلتان هائلتان من الجرانيت تبلغ كل منهما حوالي 22 متر طولا ومترين حول القاعدة وتزن حوالي 143 طن، كما شيد الصرحان الرابع والخامس في معبد الكرنك.\n\nومن لوحة أبيدوس يبدو أن تحتمس أضاف إلى معبد أوزوريس، وله آثار في الجيزة والفنتين وأرمنت ومنف وفي سيناء في منطقة شرابة الخادم.\n\nأنجب تحتمس الأول من الملكة أحموس ابنته حتشبسوت وولديه أمون-مس ووازمس وتوفيا في سن صغير. كما أنجب من زوجته الثانية موت نفرت أبنه تحتمس الثاني. وأنجب أيضا العديد من الأبناء من زوجات أخرىات، ومات أولاده الذكور في حياته ولم يعش له إلا تحتمس الثاني الذي تزوج أخته من أباه حتشيسوت.\n\nتوفى تحتمس الأول وهو في سن الخمسين تقريبا وقد دفن في وادي الملوك، ويعتبر أول ملك يدفن بهذا المكان بالمقبرة التي أعدها له إنني مدير أعماله وهي مكسوة بالجص ومنقوشة بنص قصير ملون عنوانه (رسائل الحجرة السرية) ويشتهر بعنوانه الفرعى (كتاب ما هو موجود في العالم السفلى)وهو مكتوب بالعلامات الهيروغليفية المتصلة، والمناظر بأشكال تخطيطية، ولم يتبق من هذه المقبرة سوى شظايا قليلة، ثم نقل جثمانه بعد ذلك ببضع سنين إلى قبر ابنته حتشبسوت الذي أعدته لها ولوالدها، وتوجد مومياؤه الآن في المتحف المصري، وتظهر الفحوصات التي تمت على مومياؤه انه كان يعانى من التهاب المفاصل الروماتيزمى وانه في وقت ما من حياته اصيب بكسر في الحوض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38478", "title": "تحوتمس الأول", "id": "38478"}
{"text": "أندرو تانينباوم\n\nاندرو ستيوارت تانينباوم ، ولد في 16 آذار/مارس عام 1944. هو بروفيسور في علوم الحاسوب بجامعة فريجي في أمستردام، هولندا. اشتهر بنظام التشغيل مينيكس وهو نظام حر ومفتوح المصدر موجه للأغراض التعليمية، وهو مؤلف لعدة كتب تعتبر المرجع في مجالها.\n\nولد تانينبام في مدينة نيويورك وترعرع في وايت بلينس أحد ضواحي مدينة نيويورك، تحصل على باكلوريوس في الفيزياء من معهد ماساتشوستس للتقنية سنة 1965 في الفيزياء وحصل على الدكتوراه من جامعة كاليفورنيا، بركلي سنة 1971 في الفيزياء أيضا. رحل إلى أمستردام ،هولندا للعيش مع زوجته الهولندية، ويعمل الآن كباحث في الجامعة الحرة بأمستردام ويشرف على طلبة الباكالوريوس والماجستير والدكتوراه.\nتانينبام عضو لوبي في نادي سييرا ويدير موقع سياسي لجمع استطلاعات الرأي في الانتخابات الفيديرالية الأمريكية هنا\n\nطور أندرو تانينباوم العديد من أنظمة التشغيل :\nجلوب\nأمويبا\nمينيكس, وأشهرهم جميعا, وذلك بسبب انه كان النظام الذي ساهم في نشوء لينوكس.\n\nالبرفسور اندرو معروف بانه مبرمج نظام التشغيل Minix نظام Unix-Like صغير خاص بالأهداف التعليمية.\n\nقام البرفسور اندرو بكتابة العديد من الكتب التي تختص بعلوم الحاسب وهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38482", "title": "أندرو تانينباوم", "id": "38482"}
{"text": "مقاطعة كاياهوغا (أوهايو)\n\nمقاطعة كاياهوغا هي مقاطعة في ولاية أوهايو الأمريكية، تقع في الجزء الشمالي الشرقي للولاية ولها شاطئ على بحيرة إيري العظمى. في تعداد عام 2000 كانت كاياهوغا أكثر المقاطعات سكانا في أوهايو حيث بلغ عدد سكانها 1,393,978 نسمة. أكبر المدن فيها وحاضرتها هي مدينة كليفلاند، لكن المقاطعة نفسها تعتبر جزءا من كليفلاند الكبرى حيث تضم الأخيرة خمسة مقاطعات غير كاياهوغا. كلمة كاياهوغا في لغة شعب الغاكن الأصلي تعني \"النهر الملتوي\". وأيضا يسمى النهر الذي يقع الولاية بنهر كاياهوغا.\n\nتبلغ مساحة المقاطعة الكلية 3,226 كم²، تمثل اليابسة 1,187 كم² منها بينما تمثل المياه 2,038 كم² أي بما يعادل 63.1% من المساحة الكلية. للمقاطعة حدود مع 6 مقاطعات أخرى هي لايك إلى الشرق الشمالي، جيوغا إلى الشرق، صمِت ومداينا إلى الجنوب، ولوراين إلى الغرب.\n\nتبين في إحصاء سنة 2000 ان هناك 1,393,978 شخص يسكنون المقاطعة ويكونون 571,457 أسرة، منهم 354,874 عائلة. معدل الكثافة السكانية للمقاطعة هو 1,174 نسمة/كم². يوجد في المقاطعة 616,903 وحدة سكنية بمعدل 520 وحدة/كم². يحتل البيض المركز الأول في البنية القومية للمدينة حيث يكونون 67.35% من سكانها. اما باقي الأعراق والجنسيات فتوزيعها 27.45% للسود أو (الأفارقة الأمريكان)، 0.18% سكان أصليين، 1.81% آسيوييون، 0.02 % من سكان المحيط الهادئ، 1.5% من جنسيات أخرى، 1.68% من عرقين مختلفين، و3.38% لاتين.\n\nمن اجمالي 571,457 أسرة 28.5% منهم عندهم أطفال تحت سن الثامنة عشرة، 42.4% عبارة عن زوجين يعيشان مع بعض، 15.7% رب الأسرة هي امرأة تعيش بدون زوج.، 37.9% لا يعدون كعوائل. يكون الأفراد الذين يعيشون وحدهم 32.8% من اجمالي الأسر، 12.1% منهم تزيد أعمارهم عن 65 عاما. المعدل العام لحجم الأسرة في المقاطعة هو 2.39 فرد، ومعدل حجم العائلة هو 3.06 فرد.\n\nتكون الفئة العمرية تحت سن الثمانية عشرة عاما 25% من اجمالي السكان، و8% لمن اعمارهم بين ال18 و24 عاما. أما فئة الشباب من أعمار 25 إلى 44 فتكون 22% من السكان، وتكون الفئة بين عمري 44 إلى 64 22.2%، بينما تصل نسبة كبار السن من عمر 65 عاما فما فوق إلى 15.6%. متوسط العمر 37 سنة. في مقابل كل انثى يوجد هناك 89.5 ذكر، لكن في مقابل كل 100 انثى من عمر 18 فما فوق ينقص عدد الذكور إلى 85.2 ذكر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38485", "title": "مقاطعة كاياهوغا (أوهايو)", "id": "38485"}
{"text": "محافظة الخرج\n\nمحافظة الخرج هي إحدى المحافظات الهامة في المملكة العربية السعودية، وتقع في جنوب شرق العاصمة الرياض، وتبلغ مساحتها 19,790 كلم2، ويبلغ عدد سكانها 332,243 نسمة،حسب احصائية الهيئة العامة للإحصاء لعام 2017، وتعد مدينة السيح عاصمة الخرج الحديثة ومركزها الإداري والاقتصادي.\n\nالخرج في اللغة هو الوادي الذي لا منفذ له وهذا يصدق على هذه المحافظة الهامة حيث إن الأودية التي تصب فيها تتجه شرقاً في روضة السهباء وتحجزها رمال الدهناء، والخرج على زنته أيضاً المراد به الغلة مما يخرج من الأرض ومنه قول الله : (أم تسألهم خرجاً فخراج ربك خير).. والخراج هو ما ينطبق على الخرج فهي منطقة زراعية منذ أقدم العصور، والتسمية قديمة منذ عهد جديس حيث يقول شاعر الملك الحميري أسعد أبي كرب الأوسط:\n\nويقول الشاعر عبيد بن الأبرص الذي عاش في العصر الجاهلي وهو من أصحاب المعلقات :\n\nهذا إلى جانب الاسم القديم جو وينسب إلى الخضرمة أو الخضارم فيقال الخضرمة «جو الخضارم»... قال الأعشى بن قيس عند قدومه إلى هوذة بن علي الحنفي:\n\nالمصدر / التعليقات والنوادر لابي علي الهجري\n\nشرعت وزارة النقل مؤخراً في تصحيح اللوحات الإرشادية على الطرق المؤدية لمدينة السيح ، ضمن الحدود الإدارية لمحافظة الخرج وتشمل مداخل مدينة السيح ، وطريق الرياض السريع ، وطريق الرياض القديم ، وطريق حرض ، وطريق السيح الدلم ، وذلك تنفيذاً للتوجيهات الصادرة من إمارة منطقة الرياض بهذا الشأن التي تؤكد ضرورة الالتزام بإطلاق أسم ( مدينة السيح ) تمشياً مع الاسم الصحيح لهذه المدينة الذي أطلقه موحد هذه البلاد الملك عبدالعزيز - رحمه الله - وذلك في عام 1356هـ.\n\nوجاء هذا التوجيه بسبب تنامي الخطأ الشائع في المكاتبات الرسمية من تغييب أسم ( مدينة السيح ) العاصمة الإدارية لمحافظة الخرج و( مقر ديوان المحافظة ) ، حيث لوحظ تسمية هذه المدينة بأسم ( مدينة الخرج ) وهذا خطأ شائع ، في حين أن اسم \" الخرج \" يشمل جميع أجزاء المحافظة بكافة مدنها ومراكزها وقراها بما فيها ( مدينة السيح )..\n\nالمناخ قاري حار صيفا بارد جاف شتاءً قليل الأمطار يتحسن الجو ليلا منتصف شهر سبتمبر حتى يشتد البرد شهر ديسمبر ويناير ومتوسط درجة الحرارة العظمى بالشتاء 18 والصغرى 5 أما الصيف فمتوسط درجة الحرارة العظمى 48 والصغرى 31.\n\nتصب في الخرج العديد من الأودية من أهمها وادي حنيفة ووادي الحنية ووادي السهباء، وتشتهر الخرج بوجود العيون وهي تجويفات داخل الأرض وتشهد العيون المائية في الخرج خلال فترة الصيف إقبالا من قبل الزوار الذين يفدون إليها من داخل وخارج المملكة وخصوصاً من مواطني دول مجلس التعاون الخليجي.\nوتتميز عيون الخرج منذ زمن طويل بمياهها الباردة خلال فصل الصيف والدافئة خلال الشتاء، حيث توفر تلك العيون المائية أجواء جميلة يعشقها الناس بعد أن كانت مياه العيون تفيض وتسيح على وجه الأرض بكميات كبيرة وخصوصاً في الأودية التي تخترق مدينة السيح والتي اكتسبت هذا الاسم لجريان المياه فيها طوال العام.\nوعرفت الخرج أنها أرض مياه حيث اكتسبت اسمها منذ القدم من مضمون طبيعتها الجغرافية التي تميزت بوفرة إنتاجها الزراعي وخصوبة أراضيها وعذوبة مياهها، حيث توجد بها الكثير من الينابيع الطبيعية التي كانت تمد المزارع والمشاريع الزراعية بالمياه عبر مجموعة من القنوات والجداول المائية الجميلة.\n\nوتعد عين الضلع الواقعة في الجنوب الغربي من مدينة السيح من أكبر العيون في المملكة إضافة إلى وجود العديد من العيون والينابيع ذات المياه المعدنية الكبريتية والتي كانت لها مكانة مهمة منذ القدم وأشهرها عين سمحة وعين أم خيسة وعين الضلع وعين فرزان.\nوقد ظلت العيون المصدر الرئيس لإمدادات المياه لكافة الاستخدامات في واحة الخرج وبدأت كمياتها ومناسيبها في الانخفاض التدريجي خلال العقدين الماضيين نتيجة زيادة سحب واستهلاك المياه من الطبقة المغذية لها بعد التوسع في حفر الآبار الارتوازية من قبل المزارعين وخاصة المشروعات الزراعية والحيوانية الكبرى والذي أدى بدوره إلى توقف التدفق الطبيعي في جميع العيون والنضوب التدريجي للعيون الأقل عمقاً التي يتراوح عمقها ما بين 5 إلى 16 متراً ثم الأكثر عمقاً.\n\nتعد مدينة السيح إحدى المدن الرئيسة والفاعلة في حاضر ومستقبل المملكة العربية السعودية وهي عاصمة الخرج الحديثة ومركزها الإداري والاقتصادي ويبلغ تعداد سكانها ما يزيد عن 376 ألف نسمة.\n\nكما يجدر بنا التنويه بما تتمتع به هذه المدينة من خصوصيات بحكم طابعها وما تمتلكه من مزايا ومقومات حيث تعد من المناطق الغنية بكل المقومات الاقتصادية الجاذبة للاستثمار والاستيطان، ليس هذا فحسب بل ومن الموارد الطبيعية والموقع الجغرافي والكثافة السكانية وهي ولا شك عوامل تكسب هذه المدينة مناخا ناجحا للاستثمار فيما لو استغلت الاستغلال الأمثل في خلق كيان اقتصادي قوي وفاعل ومتين يكون رافدا من روافد تنويع مصادر الدخل وداعما للناتج القومي والمحلي فضلا عن خلق فرص وظيفية للقوى البشرية الواعدة ولاسيما وهي المدينة الرديفة للعاصمة السياسية للبلاد.\n\nوتحتضن مدينة السيح العديد من المنشآت الاقتصادية والحكومية الهامة لعل أبرزها مصانع المؤسسة العامة للصناعات العسكرية التي تعدّ المصانع العسكرية الوحيدة في الخليج العربي، وقاعدة الأمير سلطان الجوية التي تعدّ واحدة من أكبر القواعد الجوية في العالم، وتضم قاعدة الإمدادات والتموين الرئيسية للجيش السعودي قيادة منطقة الخرج والإدارة العامة للاسلحة والمدخرات والعديد من فروع القطاعات العسكرية المختلفة التابعة لوزارة الدفاع.\n\nتعدّ الخرج منطقة زراعية من الدرجة الأولى إذ كانت ولا زالت سلة غذاء منذ أقدم العصور بما تنتجه من محاصيل زراعية متنوعه، وتمثل الخرج مصدر ثقل للإنتاج الزراعي حيث تنتج مايزيد عن 26% من أنتاج الخضروات في المملكة، وتحتضن أكبر شركات ومزارع ومصانع الألبان والدواجن السعودية التي تغطي بمنتجاتها دول مجلس التعاون الخليجي والأردن مثل شركة الصافي دانون، المراعي، العزيزية، البان المزرعة، ألبان الخرج..\n\nتعود ريادة الخرج لصناعة وتقنية الألبان وتتويجها عاصمة للألبان هو نتاج بذره طيبة غرسها موحد هذه البلاد الملك عبد العزيز وهي البذرة الأولى لإنتاج الألبان في المملكة عندما وجه جلالته بإنشاء مشروع الخرج الزراعي عام 1354 هـ /. \nحيث تنتج الخرج حالياً أكثر من 65 في المائة من إنتاج المملكة من الألبان وتستحوذ على أكبر مزارع ومصانع إنتاج الألبان على مستوى المملكة ودول مجلس التعاون الخليجي. وقد نظمت الغرفة التجارية الصناعية بالخرج مهرجان الألبان الأول تحت شعار الخرج عاصمة الألبان في شهر جمادى الأولى 1429 هـ الموافق لشهر مايو 2008 م ويعدّ الأول من نوعه بالمملكة والأول خليجياً، حيث شهد إقبالاً وإعجاباً من الزوار.\n\nالخرج تعدّ من المواقع استراتيجية الهامة على الخارطة السعودية فهي ملتقى طرق سريعة تربطها ببقية المناطق في المملكة بل والدول المجاورة\nأيضا هناك الطريق الذي يربط الخرج بالمنطقة الشرقية، ودول مجلس التعاون الخليجي،قطر والإمارات وعمان.\nوهو يربط بين دول الخليج وبين منطقة عسير واليمن عبر مدينة السيح، وما بين الخرج والأحساء وهو تحت التوسعة ليكون سريعا.\n\nتعدّالخرج بما فيها من آثار تاريخية وجهة مهمة للباحثين والمهتمين بتاريخ المملكة العربية السعودية ومسيرة المؤسس الملك عبد العزيز وفيها بعض الأمور التي تعدّ من مقومات السياحة في المملكة وتحتاج للنظر فيها والسعي لتحقيقها سياحة الآثار إذ يوجد بها العيد من المعالم الأثرية لعل من أهمها قصر الملك عبد العزيز التاريخي الواقع بحي العزيزية في قلب مدينة السيح وقد تم بناؤه عام 1359 ه بتصميم جميل وشكل يلفت نظر الزائر لوسط مدينة السيح حيث يتكون من خمس وحدات متماثلة من حيث التصميم ومواد البناء وعدد الطوابق يبلغ طول الوحدة 30 م وقد تم ترميم القصر مؤخراً.\n\nومن القصور التاريخية التي تزخر بها الخرج\" قصر أبو جفان \" الواقع شرق مدينة السيح، وقد بني في عهد الملك عبد العزيز - - عام 1366 ه وقد كان الغرض من بنائه ليكون استراحة للقادمين من المنطقة الشرقية واستراحة لحجاج بيت الله الحرام، وهو لايزال مفتوح للزيارة حيث يأتي إليه العديد من الزوار لالتقاط الصور.\n\nوتزخر مدينة الدلم التي تعدّ عاصمة الخرج التاريخية بالعديد من المعالم الأثرية وشهدت العديد من المعارك التاريخية ومنها معركة حامية الوطيس بين الملك عبد العزيز - - وابن رشيد -\n\nوتعدّ بلدة اليمامة الواقع في شمال مدينة السيح من أقدم البلدان في الجزيرة العربية ويقع في الركن الشمالي الشرقي للبلدة واحدة من أقدم المستوطنات وتسمى (البنة) وهي جزء من المستوطنة القديمة التي كانت توجد في هذا المكان قبل الإسلام، وقد وجد في الموقع مجموعة من الفخار المتنوع تدل على استيطان زمني يمتد من منتصف الألف الثالث قبل الميلاد حتى القرن الخامس الهجري كما عثر في الموقع على ثلاث قطع من العملة القديمة وعلى أدوات زينة مصنوعة من الفضة والبرونز.\n\nوتعد بلدة السلمية الواقعة في شمال مدينة السيح - حاضنة أوقاف آل سعود في الخرج.. وتحتضن العريش الملكي الخاص بالملك عبد العزيز .\n\n\n\nيشرف مكتب الهيئة العامة للرياضة بالخرج على عشرة أندية هي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38486", "title": "محافظة الخرج", "id": "38486"}
{"text": "قنبلة موجهة\n\nالقنبلة الموجهة أو القنبلة الذكية أو وحدة قنبلة موجهة (المعروفة أيضا اختصارا باسم جي بي يو (GBU) هي أحد أنواع الذخيرة الموجهة بدقة تهدف إلى تحقيق إصابة ذات قدر أكبر من الدقة .\n\nالقنابل الذكية هي أسلحة ذاتية التوجيه، مصممة بدقة لتزيد الضرر بالهدف. تم حديثاً إنتاج صواريخ ذكية متطورة يمكن نقلها وإطلاقها من شاحنة يطلق عليها اسم\"صواريخ الصناديق\" مزودة بباحث ليزري يتولى التعرف على الهدف كصاروخ موجه مما يزيد من دقة إصابتها الهدف المنشود مع إلحاق اضرار جسيمة, وبالتالي يمكن أن تحل هذه التقنية محل قذائف المدفعية الأبطأ والاقل دقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38492", "title": "قنبلة موجهة", "id": "38492"}
{"text": "قنبلة عنقودية\n\nالقنابل العنقودية هي أسلحة تسقط من الجو أو تقذف من سطح الأرض. الغرض الأساسي من هذه القنابل هو قتل جنود العدو.\n\nتختلف أشكال واحجام ووسائط تفجير القنابل العنقودية ولكن وسيلة انفلاق الحاوية الرئيسية (القنبلة)التي تحوي على القنابل الصغيرة هي واحدة تقريبا حيث تحتوي على ALTIMETER FUSE، أي \"باديء ينفجر حسب الارتفاع\".\n\nبعد انفجار الحاوية الام تنطلق القنابل الصغيرة فوق منطقة الهدف مسببة دمار وتلف للاليات والمعدات والأشخاص الموجودين هناك.\nوبإمكان القنابل الصغيرة تغطية منطقة كبيرة ولكنها تفتقر للتوجيه الدقيق. ويتم قذفها من على ارتفاعات متوسطة أو عالية بما يزيد من احتمالات حيودها عن الهدف.\nأما معدل فشلها فيعتبر كبيرا حيث يبلغ حوالي 5%، بمعنى أن كثيرا منها لا ينفجر ولكن يستقر في الأرض كألغام قد تنفجر ولو بعد مُضي سنوات. ويقال أن هناك آلاف منها في العراق تم استعمالها من قبل القوات المتحاربة في حرب الخليج الأولى كما تم استخدامه من قبل القوات الأمريكية لضرب ارتال الاليات العراقية ولضرب التجمعات العسكرية العراقية ولقصف محطات الرادار العراقية حيث ان هنالك أنواع تنفجر حسب قرب اي مصدر حراري منها وهناك ماينفجر حسب الاهتزاز الحاصل في الأرض نتيجة مرور الاليات التي يزيد وزنها عن ما يقارب 3اطنان.كما استخدمت في كوسوفو. كما ان في لبنان ما يقرب من المليون من القنابل العنقودية كان الجيش الإسرائيلي قد ألقاها في حرب تموز 2006 راح ضحيتها حتى الآن مئات من الأرواح.\n\nما أن تقع القذيفة حتى تأخذ بالدوران بسبب زعانف الذيل الذي يشبه ذيل السمكة السردين. ويمكن أن يتفاوت معدل الدوران بين ستة مراحل قد تصل إلى 2500 دورة في الدقيقة وقد تصل إلى 6000 دورة في الدقيقة وذلك حسب كبر القنبلة. وقد ضبطت العلبة كي تنفتح عند أحد الارتفاعات العشرة المحدد سابقا التي تبدأ من 100 متراً وتصل إلى 1000 متراً. ويحدد مستوى الارتفاع ومعدل الدوران المنطقة التي تنتشر فيا القنابل الصغيرة عندما تنفتح القنبلة.\n\nالقنابل الصغيرة وعددها 202 هي اسطوانات صفراء اللون، تقارب في حجمها علب المشروبات- طولها 20 سنتيمترا وعرضها 6 سنتيمترات.\nوأثناء سقوط القنبلة، تقوم أجزاء الذيل الذي توجد فيها أجزاء قابلة للانتفاخ بالمحافظة على توازنها كي تهبط ومقدمتها إلى أسفل.\n\nتحتوي القنابل الصغيرة من نوع BLU-97/B على ما يلي:\n\nيعتمد حجم المنطقة التي تغطيها القنابل الصغيرة على معدل دوران وارتفاع القنبلة عند انفجارها.\nوتغطي عادة مساحة عرضها حوالي 200 متر وطولها 400 متر، أي ما يعادل حوالي ثلاثة ملاعب ونصف لكرة القدم.\n\nتحدث القنابل الصغيرة عند انفجارها أضرارا وإصابات في مساحة واسعة.\nوبإمكان شحنة المتفجرات اختراق مدرعة يبلغ سمكها حوالي 17 سنتيمترا. ويصل طول نصف قطر المساحة التي يغطيها الانفجار إلى 76 متراً.\nتحتوي أحد أنواع القنابل العنقودية على قنابل صغيرة تنجذب نحو الحرارة حيث تنطلق تلقائيا نحو العربات والمركبات العسكرية. وتستخدم أنواع أخرى من القنابل العنقودية لنشر الألغام الأرضية.\n\nللمزيد من المعلومات حول الذخائر العنقودية الرجاءالضغط على: الذخائر العنقودية—اللجنة الدولية للصليب الأحمر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38493", "title": "قنبلة عنقودية", "id": "38493"}
{"text": "سكود\n\nسكود اسم لسلسلة من الصواريخ البالستية التكتيكية التي طورت من قبل الاتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة وصدرت بشكل واسع إلى دول أخرى لا سيما العالم الثالث. وأطلق عليه الناتو هذا الاسم \"إس إس 1 سكود\". أما الاسم الروسي للصاروخ في نسخته الأولى فهو آر-11 وآر-17 إلبروس أما النسخ المتطورة فقد سميت آر-300 إلبروس في وقت لاحق. ويستخدم مصطلح سكود للإشارة إلى الصواريخ التي طورت بناءً على التصميم السوفيتي للصاروخ.\n\nأول من استخدم مصطلح سكود هو الناتو حين أطلق على صواريخ آر-11 تسمية إس إس-1بي سكود-أي، أول صاروخ من هذه السلسلة وهو آر-1 كان يسمى في الناتو إس إس-1 اسكندر، ولكنه كان مختلف جداً، ولعله كان تقريباً نسخة عن الصاروخ الألماني في-2، صاروخ الـ آر-11 كانت تقنيته مكتسبة من الـ في-2 أيضاً ولكنه كان ذو تصميم مختلف وكان أصغر وشكله يختلف عن الـ في-2 والـ آر-1. لقد طورته الماكويف أو كي بي (Makeyev OKB) وأدخل لسلاح الجيش في 1957. وأكثر التطورات التي حدثت في آر-11 هو المحرك الذي صمم من قبل أي.ام.آيسيف (A.M. Isaev)، وكان مبسطاً جداً مقارنة بصاروخ في-2 الذي يحتوي على نظام الغرف المتعددة. وقد زود أيضاً بمضاد للذبذبات ليمنع تقرقر الماكينة، وقد كان ذلك بوابة للماكينات الأكبر التي استخدمت في صواريخ الفضاء الروسية.\n\nكانت هناك تطويرات أخرى لهذه السلسلة من الصواريخ وهي آر-300 إلبرس/ إس إس-1سي سكود-بي في سنة 1961، وإس إس-1دي سكود-سي في 1965، ويمكن لكليهما أن يحمل متفجرات تقليدية عالية القوة، ويمكنه أن يحمل ما بين 5 إلى 80 طن من الرؤوس النووية، كما يمكنه أن يحمل رأس كيماوي (مثل في اكس). أما النوع الذي طور في الثمانينات وهو إس إس-1اي سكود-دي فيمكنه أن يحمل رؤوس تقليدية ذات قوة تفجيرية عالية، ويمكنه أن يحمل رؤوس من نوع (FAE)، وأربعين من القنابل العنقودية محطمة المدرجات كما يمكنه أن يحمل 100 × 5 كيلوجرام من المتفجرات المضادة للأفراد.\n\nكل الصواريخ من نوع سكود التي طورها الاتحاد السوفياتي طولها 11.25 متر (فيما عدا سكود-أي الذي هو أقصر من البقية بمتر واحد) وقطرها 0.88 متر. وهي تدفع بواسطة محرك واحد يحرق إما الكيروسين أو حامض النترك بالنسبة إلى سكود-أي وبالنسبة لبقية الصواريخ فالمحرك يحرق الوقود من النوعين (UDMH) أو (RFNA)\n\n\nطورت مصر صواريخ سكود ب وسي ودي، كما طورت مصر مع الأرجنتين نسخة ثانية معروفة باسم بدر 2000 في مصر أو كوندور 2 في الأرجنتين، تحت إشراف وزير الدفاع المصري السابق المشير أبو غزالة.\n\nطور العراق إبان حكم صدام حسين صاروخ سكود بحيث قللت حمولته من أجل منحه مدى أبعد (سكود - ب، وسكود طويل المدى ذي حمولة أقل، صاروخ الحسين، وصاروخ العباس الذي يُعد أقلهم حمولة وأطولهم مدى) وتتميز جميع صواريخ سكود العراقية -ماعدا العباس- بإمكان إطلاقها من منصات متحركة. وتم تطويرها أيضا لكي تستطيع ان تحمل روؤس حربية وكيمياوية أيضا.\n\nخلال الحرب الأهلية اليمنية في 1994 أطلقة قوات جمهورية اليمن الديمقراطية صواريخ سكود على صنعاء.\n\nخلال أحداث التدخل العسكري في اليمن والحرب الأهلية في 2015، أطلقت القوات الموالية لعلي عبد الله صالح والحوثيون صاروخ سكود على السعودية في 6 يونيو وقالت السعودية أنها أسقطته بصاروخي باتريوت، وفي 26 أغسطس صاروخ بالستي من نوع هواسونغ-5 من جبل النهدين بدار الرئاسة وسط صنعاء نحو الأراضي السعودية، وقال الحوثيون أن الصاروخ استهدف محطة كهرباء حامية جيزان السعودية. لكن الجيش السعودي قال إنه اعترضه بصواريخ باتريوت.\n\nالمستخدمين الحاليين لصواريخ سكود ومشتقاته:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38495", "title": "سكود", "id": "38495"}
{"text": "سنونو\n\nالسنونو أو طائر الخطاف هي فصيلة طيور تنتمي إلى رتبة عصفوريات ، عائلة من الطيور المهاجرة، تتراوح أطوالها من 18 إلى 20 سم. تبني طيور السنونو أعشاشها في السقوف العالية للأبنية القديمة.\n\nيقتات السنونو على الحشرات. يعيش ويتواجد السنونو عادة كزوجين ذكر وأنثى ويطيران مترافقين. يبني السنونو عشه من الوحل والقش ويلصقه في سقوف المنازل، أما أنثى السنونو فتضع أربعة بيضات وتكون منقطة عادة.\n\nيهاجر السنونو عبر دول إيران وسوريا والجبل الأخضر في ليبيا والبحر الأبيض المتوسط على شكل أسراب مكونة من 60 إلى 80 طيرا ويذهب إلى أوروبا ليفرخ هناك، كما ينتقل من جنوب السودان إلى جنوب أفريقيا. ويعيش في مدينة الموصل في العراق ومنذ أكثر من سبعين عاما لم تغادر هذه الطيور أعشاشها التي شيدتها في بناية محطة القطار وبناية (اللوكو) صيانة وتصليح القاطرات والعربات والشاحنات وبعض الأبنية الأخرى المفتوحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38513", "title": "سنونو", "id": "38513"}
{"text": "سلاح انشطاري معزز\n\nالأسلحة النووية الانشطارية المعززة هي أحد أنواع الأسلحة النووية التي تكمن قوتها في وجود كمية قليلة من وقود اندماجي مما يعزز بالتالي من معدل وناتج عملية الأنشطار النووي. \n\nتحدث العملية لعنصر ثقيل مثل اليورانيوم ذو كتلة ذرية رقم 235 (يورانيوم-235) وبلوتونيوم ذو كتلة ذرية رقم 239 (بلوتونيوم-239) حيث تحفز هذه العناصر التقيلة على الأنشطار بواسطة تسليط حزمة من النيوترونات على نواتها والتي تؤدي إلى انشطارها إلى عدة اجزاء وكل جزء مكون بعد الأنشطار الأولي تمتلك من النيوترونات الخاصة بها ماتكفي لتحفيز انشطار اخر وتستمر هذه السلسلة من الأنشطارات التي تتم اجراءها عادة في المفاعلات النووية وكل عملية انشطار يؤدي إلى خلق كميات كبيرة من الطاقة الحركية.\n\nترجع بداية هذه الفكرة إلى العالم الفيزيائي ألبرت أينشتاين حيث قام في عام 1905 بنشر فكرة النظرية النسبية الخاصة، وحسب هذه النظرية فان الطاقة تساوي كتلة المادة مضروبا في مربع سرعة الضوء E = mc2 وحسب هذه المعادلة الشهيرة فان كمية قليلة من الكتلة تكون مساوية إلى كمية هائلة من الطاقة فعلى سبيل المثال يمكن تحويل كغم واحد من المادة كاملة إلى طاقة مساوية إلى الطاقة الناتجة من تفجير 22 ميغاطن من مادة تي إن تي ولتوضيح أكثر فان هذه المعادلة تعني ان اي جسم له كتلة يكون له طاقة حتى إذا كان الجسم في حالة ثبات، هذه المعادلة كانت العامل الرئيسي الذي تمحور حوله فكرة االأسلحة النووية فبقياس كتل الانوية لذرات عناصر مختلفة يمكن تقدير الطاقة الموجودة فيها بمجرد ضربها في سرعة الضوء التي هي عدد ثابت (1،079،252،848.8 كم في الساعة أو تقريبا 300،000 كم في الثانية).\n\nفي عام 1938 تمكن عالم من ألمانيا اسمه أوتو هان من شطر ذرة يورانيوم إلى جزئين عن طريق تسليط حزمة من النيوترونات عليه وبعد هذه التجربة أصبحت فكرة الأسلحة النووية في متناول اليد. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38514", "title": "سلاح انشطاري معزز", "id": "38514"}
{"text": "مكران\n\nبلاد مـكران العربية تمتد في جنوب شرق إيران وغرب باكستان، وتطل على بحر العرب. وهي كانت بلد مستقلة من ثم احتلت إيران جزئها الغربي الجزء الواقع في إيران يسمى مـُكران (بضم الميم)، وهو الإقليم الجنوبي بمحافظة سیستان وبلوشستان. والجزء الشرقي احتلته باكستان وسمته بلوچستان (بلوشستان)، وهو أحد الأقاليم الأربعة المكونة لباكستان وبلوجستان تعني أرض البلوش.\n\nقيل ان أصل الكلمة تعود إلى مكران بن فارك بن سام بن نوح حيث استوطن مكران سلسلة الجبال الفاصلة بين بلاد الفرس و بلاد الهند وتعاقب احفاده من بعده في هذه المنطقة الجبلية التي سميت باسمه أي جبال مكران نسبة إلى مكران بن فارك بن سام بن نوح\n\nمكران (ماجان قديما - سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة ومكران الآن) عند الرجوع للخرائط القديمة نجد أن مجان تطلق عليها الثلاثة، مع مرور الزمن تحولت مجان إلى عمان في الجزء الغربي ومكران في الجزء الشرقي، مع العلم إنها كانت بلداً واحداً في العصور القديمة \n\nتمتد مكران بطول 1100 كم على ساحل خليج عمان (700 كم في باكستان والباقي في إيران). الشريط الساحلي الضيق يرتفع سريعاً إلى عدة سلاسل من الجبال الشاهقة. المنطقة قاحلة شديدة الجفاف، شحيحة المطر. لذا فعدد سكانها قليل، وربما هاجر الكثير منها. ويتركز السكان في مدن ساحلية، منها في إيران: غواتر، تشابهار. وفي باكستان: غوادر، جيواني، بسني، وأورمارة، بالإضافة إلى العديد من قرى الصيد.\n\nالمنطقة تحتوي آثار لحضارة غير معروفة من العصر البرونزي (15000 ق.م.) سكنت العديد من الواحات. ضمها كورش الكبير للإمبراطورية الأخمينية الفارسية وأصبحت ساترابي (إقليم/مستعمرة) فارسي) اسمه غدروسيا، وعاصمته آنذاك بورا (قرب مدينة بامبور بإيران). سماها الفرس \"ماهي خوران\" (أي \"أكلة السمك\" بالفارسية وباليونانية إختيوفاغوي Ichthyophagoi). \"ماهي خوران\" تحورت إلى \"مـَكـُران\" إلى مـَكـْران. ومن أقدم الإشارات للمنطقة تلك التي وردت في يوميات نيارخوس، أحد قادة جيش الإسكندر الأكبر، عندما مر بها أسطوله، في رحلة عودته من الهند إلى اليونان عبر بحر العرب. وحسب نيارخوس، فقد أراد الإسكندر أن يبذ الملكة سميراميس والملك كورش الكبير، اللذان باءت محاولات جيشيهما لعبور صحراء مكران بالكوارث. وهناك سبب آخر لاختيار الإسكندر لهذا الطريق الجنوبي، يورده بلوتارخ، وهو أن الإسكندر أراد أن يكون قريباً من أسطوله المبحر في بحر العرب. وحسب بلوتارخ، فإن ربع جيش الإسكندر نجح في عبور الصحراء.\n\nبعد وفاة الإسكندر قسمت امبراطوريته بين إثنين من قواده، بطليموس الذي أخذ اليونان ومصر وسلوقس نيكاتور الذي أخذ الجزء الآسيوي من آسيا الصغرى حتى مكران. مكران سيطر عليها حكام محليون منذ 303 ق.م. حتى جاءها الفتح العربي الإسلامي في عهد الخليفة عمر بن الخطاب بقيادة الحكم بن عمير التغلبي 644 م، وفتح القائد محمد بن القاسم جوادر عام 711 م، واستقر بها حاكماً لها. ثم تعاقب عليها الديلم والسلجوق والطواهر والصفويون ومغول الهند. وفي القرن الخامس عشر والسادس عشر سيطرت على مكران قبيلة الرند ومن أشهر ملوكهم الملك شاكر الرند ملك بلوشستان والسند والبنجاب ونيودلهي: احتلها في عام 1555 لمدة عشرة سنوات، وتوفى في سنة 1565م عن عمر 97عام قضى منها 80 عاما على راس الحكم البلوشي، الملك شهداد بن جاكر الرند الذي قاد قوات الامبراطورية المغولية في حروبهم ضد الفرس والملك بجار بن الأمير عمر بن الأمير ميرو الرند والأمير بكر بن حسن الرند ومن بعد تفككها نشأت دويلات عدة في مكران منها دولة الكركيج، ودولة اللاشار ومن أشهر أمرائهم الأمير غهرام نوت بنده إبراهيم الرند، ودولة ذكري البلوشية. وتعاقب على الحكم أيضا الأمير حسين بن غهرام الرند (لاشاري)و كان اخر الحكام منهم 1666م.\n\nوفي نهاية القرن السادس عشر، احتل البرتغاليون غوادر ونهبوها وسيطروا عليها.\n\nوفي عام 1783 منح خان كلات اللجوء والسيطرة على مدينة غوادر لأحد المتنازعين على عرش عمان، تيمور بن فيصل بن تركي. وعندما صار تيمور سلطاناً على عمان فقد ضم گوادر لعمان معيّناً عليها حاكماً عمانياً.هذا الحاكم أرسل جيشاً ضم ميناء تشابهار، على بعد 200 كم غرباً، ولكن بعد أن تولى الحكم أبنه السلطان السيد سعيد بن تيمور بن فيصل فقد تنازل عن جوادر ومكران وبندر عباس بإيران ويرجع السبب للانقلابات الداخلية في سلطنة عمان التي بدورها اثقلت كاهل الدولة من الديون مما اضطر للتنازل عنها.\n\nواستطاعت دول التي تعاقبت على الساحل القاؤوسين ثم آل طاهر الرند 3 حكام الأمير طاهر بن محمد الكبير ومن ثم ابنه بيرداد وحفيده علي بن بيرداد ثم خلفه القاؤوسين مير حاجي 1900م-1915م ثم الدغارين بركت 1915-1928م ثم ال طاهر الرند 4 حكام في المحافظة على الحكم وكان اولهم في الفترة الثانية الرئيس دوست محمد ال طاهر 1928م-1958م واخر حاكمي رسمي للساحل الغربي لمكران الرئيس بيرداد بن الرئيس علي بن جلال ال طاهر الرند وبعدها سقط حكمهم بيد الإيرانيين.\n\nملاحظة هامة:\n\n1-استطاع ال طاهر الرند العباسي من الحصول على حكم ذاتي من دوله إيران الغاصبة (انظر الصور)\n\n2- توجد قبائل أخرى في مكران الغربية لها حضورها السياسي والاجتماعي مثل (الاسحاقين، الزرهي، الهوت، السينكلة، الزين ديني، الجمالي، سمى زهي، الخ)\n\nمكران بها خليط متسامح من الأديان، مسلمون اتباع المذهب السني.\n\nجاشك ميناء امارة الساحل الغربي بعد جوادر الواقع ضمن الجمهورية الإسلامية الإيرانية\n\nزاهدان عاصمة إقليم بلوشستان حاليا في الجزء الإيراني كانت جاسك منذ القدم ومن ثم تحولت إلى طاهروئي وصولا إلى كردر..\n\nكوتا بلوشستان أو كويتا حاليا عاصمة الجزء الباكستاني\n\nhttp://www.blushi.net/uploads/images/blushinet-ecbaf7b13d.jpg\nالصورة الرابعة الرئيس علي بن جلال ال طاهر ورئيس وزراء حكومة الشاه(دكتور مصباحي) يتوسطهم المستشار العسكري للشاه اللعين.. ونبدأ من يمين الصورة وشمال الرئيس علي.. الرئيس بيرداد بن علي بن جلال ال طاهر اخر حكام للساحل الغربي لمكران.. وعلى يمين رئيس الوزراء الرئيس موسى بن حسن بن يار محمد ال طاهر وأيضا اثنين من أبناء عمهم والرئيس هاشم دوست محمد ال طاهر وابن عمه وفي الأخير ابن خاله الرئيس إبراهيم بن مراد بن طاهر بن رشيد ال طاهر.\n\nhttp://www.blushi.net/uploads/images/blushinet-e59d8ad273.jpg\n1- الأمير دوست محمد ال طاهر (حاكم الساحل الغربي لمكران)اسد مكران\n\nhttp://www.blushi.net/uploads/images/blushinet-2179e24848.jpg\n3- الرئيس علي بن جلال بن الأمير بيرداد ال طاهر على جواده (الحاكم الثالث) الصقر\n\n\n\nالمراجع العربية\n\n1 ـ أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم لأبي عبد الله محمد ابن البشاري المقدسي.\n2 ـ الأخبار الطوال للدينوري.\n3 ـ أنساب الأشراف للبلاذري.\n4 ـ الأنساب للسمعاني.\n5 ـ تاريخ البيهقي لأبي الفضل محمد بن الحسين البيقهي.\n6 ـ تقويم البلدان تأليف إسماعيل بم محمود أبي الفدا.\n7 ـ المسالك والممالك والمفاوز والمهالك لأبن خردابة.\n8 ـ نزهة المشتاق في اختراق الآفاق لأبي عبد الله محمد بن محمد الإدريسي.\n9 ـ صور الأقاليم والمسالك والممالك لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفارسي الأصطخري.\n10 ـ مرآة العالم لمحمد حسين خان صنيع الملك الملقب باعتماد السلطنة.\n11 ـ معجم البلدان لياقوت الحموي.\n12 ـ تاريخ الطبري.\n13 ـ طبقات ابن سعد.\n14 ـ الكامل لأبن الأثير.\n15 ـ مروج الذهب للمسعودي.\n16 ـ العقد الثمين للمطهر المبارك بوري.\n17 ـ دائرة المعارف الإسلامية ـ الترجمة العربية ـ طبع القاهرة.\n18 ـ دليل الخليج ـ الترجمة العربية ـ طبع الدوحة قطر.\n19 ـ الحدود الشرقية للجزيرة العربية ـ تأليف ـ ج ـ ب ـ كيلي ـ ترجمة محمد أمين عبد الله ـ طبع الكويت.\n20 ـ شرح قصيدة نشوان لأبن سعيد الحميري ـ طبع القاهرة.\n21 ـ تاريخ ابن خلدون.\n22 ـ معجم القبائل العربية ـ عمر رضا كحالة.\n23 ـ سبائك الذهب ـ للمسعودي.\n24 ـ جمهرة أنساب العرب لأبن حزم.\n25 ـ صورة الأرض لأبن حوقل.\n26 ـ وفيات الأعيان ـ لأبن خلكان.\n27 ـ فتوح البلدان للبلاذري.\n28 ـ ديوان المتنبي.\n29 ـ ديوان الفرزدق.\n30 ـ القاموس المحيط.\n31 ـ تاج العروس.\n32 ـ لسان العرب.\n33 ـ مختار الصحيح.\n34 ـ مقاييس اللغة لأبن فارس.\n35 ـ البستان للشيخ عبد الله البستاني ـ طبع بيروت.\n36 ـ التخصيص لأبن سيده.\n37 ـ دراسات تاريخية عن أصل العرب وحضارتهم الإنسانية لمعروف الدواليبي ـ طبع بيروت.\n38 ـ جريدة الثورة البغدادية العدد ـ 3095 ـ الصادر في 24 أغسطس 1978م. مقالة باقر لطفي بعنوان أثر الفكر العربي في الحضارة الأوروبية.\n\nالمراجع الفارسية\n\n1 ـ بلوچستان ـ تأليف ذبيح الله ناصح.\n2 ـ مجلة سخن الطهرانية ـ السنة الرابعة عشرة ومقالة الأستاذ علي أكبر جعفري ومنشور في العددين الثامن والتاسع.\n3 ـ بلوچستان ومرزهاي ـ تأليف أمان الله جهانباني.\n4 ـ چاهبار وبلوچهاي ـ بقلم علي أكبر بلوكباشي مقالة منشورة للكاتب المذكور في مجلة ـ دانشكدة أدبيات وعلوم إنساني ـ صفحة ـ 1348 ـ \n5 ـ جاي پاي اسكندر وسفري در بلوچستان ـ تأليف إسلام كاظمية وحسين ملك ـ طبع طهران. \n6 ـ شهرهاي باستاني سواحل وجزاير خليج فارس وبحر عمان ـ تأليف أحمد اقتداري ـ طبع طهران.\n7 ـ بحرين ـ سعيد النفيسي ـ طبع طهران.\n8 ـ بحرين ازآغاز تاريخ تامروز ـ تأليف زٌرين قلم ـ طبع طهران.\n9 ـ جغرافياي نظامي بلوچستان إنكليز ـ تأليف علي رزم آرام.\n10 ـ عمليات قشون در بلوچستان ـ تأليف أمان الله جهانباني ـ طبع طهران. \n11 ـ چچ نامه تأليف على بن حامد الكوفي ومترجم إلى الأوردو ـ طبع الهند. \n12 ـ برهان قاطع ـ قاموس فارسي.\n13 ـ فرهنگ عميد وفرهنگ جديد ـ قاموسان فارسيان.\n14 ـ فرهنگ بهار عجم ـ طبع الهند ـ قاموس فارسي.\n15 ـ ناسخ التواريخ ـ لسان الملك محمد تقي سپهر.\n16 ـ دائرة معارف آريانا (دائرة المعارف الأفغانية) طبع كابول.\n17 ـ لغت نامه ـ تأليف الأستاذ علي أكبر بإشراف الأستاذين ـ محمد معين وجعفر شهيدي ـ طبع طهران.\n18 ـ حدود العالم من المشرق إلى المغرب ـ منسوب إلى البلخي المتوفي ـ 322 هـ ـ 934م ـ طبع كابول. \n19 ـ ديوان حافظ الشيرازي.\n\nالمراجع الأوردية\n\n1 ـ تاريخ بلوچستان تأليف ـ راي بهادر هيتورام ـ طبع لاهور 1907م.\n2 ـ تاريخ بلوچستان تأليف ـ سردار غلام خان قرائي ـ طبع باكستان. \n3 ـ تاريخ بلوچستان تأليف ـ ميرگل خان نصير ـ طبع باكستان.\n4 ـ تاريخ بلوچستان تأليف ـ ملك صالح محمد لهري.\n5 ـ تاريخ بلوچستان تأليف ـ محمد آخوند صديق ـ طبع الهند. \n6 ـ تاريخ سند تأليف ـ محمد معصوم يكهري.\n7 ـ بلوچ قوم أورأسكي تاريخ تأليف ـ نور أحمد خان فريدي ـ طبع باكستان 1972م. \n8 ـ بلوچي قبائل تأليف ـ المستر لانگ ـ باللغة الإنكليزية.\n9 ـ مجلة بلوچي دنيا (دنيا البلوش) ـ صدرت في الملتان باكستان.\n10 ـ خلافت أمويه أور هندستان تأليف ـ القاضي أطهر المبارك پوري ـ طبع دلهي الهند ـ 1975م ـ من الصفحة ـ 356 ـ إلى ـ 360 ـ \n11 ـ هندوستان مين عربون كي حكومتين (الحكومات العربية في الهند) تأليف القاضي ـ أطهر المبارك پوري طبع دلهي الهند ـ 1967م ـ\nمن الصفحة ـ 23 ـ إلى صفحة ـ 76 ـ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38517", "title": "مكران", "id": "38517"}
{"text": "إقليم مكران\n\nمُكران الإقليم الجنوبي بمحافظة سيستان وبلوتشستان في إيران، ويطل على بحر عمان. وإقليم مكران الإيراني جزء من بلاد مكران الممتدة بين إيران وباكستان.\n\nكان الاسم القديم لأرض بلوچستان هو \"مـُكا\"، ومع مرور الوقت تغير الاسم إلى مـُكران، وهي الآن القطاع الجنوبي من محافظة سیستان وبلوچستان. ومـُكران أصبح يطلق عليها بلوچستان منذ استقرت بها القبائل البلوشية. وترجع الآثار المكتشفة في المنطقة إلى 3000 ق.م. والبلوش يختلفون عرقياً ولغوياً عن الفرس ويتحدثون باللغة البلوشية لغتهم القومية، غربهم، والبنجاب، شرقهم. والبلوش قومية سامية وهم السكان الأصليون لبلوشستان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38518", "title": "إقليم مكران", "id": "38518"}
{"text": "حسون أوراسي\n\nالحَسُّونُ الأُورَاسِيُّ أو الحَسُّونُ الأورُوبِيُّ أو مُجرَّد الحَسُّونُ في الخِطاب العاميّ، أو المُقْنِينُ، هو طائرٌ صغير من رُتبة الجواثم وفصيلة الشُرشُوريَّات. يمتدُ موطن هذه الطُيور من أوروپَّا الغربيَّة وُصولًا إلى سيبيريا الوُسطى، ومن شمال أفريقيا حتَّى آسيا الغربيَّة والوُسطى. كذلك، فقد أُدخلت إلى الكثير من بُلدان العالم عن قصد أو بطريق الخطأ، عندما أُحضرت لِغرض تجارة طُيور الأقفاص، ومن تلك البُلدان: أستراليا ونيوزيلندا وعدد من الجُزر الأوقيانوسيَّة ودُول أمريكا الجنوبيَّة. غذاؤها الرئيسي يتكوَّن من بُزور النباتات المُعمِّرة، والأشواك البريَّة، وبعضُ ثمار الأشجار. تُشاهد أسرابها كثيرًا وهي تتنقل على امتداد جوانب الطُرق من بُقعة من النباتات الشوكيَّة إلى أُخرى. يُصنِّفُها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة على أنها غير مُهددة بأيِّ شكلٍ من أشكال الانقراض.\n\nللحسُّون الأوراسي ريشٌ برَّاق مُمتع للنظر وتغريدٌ زقزقيٌّ عذب رخيم جعلهُ هدفًا في مُعظم أرجاء موطنه لِأشراك تجارة طُيور الأقفاص. وقد انقرضت بسبب هذا بعض الجُمهرات المحليَّة. لِهذا النوع نُويعات شتَّى تنقسم إلى زُمرتين مُتميزتين. النُويعات الغربيَّة، من أمثلة النُويعة البريطانيَّة (\"Carduelis carduelis britannica\") قاطنة الجُزر البريطانيَّة، لها باحةٌ سوداء على الرأس، بينما تكونُ هذه الباحة رماديَّة في النُويعات الشرقيَّة، من أمثلة نُويعة پاروپانيس (\"Carduelis carduelis paropanisi\") من أواسط آسيا.\n\nكان يُنظرُ إلى الحساسين الأوراسيَّة على أنها رمزٌ من رُموز الصبر والتحمُّل، والخُصوبة، والمُثابرة. كما أنَّ شغفها ببزور الأشواك البريَّة جعل منها رمزًا من رُموز المسيحيَّة في بعض البُلدان الأوروپيَّة، نظرًا لِأنَّ تلك الأشواك صُنع منها الإكليل الذي وُضع على رأس يسوع المسيح عندما كان أسيرًا يُعذَّب عند الرومان، وفق المُعتقد المسيحي، كما كان صبر الحساسين على الوقوف على سوق الأشواك يعكسُ صبر المسيح على الآلام جرَّاء الإكليل.\n\nورد في قاموس المعاني: «». و«» مُشتقة من «» أي «»، وهو يعكُس منظر الطائر البهيّ مُمتع النظر. صُنِّفت الحساسين الأوراسيَّة ِلِأوَّل مرَّة سنة 1758م على يد عالم الحيوان السُويدي كارلوس لينيوس، وأعطاها التسمية العلميَّة «\"Fringilla carduelis\"»، وفي وقتٍ لاحق تمَّ تغيير اسم جنسها إلى «\"Carduelis\"» المُشتقَّة من «\"carduus\"» اللاتينيَّة، وتعني «الشوك البرّي»، في إشارةٍ إلى حُب هذه الطُيور لِبُزور الشوك، وشُيوعها بين جنباته، وهذا الأمر أدّى بدوره إلى تسميتها بأسماءٍ تُعبّر عن عاداتها في التغذية، مثل «\"Distelfink\"» الألمانيَّة التي تعني حرفيًّا «شُرشُور الشوك». سُميِّت هذه الطُيور أيضًا بأسماء تعكس هيئتها الخارجيَّة المُزوَّقة أو تغريدها الرخيم، ومنها «Stieglitz» الألمانيَّة، المُشتقة من الكلمة الهولنديَّة «\"szczygieł\"» التي يُعتقد بأنَّها مُسمّىً تمثيليّ لِصوت الطائر. ومن أسمائها التي تعكس منظرها الخارجي: «Chardonneret élégant» الفرنسيَّة التي تعني حرفيًّا «الحسّون الأنيق»، و«Goldfinch» الإنگليزيَّة، وهي عبارة نحت لِكلمتين: «Gold» و«Finch»، وتعني حرفيًّا «الشُرشُور الذهبي»، في إشارةٍ إلى ريش الطائر البرَّاق.\n\nيتراوح حجم الحسّون الأوراسي بين 12 و13 سنتيمتر، ويتراوح باعُ جناحيه بين 21 و25 سنتيمترًا، وزنته بين 14 و19 گرام. الحسُّونُ الأوراسيّ طائرٌ بهيٌّ جذَّاب، يتمتَّع بوجهٍ أحمرٍ فاتح، ورأسٍ أسود في أعلاه ووجنتين بيضاء، وجناحين أسودين يتخلل كُلٌ منهما شريطٌ أصفرٌ مُذهَّب. من سماته الجسديَّة أيضًا منقاره الطويل الحاد عاجيّ اللون الذي يسمحُ للطائر باستخراج بُزور الشوك دون أن يُصاب بجُروح.\n\nيتشابه الذكر والأُنثى بشكلٍ كبير، وبالكاد يُمكن التفريق بينهما، إلَّا أنَّ المُدقق عن قُرب يُمكنهُ مُلاحظة قصر منقار الأُنثى بعض الشيء عن منقار الذكر، كما أنَّ «قناع» الذكر الأحمر يمتدُ خلف العينين، أمَّا الإناث فقناعُها بالكاد يصل قُرب عينيها. الذيلُ مُتشعِّب، وتتمتَّعُ الحساسين المُفرخة بمناقير بيضاء ذات أطرافٍ ضاربة إلى الرمادي أو مِسودَّة. الفراخُ اليافعة عديمة الاحمرار على وجهها، وظهرها يميلُ لأن يكون رماديًّا أكثر من ظُهور البوالغ، لكن يسهل تمييزها بواسطة الشريط الأصفر المُذهَّب على جناحيها. تفتقدُ الطُيور المُنتمية لِزُمرة آسيا الوُسطى (زُمرة \"caniceps\") للباحة السوداء على رؤوسها، وللوجنات البيضاء، التي تتمتع بها الطُيورُ الأوروپيَّة والآسيويَّة الغربيَّة، وتستعيضُ عنها بباحاتٍ رماديَّةٍ صرف.\n\nللحسُّون الأوراسيّ تغريدٌ زقزقيٌّ عذب رخيم، تختلفُ حدَّته ونمطه باختلاف سن الطائر. وزقزقةُ هذه الحساسين سريعةُ اللحن، يُلقيها الطائرُ أثناء تحريك رأسه يمينًا ويسارًا، وكثيرًا ما يسبقها بعضُ السقسقة، ثُمَّ تليها زغرداتٌ مُتعددة تتعالى وتزداد وتيرتها شيءًا فشيءًا. ويُمكنُ للمُدقق أن يُلاحظ أنَّ الطائر يُصدرُ بعض النفخات من مُنخريه أثناء تغريده. يُستخدمُ التغريد لِتعليم حُدود الحوز الذي أقام فيه الأليفان عُشَّهُما خِلال موسم التفريخ، وذلك للحيلولة دون عُبور أيِّ حسُّونٍ غريب إليهما. أمَّا خارج موسم التفريخ، فإنَّ التغريد غالبًا ما يُسمع من أسراب الذُكور كي تُحافظ على تماسُك السرب. وزقزقةُ الحساسين الأوراسيَّة صوتٌ مألوف في الغابات والأحراج عبر موطنها، عدا فترة طرح الريش واستبداله، فحينها تصمت تلك الطُيور. ولا يبدو أنَّ هُناك اختلافاتٌ جذريَّة في نمط زقزقة وتغريد النُويعات المُختلفة، فالبُنية والترداد تتتطابق تقريبًا عند كِلا الزُمرتين في أوروپَّا وآسيا الوُسطى.\n\nتنتشرُ الحساسين الأوراسيَّة عبر أنحاءٍ شاسعة من نصف الكُرة الأرضيَّة الشمالي، فموطنُها يمتد من أوروپَّا الغربيَّة وُصولًا إلى سيبيريا الوُسطى، وعبر شمال أفريقيا من المغرب حتَّى مصر، فآسيا الغربيَّة بما فيها الشَّام والعراق وشبه الجزيرة العربيَّة والأناضول والقوقاز وإيران، وُصولًا إلى آسيا الوُسطى وبعض أنحاء الهند. يُستثنى من هذه المنطقة كُلًا من آيسلندا وشمال اسكندناڤيا، التي تغيبُ عنها الحساسين بفعل شدَّة بُرودتها. والحساسينُ الأوراسيَّة آبدة (مُقيمة بشكلٍ دائم، لا تُهاجر) في جميع المناطق المُعتدلة المُمتدَّة عبر موطنها، ولا تقطع إلَّا لِمسافاتٍ قصيرة في بعض أنحاء أوروپَّا الغربيَّة هربًا من بُرودة الطقس. أُدخلت هذه الطُيور إلى عدَّة مناطق حول العالم، وكثيرًا ما كان المُستوطنون الأوروپيّون ينقلون معهم عدَّة أنواع من النباتات والحيوانات ويُطلقون سراحها في أرياف المُستعمرات الجديدة عن قصد كي تبدو لهم أشبه بأرياف بلادهم، وقد نُقل البعضُ الآخر من الحساسين كطُيور زينةٍ تُربّى في البُيوت، فهرب بعضُها وتكاثر في البريَّة. ومن المناطق التي أُدخلت إليها: بعضُ أنحاء أمريكا الجنوبيَّة، وبعضُ الجُزر الأوقيانوسيَّة، وجنوب شرق أستراليا، ونيوزيلندا. وقد أُدخلت الحساسين إلى أستراليا ونيوزيلندا لِأوَّل مرَّة خِلال القرن التاسع عشر الميلاديّ، وسُرعان ما تكاثرت أعدادها وانتشرت بشكلٍ واسع، وهي الآن توجد عبر بريزبن وُصولًا إلى شبه جزيرة آير، وفي جميع أنحاء نيوزيلندا.\n\nتسكُنُ الحساسين الأوراسيَّة الأراضي الحُرجيَّة المكشوفة، من الأراضي الواطئة حتَّى ارتفاع 1300 متر، وقد أظهرت بعضُ الأبحاث أنَّ بعض الجُمهرات الأوروپيَّة انتقلت للسكن على ارتفاعٍ يصل إلى 1600 متر خِلال السنوات القليلة الماضية. وهذه الطُيور أليفة، كثيرًا ما يُعثر عليها على مقربة من الموائل البشريَّة بحال تمَّ تأمين كفايتها من الغذاء والماء، فهي غالبًا ما تُشاهد في الحدائق المنزليَّة، وفي المُنتزهات العامَّة، وفي البساتين، وعلى حواف الأراضي الزراعيَّة. تُشاهد أيضًا أسرابُ الحساسين وهي تُرفرف على جوانب الطُرقات جاثمةً على أزهار الشوك البرّي كي تقتات على بُزورها، كما يُمكن أن تُرى في مقالع الحجارة، وفي الكُروم، والمقابر، وجادَّات بعض المُدن والبلدات، طالما كانت مزروعةً بالأشجار كي تحتمي بها الطُيور وتُعشش، وطالما كان فيها بعضُ النباتات المُزهرة التي تؤمِّن لها قوتها، كما أنها على استعداد كي تُعشش في النباتات المُتعرِّشة وبين الآجام والشُجيرات البلديَّة والدخيلة على حدٍ سواء. أظهرت الدراسات التي أُجريت في نيوزيلندا أنَّ هذه الحساسين تتحاشى الغابات البلديَّة الكثيفة، وتنتشرُ في مختلف أشكال البيئات على الجزيرتين، بما فيها المزارع والبساتين والسواحل وضفاف الأنهار والمناطق الحضريَّة.\n\nتقتاتُ الحساسين الأوراسيَّة على البُزور الصغيرة بشكلٍ رئيسيّ، وبالأخص بُزور الشوك البرّي (وهو ما أوحى باسمها العلميّ المُشتق من كلمة «\"Carduus\"»، وهي اسم جنس إحدى الأشواك) والممشقات. وفي موسم التفريخ تصطادُ الحشرات لإطعام فراخها، وبالأخص المن. خِلال الشتاء يُشاع رؤيتها في الحدائق المنزليَّة تقتات على البُزور الموضوعة في مُغذيات الطُيور. وتُفضِّلُ الحساسين الأوراسيَّة الاقتيات على البُزور الناضجة أو شبه الناضجة للنباتات المُعمِّرة ونباتات المُروج والأشجار. أظهرت بعض الأبحاث أنَّ هذه الطُيور تقتات على ما مجموعه 152 نوعًا من بُزور النباتات العطريَّة، وأنَّ أكثر ما تُفضله منها هي: القُصوان الحقلي، والتفاف، والقُصوان، والممشقات، بالإضافة إلى الحمَّاض، ولسان الحمل، وحشيشة القزاز، ودوَّار الشمس، والصنوبر البرّي، والقضبان.\n\nتكيَّفت الحساسين الأوراسيَّة بشكلٍ يسمح لها بالحُصول على غذائها صعب المنال (نظرًا لأنَّ البُزور تقد بين الأشواك أو أسفلها أو على ساق نبتةٍ ضعيفة لا يُمكنها أن تحمل وزن الطائر) بأن طوَّرت عدَّة طُرق لِتستحصل عليه دون عناءٍ كبير. فهي قد تبقى جاثمةً على الموضع الذي يحمل وزنها وتمُد رأسها ناحية البُزور، وقد تتعلَّق رأسًا على عقب بالساق لِتقتات على البُزور النابتة أسفل الزهرة، وفي بعض الأحيان تتعمَّد إسقاط النبتة على الأرض عبر إلقاء ثقلها عليها، ثُمَّ تقتات على بُزورها بهُدوء. تطحنُ الحساسين البُزور اليافعة النضرة بمناقيرها وتبتلعها فورًا، أمَّا البُزور الناضجة فتقضمها إلى أن تنزع عنها العصفة ثُمَّ تبتلعها. تُطعمُ الحساسين الأوراسيَّة الأسيرة مزيجٌ من البُزور من شاكلة البُريَّق الأسود والأصفر والقُمبز، بالإضافة لِبعض العُروق الخضراء مثل عُروق البقدونس والنعناع والهندباء، والفاكهة مثل التُفَّاح والعنب والموز والبطيخ الأحمر، ولا يُمكنها أن تحيا بحال أُطعمت خليط أعلاف الحيوانات الأليفة الذي تُزوَّد به الكثير من أنواع الحيوانات المنزليَّة.\n\nتصلُ الحساسين الأوراسيَّة فترة النُضوج الجنسي ما أن تبلغ سنة من العُمر. وهي طُيورٌ أُحاديَّة التزاوج، أي أنَّ الفرد منها يكتفي بشريكٍ واحدٍ فقط. تدوم فترة رخم البيض مُنذ أواخر شهر آذار (مارس) أو أوائل نيسان (أبريل) وُصولًا إلى شهر تمّوز (يوليو). وفي الكثير من الأحيان يُمكن للزوجان إنتاج فقستين خِلال السنة.\nتبدأ الذُكور بالتودد إلى الإناث خِلال شهري شُباط (فبراير) أو آذار (مارس)، اعتمادًا على نقاوة الطقس، فتُغرِّد وتؤدي عُروضًا قافزة. وبعد بضعة أسابيع من العُروض، عادةً ما تُقدم الإناث على الخُطوة الأولى في التودد إلى ذُكورها، وغالبًا ما تقترب الأُنثى إلى الذكر مؤرجحةً جسدها وخافضة رأسها ومنقارها، كما تنفش ريشها في مُحاولة لِإخفاء الشريطين الأصفرين على جناحيها. أمَّا الذكر فيُحاول أن ينتصب كي يظهر أكبر حجمًا، ويُبرز ريشاته المُزوَّقة، وقد يبسط جناحيه بعض الشيء كي يُظهر الشريطين الأصفرين، وكثيرًا ما يُقدم الذكر على إطعام أُنثاه، فإن تقبلتهُ تُبدي له ذلك عبر القرفصاء ورفع ذيلها عاليًا، ثُمَّ يلي ذلك الجماع. ويقعُ الجماع بين الأليفين عدَّة مرَّات خلال النهار إلى أن تضع الأُنثى فقستها.\n\nتقومُ الأُنثى والذكر بزيارة عدَّة مواقع تعشيشٍ مُحتملة وتختارُ الأفضل بينها، ثُمَّ تبدأ ببناء العُش. وتُفضِّلُ الحساسين الأوراسيَّة الأماكن المُرتفعة ذات الغطاء النباتي المُلائم لِحجبها عن عُيون الضواري، والكاشفة للمنطقة أمامها. وكثيرًا ما تختار الحساسين إقامة أعشاشها في أعالي الأغصان أو في الجنبات والشُجيرات المُرتفعة، على غُصنٍ مُتفرِّع أو على طرفه. والعُش صغير الحجم كأسيّ الشكل، يُشيَّد من العيدان والغُصينات والجُذور الصغيرة والطحالب والأشنات والألياف النباتيَّة. يُبطَّنُ داخل العُش بالغُصينات الطريئة، والسُويقات، والألياف، والريش، والصوف. يبدأ التعشيش غالبًا في أواسط شهر نيسان (أبريل) ويستمر ما بين أربعة وستة أيام. يقوم الزوجان بحماية الشجرة أو الجنبة التي عششا فيها طيلة فترة الرخم على البيض ضدَّ أيَّة حساسين أُخرى قد تُحاول مُنافستها.\n\nتضع الأُنثى بُيوضها بشكلٍ يوميّ، غالبًا خِلال فترات الصباح الباكر، وكثيرًا ما لا يكون العُش جاهزًا بعد حينما تضع الأُنثى بيضتها الأولى. تتألَّف الفقسة من خمسة بُيوض في العادة، وفي حالاتٍ نادرة قد تتألَّف من أربعة أو ستَّة بُيوض. تتخذُ البُيوض لونًا مبيضًا تقريبًا، وتظهر عليها بضعة رقش حمراء وسوداء، وفي أحيانٍ نادرة تأتي البُيوض ناصعة البياض. ما أن تضع الأُنثى بيضتها الثالثة حتَّى تبدأ بالرخم عليها وحدها، وتستمر فترة الحضن ما بين 12 و14 يومًا، يتولّى الذكر خلالها إطعام أُنثاه، التي لا تُغادر العُش إلَّا لِتتبرَّز.\n\nتفقسُ الطُيور الصغيرة عمياء وعارية من الريش، وفي العادة تفقس ثلاثةٌ منها أولًا، ثُمَّ يفس الفرخ أو الفرخان الأخيران في اليوم التالي. تلتصقُ الفراخ ببعضها البعض خِلال أيَّامها الأولى كي تُحافظ على دفئها. يُقدمُ الأبوان على التهام بعضٌ من قشر البُيوض وتُلقي بالباقي خارج العُش للحيلولة دون اجتذاب تلك البقايا للحشرات. يتولَّى الذكر مُهمَّة إطعام الأُنثى والفراخ خلال الأيَّام الستَّة الأولى من حياتها، فيُحضر لها بُزورًا مطحونة في حوصلته ويتقيأها داخل أفواهها. وتقوم الأُنثى بأكل براز الفراخ بدايةً من يومها الثاني في الحياة وُصولًا إلى يومها السَّادس، وحينها يقومُ الذكر بحمله ورميه خارج العُش حتَّى اليوم الثاني عشر، لِيقوم بعدها بتجميعه على أطراف العُش. تفتحُ الفراخ أعُينها خِلال الفترة المُمتدَّة من اليوم الخامس إلى السَّابع، وتبدأ بتوسُّل الطعام من أبويها، التي تُطعمها بُزور الشوك البرّي بشكلٍ رئيسيّ. تبدأ الفراخ بمُغادرة العُش خِلال الفترة المُمتدَّة بين يوميها الثاني عشر والرَّابع عشر.\n\nما أن تكتسي الفراخ بالريش تمامًا حتَّى تستقر على إحدى الأغصان وتستمر تُنادي أبويها كي تُطعمها، وفي تلك الفترة تشرع الأُنثى في تشييد عُشٍ آخر كي تضع فقستها الثانية. خِلال الفترة المُمتدَّة بين يوميها العشرين والخامس والعشرين، تبدأ بالفراخ بالسعي وراء قوتها بنفسها، وخِلال 28 أو 30 يومًا تستقل بشكلٍ تام عن أبويها. تتعرَّض الفراخ حديثة الاستقلال لِمخاطر جمَّة، أبرزها من القطط والجوارح والسموريَّات.\n\nيصلُ أمد حياة الحسُّون الأوراسي في البريَّة إلى ثماني أو تسع سنوات كحدٍ أقصى، وفي الأسر يُمكنها أن تبلغ 17 سنة. يقوم الكثير من هُواة تربية الطُيور بتفريخ الحساسين الأوراسيَّة في الأسر بأقفاصٍ فرديَّة، غير أنَّها كثيرًا ما تُفضِّلُ الأقفاص الكبيرة الواسعة أو المطيرات المُتوسطة المُزوَّدة ببعض المجاثم النباتيَّة الطبيعيَّة، حيثُ يُمكنها أن تعيش بأسرابٍ صغيرة وتؤدي أنشطتها الطبيعيَّة من طيرانٍ وشقلبة وتفاعُل مع بني جنسها.\n\nالحساسين الأوراسيَّة طُيورٌ نهاريَّة النشاط، تُغادرُ مجاثمها ما أن يبزغ الفجر وتنشط في البحث عن قوتها، وتختفي مُجددًا ما أن يحل الظلام. ويُلاحظ أنَّ البحث عن الطعام غالبًا ما يتكثَّف خِلال ساعات النهار الأولى، ثُمَّ يقل تدريجيًّا. ولا تتوقف الحساسين عن التنقل والحراك طوال النهار إلَّا بحال شعرت بالإنهاك أو كي تُنظف ريشها. تبحثُ الحساسين عن طعامها في أسراب نظرًا لِتبعثر البُزور وانتشارها عبر مسافاتٍ شاسعة، وقلَّما تقتاتُ مُنفردةً بالبريَّة. وكثيرًا ما تُشاهد وهي تشرب وتستحم على مقربة من مصادر المياه.\n\nقلَّما تتصرَّف الحساسين الأوراسيَّة بمناطقيَّة خارج موسم التفريخ، وحتَّى عندما تتصرَّف بعدائيَّة مع بني جنسها خِلال هذا الموسم، فإنَّ الدافع غالبًا ما يكون لِحماية أعشاشها فقط، وليس للدفاع عن حوزٍ اتخذتهُ لها، ويُمكنُ في بعض الأحيان رؤية ما بين أربعة إلى خمسة أزواج مُعششة على مقربة من بعضها. تعيشُ هذه الطُيور في أسرابٍ صغيرة خارج موسم التزاوج، وفي الكثير من الأحيان تحتشد ليلًا في سربٍ يضم حوالي أربعين طائرًا لتنام على مقربةٍ من بعضها. وقد تختلط هذه الأسراب مع أنواعٍ أُخرى من شاكلة التُفاحيَّات والنعريَّات الأوروپيَّة والحساسين الخضراء الأوروپيَّة، خلال فصل الشتاء.\n\nالحالة الوحيدة التي تتقاتل فيها هذه الطُيور مع بعضها هي عندما يقترب أحدها من الآخر بشكلٍ مُفرط، لكنَّ الأمر ينقضي غالبًا عبر الإيماءات الترهيبيَّة، حيثُ يقوم الطائر المُنزعج بنفش ريشات رأسه وفتح منقاره تجاه خصمه والرفرفة بجناحيه، ويُرافق ذلك بعض الزعيق، فإن لم يرتدع الطائر الآخر فسوف يتقاتل الخصمان، فيُسددان نقراتٍ عنيفة إلى بعضهما البعض ويتراكلان.\n\nكان يُعتقدُ أنَّ الحسُّون الأوراسيّ وثيق الصلة بالحساسين الخضراء، نظرًا لِتشابه ريشه وريش تلك الأنواع، وبالأخص ريش الجناحين. وقد أُجريت دراساتٌ مُكثفة على الأنواع الآسيويَّة والأوروپيَّة للحساسين الخضراء على مدار سنين، لِتأكيد هذا الزعم، فكشفت بأنَّ الحسُّون الأخضر الأوروپي (\"Chloris chloris\") والحسُّون الأخضر أصفر الصدر (\"Chloris spinoides\") والحسُّون الأخضر رمادي القلنسوة (\"Chloris sinica\") هي في واقع الأمر كما اعتُبر سابقًا، أي وثيقة الصلة بالحساسين الأوراسيَّة فعليًّا، فظهر أنَّ العادات السُلوكيَّة لدى الحساسين الخضراء رماديَّة القلنسوة تقريبًا مُتطابقة مع تلك الخاصَّة بالحساسين الأوراسيَّة، كما تبيَّن أنَّ تطوُّر ونُشوء هذه الأخيرة كنوعٍ مُستقل حصل بالتوازي مع تطوُّر ونُشوء الحساسين الخضراء صفراء الصدر. وبالتالي، استنتج الباحثون أنَّ أنواع الحساسين الخضراء الثلاثة وجميع نُويعات الحسُّون الأوراسي تُشكّلُ مجموعةً واحدة مُميَّزة بذاتها بين سائر أنواع الشراشير.\n\nأظهرت دراسات الحمض النووي لِمُتقدرات السيتوكروم أنَّ جنس مُصلِّبات المنقار يُمكن إدراجه ضمن جنس الحسُّونيَّات. كذلك، تبيَّن من خلال هذه الدراسة أنَّ أقرب الشراشير إلى الحسُّون الأوراسي المُنتمية إلى جنسٍ آخر غير جنس الحسُّونيَّات هو الشُرشُور الستريني (\"Serinus citrinella\")، على أنَّ بعض العُلماء يقول بأنَّ هذان النوعان يُشكلان معًا شبه عرق، وبناءً عليه يجب إدراج الشُرشُور سالِف الذِكر ضمن جنس الحسونيَّات تحت تسميه «\"Carduelis citrinella\"». من الأنواع الأُخرى القريبة من الحسُّون الأوراسي: حسُّون لورنس (\"Carduelis lawrencei\")، والنعَّار أسود الرأس (\"Carduelis notata\")، ونعَّار الصنوبر (\"Carduelis pinus\")، والتُفاحي المألوف (\"Carduelis flammea\").\n\nتُفيد مؤسسة نظام المعلومات التصنيفيَّة المُتكاملة (بالإنگليزيَّة: Integrated Taxonomic Information System) أنَّ هُناك نُويعتين فقط من الحساسين الأوراسيَّة:\n\nتُشيرُ مصادر أُخرى إلى عددٍ أكبر من هذا بكثير، يصل إلى 16 نويعة:\nتنص مصادر أُخرى على أنَّ هُناك 12 نُويعة من الحساسين الأوراسيَّة تٌقسم إلى مجموعتين أساسيتين:\nيتقاطع موطن المجموعتين في جنوب سيبيريا الغربيَّة وفي شمال شرق وجنوب غرب إيران. وفي هذه المناطق يُمكن مُلاحظة خليطٌ من أشكال وألوان ريش الحساسين المحليَّة نظرًا للتهجين الطبيعي بين النُويعات. حتَّى بعض العُلماء يُنادي بالاعتراف ببعض الجمهرات المُستوطنة في تلك المنطقة كنويعاتٍ مُنفصلة نظرًا لاختلافها عن سائر النُويعات.\n\nتُقدَّر مساحة المنطقة التي تنتشرُ عبرها الحساسينُ الأوراسيَّة بحوالي 15.8 كيلومترات مُربَّعة. وتبدو الجمهرة العالميَّة صحيحة لا تُعاني من أيَّة تهديدات أو مخاطر. يُشيرُ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة أنَّ الجُمهرة العالميَّة تتراوح أعدادها بين 75 و350 مليون طائر، وبالتالي فإنَّ هذا النوع يُصنَّف على أنه غير مُهدد بأي شكلٍ من الأشكال.\n\nتُشكِّلُ الجُمهرة المُفرخة الأوروپيَّة أقل من نصف الجُمهرة العالميَّة بقليل. فهي ضخمةٌ جدًا، ويُقدّرُ عدد الأزواج المُفرخة منها بحوالي 12 مليون زوج. كانت هذه الجُمهرة مُستقرَّة خِلال الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 1970م و1990م، لكنَّ الفترة اللاحقة المُمتدَّة بين سنتيّ 1990م و2000م شهدت بعض التراجع في بضعة بُلدان، وبالأخص تُركيَّا. رُغم ذلك، ما تزال الجُمهرة ككُل في الأغلبيَّة الساحقة من الدُول الأوروپيَّة، إمَّا في ارتفاع أو استقرار.\n\nالحساسينُ الأوراسيَّة محميَّةٌ بنص قانون حماية البيئة الفدرالي الألماني في ألمانيا، فيُمنع صيدها والاتجار بها كطُيور زينة. وقد اختيرت لِتكون طائر السنة في سويسرا سنة 2003م، وذلك لِلفت انتباه المُزارعين إلى ضرورة الاستغناء عن استعمال بعض أنواع مُبيدات الآفات كونها تقضي على النباتات التي تُشكِّلُ الغذاء الطبيعي لِهذه الطُيور. وفي مالطة، تحظى هذه الطُيور بِحماية قانون الاتحاد الأوروپي الصادر بتاريخ 19 أيلول (سپتمبر) 1979م، وبناءً عليه يُسمح لِصيَّادي الأشراك الإمساك والإتجار بها خِلال الفترة المُمتدَّة من 1 أيلول (سپتمبر) إلى 31 كانون الثاني (يناير) من كُل سنة، على أنَّ الحُكومة المالطيَّة تسمح بذلك خِلال الفترة المُمتدَّة بين 1 تشرين الأوَّل (أكتوبر) إلى 10 نيسان (أبريل)، كما أنها تسمح لِتُجَّار الطُيور ببيعها في الأسواق المُخصصة لِذلك في مدينة ڤاليتا.\n\nوفي سنة 2010م بلُبنان، أطلقت بلديَّة حاصبيَّا في مُحافظة الجنوب بالتعاون والتنسيق مع ناشطين بيئيين، حملةً واسعةً لِحماية الحساسين الأوراسيَّة من شباك الصيادين، الذين يقصدون بالعشرات حوض نهر الحاصباني والينابيع المُنتشرة على ضفتيه، ليطاردوا هذه الطُيور، الأمر الذي أسفر عن تراجع أعداد الجُمهرة المحليَّة حتَّى إلى دون الثلاثين في المئة عمَّا كانت عليه سابقًا، وفقًا لِإحصاءات جهات بيئيَّة محليَّة مُتابعة لِحركة الطُيور وساعية لِلحفاظ عليها. وكانت بلديَّة حاصبيَّا قد اتخذت قرارا يقضي بمنع صيد الحسُّون تحت طائلة المُلاحقة القانونيَّة. وعمَّمت البلديَّة قرارها في البلدة وجوارها بواسطة مُكبرات الصوت، كما أناطت بالجهات العسكريَّة والأمنيَّة المعنيَّة مُلاحقة المُخالفين ومُعاقبتهم حسب القوانين المرعيَّة، كما طلبت من نواطير الحُقول والمُواطنين كافَّة وخاصة المُزارعين، الإبلاغ فورًا عن كُل صيَّادٍ مُخالفٍ لِلقرار حتى يتم التصدي له وردعه. وقد أشار أحد الصيَّادين اللُبنانيين إلى أنَّهُ يصطاد يوميًّا ما بين 15 إلى 25 حسُّونًا، لافتًا إلى أنَّ الصيادين يبيعونها إلى «محال الطُيور التي تبيع العصافير المُغرِّدة»، وأنَّ الأُنثى تُباع بخمسة عشر ألف ليرة لُبنانية، بينما يبدأ سعر ذكر الحسُّون من خمسين ألف ليرة ليصل إلى 150 ألفًا وما فوق كونه يُجيد التغريد بشكل أفضل وعلى نغمات مُتعددة وبـ«طبقاتٍ صوتيَّةٍ مُتنوِّعةٍ».\n\nتحظى الحساسين الأوراسيَّة في الجزائر بِحماية الأمر الرئاسي رقم 05-06 المؤرَّخ في 15 حُزيران (يونيو) 2006م، الذي يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبِغرامة مالية من 200 ألف دينار إلى 500 ألف دينار، كلّ من خالف المادَّة الرابعة، التي تمنع صيد الحيوانات المُهددة بالانقراض بأيّ وسيلة، ولمَّا كان الحسُّون الأوراسي يدخل ضمن هذه الفئة في الجزائر، فإنَّ الحماية تشمله. غير أنَّ هذا قلَّما يُطبَّق على أرض الواقع، فالصيد العشوائي لهذه الطُيور لم يتوقَّف، واستمرَّ بيعُها في الأسواق ومحلات بيع العصافير وفي الشوارع دون أي رقابة أو رادع، كما استمرَّت عملية تهريبه خارج الحدود الجزائريَّة، إلى المغرب وتونس نظرًا لما يدرُّه من أرباحٍ كبيرة. وقد كشف رئيس جمعيَّة ترقية تربية الطُيور بالجزائر العاصمة عن الإبادة الحقيقيَّة التي يتعرّض إليها هذا الطائر الذي يزيد سعره عن 10 آلاف دينار للطائر الواحد، مُشيرًا إلى أنَّهُ بات من النادر مُشاهدته في الطبيعة بعد أن اختفى بأغلب المناطق الجزائريَّة. وفي المغرب، تأسست جمعيَّة مُربي الطُيور المُغرِّدة بطنجة سنة 2005م بهدف التعريف بثقافة الحسُّون الأوراسي وهجينه، والتحسيس بطرق تربيته، والتعريف بعوامل انقراضه المحلّي، والتوعية بأهميَّة حمايته من الانقراض. وتُشير هذه الجمعيَّة إلى أنَّ الحساسين المغربيَّة البلديَّة تراجعت أعدادها بسبب اصطيادها بكيفيَّة عشوائيَّة ورهيبة من أجل تهريبها بالجُملة إلى الجزائر وتونس حيث يتم بيعها بأثمانٍ خياليَّة، فيُمنح ثمن 40 درهم لكل طير في الميدان، و100 درهم عند نقطة العُبور، ويصل ثمنه في تونس والجزائر إلى 600 درهمًا للطير الواحد.\n\nكانت الحساسين الأوراسيَّة تُستخدم كطلاسم خِلال العُصور الوُسطى في أوروپَّا للحماية من الطاعون، وقد ذكر الفيلسوف وعالم الحيوان السويسري كونراد گسنر هذا الأمر في مؤلَّفه عن الطُيور من سنة 1554م، ووضع الحساسين من جُملة الأنواع التي يُمكن للإنسان استخدامها للشفاء من الأمراض. وقال أنَّهُ في سبيل شفاء المرء من المغص والآلام المعويَّة والنقرس، يجب على المريض أن يأكل لحم الحسّون مقليًّا. وبسبب المُعتقد الشائع حينها بأنَّ هذه الطُيور قادرة على أن تحمي من الأمراض المُميتة، فإنَّ أحدها كان يُشنق ويُعلَّق في غُرفة المريض المسلول على أمل أن يشفى من مرضه المُميت. وفي الميثولوجيا الإغريقيَّة، سُمي أبناء پيروس ملك إماثيا (مقدونيا) «أخالنثيس»، وهي كلمة تعني «الحساسين»، وكان هؤلاء وفقًا للأُسطورة قد دخلوا في خِلافٍ مع إلهات الإلهام، فلعنتهم هذه الأخيرة وحوَّلتهم إلى عقاعق وفق بعض المصادر، وإلى طُيورٍ أُخرى وفق مصادر ثانية.\n\nشكَّلت الحساسين الأوراسيَّة رمزًا مسيحيًّا خُصوصًا في العالم الغربي مُنذُ العُصور الوُسطى، نظرًا لارتباطها الوثيق بزهر الشوك الذي صُنع منهُ الإكليل الذي وُضع على رأس يسوع وفقًا للمُعتقدات المسيحيَّة. وقد رُسمت هذه الطُيور في عدَّة لوحات لِلعذراء الأُم والطفل يسوع، وهي تُمثِّلُ فيها المعرفة المُسبقة للمسيح وأُمَّه بحادثة الصلب. من الأمثلة على بعض تلك اللوحات: (بالإيطاليَّة: Madonna del cardellino) العائدة لِعصر النهضة الأوروپيَّة، بريشة الفنَّان الإيطالي رفائيل، وفيها يظهر الطفل يُوحنَّا المعمدان وهو يُقدِّمُ حسُّونًا إلى الطفل يسوع مُحذرًا أيَّاه مما سيأتي به المُستقبل. وفي لوحة لِفيديريكو باروتشي، يظهرُ حسُّونٌ في يد القدِّيس يوحنَّا المعمدان وقد رفعهُ عاليًا بعيدًا عن مُتناول قطَّة تنظرُ إليه. كذلك، يظهرُ الطفل المسيح في لوحةٍ للرسَّام سيما دا كونگليانو تحملُ عنوان وهو يحمل حسُّونًا في يده. اعتُبر الحسُّون الأوراسيّ رمزًا من رُموز الصبر والتحمُّل والإثمار والمُثابرة، كما اعتُبر «مُخلصًا» نظرًا لارتباطه بآلام المسيح، وكثيرًا ما تمَّ تصويره إلى جانب الذُبابة المنزليَّة (التي تُمثِّلُ بدورها الخطيئة والمرض). رُبطت الحساسين الأوراسيَّة أيضًا بالقديس جيروم، وظهرت معه في بضعة لوحاتٍ ورُسومات.\n\nقام الموسيقار الإيطالي أنطونيو ڤيڤالدي بتأليف معزوفة موسيقيَّة تؤدّى بواسطة المزمار تحملُ عنوان «Il Gardellino»، وفيها يُحاول العازف تقليد تغريد الحسُّون بواسطة مزماره. ذكر الشاعر الإنگليزيّ جون كيتس الحسُّون في قصيدته العائدة لِسنة 1816م حاملة عنوان «I stood tip-toe upon a little hill»، بمعنى «وقفتُ على طرف إصبعي فوق تلَّةٍ صغيرة»، فقال أنَّهُ يمثِّلُ إحدى الكماليَّات الكثيرة التي تُبهجُ الناظر والمُتكلِّم على حدٍ سواء، نظرًا لـ«نزوته الوحشيَّة» و«رفرفاته الصفراء».\n\nوفي سنة 2013م فازت رواية (بالإنگليزيَّة: The Goldfinch) للكاتبة الأمريكيَّة دونا تارت بِجائزة پوليتزر عن فئة الأعمال الخياليَّة. وتأتي نُقطة التحوُّل في هذه القصَّة عندما يرى الراوي، ثيو، لوحة والدته المُفضَّلة، حاملة عنوان ، وهي من أعمال الرسَّام الهولندي كارل فابريتيوس، معروضةً في متحف المتروپوليتان للفُنون.\n\nكانت الحساسين الأوراسيَّة إحدى أشهر طُيور الزينة في العالم، نظرًا لمظهرها الخارجيّ البهيّ، ولِتغريدها العذب، واستمرَّت كإحدى أكثر أنواع طُيور الزينة المرغوبة حتَّى القرن العشرين، عندما أخذت بعض الأنواع الغريبة الآتية من الهند وأفريقيا وأمريكا اللاتينيَّة تحل مكانها تدريجيًّا، على أنَّها ما تزال من بين أكثر الأنواع شعبيَّةً. ينصح خُبراء تربية وإكثار الطُيور بمُراعاة ومُحاكاة أُسلوب حياة الحسُّون البرّي في الأسر كي يتمكَّن هذا من الحياة بشكلٍ أقرب إلى الطبيعة. فالحساسين الأوراسيَّة تعشق البيئة المكشوفة والهواء النقي، كما أنَّ لها نظامٌ في النوم والاستيقاظ، فهي تنامُ مع غُروب الشمس وتستيقظ مع بُزوغها، لِذا يُنصح بِعدم وضع أقفاصها داخل أيَّة غُرفة بالمنزل كون هذا يُغيِّر النظام الصحي للطائر، فهو بطبيعته حسَّاس لا ينام طالما هُناك نور أو حركة وأصوات، وقد يؤثِّر هذا على بُلوغه، فيُؤخره. أضف إلى ذلك، ضرورة العناية بِحرارة المكان الذي يوضع فيه القفص، فالحرارة المُناسبة لتكاثر الحسُّون هي 25 درجة مئويَّة تقريبًا، ويُمكن أن تتراوح ما بين 20 و30 درجة، وعندما تتدنّى الحرارة لما بين 15 و20 درجة تبدأ الحساسين بتبديل ريشها استعدادًا لِفصل الشتاء، لِذا فإنَّ المُربين الذين يضعون الحسُّون بمكانٍ باردٍ ويخرجوه لِمكانٍ حار لأكثر من مرَّة يُرغمونه على إعادة تغيير ريشه، وهذا يحصل مع الذين يضعون الحسُّون بالغُرف المُكيَّفة ومن ثُمَّ يُخرجونه خارج البيت ويقومون بتنقيله للداخل والخارج، مما يتسبب بخربطة عمليَّة غيار الريش.\n\nاكتشف المُربون البريطانيّون خِلال العصر الڤيكتوري أنَّ تهجين بعض أنواع الشراشير ينتج عنه طُيورٌ جميلة الشكل عذبة الصوت. وقد اختبر هؤلاء المُربين تهجين الحسُّون بالأخص مع عددٍ من الأنواع القريبة، وفي مُقدِّمتها الكنارات المُستأنسة، فكانت النتيجة أن وُلدت طُيورٌ بهيَّة المنظر تجمع بين أجمل خصائص الكنار والحسُّون، وهي الشكل الخارجيّ والتغريد الرقراق، لكنَّها دائمًا ما تكون عقيمة. وقد انتقل تهجينُ الحساسين والكنارات من أوروپَّا إلى الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأمريكا، وما زال مُستمرًّا حتَّى اليوم، وتختص به بعضُ نوادي تربية وإكثار طُيور الزينة. وتُعرف هذه الهجائن باللُغة العربيَّة باسم «النغل» أو «البندوق». كذلك، يتمُّ تهجين الحسُّون الأوراسيّ مع عدد من أنواع الشراشير الأُخرى، وفي مُقدِّمتها: الحسُّون الأخضر الأوروپي، وشُرشُور العصافة المألوف، والتُفَّاحي الأحمر، والنعَّار الأوراسي، والدُّغناش الشماليّ، ومُصلِّب المنقار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38519", "title": "حسون أوراسي", "id": "38519"}
{"text": "خزف\n\nالخزف يشمل المواد اللاعضوية اللامعدنية والمتشكلة بفعل الحرارة. أهم التطبيقات القديمة هي المواد الغضارية وأعمال الجص والفخار والقرميد والآجر المستخدم في البناء، لا ننسى أيضاً المواد الزجاجية والإسمنت. تندرج حميع المواد ذات الأصل أو الطبيعة الغضارية أو الترابية أو الكلسية ضمن المواد الخزفية. يختلف الخزف عن المواد الخزفية الهندسية حيث يعدّ الخزف من المواد الخزفية التقليدية.\n\nالخزف هو زينة مصنوعة من المواد غير العضوية، غير المعدنية، صلبة وهشة (بعد أن يوضع بالنار) ،مرن جدا في وضعه الطبيعي، يُنتج بها العديد من الأشياء مثل الأواني الفخارية والتماثيل الزخرفية. كما أنها تستخدم في الطلاءات المقاومة للحرارة العالية ولذلك لخصائصه الكيميائية والفيزيائية وارتفاع درجة انصهاره. عادة لون الخزف أبيض، يمكن أن مزجه بمواد مختلفة وملونة. الفخاريات عادة ما تتألف من مواد مختلفة : الطين، والفلسبار، رمل، أكسيد الحديد والألومنيا والكوارتز.\nالخزف هو الطين المزجج والمفخور. يرجع تاريخ الخزف إلى أقدم العصور.في الوقت الحاضر أصبح الخزف من أحد الفنون التشكيلية. وأما الاسم الآخر لهذا الخزف (خزف) وهو فن إسلامي قديم وأما بالغة السنسكريتية فاسمه (كيراموس). فن الخزف من أقدم الحرف والفنون في تاريخ البشرية ولم يعرف حتى الآن أين بدأ أو متى ولكنه وليد الحاجة والصدفة معا فمياه الأمطار والأرض الترابية التي تتحول إلى طين بفعل المطر ثم تطبع عليها بصمة الأرجل والخطوات شكلت تقعرات امتلأت بالمياه فعرف منها الإنسان كيف يحفظ سوائله وفي عصر الزراعة احتاج لأشياء يحفظ فيها الحبوب خاصة بعد أن جفت الطينة ثم عرف النار وقام بتسوية الأشكال التي صنعها من الطين لتصبح أكثر صلابة ولا تنهار بفعل المياه والسوائل ثم عرف أن الرمال تنصهر بفعل النار وتتحول إلى زجاج فكانت الطبقة الزجاجية التي تسد المسام في الأواني الفخارية وتزيد الفخار صلابة وأصبح عنده نوعين من المنتج الطيني الفخار المسامي والخزف المطلي بطلاء زجاجي شفاف وأحيانا ملون وتطور من أدوات نفعية إلى فنون وعرف أيضا باسم الخزف بعد تزجيجه بالطلاءات الزجاجية واسم خزف اسم إغريقي مأخوذ من كلمة كيراميكوس أي صانع الفخار وأعظم ما أنتج في فنون الفخار والخزف هو ما أنتجته الحضارة الإسلامية لتعدد البلدان التي ضمتها هذه الحضارة وتنوع الأساليب والتقنيات التي عرفها صانعو الفخار في ظل الإمبراطورية الإسلامية.\nتسمى أيضاً بالمواد المتصلدة حرارياً أو المواد الغضارية. يعود الاختلاف في التسمية إلى الترجمة المصطلحة لكلمة ceramics الأجنبية. هذه المواد هي عبارة عن أكاسيد لمعادن، وتعتبر المواد الزجاجية حالة خاصة من المواد الخزفية.\n\nيغطي مفهوم المواد الخزفية طيفاً واسعاً من المواد. حديثاً تم الاصطلاح على تقسيمها إلى قسمين أساسيين: المواد الخزفية التقليدية والمواد الخزفية المتقدمة. تبعاً للتصنيف العلمي فإن المواد الخزفية تنقسم إلى:\n\nتزداد أهمية الخواص الكهربائية لهذه المواد في التطبيقات التي تعتمد على مقياس ذرات من رتبة الميكرو أو النانو (تقنية نانوية).\n\nيمكن تصنيع المواد الخزفية عبر طرق متنوعة، بعض هذه الطرق معروف منذ الحضارات القديمة. يعدّ مفهوم التصليد الحراري من المفاهيم العامة لدى الحديث عن تقنيات الإنتاج. الهدف الطبيعي هو إنتاج، من مادة البدء الأولية، منتَج في الحالة الصلبة بالشكل المرغوب، كالأغشية (الطبقات الرقيقة) أو الألياف أو البنى أحادية البلورة، وبالبنية المجهرية المرغوبة. حسب التصنيف المذكور في المرجع 1 يتم تصنيف تقنيات تصنيع المواد الخزفية إلى:\nإن تقنية النانو قد أحدثت ثورة هائلة في مجال الصناعة. إن إمكانية الحصول على مساحيق للمواد مع جزيئات لا يتجاوز قطرها مرتبة الميكرون قد مكن العالم الصناعي من تطوير مواد أو بنى جديدة تجمع بين الخصائص المرغوبة والإنجاز المطلوب منها.\n\n\nهو عبارة عن مادة يدخل في تركيبه الحجر والخزف وبعض المواد الأخرى بنسب محددة ومعينة، تجعله ملائم للاستخدام بديلا عن البلاط الرخامي ، لذا يستخدم بكثرة في الحمامات والمطابخ، ويصلح للتركيب في جميع مرافق المنزل.\n\nيتكون الخزف بشكل أساسي من:\n\nمادة الكاولين: مادة لدنة تمثل النسبة الكبرى من الـ خزف التي قد تصل حتى 60% وتعد من المواد اللدنة.\n\nالكوارتز أوالحجر الكلسي: وهي عبارة عن مواد صلبة تعطي القساوة والمتانة وتصل نسبتها حوالي 40%.\n\nهو عبارة عن نوع من أنواع البلاط تم تحضيره من خلط ثلاث عناصر رئيسية وهي :\n\nالكاولين والكوارتز الحجري والفلدسبار،\n\nحيث يتميز عن الخزف بنسبة المواد وبعض الخصائص الأخرى\n\n\n- M. N. RAHAMAN \"Ceramic Processing and Sintering\" second edition 2003 CRC Press\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38523", "title": "خزف", "id": "38523"}
{"text": "مسيلمة الكذاب\n\nمسيلمة الكذاب واسمه مسلمة بن حبيب الحنفي أو مسيلمة بن ثمامة بن كثير بن حبيب الحنفي، كان أشهر الذين ادعوا النبوة في زمن النبي محمد بن عبد الله .\n\nاُختلِف في اسمه، فقالوا: مسيلمة بن حبيب الحنفي الكذاب، وقالوا: مسيلمة بن ثمامة بن كثير بن حبيب الحنفي، ويكنى: أبا ثُمَامَةَ، وقيل: أبا هارون، وفي الأمثال: \"أكذب من مسيلمة\". ولد ونشأ في اليمامة، في القرية المسماة اليوم بالجبيلة، بقرب العيينة بوادي حنيفة في نجد.\n\nتذكر الأخبار أن مسيلمة: \"كان قصيًرا شديد الصفرة أخنس الأنف أفطس\"، وكان أكبر عمرًا من رسول الله ، وأنه قد تكهن وتنبأ باليمامة ووجد له أتباعًا قبل نزول الوحي على النبي ، وأن أهل مكة كانوا على علم برسالته، ويذكر أهل الأخبار أن مسيلمة كان ابن مائة وخمسين سنة حين قُتل في اليمامة.\nوكان مسيلمة قبل ادعائه النبوة يتجول في الطرقات، يطوف في الأسواق التي كانت بين دور العرب والعجم، مثل الأبلة وبقة (موضع قريب من الحيرة)، والأنبار والحيرة، يلتمس تعلم الحيل والنِّيرَجَات، واحتيالات أصحاب الرقى والنجوم والخط ومذاهب الكهان والعياف والسحرة، ويتابع أخبار المتنبئين.\n\nعام 632 ميلادية ذهب مسيلمة مع عدد من قومه المسلمين من بني حنيفة الذين قدمو إلى المدينة يبايعون النبي . بايع المسلمون من بني حنيفه رسول الله صلى الله عليه وسلم. لكن مسيلمه لم يبايع معهم بل قال: . فسمعه النبي ، فأمسك عرجوناً صغيراً من الأرض وقال لمسيلمة: ، فخرج مسيلمة ولم يبايع الرسول عليه الصلاة و السلام \n\nعاد مسيلمة إلى اليمامة وأخبر بعضاً من قومه أن محمدًا قد يشركه في النبوه معه، وحاول مرة أخرى وأرسل هذه المرة رسالة إلى النبي جاء فيها: ، فرد عليه الرسول محمد عليه الصلاة و السلام برسالة جاء فيها: \n\nبعد وفاة النبي محمد ، ظهرت سجاح التميمية في شرق نجد، وأرادت غزو اليمامة مع جيشها من بني تميم، فقالت لهم فيما تقوله: ، وحين علم مسيلمة بذلك عرض عليها أن تنضم إليه في مواجهة المسلمين. وتزوج مسيلمة بن حبيب من سجاح بنت الحارث .\n\nبعد وفاة النبي محمد ، حارب أبو بكر الصديق المرتدين ومانعي الزكاة ومنهم مسيلمة، الذي هُزمت قواته مِن قِبَل خالد بن الوليد، وقُتل مسيلمة من قبل وحشي بن حرب في معركة اليمامة عام 12 هـ / 633 ميلادية وكان عمره قد تعدى المئة عام بحسب ما ورد في تاريخ الخلفاء للسيوطي.\n\nلم يصبح جميع أتباع مسيلمة مسلمين مخلصين، فبعد عشر سنين أعدم حامل رسالة مسيلمة (التي أرسلها للرسول محمد ) مع آخرين في الكوفة حيث اعتبروا بأنهم ما زالوا على دعوة مسيلمة.\n\nامتاز مسيلمة الكذاب بخدعتين استجلبت أنظار الناس له وهما بيضة القارور وراية الشادن فحسب كتاب الحيوان للجاحظ , فقد ساح مسيلمة في أسواق العرب حتى تعلم من الحواة و المشعوذين طرقًا يستجلب بها أنظار الناس كي يؤمنوا بنبوته المزعومة فكان يضع البيضة في الخل مدة طويلة فتصبح كالعلكة تمط ويخدع بها أفهام الأعراب البسطاء بأن يدخلها في القارورة الزجاجية , وصنع طائرات ورقية أو كما كانت تسمى براية الشادن وزعم أنها الملائكة تنزل عليه وذلك بأن أتى بها في ليلة ظلماء عاصفة ووضع فيها سلاسل فأرتاع الناس وزعم أن من نظر إليها خطف بصره.\n\nوقد حاول مسيلمة الكذاب أن يضاهي القرآن فجاء كلامه سخيفًا لا مغزى منه:\n\n1- وَاللَّيْلُ الدَّامِسْ، وَالذِّئْبُ الْهَامِسْ، مَا قَطَعَتْ أَسَدٌ مِنْ رَطْبٍ وَلَا يَابِسْ.\n\n2- لَقَدْ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَى الْحُبْلَى، أَخْرَجَ مِنْهَا نَسَمَةً تَسْعَى، مِنْ بَيْنِ صِفَاقٍ وَحَشَا.\n\n3- إن بني تميم قوم طهر لقاح، لا مكروه عليهم ولا إتاوة، نجاورهم ما حيينا بإحسان، نمنعهم من كل إنسان، فإذا متنا فأمرهم إلى الرحمن.\n\n4- وَالْفِيلْ، وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْفِيلْ، لَهُ زَلُّومٌ طَوِيلْ.\n\n5- وَالْمُبَذِّرَاتِ زَرْعًا، وَالْحَاصِدَاتِ حَصْدًا، وَالذَّارِيَاتِ قَمْحًا، وَالطَّاحِنَاتِ طِحْنًا، وَالْخَابِزَاتِ خَبْزًا، وَالثَّارِدَاتِ ثَرْدًا، وَاللَّاقِمَاتِ لَقْمًا، إِهَالَةً وَسَمْنًا، لَقَدْ فُضِّلْتُمْ عَلَى أَهْلِ الْوَبَرِ، وَمَا سَبَقَكُمْ أَهْلُ الْمَدَرِ، رَفِيقَكُمْ فَامْنَعُوهُ، وَالْمُعْتَرَّ فآووه، والناعي فواسوه.\n\n6- يَا ضِفْدَعُ بَنَتَ الضِّفْدَعِينْ، نَقِّي كَمْ تَنِقِّينْ، لَا الْمَاءَ تُكَدِّرِينْ، وَلَا الشَّارِبَ تَمْنَعِينْ، رَأْسُكِ فِي الْمَاءِ وَذَنَبُكِ فِي الطِّينْ.\n\n7- وقد ذكر ابن كثير أن عمرو بن العاص -قبل إسلامه- قابل مسيلمة فسأله مسيلمة: ماذا أنزل على صاحبكم في هذا الحين؟ فقال له عمرو: لقد أنزل عليه سورة وجيزة بليغة. فقال: وما هي؟ قال: أنزل عليه: ، قال: ففكر مسيلمة ساعة،، ثم رفع رأسه فقال: ولقد أنزل عليَّ مثلها. فقال له عمرو: وما هو؟. قال مسيلمة: \"يَا وَبَرُ يَا وَبَرُ، إِنَّمَا أَنْتِ أُذُنَانِ وَصَدْرٌ، وَسَائِرُكِ حَقْرٌ نَقْرٌ\". ثم قال: كيف ترى يا عمرو؟ فقال عمرو: والله إنك لتعلم أني أعلم إنك لتكذب.\n\nقال أبو بكر الباقلاني رحمه الله: \"فأما كلام مسيلمة الكذاب وما زعم أنه قرآن فهو أخس من أن ننشغل به وأسخف من أن نفكر فيه، وإنما نقلنا منه طرفًا ليتعجب القارئ وليتبصر الناظر، فإنه على سخافته قد أضل، وعلى ركاكته قد أزل، وميدان الجهل واسع\" \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38525", "title": "مسيلمة الكذاب", "id": "38525"}
{"text": "قنابل المواد المخصبة\n\nقنابل المواد المخصبة عبارة عن نوع من الأسلحة النووية ويعتبر تحديدا من نوع الأسلحة النووية الأنشطارية ويتم تصنيعها على الأغلب من تخصيب مادتي اليورانيوم-235 أو البلوتونيوم-239 ويعتبر الحصول على هذه المواد المخصبة من أصعب الخطوات في بناء ترسانة نووية فعلى سبيل المثال خصصت الولايات المتحدة 90% من الميزانية الأجمالية لبدايات مشروعها النووي للحصول على اليورانيوم المخصب. ويعتقد ان الهند تمتلك هذا النوع من القنابل. \n\nعملية التخصيب عبارة عن عزل نظائر عناصر كيميائية محددة Isotope separation من عنصر ما لغرض زيادة تركيز نظائر أخرى للحصول على مادة تعتبر مشبعة بالنظير المطلوب على سبيل المثال عزل نظائر معينة من اليورانيوم الطبيعي للحصول على اليورانيوم المخصب واليورانيوم المنضب. وتتم عملية التخصيب على مراحل حيث يتم في كل مرحلة عزل كميات أكبر من النظائر الغير مرغوبة حيث يزداد العنصر تخصيبا بعد كل مرحلة لحد الوصول إلى نسبة النقاء المطلوبة.\n\nعلى سبيل المثال اليورانيوم المخصب عبارة عن يورانيوم تمت زيادة نسبة نظائر اليورانيوم-235 فيه وازالة النظائر الأخرى. وعملية التخصيب هذه صعبة ومكلفة وتكمن الصعوبة ان النظائر الذي يراد ازالتها من اليورانيوم شبيهة جدا من ناحية الوزن للنظائر الذي يرغب بالإبقاء عليها وتخصيبها ويتم عملية التخصيب باستخدام الحرارة عبر سائل أو غاز لتساهم في عملية عزل النظائر الغير المرغوبة وهناك طرق أخرى أكثر تعقيدا كاستعمال الليزر أو الأشعة الكهرومغناطيسية.\n\nوتبلغ نسبة اليورانيوم-235 الذي يراد تخصيبه من اجمالي ذرة اليورانيوم الطبيعي نسبة 0.7% فقط ولكن هذا الجزء هو المرغوب فيه لكونه اخف من ناحية الكتلة من الأجزاء الأخرى من اليورانيوم الطبيعي. الجزء المتبقي من اليورانيوم الطبيعي بعد استخلاص جزء اليورانيوم-235 يسمى اليورانيوم-238. تم تخصيب اليورانيوم لأول مرة في الولايات المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية حيث تم بناء 3 من المفاعلات النووية في ولايات تينيسي وأوهايو وكنتاكي وكانت الطريقة المستعملة عبارة عن ضخ كميات كبيرة من اليورانيوم على شكل غاز يورانيوم هيكسافلوريد uranium hexafluoride إلى حواجز ضخمة تحوي على ملايين الثقوب الصغيرة جدا وبهذه الطريقة يتم انتشار اليورانيوم-235 (وهو الجزء المطلوب) بسرعة أكبر نسبة إلى اليورانيوم-238 (وهو الجزء الغير مرغوب فيه لكونه أثقل) وتم استغلال الفرق في سرعة الأنتشار وجمع كميات هائلة من اليورانيوم-235 وتمتلك الولايات المتحدة يورانيوم مخصب من النوع العالي الخصوبة بنسبة 90%.\n\nهناك ثلاث مستويات من اليورانيوم المخصب:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38530", "title": "قنابل المواد المخصبة", "id": "38530"}
{"text": "قنبلة هيدروجينية\n\nالقنبلة الهيدروجينية هى سلاح نووي ينتج طاقة نووية عالية من تفاعل انشطار نووي ابتدائي الذي يعمل على ضغط وإشعال تفاعل إندماج نووي ثانوى. وتزداد نتيجة الإنفجار إلى حد كبير من حيث القوة التفجيرية بالمقارنة مع أسلحة الانشطار ذات المرحلة الواحدة. يشار بالعامية إليها باسم القنبلة الهيدروجينية أو القنبلة-H لأنها توظف انصهار الهيدروجين . إن مرحلة الانشطار في مثل هذه الأسلحة مطلوبة لإحداث الانصهار الذي يحدث في أسلحة نووية حرارية.\n\nتصنع هذه القنابل بواسطة تحفيز عملية الاندماج النووي بين نظائر عناصر كيميائية لعنصر الهيدروجين وبالأخص النظيرين التريتيوم (Tritium) وديوتيريوم (Deuterium) حيث ينتج من اتحاد هذين النظيرين للهيدروجين ذرة هيليوم مع نيوترون إضافي ويكون الهيليوم الناتج من هذه العملية أثقل كتلة من الهيليوم الطبيعي، وتقاس قوة القنبلة الهيدروجينية بالميجا طن (بالمليون طن من مادة تي إن تي.\n\nوفي البداية استعمل وطور مفهوم القنبلة الهيدروجينية عام 1952 وحينها استعمل من قبل معظم الأسلحة النووية في العالم. إن التصميم الحديث لجميع الأسلحة الحرارية النووية في الولايات المتحدة يعرف باسم تاريخ تصميم تيلر-أولام وذلك حسب المساهمين اثنين ، إدوارد تيلر و ستانيسلو أولام، اللذان طورا النظام في عام 1951 ولقد أثيرت بعض المفاهيم في الولايات المتحدة التى وضعت بمساهمة من جون فون نيومان. وكان أول اختبار لنموذج أولي للقنبلة الهيدروجينية أو النووية \"لبلاب مايك\" في عام 1952، والذي أجرته الولايات المتحدة. وهي تعد أول قنبلة نووية جاهزة للاستخدام وكان (\"جو 4\") هو اسم كودي أميركي لأول اختبار سوفيتي لسلاح نووي حراري في 12 أغسطس 1953، وتم اختباره بتاريخ 12 أغسطس 1953، في الاتحاد السوفيتي. ولقد طورت معدات مماثلة في المملكة المتحدة، والصين، وفرنسا <-.! والدول الأخرى المسلحة نوويا، كإسرائيل، والهند، وباكستان، وكوريا الشمالية، وربما تكون أحد أسلحة-stage، والتي قد تستخدم الانصهار ولكن ليس في مرحلتين أجهزة تعمل بتصميم تيللر-أولام. وكانت هنالك مطالب بأن إسرائيل والهند وباكستان وضعت أجهزة ذات مرحلتين بتصميم تيللر-أولام وقد تعرضت للطعن .-->وحيث تمثل الأسلحة النووية الحرارية التصميم الأكثر كفاءة بالنسبة لعائد سلاح إنتاج الطاقة في الأسلحة مع عوائد فوق 50 كيلوطن، وتقريبا كل الأسلحة النووية المنشورة من قبل قائمة الدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية في إطار معاهدة حظر الانتشار النووي وهى اليوم أسلحة نووية حرارية باستخدام تصميم تيللر-أولام.\n\nلا يزال هناك جدل حول من توصل أول مرة إلى اختراع هذا النوع من القنابل. حيث أنه في فترة زمنية متقاربة جدا في عام 1955 م زعم أندريه ساخروف من الاتحاد السوفيتي، وإدوارد تيلر مع ستانيسلو أولام من الولايات المتحدة باختراعهم لأول قنبلة هيدروجينية.\n\nلقد واجه العلماء في البداية عدة مشاكل لتحويل حلم القنبلة الهيدروجينية إلى حقيقة، ويتلخص ذلك فيما يلي :\nإن عملية اندماج أنوية ذرات الهيدروجين أو نظائره تتطلب وجود حرارة عالية تصل لملايين الدرجات المئوية كتلك الموجودة في مركز الشمس، لذلك قام العلماء بتوفير هذه الحرارة عن طريق إحداث انشطار نووي متسلسل باستخدام (اليورانيوم 235 أو العناصر فوق اليورانيوم كالبلوتونيوم...)، لكن استحال عليهم تقريبا حصر هذه الحرارة العظيمة، ومن بين الحلول التي عملوا عليها للتغلب على هذه المشكلة هي استخدام عملية الحصر المغناطيسي لفصل البلازما عالية الحرارة عن الحاوية لمدة كافية لإحداث الاندماج النووي.\n\nونظراً للآثار التدميرية الجبارة للقنبلة الهيدروجينية يعتبر هذا السلاح الفتاك محظور استخدامه في الحروب فهو يصعب التحكم به بشكل أكبر من القنبلة الانشطارية.\nوتعدد من أهم ميزات القنبلة الهيدروجينية عدم إنتاج مخلفات نووية تدوم لمدة طويلة على عكس القنبلة الانشطارية التي تكون فترة عمر النصف لمخلفاتها بضع آلاف من السنين.\n\nكان الاندماج النووي يعتبر لغزا علميا حيث توصل العلماء أن الاندماج يتسبب بحرارة عالية لدرجة يحتاج إلى جهاز تبريد بحجم منزل، في عام 1955 توصل العالم الفيزيائي السوفيتي أندريه ساخروف إلى نتيجة هي وضوع التفاعل الاندماج فوق تفاعل الانشطار النووي، في العام نفسه أطلق السوفيت أول قنبلة هيدروجينية سميت بالقنبلة القيصر أعظم قنبلة هيدروجينية، أما في أمريكا ففجرت قنبلتين هيدروجيتين؛ الأولى سميت بالقنبلة تيلر أوليام والثانية بالقنبلة إيفي مايك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38531", "title": "قنبلة هيدروجينية", "id": "38531"}
{"text": "حركة ثقافية\n\nالحركة الثقافية هي كل ممارسة تهدف ّإلى التغيير في طريقة التفكير والاعتقادات السائدة بخصوص مجموعة من القضايا الثقافية ذات العلاقة من نواحي وفروع معينة ؛ مما يترتب عليه تغير في طريقة مقاربة ومعالجة العمل في هذه النواحي، والفنون وطرق التفكير بحيث تشكل مدرسة جديدة في الفكر أو الفن أو الأدب نطلق عليها اسم ( حركة ثقافية ) .\n\nتشمل هذه الحركات بالتالي أنواع الفن، والعلوم ، والفلسفات ، كانت هذه الحركات تتم بشكل متعاقب مستقل يختلف من منطقة لأخرى ومن شعب لآخر، لكن ثورة الاتصالات الحديثة سرعت من اختفاء هذا التميز الثقافي وسرعت من تواصل الشعوب وانتقال الثقافات، وكان من الطبيعي أن تفرض الثقافات الأقوى والأكثر سيطرة نفوذها على مناطق الثقافات الأضعف، وإن كانت كل ثقافة تحتفظ بقدر كبير من المقاومة للتأثيرات الخارجية.\n\nو غالبا ما تكون التغيرات التي تصاحب حركة ثقافيه ما هي الا نتيجة رد فعل وثورة على التقاليد الثقافية التي سادت في مرحلة سابقة، يمكن في العديد من الحالات أن تختفي الحركات الثقافيّة القديمة وتنتهي، لكنها أحيانا تنهض من جديد وتستعيد بريقها لتُشكّل حركة ثقافية مجدّدة غالبا ما تسمى ( الجديدة ) كمقابل لـ (\"New\").\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38543", "title": "حركة ثقافية", "id": "38543"}
{"text": "قنبلة نيوترونية\n\nالقنبلة النيوترونية (تسمى أيضا \"رأس الحرب الإشعاعي المتطور\")و تسمى أيضا بالقنبلة النظيفة , هي عبارة عن أحد أنواع الأسلحة النووية والتي تم اختراعها من قبل عالم في الفيزياء من الولايات المتحدة هو صأمويل كوهين وهو من العلماء الذين شاركوا في صنع القنابل ذو الانشطار المصوب التي ألقيت احدها على هيروشيما في أغسطس 1945. وهناك مزاعم أن كوهين اشرف على صنع 700 قنبلة نيوترونية في عهد الرئيس الأمريكي السابق رونالد ريغان وهناك مزاعم ان الصين بواسطة أجهزة مخابراتها تمكنت من الاستيلاء على الخطوط العريضة لصنع القنبلة النيوترونية.الميزة الرئيسية لهذه القنبلة هي دقة تدميرها للهدف حيث تلحق أضرار طفيفة في المناطق المجاورة للهدف الرئيسي.\n\nالقنبلة النيوترونية هي قنبلة من نوع الأسلحة النووية الاندماجية وهو شبيه بالقنابل الهيدروجينية حيث يتولد كميات هائلة من النيوترونات نتيجة لعملية الإندماج النووي عندما تتحد أنوية خفيفة الكتلة لتكوين عناصر أثقل من ناحية الكتلة ويسمح لهذه الكمية الهائلة من النيوترونات من الانبعاث خلال صفائح القنبلة وتكون الصفيحة المغلفة للقنبلة مصنوعا عادة من مادة الکروم أو النيكل وبهذا تكمن القوة التدميرية لهذه القنبلة في الكم الهائل من الطاقة الحركية الناتجة من عدد هائل من النيوترونات التي تشكلت بتحفيز خارجي بواسطة اتحاد مصطنع بين أنوية مواد خفيفة الكتلة مثل التريتيوم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38561", "title": "قنبلة نيوترونية", "id": "38561"}
{"text": "حمزة بن عبد المطلب\n\nحمزة بن عبد المطلب الهاشمي القرشي صحابي من صحابة رسول الإسلام محمد، وعمُّه وأخوه من الرضاعة وأحد وزرائه الأربعة عشر، وهو خير أعمامه لقوله: . وهو أسنُّ من الرسولِ محمدٍ بسنتين، كما أنه قريبٌ له من جهة أمه، فأمه هي هالة بنت وهيب بن عبد مناف، ابنة عم آمنة بنت وهب بن عبد مناف أمِّ الرسولِ محمدٍ. لُقِّب بسيد الشهداء، وأسد الله وأسد رسوله، ويكنى أبا عمارة، وقيل أبو يعلى. كان حمزة في الجاهلية فتىً شجاعاً كريماً سمحاً، وكان أشدَّ فتى في قريش وأعزَّهم شكيمة، فقد شهد في الجاهلية حرب الفجار التي دارت بين قبيلتي كنانة وقيس عيلان.\n\nأسلم حمزة في السنة الثانية من بعثة النبي محمد، فلمَّا أسلم علمت قريش أن الرسولَ محمداً قد عز وامتنع وأن حمزة سيمنعه، فكفّوا عن بعض ما كانوا ينالون منه. ثم هاجر حمزة إلى المدينة المنورة، فآخى الرسولُ بينه وبين زيد بن حارثة. وكان أولُ لواء عقده الرسولُ محمدٌ هو اللواءَ الذي عقده لحمزة، وشهد حمزةُ غزوة بدر، وقَتَلَ فيها شيبة بن ربيعة مبارزةً، وقتل غيرَه كثيراً من المشركين، كما شهد غزوة أحد، فقُتل بها سنة 3هـ، وكان قد قَتَلَ من المشركين قبل أن يُقتل واحداً وثلاثين نفساً، وكان الذي قتله هو وحشي بن حرب الحبشي غلامُ جبير بن مطعم، ومثَّل به المشركون، وبقرت هند بنت عتبة بطنَه فأخرجت كبده، فجعلت تلوكها فلم تسغها فلفظتها، فقال الرسولُ محمدٌ: ، وخرج الرسولُ يلتمس حمزة، فوجده ببطن الوادي قد مُثِّل به، فلم ير منظراً كان أوجع لقلبه منه فقال: . ودفن حمزة وابن أخته عبد الله بن جحش في قبر واحد.\n\n\nوهو شقيق صفية بنت عبد المطلب أم الزبير بن العوام، وهو عم الرسول محمد وأخوه من الرضاعة، أرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب، فقد أرضعت حمزة بن عبد المطلب، ثم محمداً، ثم أبا سلمة عبد الله المخزومي القرشي، فكانوا جميعاً إخوة من الرضاعة. وكان حمزةُ أسنَّ من الرسولِ محمدٍ بسنتين، وقيل: بأربع سنين، والأول أصح.\n\nتربى حمزة بن عبد المطلب في كنف والده عبد المطلب بن هاشم الذي كان سيد قريش وبني هاشم، ونشأ مع تِربه وابن أخيه عبد الله وأخيه من الرضاعة محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وعاشا ينهلان من الشمائل والقيم العربية الأصيلة، من بطولة وشجاعة وكرم ونجدة وغيرها، وارتبطت بينهما صداقة متينة ووثيقة العُرا.\n\nكان حمزة في الجاهلية فتىً شجاعاً كريماً سمحاً، وكان أشدَّ فتى في قريش وأعزَّهم شكيمةً، فقد شهد حرب الفجار التي وقعت بعد عام الفيل بعشرين سنة، وقد دارت بين قبيلة كنانة التي منها قريش، وبين قبيلة قيس عيلان، وكانت حربُ الفجار أولَ تدريب عملي لحمزة بن عبد المطلب، حيث مارس التدريب على استعمال السلاح، وتحمل أعباء القتال ومشقات الحروب.\n\nوينبغي الذكر أن حمزة بن عبد المطلب هو الذي خطب لابن أخيه محمد خديجة بنت خويلد، فقد رُوي أن خديجة بعثت إلى الرسول محمد فقالت له: «إني قد رغبت فيك لقرابتك مني، وشرفك في قومك، وأمانتك عندهم، وحسن خلقك، وصدق حديثك»، ثم عرضت عليه نفسها، وكانت أوسط نساء قريش نسباً، وأعظمهم شرفاً، وأكثرهم مالاً. فلما قالت للرسول محمد ما قالت ذكر ذلك لأعمامه، فخرج معه عمُّه حمزة بن عبد المطلب حتى دخل على خويلد بن أسد، فخطبها إليه فتزوجها الرسولُ محمدٌ، وقيل إن حمزة خطبها من عمها أسد بن أسد، وقيل إن الذي زوجها من النبي محمد هو عمها عمرو بن أسد، فولدت خديجة له: القاسم وزينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة وعبد الله. وكان عُمْرُ الرسول حين تزوج خديجة خمساً وعشرين سنة، وقيل إحدى وعشرون سنة، وكان عمرها حينئذ أربعين سنة، وأقامت معه أربعاً وعشرين سنة.\n\nأسلم حمزة بن عبد المطلب في السنة الثانية من بعثة الرسول محمد، وكان سببُ إسلامه أن أبا جهل عَمراً بن هشام المخزومي القرشي اعترض الرسولَ محمداً عند جبل الصفا، فآذاه وشتمه ونال منه ما يكره من العيب لدينه والتضعيف له، فلم يكلمه الرسولُ محمدٌ، ومولاةٌ لعبد الله بن جدعان التيمي القرشي في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك، ثم انصرف عنه، فعمد إلى نادٍ لقريش عند الكعبة فجلس معهم. ولم يلبث حمزة بن عبد المطلب أن أقبل متوشحاً قوسه، راجعاً من قنص له، وكان إذا فعل ذلك لا يمر على نادٍ من قريش إلا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان أعزَّ قريش وأشدَّها شكيمةً، وكان يومئذ مشركاً على دين قومه، فلما مر بالمولاة، وقد قام الرسولُ محمدٌ فرجع إلى بيته، قالت له: «يا أبا عمارة، لو رأيت ما لقي ابنَ أخيك من أبي الحكم آنفاً، وجده ههنا فآذاه وشتمه وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمدٌ»، فاحتمل حمزةَ الغضبُ، فخرج سريعاً لا يقف على أحد كما كان يصنع يريد الطواف بالبيت، مُعداً لأبي جهل أن يقع به، فلما دخل المسجد نظر إليه جالساً في القوم، فأقبل نحوه، حتى إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها فشجَّه شجةً منكرةً، ثم قال: ، وقامت رجال من قريش من بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل منه، فقالوا: «ما تراك يا حمزة إلا قد صبأت»، فقال حمزة: ، فقال أبو جهل: «دعوا أبا عمارة، فإني والله لقد سببت ابن أخيه سباً قبيحاً»، وتم حمزة على إسلامه وعلى ما بايع عليه الرسولَ محمداً من قوله، فلما أسلم حمزة عرفت قريش أن الرسولَ محمداً قد عز وامتنع، وأن حمزة سيمنعه، فكفّوا عن بعض ما كانوا ينالون منه.\n\nثم رجع حمزة إلى بيته، فأتاه الشيطان فقال: «أنت سيد قريش، اتبعت هذا الصابىء وتركت دين آبائك، لَلموتُ كان خيراً لك مما صنعت»، فأقبل على حمزة بثُّه فقال: ، فبات بليلة لم يبت بمثلها من وسوسة الشيطان وتزيينه حتى أصبح، فغدا على الرسولِ محمدٍ فقال: ، فأقبل الرسولُ محمدٌ فذكّره ووعّظه وخوّفه وبشّره، فألقى الله تعالى في نفسه الإيمان بما قال الرسولُ محمدٌ، فقال: .\n\nورُوي عن حمزة بن عبد المطلب أنه قال:\n\nوبعد إسلام حمزة قويت شوكة المسلمين، وأخذ حمزةُ يُعلن دينه في كل مكان، ويتحدى أبطال قريش، ومنهم عمر بن الخطاب، حيث إن عمر بن الخطاب لما أراد أن يسلم قال لخباب بن الأرت: ، فقال له خباب: ، فأخذ عمر سيفه فتوشحه، ثم عمد إلى الرسولِ محمدٍ وأصحابه، فضرب عليهم الباب، فلما سمعوا صوته قام رجل من أصحاب الرسولِ، فنظر من خلل الباب فرآه متوشحاً السيف، فرجع إلى الرسولِ محمدٍ وهو فَزِع، فقال: ، فقال حمزة بن عبد المطلب: ، فقال الرسولُ محمدٌ: ، فأذن له الرجل، ونهض إليه الرسولُ محمدٌ حتى لقيه في الحجرة، فأخذ حجزته (موضع شد الإزار) أو بمجمع ردائه، ثم جبذه به جبذةً شديدةً، وقال: ، فقال عمر: ، فكبَّر الرسولُ محمدٌ تكبيرةً عَرف أهل البيت من أصحاب الرسولِ أن عمر قد أسلم، فتفرق أصحاب الرسولِ من مكانهم، وقد عزوا في أنفسهم حين أسلم عمر مع إسلام حمزة، وعرفوا أنهما سيمنعان الرسولَ محمداً، وينتصفون بهما من عدوهم. وهذه القصة تدل على شجاعة حمزة، فقد كان عمر مشهوراً بالشدة والبطش، وبعد إسلام عمر خرج المسلمون إلى شوارع مكة جهرةً، وكانوا بصفَّين: أحدهما يتقدمه عمر، والثاني حمزة، فبإسلامهما عز الإسلامُ والمسلمون.\n\nولما أسلم حمزة بن عبد المطلب، قالت قريش بعضها لبعض: «إن حمزة وعمر قد أسلما، وقد فشا أمرُ محمد في قبائل قريش كلها، فانطلقوا بنا إلى أبي طالب، فليأخذ لنا على ابن أخيه وليعطه منا، والله ما نأمن أن يبتزونا أمرنا»، ويدل ذلك على خوف المشركين من إسلام حمزة وعمر، وقلقهم أن ينتشر الإسلام بين قبائل قريش كلها بإسلامهم.\n\nلما ازداد أذى قريش على المسلمين، ولم يَسلم من أذاهم الأقوياءُ ولا الضعفاءُ، أذن لهم الرسولُ محمدٌ بالهجرة إلى المدينة المنورة، فهاجروا إليها أرسالاً ووحداناً، وهاجر حمزة مع من هاجر من المسلمين إليها قبيل هجرة الرسولِ محمدٍ بوقت قصير، ونزل حمزة بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة الكلبي، وأبو مرثد كناز بن حصن الغنوي (ويُقال ابن حصين)، وابنه مرثد، وهما حليفا حمزة بن عبد المطلب، وأنسة وأبو كبشة، وهما موليا الرسول محمد، نزلوا على كلثوم بن هدم أخي بني عمرو بن عوف من الخزرج بقباء، ويقال: بل نزلوا على سعد بن خيثمة، ويقال: بل نزل حمزة بن عبد المطلب على أسعد بن زرارة النجاري الخزرجي، كل ذلك يُقال.\n\nوبعد هجرة الرسولِ محمدٍ إلى المدينة المنورة، آخى بين أصحابه من المهاجرين والأنصار، وقال: ، ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب، فقال: ، فكان الرسولُ محمدٌ وعلي بن أبي طالب أخوين، وكان حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة الكلبي مولى الرسولِ محمدٍ أخوين، وإليه أوصى حمزةُ يوم أحد حين حضره القتال إن حدث به حادث الموت.\n\nكان أولُ لواء عقده الرسولُ محمدٌ لحمزة بن عبد المطلب، إذ بعثه في سرية إلى سيف البحر من أرض جهينة، وقيل إن أول لواء عقده لعبيدة بن الحارث بن المطلب، قال ابن إسحاق: «فكانت رايةُ عبيدة بن الحارث -فيما بلغني- أولَ راية عقدها رسول الله في الإسلام لأحد من المسلمين».\n\nبعث الرسولُ محمدٌ حمزةَ بنَ عبد المطلب إلى سيف البحر من ناحية العيص، في ثلاثين راكباً من المهاجرين، ليس فيهم من الأنصار أحد، فلقي أبا جهل بنَ هشام بذلك الساحل في ثلاثمئة راكب من أهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، وكان موادعاً للفريقين جميعاً، فانصرف بعضُ القوم عن بعض، ولم يكن بينهم قتال، وكان الذي يحمل لواء حمزة أبا مرثد الغنوي.\n\nوقال بعض الرواة: «كانت رايةُ حمزة أولَ راية عقدها رسول الله لأحد من المسلمين»، وذلك أنَّ بعْثَه وبعْثَ عبيدة كانا معاً، فشُبِّه ذلك على الناس، وقد زعموا أن حمزة قد قال في ذلك شعراً يذكر فيه أن رايتَه أولُ راية عقدها الرسول محمد، وقال ابن هشام: «وأكثر أهل العلم بالشعر يُنكر هذا الشعر لحمزة رضيَ الله عنه». وأما هذا الشعر الذي يُنسب لحمزة فهو هذه الأبيات:\n\nفأجابه أبو جهل بأبيات من الشعر قال فيها ابن هشام: «وأكثر أهل العلم بالشعر يُنكر هذا الشعر لأبي جهل»، وأما هذا الشعر الذي يُنسب لأبي جهل فهو هذه الأبيات:\n\nشهد حمزة بن عبد المطلب بدراً، وأبلى فيها بلاءً عظيماً مشهوراً، وكان حمزة بن عبد المطلب هو الذي ابتدأ قتال المشركين في غزوة بدر، فقد خرج رجل من جيش قريش هو الأسود بن عبد الأسد المخزومي القرشي فقال: «أعاهد الله لأشربن من حوضهم، أو لأهدمنه، أو لأموتن دونه»، فلما خرج، خرج إليه حمزة بن عبد المطلب، فلما التقيا ضربه حمزة فأطن قدمه بنصف ساقه وهو دون الحوض، فوقع على ظهره تشخب رجله دماً نحو أصحابه، ثم حبا إلى الحوض حتى اقتحم فيه، يريد أن يبر يمينه، وأتبعه حمزة فضربه حتى قتله في الحوض.\n\nثم خرج بعده عتبة بن ربيعة، بين أخيه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة، حتى إذا فصل من الصف دعا إلى المبارزة، فخرج إليه فتية من الأنصار ثلاثة، وهم: عوف ومعوذ ابنا الحارث -وأمهما عفراء- ورجل آخر يُقال هو عبد الله بن رواحة، فقالوا: «من أنتم؟»، فقالوا: «رهط من الأنصار»، قالوا: «ما لنا بكم من حاجة»، ثم نادى مناديهم: «يا محمد، أخرج إلينا أكفاءَنا عن قومنا»، فقال الرسولُ محمدٌ: ، فلما قاموا ودنوا منهم، قالوا: «من أنتم؟»، قال عبيدة: «عبيدة»، وقال حمزة: «حمزة»، وقال علي: «علي»، قالوا: «نعم، أكفاء كرام». فبارز عبيدةُ، وكان أسن القوم، عتبةَ بن ربيعة، وبارز حمزة شيبة بن ربيعة، وبارز علي الوليد بن عتبة، فأما حمزة فلم يُمهل شيبة أن قتله، وأما علي فلم يمهل الوليد أن قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين، كلاهما أثبت صاحبه (أي جرحه جراحةً لم يقم معها)، وكرَّ حمزة وعلي بأسيافهما على عتبة فذففا عليه (أي أسرعا قتله)، واحتملا صاحبهما فحازاه إلى أصحابه.\n\nوكان حمزة يُعلَّم في الحرب بريشة نعامة، وقاتل يوم بدر بين يدي الرسول محمد بسيفين، وقد رُوي عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال: قال لي أمية بن خلف، وأنا بينه وبين ابنه آخذ بأيديهما (أي وهما أسيران عنده): «يا عبد الإله، من الرجل منكم المعلم بريشة نعامة في صدره؟»، قلت: «ذاك حمزة بن عبد المطلب»، قال: «ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل».\n\nوأما الذين رُوي أن حمزة بن عبد المطلب هو من قتلهم في غزوة بدر فهم:\n\nوكان مما قيل من الشعر في يوم بدر، وترادَّ به المسلمون بينهم لِما كان فيه، قول حمزة بن عبد المطلب:\n\nشهد حمزة بن عبد المطلب غزوة أحد، فقُتل بها يوم السبت في النصف من شوال، وكان قَتَلَ من المشركين قبل أن يُقتل واحداً وثلاثين نفساً، وقاتل حمزةُ حتى قَتَلَ أرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وكان أحد النفر الذين يحملون اللواء. وكذلك قتل عثمان بن أبي طلحة وهو حامل اللواء وهو يقول:\n\nفحمل عليه حمزة فقتله. ثم مر به سباع بن عبد العزى الغبشاني، وكان يُكنى بأبي نيار، فقال حمزة: «هلم إلي يا ابن مقطعة البظور»، وكانت أمُّه أمُّ أنمارٍ مولاةَ شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، وكانت ختانة بمكة، فلما التقيا ضربه حمزة فقتله.\n\nوقد رُوي عن ابن الشياب أنه قال: «كان رسولُ الله آخرَ أصحابه يوم الشعب (يعني يوم أحد)، ليس بينه وبين العدو غير حمزة، يقاتل العدو حتى قُتل، وقد قَتَلَ اللهُ بيد حمزة رضيَ الله عنه من الكفار واحداً وثلاثين رجلاً، وكان يدعى أسد الله».\n\nوكان جبير بن مطعم النوفلي القرشي قد دعا غلاماً له حبشياً يُقال له وحشي، يقذف بحربة له قذف الحبشة، قلَّما يخطئ بها، فقال له: «اخرج مع الناس، فإن أنت قتلت حمزة عمَّ محمد بعمي طعيمة بن عدي، فأنت عتيق». وكان وحشي كلما مر بهند بنت عتبة أو مرت به تقول: «ويهاً أبا دسمة، اشف واشتف»، أي تحرضه على قتل حمزة بن عبد المطلب.\n\nوكان حمزة يقاتل يومئذٍ بسيفين، فقال قائل: «أيّ أسد هو حمزة!»، فبينما هو كذلك إذ عثر عثرة وقع منها على ظهره، فانكشف الدرعُ عن بطنه، فزرقه وحشي الحبشي مولى جبير بن مطعم بحربة فقتله. ومثَّل به المشركون، وبجميع قتلى المسلمين إلا حنظلة بن أبي عامر الراهب الأوسي، فإن أباه كان مع المشركين فتركوه لأجله، وجعلت نساء المشركين (هند بنت عتبة وصواحباتها) يجدعن أُنُفَ المسلمين وآذانَهم ويبقرون بطونَهم، وبقرت هند بطن حمزة فأخرجت كبده، فجعلت تلوكها فلم تسغها فلفظتها، فقال الرسولُ محمدٌ: . وذكر موسى بن عقبة: «أن الذي بقر عن كبد حمزة وحشيٌّ، فحملها إلى هند فلاكتها فلم تستطع أن تسيغها، فالله أعلم».\n\nوكان مقتل حمزة للنصف من شوال من سنة 3هـ، وكان عمره سبعاً وخمسين سنة، على قول من يقول إنه كان أسن من الرسول محمدٍ بسنتين، وقيل: كان عمره تسعاً وخمسين سنة، على قول من يقول إنه كان أسن من الرسولِ محمدٍ بأربع سنين، وقيل: كان عمره أربعاً وخمسين سنة، وهذا يقوله من جعل مقام الرسولِ محمدٍ بمكة بعد الوحي عشر سنين، فيكون للرسول اثنتان وخمسون سنة، ويكون لحمزة أربعٌ وخمسون سنة، فإنهم لا يختلفون في أن حمزة أكبر من الرسول محمد.\n\nروي عن وحشي بن حرب أنه حدَّث جعفر بن عمرو بن أمية الضمري الكناني وعبيد الله بن عدي بن الخيار النوفلي القرشي بقصة قتله حمزة بن عبد المطلب، فقال:\nوقال ابن هشام: فبلغني أن وحشياً لم يزل يُحَدُّ في الخمر حتى خُلع من الديوان، فكان عمر بن الخطاب يقول: .\n\nوخرج الرسولُ محمدٌ يلتمس حمزة بن عبد المطلب، فوجده ببطن الوادي قد بُقر بطنه عن كبده، ومُثِّل به، فجُدع أنفه وأذناه، فقال حين رأى ما رأى: ، فلما رأى المسلمون حزنَ الرسولِ محمد وغيظَه على من فُعل بعمه ما فُعل، قالوا: «والله لئن أظفرنا الله بهم يوماً من الدهر لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب».\n\nوعن ابن عباس أنه قال: «أن الله عز وجل أنزل في ذلك، من قول رسول الله ، وقول أصحابه: ، فعفا رسول الله ، وصبر ونهى عن المثلة».\nولما وقف الرسولُ محمدٌ على حمزة قال: ، ثم قال: . وقال أبو هريرة: «وقف رسول الله على حمزة وقد مُثِّل به، فلم يرَ منظراً كان أوجع لقلبه منه فقال: ». وقال جابر: «لما رأى رسول الله حمزة قتيلاً بكى، فلما رأى ما مُثِّل به شهق، وقال: »، وصفية هي أخت حمزة وهي أم الزبير بن العوام. وروى محمد بن عقيل عن جابر أنه قال: «لما سمع النبي ما فُعل بحمزة شهق، فلما رأى ما فُعل به صعق».\n\nوأقبلت صفية بنت عبد المطلب لتنظر إليه، وكان أخاها لأبيها وأمها، فقال الرسولُ محمدٌ لابنها الزبير بن العوام: ، فقال لها: «يا أمه، إن رسول الله يأمرك أن ترجعي»، قالت: «ولم؟ وقد بلغني أن قد مُثل بأخي، وذلك في الله، فما أرضانا بما كان من ذلك! لأحتسبن ولأصبرن إن شاء الله»، فلما جاء الزبير إلى الرسولِ محمدٍ فأخبره بذلك، قال: ، فأتته فنظرت إليه، فصلت عليه واسترجعت واستغفرت له، ثم أمر به الرسولُ محمدٌ فدفن.\n\nوعن جابر بن عبد الله قال: «كان النبي يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في قبر واحد، يقول: ، فإذا أشير إلى أحدهما قدمه في اللحد، وقال: ، وأمر بدفنهم في دمائهم، فلم يُغسلوا، ودفن حمزة وابن أخته عبد الله بن جحش الأسدي في قبر واحد، وكُفّن حمزةُ في نمرة، فكان إذا تُركت على رأسه بدت رجلاه، وإذا غطى بها رجلاه بدا رأسُه، فجُعلت على رأسه، وجُعل على رجليه شيء من الإذخر». وروى يونس بن بكير عن ابن إسحاق أنه قال: «كان ناس من المسلمين قد احتملوا قتلاهم إلى المدينة ليدفنوهم بها، فنهى رسول الله عن ذلك، وقال: ».\n\nرُوي عن ابن عباس أنه قال: «أمر رسول الله بحمزة فسُجِّي ببردة ثم صلى عليه، فكبر سبع تكبيرات، ثم أتى بالقتلى يوضعون إلى حمزة، فصلى عليهم وعليه معهم حتى صلى عليه ثنتين وسبعين صلاة»، ورُوي عن أنس بن مالك أنه قال: «كان النبي إذا كبَّر على جنازة كبَّر عليها أربعاً، وأنه كبَّر على حمزة سبعين تكبيرة»، وقال أبو أحمد العسكري: «وكان حمزة أولَ شهيد صلَّى عليه رسول الله ».\n\nوفي رواية عن أبي سفيان أنه قال: «قد كانت في القوم مثلةٌ، وإن كانت لَعَنْ غَيرِ مَلَأٍ مِنَّا، مَا أَمَرتُ وَلَا نَهَيتُ وَلَا أَحبَبتُ وَلَا كَرِهتُ، ولا ساءني ولا سرني. قال: فنظروا فإذا حمزة قد بُقِرَ بطنُه، وأخذت هند كبداً فلاكتها فلم تستطع أن تأكلها، فقال رسول الله : ، قالوا: «لا»، قال: ، قال: فوضع رسول الله حمزة فصلى عليه، وجيء برجل من الأنصار فوُضع إلى جنبه فصلى عليه، فرُفع الأنصاري وتُرك حمزة، وجيء بآخر فوضعه إلى جنب حمزة فصلى عليه، ثم رُفع وتُرك حمزةُ، حتى صلى عليه يومئذ سبعين صلاة».\n\nثم عاد الرسولُ محمدٌ راجعاً إلى المدينة المنورة، فلقيته حمنة بنت جحش الأسدية، فلما لقيت الناس نُعي إليها أخوها عبد الله بن جحش الأسدي، فاسترجعت واستغفرت له، ثم نُعي لها خالها حمزة بن عبد المطلب، فاسترجعت واستغفرت له، ثم نعي لها زوجها مصعب بن عمير العبدري القرشي، فصاحت وولولت، فقال الرسولُ محمدٌ: ، لِما رأى من تثبتها عند أخيها وخالها، وصياحها على زوجها.\n\nومر الرسولُ محمدٌ بدار من دور الأنصار من بني عبد الأشهل وبني ظفر من الأوس، فسمع البكاء والنوائح على قتلاهم، فذرفت عيناه فبكى، ثم قال: ، فلما رجع سعد بن معاذ وأسيد بن حضير إلى دار بني عبد الأشهل أمرا نساءهم أن يتحزمن، ثم يذهبن فيبكين على عم الرسولِ محمدٍ، فلما سمع الرسولُ محمدٌ بكاءهن على حمزة خرج عليهن وهن على باب مسجده يبكين عليه، فقال: ، قال ابن هشام: «ونُهي يومئذ عن النوح». وروي عن أبي عبيدة أن الرسولَ محمداً لما سمع بكاءهن قال: .\n\nوقال كعب بن مالك السلمي الخزرجي برثاء حمزة هذه الأبيات (وقيل هي لعبد الله بن رواحة الحارثي الخزرجي):\n\nوقال حسان بن ثابت النجاري الخزرجي يبكي حمزة بن عبد المطلب:\n\nوقد رُوي عن سعد بن إبراهيم عن أبيه أن عبد الرحمن بن عوف أُتي بطعام، وكان صائماً فقال: «قُتل مصعب بن عمير، وهو خير مني، فكُفن في بردته، إن غطي رأسه بدت رجلاه، وإن غطي رجلاه بدا رأسه»، وأراه قال: «وقُتل حمزة وهو خير مني، ثم بُسط لنا من الدنيا ما بُسط»، أو قال: «أُعطينا من الدنيا ما أُعطينا، وقد خشينا أن تكون حسناتُنا عجلت لنا»، ثم جعل يبكي حتى ترك الطعام.\n\nتزوج حمزة بن عبد المطلب عدة زوجات هنَّ:\n\nتم تجسيد شخصية حمزة بن عبد المطلب في عدة أعمال بارزة:-\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38564", "title": "حمزة بن عبد المطلب", "id": "38564"}
{"text": "سعد بن معاذ\n\nسعد بن معاذ (المتوفي سنة 5 هـ) صحابي، كان سيدًا للأوس في يثرب قبل الهجرة النبوية. أسلم سعد على يد مصعب بن عمير الذي أرسله النبي محمد إلى يثرب ليعلم أهلها دينهم، فأسلم بإسلامه بنو عبد الأشهل كلهم. بعد هجرة النبي محمد، شهد سعد بن معاذ معه غزوات بدر وأحد والخندق التي أصيب فيها إصابة بليغة. ولما حاصر النبي محمد بني قريظة، قبلوا بالاستسلام على أن يُحكَّمْ فيهم سعد بن معاذ، فحُمل إليهم وهو جريح، فحكم فيهم بقتل الرجال وسبي النساء وتقسيم أموالهم وأراضيهم على المسلمين. بعد غزوة بني قريظة، انتقض جرح سعد، ولم يلبث إلا يسيرًا ومات.\n\nكان سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل سيدًا لقبيلة الأوس قبل هجرة النبي محمد إليها. أسلم سعد على يد مصعب بن عمير الذي أرسله النبي محمد إلى يثرب ليدعوا أهلها إلى الإسلام بعد بيعة العقبة الأولى، فلما أسلم سعد وقف على قومه، فقال: ، قالوا: ، قال: ، فما بقي في دور بني عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا وأسلموا. كما أصبحت داره مقرًا لمصعب بن عمير وأسعد بن زرارة، يدعوان أهل يثرب فيها إلى الإسلام. وكان سعد بن معاذ ومعه أسيد بن حضير من تولّى كسر أصنام بني عبد الأشهل.\n\nوبعد هجرة النبي محمد، آخى النبي محمد بينه وبين أبي عبيدة بن الجراح، وقيل بينه وبين سعد بن أبي وقاص. وقد شهد سعد مع النبي محمد غزوة بدر، وحين استشار النبي محمد أصحابه قبل المعركة، قال سعد: ، وهو الذي حمل راية الأوس يوم بدر. شهد سعد أيضًا مع النبي محمد غزوة أحد، وثَبَتَ مع النبي محمد في القتال لما ولّى المسلمون عنه. وفي غزوة الخندق، رُمي سعد بسهم قطع منه الأكحل، وكان الذي رماه رجل من قريش اسمه «حبان بن العرقة»، فقال سعد: .\n\nبعد غزوة الخندق، دعا النبي محمد أصحاب إلى قتال بني قريظة لنقضهم عهدهم مع المسلمين، وتحالفهم مع قريش في غزوة الخندق. حاصر المسلمون حصون بني قريظة 25 يومًا حتى أرسلوا يطلبون السلم، ويرتضون حكم سعد بن معاذ فيهم، وكان حليفهم في الجاهلية، فأرسل النبي محمد إلى سعد، فجيء به محمولاً على حمار، وهو مُتعَب من جرحه، فقال له: ، فقال سعد: ، فقال النبي محمد: . \n\nأُعيد سعد إلى المدينةإلى القبة التي ضربها عليه النبي محمد في المسجد النبوي ليعوده من قريب، وكوى النبي محمد له ذراعه. عاد النبي محمد وأبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وقت وفاة سعد . فوجد النبي محمد يد سعد انفجرت بالدم، فقام إليه وعانقه، حتى مات. فبكى أبو بكر وعمر، وحزن النبي وأخذ بلحْيته، وكان النبي محمد لا تدمع عينه على أحد، ولكنه كان إذا حزن، أخذ بلحيته. صلى النبي محمد على سعد، وحُمل فدُفن بالبقيع، وشهد النبي دفنه، وكان الذين أنزلوه في قبره ابن أخيه الحارث بن أوس بن معاذ وأسيد بن حضير وأبو نائلة سلكان بن سلامة بن وقش وسلمة بن سلامة بن وقش. كانت وفاة سعد بن معاذ سنة 5 هـ بعد غزوة الخندق بشهر، وقد توفي سعد بن معاذ، وله من الولد عمرو وعبد الله أمهما هند بنت سماك بن عتيك بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل\n\nأما صفته، فقد كان سعد بن معاذ رجلاً أبيضًا، طويلاً، جميلاً، حسن الوجه، واسع العينين، حسن اللحية.\n\nقال الحسن البصري: . وروت عائشة بنت أبي بكر عن النبي محمد قوله: . وروى سعد بن أبي وقاص عن النبي محمد قوله: . وقد أهدى أكيدر بن عبد الملك النبي محمد يومًا ثوبًا من ديباج مطرّز بخيوط من ذهب، فجعل الصحابة يتعجبون من لينه وحسنه، فقال: . وقالت عائشة بنت أبي بكر: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38573", "title": "سعد بن معاذ", "id": "38573"}
{"text": "الدير (البحرين)\n\nالدير هي قرية في جزيرة المحرق بمملكة البحرين، تقع على الساحل الشمالي لجزيرة المحرق شمال مطار البحرين الدولي والشمال الغربي لقرية سماهيج وتبعد قرابة الثلاثة كيلومترات إلى الشمال الشرقي من مدينة المحرق، سميت بالدير نسبة إلى وجود دير للمسيحيين قبل دخول البحرين في ظل الإسلام، وقد تحول مكان الدير إلى مسجد حمل اسم ((مسجد الراهب)) ويقع في وسط القرية على أعلى تلة فيها ويسمى الحي الذي يقع فيه المسجد حي الراهب. كان سكان القرية وما زالوا مرتبطين بحياة البحر فهو يشكل مصدر رزق للكثير منهم، في الماضي كانت مهنة الغوص هي المهنة السائدة بجانب مهنة صيد الأسماك وصيد اللؤلؤ قديما.\n\nوقد كتب عن الدير بعض الرحالة الإنجليز عندما زار البحرين عام 1905 م ان أهلها يشتغلون بصيد اللؤلؤ وان بها 25 سفينة تستخدم لصيد اللؤلؤ كما كان بها 1700 نخلة و300 منزل مبنية من الطين والجص.\n\nوكان في الدير أكثر من 15 مزرعة الغالبية العظمى منها تعرضت للإبادة، وكانت تلك المزارع تروي من عيون عذبة أشهرها: \n\nيتواجد في قرية الدير عدة مساجد وهم :\n\nوكما يعود اصل سكان هذه القرية إلى المسيح إلى أن جاء المبشر بالإسلام إلى البحرين حيث كان أهل الدير اسلموا بعد القرية الأم في المحرق آنذاك وهي سماهيج ويذكر ان أصول سكان الدير هم من سماهيج وهم أول من أسلموا بالبحرين بعد دخول الإسلام فيها وقد كبرت هذه القرية لتصبح عدة احياء:\n\nومن عجائب هذه القرية وجود جزيرة تبعد قرابة عشرات الأمتار من شمالها وتسمى بجزيرة (خصيفة)..كانت هذه الجزيرة متنفسا إلى أهالي القرية وقامت الحكومة بأنشاء جسر يمتد من اليابسه إلى جزيزة خصيقة وقبل ذلك كان الأهالي يذهبون إليها في وقت الجزر ويعودون الآن المياه تنحسر تماما بين القرية وبين الجزيرة.\nاما عن سبب تسميتها بخصيفة من كلمة خسف كما سمعنا من آبائنا واجدادنا هي (كان هناك ام وابنتها الرضيعة ولما ارادة امها ان تطهرها لم تجد سوى خبز الرقاق لتطهرها به وبما ان الخبز من اعضم النعم على الإنسان الله خسف بها وابنتها إلى جزيرة (للعلم بجانب الجزيرة هناك صخرة كبيرة لا تغطيها المياه)\n\nويُذكر بأن قرية الدير من أكبر قرى البحرين كثافة وعدد السكان، حيث يُقدر عدد ساكنيها بحوالي أكثر من 21 ألف نسمة وأكثرهم شباب حيث يبلغ عددهم حوالي 5000 نسمة تتراوح اعمارهم ما بين 16 - 35 سنة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38592", "title": "الدير (البحرين)", "id": "38592"}
{"text": "دير (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38593", "title": "دير (توضيح)", "id": "38593"}
{"text": "بني جمرة\n\nبني جمرة هي قرية في البحرين تشتهر بحبك النسيج. تقع قرية بني جمرة في شمال البحرين وتبعد حوالي 15 كم عن العاصمة المنامة تقع قربها قرية البديع والدراز والمرخ, سكان القرية من الشيعة ويقدر عدد سكانها بـ 11000 نسمة وتتميز القرية بوفرة المساجد والمآتم والشخصيات المعروفة.\n\nتعد حياكة النسيج واحدة من أهم الحرف التقليدية التي عرفها الإنسان في البحرين، وكانت هناك أسر بكاملها تتعاطى هذه الحرفة، وكانت هذه الحرفة تلبي معظم احتياجات السكان من ملبوسات وأشرعة وغيرها والتي تدخل في صناعتها الخيوط النسيجية، وتعد قرية بني جمرة من أشهر القرى في هذه الصناعة حتى وقتنا الحاضر، وكانت القرية تضم في الماضي قرابة مائة مصنع لحياكة النسيج، ولم تكن هذه المصانع سوى ألواح متواضعة بنيت من سعف النخيل يحتمي فيها النساج وأسرته من حرارة الشمس ويكاد الجميع في قرية بني جمرة يعملون في هذه الحرفة لأنها كانت في ذلك الوقت مصدر رزق جيدا لهم، وكانت قريتهم سوقاً رائجة يؤمها الناس لشراء حاجاتهم، كما كانت منسوجاتها تصدر إلى مناطق الخليج والمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية.\n\nوتمتاز هذه القرية بتكاتف اهلها وروح العمل الجماعي لا سيما في المناسبات الدينية والافراح ولديهم روح ايمانية صلبة وقد خرجت هذه القرية الكثير من الافذاذ ورجال العمل الاجتماعي والديني والوطني وما زالت تنتج من يحمل على كتفه هم الوطن والمواطن، وفيها من بذلوا مهجهم في سبيل نيل حقوقهم الدستورية،\n\nأصدرت جريدة الوسط في عددها 19-12-2008م ملحق خاص عن مسودات كتاب (ملامح تأريخية عن بني جمرة) من تأليف سماحة العلامة الشيخ عبدالأمير الجمري والذي كان يأمل في إكماله ونشره قبل أن يصاب بجلطة في منتصف العام 2002م، علماً أن الأجزاء المختلفة للكتاب بدأها الشيخ الجمري في سنوات مختلفة ربما امتدت إلى أكثر من عشر سنوات. وعليه، فإن بعض الأجزاء أدخل عليها الشيخ الجمري تعديلات قبل وفاته، والبعض الآخر كان ينتظر تعديلاته عليها، ولكن إصابته بالمرض ووفاته لاحقاً منعته من ذلك.\n\n«الوسط»، ورغبة منها في نشر المعارف، تنشر الكتاب رغم أنه ليس مكتملاً كما أراده الشيخ الجمري، إذ لعله أراد إضافة معلومات أو تعديل المسودة، أو إضافة وتوضيح المصادر والتواريخ الواردة في الكتاب.\n\nوخصص \"الوسط\" في ملحقها الخاص عن مسودات كتاب الشيخ الجمري \"ملامح تأريخية عن بني جمرة\" في 24 صفحة بحجم (A3) تقريباً وتضمن الملحق الكثير من الأمور التي عطانا فيها مؤلفها الراحل عن ملامح بني جمرة وتمثل في العناوين التالية:\n1- المقدمة: التي بدء فيها سماحته مسودات كتابه الذي لم ير النور بسبب وفاته\n\n2- فكرة عامة عن البحرين: وعرف سماحته البحرين في عدة نقاط (البحرين في اللغة، وجه تسميتها البحرين، موقعها الجغرافي، مناخها، أسماؤها، النسبة إليها، إسلامها، تشيعها، فضلها، حكامها)\n\n3- الحديث عن بني جمرة: وفي هذا القسم عرف سماحته عن بني جمرة في النقاط التالية(الجمرة في اللغة والاصطلاح والشعر العربي، جمرة في التاريخ، من كني بجمرة، النسبة إلى جمرة، مذاهب الجمريين)، وكتب عدة مقولات عن بني جمرة، وذكر في مسودات كتابه عن الاسر الجمرية وعلماؤها لما يقارب الـ 20 وعن خطباؤها وأدباؤها لما يقارب الـ 30، وختمت الوسط ملحقها بالصفحة الأخيرة صورة للشيخ الجمري متحدثاً في المجلس الوطني في ديسمبر 1973م\n\n\n\nالعجرة،\nجواد،\nالجمري،(عائلة الشيخ عبد الأمير الجمري )\nالغانمي،\nعلي محمد،\nالعرب،\nالغسرة،\nالشيخ يوسف,\nال غالب,\nإدريس ,\nالساتر،\nمرزوق،\nالأسد،\nفتيل،\n\nالشكر،\nالسرح،\nآل زيد،\nعبد الرسول،\nهارون،\nمتروك،\nالمعاميري،\nالمدوب،\nالبياع،\nالطريفي،\nالخيشر،\nطارش،\nالمحفوظ،\nالساري،\nرجب،\nال إبراهيم،\nعمران،\nحجي حسن،\nآل يحيى،\nالبدر،\nالمسكتي،\nالموسوي،\nالبصري،\nسبت،\nنصيف،\nالحجي،\nتقي،\nبشير،\nيوسف،\nالقابندي,\nنجم,\nالمأذن,\nآدم,\nفردان،\nالسعدي،\nآل الصايغ\n\n\n\nمنتديات شبكة بني جمرة\n\nملتقى بني جمرة\n\nمركز بني جمرة الإعلامي\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38602", "title": "بني جمرة", "id": "38602"}
{"text": "سلاح نووي اندماجي صافي\n\nالسلاح النووي الاندماجي الصافي (أو النقي) عبارة عن تصميم افتراضي لقنبلة هيدروجينية لا يحتاج فيها إلى انشطار نووي لتأمين الطاقة اللازمة لاندماج الديوتيريوم والتريتيوم، وهما النظيران الثقيلان للهيدروجين.\n\nإلى الآن لا يزال هذا النموذج افتراضياً، لأن تقاعل الاندماج يلزمه ضغط ودرجات حرارة مرتفعة جداً، يتم إجراء الأبحاث عن تأمين بدائل عن المواد الانشطارية لتحقيق هذا الغرض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38604", "title": "سلاح نووي اندماجي صافي", "id": "38604"}
{"text": "رشيد صفر\n\nرشيد صفر (ولد بالمهدية في 11 سبتمبر 1933)، سياسي ورجل اقتصاد تونسي تولى الوزارة الأولى بين 8 جويلية 1986 إلى 2 أكتوبر 1987.\n\nهو ابن الزعيم السياسي المحامي الطاهر صفر المؤسس للحزب الحر الدستوري الجديد مع الحبيب بورقيبة ومحمود الماطري. تابع رشيد صفر تعليمه العالي في الآداب والحقوق والعلوم الاقتصادية بتونس بممعهد الدراسات العليا من أكتوبر 1953 إلى جوان 1957 ثم بباريس في فرنسا بالمدرسة الوطنية للآداآت التابعة لوازة المالية والاقتصاد بباريس وفي كلية السربون باريس من أكتوبر 1958 إلى جوان 1959.\n\nتحمل عديد المهام الإدارية السامية بالخصوص في وزارة المالية بالجمهورية التونسية وعينه بورقيبة على التوالي وزيرا للصناعة (1977-1979) ثم للدفاع (1979-1980) ثم للصحة (1983-1980) ثم الاقتصاد (1986) قبل أن يكلفه بالوزارة الأولى من جويلية 1986 الي أكتوبر 1987 بعد ازمة مالية واقتصادية حادة وذلك لإصلاح الأوضاع وتدارك الأخطاء وكانت مدخرات تونس من العملة الصعبة قد نزلت حتى الصفر يوم تسلمه المسوولية في ظرف جد صعب وتمكن في بضعة أشهر من ابرام اتفاق مع صندوق النقد الدولي ومع البنك الدولي لتمكين تونس من حد أدنى من المدخرات المالية بالعملة الصعبة وقدم إلى مجلس النواب في شهر أوت 1986 قانون مالية إضافي وبرنامج إصلاح اقتصادي هيكلي حتى خرجت تونس من مأزقها المالي. تولى بين 1987 و1988 رئاسة مجلس النواب خلفا لمحمود المسعدي.\n\nمثل رشيد صفر تونس كسفير لدى المجموعة الأوروبية في مدينة بروكسل من 1988 إلى 1992 ثم عين رئيسا للهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية بتونس من 1993 إلى 1996. من بين الأشغال التي ترئسها في السنوات الأخيرة يمكن الإشارة إلى: التقرير المتعلق بنتائج الاستشارة الوطنية حول تونس القرن 21 في سنة 1995 والتقرير المتعلق بسيل تحفيز الاسثمار الخاص بتونس سنة 2000.\n\nمن مؤلفات رشيد صفر كتاب اصدره سنة 1999 باللغة الفرنسية بعنوان \" العولمة الضوابط والتضامن\" يدعو فيه المجموعة الدولية لأنسنة العولمة وجعلها في خدمة كافة الشعوب لتحقيق السلم الحقيقية والاستقرار للجميع ودلك بالاقدام على إصلاحات جرية وجدرية في مختلف المنظمات الدولية وفي مقدمتها الأمم المتحدة وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي حتي تستنبط الضوابط الملائمة لتوسع العولمة الاقتصادية والمالية والقضاء على سياسة المكيالين وازدواجية المعايير وجعل السياسة النقدية والمالية الدولية في خدمة تنمية \nحقيقية لمصلحة كافة الدول بصفة متكافية وعادلة.\n\nواقترح رشيد صفرأن يكون الإصلاح للمنتظم الدولي مستوحا من هيكلية الاتحاد الأوروبي التي تمثل انجع هيكلية مجربة لتسيير بطريقة عادلة شؤون مجموعة كبيرة من الدول وهي تعد بالرغم من نقائصها أنجع بكثير من الهياكل الحالية لمنظمة الأمم المتحدة ومجلس أمنها الحالي العاجز عن تنفيد القانون الدولي العادل بين الدول.\n\nعين رشيد صفر سنة 2005 عضوا في مجلس المستشارين. قدم استقالته من هذه المؤسسة يوم 1 فيفري 2011 تضامنا مع ثورة الشباب التونسي التي أطاحت بنظام بن علي في 14 جانقي 2011.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38609", "title": "رشيد صفر", "id": "38609"}
{"text": "تاريخ أمريكا الشمالية\n\nسكنها الأمريكيون الأوائل الذين نزحوا عبر ممر أرضي كان بمضيق بيرنج بشمال شرق سيبيريا إلى القارة منذ 10 آلاف سنة قبل أنحسار العصر الجليدي الأخير. واستوطنوها منذ آلاف السنين قبل أن يستعمرهم الأوربيون بعد اكتشاف العالم الجديد في القرن 15 الميلادي. وكان هذا الممر وقتها يربط شمال غرب أمريكا الشمالية بشمال شرق آسيا.\n\nواستطاع السكان الأوائل تسخير المصادر الطبيعية وتأقلموا مع المناخ والأرض التي كانوا يعيشون بها. وخلال آلاف السنين أقاموا لهم ثقافاتهم وحضارتهم بشمال شرق القارة. فاستعملوا أخشاب الغابات في بناء بيوتهم وصنع قواربهم (الكانو) وآلاتهم الخشبية. وفي جنوب غرب الصحراء زرعوا الذرة وبنوا بيوتهم من طابقين من الطوب اللبن أو المجفف في الشمس.\n\nظهرت بأمريكا الشمالية حضارة النحاس وحضارة الصيادين بالبر والبحر ولاسيما حول البحيرات الكبرى بكندا والولايات المتحدة الأمريكية. وكانوا بصنعون من النحاس آلاتهم بطرقه ساخنًا أو باردًا. لكنهم لم يعرفوا طريقة صهره ولا كيفية صبه قي القوالب كما كان متبعا في العالم القديم منذ سنة 1500 ق.م. وفي المنطقة القطبية الشمالية مارسوا صيد الأسماك والحيوانات.\n\nمن بين مئات الجماعات التي عاشت من ألأمريكان المستوطنين، كان لكل مجموعة نظامها العشائري والسياسي ونموذج الملابس والأطعمة واللغة والفنون ونماذج موسيقية ومعتقداتها الفلسفية والدينية الخاصة. وكانت لهم سمات ثقافية تشيه ما هو موجود في مجتعات أخرى بالعالم القدبم من بينها الارتباط بالأرض التي يعيشون فيها.\n\nلما إستعمرهم الأوربيون في القرن 15 الميلادي، واجهوا تحديات كبيرة. لكن بعضهم تعايش وتيادل التجارة معهم واستوعبوا تقنياتهم. لكن الأوربيين استولوا علي أراضيهم وكانوا يبيدونهم في كندا وأمريكا. وكانت هذه القبائل يطلق عليها قبائل أوننداجو وموهاك وشيروكي. وكلهم كان يطلق عليهم الهنود الأمريكان، أو الهنود الحمر. وفي كندا كانوا يوصفون بأنهم الشعوب الأصلية. ولما وصل كريستوفر كولومبس عام 1492م أرضهم، كان عددهم يقدّر ما بين 40 إلى 90 مليونًا. ولما جاء الأسبان وجدوا 50 قبيلة هندية في الغرب بما فيها شعب بيبلو (Pueblo) وكومانش (Comanche) وبيمان (Piman) ويمان (Yuman)، وكان لهم لغاتهم المتنوعة. وجلب الأوربيون معهم الأمراض عن طريق الحرب البيلوجية كالجدري والحصبة والطاعون والكوليرا والتيفويد والدفتريا والسعال الديكي والملاريا وبقية الأوبئة التي كانت تحصد السكان الأصلبيين.\n\nوتقسم حضارة أمريكا الشمالية وشمال المكسيك إلى حضارات جنوب شرق وشمال شرق وجنوب غرب وكاليفورنيا والحوض الكبير. وكان سكان شمال أمريكا يعتقدون أنهم جزء من العالمين الروحي والطبيعي. وكانت أعيادهم مرتبطة بمواسم الحصاد والزراعة. وكانوا يمارسون الرسم الملون على الرمل باستخدام المساحيق الطبيعية الملونة. وكانت قبائل بيبلو تصنع نساؤهم الفخار المصقول من الطمي والملون بالزخارف الهندسية. واشتهر هنود جنوب غرب بصنع السلال. وكان هنود كاليفورنيا مشهورين بصنع المشغولات من الحجر وقرون الحيوانات والأصداف والخشب والسيراميك. وكانوا ينسجون ملابسهم من الأعشاب ولحاء الشجر والجذور النباتية وسيقان الغاب. وصنعوا الحصر والأواني. وكان الجاموس الوحشي له أهميته بالنسبة للهنود الحمر. لأنهم كانوا يصنعون من جلوده الخيام والسروج والسياط والأوعية والملابس والقوارب. وكانوا يصنعون من عظامه السهام وأسنة الرماح والحراب والأمشاط والخناجر وإبر الخياطة. ويصنعون من قرونه الأبواق والأكواب ومن حوافره الغراء. ولم يستأنسوا الجاموس الوحشي كما فعل الإنسان البدائي في آسيا وأفريقيا لأنه كان متوفرا. وكانوا يصطادونه بالسهام ويتعقبون آثار قطعانه عندما كانت ترعى في مراعيها أو تقترب لمصادر المياه لتشرب منها. لهذا أجادوا علم القيافة واقتفاء الأثر. وكانوا يعرفون اسم القبيلة من أثرها ويحصون عدد أفرادها ووجهتهم ولاسيما بعدإغارتهم عليهم. لهذا كانوا يحددون أقصر الطرق للحاق بهم وأسرعها لتعقبهم واللحاق بهم والانتقام منهم. وكان سكان المدن لايسلمون من غارات الرعاة، فكانوا يحرقونها ويدمرونها. وكان الهنود الآباش يتجهون من الشمال الأمريكي إلى الجنوب حيث ممالك المايا والتولتك، ليخربوها ويحرقوها. وكانوا يجيدون الكرّ والفرّ في القتال.\n\nوكانت القبائل الهندية أعرافها وتفاليدها تشيه ما كان سائدا في القبائل الرعوية الرُحّل في بقية العالم القديم. وكانت هذه الأعراف شفاهية. فمن كان يستجر بقبيلة أجارته حتى ولو كان عدوا لها وتركته لحال سبيله. ولا يقتل الأطفال أو النسوة أثناء القتال، ولا يقاتلون بالليل. وكان الإنسان الأول بأمريكا الشمالية يعيش في الكهوف أثناء العصر الحجري. وكان يزخرفها بصوره وصور الحيوانات. وكان يجلخ بالحجر لصنع حرابه ويصقل به سكاكينه وسهامه. وكان يصنع بيديه الفخار. وظهرت بأمريكا الشمالية حضارة بوبلو التي نسجت القطن وأقامت البيوت من عدة غرف من بينها غرفة تحت الأرض ليمارس فيها الطقوس الدينية. وصنعت تماثيل المرمر والبلط النحاسية وعقود من الأصداف. وكان يصنع بها الفخار من خليط الطين مع الألياف النباتية والأواني المزخرفة بأشكال هندسية حول الحواف. وكانت المدن قد شيدت في شرق أمريكا الشمالية حيث كانت التجارة. وكانت تبني فيها القري البسيطة وكل قرية كانت تتكون من بيتين أو خمسة بيوت خشبية ودائرية. وكان قطرالبيت 30 قدم. وكانوا يدفنون موتاهم في شق تحت تل صغير. وكانت المقابر مزينة. وكانت الملابس من جلود أو شعر الحيوانات أو من ألياف النباتات. وكانت تزين بالريش والخرز وصفائح النحاس قي شكل هندسي. وكانت بها المعابد التلية بها سلم وكانت حولها القرى. وهناك ظهرت حضارة أدنا (800ق.م. –700ق.م.) في وادي نهر المسيسبي وجضارة هوبول (400ق.م. – 400 م.) في الجانب الشرقي منه بجنوب شرق أمريكا الشمالية. وكلا الحضارتين كانتا متماثلتين. وجنوب غرب الولايات المتجدة الأمريكية شهد حضارة صناع السلال (100ق.م. –100م.). وكانت البيوت وقتها من غرفة واحدة من الطبن وبقايا الشجر. وكانوا يعيشون بالكهوف أو يدفنون موتاهم بها. وكانوا يعيشون علي صيد الغزلان والسناجب والأرانب أو الكلاب البرية. وكانوا يمسكونها بالأيدي أو الشباك، كانوا يصنعون الحقائب والصنادل من ألياف النباتات. ثم بعد سنة 700ق.م. بنوا البيوت من الحجارة ونسجوا القطن. كما ظهرت حضارة النحاس وحضارة الصيادين بالبر والبحر ولاسيما حول البحيرات الكبري بكندا والولايات المتحدة الأمريكية. وكانوا بصنعون من النحاس آلاتهم بطرقه علي الساخن أو البارد. لكنهم لم يعرفوا طريقة صهره ولا كيفية صبه قي القوالب كما كان متبعا في العالم القديم منذ سنة 1500 ق.م. وحول نهر اللينوي ترك الهنود الشماليون آثارهم التي يرجع تاريخها ما بين سنة 3500ق.م. و250ٌ.م. وهي عبارة عن سكاكين عظمية وأنسجة قطنية سميكة. وقرب بحيرة لاموكا وجدت مكاشط ومطارق حجرية وأخشاب محفورة. وكانوا لايعرفون صهر النحاس أوصبه. لهذا كانت المشغولات النحاسية بالطرق لصنع السكاكين ونصال الرماح. وكانوا بصنعون الحلقان من الأصداف ويتزينون بالأحجار الكريمة. وبصفة عامة لم تكن الحضارة الأمريكية تسير بإيقاع سريع أو متنام كما كانت في بقية العالم القديم حيث شهد الحضارات الكبري التاريخية. وكان الهنود الحمر يعيشون في غابات كندا علي جمع الثمار وصيد السمك. وكان لهم سمات خاصة ويحتفظون بنظام ثقافة ولغات خاصة بهم وكانت مستمدة من حضارة المايا.\n\nقدم المستوطنون الجدد في القرن السابع عشر بعد تخطيط وإدارة متأنية ولكن بثمن ومخاطرة كبيرة\nكان على المستوطنين الانتقال لثلاثة آلاف ميل في البحر وكانوا في حاجة إلى أواني وملابس وبذور ومعدات ومواد بناء وأسلحة وذخيرة .\nمستعمرتان - فيرجينيا و ماساشوستس - أسستهم شركات تعاقدية مولها مستثمرون\nوكانت الشركات تزود المستوطنين وتنقلهم وتتكفل بديمومة المستوطنة.أما مستوطنة \"نيو هافن\" التي صارت فيما بعد جزءا من \"كونيكتيكت\" مولها المهاجرون القادرون بانفسهم وتكفلوا بالنقل وبعوائلهم وخدمهم .\nمستوطنات أخرى - نيو هامشر و مين وماري لاند ومدينتا كارولاينا و نيوجيرسي وبنسلفانيا - كانوا في الأصل يعودون إلى ملاك أو نبلاء وكما هو الحال في بلادهم قدموا أموالهم لتوطين مستأجرين وخدم في أراضيهم الممنوحة من الملك بحال مشابه لما يفعلون في أقطاعياتهم \"عزبهم \" في بلادهم.\nوعلى سبيل المثال ، فإن تشارلس الأول منح لسيسل كالفيرت (لورد بالتيمور) ولورثته سبعة ملايين فدان أصبحت فيما بعد \"ماريلاند\".\nكان الباعث الدافع للمهاجرين لمغادرة أوروبا الرغبة في فرص استرزاق أكبر لكن مغريات أخرى كانت تعزز هذه الرغبة كالشوق للحرية الدينية والإصرار على التخلص من القمع السياسي وبريق متعة المغامرة .\nبين عامي 1620 و1635 ، اجتاحت انكلترا أزمة اقتصادية ولم يجد المعدمون عمل وكان أمهر الحرفيين لا يكسبون ما يسد الرمق وفاقمت السنين العجاف مواسم حصاد خاذلة وكل هذا في وقت كانت فيه إنكلترا توسع صناعة المنسوجات مما استدعى الحاجة لموارد صوف متنامية ليبقى صوت ضجيج المغازل الأمر الذي يحتاج أراض شاسعة . \nتزامن مع ما سبق ، وأثناء الهيجان من الممارسات الدينية في القرنين السادس عشر والسابع عشر ، دعوة لفيف من الرجال والنساء يسمون \" المتطهرون\" ( وقد يطلق عليهم \"المتزمتون\" )إلى ضرورة إصلاح كنيسة إنكلترا من الداخل مراعية مصالح الأفراد وشؤونهم .\nأفكار هؤلاء الإصلاحيين هددت وحدة أتباع الكنيسة وبدأت بتقويض السلطة الملكية من خلال تحطيم سطوة الكنيسة .\nملة أصولية تعرف بالانعزالية (أو الانفصالية) كانت على يقين أن الكنيسة لن تشهد إصلاحا يوافق تطلعاتهم .\nفي عهد جيمس الأول ، جماعة من هؤلاء غادروا إلى \"ليدن\" في هولندا حيث سمح لهم بممارسة ما يشتهون من شعائر وبعد بضع سنين قرر أفراد منهم الرحيل إلى العالم الجديد وهناك أسسوا مستعمرة الحجاج \"نيو بلايموث) .\nبعد اعتلاء تشارلس الأول العرش عام 1625 ،تعرض قادة \"المتطهرين\" إلى ما عدوه اضطهادا ،وبعد أن منعوا من الوعظ جمعوا والتحقوا ب\"الحجاج\" نحو أمريكا لكنهم خلافا للمهاجرين الأوائل ، كان هؤلاء الذين أسسوا مستوطنة ماساشوسيتس باي عام 1630 يضمون أكابر الناس وأشرافهم وفي مدة العقد التالي كان لهؤلاء تأثيرهم\nالواضح في ست مستعمرات إنكليزية .\nلم يكن \"المتطهرون\"وحدهم من فر بدينه ،فالاستياء من خذلان المناصرين دفع وليام بين لإنشاء بنسلفانيا .\nنفس الشأن حدا بالكاثوليك لإنشاء ماريلاند على يد سيسل كالفيرت ،وكثير من المستوطنين في بنسلفانيا وكارولاينا الشمالية كانوا منشقين عن ألمانيا وأيرلندا متطلعين إلى حرية دينية وفرص عمل أفضل .\nكانت الاعتبارات السياسية جنبا إلى جنب مع الدينية منها ذات وقع كاف للمغادرة إلى أمريكا وكان الحكم الفردي والاعتباطي لتشارلس الأول دافعا للهجرة إلى العالم الجديد عام 1630 وقادت ثورة وانتصار خصوم تشارلس بقيادة كرومويل إلى أن يحط كثير من الفرسان - \"رجال الملك\" - رحالهم في فيرجينيا أما في ألمانيا فقد ساعدت السياسات الظالمة للأمراء \"التافهين\" فيما له صلة بالجانب الديني على وجه الخصوص، وسلسلة الحروب المدمرة، في تزايد الإصرار على الهجرة في أواخر القرن السابع عشر \n\nمن موسوعة حضارة العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38617", "title": "تاريخ أمريكا الشمالية", "id": "38617"}
{"text": "تاريخ أمريكا الجنوبية\n\nيطلق على السكان الأوائل للقارتين الأمريكتين الهنود الأمريكيون. وكانت أقصى درجة وصلت حضارتهم كانت في بيرو على الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية. وهذه الحضارات لم تعرف المحراث أو العجلة أو دولاب الفخار أو الحديد أو العملة كما كان معروفا في حضارات العالم القديم وقتها. سكان أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى جاءوا من من جزر جنوب شرق آسيا حيث عبروا بقواربهم المصنوعة من جذوع الأشجار أو الجلد المحيط الهادي. وكانوا من جنس الإنسان العاقل والماهر. وكان سكان أمريكا الشمالية قد نزحوا من شمال شرق آسيا. وقد حملوا جميعا أدواتهم وأسلحتهم الحجرية. وصنع الإنسان الأول بالأمريكتين منذ 11000 سنة آلاته من عظام البقر والجاموس الوحشي والأحجار التي كان يكسر بها العظام، . وكانت الزراعة قد ظهرت سنة 1200 ق م في المرتفعات بالمكسيك وفي سنة 3000ق م في شمال بيرو. وكانت تتمركز في وديان هذه المناطق لخصوبة الأرض وسهولة الري والطقس ملائم لها. وتوجد الغابات الاستوائية بشمال جواتيمالا والمكسيك. لهذا قامت هناك حضارة المايا. والحضارة هناك معقدة للغاية حيث تعددت المؤسسات العسكرية والمدن الحضرية وتنوعت التصميمات المعمارية والعقائد والطقوس الدينية. وتوسعت التجارة.\n\nوكان ينسج القطن والصوف ويصنع الفخار ويمارس التعدين. كما كانوا يصنعون المشغولات المعدنية من الذهب والفضة والبرونز والنحاس. واهتمت هذه الحضارات بالفلك والتقويم (المايا) والحساب والكتابة. وكان شعوب هذه الحضارات يزرعون الذرة والبطاطس والفاصوليا والطماطم. وفي أمريكا الوسطي قامت حضارة المكسيك وهي الحضارة الوحيدة في الأمريكتين المسجلة كتابة فوق أوراق من النباتات المحلية ومن بينها لفائف تابا. وأول من دون كتابة هناك التولتك والزابوتك والآزتك وكانا للمايا لغتهم. وكان للأوزتك تقويمهم. وكان تقويما دينيا وفلكيا. وكان يتكون من السنة المقدسة والسنة المدنية. وكانت السنة المقدسة تتكون من 200 يوم. والسنة المدنية كانت مكونة من 360 بوم. لأنها مرتبطة بالسنة الشمسية، وكان بضم بعدها 5 أيام لكل ستة مدنية. وكانت هذه الأيام الخمسة تخصص للأغراض الدينية.\n\nوكلا السنتين كانتا مقسمتان لشهور وأسابيع. وكان الشهر 20 يوما والإسبوع 13 يوما. وكان تقويم المايا مرتبط بالزراعة. ويعتمد على الملاحظات الفلكية. وكان يصحح مرة كل 52 سنة. وفي سنة 800 ق م بنى الأولمك الهرم الأكبر حوله الأفنية. كما بنوا أهرامات صغيرة تقع على محور الشمال والجنوب (نفس المحور التي كانت تقع عليه الأهرامات الفرعونية).\n\nوكانت قمم الأهرامات تتوج بالمعابد سواء في كوبان أو تيكال أو يوكاتان أو باليثك. وهذه كلها مدن ومراكز دينية هامة. وهذه المواقع لم تكن محصنة أو محمية. لأن البلاد كانت تعيش في سلام. وكان حولها الأفنية ليعيش فيها الكهنة وكبار رجال المدينة. ولم تكن المدن والقرى -ولاسيما لدى المايا- مخططة. لكن كان يتوسطها أبنية مركزية حولها المعابد وبيوت الكهنة وكبار رجال الدولة. وكانت من الحجارة ومزينة بالزخارف. وكان حولها بيوت الفلاحين من الخشب فوقها قطع من الشقف. وكان البيت ينكون من حجرة خلفية للنوم وحجرة أمامية للمعيشة بها باب مفتوح في واجهة البيت ومزينة بالرسوم. وكانت المعابد تبنى على شكل مخروطي ناقص (مقطوع الرأس). وكان الرجال معظمهم حليقي الذقن يلبسون شعرا مستعارا من الريش. ويستعملون العطور القوية. وكانوا ينقشون على الأحجار الكريمة كالزمرد والخشب. وكان المايا يطبعون الألوان على القماش بقوالب من الطين. وكانت مشغولاتهم المعدنية من الذهب والفضة والبرونز. وكانت الذرة الغذاء المفضل\n\nعدد دول الإمريكتان 47 كبرا الدول هي الولايات المتحدة الأمريكية وكندا و البرازيل و الأرجنتين و المكسيك وتعد الامريكتان تاني أكبر قارة بعد الاسيوية وقبل الافريقية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38618", "title": "تاريخ أمريكا الجنوبية", "id": "38618"}
{"text": "جمهورية زفتى\n\nجمهورية زفتى اسم الجمهورية التي اعلنتها مدينة زفتى بالغربية عقب استقلالها عن المملكة المصرية المحتلة من قبل بريطانيا في 23 مارس اثناء ثورة 1919، وتم تنصيب يوسف الجندي رئيساً لها.\n\nلم يدم الاستقلال طويلاً حيث حشت القوات الإنجليزية مجموعات من القوات الإسترالية التي حاصرت المدينة، وتم فك الحصار بعد مفاوضات مع قائد القوات الأسترالية.\n\nلم يكن الاستقلال المدينة ماديا بل كان استقلال معنوي إذ ساهم في تحفيز جميع ربوع مصر باهمية مقاومة الاحتلال الإنجليزي، حيث أعلنت أيضاً بعد المناطق استقلالها مثل فارسكور والمنيا وغيرها.\n\nفي 8 مارس 1919 أعتقل سعد زغلول ومرافقية وهم أحمد باشا الباسل ومحمد باشا محمود وإسماعيل صدقي وسينوت حنا ومكرم عبيد وفتح الله بركات وعاطف بركات وتم نفيهم إلى جزيرة سيشل وخرج المصريون مسيحيون ومسلمون في مظاهرات صاخبة لتسجيل غضبهم ضد هذا الأجراء التعسفى ولأول مرة في تاريخ مصر خرجت سيدات مصر في مظاهرات وكان ذلك في 16 مارس 1919 م. ولأن خروج سيدات مصر في مظاهرات كانت مفاجئة مدوية في هذا الزمان لهذا كان لها أثر بالغ الأهمية عند جموع المصريين في ربوع مصر. ولكن كان هناك في بلدة صغيرة على ضفاف النيل تدعى زفتى مجموعه من الشباب الجامعى والفلاحين والتجار تفكر في عمل شئ يساعد في الإفراج عن سعد زغلول ورفاقه، وكان من ضمن أفراد تلك المجموعة يوسف الجند وأبن عمة عوض الجندي المحاميان وكان معهم الشيخ عمايم والكفراوى والفخرانى ومحمد أفندى عجينه صاحب مكتبة للأدوات المدرسية ومطبعة وسويلم وكانت تلك المجموعة تلتقى في مقهى مستوكلى بميدان بورصه القطن. واتفقوا على الانفصال عن المملكة المصرية واعلان الاستقلال وانشاء جمهورية زفتى. كان المقصود من هذا العمل هو لفت أنظار العالم لمدى التأيد الشعبي لسعد زغلول ورفاقة. وبعد أن تبلورت الفكرة بدءوا في التحضير لاعلان الاستقلال صباح يوم 18 مارس 1919م حيث تجاوب معهم جميع أهالى البلدة من فلاحين وأعيان وشباب ووصل الامر لتوسل رجل من الخارجين عن القانون للانضمام لهم وكان يدعى سبع الليل وكان يتزعم عصابة مسلحة تروع البلدة والقرى المجاورة.\n\nطلب من أهل البلدة المشاركة معهم واعلان توبته لرغبته في قتال الإنجليز فان مات فسيصبح بطل وأوصى منشد البلدة أن يتغنى ببطولاتة لو قتلة الإنجليز. وذهب يوسف الجندى ومعة بعض أهالى البلدة إلى ضابط النقطة في البلدة وكان يدعى حمد أفندى، ولأنه رجل وطنى انضم لهم وفتح لهم السلاحليك (مخزن السلاح)وشارك معهم في التخطيط. ولأول مرة يجتمع رجل الشرطة وزعيم العصابه على هدف واحد وهو محاربةالانجليز. وفي صباح يوم 18 مارس كونوا المجلس البلدى الحاكم برئاسة المحامى الشاب يوسف الجندى واعلنوا الاستقلال وكان عوض الجندى المحامى أخو يوسف الأكبر هو من ذهب للقاهرة وأبلغ الصحف لنشر الخبر. وفي تلك الأثناء كون المجلس البلدى الحاكم عدة لجان منها لجنه التموين والإمداد وكانت مهمتها حصر الموادالتموينية وحسن توزيعها على أهالى البلدة ولجنة النظافه وكانت من أنشط اللجان حيث كانت تنظف كل شوارع البلدة وترشها بالماء وانارة الطرقات ليلا ولجنه الاعلام وتولها محمد أفندى عجينة وكانت تقوم بطبع المنشورات السريعة لتوضيع الوضع العام في البلدة كما قامت اللجنة باصدار جريدة يومية وكان اسمها جريدة جمهورية زفتى. ولجنة الأمن والحمايه وتولى الاشراف عليها الضابط الشاب حمد أفندى وبمعاونة سبع الليل فجمعوا الرجال من الخفر ورجال سبع الليل والأهالى من القادرين عى حمل السلاح وقسموهم إلى مجموعات كل مجموعة تتولى حماية احدى مداخل البلدة.\n\nوعندما علم الإنجليز في مساء يوم 18 مارس قرروا إرسال قوة للاستلاء على البلدة عن طريق كوبرى ميت غمر ولكن تصدى الاهالى لتلك القوات فرجعت وتمركزت في بلده ميت غمر. وفي الصباح علموا في البلدة بأن هناك قطار قادم إلى البلدة محمل بمئات الجنود والعتاد العسكرى ...فما كان من سبع الليل ورجالة الا أن قطعوا قضبان السكة الحديد على مسافة من خارج البلدة تقول بعض الروايات 15 كيلو متر وتقول روايات أخرى أن القضبان قطعت من أمام قرية (سعد باشا) فعجز الإنجليز عن دخول البلدة للمرة الثانية. ولخطورة الموقف أعلنت أنجلترا خلع السير ونجت لتهدئة حالة الهيجان والثورة في مصر في 21 مارس 1919 م عين الجنرال اللنبى معتمدا لـبريطانيا في مصر ولم تزل حالة عدم الأستقرار سارية فقد لجأ المصريين في مختلف محافظات مصر إلى تخريب الطرق وقطع خطوط الأتصالات وأسلاك التلغراف وأعمدتها. كما فعل أهالى جمهوريه زفتى، فتريث الإنجليز حتى تهدأ الأمور في أنحاء مصر وفي فجر يوم 29 مارس 1919م فوجئ أهالى زفتى بعشرات المراكب التي تحمل جنود الارسالية الأسترالية تقوم بعمليه انزال الجنود على شاطئ النيل بالبلده وقيامهم اطلاق النار في الهواء أو على كل من يحاول عرقلة استلائهم على البلدة وقاموا بالتفتيش عن يوسف الجندى وأعلنوا عن مكافئه ماليه لمن يرشد عنه. ولكن عندما تأكد للجميع أن الأمر أنتهى قاموا بتهريب يوسف الجندى ورفاقه إلى عزبة سعد باشا والواقعه في قرية مسجد وصيف واستقبلتهم أم المصريين السيدة صفية زغلول وقامت باخفاءهم في أماكن مختلفه حتى أفرج عن سعد زغلول ورفاقه يوم 17 ابريل من عام 1919.\n\nوفي هذه الأثناء كان النظام الملكي وكبار الملاك وسلطات الاحتلال يعيشون رعباً حقيقياً ليس من انتفاضة زفتى وحدها، بل من الانتفاضات الأخرى أيضاً. وللتخلص من هذا المأزق عمدت سلطات الاحتلال الإنجليزي إلى إرسال فرقة من الجنود الأستراليين للقضاء على هذه الانتفاضة فما كان من «لجنة الثورة» إلا أن طبعت منشوراً بالإنكليزية ووزعته على الجنود. ومما جاء فيه: «أيها الجنود، أنتم مثلنا، وإننا نثور على الإنجليز لا عليكم أنتم. إننا نثور من أجل الخبز والحرية والاستقلال. والإنكليز الذين يستخدمونكم في استعبادنا يجب أن يكونوا خصومكم أيضاً». وفي الأثر أحجم الجنود عن اقتحام «الجمهورية»، واكتفوا بالانتشار في محيطها. وعند ذلك الحد أرسلت السلطات المحتلة تعليمات لتسوية الأمور بشروط منها أن يسلم أهالي زفتى 20 رجلاً منهم كي يتم جلدهم، حفاظاً على هيبة «الدولة». وبعد نقاش طويل قررت «لجنة الثورة» تسليم 20 رجلاً، واختارتهم من الوشاة وعملاء الإنكليز. وجلد الإنجليز عملاءهم».\nتناولت قصة استقلال زفتى الكثير من الاهتمام علي المستوي الثقافي والشعبي، حيث قام بالعديد من الكتاب بكتابة كتب وروايات عن الشخصيات وقصص الشجاعة . قما تم انتاج مسلسل عام 1998 جمهورية زفتى بنفس الاسم تخليدا لهذه الملحمة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38654", "title": "جمهورية زفتى", "id": "38654"}
{"text": "عطا أبو الرشتة\n\nعطاء خليل أبو الرشتة (1943م/1362 هـ) أبو ياسين - هو أمير حزب التحرير ولد بفلسطين في قرية رعنا قضاء الخليل، وغادرها مع أهله بعد إنشاء كيان يهود (إسرائيل) على الأرض المباركة فلسطين عام 1948م، لينتقل أهله إلى مدينة الخليل، يحمل شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية، كان الناطق الرسمي لحزب التحرير في الأردن والآن أميره.\n\nأتم دراسته الابتدائية والإعدادية في الخليل، ثم أكمل الدراسة الثانوية حاصلا على الشهادة الأولى -المترك الأردني- في مدرسة الحسين بن علي الثانوية بالخليل عام 1959م. ثم حصل على الشهادة الثانوية العامة -التوجيهي المصري- عام 1960 م في المدرسة الإبراهيمية في القدس. بعد ذلك، التحق بكلية الهندسة في جامعة القاهرة في العام الدراسي 1960-1961م ليحصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية من الجامعة عام 1966 م. عمل مهندساً بعد تخرجه في عدد من الدول العربية.\n\nالتحق عطاء أبو الرشتة بحزب التحرير أثناء دراسته الإعدادية في منتصف الخمسينات. سجن بضع مرات، أصبح الناطق الرسمي لحزب التحرير في الأردن لعدة سنوات. وفي 13 أبريل 2003 م (الموافق 11 صفر 1424 هـ) أصبح أميراً لحزب التحرير من خلال الانتخابات الحزبية بعد تنحي الشيخ عبد القديم زلوم الذي توفي بعدها بأيام.\n\nله عدد من المؤلفات منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38658", "title": "عطا أبو الرشتة", "id": "38658"}
{"text": "أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور\n\nأبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور بالله (أو اختصاراً: يعقوب الخليفة الموحد أو يعقوب المنصور)(ح 1160 - 23 يناير 1199) سلطان وثالث خلفاء الموحدين ببلاد المغرب . خلف والده أبو يعقوب يوسف. حكم من 1184 حتى وفاته في مراكش عام 1199. تميز عهده بالمشاريع الكبيرة. بنى مسجد الكتبية في مراكش وأزمع في بناء أكبر مسجد بالعالم (مسجد حسان) في الرباط إلا أن المنية وافته والإنشاء في بداياته تاركا صومعة حسان.\n\nيعقوب الموحد احتضن ابن رشد ومحمد الوغليسي في بلاطه وحماهما. هزم ألفونسو الثامن ملك قشتالة في معركة الأرك في 19 يوليو 1195م. بعد هذا النصر اتخذ لقب \"المنصور بالله\".\n\nوهناك في مدينة فاس في المغرب الأقصى عقب للسلطان يعقوب، وهم العبدلاويون - عائلة العبدلاوي معن الأندلسي - حسب ما جاء في كتاب زهرة الآس للعلامة الكتاني، وهم أهل خير وديانة، كان منهم العلماء والفقهاء والشيوخ الكبار ولهم زاوية أجدادهم المعروفة بهم اليوم في حومة المخفية وحي رأس الزاوية من فاس الأندلسية، ولهم مراقدهم التي حوت رفاة أجدادهم ممن استقروا بفاس بعد نزوحهم من الأندلس إبان سقوط ملكهم وهلاك آخر الأمراء الموحدين بها.\n\nقال ابن خلكان : كان صافي السمرة جدا، إلى الطول ماهو، جميل الوجه أفوه أعين شديد الكحل ضخم الأعضاء جهوري الصوت جزل الألفاظ من أصدق الناس لهجة وأحسنهم حديثا وأكثرهم إصابة بالظن.\n\nبعد وفاة أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن سنة 1184م اجتمع رأي أشياخ الموحدين وبني عبد المؤمن على تقديم يعقوب المنصور فبايعوه وعقدوا له الولاية ودعوه أمير المؤمنين كأبيه وجده ولقبوه بالمنصور.\n\nكان علي بن يوسف بن تاشفين قد استعمل على الجزائر الشرقية من بلاد الأندلس \"محمد بن علي بن يحيى المسوفي\"، فتوارثها بنوه من بعده إلى أيام \"يوسف بن عبد المؤمن\". فبعث إليه \"محمد بن إسحاق المسوفي\" بالطاعة، فقبل ذلك منه، وبعث إليه قائده \"علي بن الروبرتير\" ليختبر أمره ويعقد له البيعة عليه ويؤكد الأمر في ذلك.\nوكان لـ \"محمد بن إسحاق\" إخوة عدة يساهمونه في الرياسة. فلما انتهى إليهم \"ابن الروبرتير\" وعلموا الأمر الذي قدم لأجله، أنكروا على أخيهم ذلك لأنه لم يكن أعلمهم بمكاتبة \"يوسف بن عبد المؤمن\". فخلصوا نجيا دونه وتقبضوا عليه وعلى \"ابن الروبرتير\"، وقدموا مكانه أخاهم \"علي بن إسحاق بن محمد\" المعروف بـ (ابن الغانية). ثم بلغهم خبر وفاة \"يوسف بن عبد المؤمن\" وولاية ابنه \"يعقوب المنصور\"، فركب \"علي بن إسحاق\" أسطوله وطرق بجاية على حين غفلة من أهلها، فاستولى عليها (ابن الغانية) في صفر سنة 581هـ/1185م، ثم استولى على مازونة، ثم على مليانة، ثم القلعة، ثم نازل قسطنطينة فامتنعت عليه. واتصل خبره بالمنصور، فسرح إليه \"أبا زيد بن أبي حفص بن عبد المؤمن\" وعقد له على حرب (ابن الغانية)، وعقد لـ \"محمد بن إبراهيم بن جامع\" على الأساطيل. فوصل \"أبو زيد\" إلى إفريقية، وشرد (ابن الغانية) إلى الصحراء. ثم عاود (ابن الغانية) الأجلاب على بلاد إفريقية وظاهره على ذلك \"قراقوش الغزى\". وبلغ المنصور أن (ابن الغانية) قد استولى على قفصة، فنهض بنفسه من حضرة مراكش في الثالث من شوال سنة 582هـ/1186م، ووصل إلى فاس وأراح بها، ثم سار إلى رباط تازا، ثم سار إلى تونس. وجمع (ابن الغانية) إليه من الملثمين والعرب، وجاء معه \"قراقوش الغزى\". فسرح إليهم المنصور مقدمة من جيشه لنظر \"أبي يوسف يعقوب بن أبي حفص عمر بن عبد المؤمن\" فلقيه (ابن الغانية) في جموعه فانتصر عليهم وانهزم الموحدون. ووصل الخبر إلى المنصور وهو بتونس، فنهض إليهم في الحال ونزل القيروان، ثم تابع السير إلى الحامة، فالتقى الجمعان وأنهزم (ابن الغانية) وأحزابه.\n\nحين حرر صلاح الدين الأيوبي بيت المقدس، تجمع الفرنج من كل جهة، وتتابعت أساطيلهم بالمدد من كل ناحية إلى الثغور القريبة من بيت المقدس، واعترضوا أسطول صلاح الدين. ولم يستطع مواجهتهم لضعف أساطيله يومئذ، فبعث صلاح الدين إلى المنصور يطلب إعانته بالأساطيل لقتال الفرنجة. فلما وصل الرسول إلى المغرب، وجد المنصور في الأندلس، فانتظره بفاس حتى عاد. فقدم له الكتاب وكان عنوانه: \"من صلاح الدين إلى أمير المسلمين\". وفي أوله \"الفقير إلى الله تعالى (يوسف بن أيوب) وبعد، الحمد لله الذي استعمل على الملة الحنيفة من استعمر الأرض وأغنى من أهلها من سأله القرض وأجرى على يده النافلة والفرض وزين سماء الملة بدرارى الذراري التي بعضها بعض.\" وهو كتاب طويل. ولما وقف عليه المنصور، ورأى تجافيهم فيه عن خطابه بـ \"أمير المؤمنين\" لم يعجبه ذلك، وأسرها في نفسه، وحمل الرسول على مناهج البر والكرامة، ورده إلى مرسله ولم يجبه إلى حاجته.\n\nقال ابن خلكان: جمع الفرنج جمعا عظيما وقصدوا يعقوب المنصور، فبلغه خبر مسيرهم وكثرة جموعهم. فما هاله ذلك، وجد في السير نحوهم، حتى التقوا في شمال قرطبة على مقربة من \"قلعة رباح\" في \"مرج الحديد\" وفيه نهر يشقه. فعبر إلى منزلة الفرنج وصافهم وذلك يوم الخميس التاسع من شعبان سنة 591هـ/1195م. ووقع القتال، وبرزت الأبطال، وصبر الرجال. فأمر الأمير يعقوب فرسان الموحدين أن يحملوا، ففعلوا، وانهزم الفرنج، وغنم المسلمون من دروعهم ستين ألف درع، وأما الدواب -على اختلاف أنواعها- لم يحصر لها عدد.\n\nقال ابن خلكان : لما وصل المنصور إلى مراكش، أمر باتخاذ الأحواض والروايا وآلات السفر للتوجه إلى بلاد إفريقية. فاجتمع إليه مشايخ الموحدين وقالوا له: \"يا سيدنا، قد طالت غيبتنا بالأندلس فمنا من له 5 سنين وغير ذلك. فتنعم علينا بالمهلة هذا العام وتكون الحركة في أول سنة 595هـ/1198م\"، فأجابهم إلى ذلك.\n\nقال المؤرخ ابن خلكان: وبعد هذا اختلفت الروايات في أمره، فمنهم من قال إنه ترك ما كان فيه وتجرد وساح في الأرض حتى انتهى إلى بلاد الشرق وهو مستخف حتى مات. وقيل إنه بعد أن انتهت فترة حكمه، جال في الأرض إلى أن وصل إلى منطقة في بلاد الشام هي اليوم في لبنان حيث دفن على قمة تلة في البقاع الغربي وهي الآن قرية تعرف باسمه \"قرية السلطان يعقوب\" وفيها مزار لهذا السلطان. وفي هذه القرية عائلة \"عبدوني\" وقد يرجع أصلها إلى المغرب العربي، لما هناك من \"آل عبدوني\" في المغرب بالدار البيضاء والحسيمة وسطاط وكذلك في تلمسان والجزائر.\n\nومنهم من قال إنه لما رجع إلى مراكش توفي في جمادى الأولى: أمر السلطان الموحدي أبو يوسف يعقوب المنصور شيوخ الموحدين بالاجتماع حين شعر بالموت يدنو منه، ثم قال وقد اغرورقت عيناه بالدموع: \"أيها الناس، أوصيكم بتقوى الله تعالى وبالأيتام واليتيمة.\" قال أبو محمد عبد الواحد: \"يا سيدنا يا أمير المؤمنين، ومن الأيتام واليتيمة؟\" قال: \"اليتيمة جزيرة الأندلس، والأيتام سكانها المسلمون. وإياكم والغفلة فيما يصلح بها من تشييد أسوارها وحماية ثغورها وتربية أجنادها وتوفير رعيتها. ولتعلموا أعزكم الله أنه ليس في نفوسنا أعظم من همها، ونحن الآن قد استودعنا الله تعالى وحسن نظركم فيها، فانظروا أمن المسلمين وأجروا الشرائع على منهاجها.\" وبوفاته انتهى العصر الذهبي لأشْبِيِلِيَة في الأندلس.\n\nاهتم المنصور بالبناء والتشييد والعمران: فبنى مدينة الرباط، ومسجد سلا الكبير، ومدرسته الجوفية. وبنى أيضا جامع حسان، والجامع الأعظم بقصبة مراكش، وصومعة الكتبية. وأقام مئذنة للمسجد الجامع في أشبيلية -المعروفة اليوم بـ \"الجيرالدا\"- وهو البرج الذي أمر ببنائه على أنقاض مبان رومانية قديمة، وصنع أربع تفاحات مذهبة لتكلل المئذنة، بعد عودته من معركة الأرك الشهيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38665", "title": "أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور", "id": "38665"}
{"text": "ثابت البطل\n\nثابت البطل (16 سبتمبر 1953 - 14 فبراير 2005)، أحد أشهر حراس المرمى في كرة القدم المصرية. \n\nولد في 16 سبتمبر 1953م في مدينة الحوامدية اقترن اسمة بكثير من الإنجازات كحارس مرمى ومديرا للكرة لنادى الاهلي المصري بعد اعتزاله عام 1991. من أشهر انجازاته مساهمته مع المنتخب المصري لكرة القدم في الفوز ببطولة كأس الأمم الأفريقية عام 1986 في القاهرة، والفوز مع ناديه الاهلي المصري الذي قضى معه 17 موسم كحارس مرمى بعدد كبير من بطولات الدوري والكأس. كان ضمن قائمة منتخب مصر المشارك في كأس العالم 1990 في إيطاليا، إلا أنه لم يلعب في أية مباراة. \n\nتوفى في فجر الإثنين 14 فبراير 2005 في القاهرة متأثراً بمرض سرطان البنكرياس.\n\nموقع ثابت البطل القائد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38667", "title": "ثابت البطل", "id": "38667"}
{"text": "أبو زيد الهلالي\n\nأبو زيد الهلالي أحد أمراء بني هلال بن عامر من هوازن وفرسانهم، وقائد الجيوش العربية في غزوة هجرة بني هلال بالقرن الخامس أو السادس هجري، التي كانت بناء على أوامر من الفاطميين، وقد غزى أبو زيد المغرب لمعاقبة الزيريين الذين كانوا قد تخلو عن المذهب الشيعي. وهذه الأخيرة قد أضعفت إلى حد كبير وضعهم في النيل من العديد من المدن مثل الجلفة، الوادي، بسكرة، بوسعادة، أو غرداية. يعتبر أبو زيد الهلالي شخصية مشهورة في التراث الشعبي حيث نُسجت حوله الكثير من القصص والأساطير.\n\n\nمن أضخم وأبقى الأعمال التراثية التي تحكي وتخلد حياة العرب البدو الرحل وبيان خطوط الهجرة من الجزيرة العربية إلى مختلف بلدان العرب فيما يعرف حاليًا بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وذلك بحثا عن المرعى والمياه وكيفية تقرب وتلاحم الثقافات والعادات بين القبائل العربية المختلفة مما أدى إلى إثراء وتوسع هذه القبائل وانتشارها. تبدأ هذه السيرة ببيان المجتمع القبلي في الجزيرة العربية عن طريق قبيلة بني هلال.\nومنهم نسل عبدالمولى وهم من أساسا عابدين ويقال انهم من كانو يملكون قصر عابدين ولكن في بعض العصور السابقة ودخول الكثير من الغزاه مصر تشردو ومنهم من ذهب في شبه الجزيرة العربية ومنهم من يقيم في الصعيد\nوعندما جفت شبه الجزيرة العربية كان أبو زيد الهلالى موجود يحث قومه على أن الهلاك قادم لكى يستعدوا ولكنهم كالعاده لم يسمعوا له فخرج يبحث عن مكان ليقيموا فيه واصدقائه معه فذهب إلى بلاد عديده حتى جاء تونس\n\nبطل أشهر الملاحم الشعبية العربية المعروفة بسيرة بني هلال وقد صورت الملحمة وقائع العرب في الفترة من منتصف القرن الرابع الهجري وحتى منتصف القرن الخامس الهجري إبان عصر الدولة الفاطمية. وعلى الرغم من شهرته لم يكن أبو زيد الهلالي محور هذه الملحمة وإنما واحد من أربعة انتهت إليهم الرئاسة في القبيلة وهم:\nولقد مهدت الملحمة ولادة هذا البطل بحادث فذ جعله يبدو كإنسان خارق. وترتكز بطولة أبي زيد على دعامتين\n\nومن هنا جاء المثل العربي الشهير \" سكة أبي زيد كلها مسالك \" كناية عن قدرته الخارقة على اجتياز الصعاب. وابتدعت الملحمة الشعبية مبررًا للغزوة الهلالية التي اصطحب فيها أبو زيد من نجد إلى بلاد المغاربة خيرة الفرسان ومن بينهم يحيى ومرعي ويونس. وكان المبرر هو وقوع أولئك الفتيان الثلاثة في يد الخليفة \"الزناتي\" بمدينة تونس الخضراء. واحتال أبو زيد حتى تخلص من الأسر وعاد إلى قومه في نجد فما كان منهم إلا أن قاموا معه قومه رجل واحد يستهدفون مدينة تونس بناءً على أوامر الخليفة الفاطمي لمحاربة الزيريين. وقد آثر الشعب العربي هذه الشخصية بحبه وأعطاها مكان الصدارة ليس فقط بين أبطال سيرة بني هلال وإنما أيضًا بين أبطال السير الشعبية جميعًا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38679", "title": "أبو زيد الهلالي", "id": "38679"}
{"text": "نادي الوداد الرياضي\n\nنادي الوداد الرياضي المعروف بالوداد البيضاوي هو نادي رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء. يشارك في الدوري المغربي الممتاز، تم تأسيس فريق الوداد البيضاوي لكرة القدم من طرف محمد بن الحسن التونسي العفاني (الأب جيكو)، وذلك بعد سنتين من تأسيس فريق الوداد الرياضي للسباحة في الثامن من مايو سنة 1937 على يد سبعة أشخاص ومن بينهم محمد بن جلون وهم من دوي الجنسية الفرنسية، بحكم ان سلطات الفرنسية كانت تفرض جنسية الفرنسية لانشاء جمعيات وكان وراء انشاء الوداد هو تواجد بمدينة الدار البيضاء أكبر مسبح في أفريقيا وهو المسبح البلدي قبل ان يطاله النسيان وهدمه مع مطلع السبعينيات وبناء مكانه مسجد الحسن التاني حاليا ، وعليه تمكن الأب جيكو ورفاقه من تأسيس نادي الوداد الرياضي لكرة القدم سنة 1937، الذي سهر على تسييره وتدريبه وتطويره منذ البدايات الأولى الأب جيكو، ليتوالى بعدها تأسيس باقي فروع النادي الرياضي، من كرة السلة سنة 1938 والمصارعة الحرة وفنون الحرب وفرع كرة القدم سنة 1939.\n\nإحتل الوداد الرياضي سنة 2000 المركز الثاني عشر في ترتيب أندية القرن العشرين على المستوى الإفريقي، حسب تصنيف الاتحاد الإفريقي. ويُعتبَر الوداد الرياضي من بين الأندية المغربية الأكثر تتويجا بالبطولة والكأس المغربيين، كما يُعتبَر كذلك أحد أعمدة كرة القدم في المغرب بالإضافة إلى غريمه التقليدي في المدينة نادي الرجاء الرياضي وخصمه العنيد الجيش الملكي. تقدر ميزانية النادي السنوية بسبعة ملايين دولار\n\nفي غمرة المحاولات التي كان يبذلها المؤسسون للوداد للحصول على الترخيص، وفي اجتماعات تأسيس النادي، طرح مشكل الاسم الذي سيطلق على الفريق، تم اقتراح عدة أسماء وفي إحدى تلك الاجتماعات حضر أحد الأعضاء متأخرا (اسمه محمد ماسيس وهو من مواليد 1907 في الدار البيضاء)، وبرر تأخره بعد الاستفسار أنه كان يشاهد فيلما سينيمائيا لأم كلثوم عنوانه \"وداد\" وتزامن مع هدا الجواب انطلاق زغرودة من أحد البيوت المجاورة لمكان الاجتماع، تفاءل بها المجتمعون. أبدى بنجلون تأييده لاختيار هذا الاسم، لكن تدخل بعض الحاضرين أدى إلى عدم الحسم النهائي في الاسم، إلا بعد حضور عدد كبير من المسيرين واللاعبين، إذ تمت الموافقة على الاسم بعد عقد جمع عام، وكانت النتيجة اقتراح واختيار الوداد الرياضي اسما للنادي الأحمر.\n\nكان اللون الأول الذي تم الاتفاق عليه من طرف الأعضاء المؤسسين للنادي هي اللون الأحمر، لما يمثله هذا اللون للمغاربة حيث أن العلم المغربي عبارة عن مستطيل أحمر تتوسطه نجمة خماسية خضراء، فقد كان اختيار اللون الأحمر بالنسبة للأعضاء بمثابة التشبت برمز من أهم رموز الوطن. وتم كذلك إضافة اللون الأبيض الذي يرمز للسلام. وقد لعب الوداد الرياضي في المواسم الأولى بأقمصة مخططة عموديا بالأحمر والأبيض، كما كان لون السروايل أبيضا ولون الجوارب أحمرا. بعد ذلك ومع بداية الأربعينات لعب بالقميص الأحمر والسراويل البيضاء وجوارب حمراء. أما حاليا فيتخذ النادي الطقم الأحمر الكامل لبذله الرسمية.\n\nالحاج محمد بنجلون من الجماعة الأولى المؤسسة لنادي الوداد الرياضي وأبرز اسم فيها وهو من الرعيل الأول المتعلم تعليما عصريا حصل على الباكالوريا سنة 1933 والتحق بباريس من أجل الدراسة العليا في تخصص التجارة، عاد إلى المغرب سنة 1935 ونشط داخل جمعية قدماء تلاميذ الدار البيضاء وداخل بعض الجمعيات الرياضية. ولما أسس المرحوم الحاج محمد بن جلون نادي الوداد كان على رأس أول مكتب مسير لهذا النادي. بقي الحاج محمد على رأس الوداد منذ تأسيسه سنة 1937 إلى سنة 1942. لكن انسحاب هذا الرجل من المسؤولية لم يكن يعني انسحابه من النادي فقد استمر إلى حين التحاقه بالرفيق الأعلى أبا للوداد والوداديين وذاكرة ومرجعا فياضا حول تاريخ هذا الفريق ورجاله ولا يكاد يذكر اسم نادي الوداد عند الخاص والعام إلا ويذكر معه اسم المرحوم الحاج محمد بنجلون.\n\nعرفت السنوات الأولى من القرن العشرين احتلالا تدريجيا للمغرب من طرف فرنسا وإسبانيا، من بين نتائج ذلك هجرة بعض الأوربيين إلى المغرب وبدء تعمير العديد من المدن والقرى المغربية حيث قاموا بإنشاء أحياء جديدة في كل هذه المدن مجهزة بكل المراكز كمقر للشرطة والبريد...، ومن بين المراكز التي حرص المعمرون الأوربيون على إنشائها أندية رياضية ترفيهية. وقد كانت هذه الأندية حكرا على العنصر الأوربي، حيث أن هذه الفئة فقط هي التي كان يُسمح لها بإنشاء الأندية والانضمام إليها. أما المغاربة فقد كانوا ممنوعين من تأسيس أي جمعية أو نادي ولو في طابع رياضي خوفا من أن يتحول هذا النادي إلى تجمع بعض المقاومين للاحتلال الأوربي. وقد كان الانضمام أيضا لهذه النوادي كذلك أمرا صعبا بالنسبة للمغاربة مع بعض الإسثثناءات القليلة.\n\nلم يكن تأسيس فريق الوداد الرياضي - فرع كرة الماء سهلا، فقد ظلت سلطات الحماية ترفض منح الترخيص للفريق على امتداد سنوات طويلة، إذ كلما قدم الراحل محمد بنجلون التويمي الطلب إلا وقوبل بالرفض، ولم ينجح الفريق في الحصول على الترخيص إلا في سنة 1937 بوساطة من أعضاء النادي الفرنسي المغربي بالبيضاء، بعدما عاود بنجلون تقديم الطلب بمناسبة معرض باريس.\nبداية الحكاية كانت من إحدى المسابح المتواجدة بمدينة الدار البيضاء، حيث أن هذه المسابح كان لا يلجها إلا المنخرطون بأحد الأندية الرياضية، التي كانت في معظمها أوروبية خاضعة لعصبة السباحة، غير أنه في سنة 1935 بدأ المغاربة في الانخراط في هذه النوادي، ومع تزايد أعدادهم سيثير ذلك حفيظة الفرنسيين، الذي دعوا بدوافع عنصرية إلى منع المغاربة من دخول المسابح، قبل أن ينصح عدد منهم المغاربة بتأسيس نوادي خاصة بهم يفرضون وجودهم بها على العصبة ويكون من حقهم الاستفادة من المسابح، لذلك انطلقت فكرة تأسيس ناد للسباحة وكرة الماء. حصل الوداد الرياضي بداية على ترخيص من أجل تأسيس فرع كرة الماء سنة 1937، وهو الترخيص الذي كان مشروطا بالابتعاد عن الدين والسياسة والعنصرية، وأن تضم تشكيلة المكتب 12 شخصا: 6 فرنسيين و6 مغاربة. أسندت الرئاسة للحاج محمد بنجلون الذي يعتبر المؤسس الحقيقي للفريق.\n\nكان الدكتور بنجلون من بين الأشخاص الذين أسندت لهم مسؤولية تحرير القوانين، فاقترح فكرة تحرير قوانين لنادي تمارس فيه جميع الرياضات بدلا من الاقتصار على كرة الماء، وهي الفكرة التي عمل على أن يقنع بها عددا من رفاقه في الوداد وبينهم الأب جيكو، الذي كانت تراوده فكرة تأسيس فريق لكرة القدم.\nورغم المخاوف التي أبداها مسيرو الوداد من رفض سلطات الحماية للمقترح، فقد تم قبول طلبهم بتأسيس مجموعة من الأنواع الرياضية ضمن نادي الوداد. وبعد تأسيس فرع السباحة، شهدت سنة 1938 تأسيس فريق كرة السلة، و أشهر وأكبر فرع في تاريخ النادي - فرع كرة القدم سنة 1937 أيضا، وتتلوه فروع أخرى ككرة اليد والكرة المستطيلة.\nأسندت الرئاسة الشرفية لفريق الوداد وقتها لولي العهد مولاي الحسن، بعد موافقة والده آنذاك الملك محمد الخامس، قبل أن تصبح الرئاسة الشرفية في الستينيات للأمير سيدي محمد الذي وافق والده الراحل الحسن الثاني على الطلب الذي تقدم به فريق الوداد.\n\nالأب جيكو هو محمد بن الحسن التونسي العفاني من مواليد سنة 1900 ببلدة ايسافن القريبة من مدينة تارودانت. إطلاق لقب \"جيكو\" لم يكن من المغاربة بل جاء من صحافي فرنسي كان قد شبه محمد بلحسن بلاعب اسمه جيكو كان يلعب باليوس وقال في معرض مقاله بأن محمد بلحسن يلعب بنفس الطريقة التي يلعب بها جيكو. كان ممارسا رياضيا مارس كرة القدم في صفوف عدة أندية. كان الأب جيكو من المثقفين البارزين في وقته ومن الرياضيين المتوفرين على إلمام واسع بالرياضة حيث كان يثقن عدة لغات برز اسمه كأول صحفي رياضي مغربي. أول من استفاد من حنكة وعبقرية الأب جيكو هو فريق الوداد تسييرا وتدريبا حيث وجد فريق الوداد في الأب جيكو الرجل الكفؤ فهو مدرب تشكيلات الوداد الأولى وهو العقل المدبر لمسيرة الوداد في بدايتها، حيث كان الأب جيكو في تدريبه للوداد لا يتنازل عن سلطته كمدرب فهو الوحيد الذي يعرف تشكيلة الفريق قبل اي مقابلة. توفي الأب جيكو سنة 1970 تاركا وراءه ذكرى طيبة على المستوى الأخلاقي والإنساني وأكبر ناديين في تاريخ كرة القدم المغربية على الإطلاق.\n\nفرض فريق الوداد نفسه سريعا كفريق قوي، بل إنه سنة بعد تأسيسه سيتأهل إلى نهائي كأس الحرب وانهزم بصعوبة أمام نادي الاتحاد المغربي . أدى الظهور القوي للوداد بالفرنسيين إلى التقدم بمشروع قرار يطلب فيه من العصبة أن ترغم الفرق على إشراك خمسة أوروبييين على الأقل، وهو القرار الذي كان يهدف بشكل أساسي إلى إضعاف فريقي الوداد والاتحاد الرياضي المغربي.\n\nبفضل جدية اللاعبين وتفاني المدرب وتضحيات المسيرين استطاعت الوداد في ظرف وجيز من تأسيسها أن تصبح ذلك الفريق الذي يحسب له ألف حساب وتألق نجومها في سماء كرة القدم ليصبحو مضرب الأمثال في أسرار اللعب الجماعي ومفاتيح تقنيات اللعب الفردي ونموذج التكامل والانضباط لتشريف قميص الوداد ذلك القميص الذي تحول بمعنى من المعاني إلى علم للوطن وراءه كل المغاربة. كان المغرمون بكرة القدم يتناقلون أساطير وينقل بعضهم إلى بعض أثناء نقاشاتهم ومسامراتهم حول كرة القدم، أسطورة الحارس \"ولد عائشة\" الذي احتار الخصوم في قدراته الدفاعية عن مرمى الوداد وكيف أن تحديه دفع ببعضهم إلى وضع كرة مضرب في فوهة مدفع وصوبها إتجاهه لكنه إلتقطها بمهارة وعن لاعب الوداد الآخر الذي ضرب الكرة في الملعب إلى الأعالي واستمرت في التصاعد إلى أعلى ولم تبدأ في النزول إلا بعد خروج اللاعب من مستودع الملابس بعد تناوله طعام الإفطار إلى غير ذلك من الأساطير التي رددت كثيرا في حق اللاعبين والمدرب وكلها أساطير تحمل في مغزاها الإعجاب الكبير الذي كان يكنه الجمهور المغربي لفريق الوداد في فترة الحماية والثقة الكبيرة التي كان قد وضعها في لاعبي الفريق والساهرين عليه تدريبا وتسييرا. كانت الصحافة خصوصا في نهاية الأربعينات وبداية الخمسينات حافلة في صفحاتها الرياضية بالحديث عن الوداد وعن لاعبي الوداد والتقت في هذا الإعجاب صحافة المستعمر مع صحافة الحركة الوطنية ونعتت بعض الصحف الوطنية فريق الوداد بكونه مجموعة من الأساتذة يلقون على خصومهم أمام جماهير الميادين دروسا في فقه كرة القدم واحتار عدد من الصحفيين في وصف تقنيات وطرق لعب بعض عناصر الوداد فاضطرو إلى تشبيهها بأعمل الجن والخوارق! وكمثال نقتطف فقرة من مقال كتبه الصحفي والأديب \"أحمد زياد\" في أحد أعداد جريدة العلم تقول هذه الفقرة : فقد بدأ الثالوث ادريس وعبد السلام والشتوكي يلقون درسا في فقه كرة القدم وكان درسا عمليا توفق فيه الفقهاء الثلاثة غاية التوفيق...وتصدى عبد السلام يقوم بأعمال لايقوم بها إلا الرهط الأسود في حكاية سيف بن ذي يزن...\nإن نادي الوداد الرياضي يبقى ذلك الفريق المغربي الوحيد الذي استطاع أن يصل إلى قلوب الأصدقاء والأعداء فبدأ الجميع في نسج الحكايات الخيالية والأسطورات مشبها لاعبي الوداد بأبطال العديد من الأساطير.\n\nتأسس نادي الوداد الرياضي سنة 1937 حيث تزامن هذا التأسيس مع قمع الحركة السياسية المغربية. وطيلة الفترة التي عانى فيها العمل السياسي المغربي من القمع كان على المغاربة أن يخلقوا مقاومة بديلة، فاهتدوا إلى الرياضة وإلى كرة القدم على الخصوص. فالوداد أسس بدافع المقاومة، فقد جمع نادي الوداد المغاربة حوله فوحدهم ضد خصومهم وخصوم الوطن حيث أصبحت الوداد هي المدافع الوحيد عن شرف المغرب في ظل قمع الوطنيين من طرف الاستعمار. حيث أصبحت الوداد تقاوم الاستعمار بأسلحتهم وعلى ميادينهم وبسلاح كرة القدم التي كانت لغة يفهمها الفرنسيون. لقد مثلت الوداد في فترة الحماية، التيار الوطني على الواجهة الرياضية، فكان كل المغاربة وداديون، وبقدر ما كان هذا الفريق يحصل على الألقاب بقدر ما كانت شعبيته في تزايد. وكان حين يضرب لاعب من فريق الوداد الكرة، يعتبر المتفرج المغربي تلك الضربة وكأنها في جسد خصمه الفرنسي. لقد كان المغاربة في فترة الاستعمار ممنوعين من التجمعات والمظاهرات، فهيأ لهم فريق الوداد شروط التظاهر والتجمعات وجعلهم يجتمعون في الملاعب رافعين شعارات تهتف بحياة الوداد ظاهريا وبسقوط خصومها ووراءهم الفرنسيون باطنيا، فبدأ المستعمرون يحسبون لفريق الوداد ألف حساب وأصبح انتصار هذا الفريق يقع على المستعمرين كالصاعقة التي زاد من حدتها رؤيتهم للوداد كأول فريق يخوض البطولة بمجموعة وطنية ضد فرق فرنسية.\n\nساهم فريق الوداد في مناهضة الاستعمار الفرنسي، وكانت مبارياته تعرف دائما اعتقال بعض المشجعين، بل إن مباريات الفريق أصبحت فرصة للمغاربة ليعبروا عن سخطهم ومطالبتهم برحيل المستعمر. كانت الجماهير تهتف للوداد في كل مدن المملكة سواء منتصرا أو متعادلا أو منهزما. وقد كانت هذه الجماهير تتعرض للاستفزاز من طرف المستعمر الذي وصل به الحقد إلى حد تطويق الملاعب أثناء مباريات الوداد بالدبابات لتخويف الجمهور. لقد كان أي شخص ينتمي للوداد يعني في نظر المستعمر أنه وطني مقاوم، فقد كان توقيع أي لاعب مع الوداد يعني اختيار صف الوطنية وعداوة الاستعمار. وكمثال على هذا فقد حاول فريق سطاد الفرنسي استقطاب ثالوث الوداد :إدريس وعبد السلام والشتوكي إلى صفوفه بمبلغ مالي مهم دون جدوى، كما حاول ذلك نادي برشلونة الإسباني فبعث خمسة من مسيريه للتفاوض مع الوداد بشأن هذا الثالوث وعرض مبلغا ماليا كبيرا في وقته فكان جواب الثالوث واضحا : الواجب الوطني أغلى من أي عرض.\n\n\nملعب النادي هو ملعب محمد الخامس الذي يقتسمه مع جاره وغريمه التقليدي الرجاء الرياضي، تم بناؤه سنة 1955 تحت اسم \"مارسيل سيردان\"، وبه 30.000 مقعد، سنة بعد ذلك وبعدما أخد المغرب استقلاله تم تغيير اسمه إلى \"سطاد دونور\". عرف المركب تحديثا كبيرا منذ سنة 1970 إلى غاية سنة 1981 برسم تنظيم المغرب لألعاب البحر الأبيض المتوسط سنة 1983، حيث افتتح سنة 1981 باسمه الحالي \"مركب محمد الخامس\"، واعيدت صيانته وتمت اضافات كبيرة تخص عدد المقاعد وتنصيب لوحتين إليكترونيتين وتم إعادة افتتاحه سنة 2017 وأصبح يحتوي على 45000 مقعد.\nأصبح مركب محمد الخامس الآن تحفة رياضية مغربية، حيث يحتوي على قاعة رياضية كبيرة تحتوي على 12000 مقعد وتشمل جميع الأنواع الرياضية من كرة سلة، يد، الطائرة، الجمباز، الملاكمة... بالإضافة إلى مسبح أولمبي، قاعة للاجتماعات وقاعة طبية كبيرة.\n\nالكلاسيكو المغربي، هي المباراة الذي تجمع بين فريقين الأكثر تتويجا بالمغرب الجيش الملكي والوداد الرياضي سواء في كأس العرش أو في الدوري المغربي الممتاز، وكانت أول مباراة جمعت بين الفريقين برسم دور ثمن نهائي كأس العرش موسم 1958-1959 وأنتهت بفوز الفريق العسكري بهدف دون رد وهو يلعب آنذاك بالقسم الثاني وإستطاع إحراز الكأس الفضية بعد سنة من تأسيسه، ويعتبر هذا الكلاسيكو من أقوي الديربيات ليس فقط علي المستوي الأفريقي أو العربي بل علي المستوي العالمي فهو يحتل مركز متقدم بين ديربيات عالمية ويحضى الكلاسيكو المغربي علي اهتمام ضخم إعلاميا وجماهيريا ولما لا والجيش الملكي والوداد الرياضي هما الناديين الأكثر تتويجا بالمغرب ومن أقوي أندية شمال أفريقيا ولهما قاعدة جماهرية كبيرة وهذه المباريات هي بمثابة بطولة بغض النظر عن مراكز الفريقين خاصة في بطولة الدوري وتكون مليئة بالحماس والاثارة والتعصب سواء من اللاعبين أو من الجمهور، لكن تطغى عليها الأحداث الإحتفالية التي تخلقها مجموعات الأولتراس المساندة للفريقين.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38683", "title": "نادي الوداد الرياضي", "id": "38683"}
{"text": "راشد الغنوشي\n\nراشد الغنوشي ولد في 22 يونيو 1941 بالحامة (ولاية قابس). سياسي ومفكر إسلامي تونسي، زعيم حركة النهضة التونسية ومساعد الأمين العام لشؤون القضايا والأقليات في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين ونائب رئيسه وعضو مكتب الإرشاد العام العالمي لجماعة الإخوان المسلمين.\nعاش راشد الغنوشي في المهجر في لندن بعد نفيه من بداية التسعينات إلى أن عاد بعد الثورة التونسية في 2011.\n\nكان أب راشد الغنوشي فلاح متواضع يعمل في منطقة الحامة ونواحيها، ويعتبر رجل تقي حيث يحفظ القرآن، ثلاثة من أبنائه الثمانية أصبحوا مثقفين ومن بينهم راشد الغنوشي.\n\nزاول الغنوشي تعليمه الابتدائي في الحامة قبل أن يتحول إلى مدينة قابس لمواصلة تعليمه الثانوي. تحصل على شهادته من مدرسة قرآنية، بعد ذلك ذهب إلى تونس العاصمة ليتم دراساته في جامعة الزيتونة حتى تحصل على شهادة في أصول الدين .\nبعد أن أصبح مدرسا في قفصة، درس الغنوشي سنتين قبل إنتقالة إلى مصر في 1964، لإتمام دراسته في الزراعة في جامعة القاهرة، وكان آنذاك معجب بالتيار الناصري. مع ذلك، ونتيجة للصراع الدائر بين الحبيب بورقيبة وصالح بن يوسف، منعت السفارة التونسية في القاهرة الطلبة التونسيين بالبقاء في مصر. ولذلك انتقل الغنوشي إلى دمشق، أين تمكن من أخذ منحة دراسية التي يمنحها بورقيبة للطلبة، وفي هذه الجامعة تحصل على الإجازة في الفلسفة سنة 1968 . في 1965، وفي أول دراسة جامعية له، ذهب الغنوشي لرحلة لمدة ستة أشهر إلى أوروبا، حيث زار تركيا، بلغاريا، يوغسلافيا، النمسا، ألمانيا، وفرنسا. في حوار مع فرانسوا بورغا، اعتبر الغنوشي أن هذه الرحلة وهذه التجربة كشيء آخر «كان مستعدا لقبوله كنقد القومية العربية على أساس أنها غربية، ولكن ليس إسلامية» .\nفي 1967، وفي حرب الأيام الستة جائت «الهزيمة التي تقدم الدعم الضروري للخطاب الإسلامي»، بينما حسب قوله إن «التحول إلى الإسلام قد تم فعلا». كان يتضامن مع الشخصيات الإسلامية، أساسا من الإخوان المسلمين، حيث كان قد قرأ «كتب سيد قطب ومحمد قطب وأبو الأعلى المودودي ومحمد إقبال ومالك بن نبي وأبو حامد الغزالي وابن تيمية» .\nتباعا لدراسته، انتقل الغنوشي لفرنسا بهدف إستكمال الدراسة في جامعة سوربون. بدأ أولا بتعلم اللغة الفرنسية مجانا في إطار التعاون مع منظمة أليانس فرانسيز، وهنا بدأ نشاطه بين الطلاب العرب والمسلمين وانظم إلى جماعة التبليغ، واهتم بمجال الوعظ في الأحياء التي تحتوي على مهاجرين شمال أفريقيين .\n\nفي نهاية السنوات 1960، دخل الغنوشي تونس أين أخذ بورقيبة تدابير لنصب العلمانية في المجتمع. ولكن قام بورقيبة بتغيير النظام التعليمي لمزيد دعم الدراسة الدينية لمواجهة التوجهات الماركسية في الحركات النقابية والجامعية بعد أن طلب النائب يوسف الرويسي، والمهندس بشير الصديقي، وأستاذ الفلسفة هند شلبي، الذي ينتمون ثلاثتهم الحزب الاشتراكي الدستوري، بمزيد التركيز على زيادة أهمية المصادر الإسلامية في البلاد. ومنذ السنوات 1970، سمحت السلطات بتشيد جوامع وبيوت صلاة في الجامعات والمصانع، الدراسة الدينية أصبحت أكثر إنضباطا في المناهج المدرسية، وتم تنظيم كيفية إستهلاك الكحول . في 19 يونيو 1967، وفي سياق المشاركة الاجتماعية والسياسية التقدمية، جمعية المحافظة على القرآن، التي أسستها إدارة الأديان، قدم لها إسلاميو الحزب الدستوري الاشتراكي عدة مقار للتركز فيهم ومن بينهم راشد الغنوشي وعبد الفتاح مورو وأحميدة النيفر. وهنا بدأ الغنوشي بالتدريس في المدارس الثانوية، الجامعات والمساجد، مع مجموعة من الشباب منهم عبد الفتاح مورو وحبيب المكني وصالح كركر، الذين أسسوا فيما بعد الجماعة الإسلامية.\nهذه الجماعة بدأت بعقد مؤتمر لها في أبريل 1972 في مزرعة في مدينة المرناق التي تقع على بعد حوالي 20 كم عن جنوب غرب تونس. حوالي أربعين شخص حضروا هذا الاجتماع السري ، بهدف السعي إلى مزيد الدخول في الحياة السياسية، وهنا كونوا بذرة وقاعدة الحركة التي ستكون رمز الإسلام السياسي في تونس في السنوات 1980، وهي حركة الاتجاه الإسلامي.\nمثقفي هذه الجماعة بدأو في التعبير والإتصال مباشرة مع العامة عبر صحيفة \"المعرفة\" التي بدأت إصدارها الأول في 1974. ارتفعت نسبة طباعة هذه الصحيفة حتى 000 25 نسخة في 1979. وبهذه الطريقة، إتهم الغنوشي الرئيس الحبيب بورقيبة بأنه يحاول تركيز العلمانية في تونس بمحاربته الإسلام . هذه الوضعية تفسر أيضا بالضعف الذي يوجهه نظام حكم الحزب الواحد التابع لبورقيبة على النطاق العالمي، وأيضا بعد الإضطرابات النقابية والعمالية بعد سقوط السياسة الاشتراكية التي كان يتبعها أحمد بن صالح. وأيضا نددت الجماعة بإنسحاب بورقيبة من برنامج الجمهورية العربية الإسلامية الموقع في 12 يناير 1974، وهذا ما أدى إلى منع نشر مجلة المعرفة. ولكن الغنوشي وحلفائه الإسلاميين ابتعدوا عن فكر القذافي القومي العربي مع الرئيس المصري جمال عبد الناصر، أين كان هذا الأخير يعادي الإخوان المسلمين .\n\nحوكم الشيخ الغنوشي عدة مرات على يد النظام التونسي الذي سبق ثورة 2011 والذي اتهمه وحركته بالعديد من التجاوزات، وكان أهمها:\n\nبسبب اتهامات بتورطه في أعمال «إرهابية» من قبل السلطات التونسية ، كاتهامه بحرق عدة مراكز تعليمية، وخطف مسؤولين، استهدفت الحركة من قبل القضاء ووقف الغنوشي عدة مرات أمام المحاكم، وحوكم في أول مرة بأحد عشر سنة سجنا قضى منها ثلاثة سنوات من 1981 حتى 1984 بعد خروجه في إطار عفو عام، ولكنه عاد ثانية للاحتجاجات والنشاط السياسي . حوكم ثانية بالأعمال الشاقة والسجن المؤبد في 27 سبتمبر 1987. هذا الحكم لم يكن كافي بالنسبة للرئيس الحبيب بورقيبة، حيث قدم مطلبا للرفع من الحكم إلى عقوبة الإعدام . لم يتم تنفيذ هذا الحكم بسبب إنقلاب 7 نوفمبر 1987 من قبل الرئيس الجديد زين العابدين بن علي الذي أمر بإطلاق سراح الغنوشي في 14 مايو 1988، ولشكره قدم الغنوشي ثقته في بن علي أثناء حواره مع صحيفة الصباح في 17 يوليو الموالي لإطلاق سراحه. وعلاوة على ذلك، ندد الغنوشي بالعنف، وأكد أن الإسلاميين لن يخترقو الجيش والشرطة، واعترف بقانونية مجلة الأحوال الشخصية حيث قال «أنها في مجملها، إطار نقي ينظم العلاقات العائلية». في الواقع، صالح كركر، أحد أبرز قادة حركة النهضة، قال أن الحركة كانت ستقوم بإنقلاب في 8 نوفمبر المقبل عبر أنصارها الذي اخترقوا الجيش وقال:\n«أنصار حركة الإتجاه الإسلامي المنتمون للجيش، كانوا يحضرون لإنقلاب مقرر في 8 نوفمبر المقبل. هذا القرار كان قد أصدر من قبل المكتب السياسي للحركة الإسلامية [...] لم يكن لدينا خيار أخر [...] النظام أعلن علينا الحرب».\nفي 1994، فسر الغنوشي تحضير محاولة الإنقلاب هذه بالطريقة التالية:\n«أما بالنسبة للمحاولة \"[الإنقلاب]\" العسكرية، كانت محاولة للتعامل ضد هذا النظام الذي كان يريد القضاء على الحركة [...] هذا المخطط \"[محاولة الإنقلاب]\" كان قد أتخذ خارج إطار الحركة الذي كانت معظم مؤسساتها مشتتة وغائبة، وأيضا بعض إداريي الحركة كانوا مورطين في هذه الخطة».\nأمام السياسة الجديدة، قدم الغنوشي في بداية 1989 طلبا بأن تصبح حركة الاتجاه الإسلامي قانونية قبل أن يغير اسمها بعد ذلك لحركة النهضة، ولكن تم رفض هذا الطلب في شهر يونيو من نفس السنة.\n\nغادر راشد الغنوشي إلى الجزائر العاصمة في 11 أبريل 1989 بعد صراعات مع السلطة وبعض المسؤولين في الدولة. ذهب بعد ذلك الغنوشي للسودان، أين تحصل على جواز سفر سوداني دبلوماسي وفي نفس الوقت أصبح رئيسا لحركة النهضة سنة 1991 . في نفس السنة استقر راشاد الغنوشي في مدينة أكتون في ضواحي العاصمة لندن، وتحصل على حق اللجوء السياسي في أغسطس 1993، قبل هذا حكمت عليه المحكمة العسكرية بتونس غيابيا في 28 أغسطس 1992 مع قيادات أخرى من حركة النهضة بالسجن مدى الحياة بتهمة التآمر على وضد رئيس الدولة . \nأثناء فترة نفيه من تونس، منعت عدة دول الغنوشي من الدخول إليها مثل الولايات المتحدة، مصر، لبنان. في مارس 1995، طرد الغنوشي من إسبانيا أثناء مشاركته في ندوة دولية عقدت في قرطبة حول الإسلام وعلاقته بالحداثة.\nبقي راشد الغنوشي في المنفى حوالي 21 سنة.\n\nعاد راشد الغنوشي إلى تونس في 30 يناير 2011 بعد الثورة التونسية التي أدت إلى سقوط الرئيس زين العابدين بن علي وبعد أكثر من 21 سنة من النفي واللجوء السياسي في بريطانيا، وكان قد إستقبله عشرات الآلاف من أنصار حركة النهضة في مطار تونس قرطاج الدولي.\nعندما عاد الغنوشي إلى تونس قال أنه لن يترشح للرئاسة، وأولويته هو إعادة إنشاء حركة النهضة. \nفي شهر يناير 2014، أعلن الجنرال أحمد شابير مدير المخابرات العسكرية السابق في حوار تلفزي أن معلومات إستخباراتية أكدت رجوع الغنوشي إلى تونس في 9 يناير 2011 أي قبل سقوط بن علي بأيام، ولذلك اجتمعت المخابرات والجيش واتفقوا على تحويل وجهة الغنوشي إلى مطار النفيضة الحمامات الدولي وذلك تجنبا لمزيد تعكير الأجواء في العاصمة أثناء الثورة التونسية .\n\nبقي راشد الغنوشي رئيسا لحركة النهضة بعد الثورة التونسية، وبعد فوز الحركة في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي، بقي فاعلا في المجال السياسي الخاص بالحركة. وبعد هذه الانتخابات، قال الغنوشي أنه لم يبق له شيء كثير في السياسة، وأن العالم الإسلامي واسع بما فيه الكفاية ليحاضر فيه وأن منصبه كنائب لرئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين كافي.\nيذكر أن زيارات راشد الغنوشي للخارج بعد فوز حركته بالانتخابات التشريعية تضاعفت مثل زياراته إلى الجزائر وليبيا وقطر ومصر وتركيا أين يتم إستقباله في هذه البلدان خاصة من أعلى المسؤولين، وكذلك زار فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة.\nالتقى راشد الغنوشي عند زيارته إلى ليبيا بالقائد العسكري عبد الحكيم بلحاج، أمير الجماعة الليبية المقاتلة، وقائد المجلس العسكري في طرابلس، وكذلك متعاون مع المجلس الوطني السوري.\nفاز راشد الغنوشي مع الرئيس التونسي المنصف المرزوقي بجائزة شاثام هاوس الملكية البريطانية لحرية الفكر والتعبير في 2012.\nيحظى راشد الغنوشي بمكانة هامة لدى الأوساط الإسلامية في العالم ويقدم عدة محاضرات أثناء المؤتمرات الإسلامية والدينية.\nمنحته مؤسسة «ابن رشد للفكر الحر»، التي تتخذ من برلين مقرا لها جائزتها لعام 2014 استلم الغنوشي الجائزة رسميا في برلين في 5 ديسمبر 2014.\nذهب الغنوشي في 7 مايو 2015 إلى مدينة ملطية في تركيا أين استقبله مسؤولو المدينة، وجائت هذه الزيارة في معرض للكتاب أقيم له أين ترجم 7 كتب له للتركية وذلك للمرة الثانية بعد الثورة، وألقى عدة كلمات الأولى في قاعة مغطاة مع المسؤولين الأتراك حضرها المئات من المواطنين، والثانية في اجتماع شعبي لحزب العدالة والتنمية حضره الآلاف وذلك إلى جانب رئيس الوزراء أحمد داوود أوغلو أين ألقيا معا كلمتين في الاجتماع الشعبي. \nتلقى دعوة من قبل الحكومة الهندية لزيارة الهند مع وفد من حركة النهضة، وقاموا بزيارة عدة هيئات ومؤسسات والتقوا بعدة سياسيين من الحكومة وذلك في أبريل 2015. وواصل في 2015 زياراته لإلقاء المحاضرات في الخارج في الولايات المتحدة وأثيوبيا والهند.\nعقب الانتخابات التشريعية التركية نوفمبر 2015 وفوز حزب العدالة والتنمية بأغلبية مطلقة في البرلمان، قام الغنوشي بزيارة تركيا في نوفمبر 2015، وقام بإلقاء محاضرة لدى جمعية رجال الأعمال والصناعيين المستقلين (MÜSİAD)، بعد ذلك قام بلقاء الرئيس التركي السابق عبد الله غل في مكتبه أين قام فريق الرئيس السابق ووفد الغنوشي الذي من بينه رفيق عبد السلام ولطفي زيتون ورياض بالطيب وعادل الدعداع، وبعد ذلك قامو بلقاء الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أين صلوا صلاة الجمعة مع بعض، ثم توجهوا لقصر الرئاسة.\n\nكان الغنوشي يحلم أنه سيساهم في تعبئة الطاقات وتنويرها نحو بيت المقدس، وله العديد من المقالات تأييداً للجهاد والمقاومة في فلسطين، وتأييداً لحركة المقاومة الإسلامية حماس، \"وقد أشاد بأداء حركة المقاومة الإسلامية \"حماس\" وبانجازاتها على الأرض، وأكد أن مسارها في المقاومة حمى القضية الفلسطينية من مصير الضياع، الذي قال بأن منظمة التحرير الفلسطينية قد دشنته بدخولها نفق المفاوضات.\nوأشار الغنوشي إلى أن \"حماس\" مثلما أنقذت المشروع الوطني الفلسطيني من الضياع الذي قادته إليه منظمة التحرير الفلسطينية شرعت كذلك للحركة الإسلامية، وقال: \"حركة حماس أعطت شرعية للحركة الإسلامية، صحيح أنها بنت للحركة الإسلامية ولكنها بنت مباركة، وهي إضافة نوعية لها، وجعلت من الحركة الإسلامية تؤوي أهم قضية وتحمل أشرف وأنبل راية راية تحرير المسجد الأقصى وفلسطين، وهذا شرف للحركة الإسلامية كلها، لأنه منذ ولدت القضية الفلسطينية كل من حمل رايتها قاد الأمة، فهكذا هو حال جمال عبد الناصر الذي حملها فقاد الأمة ولما سقطت من يده حملها عرفات ولما سقطت من يده انتقلت الراية إلى الأيدي المتوضئة فأصبحت الحركة الإسلامية من خلال حماس تقود الشارع الإسلامي، وهي بذلك أعطت الشرعية للحركة الإسلامية\". \nوأوضح الغنوشي في تصريحات لوكالة قدس برس أن نهج حركة حماس في المقاومة أعاد الأمل للأمة الإسلامية، وأعاد الحياة للقضية الفلسطينية في نفوس الأمة. \" \nشارك في أسطول الحرية، وقال فيه: \"ولم يكن صدفة أن يؤقّت الصهاينة هجومهم على أسطول الحرية بصلاة الفجر رغم وجود غير مسلمين، ولكن من الواضح أن الإسلام هو العمود الفقري الذي يقود معارك الأمة الكبرى اليوم وفيما يستقبل، فهذا زمن الإسلام وحلفائه، وكأنّ مؤذّن الكون يؤذّن [هود: 41، 42].\n\n\n\nبعد الثورة التونسية في 2011 وفي إطار مسار الانتقال الديمقراطي في تونس، قامت حركة النهضة ورئيسها راشد الغنوشي بما يسمى بالدبلوماسية الشعبية لدعم هذا المسار والتعريف بالديمقراطية الناشئة في تونس، وازدادت خاصة في 2016 لحشد الدعم لمؤتمر تونس 2020 الاستثماري. قامت الحركة بعدة زيارات لقطر وتركيا والسعودية والصين وفرنسا وإيطاليا والهند أين تم تنظيم العديد من اللقاءات والمحاضرات مع الفاعلين السياسيين والاقتصاديين لدعم الاقتصاد التونسي المتمشي مع مسارها الديمقراطي الجديد.\n\nذهب راشد الغنوشي في وفد رسمي من حركة النهضة وذلك بدعوة رسمية من قبل الحزب الشيوعي الصيني بداية من 17 سبتمبر 2014 بصحبة وفد من عدة أشخاص منهم رجال أعمال أبرزهم رياض بالطيب ورفيق عبد السلام ومحمد الفريخة ولطفي زيتون. شهد اليوم الأول لقاء في قاعة الشعب الكبرى بين عضو القيادة العليا للحزب الشيوعي الصيني وعضو المكتب السياسي ورئيس دائرة التنظيم للجنة المركزية ليو يونشان، ثم قام الوفد بزيارة مقر شركة هواوي للاتصالات، واستقبل الوفد من قبل نائب رئيسها غو تيانمين، وبعدها تنقلوا لزيارة سور الصين العظيم. في اليوم الثاني من الزيارة في 18 سبتمبر 2014، قام راشد الغنوشي بإلقاء محاضرة حول «عملية الانتقال السياسي في تونس وأوضاع الشرق الأوسط» وذلك في أحد مراكز البحوث بحضور ثلة من الباحثين والأكاديميين والخبراء المفكرين ومسؤولي الدوائر الحكومية والشركات والإعلاميين. وأخيرا في اليوم الثالث في 19 سبتمبر 2014 إنتقل الوفد لمدينة شانغهاي أين استقبلهم فيها رئيس الحزب الشيوعي الصيني في المدينة بحضور عدة رجال أعمال وشخصيات صينية وتم تنظيم مأدبة عشاء على شرف الوفد في مقر بلدية المدينة.\n\nتلقى الغنوشي دعوة رسمية من الحكومة الهندية في 2014، وبدأت الزيارة الرسمية في 6 أبريل 2015 مع وفد من حركة النهضة وبه أساسا رفيق عبد السلام ومحمد بن سالم ورياض بالطيب. شهد اليوم الأول استقبال وفد من وزارة الخارجية الهندية وفد حركة النهضة فالمطار بحضور سفيرة الهند في تونس نجمة مليك، ثم التقى الوفد بوزيرة الخارجية سوشما سوراج، ثم ألقى الغنوشي محاضرة في معهد الدراسات الخارجية في جامعة دلهي حول «الربيع العربي والاستثناء التونسي»، وبعد ذلك تم زيارة ضريح السلطان همايون، تبعه لقاء بنائب رئيس الوزراء الهندي محمد حميد أنصاري، وفي آخر النهار تم تنظيم مأدبة عشاء رسمية على شرف الوفد من قبل المجلس الهندي للعلاقات الثقافية ساتيش ماهتا وذلك بحضور عدة رجال أعمال وسياسة وفكر هنود. \nفي اليوم الثاني للزيارة في 7 أبريل 2015، قام الغنوشي بإلقاء محاضرة في مركز الملاحظ للأبحاث (ORF) في نيودلهي حضرها عدد من المثقفين والمفكرين من الهند وخارجها وذلك حول «الوضع في تونس عقب الثورة ودور حركة النهضة في إنجاح الانتقال السلمي من الوضع السابق إلى الوضع الديمقراطي»، ثم التقى بمقر مجلس الشعب في برلمان الهند بنائب رئيسه مونيسامي ثامبيدوراي وبعدة نواب آخرين عن مختلف الكتل والأحزاب داخله، وأخيرا تم تنظيم مأدبة عشاء من قبل وزير الخارجية الهندي السابق إيه أحمد مع عدة شخصيات فكرية وسياسية هندية على شرف الوفد. \nفي اليوم الثالث والأخير من الزيارة في 8 أبريل 2015، قام راشد الغنوشي بتقديم لقاء وحوار مع التلفزيون الهندي الرسمي براسار بهاراتي وتحدث فيه حول تونس والانتقال الديمقراطي والحرية في تونس وسبل التعاون بين البلدين. وتوجه الوفد بعدها إلى جامعة عليكرة الإسلامية أين قدم الغنوشي محاضرة حول «الثورة التونسية والانتقال الديمقراطي ودور حركة النهضة فيه بفضل سياستها في التوافق والوفاق»، والتقى رئيس الجامعة ومدرسيها وطلابها وتم تكريمه من قبل الطلاب بدرع وشهادة، ومنحته هيئة التدريس العضوية الفخرية في الجامعة.\n\nتلقى الغنوشي دعوة رسمية من عدة مسؤولين فرنسيين للقيام بزيارة إلى فرنسا بين 21 و24 يونيو 2016 في وفد يرافقه فيه كل من رفيق عبد السلام وحسين الجزيري وسيدة الونيسي وأروى بن عباس ورضا إدريس. في 21 يونيو، بدأت الزيارة بلقاء إرفيه غيمار رئيس مجلس إقليم سافوا العام. ثم في 22 يونيو، التقى الغنوشي والوفد المرافق له بإليزابيث غيغو رئيسة لجنة العلاقات الخارجية في الجمعية الوطنية الفرنسية، ودار حوار بين الوفد وأعضاء اللجنة. بعد ذلك وفي نفس اليوم الثاني، التقى الغنوشي والوفد المرافق له وزير الخارجية جان مارك أيرولت وعدد من مسؤولي الوزارة، وقد دار الحديث حول تجربة الانتقال الديمقراطي في تونس والتحديات التي تواجهها، وعن العلاقات التونسية الفرنسية وسبل تطويرها، كما تطرق اللقاء أيضا إلى الأوضاع في المنطقة عموما، ثم قام الوفد بزيارة معهد الاستشراف الاقتصادي في دول البحر الأبيض المتوسط (IPEMED) أين عقد اجتماع مع رئيس المعهد وباحثين فيه. في 23 يونيو، التقى الغنوشي برئيس الجمعية الوطنية الفرنسية كلود بارتولون، بعدها أقيم اجتماع مع مجموعة الصداقة التونسية الفرنسية في الجمعية الوطنية. في المساء، التقى الغنوشي والوفد المرافق له بجان بيار رافاران رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الفرنسي، ثم عقد اجتماع مع مجموعة الصداقة التونسية الفرنسية في مجلس الشيوخ. يوم 24 يونيو، زار الغنوشي ووفد الحركة معهد العالم العربي في باريس والتقى برئيسه جاك لانغ.\n\nسافر الغنوشي لإيطاليا بدعوة من البرلمان الإيطالي وذلك بين 20 و23 أكتوبر 2016 وذلك رفقة رفيق عبد السلام وإيمان بن محمد وأسامة الصغير. التقى الغنوشي والوفد المرافق له بفابريزيو شيكيتو رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس النواب الإيطالي، وكذلك بير فيرديناندو غاسيني رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ الإيطالي، ثم التقى بجورجو نابوليتانو الرئيس الإيطالي السابق، وأخيرا تم تنظيم لقاء مع باولو جينتيلوني وزارة الشؤون الخارجية الإيطالية. ألقى الغنوشي محاضرة في مجلس الشيوخ حول تجربة الانتقال الديمقراطي في تونس.\n\nراشد الغنوشي متزوج من تونسية واسمها فاطمة. من هذا الزواج، رزقا بولد وخمس بنات، وهم:\n\nيتمتع راشد الغنوشي بحماية أمنية شخصية من قبل أمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية التابع لرئاسة الجمهورية التونسية.\n\n\nوقد ترجم بعض من كتبه إلى لغات أجنبية، كالإنجليزية، والفرنسية، والتركية، والإسبانية والفارسية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38693", "title": "راشد الغنوشي", "id": "38693"}
{"text": "ماري ندياي\n\nماري ندياي كاتبة وروائية فرنسية أثبتت كفاءة وموهبة أدبية نتيجة خصوبة وسعة خيالها جعلتها مميزة في الأدب الفرنسي المعاصر وحظيت باهتمام النقاد الفرنسيين، صدر لها عشرة كتب بين رواية ومسرحية وقصة قصيرة حيث حازت روايتها (Rosie Carpe) على جائزة Femina لعام 2000 م.\n\nنشأت في الريف الفرنسي اهتمت بالكتابة منذ صغرها فقد زاولتها وهي في الثانية عشرة من عمرها.\n\nاتسمت كتاباتها بالواقعية وبتلميحات ذكية، وحصلت على جائزة غونكور سنة 2009 عن روايتها \"ثلاث نساء قويات\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38699", "title": "ماري ندياي", "id": "38699"}
{"text": "البحتري\n\nالبحتري (205 هجري - 284 هجري): هو أبو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيى التنوخي الطائي، أحد أشهر الشعراء العرب في العصر العباسي.\n\nيقال لشعره سلاسل الذهب، وهو أحد الثلاثة الذين كانوا أشعر أبناء عصرهم، المتنبي وأبو تمام والبحتري، قيل لأبي العلاء المعري : أي الثلاثة أشعر؟ فقال : المتنبي وأبو تمام حكيمان وإنما الشاعر البحتري.\n\nولد في منبج إلى الشمال الشرقي من حلب في سوريا. ظهرت موهبته الشعرية منذ صغره. انتقل إلى حمص ليعرض شعره على أبي تمام، الذي وجهه وأرشده إلى ما يجب أن يتبعه في شعره. كان شاعراً في بلاط الخلفاء : المتوكل والمنتصر والمستعين والمعتز بن المتوكل، كما كانت له صلات وثيقة مع وزراء في الدولة العباسية وغيرهم من الولاة والأمراء وقادة الجيوش. بقي على صلة وثيقة بمنبج وظل يزورها حتى وفاته. خلف ديواناً ضخماً، أكثر ما فيه في المديح وأقله في الرثاء والهجاء. وله أيضاً قصائد في الفخر والعتاب والاعتذار والحكمة والوصف والغزل. كان مصوراً بارعاً، ومن أشهر قصائده تلك التي يصف فيها إيوان كسرى والربيع. حكى عنه: القاضي المحاملي، والصولي، وأبو الميمون راشد، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي.\nوعاش سبع وسبعين سنة. ونظمه في أعلى الذروة.\n\nوقد اجتمع بأبي تمام الطائي، وأراه شعره، فأعجب به، وقال: أنت أمير الشعر بعدي.\nقال: فسررت بقوله.\nوقال المبرد: أنشدنا شاعر دهره، ونسيج وحده، أبو عبادة البحتري.\nوقيل: كان في صباه يمدح أصحاب البصل والبقل.\nوقيل: أنشد أبا تمام قصيدة له، فقال: نعيت إلي نفسي\n\nومعنى كلمة البحتري في اللغة العربية : قصير القامة.\n\nولد البحتري ب منبج من أعمال حلب في سوريا سنة (821م\\205 هـ)، ونشأ في قومه الطائيين فتغلبت عليه فصاحتهم، تتلمذ لأبي تمام وأخذ عنه طريقته في المديح ثم أقام في حلب وتعلم هناك ملكة البلاغة والشعر وأحب هناك (علوة) المغنية الحلبية التي ذكرها كثيرا في قصائده. ثم تنقل بين البلاد السورية وغيرها، وهو ميدان للقلق والاضطراب، والخلافة ضعيفة لاستيلاء الأتراك على زمام الأمور. فتردد الشاعر في بغداد على دور عليتها. واتصل بالمتوكل فحظي لديه وأصبح عنده شاعر القصر ينشد الأشعار فتغدق عليه الأموال الوافرة.\n\nولما قتل المتوكل ووزيره الفتح بن خاقان لبث الشاعر يتقلب مع كل ذي سلطان مستجدياً، حتى عاد سريعا إلى منبج يقضي فيها أيامه الأخيرة فأدركته المنية سنة (897م/284هـ) ودفن في مدينة الباب.\n\nللبحتري ديوان شعر كبير طبع مراراً في القسطنطينية ودمشق ومصر وبيروت. وقد شرح أبو العلاء المعري قديماً هذا الديوان وسماه عبث الوليد.\n\nالبحتري بدوي النزعة في شعره، ولم يتأثر إلا بالصبغة الخارجية من الحضارة الجديدة. وقد أكثر من تقليد المعاني القديمة لفظيا مع التجديد في المعاني والدلالات، وعرف عنه التزامه الشديد بعمود الشعر وبنهج القصيدة العربية الأصيلة ويتميز شعره بجمالية اللفظ وحسن اختياره والتصرف الحسن في اختيار بحوره وقوافيه وشدة سبكه ولطافته وخياله المبدع.\n\nغزل [البحتري] بديع المعاني متدفق العاطفة، ويلحظ ذلك في القصائد التي بدأها بذكر علوة تلك المغنية التي احبها في حلب فهو حقيقي الشعور متوثب العاطفة. وهو على كل حال عامر بالرقة والحلاوة، مستوفي الجمال الفني. وقد دعي البحتري ((شاعر الطيف)) لإكثاره من ذكر خيال الحبيب...إلخ\n\nوقال :\nويا مُدرِكَ عينيه ليقتلني ... إنّي أخاف عليكَ العين من عيني\n\nليت مابين من أحب وبيني ... مثل مابين حاجبي وعيني\n\nومن غزله قوله في حبيبته:\n\nسَلامُ اللهِ كُلَّ صَبَاحِ يَوْمٍ ... عليكَ، وَ مَنْ يُبَلِّغ لي سَلامي؟\n\nلقد غادَرْتَ فِي جسدي سَقَاماً ... بِمَا في مُقْلَتَيْكَ مِن السَّقام\n\nوذكَّرَنِيكَ حُسْنُ الوَرْدِ لَمّا ... أَتَي وَ لَذيذُ مَشروبِ المُدام\n\nلَئِن قَلَّ التَواصُلُ أَوْ تَمَادَي ... بِنَا الهِجرانُ عاماً بَعْدَ عامِ\n\nأَأَتَّخِذُ العِراقَ هويً وداراً ... ومَن أَهواهُ في أَرضِ الشآم؟\n\nأسلوب البحتري في الرثاء فخم جليل تغطي فيه العاطفة الفنية على العاطفة الحقيقية. وأحسن رثائه ما قاله في المتوكل.\n\nومن قوله يرثي المتوكل وقد قتل غيلة وكان حاضرا:\n\nتَغَيّرَ حُسْنُ الجَعْفَرِيّ وأُنْسُهُ ... وَقُوّضَ بَادي الجَعْفَرِيّ وَحَاضِرُهْ\n\nتَحَمّلْ عَنْهُ سَاكِنُوهُ، فُجَاءَةً ... فَعَادَتْ سَوَاءً دُورُهُ، وَمَقَابِرُهْ\n\nإذا نَحْنُ زُرْنَاهُ أجَدّ لَنَا الأسَى ... وَقَد كَانَ قَبلَ اليَوْمِ يُبهَجُ زَائِرُهْ\n\nوَلم أنسَ وَحشَ القصرِ، إذ رِيعَ سرْبُهُ ... وإذْ ذُعِرَتْ أطْلاَؤهُ وَجَآذِرُهْ\n\nوإذْ صِيحَ فيهِ بالرّحِيلِ، فهُتّكَتْ ... عَلى عَجَلٍ أسْتَارُهُ وَسَتَائِرُهْ\n\nوَوَحْشَتُهُ، حَتّى كأنْ لَمْ يُقِمْ بِهِ ... أنيسٌ، وَلمْ تَحْسُنْ لعَينٍ مَنَاظِرُهْ\n\nكأَن لمْ تَبِتْ فيهِ الخِلاَفَةُ طَلْقَةً ... بَشَاشَتُها، والمُلكُ يُشرِقُ زَاهرُهْ\n\nوَلمْ تَجْمَعِ الدّنْيَا إلَيهِ بَهَاءَهَا ... وَبَهجَتَها، والعيشُ غَضٌّ مكاسرُهْ\n\nفأينَ الحِجابُ الصّعبُ، حَيثُ تَمَنّعَتْ ... بِهَيْبَتِهَا أبْوَابُهُ، وَمَقاصِرُهْ\n\nوأينَ عَمِيدُ النّاسِ في كلّ نَوْبَةٍ ... تَنُوبُ، وَنَاهي الدّهرِ فيهِمْ وآمرُه\n\nتَخَفّى لَهُ مُغْتَالُهُ، تَحتَ غِرّةٍ ... وَأوْلَى لِمَنْ يَقاتلهُ أن يُجَاهِرُهْ\n\nفَمَا قَاتَلَتْ عَنْهُ المَنَايَا جُنُودُهُ ... وَلاَ دَافَعَتْ أمْلاَكُهُ وَذَخَائِرُهْ\n\nوَلاَ نَصَرَ المُعتَزَّ مَنْ كَانَ يُرْتَجَى ... لَهُ، وَعَزِيزُ القَوْمِ مَنْ عَزّ ناصِرُهْ\n\nتَعَرّضَ ويب الدهر من دونِ فتحِهِ ... وَغُيّبَ عَنهُ في خُرَاسَانَ، طاهِرُهْ\n\nوَلَوْ عَاشَ مَيْتٌ، أوْ تَقَرّبَ نَازحٌ ... لَدَارَتْ مِنَ المَكْرُوهِ ثَمّ دَوَائِرُهْ\n\nوَلَوْ لعُبَيْدِ الله عَوْنٌ عَلَيْهِمُ ... لَضَاقَتْ عَلَى وُرّادِ أمْرٍ مَصَادِرُهْ\n\nحُلُومٌ أضَلّتْهَا الأمَاني، وَمُدّةٌ ... تَنَاهَتْ، وَحَتفٌ أوْشَكتَهُ مَقَادِرُهْ\n\nوَمُغْتَصَبٍ للقَتلِ لَمْ يُخْشَ رَهْطُهُ ... وَلمْ تُحتَشَمْ أسْبَابُهُ وَأوَاصِرُهْ\n\nصَرِيعٌ تَقَاضَاهُ السّيُوفُ حُشَاشَةً ... يَجُودُ بها، والمَوْتُ حُمْرٌ أظافرُهْ\n\nأُدافعُ عَنهُ باليَدَينِ، وَلَمْ يَكُنْ ... ليَثْنِي الأعَادِي أعزَلُ اللّيلِ حاسرُهْ\n\nوَلَوْ كَانَ سَيفي ساعةَ القتل في يدي ... درَى القاتلُ العَجلانُ كيفَ أُساوِرُهْ\n\nحَرَامٌ عليّ الرّاحُ، بَعْدَكَ، أوْ أرَى ... دَماً بدَمٍ يَجرِي عَلى الأرْضِ مائرُهْ\n\nوَهَلْ أرْتَجِي أنْ يَطْلُبَ الدّمَ وَاترٌ ... يَدَ الدّهْرِ، والمَوْتُورُ بالدّمِ وَاتِرُهْ\n\nأكانَ وَليُّ العَهْدِ أضْمَرَ غَدْرَةً؟ ... فَمِنْ عَجَبٍ أنْ وُلّيَ العَهدَ غادرُهْ\n\nفلا مُلّيَ البَاقي تُرَاثَ الذي مَضَى ... وَلاَ حَمَلَتْ ذاكَ الدّعَاءَ مَنَابِرُهْ\n\nوَلاَ وَألَ المَشْكُوكُ فيهِ، وَلا نَجَا ... من السّيفِ ناضِي السّيفِ غدراً وَشاهرُهْ\n\nلَنِعمَ الدّمُ المَسْفُوحُ، لَيلَةَ جَعفرٍ ... هَرَقتُمْ، وَجُنحُ اللّيلِ سُودٌ دَيَاجِرُهْ\n\nكأنّكُمْ لمْ تَعْلَمُوا مَنْ وَلِيُّهُ ... وَنَاعيهِ تَحْتَ المُرْهَفَاتِ وَثَائِرُهْ\n\nوإنّي لأرْجُو أنْ تُرَدّ أُمُورُكُمْ ... إلى خَلَفٍ مِنْ شَخصِهِ لا يُغَادِرُهْ\n\nمُقَلِّبُ آرَاءٍ تُخَافُ أنَاتُهُ ... إذا الأخرَقُ العَجلانُ خيفتْ بَوَادرُهْ\n\nاجتزأ فيها البحتري بالمعاني الشائعة القريبة المنال ،ابتعد عن التعقيد وكان الأفضل عند من يفضلون سهولة المعاني، ووضوح الألفاظ، وكانت أيضا ألفاظه وليدة الاختبار البسيط.\n\nمن قوله في الحِكَم:\n\nتوَاضَعْ تَكُنْ كالنَّجْمِ لاح لِنَاظرِ ... على صفحات الماء وَهْوَ رَفِيعُ\n\nولا تَكُ كالدُّخَانِ يَعْلُو بَنَفْسهِ ... على طبقات الجوِّ وَهْوَ وَضِيعُ\n\nوقوله:\n\nوما النَّاسُ إِلَّا واجِدٌ غَيْرُ مَالِكٍ ... لِمَا يَبْتَغِي أَوْ مَالِكٌ غَيْرُ وَاجِدِ\n\nوَلَمْ أَرَ أَمْثَالَ الرِّجَالِ تَفَاوَتَتْ ... إِلَى الفَضْلِ حَتَّى عُدَّ أَلْفٌ بِوَاحِدِ\n\nوَلَنْ تَسْتَبِينَ الدَّهْرَ مَوْضِعَ نِعْمَةٍ ... إذَا أَنتَ لَمْ تُدْلَلْ عَلَيْهَا بِحَاسِدِ\n\nوقال أيضا:\n\nسَأَحْمِلُ نَفْسِي عِندَ كُلِّ مُلِمَّـةٍ ... عَلَى مِثْلِ حَدِّ السَّـيْفِ أَخْلَصَهُ الهِنْدُ\n\nلِيَعْلَمَ مَنْ هابَ السُّـرَى خَشْيَةَ الرَّدَى ... بأنَّ قَضـاءَ اللهِ لَيْـسَ لَهُ رَدُّ\n\nفإنْ عِشْتُ مَحْمودًا فَمِثْلِي بَغَى الغِنَى ... لِيَكْسِبَ مَـالًا أوْ يُنَثَّ لَهُ حَمْدُ\n\nوإن مِّتُّ لَمْ أَظْفَـرْ فَلَيْسَ عَلَى امْرِئٍ ... غَـدَا طَالِبًا إِلَّا تَقَصِّـيهِ والجَهْدُ\n\nوله أيضا:\n\nإذَا مَا الْجُرْحُ رُمَّ عَلَى فَسَادٍ ... تَبَيَّـنَ فِيـهِ تَفْـرِيطُ الطَّبِيـبِ\n\nرَزِيَّةُ هَـالِكٍ جَلَبَتْ رَزَايَـا ... وخَطْبٌ بَاتَ يَكْشِفُ عَنْ خُطُوبِ\n\nيُشَـقُّ الْجَيْبُ ثُمَّ يَجِيءُ أَمْرٌ ... يُصَغَّـرُ فِيهِ تَشْقِيـقُ الْجُيُـوبِ\n\n\nيقول في مدح المتوكل:\n\nأكرمُ الناسِ شيمةً, وأتمُّ النا ... سِ خَلقاً, وأكثرُ الناسِ رِفدا\n\nوشبيهُ النبيِّ خَلقاً وخُلقاً ... ونسيبُ النبيِّ جداً فجدّا\n\n\nمن قصائده في الربيع:\n\nأتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا ... من الحسن حتى كاد أن يتكلما\n\nوقد نبه النيروز في غسق الدجى ... أوائل وردكن بالأمس نوما\n\nيفتقها برد الند ى فكأنه ... يبث حديثا كان قبل مكتما\n\nفمن شجر رد الربيع لباسه ... عليه كما نشرت وشيا منمما\n\nأحل فأبدى للعيون بشاشة ... وكان قذى للعين إذ كان محرما\n\nورق نسيم الريح حتى حسبته ... يجيء بأنفاس الأحبة نعما\n\nومن قوله يصف بركة المتوكل:\n\nيا من رأى البركة الحسناء رؤيتها ... والآنسات إذا لاحت مغانيها\n\nبحسبها أنها في فضل رتبتها ... تعد واحدة والبحر ثانيها\n\nما بال دجلة كالغيرى تنافسها ... في الحسن طورا وأطوارا تباهيها\n\nتنصب فيها وفود الماء معجلة ... كالخيل خارجة من حبل مجريها\n\nكأنما الفضة البيضاء سائلة ... من السبائك تجري في مجاريها\n\nإذا علتها الصبا أبدت لها حبكا ... مثل الجواشن مصقولا حواشيها\n\nفحاجب الشمس أحيانا يضاحكها ... وريق الغيث أحيانا يباكيها\n\nإذا النجوم تراءت في جوانبها ... ليلا حسبت سماء ركبت فيها\n\nلا يبلغ السمك المحصور غايتها ... لبعد ما بين قاصيها ودانيها\n\nيعمن فيها بأوساط مجنحة ... كالطير تنقض في جو خوافيها\n\nلهن صحن رحيب في أسافلها ... إذا انحططن ويهو في أعاليها\n\nصور إلى صورة الدلفين يؤنسها ... منه انزواء بعينيه يوازيها\n\nمحفوفة برياض لا تزال ترى ... ريش الطواويس تحكيه ويحكيها\n\nودكتين كمثل الشعريين، غدت ... إحداهما بإزا الأخرى تساميها\n\nإذا مساعي أمير المؤمنين بدت ... للواصفين فلا وصف يدانيها\n\nوصف الطبيعة في الأندلس\n\nمن الموضوعات التي شاعت في الأندلس وازدهرت كثيراً شعر وصف الطبيعة وهذا موضوع في الشعر العربي منذ العصر الجاهلي إذ وصف الشعراء صحراءهم وتفننوا في وصفها لكن هذا الوصف لم يتعد الجانب المادي وفي العصر الأموي والعباسي عندما انتقل العرب المسلمون إلى البلدان المفتوحة وارتقت حياتهم الاجتماعية أضافت على وصف الطبيعة وصف المظاهر المدنيَّة والحضارة وتفننوا، فمن ذلك فقد وصف الطبيعة عند الشعراء العباسيين أمثال النجدي والصنوبري وأبي تمام وأبي بكر النجدي الذي عاش في بيئة حلب ولكن ما الجديد الذي جاء به الأندلسيون بحيث أن هذا الموضوع أصبح من الأغراض والموضوعات التي عُرف بها أصل الأندلس.\n\nكان البحتري ذا خيال صافٍ وذوق ٍ سليم. وهو من اطبع شعراء العرب. ويرى أن الشعر لمح، ومذهبه فيه مذهب امرئ القيس.\n\nأما فن البحتري فيقوم على زخرف بديعي يأخذ به في اقتصاد وذوق، وعلى موسيقى ساحرة تغمر جميع شعره، وتأتي عن حسن اختيار الألفاظ والتراكيب التي لا يشوبها تعقيد ولا غرابة ولا خشونة بل تجري مؤتلفة في عناصرها وفي تسلسلها، موافقة للمعنى، تشتد في موقع الشدة وتلين في موقع اللين. وموسيقى شعر البحتري من أرقى\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38700", "title": "البحتري", "id": "38700"}
{"text": "نادي الاتحاد (ليبيا)\n\nنادي الاتحاد لكرة القدم هو نادي رياضي ثقافي اجتماعي ليبي، تأسس في 29 يوليو 1944 في طرابلس ويقع مبنى النادي حاليا في منطقة مكابي باب بن غشير وكان المبني هدية من البي لطفيً سارق التموين وصبي الإنجليز وكان أول متبرع للنادي بدعم من الجاليه اليهوديه في طرابلس وبقايا الايطالييين في ليبيا بالاضافة للإنجليز. تحصل على بطولة الدوري الليبي ستة عشر مرة \n\nتأسس نادي امشتاقه الرياضي يوم السبت الموافق 29 يوليو 1944 م إثر اندماج فريق الشباب لكرة القدم التابع للنادي الوهمي مع نادي النهضة. وكان الفريق العربي الوحيد في طرابلس الذي يزاول النشاط الرياضي، واستطاع أن يحقق في تلك الفترة الكثير من الانتصارات على فرق الجيش البريطاني والفرق الإيطالية، وفرق الأسرى الألمان، وكان الفريق الوحيد الذي يرفع اسم ليبيا في طرابلس، وتلتف حوله الجماهير الرياضية وكان له دور في دعم الثوار الجزائريين وكان قادة الثورة الجزائرية يلتقون بشباب النادي ومن ابرزهم أول رئيس للجزائر احمد بن بلة، واستطاع أن يحقق البطولات من سنة 1944 م\n\nجاء في قرار التأسيس ((نظرا لتوحيد الجهود ولصالح الرياضة رأت كل من هيئتي نادي النهضة وفريق الشباب أنه من المستحسن توحيد القسمين تحت اسم جديد \"نادي الاتحاد الرياضي\")) فعقدت جلسة يوم 29 يوليو سنة 1944 والموافق 7 شعبان 1363 عند الساعة الثامنة مساء بعمارة الأوقاف وشؤان الإسلام وقد حضرها كل من هيئتي نادي النهضة وفريق الشباب ولم يتغيب عن الجلسة سوى الطاهر قنابة وصلاح الدين كعبار من اعضاء النهضة وذلك لانتخاب الهيئة الجديدة للنادي الجديد.\n\nيعتبر أقدم الاندية في ليبيا. تأسس إثر اندماج فريق الشباب لكرة القدم التابع للنادى الأدبي مع نادى النهضة تحت اسم الاتحـاد عندالساعة الثامنة من يوم السبت 29/يوليو/1944. تأسس نادى الاتحاد بهدف توحيد جهود الشباب العربي الليبى الذي كان يتحدى جبروت الإدارة العسكرية البريطانية وأيضاً ليؤكد وحدة وتلاحم أبناء هذا الوطن ضد الدخيل الذي فتح المجال واسعاً أمام الفرق الاجنبية.\n\nدور في الكفاح الوطني ضد الوجود الاستعماري في بلادنا آنذاك..ونشير هنا إلى إن النادي قد أُغلق مقره أسبوعين متتاليين من قبل الإدارة العسكرية البريطانية خلال الشهر الثالث لتأسيسه وذلك للمساهمة الفعالة التي أبداها أعضاء النادي في الإضراب الذي شنه المعلمون وبقية أفراد الشعب احتجاجا على أعمال القتل والإرهاب التي كانت تمارسها سلطات الاستعمار البريطاني آنذاك ضد أبناء الشعب العربي الليبي. فمن نادى الاتحاد الرياضى الثقافى الاجتماعى خرجت المظاهرة الشعبية في سنوات 1948/1949 وتدعو إلى الحرية والاستقلال وتحريض الجماهير ضد الاستعمار البريطانى، وأُسقط مشروع بيفن سفوزا.\n\nوحين كانت الإدارة البريطانية تقوم بإقفال حزب المؤتمر الوطني إنذاك كان نادى الاتحاد يحل محل هذا الحزب في تنظيم المظاهرات الوطنية الشعبية الغاضبة وكان نادى الاتحاد يأوى العشرات من الشباب الذين كانت الشرطة تلاحقهم بالاسلحه والقنابل المسيله لدموع أثناء المظاهرات. و قد احتضن نادى الاتحاد زعامات المؤتمر الوطني بقيادة المناضل الكبير بشيرالسعداوي الذي اتخذ من نادي الاتحاد مقراً له.\nأول هدف لنادى الاتحاد في التاريخ سجله اللاعب مسعود الزنتوتى في أول مباراة للفــريق وصاحب أول وسام أولمبي يعطى لشخصية ريــاضية عــربية وأفريقية باعتباره المؤسس للحركة الرياضية الأولمبية في ليبيا..\n\nترمز الحلقات الثلاثة الموجودة في شعار نادي المشتاقه إلى ولايات التجوري والسعدي وطرابلس، الولايات التاريخية السابقة في ليبيا.\n\nأول من تولى رئاسة الاتحاد هو محمد الكريو\n\nأول تشكيله للاتحاد \nمصطفى الزنتوتى وعبد السلام كريم وإبراهيم كفاله وعبدالمجيدالمحجوب وسالم شرميط وسالم بن حسين وعبدا لله بوقرين وسالم قشاش، محمود أبوهديمة وأحمد الطويل ومحمد الزنتوتى وعثمان بيزان ومسعود الزنتوتى وعلى الزنتوتى ومصطفى البولاقى.\n\nأسماء لاعبي أول فريق للنادي عبد السلام كريم حارس مرمى، أحمد كيم - حارس مرمى، عبد الحفيظ بيزان - حارس مرمى، محمود أبوهديمة - قلب دفاع، السنوسي مريسيلة - قلب دفاع، سالم شرميط - ظهير، أحمد الطويل - ظهير، سالم بن حسين- ظهير، عبد الرحمن بن رجب - ظهير، بالقاسم التونسي - ظهير، عبد الله أبو قرين - ساعد ظهير، بشير الخضار -ساعد ظهير، مصطفى الزنتوتي - ساعد ظهير، سالم قشاش - ساعد ظهير، علي الزنتوتي - ساعد جناح أيمن، عثمان بيزان - ساعد جناح أيمن، عبد الحميد المحجوب - ساعد جناح ايسر، مصطفى البولاقي - جناح أيمن، عامر المجراب - جناح أيمن، علي البار وني -جناح ايسر، إبراهيم كفالة - جناح ايسر، محمد الزنتوتي - جناح ايسر، - مسعود الزنتوتي - قلب هجوم.\n\nأحمد الطويل وسالم شرميط ومحمود أبوهديمة ومع الاعب حسن الأمير وانشقاقهم عن فريق الاتحاد كونوا فريق ليسمونه الاهل والذي يدعى حاليا الاهلي طرابلس.\n\nملعب 11 يونيو\nيعتبر ملعب 11 يونيو في طرابلس - ليبيا واحد من أكبر الملاعب الموجودة في العالم بقدرة استيعابية تقدر ب 88,000 متفرج، وهو ملعب متعدد الاستعمالات ولكن يستعمل حاليا لاجراء معظم مباريات الدوري الليبي لكرة القدم وكذلك لاجراء المباريات الدولية للمنتخب الليبي لكرة القدم ويحتوي هذا الملعب على مضمار لالعاب القوى. وسبق لهذا الملعب ان احتضن نهائ كأس أفريقيا عام 1982 بين ليبيا وغانا، وقد تم تسمية الملعب ب 11 يونيو لان هذا التاريخ يصادف ذكرى اجلاء القوات الأمريكية من أرض ليبيا عام 1970، بداء العمل في بناء في هذا الملعب سنة 1963 وتم افتتاحه عام 1970. وهو الملعب الرسمي الذي يلعب عليه نادي الاتحاد مبارياته\n\n• ملعب 11 يونيو \n• السعة : 88,000 \n• الموقع : 5 كم غرب داخل مدينة طرابلس \n• تاريخ الافتتاح : 1970 \n. تاريخ صيانة : 2000 \nملعب 11 يونيو هو الملعب الذي يلعب عليه فريق الاتحاد منذ عام 1970\n\n• ملعب 7 أكتوبر \n• السعة : 10,000 \n• الموقع : وسط مدينة طرابلس \n• تاريخ الافتتاح : 1939 \nملعب 7 أكتوبر يستعمل كملعب لاجراء التمارين لنادي الاتحاد \n. من داخل مشاريع نادى الاتحاد الجديد اقامة نادى حديث شبيه جد بنادى ميلان الايطالى خارج مدينة طربلس 2 كم \n\nلدى نادي الاتحاد العديد من الفرق الأخرى في رياضات مختلفة مثل كرة اليد وكرة السلة وكرة الطائرة وهذه الفرق تنافس في بطولات ليبيا وتحصلت على العديد من الألقاب. \n• كرة اليد في النادى\n\nتحصل الفريق على بطولة طرابلس 4 مرات وتحصل على بطولة ليبيا مواسم \n\nتحصل على كأس كؤوس ابطال كرة اليد سنة 2001 إفرنجي\n\nأفضل مدربى الاتحاد في كرة اليد : ((رشيد الترهوني، الدكتور. خميس دربي مع ملاحظة ان هذا المدرب تحصل على اخر بطولة مع الفريق سنة 83 ف كلاعب وتحصل مع فريق الاتحاد على بطولة ليبيا كمدرب سنة 2002 ف))\nأفضل المباريات : كانت أمام دارنس سنة 1977 ف على كأس ليبيا وامام الاهلي ط سنة 1979إفرنجي على نهائي بطولة ليبيا وأمام النجمة في نهائي الدوري سنة 2002 إفرنجي\n\nأبرز لاعبى كرة اليد في نادى الاتحاد : عبد الواحد العالم، خميس دربي، عياد مفتاح ،الهادي الفزاني، سالم الزير، يوسف حمودة، علي عكش، صلاح امبيه، الشيباني الجالي وعبد السلام الحراري، ناصر وخالد العجمي ،طارق القبلاوي، عبد الله العريفي، عبد السلام أبوكراع، ناصر رمضان، (كاظم ناصر عراقي) أسامة بركة ،علي عبيبي،،فتحي المبروك، فاتح حدود، شكري العلواني.،خليل عنقاق من(الجزائر)\n\n• كرة الطائرة في نادى الاتحاد\n\nتحصل نادى الاتحاد على بطولة طرابلس 6 مرات وتحصل على بطولة ليبيا موسم 77/78 وتحصل على الكأس موسم 76/77 إفرنجي تحصل على الكأس الشاطئية للعام 2001، 2002 إفرنجي وتحصل علي كاس سلطة الشعب 2003 إفرنجي\n\nأفضل مدربى الاتحاد في الكرة الطائرة : ((محمد الذيب، يعلي فطيس))\n\nأفضل مباريات : تعتبر المباراة النهائية لبطولة ليبيا أمام الهلال سنة 1978 إفرنجي من أجمل المباريات والكثير من المباريات الأخرى أمام الوحدة والآهل ومباراة الكأس الأخيرة أمام الحياد بمصراته سنة 2002 إفرنجي\n\nأفضل لاعبي الاتحاد في كرة الطائرة : عمر نصر، البغدادي ديوب، عبدا لله بوشاقور، أحمد الفقي، سالم الشيباني، سالم المصراتي، يوسف عنان، محمد صولة ،عصام الهادي، محمد دخيلة، توفيق الأسود، هشام، عز الدين رحيله، عبد السلام، أحمد فرج، عوض موسى، نوري المنصوري، عبد الله عابد، نبيل سمياتي من (الجزائر\n\nالبطولات الليبية\n• بطولة طرابلس (13 درع بطولة) كالتالي :\n• بطولة ليبيا بعد تأسيس الاتحاد الليبي لكرة القدم 17 مرة (رقم قياسي ليبي)البطولات المعتمدة\n• الكأس كالتالي : \n• كأس طرابلس الاختصارية 4 مرات (قبل تاسيس الاتحاد الليبى لكرة القدم)\n1954، 1957، 1959، 1961\n\n• كأس ليبيا 6 مرات \n1992 ,1999 ,2004، 2005 ,2007، 2009 \n• الكأس °الممتازة° 9 مرات (رقم قياسي ليبي) \n. كاس الاتحاد الليبي لكرة القدم (1) (خاصة بالفريق الرديف)\n\n\"ابرز المشاركات في بطولات الاندية الأفريقية\"'\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38711", "title": "نادي الاتحاد (ليبيا)", "id": "38711"}
{"text": "نادي الاتحاد الرياضي\n\nنادي الاتحاد الرياضي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء. تأسس سنة 1936 تحت اسم نادي التبغ الرياضي, وقد كان يحمل هذا الاسم لأنه أنشئ ومول بالكامل من طرف الشركة الوطنية المغربية للتبغ التي أنشأها الفرنسيون في المغرب بداية الثلاتينات من القرن الماضي في عهد الحماية الفرنسية. كان يشارك في الدوري المغربي الممتاز حتى سنة 2003 تاريخ اندماجه مع الفتح الرباطي، أحد أندية العاصمة المغربية الرباط. السبب الرئيسي للاندماج كان هو عدم توفر الفريق على قاعدة جماهيرية حيث كانت تجرى معظم مبارياته أمام مدرجات فارغة في ملعب التبغ بسبب وجود فريقين كبيرين في الدار البيضاء يجران خلفهما قاعدة جماهيرية كبيرة هما الرجاء و الوداد · يذكر أن الاندماج اقتصر على فرع كرة القدم فقط بسبب النجاح اللافت للفروع الأخرى وطنيا, إقليميا وقاريا.\n\nكان مساء الإثنين 21 يوليوز 2003 يوما مشهودا في تاريخ نادي الاتحاد والفتح الرياضيين، فقد شهد مركب التبغ مراسيم توقيع عقد الاندماج بين فريق الإتحاد الرياضي لكرة القدم المنحل والفريق الرباطي والذي بموجبه سيترك الفريق البيضاوي مكانته في القسم الأول للفتح، وإذا كان رئيس الاتحاد الرياضي لكرة القدم السيد عبد اللطيف أمين قد مزج كلمته بدموع الأسى وبلل سطورها بعبرات الوداع، فإن السيد عبد الكريم بناني رئيس المكتب المديري لنادي الفتح الرياضي قد كان واضحا في تدخله حين قال: كان لزاما علينا أن نجد مخرجا·· من الورطة·· أي مخرج·· أتيحت لنا الفرصة في إطار اندماج مع الاتحاد الرياضي لتأمين بقاء الفتح ضمن أندية القسم الأول، فلم نتردد في تحويل الحلم إلى حقيقة لأنه يحز في قلبنا أن نترك هرما كالفتح يتدهور ويُفني·\n\nوإذا كان رئيس المكتب المديري للفتح ورفيقه مدير فرع كرة القدم، قد أظهرا سعادة فائقة خلال مراحل توقيع معاهدة الاندماج، فإن السيد عبد اللطيف أمين كان أكثر الموقعين على المعاهدة تعاسة، إذ ظل القلم بعيدا عن أنامله يكاد لا يطاوعه في توقيع عقد التفويت·\n\nظهر جليا من ملامح رئيس فرع كرة القدم أن الابتلاع تم على مضض ورغما على مشيئة أبناء الفريق الذين يحز في نفسهم أن يصبح مآل الاتحاد الرياضي كمصير جمعية الحليب والقرض الفلاحي ونادي الشرطة ولاسمير وغيرها من المؤسسات·\nكان لون بدلة رئيس فرع كرة القدم لنادي الاتحاد الرياضي أشبه بلون التبغ وربطة عنق سوداء حدادا على الفريق العريق·\n\nأربعة توقيعات كانت كافية لمسح فريق الاتحاد الرياضي من خريطة المنافسة على مستوى الصفوة، فعن الجانب الرباطي وقع كل من رئيس المكتب المديري السيد عبد الكريم بناني، ورئيس فرع كرة القدم السيد عبد الغني لخضر، وعن الجانب التبغي كل من عبد اللطيف أمين رئيس فرع كرة القدم ومحمد الذهبي رئيس المكتب المديري للنادي، بينما لوحظت مجموعة من الغيابات على مستوى الحضور البيضاوي خاصة من طرف بعض المسيرين والمؤطرين الذين لم يبتلعوا بعد قرار الانصهار في بوثقة الفتح، فعبروا عن رفضهم بالغياب وعدم مباركة الصفقة·\n\nقال رئيس المكتب المديري للإتحاد الرياضي: سيصبح بموجب هذه الاتفاقية فريق الفتح الرباطي قوة كروية مدعمة من طرف شركة التبغ التي دخلت عهد الخوصصة، مع ما يترتب عن هذا الوضع من متغيرات، الأمر سيقتصر على كرة القدم فقط، بينما تظل بقية الفروع قائمة لأن نجاح فرع كرة القدم رهين بتوفير إمكانيات مالية ضخمة ناهيك عن وجود فريقين كبيرين يجران خلفهما قاعدة جماهيرية كبيرة كالرجاء الوداد·\n\nسيظل إدن فرع كرة السلة قائما وستزول مخاوف لاعبي ومؤطري فرع الكرة الطائرة وبقية الفروع النشيطة وعددها ثمانية ربما للتضخم الذي يعيشه الفتح الرياضي على مستوى الفروع، إذ يصل عددها إلى 18 فرعا تضم تحت لوائها 8000 ممارس من مختلف الأعمار وترصد لها ميزانية سنوية قدرها 1,5 مليون أورو·\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38715", "title": "نادي الاتحاد الرياضي", "id": "38715"}
{"text": "نادي الاتحاد (توضيح)\n\nنادي الاتحاد قد يشير إلى أندية عربية:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38717", "title": "نادي الاتحاد (توضيح)", "id": "38717"}
{"text": "النادي الأهلي (طرابلس)\n\nنادي الأهلي طرابلس تأسس في 19 سبتمبر 1951، في طرابلس، بليبيا. يلعب في الدوري الليبي.\nتلقى لقب \"نادي القرن\" في ليبيا. ويلقبه أنصاره ب\"زعيم الأندية الليبية\" فهو أول من فاز ببطولة ليبيا وأول من فاز بكأس ليبيا وأول من جمع بين البطولة والكأس وأول من جمع بين البطولة والكأس والكأس الممتازة وأول من تحصل على النجمة الذهبية بالحصول على 10 بطولات. وأول نادي ليبي الذي يصل لنهائي على مستوى القارة الأفريقية بأكملها بالوصول لنهائي كأس الكؤوس الأفريقية عام 1984 والانسحاب من النهائي لأسباب وطنية.\nكما فاز بلقب أكثر الأندية العربية شعبية في استفتاء أجرته قناة mbc بعدد أكثر من مليون ومائة ألف مشارك في التصويت.\n\nبدأت فكرة تأسيس نادي الاهلـي حين اجتمع شباب كانوا يتقدون حيوية ونشاطا من عامة الشعب الليبي وعملوا بكل جدية لتأسيس نادي جديدوأرادوا ان يكون اسمه نادى الاستقلال ليقولوا للمستعمر أن الشرفاء من الشعب الليبي يريدونكم ان ترحلوا من ليبيا. وحيث ان ليبيا كانت تحت وصاية بريطانيا وكانت توجد القوات البريطانية والقوات الأمريكية وكدلك بقايا الطليان الفاشست الدين يرتدون الملابس المدنية بعد أن خلعوا لباسهم العسكري رفض هؤلاء المستعمرين ان يكون اسم النادى الاستقلال لأنه سيحرك الشعب الليبيى نحو المطالبة بالاستقلال وجلاء المستعمرين فلم يستسلم هؤلاء الشباب بل قاموا بإختيار اسم آخر يحقق الوحدة الوطنية فكان الاسم الذي اختاروه هو نادي الاستقلال ثم سُمّي (الأهلي) أي نادي الشعب النادي الجماهيري النادي الوطني وجمع الشيخ محمود صبحي خلاصة تجربته في كتابة اللائحة التأسيسية للنادي بينما استثمر المؤسسون صيت وسمعة\nسالم شرميط ونفوذه في الدوائر الرسمية، فلقد زاول كرة القدم مع فريق مدرسة الفنون والصنائع الإسلامية عام 1931 وكان في تشكيلة فريق بلخير الذي تأسس عام 1936 وفي عام 1938 تم اختياره في أول منتخب يمثل طرابلس لملاقاة فريق مودينا ثم تورينو الإيطاليين ليعمل عام 1943 مع آخرين على تأسيس فريق الشباب بالمدينة القديمة، ولم يذخر جهداً في استكمال الإجراءات الإدارية للاشهار واختار بنفسه اسم الأهلي وصمم شعار النادي جاعلاً خارطة ليبيا لإضفاء الصبغة الوطنية بينما زين باللون الأخضر الطرفين كجناحين لقلب أبيض متوهج بشعلة العمل.\nوقدم سالم شرميط مفاتيح أول مقر للنادي الأهلي بالمبني الأول في شارع ميزران المتاخم ميدان الشهداء قبل أن يتحول إلى شارع غرناطة. \nوتكونت أول لجنة إدارية كما جاء في القرار الصادر بتاريخ 1950.9.19 بعد أن تم قبول تقديم طلب التأسيس الرسمي يوم الثلاثاء بتاريخ السابع عشر \\ ذي الحجة \\1368 هجري، الموافق 19\\9\\1950 ميلادي ً. وحسب شهادة البعض ممن كان متابعا للاحداث الجارية في ذلك الوقت في مدينة طرابلس منهم الأستاذ مختار الأسود (فنان و ممثل ليبي) فإن التأسيس للنادي كان من قبل مجموعة من اللاعبين بنادي الاتحاد على رأسهم سالم شرميط حيث انفصلو عن النادي وقرروا تأسيس نادي جديد باسم نادي العروبة الا ان الإدارة الإنجليزية لم تسمح بهذا الاسم واقترح اسم الاهلي فيما بعد ،وكان أول مقر للنادي هو بيت اليهودي ناحوم الذي رفض ان يقبل الايجار للمنزل رغبة منه في تشجيع انفصال اللاعبين عن نادي الاتحاد حسب شهادة الاستاذ مختار كما سبق وذكر ،ويذكر أن بعض اللاعبين المؤسسين للنادي ندموا عن انفصالهم عن النادي الأم الاتحاد ورجعوا للمشاركة في ناديهم الاتحاد . كما ان شهادة رئيس وزراء ليبيا السابق مصطفى بن حليم في الحوار الذي اجراه معه احمد منصور في قناة الجزيرة تشير إلى دور اليهود والاستعمار في فصل نادي الاهلي عن نادي الاتحاد وتشير إلى ان محاربة الحزب الوطني ومحاربة الوطنيين من امثال بشير السعداوي كان الهدف من كل ذلك حيث تم دعم نادي الاهلي لتفريق الجماهير الليبية وابعادها عن حزب المؤتمر االوطني الذي كان له دور كبير في الوقوف والتحريض للشباب الليبي لمواجهة الاستعمار في تلك الفترة \n\nوالأسماء الإدارية للتاريخ كانت :-\n\nونشر الخبر في صحيفة طرابلس الغرب الصحفي سالم المسلاتي الذي كان حاضرا لاجتماعات التأسيس.\n\nوبدأ الفريق تدريباته على ملعب الاشغال العامة (وهو ملعب نادي المدينة حاليا بشارع عمر المختار) وأجرى أول مباراة ودية \nيوم 1951.11.3 أمام فريق الاشغال العامة وانتهت المباراة لصالح فريق الأهلي بثلاثة أهداف دون مقابل تناوب في تسجيلها إبراهيم كفالة، مصطفى الرقيعي، حسن الأمير وكانت تشكيلة\nالأهلي في تلك المباراة تتكون من:\nالمبروك المصراتي – الهادي الخضار – عبد السلام بيزان – أحمد الطويل– سالم بن حسين – اللحلاحي – إبراهيم كفالة – مصطفي الرقيعي- محمد الهوني – محمود بوهديمة – حسن الأمير، ثم دخل كبدلاء : عامر المجراب، يوسف بن عبد الله، علي الجندي،\n\nفيما تولى مهمة تدريب الفريق عثمان بيزان (مواليد 1912) (وهو والد اللاعب عزالدين بيزان). وعلى الرغم من اشهار الأهلي وظهوره للوجود إلا أن الصعاب والعراقيل كانت تحوطه من كل حدب وصوب ومحاولات افراغه من محتواه كانت متكررة فلقد تعرض الفريق لتآمر كبير من بعض عملاء الاستعمار في ذلك الوقت باعتباره فريق يمثل عامة الشعب الليبى الطامح للاستقلال حيث أن اسمه «نادي الأهلي» يعني نادي الشعب أو النادي الجماهيري فقامت تلك الزمرة العميلة بمحاولات لحقن الإحباط في شراينه وزرع شوك اليأس تحت اقدامه بتحويل بعض الرياضيين المنتسبين إليه إلى أندية أخرى وإجبار بعضهم على اعتزال اللعب من هؤلاء لاعبين مثلاً محمود بوهديمة والهادي الخضار ومحمد الهوني \nتركوا الأهلي ونقلوا الي فريق الاتحاد، والدين اعلنوا اعتزالهم بعد أول موسم مثل المبروك المصراتي وسالم بن حسين وأحمد الطويل وعامرالمجراب إلا أن قلب الأهلي ضل يخفق بالأمل ولم ترتعش فرائصه\nولم يسقط الأهلي في أي يوم من الايام أسيرا لقبضة الظروف فأهدافه البعيدة تجلو عنه أى تقاعس فلم يتأثر بغياب أولائك اللاعبين وظل واقفا صامداً متحديا المستعمر وأدنابه، لأنه كان ناديا\nيمثل الجماهير الليبية الكادحة الدين التحقوا به وآزروه وصار في زمن وجيز جدا(بأستحقاق) النادي الأكثر شعبية على الإطلاق في كل ليبيا بل صارت له شعبية كبيرة جدا في كثير من الدول العربية والأفريقية أثارت غيض الكثيرين من الحاسدين والحاقدين على الأهلي. \nففي موسم 52 / 1953 أصبح سالم بن حسين رئيسا للنادي\nوجميل الصياح نائبا له فيما استمر يوسف بن عبد الله مقررا\nوتولى مصطفي الرقيعي أمانة الصندوق أما اعضاء الإدارة\nفهم حسن الأمير ()– حسونة باشا آغا – على الجندي.\nونتيجة للصعوبات والمحن استقال سالم بن حسين وأصبح إسماعيل \nالعزابي رئيسا للنادي موسم 53 / 1954 وفي هذا العام شكل\nالأهلي فريقا للناشئين تحت إشراف عثمان بيزان بينما تولى \nمدرب مالطي اسمه فرانس الاشراف على الفريق الأول وكانت فكرة\nعثمان بيزان اعداد فريق للمستقبل وكان يتكون من لاعبين\nناشئين مثل :\nمحمودالهتكي - على بن رمضان – مختارالسكاللى – مصباح عمروني\n– عبد اللطيف الشريف – محمود الهوني – معمر الفزاني –\nبشير الولاني - الصديق البسكى – عبد الحميد الشريف – \nعلى الرقيعي – محمود زاوية.\n\nوفاز هذا الفريق بالترتيب الأول في مسابقة الدرجة الثانية\nالتي شارك فيها الأهلي بالفريق \" ب \".\nوبعد نهاية الموسم ترك هؤلاء الناشئين فريق الأهلي والتحقوا\nبفريق الطليعة.\n\nوفي عام 1955 اجتمع على المبروك \" رئيس النادي \n\" وعلى تنتوش \" نائبه \" وأحمد البدري \" أمين الصندوق \"\nو يوسف بن عبد الله \" المقرر \" والأعضاء حسن الأمير، مصطفي الرقيعي، حسونة باشا آغا وقرر بعضهم كما جاء\nفي محضر الاجتماع اغلاق أبواب النادي نهائيا بسبب المشاكل\nالإدارية والمالية ! \nلكن حسن الأمير ذهب إلى حمودة القلالي رئيس نادي الطليعة \nواتفق معه على أن ينضم فريق الطليعة بكامل لاعبيه (الذين كانوا في صف ناشئ الأهلي !) إلى فريق الأهلي\nمقابل أن يصبح حمودة القلالي رئيسا للنادي الأهلي.\nبقلم السيد فيصل زقطة\n\nتعتبر مباراة الاهلي والاتحاد مباراة الديربي في مدينة طرابلس. وأول لقاء جمع الفريقين في الدورى الليبى لكرة القدم في موسم 1963-1964 وكانت النتيجة لصالح الاتحاد 3-2 سجل للاتحاد محمد الخمسى و المهدي السوكنى رجب الاحول فيما سجل للأهلي طرابلس حسن السنوسى والمنجى الحداد .. اقيم اللقاء بتاريخ الجمعة 25-10-1963 ف بالملعب البلدي بطرابلس وبإدارة الحكم الانجليزى كولون وهو أول فوز كذلك للاتحاد على الاهلى طرابلس بالدورى .و الفوز الأول للأهلي طرابلس على الاتحاد في لقاء الإياب بنفس الموسم بتاريخ الأحد 22-12-1963 ف بالملعب البلدي طرابلس وانتهى بتفوقه 2-1 حيث سجل هدفى الاهلى طرابلس لاعبيه الإنجليزيان وتسون و ويكنز فيما سجل للاتحاد رجب الاحول .\n\nأول مشاركة دولية كانت في يوم 10/6/1955\nحين تقابل في الملعب البلدي بطرابلس مع فريق الترجي الرياضي التونسي.\n\nتكونت تشكيلة الأهلي من \n-محمد وريث -الصديق البسكي\n\nأما تشكيلة الترجي فكانت تضم أبرز لاعبي \nالمنتخب التونسي: شنوفي – يوسف – ميمون – تاسكو – محرز – \nنوار – ميداس – نورالدين – بن عزالدين – الغدامسي – \nعلي الخياري.\n\nوفي هذه المباراة أكد الأهلي تفوقه على الكرة التونسية وسجل فوزاً ساحقاً بأربعة أهداف لواحدوكانت أهداف الأهلي بأقدام :\n\nمصباح وني ومصطفى الرقيعي والصديق البسكي فيما كان الهدف الرابع برأس محمد وريث. \nأول مباراة دولية\n\nكانت خارج ملعبه خلال رحلة ودية إلى مالطا يوم 14/12/1956 تعادل فيها مع فريق الحمرون بدون أهداف.\n\nلعب مع فريق بنسيو سيو البرازيلي إلى ليبيا يوم 14 أبريل1965 وفقدها بهدفين للاشيء.\n\nحصول الاهلي على بطولة دورة معرض طرابلس الدولي \nكانت عام 1974 متفوقاً على فريقي فلوريانا المالطي والمرسى التونسي.\n\nانتصر الاهلي على منتخب كوبا بثلاثة أهداف سجلها كلا من:\nالهادي صالح-وسالم النفاتي مرتين يوم 9/6/1978\n\nانتصر الاهلي على فريق فينول الروماني بثلاثة أهداف سجلها كلا من: \nرضا السنوسي -شكري بن حامد- جمال بونوارة يوم 9/1/1984\n\nتفوق الاهلي على فريق الفتوة السوري بهدف دون مقابل سجله :\nأبو بكر إبراهيم يوم 21/9/1984\n\nفاز الاهلي بكأس المباراة الدولية التي اقيمت في شهر سبتمبر سنة 1984 والتي سجل فيها الأهلي انتصاره \nعلى فريق نوفباخور بطل الدوري الأوزبكستاني بهدف لصفر سجله:\nرضا عطية يوم 31/8/1989\n\nوواصل الأهلي سلسلة انتصاراته الدولية بأنتصاره على فريقالمقاولون العرب المصري بهدف دون مقابل سجله:\nعلي زريبه يوم5/3/199 ف\n\nوقبل أن يطوي القرن العشرين سنواته قدم الاتحاد المالطي لكرة القدم دعوة للنادي الأهلي من أجل المشاركة في دورة \nدولية ودية خلال الفترة من 8 إلى 10 /6/ 2000 وفيها فقد الأهلي نتيجة اللقاء الأول أمام ساليما المالطي 1-2 أدرك \nالنصر في اللقاء الثاني أمام بنفيلد.\n\nولن يُمحى من ذاكرة الكرة الليبية ذلك الفوز التاريخي \nالذي سجله الاهلي على فريق بريمن الألماني يوم 18/1/2000بمدينة العجيلات. \nفي ذلك اليوم فاز الأهلي 3-1 وكانت أهداف الأهلي يومها بأقدام كلا من: \nكوليزيه الذي سجل هدفين وآخر بقدم عادل الفزاني.\n\nأول مشاركة للأهلي في المسابقات الدولية كانت عام 1972 \nفي إطار بطولة الأندية الأفريقية الأبطال على ملعب ناصر بالقاهرة ضد نادي الإسماعيلي بطل الدوري المصري وحامل لقب \nبطولة أفريقيا.وقد فاز الأهلي على الإسماعيلي 1-0 سجله اللاعب علي الأسود.\n\nأول مشاركة للاهلي في كأس الكؤوس الأفريقية تعود إلى عام 1976 \nوفيها حقق الأهلي الفوز خارج ملعبه في نيامي يوم 1/2/\n1976 على فريق الحرية بطل دوري النيجر 5-0 تبادل في \nتسجيلها علي الأسود وحسين الشريف والعبيدي المسعي بينما سجل عبد الباري الشركسي هدفين وفي تلك المباراة تكونت تشكيلة الأهلي من خليفة بونوارة – عمران عفان –ناجي القاضي – حسين النابولي –الهاشمي البهلول – صالح صولة – عبد الباري الشركسي – حسين الشريف – جمال العزابي – علي الأسود – سالم النفاتي.\n\n1- صاحب أول بطولة لليبيا موسم 63\\1964 م حسب النظام الجديد للدوري.\n2- أول كأس 75\\1976 م \n3- صاحب أول ثنائية 93\\1994 م \n4- أول تلاثية 99\\2000.\n\nو يعتبرالأهلي أول نادي ليبي يتحصل على لقب عشرة بطولات وتحصل على لقب النجمة الذهبية وكان الساعدي ابن الرئيس الليبي حينها من ضمن تشكيلة الفريق.\n\nفاز الاهلي ببطولة الدوري الليبي لكرة القدم إثنى عشر مره مما جعله :\n\n1964-1971\n1973-1974\n1978-1984\n1993-1994\n1999-2000\n2013-2014\n2016-2017\nو تحصل الاهلي علي كأس ليبيا ستة مرات :\n1976-1994-2000-2001 - 2006 _2016\n\nوتحصل الاهلي علي الكاس الممتازة مرتين عام 2000 و 2017\n\nوالاهلي أول من وصل الي الدور النهائي في كأس كووس أفريقيا عام1984.\n\nكأول فريق ليبي يتحصل عليها\nالبطولة الخاديةعشر... موسم 2013_2014 بقيادة المدرب المصري حسام البدري\nالبطولة التانية عشر... موسم 2016_2017 كان المدرب طلعت يؤسف\n\nنادى الاهلي مؤسس لعبة كرة اليد بليبيا وهو الفريق الأكثر حصولا على بطولاتها يرجع تاريخ أول بطولة اقيمت إلى سنة 1970 وهذا سرد تاريخي للبطولات (تسعة بطولات) \n\n5 مرات بطولة الدوري :\n1999-2000، 2000-2001، 2002-2003، 2005-2006، 2008-2009\n\n5 مرات لقب مسابقة الكأس :\n2000-2001، 2002-2003، 2003-2004، 2007 ـ2008، 2008-2009\nكأس سلطة الشعب مرة واحدة : 2009\n\nبطولة النخبة لحاملي الكؤوس والبطولات : 2007\n\nبطلاً لبطولة الإجلاء : 2001\n\nالترتيب الثالث في بطولة أبطال إفريقيا بالقاهرة 2009\n\n4 مرات بطولة الدوري :\n1967-1968، 1968-1969، 1970-1971، 2000-2001\nمرتين لقب مسابقة الكأس : 1976-1977، 2001-2002\n\n- 1- الاهلي أول فريق يحصل على أول بطولة يتم تنظيمها على مستوى ليبيا في أول دوري عام 1963/1964\n\n- 2-الاهلي أول فريق يفوز بكاس ليبيا موسم 1975 /1976. \n- 3-الاهلي أول فريق يجمع الدورى والكاس في موسم واحد 1993/1994\n\n- 4-الاهلي أول فريق يحرز الثلاثية الدوري والكأس والكأس الممتازة في موسم 1999/2000\n\n- 5-الاهلي أول فريق يحصد بطولة الدوري عشرة مرات.ويتحصل على أول نجمة\n\n- 6-الاهلي أول فريق يحقق الفوز بكاس ليبياخمس مرات 1976-1993-2000-2001-2006\n\n- 7-الاهلي أول فريق يشارك في مسابقة الأندية الأفريقية حاملة الكؤوس عام 1976\n\n- 8-الاهلي أول فريق يحرز بطولة الدوري 6 مرات عن طريق المباراة الفاصلة اعوام 63/64، 72/73، 83/84، 92/93 ،93/94 ،99/2000\n\n- 9-الاهلي أول فريق يحصل على النجمة الذهبية\n\n- 10- الاهلي أول فريق يكرر التفوق كل عشرة سنوات\" 63/64، 73/74، 83/84، 93/94\n\n- 11-الاهلي أول فريق يتحصل على أول بطولة لدورة معرض طرابلس الدولي عام 1974\n\n- 12-الاهلي أول فريق يحقق الفوز خارج ارضه في بطولة الاندية الأفريقية البطلة عندما هزم الاسماعليى بهدف مقابل لا شيء لعلى الأسود بتاريخ 22/3/1972\n\n- 13- الاهلي أول فريق يحقق الفوز خارج ارضه في تصفيات الاندية الأفريقية حاملة الكؤوس عندما هزم الحرية من النيجر بخمسة اهداف مقابل لا شيء في نيامي في 1/2/1976\n\n- 14-الاهلي أول فريق يشارك في تصفيات الاندية العربية البطلة عام 1984\n\n- 15-أالاهلي ول فريق يصل للمباراة النهائية في بطولة الاندية الأفريقية حاملة الكؤوس عام 1984 والتي تم إلغائها فيما بعد من الاتحاد الفريقي بداعي ضعف مستواها\n- 16-الاهلي أول فريق تصل مشاركاته الأفريقية إلى 30 مشاركة\n\n- 17- الاهلي أول فريق ليبي يفوز ببطولة الدوري ذهاب واياب دون خسارة موسم 1972/1973\n\n- 18-الاهلي أول فريق يفوز ببطولة الدورى التنشيطى والذي اقيم عام 1987 أمام فريق الوحدة.\n\n- 19 ـالاهلي الفريق الأول والوحيد الذي أغلق سجلات كرة القدم الليبية في القرن العشرين بحصد لقب البطولة الأخيرة في هذا القرن على مستوى ملاعب ليبيا.\n\n- 20 ـ الاهلي أول فريق يحرز البطولة عن طريق المبارة الفاصلة في موسم 63/64 أمام فريق أهلي بنغازى.\n\n- 21 ـ الاهلي أول فريق يحرز بطولة الدورى الليبي بمدرب وطني هو(عبد الحفيظ بيزان).\n\n- 22 ـ الاهلي أول فريق يقدم موهوب يحرز ثلاث بطولات وهو رياضى وثلاث بطولات وهو مدرب وهذا الموهوب هو اللاعب والمدرب المعروف(الهاشمي البهلول).\n\n- 23 ـ الاهلي أول فريق يتحصل على البطولة في مبارة فاصلة خارج ملعبه كان ذلك أمام فريق الأهلي في مدينة بنغازى وهي البطولة الأولى.\n- 24 ـ الاهلي أول فريق ليبى يحرز مدرب ينتمى إليه النجمة الذهبية معه هو (الهاشمي البهلول) كان ذلك في الموسم الرياضى 1999 ـ 2000.\n- 25 ـ الاهلي أول فريق ليبى يتحصل أحد لاعبيه الموهوبين على لقب أفضل متوسط دفاع في القارة الإفريقية عام 1982 هو اللاعب والمدرب المعروف (صالح صوله).\n\n- 26 ـ الاهلي أول فريق كاد أن يتحصل أحد لاعيبيه المهرة على لقب أفضل جناح أيسر في إفريقيا عام 1984 في أعقاب مسابقة كأس الكؤوس الإفريقية هو اللاعب (إبراهيم المعدانى)\n\n- 27 ـ الاهلي أول فريق يتحصل أحد موهوبيه على لقب ثاتى أفضل حارس مرمى في إفريقياعام 1993 في استفتاءأجرته مجلة فرانس فوتبول هوالحارس (العملاق مصباح شنقب).\n\n- 28 ـ الاهلي أول فريق ليبي يقدم حارس مرمى لناديه وللمنتخب مدة تجاوزت عشرين سنة متواصلة هو الحارس (مصباح شنقب). \n- 29 ـ الاهلي أول فريق ليبى يقدم لاعب تجاوز عدد المباريات الدولية\nالتي شارك فيها 105 مبارة دولية هو النجم المعروف صالح صولة.\n\n- 30 ـ الاهلي أول فريق احتكر لاعيبيه موقع الجناح الإيسر للمنتخب \nالوطني لمدة أربع عقود متواصلة الستينات ـ السبعينات ـ \nالثمانينات ـ التسعينات.\n\n- 31 ـ الاهلي أول فريق يتحصل أحد موهوبيه على لقب بطولة الدورى\nالليبى وهو لم يتجاوز عمره 17 سنة لاعبه الموهوب جمال أبونوارة\nالموسم الرياضى 1977 ـ1978 ف\n\n- 32 ـ الاهلي أول فريق يحرس أحد موهوبيه مرمى المنتخب الوطني في مبارة\nدولية ويحقق فيها المنتخب الوطني الليبى نتيجة عريضة على حساب\nمنتخب عمان بإحدى وعشرين هدف ويحافظ على مرمى المنتخب نظيفة\nفي البطولة العربية للمنتخبات عام 1966 ف هوالحارس الموهوب على الوش.\n-33- الاهلي أول نادي عربي يملك أكبر قاعدة جماهيرية في الوطن العربي في استفتاء كبير في (صدى الملاعب)\n34- الاهلي يحتفظ بالحارس مصباح شنفب كأول حارس ليبي يلعب في احدي بطولات أوروبا الحالية عندما احترف بمالطا\n35- الاهلي يحتفظ باسرع هدف في الدوري الليبية بتاريخ 20/10/2010 ضد فريق التحدي بعد مرور 8 ثواني من بداية المبارة\n36- الاهلي آول فريق يلعب له ابن القذافي.\n\n'طاقم الفريق'\n\n1- مدرب الفريق: ريكاردو فيريرا.\nمدرب الحراس: المصري محمدعبدالله. \nالمعد البدني ؟.\n\nإدارى الفريق: الأستاذ خالد الأمين.\nدكتور الفريق: نصر الدين العجيلي.\nأخصائي العلاج الطبيعي : أسامة عبد الرحيم.\nمشرف المعدات: صلاح العجيلى.\n\nقائمة الفريق\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38719", "title": "النادي الأهلي (طرابلس)", "id": "38719"}
{"text": "الشارف الغرياني\n\nالشارف باشا حمد الغرياني (1877 - 26 فبراير 1945) بزاوية جنزور في شعبية البطنان الحالية جنوب طبرق في برقة ليبيا ونشأ في الزوايا السنوسية اسوة بوالده, تولى الجناح السياسي في الحركة السنوسية بعد مغادرة إدريس السنوسي إلى مصر بعد استيلاء الفاشيين على إيطاليا التي كانت تحتل ليبيا في ذلك الوقت. ونقض الفاشيين لجميع المعاهدات التي كانت بين السنوسيين والحكومة الإيطالية وهدم زواياهم.\n\nولد الشارف أحمد أبو عبد الله الكميشي الغرياني سنة 1877م (1293هـ) في زاوية جنزور (الدفنة) منطقة البطنان جنوب شرق مدينة طبرق وتوفي في 26 فبراير 1945م ودفن في قرية بوزيان بغريان، والباشا هو سليل بيت سادة شرف وعلم وفضل، عرف عنهم التدين والتبحر في العلوم الشرعية. ترجع أصوله إلى قرية الكميشات بجبل نفوسة بمنطقة غريان، وبها مرقد جده الشهير السيد أبي عبد الله الكميشي.\nكان أول من أتى من الغرب وبالتحديد من الكميشات من آل الغرياني الشيخ حسين بن عبد الله الكميشي الغرياني (عم الشارف) الذي التحق بالسيد الإمام محمد بن علي السنوسي عام 1843م (1258هـ) بعد لقائه به في طرابلس وانضم إلى مجلس إخوان السنوسية، وكان ضمن من أتوا من الغرب ليفقّهوا بادية برقة في دينهم، ويقضوا بينهم بشرع الله، وعرف عن الشيخ الصلاح والتقوى والتفاني في عمله. استقر الشيخ حسين في بادئ الأمر في الجبل الأخضر حيث وجد الترحاب والكرم من أهل الجبل لاسيما بعد تأسيس الزاوية البيضاء التي خلعت اسمها على مدينة البيضاء، وهذا مرجعه إلى اميرالجبل الأخضر أبوبكر حدوث وعقل بدو الجبل وداهيتهم الشيخ عمر جلغاف الذين بالفعل أعطيا للسيد الإمام أرضاً من أملاك عائلة جلغاف بعد تنافس مع عائلة حدوث على الرغم من أنهما من بيت طامية أقوى بيوت البراعصة. وشيدت على أرض عائلة حدوث الزاوية الأم على مقربة من ضريح الصحابي رويفع بن ثابت الأنصاري، وتولى الشيخ حسين رياستها، ومن ثم لحق بالشيخ حسين الغرياني شقيقه أحمد (ويعرف محلياً بـ حمد)، والد الشارف باشا، وانتقل الاثنان مع بعض الأقارب الذين وفدوا من غريان ليستقر جميعهم حول زاوية جنزور حيث عينه السيد الإمام رئيساً لها ليخدم السنوسية حتى وافته المنية هناك وكان قبره كعبة الزوار من بادية تلك البقاع، لهذا عُرف سلف وخلف الغراينة بمنطقة دفنة بمناصرة السنوسية ومشروعها الإصلاحي، وهم بالفعل من سهر على زاوية جنزور في منطقة البطنان التي تقطنها قبائل الجرارة والحبون والقطعان والمنفة التي خرج منها الشيخ الرمز عمر المختار. ويبقى أشهرهم الشيخ حسين الغرياني، عم الشارف باشا، الذي ظل شيخاً لزاوية دفنة (التي تعرف أيضاً بزاوية جنزور الشرقية) بعدما أسسها السيد الإمام محمد بن علي السنوسي في تلك الربوع.\n\nورجال قبيلة المنفة عرفوا بحبهم الغراينة وتبركهم بهؤلاء المؤمنين حتى سموا أولادهم بأسماء الغراينة، فمن عادات البادية التبرك بالأشراف وأولياء الله الصالحين، ولعل أشهر منفي يحمل اسم الغرياني هو: المجاهد الغرياني مفتاح المنفي، عضو الجمعية الوطنية التي أسسها المهاجرون الليبيون للتصدي للمراحل القادمة من الجهاد السياسي. واستمرت هذه المودة بين الشيخ الشارف وقبيلة المنفة، كما يبدو عندما ساعد الشارف باشا المجاهد محمد المنفي، المعروف بالكيلاني، الذي كان يهرب المؤن والأسلحة للمجاهدين. فقد ساعده الشارف باشا بإرسال من يقوم بإدخال صفقة للمجاهدين في هيئة تجارة كما روى أحفاد المجاهد.\n\nاختلف الشارف الغرياني حول طريقة التعامل مع الغزو الإيطالي لليبيا مع زعيم المقاومة السنوسية في برقة عمر المختار، ففي حين رأى الشارف الغرياني أن الإيطالين قوة لا تُقهر، وبالتالي من الأفضل مهادنتهم، رأى عمر المختار أن النضال المسلح يجب أن يكون وسيلة التفاهم مع الإيطاليين، حتى ولو كان الأمل في النصر مفقود تماماً\n\nنقلاً عن كتاب الشارف الغرياني لمؤلفه د. فرج عبد العزيز نجم\n\n- اغسطيني، اريكو دي - سكان ليبيا (تعريب وتقديم خليفة التليسي) صـ 447-448.\n- الزاوي، الطاهر أحمد - معجم البلدان الليبية صـ 163-164.\n- بن علي، عبد المالك بن عبد القادر - الفوائد الجلية في تاريخ العائلة السنوسية (القسم الأول)، صـ 55.\n- بازامه - تاريخ برقة في العهد القرمانلي (هامش) صـ 75-76.\n- راجع تفريع البراعصة وتقسيمات بيوتها عند: بازامه - تاريخ برقة في العهد القرمانلي صـ 224.\n\n- بن علي، عبد المالك بن عبد القادر - الفوائد الجلية في تاريخ العائلة السنوسية (القسم الأول)، صـ 54-55.\n- راجع: نجم، فرج عبد العزيز - القبيلة والإسلام والدولة، صـ 213-215.8- \n-الأشهب، محمد الطيب بن إدريس - برقة العربية أمس واليوم صـ 151.\n- العيساوي، محمد الأخضر - رفع الستار عما جاء في كتاب عمر المختار صـ 237\n- الغرياني، الشارف عبد السلام - التاريخ لا يروى في قصص قصيرة)مقالة لم تنشر 1999م(.\nأضيفت بواسطة : المختار الجدال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38720", "title": "الشارف الغرياني", "id": "38720"}
{"text": "قائمة أندية كرة القدم في ليبيا\n\nهذه قائمة بأندية كرة القدم في ليبيا (هذه القائمة غير مكتملة):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38722", "title": "قائمة أندية كرة القدم في ليبيا", "id": "38722"}
{"text": "حديقة حيوان\n\nحديقة الحيوان كما تُعرف باسم حَيْر الحيوان قديماً أو حير الوحوش، هي حديقة أو منشآة مجهزة بتجهيزات خاصة لاحتضان الحيوانات الأليفة والبرية مقابل جذب الناس لمشاهدة مختلف الحيوانات مقابل رسوم من الزوار (يمكن أن تكون مجانية). تتنوع أنواع حدائق الحيوان كثيرًا من حدائق السفاري وصولًا إلى الأكواريومات العامة، يتم اصطياد مختلف أنواع الحيوانات من مختلف مناطق العالم كما يتم إطعامها وتربيتها هناك ونادرًا ما تلد الثدييات في حدائق الحيوان. حاليًا، يفوق عدد حدائق الحيوان الكبرى المفتوحة للعامة حول العالم الألف حديقة، وتقع نسبة 80% منها في المدن.\n\nتعد معارض الوحوش السلف السابق لحدائق الحيوان ولهذه الحدائق تاريخ طويل منذ العالم القديم حتى الوقت الحاضر. اُكتشِفت أقدم مجموعة حيوانية معروفة تعود لحوالي عام 3500ق. م خلال عمليات تنقيب أجريت في هيراكونبوليس بمصر عام 2009. وكان من بين الحيوانات الغريبة المكتشفة في الموقع أفراس النهر وثيتل الهرتبيس والفيلة والرباح والقطط البرية. أنشأ ملك الإمبراطورية الآشورية الوسطى آشور بيل كالا حدائق حيوانية ونباتية خلال القرن الحادي عشر قبل الميلاد. امتلكت الإمبراطورة الصينية تانكي \"منزلاً للغزلان\" في القرن الثاني قبل الميلاد. وأبقى الملك ون (بالصينية: 周文王) حاكم مملكة تشو حديقة حيوان مساحتها 1500 أكر (6.1 كم) وكان يُطلق عليها \"لينغ يو\" أو \"حديقة الذكاء\". وكان من بين جامعي الحيوانات المعروفين كل من الملكة سميراميس والملك آشوربانيبال اللذان حكما آشور والملك سليمان حاكم مملكة إسرائيل ومملكة يهوذا وملك بلاد بابل نبوخذ نصر الثاني. ووجِدت حدائق الحيوان في معظم دول مدن اليونان بحلول القرن الرابع قبل الميلاد، فيُعرف عن قيام الإسكندر الأكبر بإرسال الحيوانات التي عثر عليها في بعثاته الاستكشافية العسكرية إلى اليونان. واحتفظ أباطرة الرومان بمجموعاتٍ خاصة من الحيوانات بغرض دراستها أو استخدامها في الحلبات، ولكن أدائها في هذه الحلبات كان ضعيفاً بصورة ملحوظة. \nغالباً ما اقتصرت وظيفة حدائق الحيوان حتى مطلع القرن التاسع عشر في أنها رمزت إلى القوة الملكية مثل مَعرضُ الوُحُوش للملك فرنسا لويس الرابع عشر في قصر فرساي. أما حدائق الحيوان التي ظهرت أيضاً خلال مطلع القرن التاسع عشر في مدن لندن وهاليفاكس وباريس ودبلن فقد ركزت على توفير معارض تعليمية لعامة الناس بغية الترفيه.\n\n\nقدَّم الاتحاد الأوروبي في شهر أبريل من عام 1999 مجموعة من الإرشادات تهدف لتعزيز دور المحافظة على حدائق الحيوان، فجعل القانون من المشاركة في المحافظة ونشر الوعي إحدى الشروط القانونية الموضوعة على حدائق الحيوان، واشترط على جميع الدول الأعضاء في الاتحاد العمل على إنشاء نُظم للترخيص والرقابة. أمَّا في المملكة المتحدة، فينظّم قانون ترخيص حدائق الحيوان لعام 1984 جميع حدائق الحيوان في البلاد. وتُعرّف حديقة الحيوان على أنها أية \"منشآة تُبقي الحيوانات البرية بغية عرضها... ويستطيع عامة الناس الدخول إليها مقابل مبلغ ما أو مجاناً، وتفتح أبوابها من سبعة أيام فما فوق على مدة اثنا عشر شهراً متتابعاً\"، ويستثني القانون متاجر الحيوانات الآليفة ومنشآت السيرك. ويشترط القانون خضوع جميع حدائق الحيوان للرقابة والحصول على تراخيص خاصة، وإبقاء الحيوانات في مساحات ذو بيئات مناسبة لها تستطيع فيها العيش بصورة طبيعية دون إظهار أي سلوكيات غريبة.\n\nتخضع جميع معارض الحيوانات العامة في الولايات المتحدة لترخيص ورقابة وزارة الزراعة ووكالة حماية البيئة وإدارة السلامة والصحة المهنية. وتعمل قوانين خاصة مثل قانون الأنواع المهددة بالإنقراض لسنة 1973 وقانون رعاية الحيوان لسنة 1966 وقانون معاهدة الطيور المهاجرة لسنة 1918 وغيرها من القوانين على تنظيم أنشطة حدائق الحيوان الأمريكية تبعا لأنواع الحيوانات المعروضة في كل حديقة. كما يحق لحدائق الحيوان في أمريكا الشمالية الحصول على اعتماد رابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك. وللحصول حديقة الحيوان على الاعتماد يجب على حديقة الحيوانات اجتياز عمليتي فحص وتطبيق وتحقيق معايير الرابطة حول رعاية وصحة الحيوانات، بالإضافة إلى معايير توظيف طاقم العمل وجمع التبرعات ومدى مشاركة الحديقة في الجهود العالمية المبذولة للحفاظ على الأنواع. يقوم بإجراء الفحص ثلاثة خبراء (وعادةً ما يتألف من طبيب بيطري واحد وخبير واحد مختص برعاية الحيوانات وخبير آخر مختص بعمليات وإدارة حدائق الحيوان)، ثم تقوم لجنة مؤلفة من اثنا عشر مختص بمراجعة تُمنح الحديقة على أساسها اعتماد الرابطة. وتُجدد عملية الاعتماد كل خمسة سنوات. قدرت رابطة حدائق الحيوان وأخواض السمك عام 2007 وجود ما يقرب من 2,400 معرض للحيوانات حاصل على ترخيص وزارة الزراعة الأمريكية، ونسبة 10% من هذه الحدائق حاصلة على الاعتماد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38738", "title": "حديقة حيوان", "id": "38738"}
{"text": "درهم إماراتي\n\nالدرهم هو الوحدة الأساسية لعملة الإمارات العربية المتحدة، ويتكون الدرهم من 100 فلس صادرة عن مصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي، ويرتبط الدرهم الإماراتي بالدولار الأمريكي بسعر مقداره 3.6725 درهم للدولار الواحد، ويعتقد أن الإمارات ستبقي العلاقة بالدولار بالرغم من تخفيض التصنيف الإئتماني الأمريكي.\n\nطرح الدرهم الإماراتي لأول مرة في 19 مايو من سنة 1973 بديلا للدينار البحريني (أصدرته البحرين عام 1965 بديلا للروبية واستخدمته إمارة أبوظبي.) ولريال قطر ودبي (الذي أصدره مجلس نقد قطر ودبي عام 1966) استخدم في دبي وباقي الإمارات الخمس. واستخدم الريال السعودي مؤقتا من شهر يونيو 1966 لمدة أربعة أشهر حتى شهر سبتمبر من نفس السنة بديلا للروبية الخليجية في إمارة دبي وباقي الإمارات حتى إصدار ريال قطر ودبي ماعدا إمارة أبوظبي التي استخدمت الدينار البحريني بديلا للروبية الخليجية.\nفي 19 مايو 1973 تم استبدال الريال السعودي بواقع ريال واحد قطر ودبي وعشرة دراهم مقابل الدينار البحريني، وتم استبدال ما مجموعه 12,9 مليون دينار و131 مليون ريال مقابل طرح 260 مليون درهم في التداول. وكانت دول الخليج العربي ممثلة في الكويت، البحرين، قطر، عمان، والإمارات المتصالحة (أبوظبي، دبي، الشارقة، عجمان، أم القيوين، رأس الخيمة، والفجيرة) تستخدم الروبية الهندية منذ عام 1951. وفي سنة 1959 استبدلت بما كان يعرف بالروبية الخليجية والتي كانت تساوي الروبية الهندية في القيمة والشكل والحجم وتختلف عنها في اللون فقط. وقد تم إصدارها بترتيب خاص بين إمارات الخليج والحكومة البريطانية التي كانت ترعى مصالح هذه الإمارات من جانب والحكومة الهندية من جانب آخر. حيث تم الاتفاق على أن يصدر بنك الاحتياط الهندي العملة الجديدة وتقوم إمارات الخليج بشرائها بالجنيه الإسترليني كل حسب حاجته من العملة لتداولها بين شعوبه وتسيير أموره الإقتصادية والمعيشية وكذلك في حالة رغبة أي من الحكومات إعادة الروبية إلى بنك الاحتياط الهندي فعلى البنك إعادة المقابل بالجنيه الإسترليني بدون نقصان في القيمة.\n\nhttps://i.colnect.net/b/2921/516/1-Dirham-reduced-size.jpg\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38740", "title": "درهم إماراتي", "id": "38740"}
{"text": "ريال قطري\n\nالريال القطري هو الوحدة الأساسية لعملة دولة قطر، ويتكون الريال من 100 درهم صادرة عن مصرف قطر المركزي، ويرتبط الريال القطري بالدولار الأمريكي بسعر ثابت مقداره 3.64 ريال للدولار الواحد منذ عام 1980. بدا استخدامه بعد أن توقف استخدام الروبية الخليجية.\n\nقبل عام 1966، كانت العملات المتداولة في قطر هي تلك المرتبطة بالجنيه الإسترليني مثل الروبية الهندية، وروبية الخليج. وفي 21 مارس 1966، وقعت قطر ودبي اتفاقية تم بموجبها إنشاء مجلس نقد قطر ودبي.وعندما قامت الهند بخفض سعر صرف الروبية (بما في ذلك روبية الخليج) بنسبة 35%، قررت قطر ودبي استخدام الريال السعودي بدلاً من روبية الخليج بصورة مؤقتة لحين إصدار عملتها الجديدة. وقد أصدرت العملة الجديدة بتاريخ 18 سبتمبر 1966، وعرفت باسم ريال قطر ودبي، وتحددت قيمتها بـ 0.186621 جرام من الذهب الخالص، وهو نفس سعر التعادل لروبية الخليج قبل خفض سعر صرفها.\n\nوفي 2 ديسمبر 1971 أصبحت دبي عضواً في اتحاد الإمارات العربية، وتقرر إلغاء مجلس نقد قطر ودبي طبقاً للمرسوم الأميري رقم 6 الصادر في مايو 1973.وبموجب المرسوم رقم 24 لعام 1973، تم سحب ريال قطر ودبي من التداول وتم إصدار عملة جديدة عرفت بإسم الريال القطري\n\nفي عام 1975، وبموجب المرسوم رقم 60 ، تم ربط سعر صرف الريال القطري بوحدات حقوق السحب الخاصة بسعر 0.21 وحدة لكل ريال قطري، مع السماح بهامش تذبذب بنسبة 2.25% ( أي 4.7619 ± 2.25%) ريال قطري لكل وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة). وقد كان سعر صرف الريال القطري مقابل الدولار الأمريكي يتحدد وفقاً لسعر صرف الدولار مقابل وحدات حقوق السحب الخاصة الذي يقرره صندوق النقد الدولي، بينما تحدد سعر صرف الريال القطري مقابل العملات الرئيسية وفقاً لسعر صرف الدولار مقابل تلك العملات في الأسواق العالمية.\n\nوقد تمت زيادة هامش التذبذب المسموح به في أوائل عام 1976 إلى 07.25±% بسبب ارتفاع سعر صرف الدولار مقابل وحدات حقوق السحب الخاصة في أواخر عام 1975. وفي الفترة 1973-1993 تبنت مؤسسة النقد القطري الدولار الأمريكي كعملة تدخل لتثبيت القيمة اليومية للريال، ومن ثم، فإن سعر صرف الريال القطري قد تذبذب في تلك الفترة مقابل العملات الأخرى، بمقدار تذبذب سعر صرف الدولار مقابل تلك العملات.\n\nوخلال النصف الثاني من عقد السبعينيات، قامت مؤسسة النقد القطري بإعادة تقييم سعر صرف الريال القطري مقابل الدولار الأمريكي مرات عديدة من أجل الحفاظ على استقرار قيمة الريال مقابل العملات الرئيسية لشركاء قطر التجاريين، وللحد من ضغوط التضخم المستورد. وفي الفترة ما بين مارس 1976 إلى يونيو 1980 تم رفع سعر صرف الريال القطري 12 مرة مقابل الدولار بما مجموعه 8.5%. وقد عوض ذلك جزئياً عن تدهور سعر صرف الدولار في نفس الفترة بما نسبته 13.4% مقابل وحدات حقوق السحب الخاصة.\n\nوعندما بدأ سعر صرف الدولار بالارتفاع مقابل العملات الأخرى ابتداءً من يوليو 1980، اختارت مؤسسة النقد القطري الإبقاء على سعر صرف الريال مقابل الدولار عند مستوى 3.64 ريال لكل دولار بدون تغيير. وكان من نتيجة هذا التثبيت أن ارتفعت أسعار صرف الريال القطري مقابل العملات الأخرى بنفس درجة ارتفاع سعر صرف الدولار.\n\nفي عام 1966، تم إصدار القطع النقدية بإسم قطر ودبي. و لكن بعد ان أصبحت دبي عضواً في اتحاد الإمارات العربية المتحدة عام 1973, قامت قطر بإصدار نسخ جديده عن القطع النقدية تحمل اسم \"دولة قطر\".\n\nالدرهم القطري متوافر على خمس أصناف\n\nفي عام 1966 أصدر مجلس نقد قطر و دبي الأوراق النقدية بإسم ريال قطر ودبي و تم إستبدالها عام 1973 بأوراق نقدية تحمل اسم الريال القطري بعد انضام دبي إلى الإمارات العربية المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38744", "title": "ريال قطري", "id": "38744"}
{"text": "نايف جابر الأحمد الصباح\n\nالشيخ نايف جابر الأحمد الصباح (1951 - 11 ديسمبر 2013)، ثالث الأبناء الذكور لأمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح. هو ضابط طيار بسلاح الجو الكويتي تقاعد وتفرغ لأعمال التجارة. لعب كرة قدم في النادي العربي الكويتي و. وترأس النادي العربي بالفترة من عام 1981 إلى 1983.\n\nمن زوجاته:\nله من الأبناء:\n\nتوفي الشيخ نايف الصباح في 11 ديسمبر 2013 عن عمر يناهز 62 عاما. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38777", "title": "نايف جابر الأحمد الصباح", "id": "38777"}
{"text": "علم النبات\n\nعلم النبات وعلم النباتات هو الدراسة العلمية للحياة النباتية. يعد علم النبات أحد فروع علم الأحياء ويشار له أحيانًا بـالبيولوجيا النباتية. يغطي علم النبات مجالاً واسعاً من التوجهات العلمية التي تدرس نمو، تكاثر، استقلاب، تطور الشكل، علم أمراض النبات، علم البيئة، علم نشوء النبات.\nجمعت شعوب ما قبل التاريخ النباتات الفطرية للأكل واستعملوا النباتات في بناء المأوى. وبدأ الناس في منطقة الهلال الخصيب حوالي سنة 8,000 قبل الميلاد بالاعتماد على النباتات المزروعة لتلبية معظم احتياجاتهم من الغذاء. كما استعمل شعوب ما قبل التاريخ النباتات بمثابة دواء.\n\nفي عهد الإغريق، ارتبط علم النبات بعلم الطب بسبب استعانتهم بكثير من الأعشاب والنباتات في معالجة مختلف الأمراض، وانتقل هذا لغيرهم من الشعوب بعدهم. قام الإغريق بإجراء أول دراسات علمية للنباتات، فقد جمع الفيلسوف اليوناني أرسطو الذي عاش في القرن الرابع قبل الميلاد، معلومات عن معظم النباتات المعروفة آنذاك في العالم. وكان تلميذه ثيوفراستوس أول من حاول تصنيف تلك النباتات وتسميتها، وذلك على أساس أشكالها وطرائق نموها، ولهذا لُقب ثيوفراستس بأبي علم النبات.\n\nوفي عهد الرومان جمع بلينيوس الأكبر كل معارف عصره المتصلة بالنبات في كتابه الضخم (التاريخ الطبيعي). وسجل بليني الأكبر، وهو عالم تاريخ طبيعي روماني وكاتب عاش في الفترة من سنة 23 إلى 79م، العديد من الحقائق عن النباتات في مرجعه المكون من 37 مجلدًا والمسمى بالتاريخ الطبيعي. وقد خَدمت المعلومات المكتسبة من هؤلاء العلماء الدارسين كقاعدة أساس لعلم النبات لأكثر من 1000 سنة.\n\nعني العلماء المسلمون بدراسة علم النبات و جوانب منه كثيرة. ومن أشهر علمائهم في هذا الحقل ابن البيطار صاحب كتاب (الجامع في الأدوية المفردة) المعروف بمفردات ابن البيطار.\n\nبدأ تطور علم النبات الحديث خلال عصر النهضة، وهو فترة امتدت ثلاثمائة عام من تاريخ أوروبا وبدأت خلال القرن الرابع عشر الميلادي. وحفزت الاكتشافات الأوربية للعالم، خلال هذه الفترة، بدرجة كبيرة عملية دراسة علم النبات والعلوم الأخرى. واكتشف المستكشفون الرواد أنواعًا عديدة وجديدة من النباتات أحضروها إلى الدارسين لفحصها والتعرف عليها.\n\nوبازدياد حركة التجارة، ازداد الطلب على كل أصناف المنتجات النباتية كالغذاء والألياف والأدوية والأصباغ. وقد خططت الحدائق الضخمة التي احتوت على العديد من النباتات الجديدة. ونتيجة للأعداد الزائدة من النباتات والحقائق الجديدة التي تم اكتشافها عن تلك النباتات، أثبتت النظم القديمة في تسمية وتصنيف النباتات أنها غير وافية.\n\nخطا علم تشكل النبات خطوات هائلة خلال القرن السابع عشر الميلادي بعد ظهور المجهر المركب. وكان من أوائل العلماء، الذين لاحظوا التركيب الدقيق للنباتات، العالم مارسيلو مالبيغي من إيطاليا والإنكليزيان روبرت هوك، ونهميا غرو. وفي القرن السابع عشر بدأ البحث في علم الوظائف بالعمل الذي قام به جان باتيستا فان هلمونت الطبيب والكيميائي الفلمنكي الذي سجل ملاحظاته عن كيفية حصول النبات على نموه.\n\nوخلال منتصف القرن الثامن عشر، قام عالم التاريخ الطبيعي السويدي كارولوس لينيوس بوضع نظام لتسمية النباتات، أصبح مقبولاً في نهاية الأمر كنظام قياسي للتصنيف. استخدم لينيوس التسمية الثنائية أو ازدواجية الاسم، وفيه يكون لكل نبات اسم مميز مكون من جزئين. وهذا النظام تم تعديله وتوسعته إلى النظام الحديث للتصنيف المستعمل الآن. لهذا يعد لينيوس مؤسس علم النبات الحديث. جعل لينيوس الشعبة وتليها، نزولاً من الأكبر إلى الأصغر، الطائفة فالرتبة ثم الجنس فالنوع .\n\nازدهرت دراسة علم بيئة النبات من الأبحاث التي أجريت على التوزيع الجغرافي للنباتات. فقد وضع عالم التاريخ الطبيعي والجغرافي الألماني ألكسندر فون همبولت خريطة لتوزيع النباتات في أثناء سلسلة رحلاته في كل مكان من العالم، خلال أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر.\n\nوكان للأبحاث التي أجراها عالم النبات النمساوي غريغور مندل خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر أثر كبير على دراسة علم النبات وحقول أخرى من العلوم. وقد أسَست تجاربه على استيلاد نباتات البازلاء، القوانين الأساسية للوراثة.\n\nوفي القرن العشرين أحدث العلماء المشتغلون بعلم الوراثة النباتي وعلم الأحياء الجزيئي اكتشافات مهمة. ضمن الأبحاث التي تمت على نبات الذرة الشامية مثلاً، وجد أن هناك مورثات معينة يمكن أن تتحرك من مكان لآخر داخل صبغيات الخلايا. وسجل هذا الاكتشاف، المعلن في سنة 1951م، إضافة كبيرة إلى مفهوم كيفية توريث النباتات وكائنات أخرى لسماتها الوراثية.\n\nوفي سنة 1954م نجح العلماء في تهيئة البلاستيدات الخضراء (أجسام صغيرة تحوي الكلوروفيل) لتؤدي عملية التركيب الضوئي خارج خلايا النبات. وزاد هذا الاكتشاف من إمكانية إنتاج السكر وأغذية أخرى صناعيًا. وهذه الطَّريقة قد تقلل من اعتمادنا على النباتات.\n\nيوجد في العالم 410،000 نوع من أنواع النباتات المختلفة. وقبل دراسة أو استعمال أي نبات ما، لابد من معرفة نوع هذا النبات بالتحديد.\n\nأسماء النباتات. يتكون الاسم العلمي لأي نبات من كلمتين اثنتين. الكلمة الأولى هي اسم الجنس أو المجموعة التي ينتمي إليها النبات، والكلمة الأخرى هي اسم النوع أو الضرب الخاص به داخل المجموعة. من هنا فإن كل أنواع أشجار البلوط تنتمي إلى جنس البلوط كوركس وكل أنواع نباتات الورد إلى جنس الورد روزا لكن يعرف البلوط الزَنَدي باسم كوركس روبوت ويعرف البلوط الجالس باسم كوركس بترايا.\n\nوجمع كلمة جنس، أجناس. ويمكن أن تجمع الأجناس المتقاربة، كتلك الخاصة بالورد، وهو جنس الورد، والجنس الذي ينتمي إليه التفاح، وهو جنس التفاح، بعضها مع بعض في فصيلة واحدة. وفي حالة الورد والتفاح فإنه يتم جمعهما في الفصيلة الوردية. ويمكن ضم الفصائل المتقاربة، مثل فصائل الورد والفاصوليا والكشمش، في رتبة واحدة من النباتات. وتنتمي كل هذه الفصائل الثلاث إلى رتبة الورود. وتكون رتبة الورود بدورها ضمن طائفة كاسيات البذور، والتي تضم كل النباتات الزهرية. وتنتمي النباتات الحاملة للمخاريط إلى طائفة عاريات البذور وتنتمي السراخس إلى طائفة السراخس. وكل هذه الطوائف ومعها طوائف عديدة أخرى، تصنف كنباتات وعائية لأن لها أنسجة وعائية (موصلة) تحمل المواد من جزء إلى جزء آخر في النبات.\n\nالأسماء اللاتينية. أول ما بدأ علماء النباتات في تسمية النباتات كانت اللغة اللاتينية لغة الدارسين في كل مكان من أوروبا. وفي حين كانت الأسماء الشائعة للنباتات مختلفة في جميع البلدان، كما هو الحال الآن، حتى داخل البلد الواحد، فقد يأخذ النبات نفسه أسماء مختلفة تبعًا للمناطق المختلفة، أو قد يستعمل الاسم نفسه ليدل على نباتات مختلفة تمامًا في أنواعها. ولذا فإن الأسماء اللاتينية أكثر دقة في تحديد النبات.\n\nتحافظ النباتات على البيئة الحية. فبدون النباتات، سيزداد تركيز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي إلى درجة تجعل الإنسان والحيوانات الأخرى تختنق. ويمكن أن توضح دراسة الحياة النباتية للناس كيفية العيش في توازن مع البيئة المحيطة. وتشمل بعض مبادئ الطبيعة كل الكائنات الحية، ولذلك فالدراسات الإضافية المقبلة للنباتات يمكن أن تزيد من فهمنا لكل صور الحياة.\n\nوفي نهاية القرن العشرين وبداية القرن الحالي بدأ كثير من علماء النبات في استخدام تقنيات وراثية جديدة اشتملت على دراسات حول الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين المعروف باسم د ن أ (DNA). وقد مكنت هذه التقنيات العلماء من تعرف أنواع النباتات، وتحديد أنواع العلاقات بين هذه النباتات بصورة أكثر دقة. وصرح نفر من علماء النبات، في الغرب، بأن نظام لينيوس لتصنيف النبات غير عملي وعفا عليه الدهر. ونادت هذه الفئة بأن يعمل علماء النبات على مراجعة تسمية النباتات وتصنيفها، بل ونادت باستبدال نظام التطور النوعي للنبات بنظام تصنيف لينيوس. ويعتمد نظام التطور النوعي على علاقات التطور بين الكائنات الحية أينما وجدت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38789", "title": "علم النبات", "id": "38789"}
{"text": "علم الحيوان\n\nعلم الحيوان (باليونانية \"zoo'n\" حيوان و\"logos\" دراسة) يتناول دراسة الحيوان من حيث كل من:\nوهو أحد فرعي علم الأحياء والآخر علم النبات.\n\nتملك أفراد هذه المملكة صفات حيوانية أكيدة. فهي كائنات غير ذاتية التغذية وتعتمد على غيرها في الحصول على الغذاء والقسم الأكبر منها مفترس . كما تتحرك معظم أفرادها من مكان إلى آخر وذلك عكس النباتات (حركه كلية - حركة موضعية). \nتحتوي خلايا الحيوانات بالإضافة إلى ذلك على: (أجسام مركزية -غشاء خلوي - لا بلاستيدات - لا فجوات عصارية)\n\nيشتمل علم الحيوان على الفروع الآتية:\n\n1 ـ علم البنيات: وهو \"علم الشكل الظاهرى\". يختص بدراسة شكل و تركيب الحيوان.\n\n2 ـ علم الأنسجة: وهو \"علم دراسة الأنسجة\". يختص بدراسة التراكيب الميكروسكوبية للأنسجة الحيوانية.\n\n3 ـ علم الخلية: وهو \"علم الخلية\". يختص بدراسة التركيب والوظيفة للخلية (تأثر هذا العلم كثيرا باختراع الميكروسكوب الإليكترونى.\n\n4 ـ علم الوظائف: وهو \"علم الوظائف\". كل دراساته تهدف إلى معرفة الكيفية والألية التي يقوم من خلالها الحيوان بوظائفه. هذه الوظائف إما خضرية (من أجل النمو أو استمرار الحياة) أو تكاثرية (من أجل الإبقاء على النوع).\n\n5 ـ علم الأجنة: وهو \"علم الأجنة\". يختص بدراسة تلك الكيفية التي يتم بها نمو الأجنة أو تطورها.\n\n6 ـ علم البيئة: وهو \"علم تفاعل الحياة مع البيئة\" وبعبارة أخرى: يدرس العلاقة بين الكائنات الحية، وبين البيئة المحيطة بهم، كيف يوثر كل منهما في لآخر.\n\n7 ـ علم التصنيف: وهو الفرع المختص بترتيب الأنواع المختلفة من الحيوانات تحت نظام معين، ووفقا لقاعدة معينة. عادة يعتمد التصنيف على أساس: التطور والرقى.\n\n8 ـ علم الحفريات: وهو يدرس الكائنات المنقرضة من خلال حفرياتها الباقية حتى اليوم.\n\n9- علم سلوك الحيوان Ethology : وهو علم يدرس سلوكيات الحيوان\n\n10-علم الأعصاب: وهو علم يدرس التراكيب العصبية والكيمياء العصبية والأمراض العصبية وطرق علاجها وكيفيه عمل مزارع للانسجه العصبية\n\n11-علم الدم: وهو علم يدرس وظائف الدم وامراض خلاياه\n\n\nاللافقاريات \n\nالفقاريات\n((والله خلق كل دآبة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي أربع يخلق الله مايشاء ان الله على كل شيء قدير))\n\nوتعيش الحيوانات البالغة منها ثابتة في أماكن محدودة حيث تكون ملتصقة على الصخور أو الوحل أو على أجسام صلبة موجودة في الماء. \nومع أن الاسفنجيات حيوانات عديدة الخلايا ، إلا أن خلاياها ليست على درجة عالية من التخصص. ولا تحتوي هذه الكائنات على أعضاء حقيقية كالتي نشاهدها في الحيوانات الراقية.\n\nتعيش اللاسعات في المياه العذبة والمالحة، فإذا قدر لك أن تزور ساحل البحر ، فقد تشاهد بعضاً من اللاسعات مثل قنديل البحر ، الذي يستطيع التحرك في الماء والانتقال من مكان لآخر، ومروحة البحر والمرجان وشقائق النعمان البحرية، وتعيش هذه الحيوانات مثبته في قاع البحر.\n\n_____ الديدان المفلطحة_____\nومن أمثلتها البلاناريا، الذي يبلغ طوله حوالي 1,5سم.\nكما يعيش البعض الآخر منها في المياه المالحة، ويعيش معظمها متطفلا داخل أجسام بعض الحيوانات والإنسان، مثل الدودة الشريطية. يتركب الجسم في الديدان المفلطحة من ثلاث طبقات خلوية. \nتكون الطبقة الخارجية من جسم الديدان المفلطحة الجلد والجهاز العصبي وتكون الطبقة الداخلية الجهاز الهضمي أما الطبقة الوسطى فتكون باقي أجهزة الجسم.\n\nالطيور والثدييات\n\nتعیش الطیور في جمیع المناطق البیئیة على سطح الأرض وتكثر في المناطق الاستوائیة وتقل أعدادها وأنواعها كلما أتجهنا إلى القطبین. وتختلف الطیور في أشكالها وأحجامه امن كبير مثل النعامة والتي يصل طولها إلى 2.5 م ووزنها إلى 180 كغ تقریبا إلى صغیر مثل طائر الطنان والذي یصل طوله إلى\n5سم ووزنه إلى 2.8 غرام تقریبا. ومن الأمثلة علیها كذلك الصقر والحمام والعقاب والبطریق ونقار الخشب والهدهد والحباري\n\nخصائصها :\n\nليست كل الطيور تطير وليس كل ما طار من الطيور فطائر البطريق لایستطیع الطیران بینما الجراد والفراشات وكثیر من الحشرات والخفافیش تطیر ولاتصنف من الطیور ولكن الطیورهي التي تنطبق علیها الممیزات التالیة :\n4.للفم منقار بارز قرني لایوجد داخله أسنان، یختلف شكله على حسب طبیعة التغذیة.\n\nتنتشر الثدییات في جمیع أنحاء الكرة الأرضیة. الباردة والحارة والمیاه العذبة والمالحة فمنها مایعیش على الیابسة في المناطق الصحراویة الحارة جدا مثل الجمل ،أو في المناطق الباردة جدا مثل الدب القطبي ومنه ا ما یطیر مثل الخفاش ومنها مایعیش في البحار مثل الحوت والدلفین وبقر البحر ( عروس البحر) والفقمة ومنها مایعیش في المیاه العذ بة مثل القندس والقضاعة وجرذ\nالمسك وتختلف الثدییات في أشكالها وأحجامها فبعض ها كبير كالحوت الأزرق30 م) والفیل وبعضها صغیر كالفأر والخفاش.\n\nخصائصها:\n\n1.یغطي جسمها شعر.\n\n2.یحتوي جلدها على غدد كثیرة متنوعة دهنیة ولبنیة وللرائحة وعرقیة والغدد العرقیة غیر موجودة في الحوت والكلب قال تعالى\" فمثله كمثل الكلب إن تحمل علیه یلهث أو تتركه یلهث ذلك مثل القوم الذین كذبوا بآیاتنا فاقصص القصص لعلهم یتفكرون \".\n\n3.تملك إناثها الأثداء لإرضاع صغارها.\n\n4.الثدییات من الفقاریات ثابتة درجة الحرارة.\n\n5.تمتلك عضلة الحجاب الحاجز \"تفصل تجویف الصدر عن تجویف البطن\".\n\nتصنف طائفة الثدییات إلى ثلاث طویئفات (تحت طائفة) هي:\n\n1.طویئفة الثدییات البیضیة (الأولیة)\n\n2.طویئفة الثدییات الكیسیة.\n\n3.طویئفة الثدییات الحقیقیة.\n\nيفهم السلوك من حيث نظرية الانتقاء الطبيعي. في معنى واحد، وكان بواسطة إخصائي السلوك الحديث الأول تشارلز داروين، والذي كان كتابه،\" التعبير عن العواطف في الإنسان والحيوانات،\" أثار واكتشف سلوكيات عديدة في عالم الحيوان\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38791", "title": "علم الحيوان", "id": "38791"}
{"text": "أبي بن كعب\n\nأُبَيّ بن كعب (المتوفي سنة 30 هـ) صحابي وقارئ وفقيه وكاتب للوحي وراوي للحديث النبوي من الأنصار من بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار من الخزرج. شهد بيعة العقبة الثانية، وشهد مع النبي محمد المشاهد كلها. جمع أبي بن كعب القرآن، وعرضه على النبي محمد في حياته، وكان أحد الأربعة الذين جمعوا القرآن في حياة النبي محمد. \n\nأسلم أبي بن كعب بن قيس بن زيد الخزرجي، وشهد بيعة العقبة الثانية مع السبعين من الأنصار. ولما هاجر النبي محمد، آخى النبي محمد بينه وبين طلحة بن عبيد الله، وقيل بينه وبين سعيد بن زيد. وقد شهد أبي بن كعب مع النبي محمد المشاهد كلها.\n\nبعد وفاة النبي محمد، تفرغ أبي بن كعب للعبادة، إلى أن وجد حاجة الناس إليه، فترك العبادة وجلس ليُعلّم الناس. قال مسروق بن الأجدع: . وقال معمر بن راشد: .\n\nاختُلف في وقت وفاة أبي بن كعب، فقيل مات بالمدينة المنورة سنة 22 هـ، وقيل سنة 19 هـ، وقيل سنة 32 هـ، وقيل سنة 20 هـ، وقيل سنة 30 هـ وهو الراجح. وقد شهد عتي بن ضمرة يوم وفاته، فقال: .\n\nكان أبي رجلاً ليس بالطويل ولا بالقصير، نحيفًا، أبيض الرأس واللحية، وكان امرءًا فيه شراسة، وقد ترك من الولد الطفيل ومحمد وأمهما أم الطفيل بنت الطفيل بن عمرو الدوسية، وعبد الله وأم عمرو لم يُذكر اسم أمهاتهم.\n\nروى أنس بن مالك عن النبي محمد قوله: وقال عمرو بن العاص: .\n\nكان عمر بن الخطاب يُجل أبيًّا، ويتأدب معه، ويتحاكم إليه. وقد روى عن عمر بن الخطاب قوله: . كما رُوي أنه طلب رجل حاجة إلى عمر، وإلى جنبه رجل أبيض الثياب والشعر، فقال الشيخ: . فسأل الرجل: ، قال: . وحين خطب عمر بالجابية، قال: . ورُوي أن أبيًا بن كعب قال لعمر بن الخطاب: ، قال: .\n\nكان أبي بن كعب ممن يُحسنون الكتابة من العرب في الجاهلية قبل الإسلام، وكانوا معدودون. فاختاره النبي محمد ليكون كاتبه الأول للوحي من الأنصار. جمع أبي بن كعب القرآن في حياة النبي محمد، وعرضه عليه. روى عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي محمد أنه قال: وقال أنس بن مالك: . وقال أيضًا: ، كما روى أنس عن النبي محمد أنه قال: . وكان أبي يُتم قراءة القرآن في ثمان ليال.\n\nوقد عرض عبد الله بن عباس وأبو هريرة وعبد الله بن السائب وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة وأبو عبد الرحمن السُلمي وأبو العالية الرياحي القرآن على أبي بن كعب، فأجازهم. وزعم محمد بن سيرين أن عثمان بن عفان، لما أراد جمع القرآن، أسند تلك المهمة إلى اثني عشر رجلاً من قريش والأنصار فيهم أبي بن كعب وزيد بن ثابت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38814", "title": "أبي بن كعب", "id": "38814"}
{"text": "أبو موسى الأشعري\n\nأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري (المتوفي في ذي الحجة سنة 44 هـ) صحابي، ولاّه النبي محمد على زبيد وعدن، وولاه عمر بن الخطاب على البصرة، وولاه عثمان بن عفان على الكوفة، وكان المُحكّم الذي اختاره علي بن أبي طالب من بين حزبه يوم صفين.\n\nينتمي عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن عنز بن بكر بن عامر بن عذر بن وائل بن ناجية بن الجماهر بن الأشعر إلى قبيلة الأشعريين القحطانية اليمانية. قدم أبو موسى الأشعري إلى مكة قبل الإسلام، وحالف أبا أحيحة سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس. أسلم أبو موسى بمكة، ثم رحل إلى قبيلته في اليمن، ثم خرج في بضعة وخمسين رجل من قومه فيهم أخويه أبو رهم وأبو بردة وأمه ظبية بنت وهب العكيّة التي أسلمت وماتت بالمدينة في سفينة، فجرفهم البحر إلى الحبشة، حيث كان جعفر بن أبي طالب وأصحابه مهاجرون، فخرجوا جميعًا في سفينتين متوجهين إلى المدينة المنورة، فوجدوا النبي محمد عائدًا من فتح خيبر، فأسهم النبي محمد لهم فيمن حضر الفتح، وقال لهم: ، فكانت غزوة خيبر أول المشاهد التي شهدها أبو موسى الأشعري مع النبي محمد. شارك أبو موسى بعدئذ في أوطاس التي بعثها النبي محمد بعد غزوة حنين قادها أبو عامر الأشعري عم أبي موسى لقتال فلول هوازن بقيادة دريد بن الصمة، فقُتل فيها أبا عامر، وقتل أبو موسى قاتله. فدعا لهما النبي محمد عند عودته، فقال: ، ثم قال: . وقد استعمله النبي محمد مع معاذ بن جبل على زبيد وعدن.\n\nبعد وفاة النبي محمد، شارك أبو موسى في الفتح الإسلامي للشام، وشهد وفاة أبو عبيدة بن الجراح، وخطبة عمر بن الخطاب بالجابية. وفي سنة 17 هـ، عزل عمر بن الخطاب المغيرة بن شعبة عن البصرة، وولى أبا موسى، وكتب إليه عمر بالمسير إلى الأهواز، فافتتحها عنوة، وقيل صُلحًا، وافتتح أصبهان سنة 23 هـ، كما شارك في فتح تستر والرُها وسميساط وما حولهم. ولما استُخلف عثمان بن عفان بعد مقتل عمر بن الخطاب، عزل عثمان بن عفان أبا موسى عن البصرة، وولّى مكانه عبد الله بن عامر بن كريز. فخرج أبو موسى من البصرة وما معه سوى 600 درهم عطاء عياله، وانتقل إلى الكوفة، وأقام بها حتى أخرج أهل الكوفة سعيد بن العاص، وطلبوا من عثمان أن يستعمل أبا موسى عليهم، فاستعمله، وبقى عليها حتى قُتل عثمان، فعزله علي بن أبي طالب عنها. ولما اندلعت فتنة مقتل عثمان، اختار أبو موسى الانضمام إلى حزب علي بن أبي طالب، الذي اختاره ليكون مُحكّمًا في جلسة التحكيم التي لجأ إليها الفريقان بعد وقعة صفين.\n\nاختلفت الروايات في وفاة أبي موسى، فقيل مات سنة 42 هـ، وقيل سنة 44 هـ، وقيل سنة 49 هـ، وقيل سنة 50 هـ، وقيل سنة 52 هـ، وقيل سنة 53 هـ، إلا أن الذهبي وابن الجزري رجحا وفاته في ذي الحجة سنة 44 هـ. وكذلك كان خلاف حول مكان وفاته فقيل مات بالثوية على ميل من الكوفة، وقيل مات بمكة.\n\nوعن أسرته، فقد عدّ علماء الحديث النبوي من أبنائه الذين رووا عنه الحديث إبراهيم وأبا بكر وأبا بُردة وموسى، ومن زوجاته أم عبد الله وأم كلثوم بنت الفضل بن العباس بن عبد المطلب أم ولده موسى. أما هيئته، فقد وُصف بأنه كان قصيرًا، أثط (خفيف اللحية)، خفيف الجسم.\n\nعاصر أبو موسى النبي محمد لسنوات، وسمع منه . وقد عدّ له الذهبي 163 حديثًا في مسند بقي بن مخلد، وأحصى له 49 حديثًا في الصحيحين، وتفرد البخاري بأربعة منها، ومسلم بخمسة عشر حديثًا. وكان أبو موسى يتهيّب أن يُكتب الحديث على لسانه، فقد ذكر ابنه أبو بردة أنه كتب أحاديث عن أبيه، فعرف أبو موسى بذلك، فمحاها، وقال: .\n\nحفظ أبو موسى القرآن، وقرأه على النبي محمد، وقرأه عليه حطان بن عبد الله الرقاشي وأبو رجاء العطاردي وأبو شيخ الهنائي. وكان أبو موسى من أطيب الناس صوتًا بالقرآن، حتى قال عنه النبي محمد: . وقال أبو عثمان النهدي: .\n\nوقد كان أبو موسى يُقرإ أهل البصرة، ويُفقّههم في الدين، فكان إذا صلى الصبح، استقبل الصفوف رجلاً رجلاً يقرئهم، حتى قال عنه الحسن: .\n\nقال الأسود بن يزيد النخعي: ، وقال مسروق بن الأجدع، وقال مثله الشعبي: ، وقال صفوان بن سليم: ، وقال ابن المديني: .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38815", "title": "أبو موسى الأشعري", "id": "38815"}
{"text": "الأرقم بن أبي الأرقم\n\nأبو عبد الله الأرقم بن أبي الأرقم عبد مناف بن أسد المخزومي صحابي من السابقين الأولين في الدخول إلى الإسلام، اتخذ الرسول من دار الأرقم مقرًا للدعوة بداية الدعوة إلى الإسلام. وقد هاجر الأرقم إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزواته كلها. توفي الأرقم بالمدينة المنورة في خلافة معاوية بن أبي سفيان، وقد جاوز عمره الثمانين.\n\nأسلم الأرقم بن أبي الأرقم عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم قديمًا، فكان من السابقين إلى الإسلام، فكان سابع سبعة أسلموا، وقيل الثاني عشر، وقيل بعد عشرة. وأم الأرقم هي أميمة بنت الحارث بن حبالة الخزاعية، وقيل اسمها تماضر بنت حذيم من بني سهم من قريش، وقيل اسمها صفية بنت الحارث بن خالد الخزاعية.\n\nكانت دار الأرقم بمكة التي كانت على جبل الصفا مقرًا لدعوة النبي محمد إلى الإسلام في بداية الدعوة إلى الإسلام. وقد هاجر الأرقم إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وبين أبي طلحة زيد بن سهل. وشهد مع الرسول الغزوات كلها، ومنحه النبي سيفًا من غنائم غزوة بدر. كما أسند إليه النبي أمر الصدقات.\n\nتوفي الأرقم بن أبي الأرقم بالمدينة المنورة سنة 55 هـ، وعمره بضعًا وثمانين سنة، وقيل مات سنة 53 هـ، وعمره 83 سنة، (وبذلك يستنتج إنه ولد في عقد السنوات 30 - 40 قبل الهجرة تقريبا)، وصلّى عليه سعد بن أبي وقاص بحسب وصية الأرقم. وكان للأرقم من الولد عبيد الله وعثمان وصفية أمهاتهم أمهات ولد، وأمية ومريم أمهما هند بنت عبد الله بن الحارث من أسد بن خزيمة.\n\nوللأرقم رواية للحديث النبوي أوردها أحمد بن حنبل في مسنده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38823", "title": "الأرقم بن أبي الأرقم", "id": "38823"}
{"text": "الاتحاد السعودي (توضيح)\n\nالاتحاد السعودي قد يعني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38827", "title": "الاتحاد السعودي (توضيح)", "id": "38827"}
{"text": "عبد القديم زلوم\n\nعبد القديم يوسف زلّوم من مواليد عام 1924 م في مدينة الخليل، الأمير الثاني لحزب التحرير بعد الشيخ تقي الدين النبهاني، حصل على الشهادة العالمية من جامعة الأزهر عام 1949 م، توفيّ الشيخ عام 2003 م.\n\nهو الشيخ عبد القديم بن يوسف بن عبد القديم بن يونس بن إبراهيم الشيخ زلوم ولد في عام 1342هـ الموافق 1924م في الراجح من الأقوال في مدينة الخليل في فلسطين من عائلة معروفة ومشهورة بالتدين، فوالده من حفظة القرآن، وقد عمل والده مدرساً في زمن الدولة العثمانية.\n\nوكان عم والده عبد الغفار يونس زلوم مفتياً للخليل في زمن الدولة العثمانية. وكانت عائلة زلوم من العائلات التي تخدم المسجد الإبراهيمي.\n\nنشأ وترعرع في مدينة الخليل حتى بلغ الخامسة عشرة من عمره، وتلقى تعليمه الابتدائي في المدرسة الإبراهيمية في الخليل ثم قرر والده أن يرسله إلى جامعة الأزهر بمصر ليتعلم الفقة وكان ذلك في عام 1939م.\n\nالتحق الشيخ عبد القديم بجامعة الأزهر عام 1939م، وحصل على شهادة الأهلية الأولى في الجامع الأزهر عام 1361هـ الموافق 1942م وحصل على شهادة العالية لكلية الشريعة في الأزهر عام 1366هـ الموافق 1947م وحصل على شهادة العالمية مع تخصص القضاء عام 1368هـ الموافق 1949م.\n\nعمل في مجال التدريس في عام 1949م، فعيّن في مدارس بيت لحم لمدة سنتين، ثم انتقل إلى الخليل في عام 1951م وعمل مدرساً في مدرسة أسامة بن منقذ.\nوالتقى بالشيخ تقي الدين النبهاني عام 1952م. وصار يذهب إلى القدس للتنسيق معه والدرس والمناقشة حول موضوع حزب التحرير. وقد انضم إلى حزب التحرير عندما بدأ العمل مطلع 1953م، وأصبح عضو قيادة في حزب التحرير منذ 1956م.\n\n\nبعد وفاة الشيخ تقي الدين النبهاني عام 1977م، اختير الشيخ عبد القديم زلوم أميراً لحزب التحرير.\n\nوبقي أميراً لحزب التحرير حتى تنحى عن إمارة الحزب في يوم الاثنين الرابع عشر من محرم سنة 1424هـ الموافق 17/03/2003م، بعد أن بلغ عمره ثمانين عاماً، \"وكأنه أحس بدنو أجله فأحب أن يلقى الله وهو مطمئن على هذه الدعوة التي قضى في حمل أعبائها ثلثي عمره،...؛ لذلك أحب أن يتنحى عن إمارة الحزب ويشهد انتخابات الأمير من بعده\" (مجلة الوعي، العددان 234و 235، ص 19).\n\nتوفي الشيخ عبد القديم زلوم ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من صفر سنة 1424هـ الموافق 29/04/2003م، بعد أربعين يوماً من تنحيه عن إمارة حزب التحرير، عن عمر يناهز الثمانين عاماً.\n\nوأقيم له بيت عزاء في الخليل، وكذلك بيوت أخرى في عمان وغيرها.\nوكان من أبرز إنجازاته إصلاح القانون الإداري لحزب التحرير عندما أوجد هيئةَ انتخابٍ للأمير وديواناً للمظالم واستقال من منصب الأمير ورعى الانتخابات من بعده التي جاءت بالشيخ عطا أبو الرشتة ، كما أنه حاول إدخال الحزب في الحياة السياسية فأفتى بجواز الدخول والمشاركة في الانتخابات النقابية والجمعيات الخيرية، ولكن أراءه جوبهت بمعارضة من قبل شباب الحزب، مما جعله يتراجع عن رأيه ويبقى رأي الحزب هو حرمة النقابات والجمعيات الخيرية في بلاد المسلمين. وفي النظر إلى سياسات الحزب عبر تاريخه يُعد الشيخ عبد القديم زلوم أفضل من قاد الحزب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38834", "title": "عبد القديم زلوم", "id": "38834"}
{"text": "رشيد (توضيح)\n\n\nأشخاص\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38861", "title": "رشيد (توضيح)", "id": "38861"}
{"text": "فطر\n\nفُطْر وجمعه فُطْريات أو فطور Fungi من مملكة الكائنات الحية ضمن نطاق حقيقية النوى، وتشكل أنواعه العديدة مملكة الفطريات. تتميز بأنها تهضم طعامها خارجيا (وليس داخليا ضمن جوف هضمي) وتمتص الجزيئات المغذية إلى ضمن خلاياه بعد إتمام عملية الهضم؛ وهذه تتم بإفراز هيدرولازات تذيب خلايا الأنسجة النباتية أو الحيوانية أو المواد العضوية التي تتغذى عليها.\nالفطريات هي كائنات حية ثالوسية تنتشر انتشاراً واسعاً في الأوساط المختلفة فهي توجد في التربة الرطبة والجافة , وفي المياه العذبة والمالحة و في الهواء حتى ارتفاعات شاهقة منه. يهاجم الكثير منها النباتات والحيوانات والإنسان ممرضة له . كما تشاهد هذه الفطريات في كثير من الأغذية مسببة فساد الكثير منها , كما قد تساهم في تسوية وانضاج بعضها مثل الجبن الركفور. ومن الفطريات ما يعمل كغذاء مثل أنواع من فطر عيش الغراب , كما أن منها مايختلط على الآكل فتكون له سماً قاتلاً.\nالفطور بالغة الأهمية اقتصاديا فالخمائر مسؤولة عن التخمر في معظم الصناعات الغذائية من إنتاج منتجات الحليب من ألبان وأجبان وصناعة الخبز إلى صناعة المشروبات الكحولية. كما تشكل زراعة فطر عيش الغراب مصدر غذائي مهم في العديد من البلدان. للفطور أيضا أهمية بيئية فهي المفككات الأولية لجثث الحيوانات والنباتات الميتة في العديد من الأنظمة البيئية. كما تظهر على سطوح الخبز القديم بشكل عفن.بدأ باستخدام بعض أنواع الفطور في بدايات القرن الماضي كمصدر أساسي للمضادات الحيوية مثل البنسيلين.\n\nالفِطريات كائنات حية واسعة الانتشار ، تضم ما يزيد عن (100) ألف نوع لذلك وضعت ضمن مملكة مستقلة بحد ذاتها تسمى مملكة الفطريات وتعتبر الفطريات من الكائنات حقيقية النواة، فهي تمتلك نظام غشائي داخلي يحيط بالنواة والعضيات السيتوبلازمية الأخرى ، كما أن لها جدار خلوي يتكون من كميات من السكريات المتعددة \"السيليلوز\" والكايتين ، و الفطريات من الكائنات الحية غير ذاتية التغذية حيث تعتمد على غيرها من الأحياء للحصول على احتياجاتها الغذائية ، وتتباين الفطريات من حيث الحجم والمعيشة والشكل ، فهي تعيش أما معيشة متكافلة ، أو ، وبعضها تعيش معيشة متطفلة أما من حيث الشكل فمنها ما يكون وحيدة الخلية كالخمائر والتي قد تكون بيضاوية أو كروية ، ومنها ما يكون متعددة الخلايا كالأعفان أما من حيث الحجم فمنها كبير يرى بالعين المجردة مثل فطريات عيش الغراب ومعظمها صغيرة الحجم لا ترى إلا بالمجهر \n\nتتكاثر الفطريات بطرق عديدة لا جنسياً عن طريق الانشطار الثنائي \" وهذا نادر الحدوث في الفطريات \" ، أو بتكوين جراثيم لا جنسية \" وهو الأكثر شيوعاً \" أو بالتبرعم ، كما أن العديد منها قد تتكاثر جنسياً وذلك عن طريق تكوين جراثيم جنسية وهذا يحدث عندما تكون الظروف غير ملائمة ( الرحمة ، 2003) . \nوتتميز الفطريات بأن لها مدى واسع للنمو في درجات الحرارة المختلفة والتي تتراوح بين (5-55م ْ ) أو أكثر ، وبالرغم من المدى الحراري الواسع للفطريات فإن الدرجة المثلى لأغلب الفطريات المترممة يتراوح بين (22-30مْ ) بينما تتراوح الدرجة المثلى في الفطريات المتطفلة بين (30-37مْ) ومعظم الفطريات تكون هوائية تحتاج الأوكسجين لنموها ولا تستطيع النمو والقيام بكافة العمليات الحيوية المختلفة إلا بوجوده وهذه تسمى بالفطريات الهوائية الإجبارية ، كما أن بعض منها مثل فطر الخميرة تكون لا هوائية اختيارية أي تستطيع النمو في غياب الأوكسجين أو وجوده . كما تفضل الفطريات النمو في الأوساط الحامضية المنخفضة (Ph) يتراوح بين (5-6) ( الرحمة ، 2005) . \nالفطريات مجموعة كبيرة من النباتات تتباين في أشكالها , وهي في مجموعها تشبه الطحالب إلا أنها خالية من الكلوروفيل. فهي تتكون من ثالوس أي لاتتميز إلى جذور وسيقان و أوراق. بعضها يتكون من خلية واحدة , ومعظمها عديد الخلايا , تنتظم في خيوط تعرف باسم الهيفات ( المفرد هيفا hupha ), ومجموع الهيفات التي تكون جسم الفطر تسمى ميسيليوم. الميسيليوم قد تكون هيفاته وحيدة الخلية غير مقسمة بجدر عرضية أو تكون هيفاته عديدة الخلايا أي أنها مقسمة بجدر عرضية..\nتتكون جدر الخلايا الفطرية عادة من الكيتين الموجود في جدر الحشرات , وقد تتكون من السليولوز . تحتوي الخلايا على نواة واحدة وقد تحتوي على نواتين , وقد تكون عديدة النوايات يبطن الجدار غشاء بلازمي يوجد بينه وبين الجدار في بعض المناطق حبيبات صغيرة غير معروفة وظيفتها بالضبط تسمى لوماسومات lomasomes . ينغمس في سيتوبلازما الخلية فجوة عصارية وميتوكندريا وشبكة إندوبلازمية وجليكوجين وريبوسومات . ونظراً لعدم وجود اليخضور ( الكلوروفيل) في خلايا الفطريات ’ فأن الفطريات تتغذى تغذية غير ذاتية , فتعيش عيشة رمية أو طفيلية , ومنها ما يستطيع أن يعيش رميّاً أو طفيلياً حسب الظروف , والبعض منها يعيش معيشة تعاونية ولهذا فهي تستطيع أن تفرز أنزيمات خارجية لتحليل المواد الغذائية الموجودة في الوسط الذي تعيش فيه وجعلها في صورة قابلة للامتصاص , والمواد المخزنة في أجسام الفطريات غالبا ماتكون في صورة نشا حيواني (غلايكوجين) أو زيوت ..\n\nمملكة الفطريات هي مملكة من ممالك الكائنات الحية، تضم كائنات وحيدة الخلية ومتعددة الخلايا، وتمتاز بطريقة تكاثر خاصة، حيث أن مفهوم الجنس لا ينطبق عليها، ولكن شكل أو حجم الجاميتات هي التي تحدد الذكورة والأنوثة. وكثير من الفطريات تنتج الجاميتات الأنثوية والذكرية ولكن الإخصاب يتم بين نوعين مختلفين من نفس الفصيلة، وهذا يعطي التنوع الجيني في الفطريات.\n\nالفطريات عبارة عن كائنات متعددة الخلايا ونادرا ًما نجد فطريات وحيدة الخلية، ومن أشهر الفطريات وحيدة الخلية  نجد الخميرة بالاضافة لمعظم فطريات قسم ال Endomycetales  وهي جميعها تابعة للفطريات الزقية أو الأسكية.\n\nتحتوي الخلايا الفطرية تقريبا على جميع العضيات التي تميز خلايا الكائنات حقيقية النواة حيث نجد اجهزة جولجي والفجوات العصارية والشبكة الاندوبلازمية وايضا الميتوكوندريا ومعظم الاجزاء الاخرى، ولا تحتوي الخلية الفطرية مقارنة مع الخلية النباتية على النشاء النباتي (نشا) ولكن تحتوي على النشاء الحيواني (جليكوجين) ولكن تتميز الخلايا الفطرية كمثيلاتها النباتية بإحتوائها على جدار خلوي يتركب اساسا من مادة الكيتين وهي المادة الاساسية في تركيب جدر خلايا الفطريات الحقيقية.\n\nأهمية الجدار الخلوي عند الفطريات تأتي من كونة حاجزا بين الوسط الخارجي و مكونات الفطر الداخلية حيث ان الفطر يتصل بوسطة البيئي بكامل هيكلة ووجود الجدار هنا هو الحماية اللازمة التي يلجأ إليها الفطر، هذا بالاضافة لكون الجدار الخلوي يعمل كمنظم لدخول الجزيئات الضخمة.\n\nعند بعض الفطريات يحتوي الجدار الخلوي على صبغات مثل الميلانين ومثل هذة الصبغات تحمي الفطر من الاشعاعات مثل الاشعة الفوق بنفسجية وكذلك ضد بعض انزيمات الكائنات المحللة.\n\nالخلية الفطرية عندما تبدأ بالنمو والانقسام تكون خيطا يطلق علية اسم هيفا ومجموعة الهيفات المتكونة يطلق عليها اسم ميسيليوم والميسيليوم هو الفطر بحد ذاتة.\n\nالفطريات مهما بلغ حجمها فإن جسمها لايتكون إلا من هذة الهيفات فقط ولا تتميز في تركيبها إلى انسجة ويتراوح طول الغزل الفطري مابين عدة ميكرونات إلى عدة امتار في الطول اما قطر الهيفا فيتراوح بين 5 إلى 100 ميكرون. غالبا ما تكون الخيوط الفطرية متفرعة والفروع الجانبية لا تختلف في بنيتها عن الخيوط الاصلية\n\nولكن احيانا، في حالة بعض الفطريات المتطفلة تتحول هذة الخيوط إلى ممصات عندما تخترق جسم العائل لكي تستطيع امتصاص غذائها وهذا ما نشاهدة عند الفطريات مثل تلك التي تسبب مرض البياض الزغبي للعنب \"Plasmopara viticola.\" وكذلك ما يحدث عند فطر \"Rhizopus sp\".  عندما تخترق خيوطة الوسط الغذائي فتتحول إلى اشباة جذور.\n\nتقسم الفطريات إلى فطريات مسببة للأمراض، وهي تعيش بشكل طفيلي على كائنات أخرى، وهناك فطريات تعيش بشكل تكافلي مع كائنات أخرى، وتتميز الفطريات بعدم وجود الكلوروفيل، ولكنها كانت تصنف سابقا ضمن المملكة النباتية نظرا لإنتاجها الكربوهيدرات ولكن تبين أن ذلك كان يعود إلى علاقات تكافلية مع كائنات أولية هي التي تحتوي على الكلوروفيل.\n\nتقسم الفطريات إلى أربعة مجموعات، وكان ذلك حسب الصبغة الموجودة فيها، أما اليوم فتصنف على أساس الشكل الخارجي للعضو المنتج للجاميتات الذكرية.\nجميع الفطريات غير ذاتية (متباينة) التغذية لعدم احتوائها على صبغات الكلوروفيل:\nمناسباً فإنها تستطيع التطفل عليه مثل بعض أنواع الفيوزاريوم.\nالخيطيه وأنواع من الطحالب الخضراء أو البكتيريا الزرقاء وكذلك المايكورايزا (الفطريات الجذرية) وهي علاقة تشاركيه بين بعض أنواع \nفطريات التربه وجذور نباتات معينه. \n\nتكون هذه الفطريات أبواغاً اقترانية. ومن الأمثلة عليها فطر عفن الخبز وفطريات الجذور.\nعندما تكون الظروف ملائمة, فإن فطر عفن الخبز يتكاثر جنسياً يحدث ذلك : تتحد نهايتا خيطين فطريين وتندمج كل نواتين من خيطين فطرين معاً فتتكون بويضة مخصبة بوغية.\nمن الفطريات التابعة لهذه القبيلة فطر الكمأة وفطر الخميرة وغيرها وتشترك هذه الفطريات بميزة خاصة هي وجود الأبواغ الجنسية داخل جسم ثمري يدعى الكيس ويكون عدد الأبواغ(8) داخل الكيس.\nيعد عيش الغراب من أكثر الفطريات الدعامية شيوعا حيث يمكن مشاهدته بجانب جذوع الأشجار المتعفنة والأعشاب في الحقول والغابات وخاصة بعد هطول الأمطار وهناك أنواع تنمو في فصل الصيف وأخرى في الشتاء.\n\nومن الأمثلة على الفطريات الوحيدة الخلية \nفطر الخميرة\nومن الأمثلة على الفطريات المتعددة الخلايا:\n\nعلم الفطريات هو فرع من علم الأحياء يهتم بالدراسة المنهجية للفطريات، ويتضمن ذلك خصائصها الوراثية والبيوكيميائية، وتصنيفها، وإستخدامها في الإنسان كمصدر للأدوية والمواد الغذائية والمؤثرات العقلية التي تستخدم لأغراض دينية، فضلاً عن أخطارها مثل التسمم أو العدوى.\nكما يرتبط مجال علم النباتات ودراسة أمراض النبات إرتباطاً وثيقاً بعلم الفطريات لأن الفطريات هي المسبب الرئيسي للعديد من الأمراض النباتية.\nيعود تاريخ استخدام الفطريات بواسطة البشر إلى عصر ما قبل التاريخ، حيث أن مومياء رجل الثلج التي تبلغ من العمر 5300 عام ووجدت مجمدة في جبال الألب النمساوية تحتوي على نوعين من الفطر متعدد الثقوب والذي يعتقد أنه تم استخدامه كمادة سريعة الإشتعال أو لأغراض طبية. \nوقد استخدمت الشعوب القديمة الفطريات كمصادر غذائية -في كثير من الأحيان كان ذلك يحدوث دون علم منهم- لآلاف السنين، في إعداد الخبز المخمر والعصائر المخمرة.\nتحتوي بعض أقدم السجلات المكتوبة على مصادر لتدمير المحاصيل والذي من المحتمل أنه حدث كنتيجة لوجود الفطريات.\n\nيعد علم الفطريات حديث نسبياً حيث أصبح علمياً منهجياً بعد تطور الميكروسكوب في القرن السابع عشر. وعلى الرغم من أن اكتشاف الجراثيم الفطرية كان بواسطة جيامباتيستا ديلا بورتا في عام 1588م إلا أن العمل الأبرز في تطور علم الفطريات يعود إلى الورقات البحثية لبيير أنطونيو ميشيلي في عام 1729م عن أجناس فطريات نوفا بلانتارم.\nلم يلاحظ ميشيلي الجراثيم الفطرية فقط ولكنه أظهر أيضاً أنه في ظل الظروف المناسبة يمكن تحفيز تلك الجراثيم لتنمو وتتحول إلى نوع الفطر الذي نشأت منه في الأصل.\nوإمتدادا لنظام التسميات الثنائي الذي قدمه كارل لينيوس في أجناس البلانتورم (1753 م)، أسس الهولندي هاندريط بيرسون (1761-1836م) أول تصنيف للفطريات بمهارة شديدة ولذلك فهو يعد المؤسس لعلم الفطريات الحديث. ثم بعد ذلك قام إلياس ماجنوس فرايز (1794-1878م) بتطوير تصنيف الفطريات وذلك بناءاً على نوع جراثيم الفطر والخصائص المجهرية المختلفة ولا تزال أساليبه تستخدم بواسطة خبراء التصنيف حتى اليوم.\n1- تقوم الفطريات بتحليل المواد العضوية إلي مواد بسيطة تمتصها النباتات وبالتالي التخلص من المواد العضوية ولا تستطيع تحليل بعض المواد الكربونية مثل : البلاستيك.\n\n2- بعض أنواع الفطريات تستخدم كغذاء للإنسان : مثل : \n\n3- تساعد الخميرة في صناعة الخبز وبعض الأدوية التي تحتوي على فيتامين ب. وتستخدم حالياً في تطبيقات الهندسية الوراثية.\n\n4- لفطر البنسليوم أهمية دوائية حيث يستخدم : \n5- يدخل قسم منها في صناعة بعض الادوية مثل الكورتيزون\n\n1- تسبب أمراضا للإنسان كالأمراض الجلدية مثل : \n\n2- تسبب أمراضاً للحيوانات : مثل (بعض الفطريات التي تصيب النمل)\n\n3- تسبب أمراضاً للنباتات : مثل \n\n4- تسبب الفطريات تلفاً وتحللاً وفساد كثير من المواد مثل : \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38867", "title": "فطر", "id": "38867"}
{"text": "فطور (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38870", "title": "فطور (توضيح)", "id": "38870"}
{"text": "منشية السادات\n\nمنشية السادات إحدى قرى مركز أولاد صقر محافظة الشرقية، تبعد عن أولا صقر بحوالي 4 كيلو وسط طريق أولاد صقر/ قصاصين الأزهار، وتعتبر أكبر القرى في المنطقة ويتبعها العديد من العزب والنجوع في المنطقة، سبب تسميتها بمنشية السادات نسبة إلى الرئيس الراحل محمد أنور السادات، وسميت كذلك سابقا باسم قرية سلام جابر، وتتميز القرية بارتباط عائلاتها فيما بينهم بالنسب والمصاهرة، ويمتاز أهلها بالطيبة والكرم والتعاون فيما بينهم على الخير، ويتخلق شبابها بالأدب وحسن الخلق، فهم متحابين فيما بينهم، محبين الخير لغيرهم، متواصلين مع من حولهم من أهالي القرى الأخرى، والنشاط الرئيس فيهاهو: الزراعة والتجارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38874", "title": "منشية السادات", "id": "38874"}
{"text": "حي أول (المحلة الكبرى)\n\nحي أول المحلة هو الجزء الشمالي من مدينة المحلة الكبرى المصرية، ويفصل بينه وبين حى ثاني المحلة شارع بور سعيد (العباسي) وشارع مستشفى المبرة وشارع طريق محلة أبو علي القديم (الرجبى). وتقع رئاسة الحي على شارع مدرسة السادات. عدد سكانه أقل من سكان حي ثاني المحلة بالرغم أنه يضم مناطق أكثر من حي ثاني ولكنها صغيرة نسبيا. يتكون عدد من الشياخات.\n\nيقسم حي أول المحلة إلى 17 منطقةً، هي:\n\nتقع الآن بين شارع الحنفي وكوبري الدلتا. وكانت تضم المنطقة الواقعة بين شارع بورسعيد وكوبرى الدلتا.\n\nوالمنشية إحدى مناطق المحلة القديمة فقد أنشئت سنة 840هـ 1425م على يد محيي زاده ـ أحد أمراء المحلة قديماً ـ وتضم الآن الأسواق التجارية المختلفة والصاغة كما تضم في شمالها قسم شرطة أول المحلة وفي الشرق منها على شارع 23 يوليو رئاسة مجلس مدينة ومركز المحلة الكبرى والمجلس الشعبي المحلي. وأشهر مساجدها مسجد الحنفي (864هـ) وتعتبر المنطقة الشمالية منها دليلاً على روعة تخطيط المدن الإسلامية القديمة في تخطيط الشوارع والأزقة والحواري.\n\nبدأ السكن في المنطقة عام 1955، وأصبحت المنطقة تشمل منشية ناصر وأبوشاهين القديمة والمساكن الجديدة وهى من المناطق الآهلة بالسكان.\n\nسميت منطقة أبو شاهين بهذا الاسم نسبة إلى أول عائلة سكنت تلك المنطقة، وتحوى عدداً كبيراً من المدارس في مختلف المراحل. توجد بها شركة الزيوت والصابون، وعدد كبير من المساكن الشعبية التي بنيت في عهد الرئيس جمال عبد الناصر، والمستشفى العام المسمى بالقصر، ومركز القلب. بها منطقة من أكبر المناطق الصناعية في المحلة الكبرى وهي من المناطق التي بها نسبة سكانية عالية، والمناطق الحديث نسبياً في المحلة.\n\nعرفت المنطقة بوقوعها على تل ديدوسيا (الاسم الفرعونى لمدينه المحلة الكبرى)، وهو التل الذي سكن فوقه جنود الفاتحين العرب في زمن فتح مصر ويعد من المناطق الأثرية في مدينة المحلة لما يحويه من منشآت إسلامية ومساجد أثرية، بالإضافة إلى وجود المعبد اليهودي المبني قبل الفتح الإسلامي لمصر. وتوجد بها أيضا وكالة الغوري الثانية المبنية سنة 1510م (931هـ) في منطقة سوق السلطان. وبها أيضاً المسجد العمرى المؤسس سنة 21هـ 640م ويعتبر أقدم مساجد الدلتا وبه أقدم مئذنة في مصر وشمال إفريقيا، وهى مئذنة مسجد التوبة، وبها مسجد المتولي (أكبر مساجد الوجه البحرى قبل توسعة المسجد الأحمدى بطنطا عام 1985). وتعد منطقة سوق اللبن الآن مركزاً تجارياً كبيراً يفد إليه الكثيرون من المدن والمحافظات المجاورة. سوق تسمية قديمة من عمر المدينة وكانت قديما تسمى (النوالين والجيارة المرابع)وهى الآن مركز تجارى كبير في مدينة المحلة يفد إليه الكثير من الناس من المدن والمحافظات المجاورة.\n\nتقع في مدخل المدينة. بدأ السكن فيها سنة 1915، وسميت بذلك لوجود مسجد السلام الذي يتوسطها, وفي جنوب شرق المنطقة يوجد مسجد الشيخ محمد وهو من أهل القرن السابع الهجري. ويوجد بالمنطقة عدد من المصانع ومدرسة ابتدائية (جلال الدين) ومدرسة التجريبية الابتدائية، ويتوسط منشية السلام شارع عبد المنعم رياض وهي من المناطق كثيرة السكان ويشتغل سكانها بالعديد من الصناعات النسيجية والملابس الجاهزة والحرف المتنوعة والزراعة والتجارة.\n\nبدأ السكن في المنطقة سنة 1977، وأخذت في التوسع حتى الآن. سميت بهذا الاسم لأن الاراضى الزراعية التي أقيمت عليها المنطقة كانت ملك عائلة أبو راضي.\n\nوالمنطقة بها عدد من المصانع والمشاغل وعدد من المدارس الابتدائية والإعدادية. وأهم شوارعها سعد محمد سعد, وأبو هرجة وشارع محمد الريدى (كميدار للسياحة). ويوجد بها العديد من المساجد مثل مسجد قادوس الكبير وعمرو بن العاص وعثمان بن عفان وفجر الإسلام.\n\nتتميز منطقة محب بوجود عدد من القصور والفيللات من العصر الملكي، وهى من المناطق الراقية في مدينة المحلة.\n\nسميت المنطقة على اسم محب باشا مدير الغربية وقد بنيت أول فيللا في المنطقة عام 1833، وبها أيضاً قصر عبد الحي باشا خليل (قصر الثقافة بالمحلة) وهو يعتبر تحفة معمارية في الدلتا وتحتوى المنطقة على شارع شكري القوتلي، الذي بدأ السكن فيه في أواخر الستينيات، ويوجد بالمنطقة أيضا نادي بلدية المحلة. وللمنطقة امتداد بدأ السكن فيه ابتداء من أواخر الثمانينيات، وهو امتداد محب وشكري القوتلي حتى الطريق الدائري للمدينة وتستخدم أراضيه للامتداد العمراني للمدينة. وبالمنطقة عدد من المدارس الابتدائية والإعدادية والثانوية، ويوجد بالمنطقة مسجد عبد الحي خليل (الباشا) المنشأ سنة 1955م 1375هـ ومسجد عبد المجيد قادوس وشارع شكري يتمز بالبنوك الكثيرة الفخمة وشارع شكري يوجد به عدة مطاعم وبعض محلات الأزياء.\n\nسبب تسمية المنطقة بهذا الاسم هو أن شارع 6 أكتوبر يخترقها من المنتصف تقريبا، وقد بدأ البناء في هذه المنطقة في الخمسينات والستينات من القرن الماضي، ويوجد بالمنطقة مبنى حي أول المحلة الكبرى.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى مسجد فاطمة الزهراء الذي يتوسط المنطقة، وهي من المناطق الهادئة نسبياً. بدأ السكن فيها في منتصف الثمانينات بعد إنشاء مجمع محاكم المحلة الكبرى في المنطقة. ويوجد بالمنطقة مساكن لموظفي شركة مصر للغزل والنسيج ومنشية خالد بن الوليد، التي سميت بذلك الاسم نسبة لمسجد خالد بن الوليد الذي يقع على أطراف المنطقة. توجد بالمنطقة الكلية التكنولوجية بالمحلة الكبرى (المعهد الفنى التجاري والصناعي) وعدد من المصانع ومطحن المحلة والمجزر الحكومي للمدينة. كما يوجد بها مدارس الجيل المسلم.\n\nبدأ السكن فيها عام 1925، وهي من المناطق عالية الكثافة السكانية. لتسميتها قصتان:\n\nوالمنطقة عبارة عن كتلة سكنية كبيرة وتحتوى على عدد كبير من المنازل وبها مدرسة ابتدائية وعدد من محطات وصهاريج الوقود ومحطات الغاز الطبيعى، كما توجد بها مدرسة ثانوية هي مدرسة السادات الثانوية بنين ومدرسه إعدادية هي مدرسة المسلم الإعدادية للبنين.\nومدرسة السيدة زينب الثانوية بنات. وعدد من كبير من المصانع بالحدود مع أبو شاهين.\n\nيقع جزء منها في حي أول المحلة ويقع الجزء الآخر في حي ثان المحلة، في موقع متوسط بين منطقتي سوق اللبن وصندفا. سميت بهذا الاسم لأنها تفصل أو (تورق) بين مناطق المحلة القديمة الشمالية وبين المناطق الجنوبية للمحلة القديمة.\n\nتعد الوراقة من مناطق المحلة القديمة التي تحتوي منشآت إسلامية أثرية. وأشهرها مسجد المتولى ومسجد ولي الدين الجندي والغمري القبلي والعجمي وأبو الفضل المالكي ومسجد اليمانى، وتوجد بها أقدم مقابر للمسلمين وهي مقابر الشهداء في الجنوب وحسن البدوي في الشمال من المنطقة.\nأو محليا باسم \"السكة الوسطانية\"، من مناطق حي أول المحلة الكبرى. بدأ السكن فيها في منتصف السبعينات، وسميت كذلك لتوسطها بين طريق كفر الشيخ في الشمال وطريق الجابرية في الجنوب. تنتشر بالمنطقة المصانع والمشاغل. والمنطقة تستخدم أراضيها في الامتداد العمرانى للمدينة حتى الطريق الدائري غرباً، والكثافة السكانية بها متوسطة.\n\nتعد من المناطق القديمة بالمدينة. كانت أيام العرب قرية قائمة بذاتها في شمال المحلة، وورد ذكرها في الكتب كالآتي: محلة البرج من البلاد القديمة، اسمها الفرعونى \"هورين بهرمس\"، وكانت في الروك الناصري لها زمام ووحدة مالية ثم تم إلغائها في سنة 1260 هـ وأضيفت في مدينة المحلة الكبرى.\n\nمحلة البرج الآن من مناطق المحلة ذات الكثافة السكانية العالية وتوجد بالمنطقة مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية ويوجد بالمنطقه كبرى مصانع ومصابغ المنسوجات القطنية.\n\nمن المناطق الحديثة بالمدينة. بدأ السكن بها في أوائل التسعينات وسميت بذلك نسبة إلى مصنع شركة النصر الذي يجاور المنطقة. وتستخدم اراضى المنطقة في الامتداد العمرانى للمدينة لأنها تقع في أقصى المدينة ويحدها من الغرب الطريق الدائري، ومن الشرق شارع نعمان الأعصر، ومن الشمال طريق كفر الشيخ، ويوجد بالمنطقة عدد من المصانع.\n\nتعتبر من المناطق الصغيرة نسبيا وتقع بين محلة البرج ومنشية النصر. بدأ السكن فيها في الثمانينات، وسميت كذلك نسبة إلى شارع دمرو السادات الذي سمى كذلك لمرور الرئيس السادات به عند زيارته لمدينة المحلة وزيارة قرية دمرو التابعة لمركز المحلة. تشتمل المنطقة على عدد كبير من المصانع والمصابغ والكثافة السكانية بها منخفضة.\n\nبدأ السكن فيها سنة 1866، وكانت قديما بها محطة السكك الحديدية القديمة للمدينة وهى محطة الدلتا، ولذلك سميت المنطقة بهذا الاسم. توجد بالمنطقة مقابر الأرثوذكس وكنيسة مار مينا كما توجد محطة اتوبيس مركزية لخدمة مناطق المحلة المختلفة والمدن والقرى المجاورة ومستشفى المبرة للتأمين الصحي.\n\nتتكون المنطقة من عدد كبير من المصانع والمصابغ وبها مركز شباب مدينة المحلة وهو من أكبر مراكز الشباب في مصر بعد مركز شباب الجزيرة بالقاهرة. الكثافة السكانية بها منخفضة وبها مركز للتدريب على الصناعات النسيجية، ومستشفى الجمعية الخيرية، وجراج ومحطة لأتوبيس وسط الدلتا. وتمتد حتي الطريق الدائري الغربي. وبها معهد المحلة الكبري الإعدادي الثانوي الأزهري الذي يعد مركز إشعاع حضاري وديني في المنطقة وكذلك معهد الإمام الشافعي الابتدائي النموذجي الأزهري\n\nمن المناطق التي قامت رئاسة مدينة المحلة الكبرى بإنشائها في الثمانينيات، وهى عبارة عن وحدات سكنية حكومية. واسمها السابق «منشية مبارك»، حيث سميت المنطقة بهذ الاسم نسبة إلى الرئيس السابق محمد حسني مبارك وتغير اسمها من «منشية مبارك» بعد ثورة 25 يناير، وبها عدد من المصالح الحكومية ونوادي النقابات ومركز شرطة المحلة الكبرى وبها معسكر لقوات الامن المركزى ومخبز وموجود ومقر مرور المحلة الكبري، وبها مدرسه ابتدائيه (أبو بكر الصديق) ومدرسه اعداديه(صقر قريش) وثلاث مدارس للصم والبكم وومعهد ازهري وبها محطه للكهرباء وملعب للكره وبها محطه لمياه الشرب ..كما يوجد بها بعض المصالح الحكومية كالضرائب العقارية و التأمينات الإجتماعية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38885", "title": "حي أول (المحلة الكبرى)", "id": "38885"}
{"text": "حي ثاني (المحلة الكبرى)\n\nحى ثاني المحلة هو عبارة عن مجموعة من المناطق جنوب المدينة وهو يقع جنوب شوارع «بور سعيد - والعباسى - ومستشفى المبرة - وطريق محلة أبو على القديم» التي تفصله عن حي أول المحلة\nوالمناطق به تتميز بالكبر والكثافة السكانية العالية وبالتالى عدد سكانه أكبر من حى أول المحلة ويضم في شرقه (شركة مصر للغزل والنسيج) المقامة على مساحة 600 فدان.\n\nرئاسة الحى تقع على شارع وابور النور\n\nيتكون من شياخات (أحمد المنسى، الامام الحسينى، حبيب السبخاوى، محمد السحلى، مصطفى الاجرودى)\n\nمنطقة الجمهورية من مناطق حى ثاني المحلة الكبرى عرفت بهذا الاسم بعد ثورة يوليو 1952 وكانت قبل ذلك معروفة بالسلخانة وارض الخاصة الملكية لأن بها بعض اراضى تابعة للملك فؤاد\nوبدأ السكن بها في 1920 على اراضى الاهالى في المنطقة الشمالية منها وبعد الثورة ازداد التوسع بها حتى صارت من أهم مناطق المحلة واكثرها واعلاها كثافة وحجما\nفطولها 1750 متر وعرضها 1100 متر ويخترق الشارع الرئيسى (الجمهورية) من الشمال الغربي إلى لجنوب الشرقي مقسمها إلى جانبين وهي مقسمة إلى أول وثان ومنشية السلام الجديدة ومنشية عبد المنعم رياض\nوبها جراج البلدية والسلخانة القديمة ومقرات بعض الأحزاب المصرية مثل الخضر المصري والتجمع والاشتراكي تحت التأسيس وتقع في جنوبها الشرقي على بحر شبين نوادي الشرطة والصيد الرياضي وبها عدد من المدارس الابتدائية وبها مقابر الكاثوليك التي كانت مقابر لليهود ومعبد لهم فيها في شمالها بجوار السكة الحديد.\n\nوهي أكثر كثافة سكانية في المحلة الكبرى وتكاد تكون أكبر كثافة سكانية في محافظة الغربية كلها وذلك بسبب قربها الشديد من شركة غزل المحلة وأيضاً قربها من منطقة الشــون وهي تاخذ مساحة كبيرة تبدأ من مزلقان الشعبية وتنتهى حتى مزلقان الشون ـ ومن ش سكة طنطا حتى ش سكة زفتى وهي منطقة تعتبر أغلبها عشوائية في طريقة البناء... وبها الكثير من المشروعات وبها أيضاً الكثير من المشاهير فمثلاً بالنسبة للمشروعات شركه النموري لخيوط الحياكه وأكثر من 10 مطابع كبيرة منها (مطبعة المصطفى ـ مطبعة الأقصى ـ مطبعة الأندلس... وغيرها) وينتشر بها الأكلات الشعبية ومطاعم الفول والفلافل بشارعها الرئيسى ش. الجمهورية (السلخانة سابقاً).\n\nوبالنسبة للمواصلات ففيها مواصلات داخلية تبدأ من مزلقان الشـون حتى السنترال الجديد نهاية شارع الجمهوريه تقريبا وبها أيضا مواصلات خارجية تربطها بمدينة المحلة وأيضاً بهامواصلة التكتك.\n\nوبالنسبة للمدارس : فهي تحتوى على مدارس ابتدائية مثل مدرسة الجمهورية ومدرسة عبد المجيد موسى.\n\nويأتي في الترتيب بالنسبة للكثافة السكانية منطقة المنشية الجديدة وسكة طنطا فمن الصعب في مدينة المحلة تفرقة المناطق فكل المناطق ملتصقة ببعضها البعض وساعدهم على ذلك عشوائية كما يوجد بالحى مستشفى الصدر وتعتبر ثاني أهم مستشفيلت الصدر بمصر.\nمشاهير المنطقة \nقهوه السماحى _ام حماده _مكتبه ياسمين _مكتبه الحسام _مطبعه المصطفى\n\nمن مناطق حي ثان المحلة. وهي من المناطق ذات الكثافة السكانيه المتوسطة في المحلة وهي ذات طبيعه خاصه لقصر شوارعها وانتظامها وهدوئها وتنحصر بين سكة زفتي غربا وشارع نادي الشرطة شرقا وتتميز بارتفاع مستوي المعيشه وسهولة المواصلات وقد نشأ هذا الحي في مارس 1969 م بعد استشهاد الفريق عبد المنعم رياض تخليدا لذكراه وهي بجوار مساكن كفر حجازي \nوبها مسجد التقوي وسوق كبير يسمي سوق التقوي في نهاية المنطقة مع شارع سكة زفتي.\n\nمنشية عبد المنعم رياض (سكة زفتي وطريق نادى ظباط الشرطة)\n\nهي المنطقة الواقعة بين منطقة الجمهورية المشهورة وبين شركة مصر للغزل والنسيج بالمحلة الكبرى\n\nوتتكون منشية عبد المنعم رياض من منطقتين بطرق حديثة هما :\n\n1- طريق سكة زفتى\nوبها مدرسة التقوى الابتدائية ومسجد التقوى الكبير وقاعة مارشال المحلة الكبرى (أبو عصام سابقاً).\n\n2- طريق نادى ظباط الشرطة \nوينتهى بالطريق نحو قرية كفر حجازي.\n\n1- عادل الرفاعي\n\n2- مكتبة الصاوى\n\n3- ماركت أبو سامى\n\n4- ماركت الخليل\n\nمن مناطق حى ثان المحلة. وتعتبر من أقدم المناطق الراقية في مدينة المحلة، إذ أن تاريخ انشائها يرجع إلى سنة 1849م وكانت سكن الجاليات الاجنبية واليهودية في المدينة بعد الامتيازات الأجنبية. وقد انتشرت بها الكنائس وكان بها كنيس لليهود تحول سنة 1946 لكنيسة تابعة لطائفة الفرنسيسكان الكاثوليك ويوجد بها حتى الآن دير للراهبات، وهذا هو سر تسميتها بمنطقة السبع بنات لأن الدير كان به سبع راهبات فعرفت المنطقة بهم وذلك لما قدموه من خدمات طبية لأهالى المحلة المسيحين والمسلمين على حد سواء.\n\nبالمنطقة أيضاً مدارس القديس أغسطينس (الفرير) ونوتردام المنشأتان في عام 1881، وبها أيضاً كنيسة السيدة العذراء للأقباط الأرثوذكس. وتقع بها محطة السكك الحديدية للمدينة وبها شركة مصر للغزل والنسج ومحالج للقطن ونادى شركة مصر الاجتماعى. ويوجد في طرفها الجنوبي رئاسة حى ثاني المحلة الكبرى كما أن بها عدد من المدارس الابتدائية والاعدادية والثانوية.\n\nوتشمل المنطقة مناطق السبع بنات والإنتاج وفيلات ومساكن شركة مصر للغزل.\n\nو فيها أيضا كان يسكنها الرئيس ياسر عرفات رئيس فلسطين السابق عندما كان يعمل مهندسا مدنيا في شركة مصر لأعمال الأسمنت المسلح فرع المحلة الكبرى، \nوبها أكبر تجمع لأصحاب الديانة المسيحية بالمحلة الكبرى، وتعتبر أيضاً من أرقى المناطق في المحلة الكبرى رغم الهدوء العارم التي تتسم به فتخلو الشوراع من المارة بعد خروج اخر وردية للعمال بشركة مصر الساعة الحادية عشر ونصف مساء، ولكن يوجد بها الشارع الرئيسى حيث تدب فيه الحياة ليلاً نهاراً حيث يعتبر هو طريق الخارجين من شركة مصر إلى المحطة الرئيسية، وأيضاً به محلات تجارية تنعش أيضاً الحركة به ويفتتح من تجاه الشركة بنادى غزل المحلة للموظفين.\n\nومن أهم الشوارع \nدور الثقافة\n\nمن مناطق حى ثان المحلة الكبرى. بدأ السكن في المنطقة عام 1958 عندما قامت شركة مصر للغزل والنسج ببناء عدد من الفيلات مقسمة على ثلث مناطق (أ، ب، ج) لسكنى الموظفين والمهندسين بالشركة واختارت الضاحية الجنوبية للمدينة. توجد بالمنطقة محطة سكك حديدية تخدم المنطقة وتسمى \"محطة منشية البكري\"، وتبعد عن محطة المحلة الرئيسية 3.5 كيلومتراً إلى الجنوب. وقد أنشئت هذه المحطة عندما قام الرئيس جمال عبد الناصر بزيارة المدينة بالقطار فبنيت المحطة ليتوقف فيها القطار ليفتتح الرئيس الفيلات، وسميت المنطقة تيمناً بمكان إقامة الرئيس جمال عبد الناصر بمنطقة منشية البكري بمصر الجديدة. والمنطقة الآن من مناطق المحلة الراقية لما بها الفيلات المبنية بواسطة الشركة أو عن طريق أهالي المنطقة التي تعتبر من مناطق الجذب في المدينة من حيث السكن وتوسعها جنوبا حتى منطقة عزبة البرلسى. بالمنطقة مدارس ابتدائية وثانوية بالإضافة إلى فندق.\n\nمن مناطق حي ثان المحلة الكبرى. بدأ السكن في المنطقة عام 1905 في مناطق سكة طنطا في الشمال والشرق منهاوتحتوي علي. \n1- سكة طنطا في الشمال والشرق وهي الحي الأقدم وتقع شمال مدينة العمال وتواجهه حي الجمهورية وتنفصل عنه بخط القطار وتتصل مباشرة بالمنشيه الجديدة من الجانب الاخر \n2- مدينة العمال الثانية (المستعمرة) وكانت قديما ثكنة للجنود الإنجليز في المدينة، ثم استخدمتها شركة مصر للغزل والنسيج لإسكان عمالها وبها مدارس مدينة العمال الابتدائية والاعداديه للبنين والبنات والحضانه وساحتين للالعاب ومركز الشرطة وشعبة الاداب والاداره العامة لشرطة المحلة وفرن علي احسن مستوي \n3- المنشية الجديدة بداء السكن في السبعينات والثمانينات حتى وصلت إلى ما هي عليه من حجم شاسع سميت بالمنشية الجديدة لتمييزها عن المنشية القديمة التي تقع في وسط المدينة.\n. وبالمنشية الجديدة عدد من الجوامع وأهمها جامع الغفران ودار السلام وقادوس ويلحق بهم عيادات شعبيه لمعظم التخصصات\n\nمن مناطق حي ثان المحلة الكبرى، وتعتبر من أقدم مناطق المدينة؛ إذ ورد ذكرها في الكتب والخطط القديمة (أن المحلة تتكون من جانبين: محلة شرقيون وسندفا وتشغل مساكنها جنوب المحلة القديمة).\n\nولفظة صندفا هي في الاصل لفظة أعجمية تعنى البلاد الحامية أو الناجية؛ وذلك لآن مدينة المحلة في العهود القديمة ـ قبل الفتح العربي ـ ضربها فيضان النيل وغمرها بالطين ولم تبق إلا هذه المنطقة.\n\nوتشمل صندفا مناطق سويقة النصارى والمنسوب وأبو الحسن والتربيعة، وبها مساجد قديمة مثل أبو الفضل الوزيري والإمام وعبد ربه الشرنوبي والصياد والمنسوب وأبو الحسن والرديني والروازقية وأبو بكر الطريني وسبح الله. وتوجد بها كاتدرائية مار جرجس للأقباط الأرثوذكس، وهى كنيسة أثرية. وتعتبر المنطقة حياً تجارياً ممتازاً لكثرة المتاجر والمحلات الكبيرة بها، وبها عدد من المدارس الابتدائية بالإضافة إلى سوق الجملة للخضر والفاكهة الذي يشغل الجزء الجنوبي على شارع نعمان الأعصر. ويوجد شرق المنطقة على شارع 23 يوليو (البحر) قسم شرطة ثان المحلة الكبرى.\n\nمن مناطق حى ثان المحلة الكبرى. بدأ السكن فيها عام 1950، وهى من المناطق الشعبية في المدينة. سميت بهذا الاسم نسبة إلى عائلة خضر أكبر العائلات المالكة في هذا الوقت و منهم المهندس سيد عبد الوهاب خضر رئيس هيئة التنظيم بالمحافظة. يوجد بالمنطقة عدد كبير من المصانع على الطريق الدائري غرب المدينة.\n\nمن مناطق حى ثان المحلة الكبرى. بدأ السكن فيها في أواخر السبعينيات، وسميت كذلك نسبة إلى أشهر وأكبر عائلة في المنطقة. بالمنطقة مدرسة إعدادية، وبها عدد من المصانع الكبيرة والمصابغ. والكثافة السكانية بالمنطقة متوسطة إلى كبيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38888", "title": "حي ثاني (المحلة الكبرى)", "id": "38888"}
{"text": "أناثيما\n\nأناثيما Anathema فرقة بريطانية من مدينة ليفربول، قامو ببداية التسعينيات وبالتعاون مع فرقة الفردوس المفقود وفرقة ماي داينغ برايد My Dying Bride بتطوير نوع جديد من موسيقى الميتال يدعى Doom/Death Metal وهو نوع من أنواع الدووم ميتال.\n\nتأسست فرقة أناثيما Anathema في بداية 1990 وكان الفريق تحت اسم باغان إنجل Pagan Angel ولكن سرعان ماتغير للاسم الحالي. بدأت الفرقة بالأخوة كافانا Cavangh فنسنت Vincent ودانيال Daniel وجايمي Jamie على آلات الجيتار والبيز، ودارن وايت Darren White كمغني وجون دوغلاس John Douglas على الطبل Drums. بدأ الفريق بتسجيل عدة أغاني وأصدر ألبومان في 1990 و 1991. وبعدها تم التعاقد معهم مع الناشر بيسفيل Peaceville. وقاموا بإنتاج عدة إصدارات ومقطوعات موسيقية من نوع الدوم ميتال حتى عام 1995 حين كان ألبوم ذا سايلنت إنيجما The Silent Enigma آخر إصدار من هذا النوع. وبعدها بدأ الفريق يتخذ منحنى آخر وبدأ بكتابة الموسيقى من نوع الروك والابتعاد عن الميتال تدريجيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38889", "title": "أناثيما", "id": "38889"}
{"text": "الشهيدي\n\nالشهيدي إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها النحات محمود مختار.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.76% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.28% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان الشهيدي 7,093 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38897", "title": "الشهيدي", "id": "38897"}
{"text": "دمرو (المحلة الكبرى)\n\nدمرو أو دمرو السادات أو دمرو خمارة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم \"دمرو طنبادة\"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الغربية بقسم المحلة الكبرى، وأن بها جامع بمنارة، وماكينتان لري الزراعة.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 55.82% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.64% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان دمرو 9,152 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38901", "title": "دمرو (المحلة الكبرى)", "id": "38901"}
{"text": "محلة حسن\n\nمحلة حسن إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 49.02% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.22% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان محلة حسن 15,197 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38902", "title": "محلة حسن", "id": "38902"}
{"text": "المعتمدية (الغربية)\n\nالمعتمدية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.22% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.6% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان المعتمدية 13,794 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38903", "title": "المعتمدية (الغربية)", "id": "38903"}
{"text": "العامرية (المحلة الكبرى)\n\nالعامرية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.88% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.22% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان العامرية 9,512 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38906", "title": "العامرية (المحلة الكبرى)", "id": "38906"}
{"text": "شبرا بابل\n\nشبرا بابل إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم \"شبرى بابل\"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم سمنود، وأن بها جامع بمنارة ومهنة أهلها الزراعة.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.24% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.07% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان شبرا بابل 23,376 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38907", "title": "شبرا بابل", "id": "38907"}
{"text": "صفط تراب\n\nصفط تراب إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها الداعية الإسلامي يوسف القرضاوي.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم \"سفط البصل\"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم محلة منوف، وأن بها جامع ومهنة أهلها الزراعة، وبالقرية قبر الصحابى عبد الله بن الحارث بن جزء آخر الصحابة موتًا في مصر. ،وكانت القرية تسمى قديما بسفط أبي تراب\n\nتعاني القرية من مشاكل في خدمات الصرف الصحي، مما أدى إلى حدوث حالات عدة حوادث وفاة نتيجة الإهمال، كما يهدد بحدوث كارثة بيئية. كما تحتوي القرية على مستشفى، لكنها تعاني أيضًا من نقص في بعض المستلزمات الطبية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.58% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.11% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان صفط تراب 29,980 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38909", "title": "صفط تراب", "id": "38909"}
{"text": "الهياتم\n\nالهياتم إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 37.95% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.07% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان الهياتم 25,488 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38911", "title": "الهياتم", "id": "38911"}
{"text": "الصوت (توضيح)\n\nيمكن أن تشير كلمة الصوت إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38925", "title": "الصوت (توضيح)", "id": "38925"}
