{"text": "جورجيا\n\nجورجيا (بالجورجية:საქართველო، ) هي دولة ذات سيادة في منطقة القوقاز من أوراسيا. تقع عند ملتقى أوروبا الشرقية مع غرب آسيا، يحدها من الغرب البحر الأسود، ومن الشمال روسيا، ومن الجنوب تركيا وأرمينيا، وأذربيجان من الشرق. تغطي جورجيا مساحة 69.700 كم2 ويبلغ تعداد السكان 4,385,000 نسمة.\n\nيمكن العودة بتاريخ جورجيا إلى مملكتي كولخيس وأيبيريا، كما أنها من أول الدول التي اعتنقت المسيحية، في القرن الرابع. بلغت جورجيا ذروة مجدها السياسي والاقتصادي خلال حكم الملك ديفيد والملكة تامار في القرن الحادي والثاني عشر. في بداية القرن التاسع عشر، الحقت جورجيا بالإمبراطورية الروسية. بعد فترة قصيرة من الاستقلال تلت الثورة الروسية عام 1917، اجتاحت الجيوش البلشفية جورجيا عام 1921م وضمتها للاتحاد السوفييتي عام 1922 م.\nاستعادت جورجيا استقلالها عام 1991م. ومثلها مثل العديد من الدول التي استقلت عن الاتحاد السوفييتي، عانت جورجيا من أزمة اقتصادية واضطرابات داخلية خلال التسعينات. برزت بعد ثورة الزهور قيادة سياسة قدمت إصلاحات ديمقراطية، لكن الاستثمارات الأجنبية والنمو الاقتصادي الذي حل مباشرة بعد الثورة تباطأ منذ تلك الحين.\n\nينص الدستور الجورجي على ديمقراطية تمثيلية (رغم أن بيت الحرية قد صرح أن البلد \"ليس ديمقراطية انتخابية) – ما يزال هذا الطرح محل جدل بين السلطات الجورجية – منظمة على أنها جمهورية وحدوية نصف رئاسية. جورجيا هي دولة نامية وتحتل المركز ال70 بين دول العالم في مؤشر التنمية البشرية، وهي عضو في الأمم المتحدة، المجلس الأوروبي، منظمة التجارة العالمية، منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود، منظمة الأمن والتعاون الأوروبية (OSCE)، جمعية الخيار الديمقراطي، منظمة غوام GUAM للتطوير الديمقراطي والاقتصادي، وبنك التنمية الآسيوي. تطمح جورجيا للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي والناتو. تخضع التزامات جورجيا الدولية للمراقبة وفقا \"للجنة U.S.Helsinki\" كونها عضو مشارك في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا.\nدخلت جورجيا في نزاع مسلح عام 2008 ضد روسيا وجماعات انفصالية مسلحة في اوسيتيا الجنوبية. تجلى ذاك النزاع نهاية في اعتراف روسيا باستقلال اوسيتيا الجنوبية وابخازيا، لكن لم يحذ حذوها في ذلك الا نيكاراغوا، فنزويلا، الجمهورية العربية السورية، ناورو، وجمهورية ترانسنيستريا المستقلة بحكم الأمر الواقع. مرر البرلمان الجورجي في 28 أب 2008 تشريعاً يعتبر ابخازيا واوسيتيا الجنوبية تحت الاحتلال الروسي.\n\nيدعوا الجورجيون أنفسهم كارتفيليبي (ქართველები)، وأرضهم ساكارتفيلو (საქართველო) والتي تعني أرض الكارتفليين، ولغتهم كارتولي (ქართული). وفقاً للروايات الجورجية، فإن الشعب الكارتفيلي يعود في أصله إلى كارتلوس (حفيد يافث بن نوح).\nيتألف الاسم ساكارتفيلو من شقين. يعرف جذره كارتفيل - ي (ქართველ-ი) ساكن قلب المنطقة الشرق مركزية الجورجية كارتلي-أيبيريا والتي تعود لمصادر كلاسيكية وبيزنطية.\n\nأطلق الإغريق القدامى (سترابون، هيرودوت، بلوتارك، هومر، الخ) والرومان (تيتوس ليفيوس، كورنيليوس تاسيتوس، الخ) على الجورجيين الشرقيين الأوائل اسم الايبيريين وسكان القسم الغربي الأوائل الكولخيين.\n\nلا ينضوي الجورجيون، مثلهم كبقية شعوب القوقاز، تحت أي من الفئات العرقية في أوروبا وآسيا. كما أن اللغة الجورجية والتي تعد أكثر اللغات الجنوب قوقازية استخداماً لا تصنف ضمن اللغات الهندواوروبية أو التركية أو السامية. حالياً ودون شك، الشعب الجورجي أو الكارتفيلي ناجم عن اندماج السكان الأصليين مع المهاجرين إلى القوقاز من جهة الأناضول النائية في العصور القديمة. يذكر يوسفوس في الرواية اليهودية القديمة الجورجيين على أنهم ايبيريين وكانوا يدعون أيضاً توبل توبال.\n\nظهرت التسمية جورجيا والجورجيون في غرب أوروبا في العديد من الحوليات في بداية العصور الوسطى. ذكر كل من المؤرخ الفرنسي جاك دو فيتري والرحالة الإنجليزي سير جون ماندفيل أن سبب تسمية الجورجيين نسبة إلى القديس جورج. تبنت جورجيا في الشهر الأول من عام 2004 العلم خماسي الصلبان، الذي يعد علم القديس جورج. حيث يوجد من يجادل بأن العلم قد استخدم في جورجيا في العصور الوسطى ابتداء من القرن الخامس الميلادي.\n\nالأراضي التي تعرف اليوم بجورجيا مأهولة باستمرار منذ بداية العصر الحجري. بينما شهدت الفترة الكلاسيكية بروز مملكتي كولخيس وأيبيريا. أول ما ظهرت القبائل قبل الجورجية في التاريخ المكتوب في القرن الثاني عشر قبل الميلاد. تكشف الاكتشافات الأثرية والمراجع في المصادر القديمة عن عناصر من تشكيلات سياسية وكيانية اولية تتميز بتقنيات متقدمة في صياغة الذهب وصهر المعادن والتي تعود في تاريخها إلى القرن 7 قبل الميلاد وما تلاه. ظهرت في القرن 4 ق.م مملكة جورجية موحدة – تعد مثالاً مبكراً على نظام دولة متقدم تحت حكم ملك واحد، تتبعه طبقة أرستقراطية ضمن التسلسل الهرمي.\n\nتعد المملكتان الجورجيتان القديمتان المعروفتان للإغريق والرومان باسم أيبيريا (الجورجية: იბერია) (في الشرق) وكولخيس (الجورجية: კოლხეთი) (في الغرب) من أوائل الشعوب في المنطقة التي اعتنقت المسيحية (عام 337م أو 319م كما تشير الأبحاث الأخيرة). في الأساطير اليونانية كولخيس هي مكان الصوف الذهبي الذي سعى إليه جاسون وبحارو الأرغو في ملحمة \"أرغوناوتيكا\". قد يرجع دمج الصوف الذهبي في الأسطورة إلى الممارسة المحلية من استخدام الأصواف لاستخلاص غبار الذهب من الأنهار. في القرون الأخيرة من العهد ما قبل المسيحية، تأثرت المنطقة في شكل مملكة كارتلي – ايبيريا بشدة من اليونان إلى الغرب وبلاد فارس إلى الشرق.\n\nبعد أن أتمت الإمبراطورية الرومانية سيطرتها على منطقة القوقاز في 66 ق.م، أصبحت تلك المملكة دولة عميلة وحليفة للرومان لما يقرب من 400 سنة. أعلنت المسيحية دين الدولة من قبل الملك ميريان الثالث عام 327 م، مما أعطى حافزا كبيرا لتطور الأدب والفنون إضافة إلى توحيد البلاد. لكون جورجيا في ملتقى الطرق بين المسيحية والإسلام، شهدت تلك المملكة تبادلاً ديناميكياً بين هذين العالمين والذي بلغ ذروته في عصر النهضة الثقافية بين القرنين الحادي والثالث عشر. نتيجة لاعتناق الملك ميريان الثالث للمسيحية في 330 م، أدى ذلك في نهاية المطاف إلى ارتباطها بقوة بالإمبراطورية البيزنطية المجاورة، والتي كان لها تأثير ثقافي كبير لعدة قرون.\n\nكانت كولخيس (و التي تعرف أيضاً لسكانها إغريزي أو لازيكا) في كثير من الأحيان ساحة الحرب والمنطقة الفاصلة بين القوتين المتناحرتين فارس وبيزنطة، مع تبادل السيطرة على المنطقة ذهاباً وإياباً. نتيجة لذلك تفككت المملكة إلى دويلات وممالك إقطاعية مع بداية العصور الوسطى. سهل هذا الأمر على المسلمين غزو جورجيا في القرن السابع الميلادي. مع بداية القرن الحادي عشر توحدت المناطق المتمردة في المملكة الجورجية الموحدة. امتد نفوذ جورجيا ابتداء من القرن الثاني عشر على جزء كبير من جنوب القوقاز، بما في ذلك الأجزاء الشمالية الشرقية وتقريبا كامل الساحل الشمالي مما هو الآن تركيا.\n\nاتحد شطرا جورجيا الغربي والشرقي تحت حكم باغرات الثالث (حكم 1027-1072). في القرن التالي، بدأ ديفيد الرابع (المعروف بالمنشئ، حكم 1089-1125) العصر الذهبي الجورجي، حيث افتتحه بطرد الأتراك السلاجقة من البلاد، وتوسيع النفوذ الجورجي الثقافي والسياسي إلى أرمينيا جنوبا وشرقا إلى بحر قزوين.\n\nرغم سيطرة المسلمين على العاصمة تبليسي في 645 م، حافظت كارتلي - ايبيريا على استقلال كبير في ظل الحكام المسلمين المحليين. أصبح الأمير آشوت الأول (المعروف أيضاً آشوت كورابالات) عام 813 م أول حاكم للمملكة من أسرة باغراتيوني. افتتح عهد أشوت ما يقرب من 1000 سنة من حكم بيت باغراتيوني لجزء من الجمهورية الحالية على الأقل.\n\nبلغت المملكة الجورجية ذروتها في القرن الثاني عشر إلى بداية القرن الثالث عشر. اعتبرت هذه الفترة على نطاق واسع على أنها العصر الذهبي لجورجيا أو عصر النهضة الجورجي خلال عهد ديفيد المنشئ والملكة تامار. تميزت هذه النهضة الجورجية المبكرة، التي سبقت نظيرتها في أوروبا، بازدهار التقليد الفروسي الرومانسي، تقدم فلسفي، ومجموعة من الابتكارات السياسية في المجتمع وتنظيم الدولة، بما في ذلك التسامح الديني والعرقي.\n\nخلف العصر الذهبي لجورجيا إرثا من الكاتدرائيات العظيمة، الأدب والشعر الرومانسي، والقصيدة الملحمية \"فارس في جلد النمر\". يعتبر الملك ديفيد المنشئ أعظم وأنجح الحكام الجورجيين عبر التاريخ. حيث نجح في طرد السلاجقة خارج البلاد، وقاد بلاده للنصر في معركة ديدجوري الكبرى عام 1121. مكنته إصلاحاته الإدارية والعسكرية من إعادة توحيد البلاد وإخضاع معظم أراضي القوقاز تحت السيطرة الجورجية.\n\nتمكنت ابنة ديفيد المنشئ الكبرى تامار من تحييد هذه المعارضة، وشرعت في سياسة خارجية نشطة ساعدها في ذلك سقوط القوى المنافسة من السلاجقة وبيزنطة. بدعم من نخبة عسكرية قوية، استطاعت تامار البناء على النجاحات التي حققها سلفها في توطيد امبراطورية طغت على القوقاز حتى انهيارها في ظل هجمات المغول في غصون عقدين من الزمن بعد وفاة تامار.\n\nهكذا فإن إعادة إحياء المملكة الجورجية لم تدم طويلاً، حيث سقطت تبليسي عام 1226 بيد جلال الدين منكبرتي وخضعت المملكة نهاية للمغول عام 1236. تلا ذلك نزاع بين الحكام المحليين سعياً للاستقلال عن الحكم المركزي الجورجي، حتى تفككت المملكة كلياً في القرن الخامس عشر. تعرضت جورجيا بين 1386 و 1404، لعدة غزوات مدمرة من قبل تيمورلنك. استغلت الممالك المجاورة الوضع وانطلاقاً من القرن السادس عشر أخضعت الامبراطورية الفارسية القسم الشرقي بينما تولّت الامبراطورية العثمانية أمر القسم الغربي.\n\nقام حكام المناطق التي حافظت جزئياً على استقلالها بعدة محاولات مختلفة للتمرد. لكن الغزو الفارسي والعثماني التي أدت إلى المزيد من الضعف في الممالك المحلية. نتيجة لهذه الحروب تراجع عدد سكان جورجيا في مرحلة ما إلى 250 ألف نسمة. خضع شرق جورجيا المؤلف من مملكتي كارتلي وكاخيتي للهيمنة الفارسية منذ 1555 م. ومع ذلك، مع وفاة نادر شاه (نابليون الفارسي) عام 1747 م، خرجت كلا المملكتان من تحت السيطرة الفارسية، وأعيد توحيدهما تحت حكم الملك هرقل الثاني في 1762.\n\nوقعت روسيا والمملكة الجورجية الشرقية كارتلي كاخيتي معاهدة جورجيفسك عام 1783 م. تنص هذه المعاهدة على خضوع كارتلي كاخيتي للحماية الروسية. على الرغم من التزام روسيا بالدفاع عن جورجيا، فإنها لم تحرك ساكناً عندما غزاها الأتراك والفرس عامي 1785م و 1795م، حيث دمرت تبليسي كلياً وذبح سكّانها. تفاقم الانتهاك الروسي لمعاهدة جورجيفسك وبلغ ذروته عام 1801 م عندما ضمت روسيا كامل الأراضي الجورجية للإمبراطورية، وما تلا ذلك من عزل سلالة باغراتيوني وقمع الكنيسة الجورجية.\n\nوقّع القيصر الروسي بولس الأول يوم 22 كانون الأول 1800 م، بناء على طلب مزعوم من الملك الجورجي جورج الثاني عشر، على إعلان ضم جورجيا (كارتلي - كاخيتي) إلى الإمبراطورية الروسية، الأمر الذي تم الانتهاء منه بموجب مرسوم في 8 كانون الثاني 1801، وأكده القيصر الكسندر الأول في 12 أيلول 1801. رد المبعوث الجورجي في سانت بطرسبورغ بمذكرة احتجاج قدمت إلى الأمير كوراكين نائب المستشار الروسي. في أيار 1801، قام الجنرال الروسي كارل هاينريش كنورينغ بعزل وريث العرش الجورجي ديفيد باتونيشفيلي، وشكّل حكومة يرأسها الجنرال ايفان بتروفيتش لاساريف. بيوتر باغراتيون، رجل من طبقة النبلاء الجورجية، انضم إلى الجيش الروسي بعمر 17 كرقيب وصعد في التسلسل العسكري إلى أن أصبح جنرالاً في الحروب النابليونية.\n\nلم تقبل طبقة النبلاء الجورجية بالقرار حتى نيسان 1802 م عندما قام الجنرال كنورينغ بجمعهم في كاتدرائية سيوني تبليسي وأجبرهم على أداء قسم الولاء للتاج الامبراطوري الروسي. أما من عارض فقد اعتقل بصورة مؤقتة.\n\nفي صيف عام 1805 م، هزمت القوات الروسية على نهر اسكيراني القريب من زاغام الجيش الفارسي وأنقذت تبليسي من الغزو.\n\nحصلت الإمارات الجورجية الغربية منغريليا وغوريا على الحماية الروسية في بدايات القرن التاسع عشر. وبعد حرب قصيرة خضعت مملكة ايميريتي والحقت من قبل القيصر الروسي الكسندر الأول عام 1810. توفي آخر ملك لايميريتي وآخر حاكم من سلالة باغراتيوني الجورجية سولومون الثاني في المنفى في 1815. نتيجة للحروب العديدة التي خاضتها روسيا ضد تركيا وإيران بين عامي 1803-1878، تم ضم العديد من المناطق المحتلة لأراضي جورجيا. هذه المناطق (باتومي، أخالتسيخه، بوتي، أبخازيا) تمثل الآن جزءا كبيرا من أراضي جورجيا. ألغيت إمارة غوريا في عام 1828، وتلك في ساميغريلو (منغريليا) في 1857. ضمت منطقة سفانيتي تدريجياً في 1857-1859.\n\nبعد الثورة الروسية عام 1917 أعلنت جورجيا استقلالها في 26 ايار 1918 في خضم الحرب الأهلية الروسية. فاز بالانتخابات البرلمانية الحزب الاشتراكي الديمقراطي الجورجي، الذي يعتبر موالياً للمناشفة، وزعيمه، نوي زوردانيا أصبح رئيسا للوزراء.\n\nفي عام 1918 اندلعت الحرب بين جورجيا وأرمينيا على أجزاء من المحافظات الجورجية غالبية سكانها من الأرمن والتي انتهت بالتدخل البريطاني. في 1918-1919م قاد الجنرال الجورجي جيورجي مازنياشفيلي هجوماً جورجياً ضد الجيش الأبيض بقيادة مويسيف ودينيكين لاستعادة ساحل البحر الأسود من توابسي إلى سوتشي وأدلر لجورجيا المستقلة. لكن استقلال البلاد لم يدم طويلاً وخضعت جورجيا للحماية البريطانية 1918-1920م.\n\nتعرضت جورجيا في شباط 1921 للهجوم من قبل الجيش الأحمر. هزم الجيش الجورجي وفرت حكومة الاشتراكي الديمقراطي من البلاد. يوم 25 شباط 1921 دخل الجيش الأحمر العاصمة تبليسي، وقام بتنصيب حكومة شيوعية تثبيت توجهها موسكو بقيادة الجورجي البلشفي فيليب ماخاردزه.\n\nأحكمت القبضة السوفياتية السيطرة بعد قمع الوحشي لثورة 1924. ضمت جورجيا إلى جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية إضافة إلى أرمينيا وأذربيجان. انحلت هذه الجمهورية عام 1936 إلى مكوناتها الأساسية وأصبحت جورجيا تعرف بجمهورية جورجيا السوفياتية الاشتراكية.\n\nجوزيف ستالين (من العرقية الجورجية اسمه الحقيقي يوزيب جوغاشفيلي) كان بارزاً بين البلاشفة، الذين وصلوا إلى السلطة في الامبراطورية الروسية بعد ثورة تشرين الأول في عام 1917. وقد وصل ستالين إلى أعلى منصب في الدولة السوفياتية.\n\nمن 1941-1945، خلال الحرب العالمية الثانية، شارك ما يقرب من 700 ألف من الجورجيين في الجيش الأحمر ضد ألمانيا النازية. (بينما حارب آخرون أيضا على الجانب الألماني). كما قتل ما يقرب من 350 ألف من الجورجيين في ساحات القتال على الجبهة الشرقية.\n\nبدأت حركة المعارضة لاستعادة الدولة الجورجية تكسب شعبية في الستينيات. من المنتسبين للمعارضة الجورجية، أكثر عضوين نشاطاً هما ميراب كوستافا وزفياد جامساخورديا. اضطهدت الحكومة السوفياتية المعارضين وقمعت أنشطتهم بقسوة.\n\nفي 9 نيسان 1989، انتهت مظاهرة سلمية في العاصمة الجورجية تبليسي بمذبحة قتل فيها العديد من الأشخاص من قبل القوات السوفياتية. قامت انتخابات تشرين الأول 1990 للجمعية الوطنية بإعادة تشكيل اوماغليزي سابخو (المجلس الأعلى) - أول انتخابات في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية تجري رسمياً على أساس التعددية الحزبية – وبالتالي الساحة السياسية. في حين أن الجماعات الأكثر تطرفا قاطعت الانتخابات وعقدت منتدى بديلاً بدعم مفترض من موسكو (المؤتمر الوطني). بينما اتحدت اطراف أخرى من المعارضة المناهضة للشيوعية في الدائرة المستديرة-جورجيا الحرة خلف معارضين سابقين مثل ميراب كوستافا وزفياد جامساخورديا.\n\nفاز الأخير بالانتخابات بهامش واضح، 155 من اصل 250 مقعدا في البرلمان. في حين أن الحزب الشيوعي الحاكم لم يحصد سوى 64 مقعدا. فشلت جميع الأطراف الأخرى في الحصول على أكثر من عتبة 5٪، وخصصت لها بالتالي بعض مقاعد دوائر انتخابية ذات عضو واحد.\n\nفي 9 نيسان 1991، وقبل وقت قصير من انهيار الاتحاد السوفياتي، أعلنت جورجيا استقلالها. في 26 أيار 1991، انتخب زفياد جامساخورديا كأول رئيس لجورجيا المستقلة. أوقد غامساخورديا القومية الجورجية وتعهد بتأكيد سلطة تبيليسي على مناطق مثل أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية التي كانت تصنف على أنها أقاليم الحكم الذاتي في إطار الاتحاد السوفياتي.\n\nلكنه سرعان ما أطيح به في انقلاب دموي، من 22 كانون الأول 1991 إلى 6 كانون الثاني 1992. عد الانقلاب بتحريض من جزء من الحرس الوطني ومنظمة شبه عسكرية تسمى مخيدريوني أو \"الفرسان\". دخلت البلاد في حرب أهلية مريرة استمرت حتى ما يقرب من عام 1995. عاد إدوارد شيفرنادزه إلى جورجيا في عام 1992 وانضم إلى قادة الانقلاب – كيتوفاني وايوسيلياني—لرئاسة ثلاثية لما يسمى \"مجلس الدولة\".\n\nفي عام 1995، انتخب شيفرنادزه رسمياً رئيساً لجورجيا. في الوقت نفسه، تصاعدت النزاعات في الإقليمين الجورجيين، أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية، بين الانفصاليين المحليين وغالبية السكان الجورجيين، واندلع العنف على نطاق واسع بين الجماعات العرقية. بدعم من روسيا، حصلت كل من أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية، باستثناء بعض المناطق، على استقلال الأمر الواقع عن جورجيا.\n\nطرد ما يقرب من 230-250 ألف من الجورجيين من أبخازيا من قبل الانفصاليين الأبخاز ومتطوعين من شمال القوقاز في الفترة بين عامي 1992-1993. كما هرب أيضاً ما يقرب من 23 ألفاً من الجورجيين من أوسيتيا الجنوبية، بينما اضطرت العديد من العائلات الاوسيتية للتخلي عن منازلها في منطقة بورجومي والانتقال إلى روسيا.\n\nفي عام 2003، أطيح بشيفرنادزه (الذي أعيد انتخابه في عام 2000) في ثورة الزهور، وذلك بعد أن أكدت المعارضة الجورجية والمراقبون الدوليون أن الانتخابات في الثاني تشرين الثاني مشوبة وغير نزيهة. قاد الثورة كل من ميخائيل ساكاشفيلي، زوراب جفانيا ونينو بورجانادزه، وهم أعضاء سابقون وقادة من حزب شيفرنادزه الحاكم. انتخب ميخائيل ساكاشفيلي رئيسا لجورجيا في عام 2004.\n\nفي أعقاب ثورة الزهور، أطلقت سلسلة من الإصلاحات لتعزيز قدرات البلاد العسكرية والاقتصادية. أدت جهود الحكومة الجديدة لإعادة تثبيت السلطة الجورجية في جمهورية ذاتية أجاريا ذات الحكم الذاتي في جنوب غرب البلاد إلى ازمة كبيرة في أوائل عام 2004. النجاح في أجاريا شجع ساكاشفيلي على تكثيف جهوده، ولكن دون نجاح، في اوسيتيا الجنوبية الانفصالية.\n\nهذه الأحداث إلى جانب اتهامات بتورط جورجي في حرب الشيشان الثانية، أدت إلى تدهور حاد في العلاقات مع روسيا. غذى هذا النزاع أيضا دعم ومساعدة روسيا المفتوحة لاثنتين من المناطق الانفصالية في جورجيا. على الرغم من تزايد صعوبة هذه العلاقات، توصل الطرفان في أيار 2005 إلى اتفاق ثنائي حول سحب القواعد العسكرية الروسية (التي يعود تاريخها إلى العهد السوفياتي) في باتومي وأخالكالاكي. أوفت روسيا بالتزاماتها من الاتفاقية في سحب جميع الأفراد والمعدات من هذه المواقع بحلول كانون الأول 2007، قبل الموعد المحدد.\n\nشهد العام 2008 نزاعاً عسكرياً بين جورجيا من جهة، وروسيا، والجمهوريات الانفصالية في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا من جهة أخرى. حشدت كل من جورجيا وروسيا قوات عسكرية كبيرة على مقربة من حدودهما مع أوسيتيا الجنوبية. بعد القصف الجورجي لعاصمة أوسيتيا الجنوبية، تسخينفالي في وقت متأخر من مساء السابع من آب، بدأت القوات المسلحة الجورجية في الزحف إلى اوسيتيا الجنوبية، بدعم من المدفعية ونيران منصات إطلاق متعددة الصواريخ. استمرت المعركة ثلاثة ايام وخلفت مدينة تسخينفالي في دمار هائل. ادعى المسؤولون في أوسيتيا الجنوبية والمسؤولون الروس بمسؤولية الجيش الجورجي عن مقتل 2100 مدني في أوسيتيا الجنوبية. مع ذلك، فإن هذه الادعاءات لم تثبت، ومنظمة مراقبة حقوق الإنسان ومحققون من الاتحاد الأوروبي في اوسيتيا الجنوبية اتهموا روسيا بالمبالغة في حجم الخسائر البشرية. عدد القتلى الفعلي، وفقا لمكتب المدعي العام الروسي، 162. قصفت قاعدة قوات حفظ السلام الروسية المتمركزة في أوسيتيا الجنوبية وقتل أفراد من الطاقم العامل..\nتوغلت فجرا في 8 آب قوات من الجيش الروسي الثامن والخمسون في أوسيتيا الجنوبية من خلال نفق روكي الذي تسيطر عليه روسيا، كما شن سلاح الجو الروسي سلسلة من الغارات الجوية ضد أهداف منسقة متعددة داخل الاراضي الجورجية. ومع إرسال روسيا وجورجيا على حد سواء المزيد من القوات إلى اوسيتيا الجنوبية، تصاعد الصراع بين جورجيا من جهة، وروسيا، وأوسيتيا، وفيما بعد، الانفصاليين في أبخازيا من جهة أخرى بسرعة إلى حرب شاملة النطاق في 2008. بسبب القتال العنيف في اوسيتيا الجنوبية، توفرت العديد من التقارير المشكوك بها حول عدد القتلى والجرحى على كلا الجانبين، أي استهدف بالضربات الجوية، وحالة تحركات القوات، ومواقع القوات على خط الجبهة الجورجية الروسية.\nبعد أيام قليلة من القتال العنيف دفعت القوات الجورجية خارج أوسيتيا الجنوبية وتقدمت القوات الروسية من اوسيتيا الجنوبية إلى الاراضي الجورجية غير المتنازع عليها، واحتلت مدينتي غوري وبوتي. تلا ذلك دخول قوات غير نظامية من أوسيتيا والشيشان والقوزاق وتم التبليغ عن ونهب وقتل وحرق. وبحلول 11 آب، اشتعلت جبهة ثانية في ابخازيا واستولت على أراض إضافية في غرب جورجيا.\n\nفي 12 أغسطس، أعلن الرئيس دميتري ميدفيديف وجود نية لوقف المزيد من العمليات العسكرية الروسية في جورجيا. انسحبت القوات الروسية من غوري وبوتي، لكنها بقيت في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا، والتي تعترف بها كبلدان مستقلة. بينما تعتبرها جورجيا أراض خاضعة للاحتلال الروسي..\n\nتقع جورجيا في منطقة جنوب القوقاز من أوراسيا، أي غرب آسيا وشرق أوروبا. تشكل روسيا حدودها الشمالية حيث تمتد مع قمة مجموعة جبال القوقاز الكبرى والتي تعرف عموماً على أنها الحد الفاصل بين أوروبا وآسيا. في تعريف فيليب يوهان فون شترالينبيرغ لأوروبا عام 1730، والذي استخدم من قبل القياصرة الروس والذي يعد أول من حدّد جبال الاورال على أنها الحدود الشرقية للقارة، فإن الحدود القارية رسمت من المنخفض كوما-مانيش إلى بحر قزوين، واضعاً بذلك جورجيا (وكامل منطقة القوقاز) ضمن آسيا.\n\nتغلب الجبال على المشهد الجغرافي لجورجيا. يقسم الحول ليخي البلاد إلى شطرين أحدهما شرقي والآخر غربي. تاريخيا، عرف الجزء الغربي من جورجيا بكولخيس، أما الهضبة الشرقية فكانت أيبيريا. بسبب الطبيعة الجغرافية المعقدة فإن الجبال أيضا تعزل منطقة سفانيتي الشمالية عن بقية جورجيا.\n\nتفصل جبال القوقاز الكبرى بين جورجيا والجمهوريات الروسية شمال القوقاز. الطرق الرئيسية عبر سلسلة الجبال إلى الاراضي الروسية يمر من خلال نفق روكي بين أوسيتيا الجنوبية والشمالية والمضيق الداري (في منطقة خيفي الجورجية). شكل نفق روكي ممراً حيوياً بالنسبة للجيش الروسي في حرب أوسيتيا الجنوبية 2008.\n\nأعلى جبل في جورجيا هو جبل شخارا بارتفاع 5201 متر (17064 قدم)، يليه جبل جانغا (جانغي-تاو) عند 5051 متر (16572 قدم) فوق مستوى سطح البحر. تضم القمم البارزة الأخرى كازبيجي (كازبيك) بـ 5074 متر (16647 قدم)، تيتنولدي (4974 م) / 16319 قدم)، شوتا رستافلي (4960 م / 16273 قدم)، جبل اوشبا (4710 م) (15453 قدم)، وايلاما (4525 م / 14846 قدم). من قمم بين المذكورة أعلاه، فقط كازبيجي من أصل بركاني. المنطقة بين كازبيجي وشخارا (مسافة نحو 200 كيلومتر، 124 ميل) على طول المدى القوقازي الرئيسي تهيمن عليها العديد من الأنهار الجليدية. من بين الأنهار الجليدية 2100 الموجودة في القوقاز اليوم، حوالي 30 ٪ تقع داخل جورجيا.\n\nيستخدم مصطلح جبال القوقاز الصغرى لوصف المناطق الجبلية (الأراضي العالية) جنوب جورجيا، والتي تتصل بمدى جبال القوقاز الكبرى من خلال مدى ليخي. يمكن تقسيم المنطقة إلى قسمين فرعيين: جبال القوقاز الصغرى والتي تسير بشكل مواز لسلسلة جبال القوقاز الكبرى، والمرتفعات البركانية الجورجية الجنوبية والتي تقع مباشرة إلى الجنوب من جبال القوقاز الصغرى.\n\nيمكن وصف المنطقة عموماً باعتبارها مكونة من عدة من السلاسل الجبلية المتشابكة (في معظمها من أصل بركاني)، ومن الهضاب التي لا تتجاوز ارتفاع 3400 متر (11155 قدم). تتضمن السمات البارزة للمنطقة هضبة جافاخيتي البركانية، والبحيرات بما في ذلك تاباتسكوري وبارافاني، وكذلك المياه المعدنية والينابيع الساخنة. تعد المرتفعات البركانية جنوب جورجيا منطقة جيولوجية يافعة وغير مستقرة، كما أنها منطقة نشاط زلزالي عالي وشهدت بعضاً من أهم الزلازل التي تم تسجيلها في جورجيا.\n\nيعد كهف فورونيا (المعروف بمغارة كروبيرا-فورونيا) أعمق كهف معروف في العالم. تقع في كتلة ارابيكا الصخرية من المدى غاغرا، في أبخازيا. في عام 2001، سجل الفريق الروسي الأوكراني رقماً قياسياً عالمياً لعمق الكهف بـ 1710 متر (5610 قدم). في عام 2004، ازداد عمق الكهف المكتشف في كل من البعثات الثلاث، ذلك عندما تجاور فريق أوكراني حاجز 2000 متر (6562 قدم) للمرة الأولى في تاريخ دراسة الكهوف. في تشرين الأول 2005، تم العثور على منطقة غير مستكشفة من قبل فريق CAVEX، ما زاد من العمق المعروف للكهف. ثبتت هذه الحملة عمق الكهف عند 2140 متر (7021 قدم) (± 9 م/ 29.5 قدم).\n\nيوجد في جورجيا نهران كبيران هما ريوني ومتكفاري.\n\nيتنوع المشهد التضاريسي جداً ضمن البلاد. يتراوح المشهد في القسم الغربي بين غابات منخفضة وأراضي الأهوار والمستنقعات والغابات المطيرة المعتدلة إلى ثلوج دائمة أنهار جليدية. في حين أن الجزء الشرقي من البلاد يحتوي على شريحة صغيرة من السهول شبه القاحلة المميزة لآسيا الوسطى. تغطي الغابات حوالي 40٪ من أراضي جورجيا بينما تغطي منطقة الألب/دون الألب ما يقرب من 10% من الأراضي.\n\nاختفت الكثير من المواطن الطبيعية في المناطق المنخفضة في غرب جورجيا على مدى السنوات ال 100 الماضية بسبب التنمية الزراعية والتوسع العمراني. تعد غالبية الغابات التي غطت سهل كولخيس من الماضي حالياً ما عدا المناطق التي تشمل الحدائق والمحميات الوطنية (مثلاً بحيرة منطقة باليستومي). في الوقت الراهن، لا يزال الغطاء الحرجي عموماً خارج الأراضي المنخفضة، بشكل رئيسي على طول سفوح التلال والجبال. تتألف غابات غرب جورجيا أساساً من أشجار مؤقتة الخضرة دون ارتفاع 600 متر (1969 قدما) فوق مستوى سطح البحر. تشمل أشجاراً مثل البلوط، شجرة النير، خشب الزان، والدردار، والكستناء. يمكن أيضاً مشاهدة أشجار دائمة الخضرة مثل شجرة البقس.\n\nتغطي الغابات المطيرة المعتدلة المنحدرات غرب-وسط مدى مسخيتي في أجاريا فضلا عن العديد من المواقع في ساميغريلو وأبخازيا. في الارتفاع بين 600-1000 متر (1969-3281 قدم) فوق مستوى سطح البحر، تختلط الأشجار مؤقتة الخضرة بكل من الأشجار الصنوبرية وعريضة الأوراق. تتكون المنطقة أساساً من غابات الزان، شجرة الراتنج، والتنوب. من 1500-1800 متر (4921-5906 قدم)، تغلب الغابات الصنوبرية. ينتهي الخط الشجري عند حوالي 1800 متر (5906 قدم) لتبدأ منطقة الألب والتي في معظم المناطق، تمتد حتى ارتفاع 3000 متر (9843 قدم) من مستوى سطح البحر. تتواجد الثلوج الأبدية والأنهار الجليدية فوق خط 3000 متر.\n\nالمشهد الشرقي لجورجيا (في إشارة إلى الاراضي شرق مدى ليخي) يختلف كثيراً عن ذاك في الغرب، على الرغم من أن الأراضي المنخفضة تماثل سهل كولخيس في الغرب من حيث إزالة الغابات بما في ذلك سهلي نهري متكفاري والازاني لأغراض الزراعية. وبالإضافة إلى ذلك، وبسبب المناخ الجاف نسبياً السائد في تلك المنطقة فإن بعض السهول المنخفضة (وخاصة في كارتلي وجنوب شرق كاخيتي) لم تغطيها الغابات في المقام الأول.\n\nيشمل المشهد العام لشرق جورجيا العديد من الوديان والخوانق المفصولة بالجبال. على النقيض من غرب جورجيا، فإن ما يقرب من 85 ٪ من الغابات في المنطقة موسمية الخضرة. تسيطر الغابات الصنوبرية فقط على مضيق بورجومي في أقصى المناطق الغربية. تهيمن الأشجار موسمية الخضرة: الزان، البلوط، والنير. من الأشجار الأخرى أيضاً: القيقب، والحور الرجراج، والدردار، والبندق. تحتوي أعالي وادي نهر الازاني غابات اليو.\n\nعندما يزيد الارتفاع عن 1000 متر (3281 قدما) فوق مستوى سطح البحر (و خصوصاً في توشيتي، خيفسوريتي، وخيفي)، تهيمن غابات الصنوبر والبتولا. توجد الغابات عموماً في شرق جورجيا على ارتفاع 500-2000 متر (1640-6562 قدم) من مستوى سطح البحر، بينما تمتد منطقة الألب بين 2000-2300 متر (6562-7546 قدم) إلى 3000-3500 متر (9843-11483 قدم). توجد الغابات الكبيرة المتبقية في الأراضي المنخفضة في وادي ألازاني من كاخيتي. تتوضع بؤر الثلوج الأبدية والأنهار الجليدية على ارتفاع يتجاوز 3500 متر (11483 قدم) في أغلب مناطق شرق جورجيا.\n\nنتيجة للتنوع الكبير في المشهد الطبيعي تعد جورجيا موطناً لعدد كبير من الأنواع الحيوانية، مثل من كل 1000 نوع من الفقاريات يوجد (330 طيور و160 أسماك، و 48 زواحف وبرمائيات 11). يعيش في الغابات أيضاً عدد كبير من الحيوانات اللاحمة مثل النمر الفارسي، الدب البني، الذئب والوشق. يعتبر عدد أنواع اللافقاريات كبيراً جدا لكن البيانات موزعة على عدد كبير من المنشورات. القائمة المرجعية للعناكب في جورجيا، على سبيل المثال، تضم 501 نوعا. الرخويات غير البحرية في جورجيا تتضمن أيضا درجة عالية من التنوع.\n\nيتنوع المناخ جداً في جورجيا نظراً لمساحة البلاد الصغيرة. يوجد في هذا البلد منطقتان مناخيتان رئيسيتان تميزان الأجزاء الشرقية والغربية من البلاد. جبال القوقاز الكبرى تلعب دوراً مهماً في تعديل المناخ في جورجيا، حيث تشكل سداً في وجه الكتل الهوائية الباردة القادمة من الشمال. بينما تقوم جبال القوقاز الصغرى بحماية المنطقة جزئياً من تأثير الكتل الهوائية الجافة والحارة القادمة من الجنوب.\n\nيقع جزء كبير من غرب جورجيا ضمن الهامش الشمالي من المنطقة الرطبة شبه المدارية مع كون هطول الأمطار سنوياً يتراوح ما بين 1000-4000 مم (39.4-157.5 بوصة). يميل هطول الأمطار لأن ينتشر بالتساوي على مدار السنة، رغم إمكانية هطول الأمطار الغزيرة في الخريف على وجه الخصوص. يتنوع المناخ في المنطقة بشكل واضح بالارتفاع عن سطح البحر حيث أنه وعلى الرغم من أن أغلب المناطق المنخفضة في غرب جورجيا دافئة نسبياً على مدار السنة، فإن سفوح المناطق الجبلية (بما في ذلك كل من جبال القوقاز الكبرى والصغرى) تعيش صيفاُ رطباً معتدلاً، وشتاء مثلجاً (قد يتجاوز الغطاء الثلجي في كثير من الأحيان ارتفاع 2 متر في العديد من الأحيان). تعد أجاريا أكثر بلاد القوقاز عرضة للأمطار، حيث جبل توجد غابة متيرالا المطيرة شرقي كبوليتي. تستقبل المنطقة حوالي 4500 ملم (177.2 بوصة) من الأمطار سنوياً.\n\nيخضع شرق جورجيا لمناخ متقلب من شبه استوائي رطب إلى قاري. تتأثر أنماط الطقس في المنطقة بكل من الكتل الهوائية الجافة من جانب آسيا الوسطى/بحر قزوين من الشرق والكتل الهوائية الرطبة من البحر الأسود من الغرب. غالباً ما تعيق العديد من السلاسل الجبلية (ليخي وميسخيتي) التي تفصل بين الشطرين الشرقي والغربي من البلاد دخول الكتل الهوائية الرطبة في منطقة البحر الأسود. معدل هطول الأمطار سنوياً أقل بكثير من غرب جورجيا، ويتراوح بين 400-1600 ملم (15.7-63.0 بوصة).\n\nيعد كل من الربيع والخريف فترة الذروة في هطول الأمطار بينما الصيف والشتاء جافّان. يعيش أغلب شرق جورجيا صيفاً حاراً (وخصوصا في المناطق المنخفضة) وشتاء بارداً نسبياً. كما هو الحال في الأجزاء الغربية من البلاد، فإن الارتفاع عن سطح البحر يلعب دوراً هاماً في المنطقة الشرقية من جورجيا حيث أن الظروف المناخية فوق 1500 متر (4921 قدم) أكثر برودة بكثير من المناطق المنخفضة. أما المناطق التي تقع فوق 2000 متر (6562 قدم) تعيش في كثير من الأحيان فترات من الصقيع حتى خلال أشهر الصيف.\n\nتقسم جورجيا إدارياً إلى 9 مناطق (بالجورجية: \"Mkhare\"، მხარე) وجمهوريتان ذاتا حكم ذاتي: أبخازيا وأجاريا، وهذه بدورها تنقسم إلى 69 مقاطعة.\n\nالمدن الرئيسية في جورجيا هي:\n\nتعد أوسيتيا الجنوبية مقاطعة ذاتية الحكم الإداري (المعروفة أيضا باسم منطقة تسخينفالي). جرت مفاوضات حولها مع الحكومة الانفصالية المدعومة روسياً. انهارت هذه المفاوضات في الآونة الأخيرة بعد قرار روسيا تعزيز وجودها العسكري في المنطقة ومنح جوازات سفر الروسية لسكانها. تعتبر حكومة جورجيا هذه التحركات الروسية على أنها محاولة من قبلها لضم أوسيتيا الجنوبية.\n\nتطلق الحكومة الجورجية ذات الانتقادات ضد الدور الروسي في ابخازيا، وهي منطقة انفصالية أخرى. تمتلك أبخازيا وضع جمهورية ذات حكم ذاتي، ولكنها تتصرف بوصفها دولة بحكم الأمر الواقع. نتج عن هذا الوضع تطهير عرقي تجاه ما لا يقل عن 200,000 من الجورجيين في الحرب في أبخازيا في الفترة 1992-1993. اكتسبت أجاريا الحكم الذاتي من جانب واحد تحت حكم القائد المحلي اصلان اباشيدزه مع مساعدة من لواء من الجيش الروسي الموجود في قاعدة عسكرية في أدجارا. اعاد الرئيس الجورجي الحالي ميخائيل ساكاشفيلي المنطقة للسيطرة الجورجية بعد انتفاضة محلية ضد فساد أباشيدزه.\n\nتعد جورجيا جمهورية ديمقراطية نصف رئاسية، حيث الرئيس هو رأس هرم الترتيب السياسي، ورئيس مجلس الوزراء رئيس للحكومة.\n\nتتألف السلطة التنفيذية من رئيس الجمهورية ومجلس الوزراء الجورجي. يرأس مجلس الوزراء رئيس الوزراء، ويعينهم رئيس الجمهورية. الجدير بالذكر أن كلا من وزيري الدفاع والداخلية ليسا عضوين في مجلس الوزراء ويتبعان مباشرة لرئيس جمهورية جورجيا.\n\nميخائيل ساكاشفيلي هو الرئيس الحالي لجورجيا بعد فوزه 53.47 ٪ من الأصوات في انتخابات عام 2008. كما أن لادو جورجنيدزه رئيس للوزراء منذ 22 تشرين الثاني 2007. في 1 تشرين الثاني 2008، تم استبدال جورجنيدزه بجريجول مجالوبليشفيلي، ومنذ 6 شباط 2009 أصبح نيكولوز جيلاوري رئيس الوزراء الجورجي الجديد.\n\nتتمثل السلطة التشريعية في برلمان جورجيا. يتألف البرلمان من غرفة واحدة و 150 عضواً، ويعرفون باسم النواب. يتم انتخاب 75 عضواً من خلال نظام التعددية الانتخابية، بينما يمثل 75 عضواً عبر الانتخاب النسبي. الدورة البرلمانية الانتخابية كل 4 أربع سنوات.\n\nيضم البرلمان الحالي ممثلين عن خمسة أحزاب وكتل انتخابية في انتخابات 2008 وهم: الحركة الوطنية المتحدة (الحزب الحاكم)، المعارضة المشتركة بين المسيحيون-الديمقراطيون، وحزب العمل والحزب الجمهوري.\n\nعلى الرغم من التقدم الكبير منذ ثورة الزهور، لا تزال جورجيا ديمقراطية غير كاملة. حيث أن النظام السياسي لا يزال في طور انتقالي، مع التعديلات المتكررة في ميزان القوى بين الرئيس والبرلمان، والمقترحات التي تتراوح بين تحويل البلاد إلى جمهورية برلمانية وبين إعادة تأسيس النظام الملكي. يلاحظ المراقبون انعدم الثقة في العلاقات بين الحكومة والمعارضة.\n\nتوجد عدة آراء حول درجة الحرية السياسية في جورجيا. يعتقد الرئيس ساكاشفيلي أن البلاد حرة أساسا، بينما يدعي العديد من زعماء المعارضة يدعون بأن جورجيا هي ديكتاتورية، بينما يصنف بيت الحرية جورجيا في مجموعة من البلدان الحرة جزئياً، جنباً إلى جنب مع دول مثل تركيا وفنزويلا والبوسنة.\n\nتتمتع جورجيا بعلاقات طيبة مع جيرانها المباشرين أرمينيا وأذربيجان وتركيا وتشارك بفعالية في المنظمات الإقليمية، مثل المجلس الاقتصادي للبحر الأسود وغوام. تمتلك جورجيا أيضاً علاقات سياسية اقتصادية وعسكرية مع كل من اليابان، والأوروغواي وكوريا الجنوبية، إسرائيل، وسريلانكا، وأوكرانيا وبلدان أخرى كثيرة.\n\nيلاحظ تنامي نفوذ كل من الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي في جورجيا، لا سيما بعد اقتراح عضوية كل من الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي، إضافة إلى الدعم الأمريكي من خلال تدريب وتجهيز القوات المسلحة الجورجية وبناء خط أنابيب باكو - تبيليسي - جيهان. مما نتج في توتر العلاقات مع موسكو. يعد قرار جورجيا تعزيز وجودها في قوات التحالف في العراق مبادرة هامة في هذا الاتجاه.\n\nتعمل جورجيا حالياً للحصول على العضوية الكاملة في حلف شمال الأطلسي. في آب 2004، تم تقديم خطة عمل شراكة فردية رسمياً إلى حلف شمال الأطلسي. يوم 29 تشرين الأول 2004، صادق مجلس شمال الأطلسي من الحلف على خطة عمل الشراكة الفردية (IPAP) الخاصة بجورجيا والتي انتقلت بدورها إلى المرحلة الثانية من الاندماج. في عام 2005، وبقرار من رئيس جمهورية جورجيا، شكلت لجنة حكومية لتنفيذ خطة العمل، والتي تضم فريقاً مشتركاً من الإدارات يرأسها رئيس الوزراء. كلفت اللجنة بتنسيق ومراقبة تنفيذ خطة عمل الشراكة الفردية.\n\nيوم 14 شباط 2005، دخل حيز التنفيذ تعيين ضابط اتصال الشراكة من أجل السلام (PFP) بين جورجيا ومنظمة معاهدة شمال الأطلسي، حيث تم تعيين ضابط اتصال جنوب القوقاز في جورجيا. يوم 2 آذار 2005، تم التوقيع على اتفاق بشأن توفير الدولة المضيفة للدعم ومنح حق العبور لقوات وأفراد الحلف. في 6-9 آذار 2006، وصل فريق تقييم تنفيذ IPAP إلى تبليسي. في 13 نيسان من نفس العام، عقدت جلسة مناقشة تقرير التقييم في مقر الحلف، في صيغة 26+1. صادق البرلمان الجورجي بالإجماع عام 2006 لصالح مشروع القانون الذي يدعو إلى دخول جورجيا إلى حلف شمال الأطلسي. يدعم غالبية الجورجيين والسياسيين في جورجيا الحصول على عضوية حلف شمال الأطلسي.\n\nأصبح الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش أول رئيس أميركي يزور البلاد. ومن حينها يدعى الطريق المؤدي إلى مطار تبليسي الدولي باسم جادة جورج دبليو بوش.\n\nمن موقع المفوضية الأوروبية الإلكتروني: يرى الرئيس ساكاشفيلي عضوية بلاده في الاتحاد الأوروبي والناتو أولوية بعيدة المدى. كما أنه لا يريد لجورجيا أن تصبح ساحة للمواجهة بين روسيا والولايات المتحدة، فهو يسعى للحفاظ على علاقات وثيقة مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، وفي ذات الوقت يؤكد طموحاته على تطوير التعاون مع روسيا.\n\nفي 2 تشرين الأول 2006، وقع كل من الاتحاد الأوروبي وجورجيا على بيان مشترك حول النص المتفق عليه فيما يخص خطة العمل الجورجية الأوروبية في إطار سياسة الجوار الأوروبي (ENP). تمت الموافقة رسميا على خطة العمل في جلسة مجلس التعاون الجورجي - الأوروبي ومجلس التعاون في 14 تشرين الثاني 2006 في بروكسل.\n\nفي 2 شباط 2007، أصبحت جورجيا رسمياً أحدث عضو إقليمي في مصرف التنمية الآسيوي. تمتلك جورجيا حالياً 12,081 سهماً في البنك، بمحصلة 0.341% من المجموع الكلي.\n\nتشمل المؤسسة العسكرية الجورجية القوات التالية:- القوات البرية، القوات الجوية والقوات البحرية والقوات الخاصة والحرس الوطني. تعرف تلك القوات بمجموعها باسم القوات المسلحة الجورجية (GAF). تقوم مهام ووظيفة هذه القوات وفقاً لدستور جورجيا، وقانون جورجيا في الإستراتيجية العسكرية الوطنية والدفاعية، والاتفاقات الدولية التي وقعت عليها جورجيا. تخضع هذه القوات لإشراف وسلطة وزارة الدفاع.\n\nمنذ مجيئه إلى السلطة في عام 2004، رفع ساكاشفيلي من الإنفاق على القوات المسلحة للبلاد وزيادة حجمها الإجمالي إلى نحو 45000. من هذا الرقم، تم تدريب 12000 على التقنيات المتقدمة من قبل مدربين عسكريين أمريكيين، في إطار برنامج جورجيا تدريب وتجهيز. نشرت بعض هذه القوات في العراق كجزء من التحالف الدولي في المنطقة، وخدموا في بعقوبة والمنطقة الخضراء في بغداد.\n\nفي أيار 2005، أصبحت كتيبة المشاة الخفيفة شافنابادا الثالثة عشر أول كتيبة كاملة تخدم خارج جورجيا. تشمل مسؤولية هذه الوحدة نقطتي تفتيش في المنطقة الخضراء، وتوفير الأمن للبرلمان العراقي. في تشرين الأول 2005، استبدلت الوحدة بكتيبة المشاة الواحدة والعشرون. يرتدي أفراد كتيبة المشاة الخفيفة شافنابادا الثالثة عشر \"شارات القتال\" الخاصة بالوحدة الأمريكية ضمن فيلق المشاة الثالث.\n\nإثر اندلاع النزاع العسكري مع روسيا في سنة 2008 تمت إعادة جميع الوحدات المقاتلة الجورجية إلى بلدها بمساعدة جسر جوي أمريكي.\n\nتثبت البحوث الأثرية مشاركة جورجيا في التجارة مع العديد من البلاد والإمبراطوريات منذ العصور القديمة، وذلك بسبب موقعها على البحر الأسود ولاحقاً لوقوعها على طريق الحرير التاريخي. تم التنقيب عن كل من الذهب والفضة، والنحاس والحديد في جبال القوقاز. كما أن صنع النبيذ من التقاليد القديمة.\n\nإن كلا من قطاعي الزراعة والسياحة من القطاعات الاقتصادية في تاريخ جورجيا الحديث، وذلك بسبب تضاريس ومناخ البلاد.\n\nخلال أغلب القرن العشرين، عد الاقتصاد الجورجي ضمن النموذج السوفياتي من الاقتصاد الشمولي.\n\nمنذ سقوط الاتحاد السوفياتي في عام 1991، شرعت جورجيا بعملية إصلاح هيكلية رئيسية تهدف إلى التحول إلى اقتصاد السوق الحرة. كما هو الحال مع جميع الدول الأخرى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي، عانت جورجيا من انهيار اقتصادي حاد. وفاقم من هذه الحال الحرب الأهلية والصراعات العسكرية في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا. تقلص الإنتاج الزراعي والصناعي. بحلول عام 1994 تقلص الناتج المحلي الإجمالي إلى ربع قيمته عام 1989.\n\nوصلت أولى المساعدات المالية من الغرب في عام 1995، عندما منح كل من البنك الدولي وصندوق النقد الدولي منح جورجيا قرضا قدره 206 مليون دولار أمريكي وكما قدمت ألمانيا 50 مليون مارك ألماني.\n\nوفقاً لتقارير عام 2001 فإن نسبة 54٪ من السكان تعيش تحت خط الفقر الوطني، ولكن بحلول عام 2006 انخفض مستوى الفقر إلى 34٪. في عام 2005 وصل متوسط الدخل الشهري للأسرة 347 لاري جورجي (حوالي 200 دولار).\nلوحظ منذ أوائل القرن الحالي تطورات إيجابية واضحة في اقتصاد جورجيا. في عام 2007، بلغ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي الجورجي الحقيقي 12%، مما جعل من جورجيا واحدة من أسرع اقتصادات شرق أوروبا نمواً. يصنف البنك الدولي جورجيا على أنها \"الرقم واحد في الإصلاح الاقتصادي في العالم\". ذلك لأنه في سنة واحدة قفز ترتيبها من رتبة 112 إلى المركز 18 من حيث سهولة ممارسة الأعمال. مع ذلك، فإن معدل البطالة مرتفع في البلاد (12.6 ٪)، ومتوسط الدخل منخفض نسبياً مقارنة مع الدول الأوروبية.\n\nتقديرات صندوق النقد الدولي لعام 2007 تضع الناتج المحلي الإجمالي الاسمي لجورجيا عند 10.3 مليار دولار أمريكي. يصبح اقتصاد جورجيا مكرساً أكثر للخدمات (تمثل الآن 65 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي)، مبتعداً بذلك عن القطاع الزراعي (10.9 ٪).\n\nتمتلك جورجيا موارد كبيرة من الطاقة الكهرومائية.\n\nحظرت روسيا عام 2006 على واردات النبيذ الجورجي، أحد أكبر شركاء جورجيا التجاريين، كما أنها فضت الروابط المالية. وصفت بعثة صندوق النقد الدولي ذلك بمثابة \"الصدمة الخارجية\". يضاف إلى ذلك، زيادة روسيا لسعر الغاز لجورجيا. تبع ذلك ارتفاع نسبة لاري الجورجي من التضخم. صرح البنك الوطني الجورجي أن هذا التضخم يعود بشكل رئيس لأسباب خارجية، بما في ذلك الحظر المفروض من قبل روسيا. توقعت السلطات الجورجية أن يتم تعويض الحظر والعجز في الحساب الجاري في عام 2007 من خلال \"ارتفاع حصيلة النقد الأجنبي نتيجة التدفق الكبير للاستثمار الأجنبي المباشر\"، وزيادة في الإيرادات السياحية. حافظت الدولة أيضا على رصيد قوي في سوق الأوراق المالية الدولية.\n\nتندمج جورجيا بصورة متزايدة في شبكة التجارة العالمية: حيث شكلت الواردات والصادرات في عام 2006 ما نسبته 10 ٪ و 18 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي على التوالي. تشمل واردات جورجيا الرئيسية الغاز الطبيعي والمنتجات النفطية، والآلات وقطع الغيار، ومعدات النقل.\n\nمنذ مجيئها إلى السلطة، قامت إدارة ساكاشفيلي بإنجاز سلسلة من الإصلاحات الرامية إلى تحسين تحصيل الضرائب. من بين أمور أخرى تم إدخال ضريبة الدخل في عام 2004، نتيجة لذلك زادت إيرادات الميزانية أربعة أضعاف وتحول عجز الميزانية الكبير مرة واحدة إلى فائض.\n\nتتحول جورجيا حالياً إلى معبر دولي من خلال مينائي باتومي وبوتي، كما أن خط أنابيب النفط من باكو يمر من تبليسي إلى جيهان، خط أنابيب باكو - تبيليسي - جيهان (BTC)، وانبوب غاز مواز، خط أنابيب جنوب القوقاز.\n\nتتزايد أهمية القطاع السياحي في الاقتصاد الجورجي. حيث جلب ما يقرب من مليون سائح 313 مليون دولار لهذا البلد في 2006. وفقا للحكومة، يوجد 103 منتجعات في مناطق مناخية مختلفة في جورجيا. تشمل مراكز الجذب السياحية أكثر من 2000 من الينابيع المعدنية، وأكثر من 12,000 من المعالم التاريخية والثقافية، أربعة منها مصنفة من قبل اليونسكو على أنها مواقع التراث العالمي (كاتدرائية باغراتي في كوتايسي ودير جيلاتي، والمعالم التاريخية في متسخيتا، وسفانيتي العليا).\n\nيشكل الجورجيون ما يقرب من 83.8٪ من تعداد سكان جورجيا الحاليين (4,661,473 نسمة) (تقديرات تموز 2006). تشمل العرقيات الرئيسية الأخرى الاذريون الذين يشكلون 6.5 ٪ من السكان، والأرمن 5.7 ٪، الروس 1.5 ٪،الأبخاز، والأوسيتيون. كما توجد العديد من المجموعات الصغيرة في البلاد، بما في ذلك الآشوريون والشيشان والصينيون واليهود الجورجيون واليونانيون والقبرطاي والأكراد والتتار والأتراك والأوكرانيون. والجدير بالذكر أن الجالية اليهودية في جورجيا هي واحدة من أقدم المجتمعات اليهودية في العالم.\n\nتمتلك جورجيا أيضاً تنوعاً لغوياً كبيراً. اللغات المنطوق بها من الأسرة القوقازية الجنوبية هي الجورجية واللاز والمنغرليون، والسفان. تتحدث المجموعات جنوب القوقاز من غير الجورجيين اللغة الجورجية بالإضافة إلى لغاتهم الأصلية في كثير من الأحيان. اللغات الرسمية لجورجيا هي الجورجية والأبخازية في أبخازيا. الجورجية هي اللغة الرسمية للبلاد، ويتحدث بها 71 ٪ من السكان، بينما يتحدث 11% بالمنغريلية والسفان و 7 ٪ الأرمينية و 6 ٪ الأذرية، و 5 ٪ لغات أخرى.\n\nمع بداية التسعينات من القرن الماضي وبعد تفكك الاتحاد السوفياتي، اشتعلت الصراعات الانفصالية العنيفة في منطقتي الحكم الذاتي أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية. غادر العديد من الأوسيتيين الذين عاشوا في جورجيا إلى اوسيتيا الشمالية في روسيا. ومن ناحية أخرى، غادر أكثر من 150,000 من الجورجيين أبخازيا بعد اندلاع أعمال العنف في عام 1993. من الأتراك المسخيت الذين أعيد توطينهم قسرا في عام 1944 لم تعد منهم إلى جورجيا سوى نسبة ضئيلة في عام 2008.\n\nسجل إحصاء عام 1989 وجود 341,000 نسمة من أصل روسي، أو 6.3٪ من السكان، و 52,000 من الأوكرانيين و 100,000 من اليونانيين في جورجيا. منذ عام 1990، غادر ما يقرب من 1.5 مليون مواطن جورجي البلاد. يستقر حالياً منهم ما لا يقل عن مليون مهاجر شرعي أو غير شرعي في روسيا. يبلغ معدل هجرة جورجيا الصافي -4.54، باستثناء المواطنين الجورجيين المغتربين. ورغم ذلك يقطن جورجيا حالياً مهاجرون من كافة صقاع الأرض منذ فترة استقلالها. وفقاً لإحصاءات عام 2006، فإن أغلب المهاجرين إلى جورجيا هم من تركيا وجمهورية الصين الشعبية.\n\nيعتنق معظم السكان اليوم المسيحية الأرثوذكسية من الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية (81.9 ٪). تشمل الأقليات الدينية: الإسلام (9.9 ٪)، الأرمنية الرسولية (3.9 ٪)، الكنيسة الأرثوذكسية الروسية (2.0 ٪)، كاثوليك (0.8 ٪). كما أن نسبة 0.8 ٪ من تعداد عام 2002 أعلنوا عن أتباع أديان أخرى و 0.7 ٪ لا دين على الإطلاق.\n\nتطورت الثقافة الجورجية على مدى آلاف السنين حيث تجد أسسها في الحضارتين الايبيرية والكولخية، مروراً بالمملكة الجورجية الموحدة تحت حكم سلالة باغراتيوني. عاشت الثقافة الجورجية عصراً ذهبياً ونهضة في الأدب الكلاسيكي، الفنون، الفلسفة، العمارة والعلوم في القرن الحادي عشر.\n\nأعيد إحياء اللغة الجورجية والأدب الكلاسيكي للشاعر شوتا روستافيلي في القرن 19 بعد فترة طويلة من الاضطراب، مرسياً بذلك أسس الرومانسيات والروائيين في العصر الحديث مثل جريجول اوربلياني، نيكولوز باراتاشفيلي، إليا تشافتشافادزه، أكاكي تسيريتيلي، فادزا بشافيلا، وعديد آخرون. تأثرت الثقافة الجورجية بالإغريق، والإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية البيزنطية، وفيما بعد الإمبراطورية الروسية التي أضافت البعد الأوروبي في الثقافة الجورجية.\n\nتعرف جورجيا بالفولكلور الغني، والموسيقى التقليدية الفريدة، المسرح والسينما، والفن. يشتهر الجورجيون بحبهم للموسيقى والرقص والمسرح والسينما. ظهر خلال القرن العشرين العديد من الرسامين الجورجيين البارزين أمثال نيكو بيروسماني، لادو غودياشفيلي، ايلين اخفليدياني؛ مصممو رقصات الباليه مثل جورج بلانشين، فاختانغ شابوكياني، ونينو أنانياشفيلي؛ ومن الشعراء غالاكتيون تابيدزه، لادو اساتياني ومخران ماكافارياني؛ ومخرجو السينما والمسرح مثل روبرت ستوروا، تنجيز أبولادزه، جيورجي دانيليا واوتار ايوسيلياني.\n\nتأثرت العمارة الجورجية بالعديد من الحضارات، حيث توجد العديد من الأنماط المعمارية المختلفة في القلاع والأبراج والحصون والكنائس. يعد كل من التحصينات في سفانيتي العليا، وقلعة بلدة شاتيلي في خيفسوريتي، من أروع أمثلة عمارة القلاع الجورجية في العصور الوسطى.\n\nيعد الفن الكنسي الجورجي أحد أكثر جوانب العمارة المسيحية الجورجي بهاء، حيث يجمع بين طراز القبة الكلاسيكي والطراز الكاتدرائي الأصلي مشكلاً ما يعرف حالياً بطراز قبة الصليب الجورجي. تطور هذا النمط من العمارة في جورجيا خلال القرن التاسع، بينما قبل ذلك تبعت معظم الكنائس الجورجية الطراز الكاتيدرائي. يمكن العثور على أمثلة أخرى على العمارة الكنسية الجورجية خارج جورجيا: دير باشكوفو في بلغاريا (بني عام 1083 من قبل القائد العسكري الجورجي غريغوري باكورياني)، دير ايفيرون في اليونان (بناه الجورجيون في القرن العاشر)، ودير الصليب في القدس (بناه الجورجيون في القرن التاسع).\n\nتشمل الجوانب المعمارية الجورجية الأخرى شارع روستافيلي في تبليسي من طراز هاوسمان، ومنطقة المدينة القديمة.\n\nيمتد فن جورجيا شاملاً ما قبل التاريخ، عبر وفن اليونان القديم والرومان والعصور الوسطى، والفن الكنسي، والإبداعي والفنون البصرية الحديثة. يعد الرسام البدائي نيكو بيروسماني من أشهر الفنانين الجورجيين في أواخر القرن التاسع عشر أوائل القرن العشرين.\n\nتطور النبيذ والمطبخ الجورجي عبر القرون، متكيفاً مع التقاليد في كل عصر. إحدى أغرب تقاليد الطعام هي سوبرا، أو الطاولة الجورجية، والتي تعد أيضاً وسيلة للتواصل الاجتماعي مع الأهل والأصدقاء. يعرف رأس السوبرا بالتامادا. حيث أنه يقترح الانخاب الفلسفية، ويضمن استمتاع الجميع بوجبتهم. تعرف العديد من المناطق التاريخية من جورجيا بأطباقها الخاصة: على سبيل المثال خينكالي (فطائر اللحم)، من جورجيا الجبلية الشرقية، وخاتشابوري بشكل رئيس من إيميريتي وساميغريلو وأجاريا. بالإضافة إلى الأطباق الجورجية التقليدية، توجد الأطباق التي جلبها المهاجرون من روسيا، اليونان، والصين حديثاً و لا ننسى المشروبات الكحولية كالتشاتشا و السبارافي و المشروبات الغازية كالتاركهون.\n\nخضع النظام التعليمي في جورجيا لتحديثات شاملة منذ عام 2004، وإن كانت مؤلمة ومثيرة للجدل. يبلغ معدل التحصيل بين البالغين في جورجيا 100٪. التعليم في جورجيا إلزامي لجميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 -14.\n\nينقسم النظام المدرسي إلى المرحلة الابتدائية (6 سنوات، المرحلة العمرية 6-12)، والتعليم الأساسي (3 سنوات، المرحلة العمرية 12-15)، والثانوية (3 سنوات، المرحلة العمرية 15-18)، أو الدراسات المهنية كبديل (سنتان). يمتلك الطلاب الحاصلون على شهادة الثانوية العامة مدخلاً للتعليم العالي. يمكن فقط للطلاب الذين اجتازوا الامتحانات الوطنية الموحدة التسجيل في مؤسسات التعليم العالي المعتمدة لدى الدولة، وفقاً لترتيب درجات الطالب في الامتحانات.\n\nتقدم معظم هذه المؤسسات دراسات بثلاث مستويات: برنامج البكالوريوس (3-4 سنوات)، وبرنامج الماجستير (سنتان)، وبرنامج الدكتوراه (3 سنوات). كما يوجد أيضاً برنامج أخصائي معتمد والذي يمثل درجة وحيدة من التعليم العالي (3-6 سنوات). اعتبارا من عام 2008، تم اعتماد 20 مؤسسة للتعليم العالي من قبل وزارة التربية والعلوم في جورجيا. بلغ إجمالي نسبة الالتحاق بالتعليم الأساسي 94٪ للفترة بين 2001-2006.\n\nتعتبر الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية المستقلة إحدى أقدم الكنائس المسيحية في العالم. أسسها الحواري أندرو أول من استدعي في القرن الأول الميلادي. في النصف الأول من القرن الرابع اعتمدت المسيحية كدين للدولة. وفر هذا الأمر إحساساً قوي بالهوية الوطنية التي ساعدت في الحفاظ على الهوية الوطنية الجورجية على الرغم من الفترات متكررة من الاحتلال الأجنبي ومحاولات الاستيعاب.\n\nوفقا لدستور جورجيا، المؤسسات الدينية منفصلة عن السلطة، ولكل مواطن الحق في الدين. ومع ذلك، فإن معظم سكان جورجيا (82 ٪) يعتنقون المسيحية الأرثوذكسية، كما أن الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية من المؤسسات النافذة في البلاد.\n\nوصل الإنجيل إلى البلاد من قبل الحواريين أندرو، سمعان القانوي، ومتياس. اعتنقت ايبيريا المسيحية رسمياً في 326 عن طريق القديسة نينو من كبادوكيا، والتي تعد منيرة جورجيا وتكافئ الحواريين من قبل الكنيسة الأرثوذكسية. كانت الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية بداية تابعة لكرسي أنطاكيا، لكنها اكتسبت وضعاً ذاتي الاستقلال في القرن الرابع في عهد الملك فاختانغ غورغاسالي.\n\nتتضمن الأقليَّات الدينية في جورجيا المسلمون (9.9 ٪)، الروسية الأرثوذكسية (2 ٪) والمسيحيون الأرمن (3.9 ٪)، والكاثوليك (0.8 ٪)، والعديد من الأقليات البروتستانتية. فضلاً عن الجالية اليهودية الكبيرة.\n\nوعلى الرغم من التاريخ الطويل من التسامح الديني في جورجيا، كانت هناك حالات عديدة من التمييز الديني في العقد الماضي، مثل أعمال العنف ضد شهود يهوه والتهديدات الموجهة ضد أتباع الديانات الأخرى \"غير تقليدية\" من قبل الكاهن الأرثوذكسي منزوع الصلاحيات فاسيل مكالافيشفيلي.\n\nمن بين الرياضات الأكثر شعبية في جورجيا كرة القدم وكرة السلة واتحاد الركبي والمصارعة ورفع الاثقال. اشتهرت جورجيا عبر التاريخ في التربية البدنية. حيث أنه من المعروف أفتتان الرومان بالميزات البدنية للجورجيين بعد الاطلاع على تقنيات التدريب في أيبيريا القديمة. لا تزال المصارعة رياضة ذات أهمية تاريخية لجورجيا، حيث يعتقد بعض المؤرخين أن أسلوب المصارعة اليوناني الروماني يتضمن عناصر جورجية كثيرة.\n\nضمن جورجيا، أحد أكثر أساليب المصارعة شعبية هو الأسلوب الكاخيتي. ومع ذلك، وجدت العديد من الأنماط المتبعة في المصارعة في الماضي والتي لم تعد تستخدم في الوقت الحالي على نطاق واسع. على سبيل المثال، يوجد منطقة خيفسوريتي ثلاثة أنماط مختلفة من المصارعة. من الرياضات الأخرى ذات الشعبية في جورجيا في القرن التاسع عشر لعبة البولو، وليلو، والتي تعد من الألعاب الجورجية القديمة واستبدلت لاحقاً باتحاد الركبي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8865", "title": "جورجيا", "id": "8865"}
{"text": "برنارد ريمان\n\nجورج فريدريك برنارد ريمان هو عالم رياضيات ألماني ولد في 17 سبتمبر 1826 في ياملن بالقرب من داننبرغ في مملكة هانوفر، وتوفي في 20 يوليو 1866.\n\nساهم ريمان في العديد من الأعمال في التحليل الرياضي، نظرية الأعداد، والهندسة التفاضلية، حيث تعتبر اليوم تكامل ريمان وفرضية ريمان من أشهر أعماله على الإطلاق. \n\nازداد ريمان في مدينة صغيرة قرب داننبرغ وكان أبوه رجل دين شارك في الحروب النابليونية وقد ماتت أمه قبل أن يبلغ سن الرشد. كان ثاني الأبناء من بين ستة في عائلته. وكانت له في صغره مهارات استثنائية في الرياضيات، كقدرته المبهرة على الحساب منذ سن مبكرة، ولكن قيل بأنه كان خجولا وكان يخاف التكلم أمام الجمهور.\n\nبدأ ريمان دراسته سنة 1846 في برلين وغوتنغن وكان من التلامذة الرياضيين المشاهير ككارل فريدريش غاوس ودركليه. في سنة 1854 بدأ دراساته الأستاذية وتحصل على الأستاذية سنة 1857 في غوتنغن. بعد وفاة دركليه سنة 1859 أخذ ريمان وظيفته ولكن سرعان ما تدهورت صحة ريمان نظرا لإصابته بمرض السل مما اضطره للإقامة في إيطاليا في فترة الحرب النمساوية البروسية حيث توفي في فربانيا، على ضفاف لاغغو ماجيوري في إيطاليا عن سن لا يتجاوز التسع والثلاثين سنة.\n\nرغم قصر حياة ريمان، فإن أعماله في الرياضيات كانت مهمة جدا للتقدم بها حيث يعتبر مؤسس نظرية الدوال والهندسة الريمانية التي مهدت الطريق لأينشتاين ليضع النظرية النسبية العامة، كما تعتبر دراساته حول الأعداد الأولية من أهم إنجازاته. كما أن فرضيته المعروفة بفرضية ريمان في مجال نظرية الأعداد لم تحل بعد.\n\nتتعلق هذه الفرضية بتابع أبدعه ريمان اسمه تابع زيتا ريمان، تنص الفرضية على أن الجزء الحقيقي من الجذور العقدية لهذا التابع يساوي النصف دوماً، وخلال القرن ونصف القرن التي مضت على إطلاقها جرت محاولات عديدة لاثبات هذه الفرضية دون جدوى.\nوفي عام 2000 طرح معهد كلاي لتشجيع الرياضيات المسائل السبع المعروفة ب\"المسائل الألفية\" مقابل جوائز مادية، وكانت مسألة تقرير وضع الفرضية من الصحة أو الخطأ أو استحالة إثبات بالرياضيات الحالية من ضمن هذه المسائل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8873", "title": "برنارد ريمان", "id": "8873"}
{"text": "أرمينيا\n\nأرمينيا (بالأرمنية: Հայաստան)، والاسم الرسمي لها هو جمهورية أرمينيا (بالأرمنية: Հայաստանի Հանրապետություն هاياستاني هانرابيتوتيون)، هي بلد جبلي غير ساحلي يقع في القوقاز في أوراسيا، حيث تتوضع عند ملتقى غرب آسيا وشرق أوروبا. تحدها تركيا من الغرب وجورجيا من الشمال وجمهورية الأمر الواقع ناغورني كاراباخ وآذربيجان في الشرق، أما من الجنوب فتحدها إيران ومكتنف ناخيتشيفان الأذربيجاني.\n\nأرمينيا جمهورية سابقة من الاتحاد السوفيتي، وحاليًا تحكمها الديمقراطية والتعددية الحزبية وهي دولة قومية ذات تراث ثقافي ضارب في التاريخ. كانت مملكة أرمينيا أول دولة تعتمد المسيحية دينًا لها في السنوات الأولى من القرن الرابع (التاريخ التقليدي 301م). تعترف جمهورية أرمينيا الحديثة بالكنيسة الأرمنية الرسولية كنيسة وطنية لأرمينيا، على الرغم من أن نظام الحكم في الجمهورية يفصل بين الكنيسة والدولة.\n\nأرمينيا عضو في أكثر من 40 منظمة دولية بما في ذلك الأمم المتحدة ومجلس أوروبا وبنك التنمية الآسيوي واتحاد الدول المستقلة ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة الجمارك العالمية ومنظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود والفرانكوفونية. كما أنها عضو في التحالف العسكري لمنظمة معاهدة الأمن الجماعي وتشارك أيضًا في برنامج شراكة الناتو من أجل السلام. انضمت قواتها عام 2004 للقوة الدولية بقيادة الناتو في كوسوفو. وهي أيضًا عضو مراقب في الجماعة الاقتصادية الأوروبية الآسيوية وحركة عدم الانحياز. تعد البلاد من الديمقراطيات الناشئة.\n\nالاسم الأرمني الأصلي للبلاد هو \"هايك\". جرى تمديد الاسم في العصور الوسطى ليصبح \"هاياستان\" بإضافة اللاحقة -ستان الإيرانية والتي تعني (الأرض). تقليدياً، الاسم مشتق من \"هايك\" (Հայկ) (حاج)، البطريرك الأسطوري للأرمن وهو حفيد لنوح، والذي وفقاً لموسى الكوريني هزم الملك البابلي بيل عام 2492 قبل الميلاد، وأنشأ أمته في منطقة أرارات. أما الأصل الأسبق للاسم فهو غير مؤكد.\nيذكر الاسم أرمينيا بشكل أرمنيا في نقش نقش بيستون الفارسي القديم (515 ق.م). ( ) أما هيكاتيوس ميليتوس فذكر \"الأرمن\" باليونانية القديمة (476 ق.م). وفقاً لقصص موسى الكوريني ومايكل كاميش فإن اسم أرمينيا مستمد من اسم آرام وهو سليل مباشر من هايك.\n\nتقع أرمينيا في المرتفعات المحيطة بجبال أرارات. في العصر البرونزي، ازدهرت عدة دول في منطقة أرمينيا الكبرى، بما في ذلك الإمبراطورية الحثية (في أوج قوتها)، والميتانيين (جنوب غرب أرمينيا التاريخية)، وهاياسا - قزي (1500-1200 قبل الميلاد). تلى ذلك شعب نايري (بين القرنين 12-9 قبل الميلاد) وأورارتو (1000-600 قبل الميلاد) التي فرضت سيادتها على المرتفعات الأرمنية. شاركت كل من الأمم السالفة الذكر في التركيب العرقي للشعب الأرمني. أنشئت مدينة يريفان عاصمة أرمينيا الحديثة في عام 782 قبل الميلاد على يد الملك أرجيشتي الأول.\nحوالي 600 قبل الميلاد، تأسست مملكة أرمينيا في إطار الأسرة الأرونتية. بلغت المملكة ذروتها بين 95 و66 قبل الميلاد تحت حكم تيجرانيس الكبير، لتصبح واحدة من أقوى الممالك يحنها في تلك المنطقة. تمتعت مملكة أرمينيا طوال تاريخها بفترات متقطعة من الاستقلال مع فترات من الحكم الذاتي خاضعة للامبراطوريات المعاصرة. جذب موقع أرمينيا الاستراتيجي بين القارتين غزوات شعوب كثيرة، بما في ذلك الآشوريين واليونانيين والرومان والبيزنطيين والعرب والمغول والفرس والأتراك العثمانيين والروس.\nاعتنقت أرمينيا الزرادشتية المازدية (في مقابل الساسانيين الزروانتيين)، حيث ركزت بصفة خاصة على عبادة ميهر (أفيستان ميثرا). انتشرت المسيحية في البلاد بحدود 40 ميلادية. جعل الملك تيريداتس الثالث من من المسيحية دين الدولة عام 301م. أصبحت أرمينيا بذلك أولى الممالك تحولاً للمسيحية، وذلك بعشر أعوام قبل أن يعلن غاليريوس التسامح تجاه المسيحية و36 عاماً قبل تعميد قسطنطين الكبير.\nبعد سقوط مملكة أرمينيا في 428 م، ضمت معظم أرمينيا بوضعية مرزبانة إلى الإمبراطورية الساسانية. في أعقاب التمرد الأرمني في 451 ميلادي، حافظ الأرمن المسيحيون على حريتهم الدينية كما نالت أرمينيا الحكم الذاتي.\n\nتلا مرحلة المرزبانة (428-636) ظهور إمارة أرمينيا وهي إمارة ذاتية الحكم ضمن الخلافة الإسلامية. جري فيها توحيد الأراضي الأرمنية بما في ذلك الأراضي التي استولت عليها الإمبراطورية البيزنطية. حكم الإمارة أمير أرمينيا والمعترف به من قبل الخليفة والإمبراطور البيزنطي. كانت جزءاً من التقسيم الإداري أو إمارة أرمينيّة التي أنشأها العرب والتي شملت أيضاً أجزاء من ألبانيا القوقازية وجورجيا وكان مركزها مدينة دفين الأرمنية. استمرت إمارة أرمينيا حتى 884م عندما استقلت عن الخلافة الضعيفة حينها.\nحكم المملكة الناشئة سلالة باغراتوني التي استمرت حتى 1045. مع مرور الوقت انفصلت العديد من مناطق أرمينيا كممالك وإمارات مستقلة مثل مملكة فاسبوراكان التي حكمها آل ارتسروني والتي حافظت على اعترافها بسيادة الملوك الباغراتونيين.\n\nفي عام 1045، غزت الإمبراطورية البيزنطية أرمينيا. وبعدها بفترة قصيرة تلتها الدويلات الأخرى تحت السيطرة البيزنطية. لم يدم الحكم البيزنطي طويلاً، حيث انتصر السلاجقة في 1071 على البيزنطيين وسيطروا على أرمينيا في معركة ملاذكرد وأقاموا الإمبراطورية السلجوقية. هرباً من الموت أو العبودية على يد أولئك الذين اغتالوا غاجيك الثاني ملك آني، فر أحد أقاربه وهو أرمني يدعى روبن مع بعض أهل القرى إلى المضائق الجبلية في جبال طوروس ومن ثم إلى طرسوس في قيليقية. وفر لهم الحاكم البيزنطي مأوى في قصره حيث تأسست في نهاية المطاف مملكة قيليقية الأرمنية.\nكانت قيليقية حليفاً قوياً للصليبيين الأوروبيين واعتبرت نفسها حصناً للمسيحية في الشرق. يشهد أيضاً لأهمية قيليقية في التاريخ والدولة الأرمنية نقل مقر الكاثوليكوس للكنيسة الأرمنية الرسولية وهو الزعيم الروحي للشعب الأرمني إلى المنطقة.\nسرعان ما بدأت الإمبراطورية السلجوقية في الانهيار. وفي أوائل القرن الثاني عشر أنشأ الأمراء الأرمن من الأسرة الزكرية إمارة أرمنية شبه مستقلة في أرمينيا الشمالية والشرقية عرفت باسم أرمينيا الزكرية واستمرت تحت رعاية من السلاجقة والمملكة الجورجية والأتابكة من أذربيجان والإمبراطورية الخوارزمية. تقاسمت عائلة الأوربليين النبيلة الحكم مع الزكريين في أجزاء مختلفة من البلاد ولا سيما في سيونيك وفايوتس دزور.\nخلال ثلاثينيات القرن الثالث عشر، غزت إمبراطورية المغول إمارة زاكاريان فضلاً عن بقية أرمينيا. شكل الجنود الأرمن جزءاً هاماً من جيش إلخانات. سرعان ما تلا الغزوات المغولية قبائل أخرى من آسيا الوسطى (قراقويونلو والتيموريين وآق قويونلو)، الأمر الذي استمر من القرن الثالث عشر حتى الخامس عشر. ضعفت أرمينيا حينها بسبب الغزوات المتواصلة التي جلبت الدمار إلى البلاد. خلال القرن السادس عشر اقتسمت الدولة العثمانية والدولة الصفوية أرمينيا فيما بينهما. بينما ضمت الإمبراطورية الروسية لاحقاً أرمينيا الشرقية (التي تتألف من خانات يريفان وقره باغ في فارس الصفوية) في عامي 1813 و1828.\nتحت الحكم العثماني، منح الأرمن حكماً ذاتياً واسعاً في مناطقهم وعاشوا في انسجام نسبي مع المجموعات الأخرى في الإمبراطورية (بما في ذلك الأتراك الحاكمين). رغم ذلك عانى الأرمن من التمييز لكونهم مسيحيين في ظل نظام اجتماعي إسلامي. عندما ضغطوا بالتمرد من أجل المزيد من الحقوق في إطار الإمبراطورية العثمانية، واجهتهم السلطات العثمانية بالمجازر الحميدية بين 1894 و1896 تحت حكم السلطان عبد الحميد الثاني. وتعد المجازر الحميدية سلسلة من المجازر التي نفذها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بحق المسيحيين القاطنين شرق الأناضول من الأرمن و بين عامي 1894-1896، وراح ضحيتها ما بين 80,000-300,000. كما خلفت المجازر مع يقرب من 50,000 يتيم.\n\nمع توجه الدولة العثمانية نحو الانهيار، نجحت ثورة تركيا الفتاة (1908) في الإطاحة بحكومة السلطان عبد الحميد. أمل الأرمن الذين يعيشون في الإمبراطورية بأن تقوم لجنة الاتحاد والترقي بتغيير وضعهم كمواطنين من الدرجة الثانية. قدمت مجموعة الإصلاحات الأرمينية (1914) كحل من خلال تعيين مفتش عام حول القضايا الأرمنية.\n\nمع اندلاع الحرب العالمية الأولى والمواجهة بين الإمبراطوريتين العثمانية والروسية في القوقاز بدأت الحكومة في الأستانة بالنظر إلى الأرمن بعين الشك وعدم الثقة. يعزى ذلك إلى حقيقة أن الجيش الإمبراطوري الروسي ضم فرقة من المتطوعين الأرمن.\n\nفي 24 أبريل 1915، ألقي القبض على المفكرين والمثقفين الأرمن من قبل السلطات العثمانية، ومع صدور قانون التهجير في 29 مايو 1915، في نهاية المطاف لقيت نسبة كبيرة من الأرمن والعثمانيين الذين يعيشون في الأناضول حتفها بعدما بدأ بعض الأرمن تمرد مسلح ضد الحكومة العثمانية مما تسبب بعدد قتلى كبير من المواطنيين والأرمن العثمانيين، كانت هناك مقاومة أرمنية في المنطقة للأنشطة العثمانية. وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء وحدود سوريا الحالية، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، كانت المجازر عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والإعتداء الجنسي على العديد من النساء. تعتبر أحداث 1915 حتى 1917 من قبل الأرمن والغالبية الساحقة من المؤرخين والأكاديميين الغربيين أعتبرت أنها مذابح رعتها الدولة، ومن المعترف به على نطاق واسع ان مذابح الارمن تعتبر من جرائم الإبادة الجماعية الأولى في التاريخ الحديث، ويشير الباحثون بذلك إلى الطريقة المنهجية المنظمة التي نفذت من عمليات قتل هدفها القضاء على الأرمن، وتعتبر مذبحة الأرمن ثاني أكبر قضية عن المذابح بعد الهولوكست، وكلمة الإبادة الجماعية قد صيغت من أجل وصف هذه الأحداث. فيما تنفي تركيا ذلك وتطالب بإعتراف الأرمن أنهم من شرع في القتل الممنهج. وأيضا السلطات التركية ترى أن الوفيات كانت نتيجة لحرب أهلية مقرونة بالمرض و المجاعة حيث كانت الخسائر قد وقعت في كلا الجانبين. وفقاً لأبحاث أجراها أرنولد توينبي يقدر عدد قتلى الأرمن بنحو 600,000 شخص بين عامي 1915-1916. ووفقاً للرابطة الدولية لعلماء الإبادة الجماعية تجاوز عدد القتلى الأرمن 1.5 مليون شخص. يُذكر أنَّ الغالبية العظمى من المؤرخين وكذلك المؤسسات الأكاديمية التي تقوم بدراسة الهولوكوست والإبادة الجماعية تعترف بأن ما حصل للأرمن كان إبادة جماعية. تسعى أرمينيا من أجل الاعتراف الرسمي بالأحداث بأنها إبادة جماعية لأكثر من 30 عاما، بالرغم من أن تركيا تؤكد أنها كانت حرب أهلية هدفها استقلال الأرمن، تستذكر هذه الأحداث عادة سنوياً في 24 أبريل، يوم الشهيد الأرمني، أو يوم الإبادة الجماعية للأرمن.\n\nنجحت روسيا في السيطرة على أغلب أرمينيا العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى، إلا أنها فقدتها نتيجة للثورة البلشفية عام 1917. إتفقت حينها جورجيا وأذربيجان وأرمينيا الشرقية على تشكيل جمهورية القوقاز الإتحادية الديمقراطية. استمر هذا الاتحاد بين فبراير-مايو من عام 1918، عندما قررت الأطراف الثلاثة حله. نتيجة لذلك، أصبحت أرمينيا الشرقية دولة مستقلة تحت اسم جمهورية أرمينيا الديمقراطية يوم 28 مايو عام 1919.\n\nهدد وجود الجمهورية الحديثة الحرب والنزاعات الإقليمية والتدفق الجماعي للاجئين من أرمينيا العثمانية وانتشار الأمراض والمجاعة. مع ذلك سعت دول الوفاق لمساعدتها من خلال صناديق الإغاثة وغيرها من أشكال الدعم.\nفي نهاية الحرب، سعت دول الوفاق المنتصرة لتقسيم الدولة العثمانية. وقعت قوى الحلفاء والدولة العثمانية اتفاقية في سيفر في 10 أغسطس 1920، حيث وعدت الدولة العثمانية فيها بالحفاظ على استقلال جمهورية أرمينيا الديمقراطية وإرفاق الأراضي الأرمنية ضمن الدولة العثمانية بها. وبما أن حدود أرمينيا الجديدة رسمها رئيس الولايات المتحدة وودرو ويلسون، فإنه يشار إلى أرمينيا العثمانية أيضاً باسم \"أرمينيا الويلسونية\".\nبرز أيضاً اقتراح بوضع أرمينيا تحت حماية الولايات المتحدة. رفضت المعاهدة من قبل الحركة الوطنية التركية ولم تدخل حيز التنفيذ أبداً. أستخدمت الحركة الوطنية التركية بقيادة مصطفى كمال أتاتورك إتفاقية سيفر لتعلن نفسها الحكومة الشرعية لتركيا ولتستبدل النظام الملكي في إسطنبول بجمهورية مقرها في أنقرة.\n\nفي عام 1920، غزت القوات التركية القومية الجمهورية الوليدة في أرمينية من الشرق واندلعت الحرب التركية الأرمينية. إستولت القوات التركية تحت قيادة كاظم قره بكر على الأراضي الأرمنية التي ضمتها روسيا في أعقاب الحرب الروسية العثمانية (1877-1878) واحتلت مدينة ألكسندروبول القديمة (غيومري في الوقت الحاضر). إنتهى الصراع العنيف أخيراً بمعاهدة ألكسندروبول (2 ديسمبر 1920).\nأجبرت المعاهدة أرمينيا على النزع القسري لسلاح معظم قواتها العسكرية، والتنازل عن أكثر من 50 ٪ من أراضيها ما قبل الحرب، والتخلي عن كامل \"أرمينيا العثمانية\" التي منحت لها في معاهدة سيفر. في ذات الوقت اجتاح الجيش السوفياتي الحادي عشر، تحت قيادة غريغوري أوردجونيكيدزه، أرمينيا في كرفان سراي (ايجيفان في الوقت الحاضر) في 29 نوفمبر. في 4 ديسمبر، دخلت قوات أوردجونيكيدزه يريفان وبذلك انهارت الجمهورية الأرمينية.\n\nضمت أرمينيا من قبل جمهورية روسيا السوفيتية جنباً إلى جنب مع جورجيا وأذربيجان، حيث جرى دمجها جميعاً في الاتحاد السوفياتي كجزء من جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية في 4 مارس 1922. بهذا الضم، استبدلت معاهدة ألكسندروبول بالمعاهدة التركية السوفياتية كارس. سمحت تركيا بموجب هذا الاتفاق للاتحاد السوفياتي بتولي السيطرة على أجاريا مع ميناء باتومي في مقابل السيادة على مدن كارس وأرداهان واغدير والتي كانت جزءاً من أرمينيا الروسية.\n\nاستمرت جمهورية ما وراء القوقاز بين 1922-1936، حيث انقسمت حينها إلى ثلاثة كيانات منفصلة (جمهورية أرمينيا السوفيتية الاشتراكية وجمهورية أذربيجان السوفيتية الاشتراكية وجمهورية جورجيا السوفياتية الاشتراكية). تمتع الأرمن بفترة من الاستقرار النسبي في ظل الحكم السوفياتي. تلقت البلاد الدواء والغذاء ومساعدات أخرى من موسكو، وبدى أن الحكم الشيوعي بلسم مهدئ على عكس السنوات الأخيرة المضطربة تحت الامبراطورية العثمانية. كان الوضع صعباً بالنسبة للكنيسة التي عانت تحت الحكم السوفياتي. بعد وفاة فلاديمير لينين، تولى جوزيف ستالين مقاليد السلطة، وبدأت حقبة من الخوف والإرهاب المتجدد للأرمن. كما هو الحال مع مختلف المجموعات العرقية الأخرى التي عاشت في الاتحاد السوفياتي خلال فترة التطهير الأعظم من حكم ستالين، جرى إعدام وترحيل عشرات الآلاف من الأرمن.\nكانت أرمينيا بمنأى عن الخراب والدمار الذي عانت منه معظم دول الاتحاد السوفياتي الغربية أثناء الحرب العالمية الثانية. لم يصل النازيون أبداً جنوب القوقاز، رغم أنه كان ضمن خططهم من أجل الاستيلاء على حقول النفط في أذربيجان. مع ذلك لعبت أرمينيا دوراً قيماً في مساعدة الحلفاء على حد سواء من خلال الصناعة والزراعة. تمت تعبئة ما يقدر بنحو نصف مليون من الأرمن، من أصل عدد السكان البالغ 1.4 مليون. توفي 175,000 من هؤلاء الرجال في الحرب.\nتراجعت المخاوف مع وفاة ستالين في عام 1953 وتولي نيكيتا خروتشوف زعامة الاتحاد السوفياتي. بدأت الحياة في أرمينيا السوفياتية بالتحسن السريع. كما تم احياء الكنيسة التي عانت كثيراً في ظل ستالين عندما تولى الكاثوليكوس فازغن مهام منصبه في 1955. في 1967، تم بناء نصب تذكاري لضحايا الإبادة الجماعية للأرمن في تلة تسيتسرناكابيرد فوق تلعة هرازدان في يريفان. حدث هذا بعد المظاهرات الحاشدة التي جرت في الذكرى الخمسين لتلك الأحداث في عام 1965.\n\nفي عهد غورباتشوف في الثمانينيات بظهور إصلاحات البيريسترويكا والغلاسنوست، بدأ الأرمن بالمطالبة بتحسين الرعاية البيئية لبلدهم، معارضين التلوث الذي جلبته المصانع السوفيتية. برزت أيضاً توترات بين أذربيجان السوفياتية وإقليم الحكم الذاتي في ناغورني كاراباخ، وهي منطقة ذات أغلبية أرمنية فصلها ستالين عن أرمينيا في 1923. طالب الأرمن في ناغورني بالوحدة مع أرمينيا السوفياتية. قوبلت الاحتجاجات السلمية في يريفان بدعم الأرمن في كاراباخ بأعمال عدائية ضد الأرمن في مدينة سومغايت الأذربيجانية. مما زاد من تعقيد المشاكل في أرمينيا الزلزال المدمر في عام 1988 والذي بلغت قوته 7.2.\nعجز غورباتشوف عن حل المشاكل في أرمينيا (و خاصة قرة باغ) مما أطلق خيبة أمل بين الأرمن ودفع بالرغبة بالاستقلال. في مايو 1990، تأسس جيش أرمينيا الجديد بوصفه قوة دفاع منفصلة عن الجيش الأحمر السوفياتي. اندلعت الاشتباكات في وقت قريب من بين الجيش الجديد وقوى الأمن الداخلي السوفياتية المتمركزة في يريفان عندما قرر الأرمن الاحتفال بذكرى تأسيس جمهورية أرمينيا الديمقراطية عام 1918. أسفر العنف عن مقتل خمسة من الأرمن في تبادل لإطلاق النار مع قوى الأمن الداخلي السوفياتية في محطة للقطار. ادعى شهود عيان بأن قوى الأمن الداخلي استخدمت القوة المفرطة وأنهم حرضوا على القتال.\nوقعت معارك بين الميليشيات الأرمنية والقوات السوفياتية في سوفيتاشن بالقرب من العاصمة وأسفرت عن مقتل أكثر من 26 شخصاً معظمهم من الأرمن. أما أعمال العنف ضد الأرمن في باكو في يناير 1990 اضطرت معظم الأرمن البالغ عددهم 200,000 في العاصمة الأذربيجانية باكو على الفرار إلى أرمينيا. في 17 مارس 1991، قاطعت أرمينيا ودول البلطيق وجورجيا ومولدوفا استفتاء على مستوى الاتحاد صوت فيه 78 ٪ من مجموع الناخبين للإبقاء على الاتحاد السوفياتي مع إصلاحه.\nفي عام 1991، انهار الاتحاد السوفياتي واستعادت أرمينيا استقلالها. أعلن الاستقلال في 23 أغسطس وكانت أول جمهورية خارج البلطيق تعلن الانفصال. ومع ذلك، شهدت السنوات الأولى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي صعوبات اقتصادية فضلاً عن التطور التدريجي للمواجهات المسلحة واسعة النطاق بين الأرمن في قرة باغ وأذربيجان. كان للمشاكل الاقتصادية جذورها في بدايات نزاع ناغورني عندما تمكنت الجبهة الشعبية الأذربيجانية من الضغط على جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية للتحريض على حصار جوي وعبر السكك الحديدية ضد أرمينيا. أدى هذا التحرك إلى شل اقتصاد أرمينيا حيث أن 85 ٪ من البضائع والسلع كانت تصلها عبر حركة السكك الحديدية. في عام 1993، انضمت تركيا إلى الحصار المفروض على أرمينيا دعماً لأذربيجان.\nانتهت حرب قرة باغ بعد وساطة روسية لوقف إطلاق النار في عام 1994. كانت الحرب نجاحاً لقوات كاراباخ الأرمنية التي تمكنت من السيطرة على 14 ٪ من أراضي أذربيجان المعترف بها دولياً بما في ذلك ناغورني كاراباخ نفسها. ومنذ ذلك الحين، عقدت أرمينيا وأذربيجان محادثات سلام توسطت فيها منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. ولم يتحدد وضع قرة باغ بعد. تأذى اقتصادا البلدين لعدم وجود حل كامل وتبقى حدود أرمينيا مغلقة مع تركيا وأذربيجان. مع الاتفاق على وقف إطلاق النار بين أذربيجان وأرمينيا عام 1994، كان قد قتل ما يقدر بنحو 30,000 شخص وشرد أكثر من مليون.\nمع دخول أرمينيا القرن الحادي والعشرين فإنها تواجه العديد من المصاعب. مع ذلك فقد تمكنت من إجراء بعض التحسينات. نجحت البلاد في إكمال التحول إلى اقتصاد السوق وفي عام 2009 كانت الدولة رقم 31 الأكثر حرية اقتصادية في العالم. سمحت علاقات أرمينيا مع أوروبا والشرق الأوسط ورابطة الدول المستقلة بزيادة التجارة. يصل الغاز والنفط وغيرها من اللوازم عن طريقين حيويين هما إيران وجورجيا. وتحافظ أرمينيا على علاقات ودية مع كلا البلدين.\n\nأرمينيا بلد غير ساحلي في جنوب القوقاز. تقع بين البحر الأسود وبحر قزوين ويحدها من الشمال والشرق جورجيا وأذربيجان ومن الجنوب والغرب إيران وتركيا.\nتبلغ مساحة جمهورية أرمينيا 29,743 كيلومتر مربع (11,484 ميل مربع)، وتقع في الشمال الشرقي من الهضبة الأرمينية (400,000 كيلومتر مربع أو 154,441 ميل مربع) والتي تعرف باسم أرمينيا التاريخية وتعتبر الوطن الأصلي للأرمن. تغلب عليها التضاريس الجبلية، بوجود أنهار سريعة الجريان وقلة الغابات. المناخ هو مناخ المرتفعات القاري، وهو ما يعني أنها تتعرض لصيف حار وشتاء بارد. ترتفع الأرض نحو 4,090 متر (13,419 قدم) فوق مستوى سطح البحر عند جبل أراغات، ولا توجد منطقة تنخفض دون 390 متر (1,280 قدم) فوق مستوى سطح البحر.\nيعد جبل أرارات أعلى جبل في المنطقة وهو جزء من أرمينيا التاريخية. يقع الجبل الآن في الأراضي التركية، ولكن يمكن رؤيته بوضوح من أرمينيا، ويعتبره الأرمن رمزاً لأرضهم. ولذلك يوجد الجبل على الشعار الوطني الأرمني اليوم.\n\nأنشأت أرمينيا وزارة لحماية الطبيعة وفرضت ضرائب لتلوث الهواء والمياه والتخلص من النفايات الصلبة، والتي تستخدم عائداتها لأنشطة حماية البيئة. إدارة النفايات في أرمينيا متخلفة حيث لا يجري فرز النفايات أو إعادة تدويرها في مدافن النفايات الستون في البلاد.\nعلى الرغم من غزارة مصادر الطاقة المتجددة في أرمينيا (وخاصة لتوليد الطاقة الكهرمائية وطاقة الرياح) فإن الحكومة الأرمنية تعمل على بناء محطة كهرباء نووية جديدة في ميدزامور بالقرب من يريفان.\nمناخ أرمينيا قاري بشكل ملحوظ. الصيف جاف ومشمس ويدوم من يونيو وحتى منتصف سبتمبر. تتراوح درجات الحرارة بين 22-36 درجة مئوية (72-97 درجة فهرنهايت). ومع ذلك، فإن مستوى الرطوبة المنخفض يخفف من تأثير درجات الحرارة العالية. توفر النسمات المسائية قادمة من الجبال تأثيراً منعشاً مرحباً به. الينابيع قصيرة بينما الشلالات مرتفعة. بينما يشتهر الخريف بأوراق الشجر الحيوية والملونة.\nالشتاء بارد جداً وتكثر فيه الثلوج حيث تتراوح درجات الحرارة بين -10 و-5 درجة مئوية (14 و23 درجة فهرنهايت). يستمتع هواة الرياضات الشتوية بالتزلج أسفل تلال تشاخكادزور والتي تبعد نحو ثلاثين دقيقة خارج يريفان. بحيرة سيفان، والتي تقع في المرتفعات الأرمنية، هي ثاني أكبر بحيرة في العالم بالنسبة لارتفاعها، حيث تقع عند 1900 متر (6234 قدم) فوق مستوى سطح البحر.\n\nتدور السياسة في أرمينيا في فلك نظام رئاسي جمهوري عبر ديمقراطية تمثيلية. وفقاً للدستور الأرميني الرئيس هو رئيس الحكومة والنظام متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والبرلمان. يسيطر على البرلمان وحيد الغرفة (المعروف أيضاً باسم الجمعية الوطنية) ائتلاف من أربعة أحزاب سياسية: الحزب الجمهوري المحافظ وحزب أرمينيا المزدهرة وحزب سيادة القانون والاتحاد الثوري الأرمني. حزب المعارضة الرئيسي هو حزب تراث رافي هوفانيسيان الذي يؤيد عضوية الأرمن في نهاية المطاف في الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي.\nهدف الحكومة الأرمنية المعلن هو بناء ديمقراطية برلمانية على النمط الغربي كأساس لتشكيل حكومة البلاد. حق الاقتراع العام لكل من تجاوز سن الثامنة عشرة.\nشكك المراقبون الدوليون من مجلس أوروبا ووزارة الخارجية الأميركية في نزاهة الاستفتاءات الدستورية والانتخابات البرلمانية والرئاسية في أرمينيا منذ عام 1995، مبلغين عن أوجه قصور في الاقتراع وعدم التعاون من اللجنة الانتخابية وسوء صيانة القوائم الانتخابية ومراكز الاقتراع. صنف بيت الحرية أرمينيا في تقريره لعام 2008 بأنها \"نظام استبدادي شبه موحد\" (إلى جانب مولدوفا وكوسوفو وقيرغيزستان وروسيا) وصنف أرمينيا في المرتبة 20 من بين 29 من الدول التي تمر بمرحلة انتقالية، حيث حصدت 5.21 من أصل 7 من نقاط الديمقراطية (حيث 7 تمثل أدنى مستوى من التقدم الديمقراطي).\nمنذ عام 1999 وتصنيف بيت الحرية للديمقراطية في أرمينيا في انخفاض مستمر (4.79 إلى 5.21). علاوة على ذلك صنف بيت الحرية أرمينيا على أنها \"حرة جزئياً\" في تقرير عام 2007، على الرغم من أنه لم يصنفها بوصفها \"ديمقراطية انتخابية\" مشيراً إلى عدم وجود انتخابات حرة وتنافسية نسبياً. مع ذلك، يبدو أن تقدماً ملموساً قد برز منذ عام 2008 حيث أشيد بالانتخابات الرئاسية الأرمنية بكونها ديمقراطية إلى حد كبير من قبل مراقبي منظمة الأمن والتعاون في أوروبا والمراقبين الغربيين.\n\nتحتفظ أرمينيا حالياً بعلاقات جيدة مع كل بلدان العالم تقريباً يستثنى من ذلك جارتاها المباشرتان تركيا وأذربيجان. تصاعد التوتر بين الأرمن والأذربيجانيين خلال السنوات الأخيرة من عمر الاتحاد السوفيتي. بينما هيمن الصراع في ناغورني كاراباخ على السياسة في المنطقة على مدى تسعينات القرن الماضي. لا تزال الحدود مغلقة بين البلدين المتنافسين حتى يومنا هذا ولم يتم التوصل إلى حل دائم للصراع على الرغم من الوساطات التي تقدمها منظمات مثل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا.\nتمتلك تركيا أيضاً تاريخاً طويلاً من سوء العلاقات مع أرمينيا بسبب رفضها الاعتراف بالإبادة الأرمنية. كانت تركيا واحدة من أوائل الدول التي اعترفت بجمهورية أرمينيا بعد استقلالها عن الاتحاد السوفياتي في 1991. على الرغم من هذا، فإن العلاقات على مدى القرن العشرين وبدايات القرن الحالي متوترة ولا توجد علاقات دبلوماسية رسمية بين البلدين بسبب رفض تركيا لأسباب عديدة. أغلقت تركيا حدودها البرية مع أرمينيا خلال نزاع قرة باغ في عام 1993. لم ترفع تركيا حصارها على الرغم من ضغوط لوبي الأعمال التركي القوي المهتم بالأسواق الأرمينية. مع ذلك ومنذ عام 2005، تقوم شركة الطيران الأرمينية ارمافيا برحلات منتظمة بين مطار زفارتنوتس الدولي في يريفان ومطار أتاتورك الدولي في إسطنبول.\nفي 10 أكتوبر 2009، وقعت أرمينيا وتركيا بروتوكولات بشأن تطبيع العلاقات والتي تحدد جدولاً زمنياً لاستعادة العلاقات الدبلوماسية وإعادة فتح حدودهما المشتركة. يجب تصديق تلك الاتفاقات في البرلمانات الوطنية. نجحت حكومة أرمينيا في تمريرها عبر المحكمة الدستورية وأرسلتها إلى البرلمان للتصديق النهائي. أعلن الرئيس علنا عدة مرات خارج البلاد وداخلها كونه زعيم الأغلبية السياسية في أرمينيا سيضمن التصديق على البروتوكولات إذا وافقت عليها تركيا. رغم ذلك، توقفت هذه العملية بسبب مطالب تركيا بإضافة شروط مسبقة لتصديقها.\nنظراً لموقعها بين جارتين غير وديتين، تمتلك أرمينيا علاقات أمنية وثيقة مع روسيا. بناء على طلب من الحكومة الأرمينية، تحتفظ روسيا بقاعدة عسكرية في مدينة غيومري في الشمال الغربي كرادع ضد تركيا. على الرغم من هذا، بدأت أرمينيا في التطلع إلى الهياكل الأوروبية الأطلسية في السنوات الأخيرة. تقيم البلاد علاقات جيدة مع الولايات المتحدة ولا سيما عبر الجالية الأرمنية. وفقا لمكتب الإحصاء الأميركي، هناك 427,822 أرمني يعيشون في البلاد.\nكما لا تزال تحافظ البلاد على علاقات متينة مع جارتها الجنوبية إيران ولا سيما في القطاع الاقتصادي. من المشاريع الاقتصادية خط أنابيب الغاز من إيران إلى أرمينيا قيد التتطوير حالياً.\nأرمينيا أيضاً عضو في مجلس أوروبا، وتحافظ على علاقات ودية مع الاتحاد الأوروبي ولا سيما مع الدول الأعضاء مثل فرنسا واليونان. أفاد مسح 2005 أن 64 ٪ من سكان أرمينيا سيصوتون لصالح الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. كما أعرب العديد من المسؤولين الأرمن عن رغبة بلادهم في أن تصبح في نهاية المطاف دولة عضواً في الاتحاد الأوروبي.\n\nتضم القوات المسلحة الأرمينية الجيش الأرمني، والقوات الجوية والدفاع الجوي، وحرس الحدود. تشكلت القوة العسكرية الأرمينية بعد انهيار الاتحاد السوفياتي في عام 1991 مع إنشاء وزارة الدفاع في 1992. القائد العام للقوات المسلحة هو رئيس أرمينيا سيرج سركيسيان. وزارة الدفاع هي مسؤولة عن القيادة السياسية ويرأسها حاليا الكولونيل الجنرال مايكل هارواتيونيان بينما تقع القيادة العسكرية في يد هيئة الأركان العامة برئاسة رئيس الأركان التي يشغلها حالياً الفريق سيران أوهانيان.\nتشمل القوة الفعالة للجيش نحو 81000 جندي بينما قوات الاحتياط نحو 32000 جندي. يعد حرس الحدود الأرمني المسؤول عن الدوريات على حدود البلاد مع جورجيا وأذربيجان بينما تقوم القوات الروسية برصد الحدود مع إيران وتركيا. في حالة وقوع هجوم، تقوم أرمينيا بحشد كل الرجال الأصحاء الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و59.\nصادق البرلمان الأرميني في يوليو 1992 على معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا والتي تحدد الفئات الرئيسية من المعدات العسكرية. في مارس 1993، وقعت أرمينيا على اتفاقية الأسلحة الكيميائية متعددة الأطراف والتي تدعو إلى القضاء النهائي على الأسلحة الكيميائية. انضمت أرمينيا إلى معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية باعتبارها دولة غير حائزة على الأسلحة النووية في يوليو 1993.\nأرمينيا عضو في منظمة معاهدة الأمن الجماعي جنباً إلى جنب مع بيلاروسيا وكازاخستان وقيرغيزستان وروسيا وطاجيكستان وأوزبكستان. كما تشارك في الشراكة من أجل السلام التابع لحلف الناتو وفي منظمة أخرى تتبع الناتو تدعى مجلس الشراكة الأوروبية الأطلسية. شاركت أرمينيا في بعثة لحفظ السلام في كوسوفو كجزء من القوات غير التابعة للناتو تحت القيادة اليونانية. كما كان لأرمينيا 46 من أفراد قوات حفظ السلام العسكرية كجزء من قوات التحالف في حرب العراق حتى أكتوبر 2008.\n\nتقسم أرمينيا إلى عشر محافظات (مارتزر وجمعها مارتز) بالإضافة إلى يريفان عاصمة البلاد. الرئيس التنفيذي في كل من المحافظات العشر يدعى مارتزبت أي (حاكم مارتز) وتعينه حكومة أرمينيا. في يريفان، الرئيس التنفيذي هو رئيس البلدية المعين من قبل الرئيس.\n\nفي كل محافظة توجد مجتمعات. كل مجتمع ذاتي الحكم بحد ذاته ويتكون من مستوطنة أو أكثر. تصنف المستوطنات إما بلدات أو قرى. اعتبارا من عام 2007، ضمت أرمينيا 915 مجتمعاً محلياً، 49 منها في المناطق الحضرية و866 تعتبر ريفية. تمتلك العاصمة يريفان أيضاً صفة مجتمع. بالإضافة إلى ذلك تقسم يريفان إلى اثنتي عشرة مقاطعة تتمتع بحكم شبه ذاتي.\n\nيعتمد اقتصاد أرمينيا اعتماداً كبيراً على الاستثمار والدعم من الأرمن في الخارج. اعتمد اقتصاد البلاد قبل الاستقلال إلى درجة كبيرة على أساس صناعة المواد الكيميائية والالكترونيات والآلات وتجهيز الأغذية والمطاط الصناعي و معتمدة اعتماداً كبيراً على الموارد الخارجية. طورت الجمهورية قطاعاً صناعياً حديثاً يقوم على توفير الآلات والمنسوجات والسلع المصنعة الأخرى إلى الجمهوريات الشقيقة في مقابل الحصول على المواد الخام والطاقة.\n\nشكلت الزراعة أقل من 20% من الناتج الصافي أو من حيث حجم العمالة قبل تفكك الاتحاد السوفياتي في 1991. بعد الاستقلال برزت أهمية الزراعة في الاقتصاد بشكل ملحوظ حيث صعدت حصتها في نهاية التسعينات إلى أكثر من 30% من الناتج المحلي الإجمالي وأكثر من 40 % من إجمالي العمالة. يعزى ذلك إلى الحاجة إلى تأمين المواد الغذائية للسكان في مواجهة عدم اليقين الذي ساد خلال المراحل الأولى من التحول وانهيار القطاعات غير الزراعية في أوائل التسعينات. مع استقرار الوضع الاقتصادي واستئناف النمو، تراجعت حصة الزراعة في الناتج المحلي الإجمالي إلى ما يزيد قليلاً عن 20% (بيانات 2006)، على الرغم من أن حصة الزراعة في العمالة لا تزال أكثر من 40%.\n\nتنتج المناجم الأرمنية النحاس الزنك الذهب الرصاص. بينما تنتج الغالبية العظمى من الطاقة من الوقود المستورد من روسيا، بما في ذلك الغاز والوقود النووي (لمحطتها الوحيدة للطاقة النووية). المصدر الرئيسي للطاقة المحلية هي الطاقة الكهرمائية. توجد في البلاد كميات صغيرة من والغاز والبترول لكن لم يجر استثمارها حتى الآن.\n\nعانى اقتصاد أرمينيا من آثار الاقتصاد المركزي المخطط ومن تبعات انهيار الأنماط التجارية في الاتحاد السوفييتي مثلها في ذلك الدول الأخرى المستقلة حديثاً عن الاتحاد السوفياتي. اختفى الاستثمار السوفياتي ودعمه للصناعة الأرمنية، حيث لم تستطع سوى بعض الشركات الكبرى الاستمرار في العمل. بالإضافة إلى ذلك، لم تتعاف البلاد كلياً من آثار الزلزال سبيتاك عام 1988 الذي قتل أكثر من 25,000 شخص وشرد 500,000. كما يضاف إلى ذلك النزاع مع أذربيجان حول إقليم ناغورنو كاراباخ. دمر إغلاق الحدود التركية الأذربيجانية اقتصاد أرمينيا لاعتمادها على الإمدادات الخارجية من الطاقة وأغلب المواد الخام. الطرق البرية عبر جورجيا وإيران ليست كافية أو غير موثوق بها. انخفض الناتج المحلي الإجمالي ما يقرب من 60% من 1989 حتى 1993، ثم استأنف نموه القوي. العملة الوطنية هي الدرام، والتي عانت من التضخم في السنوات الأولى من طرحها للتداول في 1993.\n\nمع ذلك، كانت الحكومة قادرة على إجراء إصلاحات اقتصادية واسعة النطاق نجحت في خفض معدلات التضخم بشكل كبير وأطلقت نمواً مطرداً. ساعد وقف إطلاق النار عام 1994 في قره باغ في تحسين الاقتصاد أيضاً. بدأ النمو الاقتصادي القوي لأرمينيا في عام 1995، منطلقاً من التحول الذي بدأ في العام السابق وتراجع التضخم على مدى السنوات العديدة الماضية. برزت قطاعات جديدة مثل الأحجار الكريمة وصياغة المجوهرات وتقنية المعلومات والاتصالات، كما أن السياحة كانت بداية لتكملة القطاعات التقليدية في الاقتصاد مثل الزراعة.\n\nجنى هذا التقدم الاقتصادي المطرد لأرمينيا دعماً متزايداً من المؤسسات الدولية. حيث منحها صندوق النقد الدولي والبنك الدولي والبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير وغيرها من المؤسسات المالية الدولية والبلدان الأجنبية قروضاً كبيرة. تجاوزت ديون أرمينيا منذ عام 1993 مبلغ 1.1 مليار دولار. تستهدف هذه القروض الحد من عجز الموازنة واستقرار العملة وتطوير الشركات الخاصة والطاقة والزراعة وتجهيز الأغذية والنقل وقطاعي الصحة والتعليم وإعادة التأهيل الجاري في المنطقة التي ضربها الزلزال. انضمت الحكومة إلى منظمة التجارة العالمية يوم 5 فبراير 2003. لكن أحد المصادر الرئيسية للاستثمارات الأجنبية المباشرة لا يزال الشتات الأرمني، الذي يمول أجزاء كبيرة من إعادة إعمار البنية التحتية والمشاريع العامة الأخرى. كونها دولة ديمقراطية نامية تأمل أرمينيا في الحصول على المزيد من المساعدات المالية من العالم الغربي.\n\nتمت المصادقة على قانون الاستثمار الأجنبي الليبرالي في يونيو 1994، كما اعتمد قانون الخصخصة في عام 1997 فضلاً عن برنامج لخصخصة ممتلكات الدولة. سيتوقف استمرار التقدم على قدرة الحكومة على تعزيز إدارة الاقتصاد الكلي بما في ذلك زيادة الإيرادات، وتحسين مناخ الاستثمار، واتخاذ خطوات لمكافحة الفساد. لكن البطالة لا تزال مشكلة كبيرة بسبب تدفق آلاف اللاجئين من الصراع في ناغورني والتي تبلغ حالياً نحو 15%.\n\nتحتل أرمينيا المرتبة 83 على مؤشر التنمية البشرية لعام 2007 في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وهي أعلى نسبة بين جمهوريات القوقاز. كما صنفت منظمة الشفافية الدولية في مؤشر الفساد لعام 2007 أرمينيا في المرتبة 99 بين 179 دولة. أما في مؤشر الحرية الاقتصادية لعام 2008، فاحتلت أرمينيا المرتبة 28 متقدمة على بلدان مثل النمسا والبرتغال وفرنسا وإيطاليا.\n\nيبلغ تعداد سكان أرمينيا 3,238,000 نسمة (تقديرات 2008)، وهي ثاني أكثر دول الاتحاد السوفياني السابق كثافة سكانية. برزت مشكلة تراجع تعداد السكان بسبب ارتفاع مستويات النزوح بعد تفكك الاتحاد السوفيتي. رغم ذلك تراجعت معدلات الهجرة وانخفاض عدد السكان في السنوات الأخيرة، وبدأت أعداد بالعودة إلى أرمينيا والذي يتوقع أن يستمر. كما يتوقع أن تستعيد أرمينيا النمو السكاني الإيجابية بحلول عام 2010.\n\nيشكل الأرمن 97.9 ٪ من السكان. أما اليزيديون فيشكلون 1.3 ٪ والروس 0.5 ٪. تشمل الأقليات الأخرى والأوكرانيين واليونانيين والأكراد والجورجيين والبيلاروس. هناك أيضاً مجتمعات أصغر مثل الفلاش والموردفينيين والأوسيتيين والأوديين والتاتيين. هناك أقليات من البولنديين وألمان القوقاز رغم تأثرهم الشديد بالثقافة الروسية.\n\nخلال الحقبة السوفياتية، كان الأذريون ثاني أكبر مجموعة في البلاد (حوالي 2.5 ٪ في 1989). ولكن بسبب النزاع حول ناغورني كاراباخ نزحوا بأغلبهم من أرمينيا إلى أذربيجان. وفي المقابل تلقت أرمينيا أعداداً كبيرة من الأرمن القادمين من أذربيجان وذلك ما أعطى أرمينيا شكلاً أكثر تجانساً.\n\nالأرمينية هي اللغة الرسمية الوحيدة على الرغم من أن اللغة الروسية تستخدم على نطاق واسع ولا سيما في مجال التعليم ويمكن اعتبارها بحكم الأمر الواقع \"اللغة الثانية\". يعتقد 94 ٪ من الأرمن البالغين بأهمية أن يتعلم أبناؤهم الروسية.\n\nالشتات الأرمني كبير نسبياً (8 ملايين حسب بعض التقديرات، وهو ما يتجاوز كثيراً تعداد سكان أرمينيا نفسها البالغ 3 ملايين)، حيث توجد المجتمعات الأرمنية في جميع أنحاء العالم. توجد أكبر التجمعات الأرمنية خارج أرمينيا في روسيا وفرنسا وإيران والولايات المتحدة وجورجيا وسوريا ولبنان والأرجنتين وأستراليا وكندا واليونان وقبرص والعراق وإسرائيل وبولندا وأوكرانيا ومصر. كما لا يزال 40,000 - 70,000 من الأرمن يعيشون في تركيا (معظمهم في أو حول اسطنبول).\n\nيقيم أيضاً حوالي 1000 أرمني في الحي الأرمني في البلدة القديمة في القدس وهم من تبقى من مجتمع أكبر. يوجد في إيطاليا سان لاتزارو ديلي أرميني وهي جزيرة تقع في البحيرة الفينيشية، يشغلها تماماً دير يديره الميخيتاريستيون وهم جماعة أرمنية كاثوليكية. بالإضافة إلى ذلك، يعيش ما يقرب من 139,000 من الأرمن في الدولة بحكم الواقع ناغورني كاراباخ حيث يشكلون أغلبية السكان.\n\nبلغ مأمول الحياة عند الولادة 70 عاماً للذكور و76 للإناث في عام 2006. بلغ الإنفاق على الصحة نحو 5.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2004، ومعظمه كان خارج القطاع الخاص. بلغ الإنفاق الحكومي على الصحة نحو 112$ للشخص الواحد في عام 2006.\n\nتعد أرمينيا أول بلد اعتمد المسيحية كدين للدولة، وهو حدث يؤرخ تقليدياً في عام 301 م.\n\nالديانة السائدة في أرمينيا هي المسيحية، والكنيسة الوطنية في البلاد هي الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، التي تأسست وفق التقاليد الكنسية في القرن الأول على يد القديس تداوس والقديس برثلماوس وكلاهما من التلاميذ الاثني عشر، ولذلك تصف هذه الكنيسة نفسها \"بالرسولية\". من ناحية الطقوس، للكنيسة طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، غير أنها تندرج في عائلة الطقوس والليتورجيات الشرقية أي تلك التي نشأت في القدس ومن ثمّ ازدهرت في الرها. أما من ناحية العقائد، فإن الكنيسة الأرمنية هي من الكنائس اللا خلقيدونية أي أنها تندرج ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتتقاسم المعتقدات ذاتها مع الأقباط الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس بشكل رئيسي. الكنيسة الأرمنية أيضًا، هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط والمجلس العالمي للكنائس، ومن خلال هذين المجلسين، تتعاون مع سائر الكنائس والطوائف المسيحية.\n\nينتمي أكثر من 93 ٪ من المسيحيين الأرمن إلى الكنيسة الرسولية الأرمنية الأرثوذكسية، سواءً داخل أرمينيا أم خارجها. بنتيجة حركات الاتصال مع الفاتيكان خلال القرون الأخيرة، نشأت طائفة الأرمن الكاثوليك عام 1712 على يد مخيتار سبسطية. غير أنها لم تستطع أن تنتشر انتشارًا ملحوظًا داخل أرمينيا، بيد أن عددًا من الشتات الأرمني في سوريا ولبنان قد انتسب إليها، ويقع مقر بطريركيتها في بزمار إحدى بلدات لبنان. هناك أيضًا أرمن بروتستانت، خصوصًا من المعمدانيين واللوثريين المشيخيين غير أنهم عمومًا أقلية ضئيلة.\n\nقامت الكنيسة الأرمنية، بدور بارز في الحفاظ على الثقافة والهوية الأرمنية، على سبيل المثال يشتهر الرهبان الأرمن الكاثوليك بسلسلة من المنشورات العلمية من الإصدارات بالأرمنية لنصوص يونانية قديمة. هناك إلى جانب الكنائس الأرمنية، عدد قليل من أتباع الكنائس غير أرمنية الطقس واللغة من أمثال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أو الكنائس البروتستانتية.\n\nيمارس اليزيديون الأكراد اليزيدية ويعيشون في الجزء الغربي من البلاد. هناك أيضاً أكراد يعتنقون الإسلام السني. توجد جالية يهودية في أرمينيا تقلصت إلى 750 شخصاً منذ الاستقلال حيث هاجر معظمهم متوجهاً إلى إسرائيل. يوجد حاليا معبدان يهوديان في أرمينيا في العاصمة يريفان وفي مدينة سيفان بالقرب من بحيرة سيفان.\n\nيمتلك الأرمن أبجدية ولغة خاصتين. تم اختراع الأبجدية الأرمنية في 405 ميلادي من قبل القديس ميسروب مشدوتس وتتألف من ثمانية وثلاثين حرفاً، منها حرفان أضيفا خلال الفترة القيليقية. يتحدث الأرمنية 96% من سكان البلاد بينما يتكلم 75.8% اللغة الروسية، كما تزداد شعبية اللغة الإنكليزية مع الوقت الحالي.\n\nالموسيقى الأرمنية مزيج من الموسيقى الشعبية المحلية، والتي ربما يمثلها أفضل تمثيل موسيقى دودوك لدجيفان جاسباريان، فضلاً عن موسيقى البوب والموسيقى المسيحية.\n\nتوجد الأدوات الموسيقية مثل الدودوك والدهل والزرنة والقانون في الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. كما يشتهر فنانون من أمثال سيد نوا بسبب تأثيرهم في تطوير الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. أحد أقدم أنواع الموسيقى الأرمنية هي الأنشودة الأرمنية التي تعد النوع الأكثر شيوعاً من الموسيقى الدينية في أرمينيا. الكثير من هذه الأناشيد قديمة في الأصل، وتمتد إلى عصور ما قبل المسيحية، بينما البعض الآخر حديث نسبياً، بما في ذلك العديد من تأليف القديس مسروب مشدوتس مخترع الأبجدية الأرمنية. تحت الحكم السوفياتي، اشتهر الملحن الأرمني آرام خاتشاتوريان على الصعيد الدولي من خلال تأليفه للموسيقى الكلاسيكية الأرمنية ومختلف أعمال الباليه ومنها رقصات سيبر (سيبر نوع من أنواع السيوف) في باليه غايانه.\n\nتسببت مذابح الأرمن بهجرة واسعة واستيطانهم مناطق أخرى من العالم. حافظ الأرمن على تقاليدهم وبرز عدد من المغتربين مع موسيقاهم. اشتهرت إلى حد ما موسيقى \"الكاف\" ذات النمط الأرمني حيث تستخدم أدوات موسيقية أرمنية وشرق أوسطية (غالباً كهربائية/ مضخمة) وبعض الآلات الغربية. حافظ هذا النمط على الأغاني والرقصات الشعبية في أرمينيا الغربية، كما عزف العديد من الفنانين الأرمن الموسيقى الشعبية المعاصرة في تركيا وغيرها من دول الشرق الأوسط التي هاجر إليها الأرمن. لربما يعتبر ريتشارد هاغوبيان الأكثر شهرة في النمط التقليدي \"الكاف\" كما كانت الفرقة فوسبيكيان مشهورة في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي لتطويرها أسلوبها الخاص من \"موسيقى الكاف\" والتي تأثرت تأثراً كبيراً بموسيقى الجاز الشعبية الأميركية بيغ باند حينها. في وقت لاحق، وانطلاقاً من الشتات الأرمني في الشرق الأوسط ومتأثراً بموسيقى البوب الأوروبية (الفرنسية خصوصاً)، تطورت موسيقى البوب الأرمنية في الستينات والسبعينات من القرن الماضي مع فنانين مثل أديس هارمانديان وهاروت بامبوكجيان. كما يوجد حالياً فنانون مثل سيروشو يؤدون موسيقى البوب إلى جانب الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. من بين مشاهير الموسيقيين الأرمن المغتربين على الصعيد العالمي المغني والملحن الفرنسي الارمني شارل أزنافور وعازف البيانو ساهان أرزروني وهناك أيضاً سوبرانو أوبرا مشاهير مثل هاسميك بابيان ومؤخراً إيزابيل بيركداريان وآنا كاسيان. كما يغني بعض الأرمن الموسيقى غير الأرمنية مثل فرقة الهيفي ميتال سيستم أوف أ داون (والتي غالباً ما تدمج النسق والمعزوفات الأرمنية التقليدية في أغانيها) أو نجمة البوب . بين الشتات الأرمني، تحظى الأغاني الثورية الأرمنية بشعبية لدى الشباب. تحث هذه الأغاني الوطنية الأرمنية عادة على الوطنية وغالياً ما تكون حول تاريخ الأرمن.\n\nيقع فيرنيزاج يريفان (سوق الفنون والحرف اليدوية) على مقربة من ساحة الجمهورية، حيث يضج بمئات الباعة لمجموعة متنوعة من الحرف اليدوية وذلك في عطلات نهاية الأسبوع والأربعاء. يعرض السوق المنحوتات الخشبية والتحف والدانتيل الجميلة والصوف والسجاد اليدوي والكليم التي هي من اختصاص القوقاز. حجر السبج الذي يمكن العثور عليه محلياً، يصاغ في مجموعة متنوعة من الحلي كما يستخدم للزينة. تتمتع صياغة الذهب الأرمنية بتقاليد عريقة، حيث تشغل إحدى زوايا السوق بمجموعة متنوعة من الحلي. كما يمكن العصور على آثار سوفياتية وهدايا تذكارية من الدمى الروسية والساعات وصناديق العاج وغيرها.\n\nعلى الجانب الآخر من دار الأوبرا، يوجد سوق الفن الشعبي آخر يملأ حديقة المدينة في عطلة نهاية الأسبوع. بسبب موقع أرمينيا كنقطة عبور على مر التاريخ يمكن العثور على العديد من المواقع الأثرية الرائعة. حيث توجد مولقع أثرية من العصور الوسطى والعصر الحديدي والعصر البرونزي وحتى العصر الحجري وكلها تبعد بضع ساعات بالسيارة عن المدينة. كما لا تزال العديد من الآثار عملياً غير مكتشفة، مما يسمح للزوار بمشاهدة الكنائس والقلاع في إعداداتها الأصلية.\n\nيمتلك المتحف الوطني للفنون في يريفان أكثر من 16000 من الأعمال التي تعود إلى العصور الوسطى، والتي تروي حكايات أرمينيا الغنية وقصص تلك الأزمان. كما يضم لوحات رسمها فنانون أوروبيون كثر. كما أن متحف الفن الحديث ومعرض صورة الطفل ومتحف مارتيروس ساريان ليست سوى أسماء من بين العديد من المتاحف وصالات العرض في يريفان. علاوة على ذلك، توجد العديد من صالات العرض الخاصة حيث يفتتح الكثير منها كل عام، وتضم المعارض الدورية ودور البيع.\n\nيعود تاريخ المطبخ الأرمني إلى القدم، وهو مزيج من الأذواق والروائح المختلفة. يحوي الطعام في كثير من الأحيان رائحة مميزة. ترتبط المطبخ الأرمني ارتباطًا وثيقًا مع المطبخ الشرقي والمطبخ المتوسطي، يحوي المطبخ على مختلف التوابل والخضروات والأسماك والفواكه.\n\nالخصائص الرئيسية للمطبخ الأرمني هي الإعتماد على نوعية المكونات بدلاً من التتبيل بشدة، واستخدام الأعشاب، واستخدام القمح في مجموعة متنوعة من الأشكال، والبقوليات، والمكسرات، والفواكه. وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب، ولحم بعجين من أشهر مأكولات الأرمني والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي.\n\nفي السنوات الأولى من الاستقلال، أحرزت أرمينيا تقدماً متفاوتاً في إنشاء نظم لتلبية الاحتياجات الوطنية في مجال الخدمات الاجتماعية. تطور قطاع التعليم الذي له تقدير خاص في الثقافة الأرمينية، بصورة أسرع من الخدمات الاجتماعية الأخرى حيث أن الخدمات الصحية والاجتماعية حافظت على الهيكل الأساسي الذي كانت عليه في الحقبة السوفياتية.\n\nكان معدل محو الأمية في بداية الستينات 100%. اتبع التعليم الأرمني في الحقبة الشيوعية النموذج القياسي السوفياتي من حيث سيطرة الدولة الكاملة (من موسكو) على المناهج وطرق التدريس والتكامل الوثيق للأنشطة التعليمية مع الجوانب الأخرى للمجتمع، مثل السياسة والثقافة والاقتصاد. كما هو الحال في الحقبة السوفياتية، التعليم الابتدائي والثانوي مجاني في أرمينيا وإتمام الدراسة الثانوية إلزامي.\n\nفي العام الدراسي 1988-1989، دخل 301 طالباً من كل 10,000 المدارس الثانوية المتخصصة وهو رقم أقل بقليل من المتوسط السوفياتي. في عام 1989 أتم نحو 58% من الأرمن فوق سن الخامسة عشرة تعليمهم الثانوي ونحو 14% أتموا التعليم العالي. في السنة الدراسية 1990-1991، كانت هناك 1307 مدرسة ابتدائية وثانوية حضرها نحو 608,800 طالباً. كما ضمت المدارس الثانوية المتخصصة السبعون نحو 45,900 طالباً، بينما سجل 68,400 طالباً في المؤسسات الجامعية العشرة. بالإضافة إلى ذلك، حضر 35% من الأطفال المؤهلين دور الحضانة. في عام 1992، ضمت جامعة يريفان الحكومية وهي أكبر مؤسسة أرمينية للتعليم العالي 18 قسماً بما في ذلك العلوم الاجتماعية والعلوم والقانون. بلغ عدد أعضاء هيئة التدريس 1,300 معلماً وسجل فيها نحو 10,000 طالبا. تأسس معهد يريفان للهندسة المعمارية والمدنية في عام 1989.\n\nفي أوائل التسعينات، أجرت أرمينيا تغييرات جوهرية في النظام السوفياتي المركزي. ولأن ما لا يقل عن 98% من الطلاب في التعليم العالي هم من الأرمن، بدأت المناهج الدراسية في التأكيد على التاريخ والثقافة الأرمينية. أصبحت الأرمنية اللغة السائدة في التعليم، وأغلقت العديد من المدارس التي تدرس باللغة الروسية بحلول نهاية عام 1991. لكن اللغة الروسية كانت لا تزال تدرس على نطاق واسع كلغة ثانية.\n\nعلى أساس توسيع وتطوير جامعة يريفان الحكومية، تم تشكيل عدد من مؤسسات التعليم العالي المستقلة بما في ذلك المعهد الطبي في عام 1930 والذي شكل الأساس لكلية الطب. منحت كلية الطب الحكومية في 1980 إحدى الجوائز الرئيسية للاتحاد السوفياتي السابق وهو وسام الراية الحمراء للعمل لتدريب المتخصصين المؤهلين في مجال الرعاية الصحية والخدمات الجليلة في تطوير العلوم الطبية. في عام 1989 تمت تسمية الكلية تيمناً بمخيتار هيراتسي وهو من الأطباء المشاهير في العصور الوسطى. كان مخيتار هيراتسي مؤسس المدرسة الطبية الأرمنية في قيليقية الأرمنية. لعب هيراتسي نفس الدور في العلوم الطبية الذي لعبه أبقراط في أوروبا الغربية وجالينوس في الإمبراطورية الرومانية وابن سينا في الطب العربي.\n\nتأسس قسم الطلاب الأجانب للمغتربين الأرمن عام 1957 وجرى توسيعه لاحقاً ليضم الطلاب الأجانب. حالياً الكلية الطبية في يريفان مؤسسة طبية توافق المتطلبات الدولية، حيث تدرب طواقم طبية وليس فقط لأرمينيا وجيرانها مثل إيران وسوريا ولبنان وجورجيا ولكن أيضاً للكثير من البلدان الرائدة الأخرى في جميع أنحاء العالم. يأتي عدد كبير من الطلاب الأجانب من الهند ونيبال وسريلانكا والولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الروسي للدراسة جنباً إلى جنب مع الطلاب الأرمن. في الوقت الحاضر تحتل الجامعة مرتبة بين المؤسسات الطبية الشهيرة وتحتل مكاناً مشرفاً في الدليل العالمي لكليات الطب الذي نشرته منظمة الصحة العالمية.\n\nتضم المدارس الأخرى في أرمينيا الجامعة الأمريكية في أرمينيا ومدرسة المتفوقين الدولية في يريفان. تشمل الجامعة الأميركية في أرمينيا برامج دراسات عليا في إدارة الأعمال والقانون من بين آخرى. تدين الجامعة بوجودها لتضافر جهود حكومة أرمينيا والاتحاد العام الخيرية الأرمني والوكالة الأميركية للتنمية الدولية وجامعة كاليفورنيا. تشكل برامج الإرشاد ومكتبة الجامعة الأمريكية نقطة تركيز جديد للحياة الفكرية باللغة الإنجليزية في المدينة.\n\nتمارس مجموعة متنوعة من الألعاب الرياضية في أرمينيا، أكثرها شعبية المصارعة ورفع الأثقال والجودو وكرة القدم والشطرنج والملاكمة. تضاريس البلاد الجبلية تزيد من شعبية رياضات مثل التزلج وتسلق الجبال. كونها بلد غير ساحلي، لا تمارس الرياضات المائية إلا في البحيرات ولا سيما بحيرة سيفان. تنافس أرمينيا في لعبة الشطرنج ورفع الأثقال والمصارعة على الصعيد الدولي. أرمينيا أيضاً عضو نشط في المجتمع الرياضي الدولي حيث تمتلك العضوية الكاملة في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) واتحاد هوكي الجليد الدولي. كما تستضيف أيضاً ألعاب الأرمن.\n\nقبل عام 1992، شارك الأرمن في دورة الألعاب الأولمبية ممثلين الاتحاد السوفياتي. كجزء من الاتحاد السوفياتي كانت أرمينيا ناجحة جداً حيث حصدت العديد من الميداليات وساعدت الاتحاد السوفياتي في الفوز بصدارة ترتيب الميداليات في دورات الألعاب الأولمبية في مناسبات عديدة. أحرز هرانت شاهينيان الميدالية الأولى لأرمينيا في تاريخ الألعاب الأولمبية الحديثة الذي حاز على ميداليتين ذهبيتين وميداليتين فضيتين في منافسات الجمباز في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1952 في هلسنكي. لتسليط الضوء على مستوى نجاح الأرمن في الألعاب الأولمبية، نقل عن شاهينيان قوله:\n\nشاركت أرمينيا لأول مرة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1992 في برشلونة في إطار فريق رابطة الدول المستقلة الموحد حيث كانت ناجحة جداً، وفازت بثلاث ميداليات ذهبية وواحدة فضية في رفع الاثقال والمصارعة والرماية على الرغم من وجود 5 رياضيين فقط يمثلونها. منذ دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 1994 في ليلهامر فإن أرمينيا تشارك كدولة مستقلة.\n\nتشارك أرمينيا في الألعاب الأولمبية الصيفية في الملاكمة والمصارعة ورفع الأثقال والجودو والجمباز وسباقات الجري والغوص والسباحة والرماية. تشارك أيضاً في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في مسابقات التزلج.\n\nشكلت أرمينيا جزءاً من فريق الاتحاد السوفياتي لكرة القدم على المستوى الدولي. كان أنجح أندية أرمينيا يريفان أرارت والذي حصد معظم البطولات السوفياتي في السبعينيات وحقق انتصارات على أندية محترفة مثل نادي بايرن ميونيخ الألماني في كأس الأندية الأوروبية. لعبت أرمينيا كجزء من الاتحاد السوفياتي حتى عام 1992، عندما تشكل المنتخب الأرمني الوطني لكرة القدم حيث لعب أول مباراة رسمية ضد مولدوفا. يدير اتحاد كرة القدم الأرمني المنتخب الوطني. كما أن مسابقة الدوري الأرمني الممتاز هي المسابقة الأكبر لكرة القدم في أرمينيا حيث يضم الدوري حالياً ثمانية فرق. تطورت المسابقة على مر السنين من مسابقة دوري صغيرة تتكون من ثمانية فرق فقط إلى دوري من درجتين. يوجد في أرمينيا العديد من ملاعب كرة القدم مثل ملعب هرازدان وملعب هنرابيتاكان.\n\nأنتجت أرمينيا والشتات الأرمني العديد من اللاعبين من الطراز العالمي، ولا سيما يوري دجوركاييف وآلان بوغوسيان وأندرانيك إسكندريان وأندرانيك تيموريان وإدغار منوشريان ونيكيتا سيمونيان من بين آخرين. لعبت يوري دجوركاييف لفرنسا (متقاعد) بينما يلعب أندرانيك تيموريان لإيران وإدغار منوشريان لنادي اياكس امستردام الهولندي.\n\nحققت أرمينيا نجاحاً في رياضة المصارعة في دورة الألعاب الأولمبية. في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أتلانتا، فاز أرمين نازاريان بالذهبية في وزن الذبابة الرومانية للرجال (52 كلغ) وفاز أرمين مكيرتشيان بالميدالية الفضية في وزن الورق الحر للرجال (48 كلغ) ليحصدا أول ميداليتين لأرمينيا تاريخها الأولمبي.\n\nتسمى المصارعة الأرمنية التقليدية \"كوخ\" وتمارس بالزي التقليدي. كان إحدى التأثيرات في الرياضة القتالية السوفياتية السامبو والتي هي أيضاً ذات شعبية كبيرة.\n\nترصد الحكومة الأرمنية حوالي 2.8 مليون دولار سنوياً لصالح الرياضة وتمنحها للجنة الوطنية للتربية البدنية والرياضة، وهي الهيئة التي تحدد البرامج التي ينبغي أن تستفيد من هذه الأموال.\n\nبسبب عدم النجاح في الآونة الأخيرة على الصعيد الدولي، أعادت أرمينيا في السنوات الأخيرة بناء 16 مدرسة رياضية من الحقبة السوفيتية وقدمت لها معدات جديدة بكلفة إجمالية قدرها 1.9 مليون دولار. تم تمويل إعادة بناء المدارس المحلية من قبل الحكومة الأرمينية. كما تم استثمار 9.3 مليون دولار في منتجع تساغكادزور لتحسين البنية التحتية للرياضات الشتوية بسبب الأداء السيئ في المسابقات الشتوية الأخيرة. في عام 2005، افتتح مركز للدراجات الهوائية في يريفان بهدف تدريب مسابقين أرمن في الدراجات الهوائية على المستوى العالمي. وعدت الحكومة أيضاً بمكافأة نقدية قدرها 700,000 دولار للأرمن الذين يحرزون ميداليات ذهبية في دورات الألعاب الأولمبية.\n\nتتفوق أرمينيا في لعبة الشطرنج حيث فازت بأولمبياد الشطرنج العالمي مرتين على التوالي.\n\n<div class=\"reflist4\" style=\"height: 250px; overflow: auto; padding: 3px\" >\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8875", "title": "أرمينيا", "id": "8875"}
{"text": "كيوتو\n\nكيوتو (بالـيابانية: 京都 = kyōto) هي مدينة في اليابان. عاصمة \"محافظة كيوتو\" الحضرية، تقع جنوبي جزيرة \"هونشو\" وعلى مقربة من \"أوساكا\". تعتبر من أعرق المدن في اليابان، احتضنت البلاط الإمبراطوري لأكثر من ألف عام (794-1868 م). بلغ عدد سكانها حوالي 1,466,163 نسمة (2003).\n\nتقع \"كيوتو\" على سهل تحيط به الجبال من ثلاث جهات (الشمال، الغرب والشرق). وبسبب هذه التضاريس فقد امتدت حركة التوسع فيها إلى جهة الجنوب. يجتازها نهرا \"كاتسورا\" و\"كامو\".\n\n\"كيوتو\" والتي عرفت قديما باسم \"هييآن كيو\" أو \"عاصمة السلام\"، أسست على يد الإمبراطور \"كامو\"، كان الأخير يبحث عن مكان جديد ليبتعد عن خصومه. ظلت المدينة وبدون انقطاع عاصمة إمبراطورية لليابان من 794 م وحتى 1868 م.\n\nتملك العاصمة الإمبراطورية خاصية فريدة بالمقارنة مع باقي المدن اليابانية، فقد خُطت وفق تصميم العاصمة الصينية للفترة نفسها (تأخذ شكلا مربعا). وجهت شوارعها وفقا للاتجاهات الجغرافية الأربعة. حالفها الحظ عندما مرت بسلام على كل فترات الحروب التي شهدتها البلاد. إلا أن هذا لم يمنع حرمانها من الدور السياسي لصالح مدن أخرى (كان الأباطرة يحمكون البلاد بصورة شكلية فقط).\n\nعانت المدينة دمار واسع في حروب أونين 1467-1477، ولم تسترجع شكلها حتى منتصف القرن 16. معارك ساموراي بين الفصائل انتقلت إلى الشوارع، اشترك فيها فصائل النبلاء والفصائل الدينية أيضا. تحولت القصور إلى قلاع، وحفر الخنادق العميقة في جميع أنحاء المدينة تسبب في حرق العديد من المباني. المدينة لم تشهد مثل هذا ذلك التدمير على نطاق واسع منذ ذلك الحين.\n\nبعد بداية الإصلاحات وأثناء فترة \"استعراش مييجي\"، تم سنة 1868 م نقل البلاط الإمبراطوري إلى \"إيدو\" وأعيد تسميتها \"طوكيو\"، وفيها استقرت الحكومة أيضا. كثرة المعالم التاريخية فيها (المعابد وغيرها) دفع بالأمريكيين إلى تركها وشأنها أثناء شنهم لحملات قصف جوي على الأراضي اليابانية (الحرب العالمية الثانية). درست الولايات المتحدة إمكانية استهداف كيوتو بقنبلة نووية في نهاية الحرب العالمية الثانية، في نهاية الأمر قررت ازالة المدينة من قائمة أهدافها.\n\nظلت المدينة ولفترة طويلة العاصمة الدينية ومركز ثقافيا متميزا، تملك أزيد من ألفي (2000) معلم: معابد، مزارات شنتوية وبعض القصور الأخرى. من بين أشهر هذه المعالم: السرادق الذهبي أو \"كينكاكو-جي\" (شيد عام 1397 م) والسرادق الفضي أو \"غينكاكو-جي\" (1482 م)، ويعتبران من أهم الشواهد على فترة \"شوغونية أشيكاغا\" (راجع: \"فترة موروماتشي\"). بالإضافة إلى بعض المعالم الأخرى: \"مدينة كاتسورا الإمبراطورية\"، قصر \"نيجو\"، \"جامعة كيوتو\" (أسست 1897 م) والعديد من المتاحف الأخرى، وتعبر \"كيوتو\" اليوم أكبر قطب سياحي في البلاد.\n\nاكتسبت المدينة سمعتها بفضل مهارة الصناع الحرفيين، ومن أشهر الصناعات فيها: الحرير، البرونز، الخزف، المجوهرات والمنقوشات، الطرز، الورنيش (مادة صمغية تستخرج من الأشجار، وتستعمل لطلاء التماثيل والتحف اليابانية المشهورة). منطقة \"كيوتو\" هي الأقل تصنيعا مقارنة ببقية مناطق البلاد، تتواجد فيها بعض مصانع: قطع غيار الطائرات، المواد الكيماوية والتجهيزات الكهربائية.\n\nالسياحة تشكل قاعدة مهمة في اقتصاد كيوتو. تراث المدينة الثقافي يجعل منها مقصد سياحي من جميع مدارس كل أنحاء اليابان، والعديد من السياح الأجانب. في عام 2007 تم اختيارها باعتبارها ثاني أجمل مدينة في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8876", "title": "كيوتو", "id": "8876"}
{"text": "مرتزق\n\nالمرتزق هو كل شخص يقوم بأى عمل بمقابل مادى بغض النظر عن نوعية العمل أو الهدف منه وغالبا يطلق اسم على من يخدم في القوات المسلحة لبلد أجنبي من أجل المال. استخدمت بلاد فارس واليونان وروما، في الأزمنة القديمة، المرتزقة. وشاع استخدامهم خلال الفترة من القرن الثاني عشر حتى القرن السادس عشر الميلاديين، فقد استأجر كثير من الحكام آنذاك جنودا محترفين مدربين لحماية دولهم، كما أن بعض الحكام ربحوا أموالا بتأجير جيوشهم لدول أخرى للعمل كمرتزقة، استأجرت بريطانيا أثناء الثورة الأمريكية (1775 - 1783) جنودا ألمانيين لمحاربة السكان الأمريكيين. ومن جهة أخرى، كان الأبطال العسكريون مثل كاسيمير بولاسكي البولندي وبارون فون شتوبن البروسي ـ الذين ساعدا السكان الأمريكيين مرتزقة أيضا. قلل ظهور الجيوش الوطنية إلى درجة كبيرة من الحاجة إلى المرتزقة وفي بعض الأحيان ينقلبون المرتزقة على اسيادهم طمعا في الدولة ويسيطرون عليها، وفي وقتنا الحالي تم استخدامهم بكثرة في بعض الدول العربية من مختلف الجنسيات نظرا للحروب الدائرة في المنطقة وخصوصا في سوريا وليبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8878", "title": "مرتزق", "id": "8878"}
{"text": "عبد الرحمن بن سعيد\n\nعبد الرحمن بن سعد بن سعيد مؤسس نادي الهلال السعودي وأول رئيس له، ساهم بدور كبير في تقدم ناديهم حيث يعتبر من أوائل الذين مارسوا الرياضة السعودية بمدينة الرياض في عام 1365 هـ واستمر في الميدان الرياضي منذ ذلك التاريخ حتى وفاته.\n\n\n- تنفيذ اللوائح الصادرة من الجهة المسؤولة. \n- الإشراف على إدارة المباريات. \n- النظر في الشكاوى والاحتجاجات. \n- اقتراح العقوبات والجزاءات. \n- اقتراح المشروعات والبرامج الرياضية.\n\n\nانتقل إلى رحمة ربه تعالى في مركز امراض القلب بمستشفى القوات المسلحة بالرياض ظهيرة يوم الثلاثاء السادس عشر من رمضان من عام 1432 للهجرة الموافق 16/8/2011 للميلاد بعد معاناة طويلة مع المرض عن عمر يناهز 86 عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8889", "title": "عبد الرحمن بن سعيد", "id": "8889"}
{"text": "ألفرد نوبل\n\nألفرد نوبل (21 أكتوبر 1833 - 10 ديسمبر 1896)، مهندس ومخترع وكيميائي سويدي، اخترع الديناميت في سنة 1867 ومن ثم أوصى بمعظم ثروته التي جناها من الاختراع إلى جائزة نوبل التي سُميت بإسمه.\n\nكان نوبل الابن الرابع لأسرة فقيرة مكونة من عمانوئيل نوبل (1801-1872) وأندريت اهلسل نوبل (1805-1889) اللذان تزوجا عام 1827 وأنجبا ثمانية أبناء. ولد نوبل في ستوكهولم في 21 أكتوبر 1833.\n\nانتقل ألفرد نوبل مع أسرته عام 1842 إلى سانت بطرسبرغ، حيث عمل والده في صناعة أدوات الآلات والمتفجرات كما اخترع الخشب الرقائقي وبدأ بعمل الطوربيدات. بعد تحسن وضع الأسرة المادي، تم إرسال ألفرد للتعليم حيث برع الابن في دراسته لا سيما في الكيمياء واللغات، وكان يتحدث اللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية والروسية بطلاقة.\n\nدرس ألفرد الكيمياء مع البروفيسور نيكولاي زينن. ثم انتقل إلى باريس سنة 1850، وعندما أكمل 18 سنة ذهب إلى الولايات المتحدة لدراسة الكيمياء لمدة أربع سنوات، وعمل لفترة قصيرة مع جون إريكسون، وحصل ألفرد على أول براءة اختراع له عن عداد غاز عام 1857.\n\nقام مصنع الأسرة بإنتاج أسلحة تم استخدامها في حرب القرم (1853-1856)، ثم واجهتهم مصاعب في العودة إلى الإنتاج المحلي العادي عند انتهاء القتال، كما قدموا طلبا للإفلاس. في عام 1859 أصبح المصنع في رعاية الابن الثاني، لودفيج نوبل (1831-1888) الذي قام بتحسين أعماله بشكل كبير، وبعودة ألفرد من روسيا إلى السويد مع والديه، كرس نفسه لدراسة المتفجرات، وخاصة صناعة والاستخدام الآمن للنيتروجليسرين (الذي اكتشف عام 1847 من قبل أسكانيو سوبريرو وهو أحد زملائه تحت إشراف تيوفيل-جول بيلووز في جامعة تورينو). في 1863 اخترع نوبل جهاز تفجير، وقام سنة 1865 بتصميم كبسولة تفجير.\n\nفي 3 سبتمبر 1864، انفجرت سقيفة كانت تستخدم لإعداد النيتروجليسرين في مصنعهم بمنطقة هيلينبورغ في ستوكهولم، مما أدى إلى مقتل خمسة أشخاص بينهم شقيق ألفرد الأصغر إميل. لحق ذلك حوادث طفيفة أخرى ولكن لم يبدِ انزعاجه، وقام ببناء مصانع أخرى مع التركيز على تحسين استقرار المتفجرات. اخترع نوبل الديناميت عام 1867، وهي مادة أسهل وأكثر أمنا للتعامل من النيتروجليسرين. حصل على براءة اختراع الديناميت في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وكان يستخدم على نطاق عالمي واسع في مجال التعدين وبناء شبكات النقل. في عام 1875 اخترع نوبل الجلجنيت (\"gelignite\") وهي مادة أكثر استقرارا وقوة من الديناميت، وفي عام 1887 حصل على براءة اختراع الباللستيت (\"ballistite\")، وهي مادة رائدة من الكوردايت.\n\nانتخب نوبل عضوا في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم في 1884، وهي نفس المؤسسة التي تقوم باختيار الفائزين لإثنين من جوائز نوبل التي أوصى بتأسيسها في وقت لاحق، وحصل على الدكتوراة الفخرية من جامعة أوبسالا في 1893.\n\nقام إخوة نوبل لودفيج وروبرت بالاستثمار في حقول النفط الغنية على طول بحر قزوين وجمعا ثروة ضخمة. كما ساهم نوبل بالاستثمار في هذه الحقول النفطية من خلال تطوير المناطق النفطية الجديدة. خلال حياته أصدر نوبل 350 براءات اختراع دوليا، وقبل وفاته قام بإنشاء 90 مصنعا للأسلحة، على الرغم من اعتقاده في السلمية.\n\nفي عام 1891، وبعد وفاة والدته وشقيقه لودفيج ونهاية علاقة طويلة الأمد، انتقل نوبل من باريس إلى سان ريمو بإيطاليا. عانى نوبل من ذبحة صدرية وتوفي في منزله جراء نزيف دماغي سنة 1896. قام نوبل بتكريس معظم ثروته دون علم أسرته أو أصدقائه أو زملائه لتمويل جوائز نوبل التي تم إطلاق اسمه عليها. دفن نوبل بمنطقة (\"Norra Begravningsplatsen\") في ستوكهولم.\n\nكان ألفرد نوبل مسيحيًا ملتزمًا وعضوًا في الكنيسة اللوثرية السويديَّة. وكانت حياة نوبل العملية تتطلب السفر كثيرا للحفاظ على الشركات في مختلف البلدان في أوروبا وأمريكا الشمالية إلا أنه اتخذ مسكنا دائما في باريس من 1873 إلى 1891 وكان وحيد الطبع نظرا لمروره بفترات من الاكتئاب. على الرغم من عدم زواج نوبل، لاحظ كتاب سيرته وجود ثلاث نساء في حياته. كانت فتاة روسية تدعى ألكسندرا هي الحب الأول لنوبل التي رفضت طلبه للزواج. في عام 1876 أصبحت الكونتيسة بيرثا كينسكي ذات الأصول النمساوية-البوهيمية سكرتيرة نوبل. ولكن بعد فترة قصيرة تركته لتتزوج عشيقها السابق، البارون آرثر غانداكار فون ستنر. على الرغم من الفترة القصيرة التي قضتها برفقة نوبل كانت إلا أنهما كانا على اتصال دائم حتى وفاته في عام 1896، ويعتقد أنها كانت ذات تأثير كبير في قراره لتضمين جائزة نوبل للسلام من بين الجوائز التي قدمت في وصيته. منحت برثا فون سوتنر عام 1905 جائزة نوبل للسلام \"لأنشطتها الصادقة في السلام\".\n\nعلاقة نوبل الثالثة والأطول أمدا كانت مع هيس صوفي من فيينا التي التقى بها سنة 1876. استمرت العلاقة لمدة 18 عاما. بعد وفاته، وفقا لكاتب سيرته إيفلانوف وفلور وفانت، تم تأمين رسائل نوبل في مؤسسة نوبل في ستوكهولم، إلا أنه تم الكشف عنها في عام 1955 ليتم إدراجها مع بيانات السيرة الذاتية لنوبل.\n\nعلى الرغم من عدم وجود التعليم الرسمي الثانوي والعالي المستوى، اكتسب نوبل الكفاءة في ست لغات: السويدية والفرنسية والروسية والإنجليزية والألمانية والإيطالية. كما كانت له مهارات أدبية فكتب الشعر باللغة الإنجليزية. تمت طباعة أحد أعماله الأدبية \"العدو\" (\"Nemesis\") خلال فترة احتضاره، وهي مأساة نثرية مكونة من أربعة مسرحيات عن بياتريس سينسي مستوحاه جزئيا من بيرسي شيلي. تم تدمير كامل المخزون باستثناء ثلاث نسخ على الفور بعد وفاته لاعتبارها فضيحة. تم نشر الطبعة الأولى المتبقية (ثنائية اللغة: سويدية-اسبرانتو) في السويد في عام 2003. وقد ترجمت المسرحية إلى السلوفانية عبر نسخة الاسبرانتو والفرنسية. في عام 2010 تم نشرها بالروسية وآخر طبعة (ثنائية اللغة: روسية-اسبرانتو).\n\nاكتشف نوبل أنه عند مزج النيتروجليسرين مع مادة ماصة خاملة مثل (\"kieselguhr\") يصبح أكثر أمانا وأكثر ملاءمة للتعامل، عندئذٍ حصل عن هذا الخليط على براءة اختراع في عام 1867 باسم \"الديناميت\". استعرض نوبل مادته المتفجرة للمرة الأولى في ذلك العام، في محجر بريدهيل، مقاطعة سري، إنجلترا. لتحسين اسم وصورة شركته من حوادث التفجيرات الخطيرة والمثيرة للجدل، أراد تسمية المادة \"مسحوق السلامة نوبل\"، ولكن استقر على اسم الديناميت بدلا من ذلك، في إشارة إلى الكلمة اليونانية \"السلطة\".\nقام نوبل في وقت لاحق بمزج النيتروجليسرين مع العديد من مركبات النيتروسليلوز، على غرار السائل الدبغ \"الكولوديون\"، ولكنه استقر على تركيبة أكثر كفاءة بمزج بين نترات متفجرة أخرى، وحصل على مادة شفافة تشبه الهلام لها قوى انفجارية أكثر من الديناميت، وحصل على براءة اختراع ما أسماه \"جلجنيت\" أو الهلام المتفجر في عام 1876، وتلى ذلك مجموعات مماثلة وتعديلات من خلال إضافة نترات البوتاسيوم ومواد أخرى مختلفة. كان الجلجنيت أكثر استقرارا وقابل للنقل وشكله مناسب أكثر لملء تجاويف الثقوب، مثل تلك المستخدمة في الحفر والتعدين، بدلا عن المركبات التي كانت تستخدم في السابق وتم اعتماده كتكنولوجيا معيارية للتعدين في عصر الهندسة مما أتاح لنوبل قدرا كبيرا من الأرباح المادية ولكن على حساب حالته الصحية. نتج عن تلك البحوث اختراع نوبل لمادة الباللستيت، والتي تعد مقدمة للعديد من مساحيق المتفجرات الحديثة عديمة الدخان ولا تزال تستخدم كمادة مفجرة في الصواريخ.\n\nفي عام 1888 توفي لودفيج شقيق ألفرد أثناء زيارة لمدينة كان وقامت صحيفة فرنسية بنشر نعي لألفرد نوبل عن طريق الخطأ. وتم التنديد به لاختراعه الديناميت وقيل أنه نجم عن ذلك اتخاذه لقرار بترك أفضل ميراث بعد وفاته، وتمت كتابة النعي بجملة \"تاجر الموت ميت\"، وأضافت الصحيفة الفرنسية: \"الدكتور ألفرد نوبل، الذي أصبح غنيا من خلال إيجاد طرق لقتل المزيد من الناس أسرع من أي وقت مضى، توفي بالأمس\". شعر نوبل بخيبة أمل مما قرأه وارتابه القلق بشأن ذكراه بعد موته بنظر الناس.\n\nفي 27 نوفمبر 1895، وقع نوبل وصيته الأخيرة لدى النادي السويدي النرويجي في باريس، مكرسا الجزء الأكبر من شركته لتأسيس جوائز نوبل التي تمنح سنويا دون تمييز لجنسية الفائز. بعد الضرائب والوصايا للأفراد، قام نوبل بتخصيص 94% بقيمة إجمالية 31,225,000 كرونة سويدية لإنشاء خمس جوائز نوبل، وكان المبلغ يعادل 1,687,837 جنيه إسترليني آنذاك. في عام 2012، بلغ رأس مال جوائز نوبل حوالي (472 مليون دولار أمريكي أو 337 مليون يورو) أي ضعف مبلغ رأس المال الأول تقريبا، مع الأخذ بعين الاعتبار التضخم في العملات.\n\nتمنح الثلاثة جوائز الأولى في العلوم الطبيعية والكيمياء والعلوم الطبية أو علم وظائف الأعضاء، وتمنح الجائزة الرابعة للأعمال الأدبية \"في اتجاه مثالي\"، والجائزة الخامسة تمنح للشخص أو المجتمع الذي يقوم بأكبر خدمة للسلام الدولي، كالحد من الجيوش، أو في إنشاء أو تعزيز مؤتمرات السلام. لا توجد جائزة نوبل للرياضيات، ولكن انظر جائزة آبل.\n\nأثارت الجائزة الأدبية الكثير من الالتباس وهي الجائزة التي تعطى للأعمال الأدبية التي تكون \"في اتجاه مثالي\". لسنوات عديدة فسرت الأكاديمية السويدية كلمة (\"idealistisk\") بمعنى \"مثالية\" وكان ذلك سببا لعدم منح الجائزة لكتاب مهمين ولكن أقل رومانسية، مثل هنريك إبسن وليو تولستوي. ومنذ ذلك الحين تم تنقيح ذلك التفسير ومنحت الجائزة على سبيل المثال لداريو فو وجوزيه ساراماغو، الذين لا ينتميان إلى فئة المثالية الأدبية.\n\nكان هناك مجالا للتفسير من قبل الجهات التي عينها نوبل لاتخاذ قرارات بشأن جوائز الفيزياء والكيمياء، نظرا لأنه لم يستشرهم قبل وضع وصيته. في الصفحة الأولى من وصيته، اشترط نوبل أن تذهب الأموال إلى الاكتشافات أو الاختراعات في العلوم الطبيعية أو لإدخال تحسينات في مجال الكيمياء. لذا فقد فتح المجال للجوائز التكنولوجية، ولكنه لم يضع تعليمات حول كيفية التمييز بين العلم والتكنولوجيا. لذا قامت الجهات المعنية باتخاذ قرار منح الجوائز للعلماء وليس للفنيين أو المهندسين أو غيرهم من المخترعين.\n\nفي عام 2001، طلب حفيد أحد أشقاء ألفرد نوبل، بيتر نوبل (مواليد 1931)، من البنك السويدي لتمييز الجائزة الممنوحة لخبراء الاقتصاد تحت مسمى \"في ذكرى ألفرد نوبل\" عن الجوائز الخمس الأخرى. وقد أثار ذلك الكثير من الجدل عما إذا كانت جائزة البنك السويدي في العلوم الاقتصادية \"في ذكرى ألفرد نوبل\" هي في الواقع \"جائزة نوبل\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8893", "title": "ألفرد نوبل", "id": "8893"}
{"text": "هاواي\n\nهاواي وتلفظ باللغة المحلية «هَوَئّي» هي ولاية أمريكية على شكل أرخبيل من الجزر في المحيط الهادي تبلغ مساحته 166,642 كم. بحسب إحصائات السكان لعام 2000، فإن عدد سكان هاواي هو 1,211,537 نسمة. هنولولو هي العاصمة وأكبر المدن، تتكون هاواي من 19 جزيرة رئيسية.\n\nهاواي هي آخر الولايات التي إنضمت إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ولدى الولاية العديد مما يميزها عن غيرها. فبالإضافة إلى احتلالها لآخر حد في الجنوب الأمريكي، بمعنى أنه لا توجد ولاية أخرى تقع جنوبها، فهي الولاية الوحيدة التي تقع بالكامل في المناطق الإستوائية. وكواحدة من الولايتين اللتان تقعان خارج التواصل الجغرافي للولايات المتحدة (الولاية الأخرى هي ألاسكا)، هي الوحيدة التي ليس لها أراضي تابعة لأي قارة وهي الوحيدة التي تزداد مساحتها باستمرار بسبب النشاط البركاني وتدفق الحمم البركانية، وبشكل خاص في جزيرة كيلاو Kīlauea. سكانيا، هي الولاية الأمريكية الوحيدة التي لا يوجد فيها أغلبية من البيض كما أنها واحدة من ثلاث فقط لا يشكل فيها البيض ذوي الأصول غير الأمريكية الجنوبية والوسطى أغلبية وفيها نسبة عالية من الأمريكيين الآسيويين. بيئيا وزراعيا، تعتبر هاواي عاصمة الأنواع المهددة بالانقراض في العالم وهي المكان الوحيد الذي تعتبر فيه صناعة القهوة جزءا من الإنتاج الصناعي في الولايات الأمريكية المتحدة. كما أن من أهم منتجات هاواي الزراعية هي الأناناس والموز وقصب السكر وجوز الهند.\n\nإكتشفها الكابتن كوك عام 1778 م وظلت تابعة للتاج البريطاني فترة طويلة، وكانت في تلك الفترة تحت حكم 4 ملوك محليين، استطاعت الملكة ليليوكالاتي توحيدها في مملكة واحدة، وكانت تأمل أن تنضم للولايات المتحدة، إلا أن الولايات المتحدة رفضت فكرة الضم في بادئ الأمر، ثم أعلنت بها جمهورية 1884 من جانب الأمريكين المقيمين بها، وفي عام 1898 م صوت الكونغرس الأمريكي في صالح ضم هاواي، وأصبحت جزء من الولايات المتحدة، وتكونت ولاية هاواي عام 1900 م.\n\nيقع الأرخبيل حوالي من الجنوب الغربي من البر الرئيسي لأمريكا الشمالية، وهاواي هي الولاية الواقعة في أقصى جنوب الولايات المتحدة وتعتبر هاواي وألاسكا هي الولاياتان الوحيداتان اللذان لا يشتركان في الحدود مع أي ولاية أخرى من الولايات المتحدة. هاواي هي الولاية الأمريكية الوحيدة التي لا تقع جغرافياً في أمريكا الشمالية، وهي الوحيدة التي تحيط بها الماء من جميع النواحي، لذلك هي أرخبيل،،\nيعتبر جبل ماونا كيا أعلى جبال هاواي، حيث يصل ارتفاعه إلى ، بل هو أعلى من قمة إفرست إذا اتبعت قاعدة الجبل والتي هي تمتد من المحيط الهادئ ولذلك يصل ارتفاعه إلى .\n\nويرافق هذه الجزر الرئيسية الثمانية وهم هاواي، ماوي، أوهاو، كاهولواي، لاناي، مولوكاي، كاواي، نيهاو جزر أخرى. كالا هي تعتبر جزيرة صغيرة قريبة من نيهاو والتي غالباً مايتم تجاهلها، واما الجزر الشمال الغربية لهاوي فهم يتكونوا من 9 جزر صغيرة، أحدهما هي كاواي والتي تمتد من نيهوا إلى كور وهم بقايا انفجار براكين كبيرة. وهناك أيضاً أكثر من 100 صخرة وجزيرة صغيرة مثل مولوكيني، والتي هي إما بركانية أو رسوبات بحرية أو تمت تعريتها في الأصل.\n\nهاواي هي ولاية أمريكية على شكل أرخبيل من الجزر في المحيط الهادي تبلغ مساحته 166,642 كم. بحسب إحصائات السكان لعام 2000، فإن عدد سكان هاواي هو 1,211,537 نسمة. هنولولو هي العاصمة وأكبر المدن، تتكون هاواي من 19 جزيرة رئيسية.\n\nهاواي هي واحدة من أربع ولايات كانت دول مستقلة قبل أن تصبح جزءا من الولايات المتحدة، جنبا إلى جنب مع جمهورية ولاية فيرمونت (1791)، وجمهورية تكساس (1845)، وجمهورية كاليفورنيا (1846)، وواحدة من اثنتين، جنبا إلى جنب مع تكساس، التان حصلتى على اعتراف دبلوماسي رسمي على الصعيد الدولي. مملكة هاواي كانت ذات سيادة من 1810 حتى 1893 عندما تمت الاطاحة بالنظام الملكي من قبل المقيمين الأمريكان (وبعض الأوروبيين) من رجال الأعمال. وتحولت بعدها إلى جمهورية مستقلة من 1894 حتى 1898، عندما تم ضمها من جانب الولايات المتحدة كولاية تابعة لها.\n\nكانت هاواي هدفاً لهجوم مفاجئ على بيرل هاربر من قبل الإمبراطورية اليابانية في 7 ديسمبر 1941 حيث كان الهجوم على بيرل هاربور وغيرها من المنشآت العسكرية والبحرية في جزيرة أواهو، التي قامت بها الطائرات والغواصات الصغيرة مما اجبر الولايات المتحدة للدخول في الحرب العالمية الثانية.\n\nتتكون هاواى من (23) جزيرة، أكبرها جزر هاواي، وماوى وأواهو وبها العاصمة، ومالاكاس، ولانا، ونيهاو، وكاهولاوي وأرضها عبارة عن قمم سلاسل جبلية بركانية غارقة، أقدمها الطرف الغربي من هذه المجموعة الجزيرية، تكثر بها البراكين، ترتفع بعض قممها إلي أكثر من 13 ألف قدم في جزيرة هاواى، حيث قمة ماونالوا، وهي قمة بركانية يتجدد ثوران بركانها.\n\nمداري جزري إلا أنه يختلف بين منطقة وأخرى حسب الموقع ونظام التضاريس واتجاه الرياح، والأمطار وفيرة وتسقط معظم أيام السنة مع كثافة هطول الأمطار في شهري نوفمبر وأبريل.\n\nنظام الرعاية الصحية في هاواي يؤمن نسبة 92٪ من السكان حسب إحصاء سنة (2009). في إطار خطة الدولة، ويلزم الشركات لتوفير التأمين الصحي للموظفين الذين يعملون أكثر من 20 ساعة في الأسبوع. نسبة السكان الذين يذهبون إلى المستشفى في هاواي هي اقل من بقية سكان الولايات المتحدة، ونفقات الرعاية الصحية هي أقل بكثير قياساً بالولايات الأخرى. ونظرا لهذه الإنجازات. يتم استخدام هاواي أحياناً كنموذج لمقترحات تعميم الرعاية الصحية على نظاق فيدرالي ونموذج لتطوير الرعاية الصحية في الولايات الأخرى.\n\nتعتبر ولاية هاواي هي أجمل ولاية في الولايات المتحدة وأكثرها جذبا للسياح حيث تشتهر بشواطئها الخلابة المحيطة بالمحيط الهادي والجو الرائع وتعتبر شواطئها من أجمل الشواطئ السكنية في العالم جنب إلى جنب مع جزر المالديف وسريلانكا وجزر الكناري وماليزيا وغيرها.\nحيث تعتبر السياحة وكذلك الصيد من المداخل الرئيسة لسكان الولاية.\n\nخريجو المدارس الثانوية في هاواي غالبًا ما ينضمون إلى القوة العاملة مباشرة. بعضهم يذهب إلى الكليات والجامعات في الولايات الأخرى أو إلى البلدان القريبة.\n\n\n\n[[تصنيف:هاواي|*]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1959 في الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:جزر أوقيانوسيا]]\n[[تصنيف:جزر الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:دول وأقاليم تأسست في 1959]]\n[[تصنيف:غرب الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:ولايات الولايات المتحدة الأمريكية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8898", "title": "هاواي", "id": "8898"}
{"text": "سامي الجابر\n\nسامي عبد الله محمد الجابر (مواليد 11 ديسمبر 1972)، هو لاعب، ومدرب كرة قدم سعودي سابق. \nتم تكليف سامي الجابر برئاسة نادي الهلال لمدة موسم رياضي واحد بعد استقالة الأمير نواف بن سعد على أن يعلن تشكيل مجلس إدارته خلال أسبوع من تاريخ القرار. في 13 سبتمبر 2018، أعلن رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة حينها تركي آل الشيخ إعفاء سامي الجابر من رئاسة مجلس إدارة نادي الهلال؛ ليعينه مستشارًا للهيئة العامة للرياضة ومسؤولًا عن العلاقات الدولية.\n\nسجل خلال مشواره الكروي مع الهلال 177 هدف. يعتبر من أفضل اللاعبين في تاريخ بلاده حيث خاض منافسات كأس العالم أربع مرات متتالية وسجل ثلاثة أهداف كرقم قياسي لم يحظى به أي لاعب عربي أو آسيوي. وبعد اعتزاله للكرة عمل سابقاً في نادي الهلال مديراً للكرة منذ عام 2009 إلى عام 2012.\n\nلينتقل بعدها لمجال التدريب من خلال أوكسير الفرنسي إذ أنه أول مدرب سعودي وعربي يحترف في أوروبا، وبعد انتهاء تعاقده مع اوكسير الفرنسي عمل كمدرب ومديرًا فنياً لنادي الهلال إلى أن تمت إقالته رسمياً في 26 مايو 2014. ثم انتقل إلى قطر كمشرف فني عام على كرة القادم والمتحدث الرسمي لنادي العربي كمرحلة جديدة في مشواره الرياضي مع مشاركته كمحلل في قنوات بي إن سبورتس لينتقل بعدها إلى الإمارات ليكون المدير الفني نادي الوحدة، وبعد انتهاء التعاقد تعاقد معه نادي الشباب السعودي لثلاثة أعوام ولكنه لم يتمها وأنهي عقده في 16 سبتمبر 2017.\n\nفي 22 أغسطس 2000، وافق الفريق الإنجليزي ولفرهامبتون واندررز على شروط توقيع الجابر بعد أن أثار إعجاب رئيس النادي وولف كولين في الاختبارات الأولية. كانت الصفقة عبارة عن فترة إعارة مدتها خمسة أشهر مع خيار الشراء مقابل 1.2 مليون جنيه إسترليني مما جعله أول لاعب سعودي يلعب في إنجلترا. استغرق الأمر حوالي شهر قبل إعطاءه التصريح للعب قبل أن يتمكن من تسجيل أول ظهور له في السادس عشر من سبتمبر 2000 كبديل في مباراة تعادل في ويمبلدون 1-1. لقد فعل الشيء نفسه في المباراتين التاليتين في الدوري (ولعب مباراة كاملة في كأس رابطة أندية المحترفين) قبل أن يضطر إلى المغادرة للظهور في كأس آسيا مع المنتخب السعودي. عاد من اللعب الدولي وكان يعاني من إصابة في الفخذ تركته على دكة الاحتياط لمدة شهر.\n\nاستعاد الجابر لياقته لكنه تمكن من اللعب كبديل في الفريق الأول، الأمر الذي أزعج ناديه السعودي. عاد إلى وطنه في إجازة بعد أن مرض والده خلال فترة أعياد الميلاد، وعند عودته إلى إنجلترا تم إقالة كولين لي واستبداله بديف جونز. طالب جونز بتمديد فترة الاختبار للسماح له بالتقييم الشخصي ولكن نادي الهلال رفض ذلك. عاد سامي الجابر إلى دياره بعد ثمانية أشهر لعب بها خمسة مباريات فقط وبدون أهداف.\nعلى الرغم من عدم استمراره هناك، قال: \"تعلمت كل شيء في هذا النادي الإنجليزي وكنت سعيدًا حقًا بوجودي خلال تلك الفترة\".\n\nشارك في أربع بطولات كأس العالم في أعوام 1994 و 1998 و 2002 وكأس العالم 2006. لعب 163 مباراة دولية ويأتي في المرتبة الثانية بعدد الظهور الدولي بعد محمد الدعيع في تاريخ بلاده.\n\nأول ظهور له في الفريق الوطني السعودي كان في 11 سبتمبر 1992 وانتهى بالتعادل 1 - 1 ضد منتخب سوريا في كأس الأمم العربية. استغرق سامي حتى المباراة التاسعة عشرة ليحرز أول هدف دولي له عندما سجل هدفًا ضد منتخب ماكاو في 1 مايو 1993 في تصفيات كأس العالم 1994. تأهلت السعودية بعد ذلك لنهائيات كأس العالم 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية، وهو الظهور الأول لها في كأس العالم. لعب الجابر مباراتين، حيث سجل من ركلة جزاء أمام المغرب في مباراة فاز بها المنتخب السعودي على المنتخب المغربي 2-1.\n\nفي صيف عام 2007 م قرر اللاعب سامي الجابر رسميًا اعتزاله بعد أن مكث أكثر من 20 سنة داخل المستطيل الأخضر وفي جنبات نادي الهلال، وقد أقيم له حفل اعتزال في شهر يناير عام 2008 وذلك بحضور نادي مانشستر يونايتد بكامل نجومه، وقد تكفل في الحفل الأمير عبد الله بن مساعد وأخوه الأمير عبد الرحمن بن مساعد (رئيس نادي الهلال آنذاك)، وقد أقيمت المباراة بالرياض في استاد الملك فهد وقد شاركه بالاحتفال عدد من نجوم الكرة السعودية إضافة لفريق الهلال مكتمل الصفوف والكثير من الشخصيات الرياضية البارزة، يجدر الذكر أن المباراة انتهت لصالح نادي الهلال بـ3 أهداف مقابل هدفين.\n\nبعد الاعتزال عمل كمديراً للكرة في الفريق الأول بناديه السابق الهلال كما اجتاز عدة دورات في مجال التدريب ومن ثم خاض تجربه خارجية كمساعد مدرب لنادي أوكسير الفرنسي تحت إشراف المدرب جيرو كما كان أحد المشاركين بتحليل مباريات كأس الأمم الأوروبية 2008 والتي أقيمت في سويسرا والنمسا وذلك من خلال قناة الجزيرة الرياضية،\nفي نهاية موسم 2012–13 (والذي حصل فيه نادي الهلال على كأس ولي العهد ووصيف لدوري المحترفين وتأهل لدور ال16 في دوري ابطال آسيا بقيادة المدرب زلاتكو) قررت الإدارة الهلالية برئاسة عبد الرحمن بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود تعيين نجم الكرة السعودية ونجم نادي الهلال سامي الجابر مدرباً للفريق الأول لمدة عامين قابلة للتجديد وإعطاءه كافة الصلاحيات لاختيار اللاعبين والجهاز المساعد له. إلى أن جاء القرار بإقالته يوم الاثنين 26 مايو 2014.، انتقل لقطر بعد تعيينه مدير إداري لنادي العربي لمدة موسم ونصف، ومن ثم عين مدير فنياً في نادي الوحدة الإماراتي. ومن ثم عين مديراً فنياً للفريق الأول لنادي الشباب السعودي. وفي 16 سبتمبر 2017 أعلنت إدارة نادي الشباب عن إقالة سامي الجابر.\n\nفي 14 أبريل 2018 أعلن رئيس الهيئة العامة للرياضة السعودية تركي آل الشيخ عن تكليف سامي الجابر برئاسة نادي الهلال السعودي لموسم واحد بعد قرار الأمير نواف بن سعد الرئيس السابق للنادي بترك النادي.\n\nفي 13 سبتمبر 2018، أعلن رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة تركي آل الشيخ إعفاء سامي الجابر من رئاسة مجلس إدارة نادي الهلال؛ ليعينه مستشارًا للهيئة العامة للرياضة ومسؤولًا عن العلاقات الدولية.\n\nالمصدر: \n\n\n\n\n الهلال\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8902", "title": "سامي الجابر", "id": "8902"}
{"text": "بابا (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8920", "title": "بابا (توضيح)", "id": "8920"}
{"text": "عنيزة\n\nمحافظة عنيزة محافظة سعودية تاريخية اكتسبت أهميتها منذ القدم بسبب موقعها الجغرافي المميز فهي تقع في الجزء الشمالي الأوسط من هضبة نجد إلى الجنوب من مجرى وادي الرمة، وتحيط بها كثبان رملية من الشمال والغرب تسمى رمال الغميس بينما يقع إلى الجنوب منها رمال وغابات الغضا في منطقة الشقيقة. وعنيزة من أقدم مدن منطقة القصيم، وهي روضة المزارع والبساتين ووفرة المياه وصفاء التربة.\n\nتعتبر عنيزة من المناطق ذات الإرتفاع المتوسط عن سطح البحر، حيث يصل إرتفاع بعض جهاتها إلى مايزيد عن 700 متر عن سطح البحر وتنحدر في جهاتها الشمالية والشمالية الشرقية في المنطقة القريبة من مجرى وادي الرمة حيث تعتبر أقل مناطق عنيزة انخفاضاً.\n\nويمكن تقسيم سطح عنيزة إلى عدة مناطق أهمها:\n\nهذه قائمة بأسماء القرى التابعة لمحافظة عنيزة:\n\nيرجع سبب التسمية باسم عنيزة إلى تل (أكمة) يكتسب اللون الأسود (مثل الجبل الأسود الصغير) كان يقع شرقي عنيزة، لأن التل أو الاكمة السوداء يطلق عليها العرب قديما كلمة العنز بضم العين وسكون النون، واسم عنيزة ماهو إلا تصغير لهذه الكلمة لأن التل الأسود الذي أطلق عليه هذا الاسم صغير الحجم، كانت عنيزة مسكونة في زمن ماقبل الإسلام ويدل على ذلك ما قاله الشاعر امرؤ القيس: \n\nوقال امرؤ القيس: \n\nوقد ذكره المهلهل عدي بن ربيعة أخو كليب بن ربيعة في قوله:\n\nظلت روضة عنيزة منذ القدم موردا مائيا هاما، في طريق الحاج العراقي والتجار وعابري الصحراء في الجزيرة العربية.\nثم في نهاية القرن الخامس الهجري 494 هـ عاد الاستيطان البشري إلى مدينة عنيزة، فأصبحت عنيزة قرية معروفة، ومركزا حضاريا في قلب الصحراء..\nولم تعد كمصدر ماء مشهور في طريق الحج العراقي..\nحيث قدم في عام 494 هـ غانم بن سعيد بن حسان بن محمد بن أحمد الخالدي، وأبناؤه، إلى روضة عنيزة، واستقروا بالقرب من بئر (أم القطا) في العيارية، أو(العسكر) - قديماً - التي تقع في الجهة الشمالية الغربية من ماء عنيزة المعروفة ببئر (أم القبور).\nأو (روضة عنيزة) على بعد مسافة تقدر بنحو (أربعةأكيال و600 متر. وكان يفصل بين ديرة (الجناح) و(روضة عنيزة) مكان يسمى القاع، وهو محرف عن اسمه الأصلي (لقاع)، وبساتين نخل.\nوقد أسس آل جناح قصرهم المعروف باسم الجَنَاح، وغرسوا نخيلهم وبساتينهم.\nواستمروا وحيدين فيمكان نزولهم (الجناح)، لا يجاورهم عند (مورد ماء عنيزة) أحد، يحكمون المنطقة من عام 494 هـ حتى حلول عام 630 هـ.\n\nوفي عام 630 هـ تقريبا ارتحل زهري بن جراح الثوري. \nوأنجب زهري بن جراح السبيعي أبناءه الأربعةسرور، علي، غنام، عويمر\nفعمَّر(آل جَرَّاح) روضة عنيزة، فابتنوا بيوتهم، واستقروا فيها، وأسسوا\nديرها (أحيائها)، وقد كانوا أول أمرهم يغزونها في الصيف، ويضعنون عنها في الشتاء فكان أول ما أنشأ فيها ديرة (المليحة) عام 630 هـ.\nثم الخريزة، ثم الجادة، على التوالي.\nوكان آخر ديرة تم إنشاؤها ؛ ديرة (العقيلية).\nوقد أنشأها (عقيل بن إبراهيم بن موسى بن محمد بن بكر بن عتيق بن جبر بن نبهان بن سرور بن زهري بن جراح الثوري.\nوكان ذلك في حدود عام (900 هـ).\n\nوهنا ظهر للوجود عند مورد ماء عنيزة – على أنقاض السبئيين، وطسم\nوجديس - مكان استقرار بشري، دائم، يسمى (قرية عنيزة. (\n\nوقد زارها الجزري شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري الدمشقي\nالشافعي) عام 822 هـ أثناء رحلته للحج، واستراح فيها، وذكر أنها قرية.\nوكانت حارات عنيزة تبع لإمارة (الجناح)، ليس فيها أمير، ولا يحيط بها سور واحد.\nو(روضة عنيزة) و(فلاتها)، مراعٍ (لآل جَنَاح).\n\nاستمر النزاع قائماً بين حارات عنيزة حتى غزاها أمير مكة أحمد بن زيد عام 1097 هـ فنهب حارة العقيلية ونكل باهلها، حتى اتفقت الحارات الثلاث العقيلية والخريزة والمليحة على أن يكون الأمير فوزان بن حميدان السبيعي أميرا عليها باستثناء الجناح فظل محكوماً لاهله من بني خالد حتى ضمه الأمير رشيد بن محمد لحكمه وأجلاهم منه، ولا زالت الإمارة حتى هذه اللحظة لذرية زهري بن جراح الثوري.\n\nوأمراؤها هم:\n\nمحافظة عنيزة تقع في منطقة القصيم وسط نجد وهي بالتالي تدخل ضمن الظروف المناخية التي عادة ما يكون مناخ عنيزة في الخريف والربيع معتدل في النهار ومنعش في الليل، لكنه متقلب وغير مستقر. حيث ترتفع درجات الحرارة أحياناً أو تنخفض بشكل مفاجئ في كلا الموسمين.[69] أما في الشتاء، فتكون أشعة الشمس جميلة، ويكون الطقس بارداً، لكن لا تصل درجة الحرارة إلى ما دون الصفر غالباً. حيث يكون متوسط درجات الحرارة 7 درجات مئوية.\n[70]انخفاض درجات الحرارة إلى حد الصقيع أمر شائع جداً في عنيزة، لكن درجة الحرارة لا تنخفض إلى ما دون -5 إلا نادرا. تساقط الثلوج في المدينةنادر ، لكن المدينة ترى الثلج أحياناً.\n[71]تتساقط الأمطار على عنيزة في غير فصل الصيف غالبا . يبلغ معدل هطول الأمطار السنوي 652 ملم، تتساقط غالباعلى شكل أمطار خفيفة موزعة إلى حد ما على مدار السنة. \n[74] أعلى درجة حرارة سجلت في المدينة كانت 40.4 درجة مئوية في 28 يوليو 1948، بينما أخفض درجة حرارة سجلت كانت -23.9 في 10 ديسمبر 1879.[75]المناخ الصحراوي المعروف بشدة الحرارة صيف البرودة شتاءً إلا أن مايميز محافظة عنيزة هو أن المناخ خلال فصل الصيف تتلطف حرارته وسبب ذلك يعود لتأثير المزارع والبساتين المحيطة بعنيزة حيث تساهم بتلطيف درجات الحرارة صيفاً خصوصاً أن هنالك الكثير من المزارع التي تقع في قلب عنيزة وأطرافها القريبة مما يلطف درجات الحرارة بسبب الرطوبة .\nعنيزة بلدة تاريخية قديمة عرفت منذ القدم ويدل على ذلك ورود اسمها في كثير من أشعار العصر الفكتوري كما أن الآثار التاريخية الموجودة بها تدل على أنها سكنت منذ القدم كما أنها أصبحت منطقة جذب لسكان المناطق القريبة منها والقبائل منذ القدم وذلك إما بسبب أهميتها التجارية أو أهميتها العلمية منذ القدم فازداد عدد سكانها مع مرور الوقت حيث يقارب عدد سكان عنيزة 200,000 نسمة 2018\n\nتعتبر عنيزة من المناطق التي تشتهر بوفرة المياه في أراضيها لذلك قامت الزراعة بها منذ القدم، كما تشتهر بعذوبة المياه وجودتها وتنقسم مصادر المياه فيها إلى قسمين رئيسين هما:-\n\nتم تشييد أول مستشفى حكومي (مستشفى عنيزة العام ) عام 1379هـ وكانت طاقته الاستيعابية (50) سريراً.\n\nيوجد في عنيزة عدد من المستشفيات :\n\n\nالواقع بالقرب من أحد مداخل المحافظة الرئيسية. تم البدء في تشييده عام 1374 هـ، وكانت فترة بنائه على عدة مراحل ابتداءً من الجهة الشمالية إلى أن انتهى العمل فيه عام 1377 هــ، أي أن العمل فيه استغرق ثلاث سنوات.\nتقوم إدارة البيت بالعديد من البرامج الصيفية فهناك فعاليات للرجال وللنساء وكذلك للأطفال، فلمدة عشرة أيام تقوم إدارة البيت بتنظيم فعاليات للرجال وذلك لتعريف الزوار ببعض الحرف القديمة كالنجارة والخرازة ودباغة الجلود ونقش الأبواب الخشبية والصناعات المعدنية كجلي الدلال وتنظيفها، وكذلك بعض الأهازيج الشعبية.\nويمثل البيت إحدى فترات تطور العمارة في منطقة القصيم عامة وفي محافظة عنيزة على وجه الخصوص، حيث يمتاز ببنائه على طراز معماري فريد من نوعه، فهو يمثل البيت النجدي القديم، ونظراً لتصميمه الرائع والمتنوع فقد اهتمت به وكالة الآثار والمتاحف وصنفته من ضمن المعالم الأثرية البارزة في المملكة.\n\nهو عبارة عن منزل شعبي متكامل مبني من الطين ويمثل طراز العمارة القديمة في عنيزة واستطاع صاحبه الذي أشرف عليه وقام ببنائه أن يحوله إلى موقع سياحي تراثي ومنزل شعبي يقصده الكثيرون من أهالي عنيزة وزوارها، ويعرض داخل هذا البيت العديد من الموروثات الشعبية على شكل غرف وأجنحة تراثية مثل الأدوية القديمة والملابس المستخدمة قديماً وبعض الكتب الدراسية. ويهدف صاحب هذا البيت إلى إحياء التراث الحقيقي لماضي الآباء والأجداد وتجسيده واقعاً ملموساً للزائرين من خلال المجسمات التي صممها بنفسه لكثير من العادات والتقاليد التي كانت تمارس في تلك الأيام حيث جمع في كل غرفة من غرف المنزل ما يناسبها من الأدوات والمجسمات.\n\nوقد بُنى منذ أكثر من 200 عام وتم تجديده عام 1337 هـ ولا يزال هذا المسجد موجودا وتقام فيه الصلاة بشكل يومي.ويقع في حي من أقدم الأحياء بعنيزة وهو حي الخريزة لكن بعض المطالبين أزالوا هذا الحي من الوجود بهدف تطور المحافظة وهو في الواقع تراث عنيزة الأزلي، أما المسجد يتكون من قبو (خلوة) على مستوى اقل من سطح الأرض ودور ارضي ويستفاد من الخلوة في الأيام الحارة والباردة وذلك قبل توفر المكيفات الحديثة حيث أنها تكون معزولة عن الأجواء اللاهبة في الصيف وكذلك أجواء الصقيع في فصل الشتاء.\n\nويقع إلى الشمال من مسجد الخريزة في حي من الأحياء القديمة وقد عثر في المراجع انه تم بناؤه عام 1237 هـ. وهو عبارة عن مسجد مبني من الطين.\n\nتعتبر مئذنة الجامع الكبير بعنيزة من المعالم المشهورة، وقد تم بناء هذه المئذنة عام 1307هـ، ويبلغ ارتفاعها 23م، وتتكون من اربعة ادوار يشملها الدور الأرضي يصل بينهما سلم حلزوني موصل للمئذنة، وقد قام بتشييد هذه المئذنة رجل يُدعى (ابن صويلح )رحمهُ الله، وقد قامت هذه المئذنة بفوائد جمة منها أنها كانت مدرسة لتعليم أمور الدين والفقه وإقامة العديد من المحاضرات فيها، وكان ممن أسهم إسهاماً كبيراً فيها الشيخ عبدالله بن أحمد بن عضيب رحمه الله المتوفى عام 1150هـ، وقد قام تلاميذه بإكمال مابدأ به مثل الشيخ صالح بن عثمان الذي كان أخر العلماء الذين درسوا في هذه المئذنة.\nالواقع أعلى الجبل من جهة الجنوب من مستشفى الملك سعود.\n\nكان موجود في السابق إلا أنه تم بنائه من جديد وإدخاله مع بيت البسام والذي يحاكي السوق قديماً، وشيد بشكل الطراز القديم في محافظة عنيزة بدعم وعلى نفقة أبناء أحد رجال الاعمال وخصصوا ريع السوق للصيانة العامة واحتياجات السوق. ويقصد بسوق المسوكف التراثي الشعبي السوق الواقع غرب وجنوب بيت البسام التراثي المشيد على الطراز القديم والذي يختص ببيع وشراء القطع التراثية وممارسة وبيع الحرف الشعبية وتولته وحدة الآثار والمتاحف وسمي بهذا الاسم نسبة إلى سوق المسوكف القديم الذي ازيل عام 1388 هـ والذي كان يعتبر من أشهر الأسواق التجارية في منطقة نجد في ذلك الوقت. ويشتمل السوق على أقسام هي المحلات التجارية (الدكاكين) والمجالس الشعبية(القهوة) والمجلس المفتوح والمتحف وساحة عرض أوروقة وقباب ومكاتب إدارية وجلسات شعبية ومدخل رئيسي وفرعي وخدمات ومطاعم شعبية.\n\nيعتبر موقع زبيدة من أقدم المواقع الأثرية المكتشفة في عنيزة حيث أجريت دراسات من قبل الجهات المعنية بالآثار منذ عام 1399 هـ وكان يعتقد أن هذا الموقع يعود إلى أعمال زبيدة زوجة هارون الرشيد واهتمامها بطريق الحج إلا انه تبين فيما بعد أنه يعود لفترات تاريخية موغلة في القدم ربما تعود إلى القرن الأول الميلادي، ويقع هذا المكان التاريخي بالقرب من جسر وادي الرمة على طريق عنيزة- بريدة، والموقع بأكمله تم تسويره ويخضع لإشراف ومراقبة وحدة الآثار والمتاحف في محافظة عنيزة.\n\nمن الأثار الباقية للقلعة عبارة عن حصون وهما اثنان أحدهما داخل الآن ضمن مباني الجمعية الخيرية الصالحية ومركز صالح بن صالح الثقافي والآخر إلى الشمال منه ولا زال باقياً حتى الآن وقد قامت وكالة الآثار والمتاحف مؤخراً بإحاطته بسور حماية له. يذكر انه تم بنائها عام 1302 هـ كما يرى آخرون انه من آثارالأتراك بعد حملة محمد علي باشا على الديار السعودية.\n\nعبارة عن بئر حُفرت بداخل عنيزة في العصر العباسي في فترة تولي جعفر بن سليمان بن علي بن عبدالله بن عباس ولاية البصرة عام 146هـ/763م حين قام أخوه محمد بن سليمان بحفر بئر في عنيزة لأنه رأى أنها تنتهي إليها السيول، فكانت مياؤها تمتاز بالعذوبة مما رغب الأهالي فيها أكثر من غيرها، وقد سميت بهذا الأسم لكثرة قبور الحجاج فيها.\n\nيقع إلى الجنوب الشرقي من قرية العوشزية التابعة لمحافظة عنيزة. وهو عبارة عن قصر كبير تتراوح أبعاده ما بين 30-40 م تقريبا وتعود ملكيته إلى أسرة المطرودي وهو موقع تحيط به المزارع ويبعد عن مباني القرية ما يقارب 800 م تقريبا وهو مبني من اللبن والطين وأخشاب الأثل وقد تهدمت أجزاء كثيرة منه ويتبعه مسجد وبئر تسمى العين الذي سمي القصر بها.\nواستمرت المدرسة حتى عام 1351 هـ وذلك ان صالح القرزعي توفي عام 1349 هـ وخلفه أخوه عبد الرحمن على المدرسة ثم ما لبث ان توفي بعده بنحو سنتين فطويت بذلك صفحة هذه المدرسة وتعتبر أول محاولة لإدخال التعليم الحديث. والأستاذ صالح القرزعي هو ابن عبد الله السالم القرزعي أحد معلمي الكتاتيب الأوائل المولود في عنيزة سنة 1280 هـ وقد حرص الأب على تعليم ابنيه صالح وعبدالرحمن مبادئ القراءة والكتابة ثم سافر معهما إلى الزبير بالعراق فالتحق صالح بمدرسة النجاة التي افتتحها أمين الشنقيطي هناك وتعلم وأدرك قسطاً طيباً من العلوم الشرعية والعربية وأجاد قراءة القرآن وتجويده كما برز وتخصص في الخط والحساب والاملاء. وكان الأستاذ صالح نبيها يتوقد ذكاء ونباهة ولديه قوة ذاكرة وسرعة بديهة وكان من أوعية الحفظ وسريع الفهم وكذلك كان أخوه عبد الرحمن الذي كان أيضاً حسن الخط وآية في علوم الأدب والتاريخ والمرجع في شتى العلوم.\n\nيعتنق جميع السكان الإسلام المذهب السني مذهب الامام احمد بن حنبل واشتهرت عنيزة بقدوم كثير من طلاب العلم لوجود كثير من العلماء\nوغالبية السكان يتبعون المنهج السلفي\n\nالشيخ عبدالله بن أحمد بن محمد بن عضيب الناصري التميمي هو أول قاضي في مدينة عنيزة حيث تولى القضاء عام 1110هـ حتى 1140هـ ويعتبر الشيخ ابن عضيب هو باني ومؤسس الحركة التعليمية الدينية في عنيزة .. توفي رحمه الله في عام 1161هـ ودفن في مقبرة الضبط .\nولد في محافظة عنيزة سنة 1333 هـ من أسرة أمية، وكان والده حمد محبا للعلم والعلماء، وكان في ابنه علي أن يكون من العلماء ؛ فدفعه لحفظ القرآن الكريم، فحفظه ثم حفظ كثيرًا من المتون والأشعار، ثم لازم شيخه عبدالرحمن بن ناصر السعدي وكانت وفاته يوم الأربعاء 21 من شهر جمادى الأولى سنة 1415\nتلاميذه :أسند إليه الشيخ عبدالرحمن السعدي – كما سلف – تدريس صغار طلبة العلم، ويأتي في طليعة من درس على يديه : الشيخ محمد بن عثيمين – رحمه الله -، وممن طلب العلم على يديه المشايخ : عبدالرحمن بن يوسف الشبل، وسليمان الأشقر الزامل، وعبدالله بن صالح اليحيا، وعبدالعزيز الغرير، وعبدالله وعبدالعزيز ابنا سليمان القاضي، ومحمد بن عثمان القاضي، ومحمد وصالح الونين – غفر الله لميتهم وأسبغ الصحة والعافية على باقيهم –\n\n\n\nيوجد في عنيزة عدد من الكليات مثل كلية الطب وكلية الهندسة وكلية العلوم والاداب وكلية المجتمع .بالاضافة لعدد كبير من المدارس لكآفة المستويات والمراحل الدراسية .\n\nمن المعالم الحضارية الموجودة بعنيزة:\n\nسوق عنيزة : سوق لبيع وشراء جميع أنواع السلع والمواد الغذائية\n\nتحظى محافظة عنيزة بناديين رياضيين هما نادي العربي ونادي النجمة.\n\n\nعرفت عنيزة بكثرة الأعمال الاجتماعية والخيريةففيها سبع جمعيات خيرية تسابق أبناء عنيزة في إنشائها ودعمها وهي :\n\n1 - جمعية عنيزة الخيرية للتنمية والخدمات الإنسانية ويندرج تحتها مركز علي بن عبد الله التميمي للتربية الخاصة ومجمع علي بن عبد الله الجفالي للرعاية والتأهيل.\n\nوتقدم الجمعية خدمة التربية الخاصة والرعاية والتأهيل للمعوقين من الجنسين.\n\n2 - جمعية تحفيظ القرآن الكريم\n\n3 - مؤسسة عبدالعزيز بن محمد العوهلي الخيرية لتنمية المجتمع\nتأسست في السادس عشر من رمضان 1429هـ\n\n\n4 - جمعية عنيزة النسائية وهذه جمعية حديثة وتعنى بالمرأة من الناحية الثقافية والأسرية.\n\n5 - الجمعية الخيرية الصالحية وهي جمعية فريدة حيث تم تأسيسها وفاء للمربي الفاضل صالح بن صالح، ويندرج تحتها :\n\nمركز صالح بن صالح الثقافي ومركز الأميرة نورة الاجتماعي ومركز ابن سعدي للبحوث ومركز الحنطي للتدريب ومجلس عنيزة للشعر الشعبي.\n\n6 - مؤسسة الشيخ محمد بن عثيمين الخيرية وتهدف إلى العناية والاهتمام بالتراث العلمي للشيخ ومواصلة الأعمال التي كان يقوم بها في مختلف ميادين الخير والبر والإحسان.\n\n7 - جمعية الـبر الخيرية وتهدف إلى تقديم مساعدات المالية والعينية لكافة الفئات المحتاجة والإسهام في إكساب الفئات المحتاجه لمهارات النجاح في الحياة من خلال برامج التعليم والتدريب والاستشارة والأبحاث وإقامة ودعم المشاريع الخيرية التي تسهم في تقديم الخدمات الاجتماعية والتعليمية والصحية ويندرج تحتها:\n\n8 - صندوق إقراض الراغبين بالزواج بمحافظة عنيزة والذي أصبح اسمه الجمعية الخيرية لتيسير الزواج والرعاية الأسرية .\n\n9 - الجمعية التعاونية الزراعية تعد من أوائل الجمعيات التعاونية بالمملكة فقد تأسست في 11/2/1384 هـ وحصلت على السجل التعاوني رقم 16 وهذا يدل دلالة واضحة على ما يتمتع به أهل هذه المحافظة من وعي وإدراك لأهمية العمل التعاوني عموما والزراعي على وجه الخصوص.\n\nفي عنيزة ست فرق للفنون الشعبية وكل منها له مقر ونشاط مستقل وهي :\n\nيوجد في عنيزة أثنا عشر مهرجان معتمد من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني السعودية بالمملكة وقد تم وضع رزنامة لجميع هذه المهرجانات بدعم واعتراف من قبلها.\nومن المعالم السياحية :\n\nكلية الطب بعنيزة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8921", "title": "عنيزة", "id": "8921"}
{"text": "محافظات اليابان\n\nتنقسم اليابان إلى 47 محافظة (مرتبة حسب مقياس أيزو 3166-2 الياباني):\n\nهذه المحافظات مرتبة من الشمال إلى الجنوب وهو الترتيب المتبع في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8924", "title": "محافظات اليابان", "id": "8924"}
{"text": "هيروشيما (محافظة)\n\nمحافظة هيروشيما إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة تشوغوكو، جنوب جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة هيروشيما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8929", "title": "هيروشيما (محافظة)", "id": "8929"}
{"text": "ياماغوتشي (محافظة)\n\nمحافظة ياماغوتشي إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة تشوغوكو، جنوب جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة ياماغوتشي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8932", "title": "ياماغوتشي (محافظة)", "id": "8932"}
{"text": "ياماغوتشي\n\nياماغوتشي (بالـيابانية: 山口市 = Yamaguchishi) هي مدينة في اليابان، في أقصى جنوبي جزيرة \"هونشو\" (أكبر جزر البر الياباني). حاضرة \"محافظة ياماغوتشي\". يطلق عليها البعض لقب \"كيوتو الغرب\" (نسبة إلى العاصمة الإمبراطورية \"كيوتو\"). يبلغ عدد سكانها حوالي 142,236 نسمة (2003).\n\nكان الموقع في الأصل مكانا محصنا. شيد \"أووتشي هيرويو\" المدينة في القرن الـ14 الميلادي، كان \"هيرويو\" من كبار الزعماء الإقطاعيين وضع نفسه في خدمة أقوى عشائر البلاد آنذاك، الـ\"أشيكاغا\".\n\nلجأ إليها العديد من رجال البلاط في \"كيوتو\" أثناء أحداث \"حروب أونين\"، (1467-1477 م) والتي دارت رحاها بين كبار العشائر في المنطقة. ومنذ ذلك العهد أصبحت تلقب المدنية بكيوتو الغرب. احتفظت بمكانتها الهامة وبقيت تحت سلطة عشيرة \"أووتسي\" حتى عام 1555 م، انتقلت بعدها إلى سلطة عشيرة \"موري\" (أسياد مقاطعة \"ناغانو\" ومعقلهم في مدينة \"هاغي\")، فبدأت تفقد دورها السياسي لصالح غريمتها \"هاغي\".\n\nالمدينة مركز للنشاطات التجارية في المحافظة، يستقطب سوقها المنتجات الزراعية المحلية، وبالأخص الأرز، أحد أهم المحاصيل الزراعية فيها. توجد في المدينة أنشطة صناعية أخرى مثل المنسوجات والكيماويات.\n\n\"ياماغوتشي\" مدينة إقطاعية قديمة، تأوي العديد من المعابد والمزارات التاريخية. معبد \"روريكو جي\"، والذي شيد عام 1442 م من قبل \"أووتشي موريهارو\"، أحد قادة العشائر الكبار (أو \"دائي-ميو\": لقب الزعيم الإقطاعي في اليابان)، اشتهر المعلم بسبب بناءه الفريد ذو الخمس طوابق، وصنف المعلم ضمن التراث الوطني الياباني.\n\nمن بين المعالم والمشاهدات الملفتة في المدينة: قبور عشيرة \"موري\" (إجدى العشائر الإقطاعية التي هيمنت على المنطقة)، حديقة معبد \"جويي جي\"، \"مزرا ياساكا\"، ويحتضن سنويا فعاليات \"مهرجان ياماغوتشي\"، متحف وكنيسة صغيرة خصصا للراهب اليسوعي الإسباني \"فرانسيسكو إكزافييه\"، والذي مر على المدينة عام 1550 م.\n\nخارج المدينة تتواجد مرتفعات \"أكي يوشي دائي\" وتشتهر بمناظر الكتل الكلسية المتحاتة (من تحات: تآكل)، بالإضافة إلى \"أكي يوشي دو\"، إحدى أكبر المغارات الكلسية في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8934", "title": "ياماغوتشي", "id": "8934"}
{"text": "هيميجي (هيوغو)\n\nهيميجي هي مدينة في اليابان، في منطقة كانساي جنوب غربي جزيرة هونشو، تتبع إدرايا لمحافظة هيوغو. تشرف على سواحل بحر اليابان الداخلي.\n\nتقع المدينة في ملتقى الطرق، توجد فيها نشاطات تجارية وصناعية. من أهم الصناعات فيها: الآلات الكهربائية، تحويل المواد الغذائية، المنسوجات، الحديد وتكرير النفط.\n\nمن بين معالم المدينة المشهورة، معبد بوذي يعود إلى القرن الـ10 للميلاد وقصر اللقلق الأبيض (هيميجي-جو)، لقب بذلك بسبب لون جدارانه الأبيض، شيد عام 1608 م، وصنفته الـيونيسكو ضمن قائمة التراث الثقافي العالمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8936", "title": "هيميجي (هيوغو)", "id": "8936"}
{"text": "فوكوكا (محافظة)\n\nمحافظة فوكوكا هي إحدى محافظات اليابان تقع في جزيرة كيوشو، عاصمتها مدينة فوكوكا.\n\nتطل محافظة فوكوكا على البحر من ثلاث جهات، ويحيط بها من البر محافظات أويتا، ساغا، وكوماموتو، وتواجه محافظتي ناغاساكي وياماغوتشي من البحر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8938", "title": "فوكوكا (محافظة)", "id": "8938"}
{"text": "فوكوكا (فوكوكا)\n\nفوكو-أوكا أو فوكوكا (بالـيابانية: 福岡市) هي مدينة في اليابان، وعاصمة المحافظة التي تحمل نفس الاسم (محافظة فوكوأوكا)، تقع في شمال شرقي جزيرة \"كيوشو\" (في أقصى جنوب البر الياباني)، كما تطل على \"خليج فوكوكا\". يبلغ عدد سكانها حوالي 1.494.172 نسمة .في عام 2012 تم تنصنيفها في المركز الثاني عشر كأفضل مدينة للعيش في مجلة مونوسيل, نظرا لتناجس المساحات الخضراء في المدينة العصرية. فوكوكا هي أكبر المدن في جزيرة كيوشو و سادس أكبر مدينة في .\n\nتعتبر فوكوكا المدينة الأقدم في اليابان نظراً لأنها الأقرب إلى كوريا و الصين. المناطق المحيطة بفوكوكا تعتبر من أقدم المستوطنات في فترة جومون في اليابان.\n\nيجتازها نهر \"ناكا\"، شيدت على ضفتها الغربية\" قلعة فوكويوكا\" (ومنها استمدت اسمها)، ويرجع تاريخها إلى سنة 1601 م، وكانت مقرا لأحد الزعماء الإقطاعيين الكبار، على ضفتها الشرقية يقع \"هاكاتا\"، حي الأعمال والذي يعود إلى القرن السابع للميلاد، حينما كانت المدينة معبرا لليابان إلى الصين، ومدينة \"فوكوكا\" أقرب الموانئ اليابانية إلى السواحل الآسيوية.\n\nلا زال السور الدفاعي القديم والذي يبلغ ارتفاعه ثلاثة (3) أمتار ماثلا للعيان في بعض الأماكن على ضفاف خليج \"هاكاتا\". شيد السور في القرن الثالث عشر الميلادي، لحماية المدينة من الغزوات المغولية.\n\nمن أهم المعاهد فيها: جامعة كيوسو (1911 م) وجامعة فوكوكا (1934 م) وكلاهما تقعان داخل المدينة.\n\nتتواجد بها صناعات كثيرة: منسوجات الحرير، الدمى، الآلات الميكانيكية، الورق، المعادن والتجهيزات الكهربائية.\n\nتشرف مدينة فوكوكا على جميع المدارس الابتدائية والإعدادية في المدينة، بينما تشرف المحافظة على المدارس الثانوية.\n\nكلية فوكوكا للعلوم الطبية\n\nكلية معهد فوكوكا الثانوي\n\nكلية جوإنشن الثانوي\n\nكلية كوران الثانوي للبنات\n\nكلية كيوشو زوكيي للفنون\n\nكلية ناكا قايكوين الثانوي\n\nكلية نيشي نيهون الثانوي\n\nكلية سييكا الثانوي للبنات\n\n[[تصنيف:فوكوكا]]\n[[تصنيف:مدن ساحلية في اليابان]]\n[[تصنيف:مدن محافظة فوكوكا]]\n[[تصنيف:مستوطنات ساحلية في اليابان]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8940", "title": "فوكوكا (فوكوكا)", "id": "8940"}
{"text": "كاواساكي (كاناغاوا)\n\nكاواساكي (باليابانية: 川崎市 = Kawasaki-shi، حيث 市 = shi تعني مدينة) هي مدينة في اليابان، تقع جنوبي جزيرة هونشو، وتطل على خليج طوكيو. تتبع إداريا محافظة كاناغاوا، الواقعة بين محافظتي طوكيو ويوكوهاما. يبلغ عدد سكانها حوالي 1.385.003 نسمة (2008).\n\nتقع المدينة في وسط منطقة ذات نسيج عمراني كثيف، يقع فيها ميناء هام وهي قطب اقتصادي ضمن تجمع كييهين الحضري (راجع: طوكيو ويوكوهاما). من أهم الصناعات فيها: الحديد والصلب، بناء السفن، الإنشاءات الميكانيكية، الكيماويات، وتكرير النفط. تأوي المدينة معالم بوذية هامة، من بينها معبد هييغن أو هييغن-جي، والذي شيد في بداية القرن الـ12 للميلاد.\n\nتعرضت كاواساكي لقصف جوي عنيف أثناء الحرب العالمية الثانية، ،أعيد بناء أكثرها بعد نهاية الحرب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8942", "title": "كاواساكي (كاناغاوا)", "id": "8942"}
{"text": "كاماكورا (كاناغاوا)\n\nكاماكورا (بالـيابانية: 鎌倉市 = Kamakura-shi ) هي مدينة في اليابان، في وسط جزيرة \"هونشو\". تتبع إدرايا \"محافظة كاناغاوا\". يبلغ عدد سكانها حوالي 173,575 نسمة (2008).\n\nللمدينة تاريخ عريق، فقد كانت عاصمة لأول شوغونات البلاد (الحكومة العسكرية)، أسسها القائد \"ميناموتو نو يوريتومو\" واتخذها مقرا مؤقتا لحكومته عام 1180 م، عندما اشتد الصراع (على حكم اليابان) بين عشيرته \"ميناموتو\" وعشيرة \"تائيرا\". بعد انتصاره وتقلده منصب الـ\"شوغون\" سنة 1192 م، أصبحت المدينة مقره الدائم.\n\nتتمتع المدينة بموقع منعزل، وتساهم التلال المجاورة المحيطة في عزلتها، كانت \"كاماكورا\" بعيدة عن الحياة الصاخبة للبلاط الإمبراطوري في \"كيوتو\". بعد استيلاء عشيرة \"هوجو\" على الحكم في اليابان، استبقى هؤلاء علىها كعاصمة لهم. ساهم الشوغونات في تشييد وتوسيع العديد من المعابد البوذية في \"كاماكورا\"، وخضيت معابد \"زن\" (مذهب بوذي) بالاهتمام خاص.\n\nفقدت المدينة دورها السياسي سنة 1333 م، عندما هزم آخر القادة من الـ\"هوجو\" على يد أحد أتباع الإمبراطور \"غو-دائيغو\"، وانتهى به الأمر إلى الانتحار.\n\nتقع كاماكور على ضفاف الباسيفيكي (المحيط الهادي)، جنوبي مدينة يوكوهاما، ويربط خط حديدي بين المدينتين. تعتبر المدينة اليوم مركزا للاستجمام والتنزه وضاحية سكنية. صناعة الورنيش (البرنيق) هي أهم النشاطات المحلية، يعود تاريخها إلى القرن الـ13م، وتتخذ هذه المادة الصمغية كطلاء مختلفة ألوانه تصقل به الدمى اليابانية المشهورة.\n\nتحتفظ المدنية بالعديد من المعابد والمعالم التي ترجع إلى فترة شوغونية كاماكورا، ولعل أشهرها هو تمثال بوذا الكبير المصنوع من البرونز، ويبلغ ارتفاعه 12.8 مترا، يعود تاريخه إلى 1252 م.\n\nعلى مقربة من الموقع تقع شواطئ شيتشيريغا-هاما ويوئيغا-هاما (هاما باليابانية: مرادفة لكلمة شاطئ)، ويتوافد إليها العديد من السواح، وغير بعيد عنها يتواجد معبدي كينتشو-جي وإينغاكو-جي البوذيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8944", "title": "كاماكورا (كاناغاوا)", "id": "8944"}
{"text": "ميه (محافظة)\n\nمحافظة ميه إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة تشوغوكو، جنوب جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة تسوو.\n\nتشكل محافظة ميه الجزء الغربي من شبه جزيرة كي، ويحيط بها محافظات آيتشي، غيفو، شيغا، كيوتو، نارا وواكاياما، وتعد جزءا من منطقة تشوبو ومنطقة كينكي بسبب قربها من محافظة آيتشي، وشبه ثقافتها بثقافة منطقة كيني خاصة لهجة منطقة كانساي الشهيرة في محافظة ميه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8946", "title": "ميه (محافظة)", "id": "8946"}
{"text": "إيسه\n\nإيسه هي مدينة في اليابان، في جنوب وسط جزيرة هونشو، تتبع إدرايا محافظة ميه. تشرف على سواحل خليج إيسه. يبلغ عدد سكانها حوالي 131421 نسمة (2010). إيسه هي مقر إيسه جينغو، والذي يعتبر أقدس ضريح للشنتو في اليابان.\n\nكانت المنطقة التي تحتلها المدينة تتألف من قريتين: يامادا وأوجي، ثم انصهرتا ليشكلا تجمعا واحدا، وظلت المدينة وحتى سنة 1955 م تسمى أوجي-يامادا.\n\nتملك المدينة متحفا خاصا ومكتبتها العمومية مشهورة. يتواجد فيها إيسه جينغو أشهر المزارات الشنتوية اليابانية على الإطلاق، حيث يحج إلى إيسه الآلاف سنويا.\n\nتقع المدينة في منطقة زراعية، من أهم محاصيلها الشاي والحمضيات (البرتقال)، من بين المنتجات المصنعة: المقتنيات المصقولة (بالورنيش، كالدمى اليابانية وغيرها) ، الملبوسات القطنية (كالـكيمونو وغيرها)، المظلات (التقليدية)، المنتجات الورقية والأجهزة الكهربائية. تتواجد بعض الورش للصناعة السفن في منطقة الميناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8948", "title": "إيسه", "id": "8948"}
{"text": "المالديف\n\nالمالديف ورسميًا جمهورية المالديف هي دولة تقع في قارة آسيا في المحيط الهندي، ويمر عليها خط الاستواء جنوبًا، وتقع جنوب غرب سري لانكا والهند. تمتد سلسلة من ست وعشرين جزيرة من الجزر المرجانية بدءًا من جزيرة ايهافنداهيبولو (Ihavandhippolhu) في الشمال إلى مدينة أدو في الجنوب، تتألف من مساحة تبلغ 298 كيلو متر مربع تقريبًا (115 ميل مربع)، وكان يسميها العرب قديمًا ذيبة المَهَل أو محلديب ويُرجح أنه قد حُرِفَ وأصبح ينطق مالديف.\n\nحكمت بريطانيا جزر المالديف 78 سنة بوصفها محمية بريطانية، وقد استقلت جزر المالديف في عام 1965م، واسمها في اللغة الرسمية هو الديفي الراجي (جمهورية المالديف)، ويبلغ عدد سكانها 309 ألف نسمة في كم مربع وعاصمتها ماليه. وجزر المالديف عضو في دول الكومينولث وقد انضمت في 1982م.\n\nعرفت المالديف بالكثير من الأسماء المختلفة خلال تاريخها الطويل لأكثر من ألفي سنة، بالرغم من أن عدة أسماء مختلفة معطية، الموقع ووصف الجزر تؤكد أنها مالديف. وقد اشتق الاسم \"مالديف\" من تسمية بحارة اليمن للجزيرة ب \"محل دبيات\" Mahal Dibiyat، والتي ذكره ابن بطوطة في رحلته الشهيرة ولا يزال هذا الاسم مستخدما على شعار جمهورية جزر المالديف. وقد جرى الإفرنج على الاصطلاح الآري وهو: مهل ذيبة، وحرف التاء (المربوطة) غير منطوق عندهم فقالوا مل ذيب ثم انتهوا إلى Maldives وجاء المترجمون في هذه الأيام فنقلوا عنهم بغير علم ولا روقة فقالوا \"مالديف\" وهو خطأ. وأهلها – وقد رأيتهم – لا يزالون يقولون مهل ذيبة \"ذيبة المهل\".\n\nتشير الدراسات المقارنة في اللغويات والعادات والتقاليد في المالديف إلى انحدار المستوطنين الأوائل من السلالة الدرفيدية من ولاية كيرالا في فترة سانجام (300 ق م - 300 م)، وترجح هذه الدراسات إلى أن هؤلاء المستوطنين ماهم إلا صيادون قدموا من جنوب شبه القارة الهندية والسواحل الغربية لسريلانكا. يعتبر شعب غيرافارو - والذي ينحدر من التاميل - أحد أول المستوطنين في المالديف حيث ذكر وجودهم الفلكلور المالديفي وتأسيسهم لحكم ملكي في ماليه. كما أدت الرحلات البحرية لشعب كيرلا إلى استيطان التاميل في كل من لكشديب والمالديف حتى اعتبرت هذه الجزر كمجموعة واحدة في الأرخبيل، كما أدت هذه الرحلات إلى تأثر سكان المالديف بلغة التاميل والمالايالام، ويظهر هذا التأثر في أسماء الأماكن والشعر والرقص والمعتقدات الدينية. يجادل البعض بأن مستوطنين من غوجارات شكلوا الطبقة الرئيسية من الهجرة للمالديف، حيث بدأت الرحلات البحرية من غوجارت إلى المالديف في عهد حضارة وادي السند. كما تشير بعض الدرسات إلى احتمالية قدوم بعض المهاجرين الأوائل من جنوب شرق آسيا. قدم السنهاليون بقيادة الأمير فيجايا إلى المالديف في الفترة ما بين عام 543 ق م حتى 483 ق م إثر إجبارهم على مغادرة موطنهم الأصلي في أوريسا. ووفقاً لماهافنسا - قصيدة تاريخية كتبت في عهد ملوك سريلانكا - ضلت إحدى السفن المبحرة في أسطول الأمير فيجابا ووصلت إلى جزر المالديف. كما تشير بعض الدلائل إلى قدوم العرب والآسيويين إلى المالديف وخاصة في الجزر المرجانية الجنوبية للمالديف.\n\nتؤكد الدراسات المقارنة للتقاليد والعادات الثقافية واللغوية والشفهية المالديفية بأن المستوطنين الأوائل كانوا من الدرافيديانيين، ومن المحتمل أن يكونوا صيادي سمك من السواحل الجنوبية الغربية من الهند.\n\nفي 26 ديسمبر/كانون الأول 2004، دمر التسونامي جزر المالديف، ونجت فقط 9 جزر من الفيضان، بينما واجهت 57 جزيرة ضرراً بالغاً في البنية التحتية، أخليت 14 جزيرة كلياً ودمّرت 6 جزر. قدّرت قيمة الأضرار بـ 400 مليون دولار وهذا يساوي تقريباً ثلث الناتج المحلي الإجمالي.\nبلغ عدد الضحايا ما مجموعه 108 ضحية، منهم ستة أجانب، كما بلغ طول الموجات الأطول أكثر من 14 قدماً (4.3 أمتار) وهذا مستوى عالٍ من الموجات.\n\nالسياسة في جزر المالديف تحدث في إطار الجمهورية الرئاسية، حيث الرئيس هو رئيس الحكومة. يترأس الرئيس السلطة التنفيدية ويعين الوزراء.\nإن الرئيس يرشح لفترة خمس سنوات من قبل اقتراع سري من المجلس (البرلمان)، ويمنع الدستور غير المسلمين من التصويت.\n\nلم يترك الملديفيون الأولون أي آثار أثرية. لربما كانت مبانيهم مبنية من الخشب، وسعف النخيل، والمواد القابلة للتلف الأخرى، مما جعلها تتلف في ملح ورياح المناخ الاستوائي. بالإضافة، فإن الرؤساء لم يقيموا في قصور حجرية متقدمة، وكذلك لم يتطلب دينهم بناء معابد كبيرة.\n\nجاءت البوذية إلى جزر المالديف في وقت توسع الإمبراطور أشوكا، وأصبحت الدين السائد لأهل جزر المالديف حتى القرن ال12. ملوك المالديف القدماء روّجوا للبوذية، وأول كتابات المالديف والإنجازات الفنية، في شكل من أشكال النحت بدرجة عالية من التطور والهندسة المعمارية، هي من تلك الفترة.\n\nيذكر دخول الإسلام في مراسيم مكتوبة في لوحات النحاس إبتداء من نهاية القرن ال12. وذكر الرحالة المغربي الشهير ابن بطوطة، الذي زار جزر المالديف في القرن ال14 قصة أبو بركات البربري الذي يُعتقد أنه كان مسؤولا عن نشر الإسلام في الجزر. على الرغم من أن قاله قد تم التشكيك فيه في مصادر في وقت لاحق، فإن هذا التقرير شرح بعض الجوانب الحاسمة لثقافة المالديف. على سبيل المثال، كان تاريخيا اللغة العربية هي اللغة الرئيسية للإدارة هناك، بدلا من اللغات الفارسية والأردية المستخدمة في الدول الإسلامية المجاورة. كان رابط آخر لشمال أفريقيا المذهب المالكي في الفقه، وتستخدم في معظم أنحاء شمال أفريقيا، والذي كان أحد المسؤولين في جزر المالديف حتى القرن ال17.\n\nفي 16 كانون الأول عام 1887، وقع سلطان جزر المالديف عقد مع الحاكم البريطاني سيلان تحويل جزر المالديف إلى دولة محمية بريطانية، وبالتالي التخلي عن السيادة على الجزر في مسائل السياسة الخارجية، ولكن الاحتفاظ الحكم الذاتي الداخلي. وعدت الحكومة البريطانية الحماية العسكرية وعدم التدخل في الإدارة المحلية في مقابل جزية سنوية، بحيث كانت الجزر أقرب إلى حالة الأميرية الهندية.\n\nجزر المالديف تشمل تقريباً 1,190 جزيرة مرجانية جمعت في سلسلة مضاعفة من 26 جزيرة مرجانية.\n\nإن الجزر المرجانية متكونة من الشقوق المرجانية الحية والحواجز الترابية، ويبلغ طول أسفل حافة تحت مستوى سطح البحر 960 كم التي ترتفع فجأةً من أعماق المحيط الهندي.\n\nالمحيط الهندي له تأثير كبير على البلاد كحاجز للحرارة، ويمتصها، ويخزنها، ويصدر الحرارة الاستوائية ببطء، وتتراوح درجة حرارة جزر المالديف بين 24 ْ- 33 ْم، بالرغم من أن الرطوبة عالية نسبياً، وتبقي أنسام البحر الباردة الثابتة انتقال الهواء والحرارة ساكناً.\n\nيبلغ متوسط سقوط المطر السنوي 2,540 ملم في الشمال، 3,810 ملم في الجنوب.\nخلال القرن الماضي ارتفعت مستويات البحر حوالي 20 سم، وهناك ارتفاعات أخرى في المحيط الهندي يمكن أن تهدد وجود المالديف.\n\nفي عام 1970، سقط مستوى البحر 20 - 30 سم. في نوفمبر/تشرين الثاني 2008، أعلن الرئيس محمد نشيد الخطط للنظر في شراء الأرض الجديدة في الهند، وسريلانكا، وأستراليا، بسبب مخاوفه من ارتفاع درجة الحرارة العام وإمكانية معظم الجزر أن تغمر بالماء من مستويات البحر المتصاعدة.\n\nالتوقعات الحالية تتوقع بارتفاع مستوى البحر بـ 59 سم في عام 2100.\n\nمدينة ماليه هي عاصمة مالديفز وأكبر مدينة عاصمة البلاد والميناء الرئيسي تشغل مساحة صغيرة ولكنها فريدة وجذابة وتشبه المدن الكبيرة لما تتميز به من نظافة وترتيب ونظام، تكثر بها المساجد، والأسواق، تتخللها شوارع صغيرة متشابكة تبدو كالمتاهة لمن لا يعرفها الأمر الذي له سحره الخاص\nجزيرة ماليه يبلغ طولها كيلومتران وعرضها كيلومتر، وحدودها مكتظة بالبنايات، وعدد السكان بها حوالي 65,000، لكن مع العمّال الأجانب والسياح، يصل تعدادها إلى 100,000 شخص وهي تبدو كذلك فعلا.\nجزيرة أدو المرجانية أو مدينة أدو هي ثاني مدن المالديف، ويمثل مصيفها أفضل مكان ينطلق منه السياح لزيارة بقية جزر المالديف وسكان الجزيرة يسمون «أدو» وهم مستقلون جداً، ويتكلّمون لغة مختلفة عن سكان العاصمة وحاولوا مرة الانفصال من الجمهورية. لعبت بريطانيا دوراً كبيراً في تغيير شكل المدينة وذلك بعد أن اتخذتها قاعدة حربية لها ابان الحرب العالمية الثانية، وفي سنة 1956 ميلادية انشأت فيها بريطانيا قاعدة جوية، وذلك خلال الحرب الباردة، هذه العوامل اكسبت المدينة الشكل الحديث الذي تبدو به الآن.\n\nمعظم السياح يأتون إلى المالديف في رحلات منظمة، والإقامة في أحد المنتجعات التي يزيد عددها عن 95 منتجعاً، وهي مقصد لقضاء شهر العسل والإجازات العائلية، والإجازات مع الأصدقاء. يمارس السياح في المنتجعات رياضية الغوص تحت الماء. معظمها في الجزر المرجانية الثلاث القريبة من العاصمة، وجزيرة نورث آيلاند مارلاي مارلاي جنوب جزيرة آري، وهناك بضعة منتجعات أخرى في الجزر المرجانية القريبة.\n\nإن الهوية العرقية المالديفية مزيج من الثقافات التي تعكس الأمم التي استقرت على الجزر.\n\nالمستوطنون السابقون كانوا من المحتمل أنهم من جنوب الهند وسريلانكا.\n\nفي عام 1978 تضاعف عدد السكان من 100 ألف إلى 200 ألف، وارتفع معدل النمو السكاني وبلغت الذروة بـ 3,4% في عام 1985. بحلول 2007 وصل عدد السكان إلى 300 ألف نسمة، بالرغم من أن إحصاء السكان لعام 2000 رأى بأن معدل النمو السكاني قد انحدر إلى 1,9%.\n\nمتوسط عمر الفرد في جزر المالديف كان في 1978 46 سنة، بينما ارتفع إلى 72 سنة حالياً. وفايات الأطفال هبطت من 127 لكل ألف طفل في 1977 إلى 12 اليوم.\n\nاللغة التي يتحدث بها غالبية السكان والرسمية هي لغة الديفيهي التي تحوي الكثير من المفردات العربية.\n\nيتكون العلم المالديفي من ثلاثة عناصر وهي:\n\nالدين الرسمي لجزر المالديف هو الإسلام حيت تقدر نسبة المسلمين فيها حسب الإحصائيات التعدادية الدولية 100%، وينص الدستور على أن جميع المواطنين يجب أن يكونوا مسلمين، ولا يمكن لأي غير مسلم ان يصبح مواطنًا بحسب المادة 9. وتنص المادة الثانية على أن الجمهورية مؤسسة على مبادئ الإسلام وتنص المادة 10 على أنه لن يطبق أي قانون ضد مبادئ الإسلام يمكن أن يطبق في البلاد. وتنص المادة 19 ان للمواطنين الحرية في أن يشاركوا أو يمارسوا أي نشاط لم يتم تحريمه في الشريعة أو القانون.. ويتمسك معظم المالديفيين بتعاليم دينهم ويظهر ذلك في احتفالاتهم الدينية الرسمية.\n\nفي العصور القديمة اشتهرت جزر المالديف بالأصداف، حبال جوز الهند، أسماك التونة المجففة (أسماك المالديف)، والعنبر.\n\nأستعملت السفن التجارية المحلية والخارجية لتحميل هذه المنتجات إلى سريلانكا ونقلها إلى مؤاني أخرى في المحيط الهندي. في القرن الثاني الميلادي كانت تعرف الجزر باسم (جزر المال) من جانب العرب الذين كانو يسيطرون على طرق التجارة في المحيط الهندي. جزر المالديف قدمت كميات هائلة من الأصداف والتي كانت عملة دولية في الزمن القديم، والصدفة الآن تستعمل كرمز لهيئة النقد (المال) في المالديف.\n\nالحكومة المالديفية بدأت برنامجا للإصلاح الاقتصادي عام 1989 ميلادي وكانت البداية عن طريق رفع حصص الاستيراد وفتح بعض الصادرات إلى القطاع الخاص، في وقت لاحق حررت لوائح للسماح لمزيد من الاستثمارات الأجنبية، وبلغ متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي أكثر من 7.5% سنوياً لأكثر من عقد من الزمان. في هذه الأيام تعتبر السياحة أكبر صناعة لجزر المالديف حيث تمثل 28% من الناتج المحلي الإجمالي وأكثر من 60% من إيرادات العملة الأجنبية، وصيد السمك هو القطاع الرئيسي الثاني.\n\nفي أواخر ديسمبر من العام 2004 خلف تسونامي أكثر من 100 قتيل و12000 من المشردين، وألحق اضرار بالممتلكات تجاوزت 400 مليون دولار. وكنتيجة لكارثة تسونامي انكمش الناتج المحلي الاقتصادي بـ3.6% في عام 2005 ميلادي. عودة انتعاش السياحة وإعادة البناء بعد الكارثة وتطوير منتجعات جديدة ساعدت على انتعاش الاقتصاد سريعا وأظهر زيادة 18% في العام 2006 ميلادي. وتظهر تقديرات العام 2007 ميلادية تمتع جزر المالديف بأعلى إجمالي إنتاج محلي للفرد الواحد (4600 دولار) بين دول جنوب آسيا باستثناء دول الخليج العربي.\n\nجزر المالديف كانت مجهولة إلى حد كبير للسياح حتى أوائل السبعينيات ميلادية. بتناثرها على امتداد خط الاستواء في المحيط الهندي تمتلك جزر المالديف أرخبيلية جغرافية استثنائية فريدة من حيث كونها جزراً صغيرة. يتكون الأرخبيل من 1190 جزيرة صغيرة والتي تشغل واحد في المائة من مساحتها البالغة 90000 كيلو متر مربع. 185 جزيرة فقط هي موطن السكان البالغ عددهم حوالي 300000 نسمة في حين أن الجزر الأخرى تستخدم كليا لأغراض اقتصادية مثل السياحة والزراعة والتي هي أكثر انتشاراً. وتمثل السياحة 28% من الناتج المحلي الإجمالي، وأكثر من 60% من الإيرادات للعملة الأجنبية. أكثر من 90% من إيرادات ضريبة الحكومة تأتي من رسوم الاستيراد والضرائب ذات الصلة بالسياحة. تنمية وتطوير السياحة عزز النمو الإجمالي لاقتصاد البلاد، وأوجد فرص العمل المباشرة وغير المباشرة وولد الدخل في الصناعات الأخرى ذات الصلة، وكان افتتاح المتجعات السياحية الأولى في عام 1972 ميلادية مع منتجع جزيرة باندوس وقرية كورامبا.\n\nوفقا لموقع وزارة السياحة على الإنترنت أدى ظهور السياحة في عام 1972 ميلادية إلى تحول في اقتصاد المالديف، والانتقال بسرعة من الاعتماد على قطاع الثروة السمكية إلى قطاع السياحة. في ثلاث عقود ونصف أصبحت الصناعة المصدر الرئيسي للدخل ومصدر الرزق لشعب المالديف. السياحة أيضا في البلاد أكبر مولد للعملة الأجنبية وأكبر مساهم في الناتج المحلي الإجمالي. اليوم هناك 89 منتجع في جزر المالديف مع قدرة سريرية لأكثر من 17000 وتوفير مرافق عالمية المستوى للسياح الذين يتجاوز عددهم السنوي 600000 سائح.\n\nعدد المنتجعات زاد من 2 إلى 92 بين عامي 1972 و2007 ووصل عدد زوار المالديف حتى عام 2007 ميلادية أكثر من 8380000 سائح.\n\nعملياً جميع الزوار يصلون عن طريق مطار ماليه الدولي الواقع في جزيرة هول هولي بالقرب من العاصمة ماليه. المطار يخدم طائفة واسعة من الرحلات إلى الهند وسيريلانكا ودبي والمطارات الرئيسية في جنوب شرق آسيا. فضلا عن أن عددا متزايدا من المواثيق من أوروبا، معظم الرحلات الجوية تقف في كولومبو (سيريلانكا) في الطريق.\n\nمطار غان الواقع على جزيرة مرجانية في جنوب أددو يخدم أيضا رحلات دولية إلى ميلان عدة مرات في الإسبوع.\n\nلعدة قرون الاقتصاد المالديفي كان معتمداً كلياً على صيد الأسماك والمنتجعات البحرية الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8951", "title": "المالديف", "id": "8951"}
{"text": "إهيمه (محافظة)\n\nمحافظة إهيمه هي إحدى محافظات اليابان تقع في جزيرة شيكوكو, عاصمتها مدينة ماتسوياما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8955", "title": "إهيمه (محافظة)", "id": "8955"}
{"text": "ماتسوياما (إهيمه)\n\nماتسوياما هي المدينة العاصمة لمحافظة إهيمه في جزيرة شيكوكو في اليابان. يعني اسم المدينة \"جبل أشجار الصنوبر\" وتأسست المدينة في 15 ديسمبر عام 1889.\n\nتشتهر المدينة بالينابيع الحارة (أونسين) وعلى وجه الخصوص دوغو أونسين الذي يعتبر أقدم حمام نبع حار في اليابان، كما أن قلعة ماتسوياما هي ثاني المعالم المشهورة في المدينة، بالإضافة إلى أن المدينة تحوي ثمان معابد من المعابد الثمانية والثمانين لطريق الحج في جزيرة شيكوكو.\n\nتعتبر مدينة ماتسوياما اليوم هي المدينة الأكبر في جزيرة شيكوكو بعدد سكان يزيد على النصف مليون نسمة.\n\nفي السابق كانت ماتسوياما هي جزء من مقاطعة إيو-ماتسوياما التي هي إقطاعية في محافظة إيو، وكانت تتكون بشكل رئيسي من قلعة ماتسوياما والمدينة المحيطة بها. كما كان هناك قرية محيطة بدوغو أونسين وميناء إلى الغرب في منطقة ميتسوهاما رابطا المدينة مع جزيرتي هونشو وكيوشو. \nتاريخيا اشتهر دوغو أونسين في فترة نارا ويقال بأن شوتوكو تايشي قد زاره في عام 596، كما أنه قد ذكر في حكاية غينجي. \nكاتب الهايكو الشهير ماساوكا شيكي عاش في ماتسوياما في فترة ميجي، واليوم أصبح منزله معلما سياحيا من معالم المدينة، كما أن ماتسوياما تعتبر مركزا لحركة الهايكو العالمية. \nكما أن مدينة ماتسوياما كانت مسرح لأحداث رواية ناتسومه سوسيكي الشهيرة بوتشان، وحتى اليوم هناك العديد من المعالم في المدينة مثل استاد بوتشان وقطار بوتشان المنتشرة في المدينة.\n\nمدينة ماتسوياما هي أحد المدن التي ما زالت تحتفظ بنظام الترام. تضم المدينة مطار ماتسوياما الذي يرتبط مع مطارات طوكيو وأوساكا والمدن الرئيسية الأخرى في اليابان برحلات منتظمة بالإضافة إلى بعض الرحلات الدولية إلى شانغهاي وسيول. كما ترتبط المدينة برحلات بحرية منتظمة إلى هيروشيما، ورحلات بحرية ليلية إلى كوبه، كوكورا وجهات أخرى.\n\nتضم المدينة عدة جامعات منها جامعة إيهيمه الحكومية، وجامعة ماتسوياما الخاصة.\n\nتضم مدينة ماتسوياما عددا من المتاحف منها متحف إيهيمه للفنون، ومتحف شيكي التذكاري الذي يركز على حياة مؤلف الهايكو الشهير ماساوكا شيكي، ومتحف ساكا نو أوه نو كومو الذي يخلد حياة ثلاث من أشهر شخصيات ماتسوياما من فترة ميجي.\n\nتملك المدينة صناعات متعددة: البتروكيمياويات، الصودا (كربونات الصوديوم، يستعمل في صناعة الزجاج)، المنسوجات (الملابس القطنية). وتعتبر الحمضيات من أهم المنتجات الزراعية لهذه المنطقة.\n\nتشتهر ماتسوياما بالعديد من المنتوجات المحلية منها بوتشان دانغو التي سميت على اسم الرواية الشهيرة بوتشان للروائي ناتسومه سوسيكي، كما تشتهر أيضا بصناعة التارتة بالعديد من النكهات من الفواكه المحلية.\n\nالمدينة هي أرض لنادي إهيمه إف سي لكرة القدم الذي يلعب في الدوري الياباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8959", "title": "ماتسوياما (إهيمه)", "id": "8959"}
{"text": "الأزهر (توضيح)\n\nكلمة الأزهر قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8962", "title": "الأزهر (توضيح)", "id": "8962"}
{"text": "علي عبد الله صالح\n\nعلي عبد الله صالح عفاش (21 مارس 1947 - 4 ديسمبر 2017)، هو الرئيس السادس للجمهورية العربية اليمنية (اليمن الشمالي) من عام 1978 وحتى عام 1990، وأصبح أول رئيس للجمهورية اليمنية بعد توحيد شطري اليمن (الجنوبي والشمالي).\n\nتعد فترة حكمه أطول فترة حكم لرئيس في اليمن منذ عام 1978 حتى تنازل عن الحكم في 27 فبراير 2012، بعد ثورة 11 من فبراير 2011م. يحمل رتبة المشير العسكرية، وهو صاحب ثاني أطول فترة حكم من بين الحكام العرب..\n\nوصل علي إلى رأس السلطة في البلاد عقب مقتل الرئيس أحمد الغشمي بفترة قصيرة إذ تنحى عبد الكريم العرشي واستلم صالح رئاسة البلاد في فترة صعبة تم وصف \" نظامه \" بأنه كليبتوقراطية وتذيلت البلاد قائمة منظمة الشفافية الدولية المعنية بالفساد\n\nقامت احتجاجات ضد حكمه عام 2011 (ثورة الشباب اليمنية) وسلم صالح السلطة بعد سنة كاملة من الاحتجاجات بموجب \"المبادرة الخليجية\" الموقعة بين حزب المؤتمر الشعبي العام وأحزاب اللقاء المشترك والتي أقرت ضمن بنودها تسليم صالح للسلطة بعد إجراء انتخابات عامة كما أقرت لصالح حصانة من الملاحقة القانونية وتم إقرار قانون الحصانة في مجلس النواب اليمني واعتباره قانونا سياديا لا يجوز الطعن فيه تولى نائبه عبد ربه منصور هادي رئاسة المرحلة الانتقالية.\n\nولد علي عبد الله صالح في 21 مارس 1947 في قرية بيت الأحمر بسنحان خارج صنعاء لعائلة فقيرة من قبيلة سنحان وفقد علي والده مبكراً وتربى على يد زوج والدته في تلك القرية التابعة لقبيلة سنحان. كانت أسرته تعمل بالزراعة وهو نفسه كان يرعى الغنم وتنقلت أسرته بين القرى أيام الجفاف بحثا عن المرعى. التحق بـ\"معلامة\" القرية في سنه العاشرة وهو تعليم يقتصر على حفظ القرآن وتعلم الكتابة والتحق بصفوف الجيش الإمامي في سن السادسة عشرة. قبل إلتحاقه بالجيش، غادر صالح إلى مديرية قعطبة في محافظة إب حيث يتواجد أخاه الأكبر وأراد الانضمام للجيش وهو في سن الثانية عشرة. التحق بالجيش الإمامي إلا أنه رُفض لصغر سنه ولكن وساطة قبلية حسب ما يروي صالح بنفسه مكنته من الالتحاق بالجيش ومن ثم لمدرسة الضباط عام 1960 وهو في الثامنة عشرة من عمره.\n\nمع قيام ثورة 26 سبتمبر التحق علي عبد الله صالح هو وباقي أفراد قريته إلى القوات الجمهورية وكان صالح سائق مدرعة وكُلف بحماية مواقع للجيش الجمهوري في صنعاء. ورقي إلى مرتبة ملازم ثان عام 1963 شارك في الدفاع عن صنعاء بصف الجمهوريين أيام حصار السبعين.، تدرج صالح في حياته العسكرية، حيث التحق بمدرسة المدرعات في 1964 ليتخصص في حرب المدرعات، ويتولى بعدها مهمات قيادية في مجال القتال بالمدرعات كقائد فصيلة دروع ثم ككقائد سرية دروع وترفع إلى أركان حرب كتيبة دروع ثم قائد تسليح المدرعات تلاها كقائد كتيبة مدرعات إلى أن وصل إلى قائد للواء تعز عام 1975 ذلك وفقا لسيرته الذاتية..\n\nتدرج علي عبد الله صالح في رتب الجيش الجمهوري وبرز نجمه عقب الانقلاب الأبيض الذي قام به الرئيس إبراهيم الحمدي لينهي حكم الرئيس عبد الرحمن الأرياني. تم تعيين علي عبد الله صالح قائدا للواء تعز برتبة رائد. بدأت حكومة الحمدي ببطء ولكن بخطىً ثابتة، بناء مؤسسات وتنفيذ برامج إنمائية على المستوى المحلي والخارجي. وكوّن حكومة من التكنوقراط. لم تكن كل الشرائح المجتمعية سعيدة بتوجهات الحمدي ومحاولته تغييب البنى التقليدية السائدة والالتزام بالمبادئ التي قامت من أجلها ثورة 26 سبتمبر فتم اغتياله في ظروف غامضة لم يُبت فيها.\n\nتولى أحمد الغشمي رئاسة الجمهورية عقب اغتيال الحمدي ولم تمض ثمانية شهور حتى اغتيل الرئيس الجديد بحقيبة مفخخة لا يُعرف مصدرها على وجه التحديد إلا أن تكهنات تشير بضلوع جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في الحادث انتقاماً لإبراهيم الحمدي. بعد مقتل الغشمي تولى عبد الكريم العرشي رئاسة الجمهورية مؤقتا، أصبح علي عبد الله صالح عضو مجلس الرئاسة رئيسا للجمهورية العربية اليمنية بعد أن انتخبه مجلس الرئاسة بالإجماع ليكون الرئيس والقائد الأعلى للقوات المسلحة اليمنية في 17 يوليو 1978. برتبة مقدم.\n\nأول قرار اتخذه في 10 أغسطس 1978 كان إعدام ثلاثين شخصا متهمين بالانقلاب على حكمه تمت ترقيته إلى عقيد عام 1979 وقام بتأسيس حزب المؤتمر الشعبي العام ولا يزال يرأسه عقب تنحيه من رئاسة الجمهورية أضعف سقوط الإتحاد السوفييتي موقف جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية فأتفق علي سالم البيض مع علي عبد الله صالح بعد سنوات من المفاوضات على الاتحاد واعتبار علي عبد الله صالح رئيساً للجمهورية اليمنية وعلي سالم البيض نائباً للرئيس.\n\nفي عام 1990، عارض علي عبد الله صالح جلب قوات أجنبية لتحرير الكويت ومرد معارضته هو خشيته أن تعرقل السعودية مسار الوحدة اليمنية فقد اعتقد صالح أن حليفا كصدام حسين سيمكنه من خلق توازن في العلاقات اليمنية السعودية ولم تكن نية صالح موجهة ضد الكويت فهو عارض الغزو العراقي ولكنه لم يوافق على جلب قوات أجنبية في نفس الوقت ولطالما كانت السعودية معارضة لوحدة اليمن بمختلف الأساليب والوسائل وعدم انضمام اليمن لمجلس التعاون الخليجي مرده حساسية السعودية من النظام الجمهوري في اليمن \n\nكانت هناك مباحثات بشأن الوحدة من 1979 وكلها فشلت فقد أثرت السعودية على قرارات شمال اليمن حينها بشأن الوحدة في كل جلسات المفاوضات وكان عبد الله بن حسين الأحمر من أبرز المعارضين للوحدة في 21 مايو 1990 أجمع مجلس الشورى على ترقية صالح إلى رتبة فريق، ورقي إلى رتبة مشير في 24 ديسمبر 1997 بعد إجماع مجلس النواب على ذلك.\n\nعقب الوحدة اليمنية عام 1990، توترت العلاقات بين السعودية واليمن لإن معاهدة الطائف التي وقعت عام 1934 نصت على ضم عسير وجيزان ونجران للسعودية حتى العام 1992 اتهمت حكومة علي عبد الله صالح \"جهات أجنبية\" عام 1992 و1993 بتدبير إغتيالات لمئات من السياسيين اليمنيين ردا على ذلك قامت السعودية ببناء قاعدة عسكرية في عسير وبدأت مشروعا بثلاثة بلايين دولار لتسوير الحدود وضخ الاستثمارات في جيزان ثم حاولوا عزل الحكومة اليمنية، كان اليمن قد وقع إتفاقا حدوديا مع سلطنة عمان فقامت السعودية بإثارة خلافها القديم مع السلطنة ضعطا على مسقط لإلغاء الإتفاقية مع صنعاء وقع علي عبد الله صالح على معاهدة عام 2000 ورسمت الحدود \"رسميا\" بموجبها.\n\nعمل علي عبد الله صالح على إضعاف القيادات الجنوبية وتهميشها بحيث لا يكون للحزب الاشتراكي تأثير على البنية السياسية اليمنية وهو السبب الذي دفع الشطر الشمالي للبلاد بدعم من السعودية لنقض الاتفاقيات في عام 1972،1973،1979 و1980 ولم تنجح الوحدة في دمج المؤسسات وصياغة دستور موحد وسياسات علي عبد الله صالح المحسوبية ساهمت في تفاقم الخلافات ودخلت البلاد حرباً أهلية وزاد من صعوبة الوضع سياسة اقتطاع الأراضي لمسؤولين ونخب قبلية من المحافظات الشمالية عقب الحرب كان قرار الوحدة فردياً من علي سالم البيض وينتمي البيض إلى محافظة حضرموت التي لم يكن لأبنائها أي نفوذ أو مراكز قوى تذكر في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وكان يخشى إزالته من أبناء لحج والضالع وأبين (محافظة عبد ربه منصور هادي) فرأى في الوحدة وسيلة للبقاء ولكن سرعان مانشبت الخلافات بينه وبين علي عبد الله صالح والخلاف الأكبر كان على طريقة إدارة صالح للبلاد.\n\nفي يوليو 2005 أعلن علي عبد الله صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية أخرى وأعاد نفس الخطاب أكثر من مرة. ولكن في مقابلة مع بي بي سي في 24 يونيو 2006 أعلن أنه سيرشح نفسه للانتخابات في شهر سبتمبر لإنها إرادة الشعب على حد تعبيره ورأى المراقبون أنها حركة لإظهار دعمه للديمقراطية أمام مؤسسة تحدي الألفية والبنك الدولي الذي أوقفا دعم اليمن بسبب تهم بالفساد والمحسوبية وإنشاء ديمقراطية زائفة نشرت مجلة فورين بوليسي الأمريكية تقريراً يُظهر تيقن الأميركيين أنه المسؤول عن فرار ثلاثة وعشرين مشتبه بالإرهاب من سجن الأمن المركزي في صنعاء في فبراير بعد عدة أسابيع من زيارة صالح لواشنطن وإبلاغ كونداليزا رايس والبنك الدولي صالح أن واشنطن لن تعتبره مرشحا شرعيا للانتخابات في 2006 وإبلاغه أن اليمن لم يعد مصدر قلق للولايات المتحدة بشأن الإرهاب صُنفت اليمن من أكثر دول العالم فساداً في كل تقارير منظمة الشفافية الدولية لعدة عقود متواصلة ومرد ذلك تفضيل نخب قبلية وربطهم به شخصيا في شبكة محسوبية واسعة فانقسمت البلاد إلى أربع مجموعات نخبوية. نخب القبائل والتي لها نصيب الأسد في القطاعات العسكرية، ومن ثم رجال الأعمال ووجهاء المناطق والنخبة المتعلمة والإثنان الآخيرتين أقل تأثيرا من النخب القبلية وترك كثير من رجال الأعمال البلاد لاختلاف نظرتهم مع صالح اليمن من أكثر بلدان العالم فساداً سياسياً وإقتصادياً الموارد ليست مستغلة ونسبة من يعيشون تحت خط الفقر تقترب من النصف خلال فترة حكمه فالبلاد كانت على حافة الانهيار من عام 2007\n\nقام صالح بتعيين أقاربه في مناصب عسكرية متعددة لضمان ولاء المؤسسة، في المقابل يكافئهم علي عبد الله صالح بعمولات مثل السماح لهم بمد آياديهم إلى احتياطيات الحكومة من النقد الأجنبي وتهريب الممنوعات إلى السوق السوداء، أقارب آخرين تولوا مناصب وزارية متعلقة بالتخطيط والعقارات والتأمين وآخرون استولوا على مشاريع عامة مثل شركة النفط الوطنية وخطوط الطيران، وكافأ آخرين عن طريق منحهم احتكاراً لتجارة التبغ وبناء الفنادق \n\nكان تأثير المؤسسة العسكرية واضح في إيصال صالح إلى السلطة حيث تم اختياره في مقر القيادة العامة للجيش قبل ترشيحه وانتخابه، جاء الرئيس إلى السلطة على أساس خلفيته العسكرية نصر طه مصطفى، علي عبد الله صالح التجربة وآفاق المستقبل، ص 15</ref> في بداية حكمه كانت بعض قطاعات الجيش لا تدين له بالولاء حيث كانت الاتجاهات الفكرية والقومية واليسارية قد تغلغلت في أوساط الوحدات العسكرية، فيما كان الكثير من الضباط والجنود يدينون بالولاء للرئيس السابق إبراهيم الحمدي، بعد أقل من ثلاثة أشهر من توليه السلطة، تورطت بعض الوحدات العسكرية في ترتيب انقلاب عسكري ناصري في 1978، ولكنه فشل سريعاً لعدم فاعليتها في المواجهة المسلحة واتخذ قرار في 10 أغسطس 1978 بإعدام ثلاثين شخصا متهمين بالانقلاب \n\nأعتمد صالح في بداية حكمه على عدد من الوحدات العسكرية التي يقودها أقرباؤه وفي المقدمة منها الفرقة الأولى مدرع والتي ظلت حتى 2012 تحت قيادة علي محسن الأحمر، أحد أهم العسكريين والذي تولى احباط الانقلاب الناصري، إلا أنه بعد ذلك اتجه لبناء وحدة عسكرية أخرى هي قوات الحرس الجمهوري بقيادة الرائد (لواء في ما بعد) علي صالح الأحمر، الأخ غير الشقيق لصالح، وكانت مهمة الحرس تأمين دار الرئاسة وتنقلات الرئيس، وجرى توسيع وتطوير تلك القوات حتى أصبحت جيشاً قائماً بذاته لتشمل كافة مناطق اليمن وأنشئت وحدات جديدة تابعة لها أطلق عليها الحرس الخاص والقوات الخاصة (التي حظيت بدعم أميركي مباشر وقوي)، وجمعت كلها تحت قيادة واحدة أسندها صالح مؤخراً إلى نجله أحمد بعد عزل علي صالح الأحمر من قيادتها .\n\nوتم إنشاء وحدات عسكرية جديدة أهمها: اللواء الثامن صاعقة، الدفاع الجوي، الدفاع الساحلي، واتسعت ألوية المشاة وتسلم قيادة معظمها أقرباء وأبناء قبيلته وصار الرأس القائد لأهم تلك التكوينات على النحو التالي:\n\nبدأ الجيش في الشمال يشهد مرحلة بناء جديدة تحت قيادة واحدة تدين بالولاء المطلق للرئيس صالح لأن معظمها من أقاربه وأبناء منطقته أو غير مسيسين ، مستفيدا من حالة الاستقرار الكبيرة نسبيا في فترة الثمانينيات، وتلاشي الأخطار الداخلية. حول صالح الجيش من مؤسسة وطنية إلى ما يشبه الإقطاع العائلي، أداره الرئيس السابق عبر شبكة من العلاقات الشخصية والمحسوبية القائمة على الولاء العصبي العائلي والقبلي وتبادل المنافع. وكان الالتحاق بالجيش وكلياته العسكرية امتيازًا تحظى قبيلة صالح والقبائل الموالية لها بالنصيب الأكبر منه. حكم علي عبد الله صالح بالاعتماد على تحالفات قبلية وربط زعماء القبائل اليمنية به شخصيا \nالترقيات والرتب العسكرية تمنح خارج معايير الأقدمية والتراتبية العسكرية، وأحيانًا كهبات بغرض المراضاة وكسب الولاءات، ويتم التعيين في المناصب القيادية على أساس الولاء وليس الكفاءة. وبعد حرب صيف 1994، مارس النظام السابق سلسة من الإجراءات والسياسات زادت من هشاشته المؤسسية، كان أهمها استبعاد الآلاف من الجنود والضباط المنتمين للمحافظات الجنوبية وإحالة العديد منهم إلى التقاعد الإجباري، ومنح من تبقي منهم مناصب إدارية أو استشارية ثانوية. وفي خطوة لاحقة، اتجه صالح لتسليم المناصب الحساسة في المؤسسة العسكرية والأمنية لجيل الشباب من أسرته تمهيدًا لمشروع التوريث، وكان ذلك بمثابة التصدع الرئيسي في نظام صالح؛ إذ أثار قراره حفيظة حلفائه القدامى من ذات القبيلة، وخلق انقسامًا غير معلن داخل الجيش، جاءت الثورة لتظهره وتخرجه للعلن.\n\nأحكم صالح قبضته على الدولة كاملة والجيش خاصة بعد نجاحه في هزيمة حركة الانفصال، وظلت القيادة الفعلية في أيدي رجال منطقته. لكن \"قانون الصعود والهبوط\" بدأ يفرض حكمه على دولة صالح، وبدأ مشروع توريث الحكم لابنه أحمد يفرض أجندة أخرى ستنعكس مستقبلا سلبا على وحدة القيادة والجيش، وحتمت فكرة التوريث \n\nوبدأت محاولات إخلاء الساحة من الشخصيات العسكرية القوية بكل الوسائل ومحاولات تصفيتها بعض الأوقات كما حدث في نزاع صعدة مع قائد الفرقة الأولى مدرع أو على الأقل إضعافها وأدخالها في حروب ومعارك والبلد في غنى عنها لتجفيف مصادر قوتها، وتفكيك أجزاء مؤسساتها العسكرية تدريجيا لمصلحة قوات الحرس الجمهوري التي سلمها صالح لابنه ، واعتمدت دون إعلان رسمي الجيش الحقيقي للبلاد، وسخرت لها الإمكانيات المالية الضخمة، وصفقات تسليح المتقدمة، وحظيت بالنصيب الأوفر من الدعم الدولي فنيا وتدريبا وخبرات.\nتاريخياً، كان الجيش اليمني بحاجة دائمة إلى دعم المليشيات القبلية أو ما أصبحت تعرف باسم (اللجان الشعبية) في حروبه الداخلية والخارجية، وعندما قامت ثورة 26 سبتمبر في الشمال لم ترث الدولة الوطنية عن المملكة الإمامية جيشاً وطنياً قوياً، يدرك رجال القبائل وشيوخها أن استمرار أدوارهم السياسية يتحدد في ضوء ما تتخذه الدولة من إجراءات في مجال بناء جيش قوي محترف وذي طابع مؤسسي ، لذلك ساهموا في تعويق مؤسسة الجيش، وإبقائه في حالة ضعف، وهو ما جعل الدولة بحاجة دائمة للاستعانة بالجيش الشعبي القبلي ولم يتم بناء جيش قوي قادر على خوض الصراعات والحروب بنجاح، وجه الرئيس السابق علي عبد الله صالح رسالة إلى الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر في 22 فبراير 1979، يطلب منه فيها تعبئة القوى القبلية والاستعداد لمواجهة الأوضاع المضطربة على الحدود .\n\nلتعزيز مكان مشائخ القبائل في السلطة أنشأ علي عبد الله صالح في الثمانينات \"مصلحة شؤون القبائل\" لتقوم بنفس دور وزارة شؤون القبائل التي ألغاها الرئيس المغتال إبراهيم الحمدي في تنظيم توزيع الأموال على النخب القبلية، وأسس لها فروعا في كل محافظات اليمن، خلال حرب صيف 1994 كان للجان الشعبية دور هام في دعم الوحدات العسكرية الموالية للوحدة ولعلي عبد الله صالح، في معاركها ضد الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض، وبعد الحرب عممت \"مصلحة شؤون القبائل\" على المحافظات الجنوبية واعتمد للمدن والأحياء مشائخ وعقال حارات وهو ما لم تعرفة تلك المدن والمحافظات من قبل على الإطلاق.\nأستعان الجيش بالمليشيا القبلية في حروب صعدة الستة ضد المليشيات المتمردة \"جماعة الحوثي\" في محافظتي صعدة وعمران خلال الأعوام \"2004 - 2009\" واستعانت الحكومة بها مرة أخرى في محاربة تنظيم القاعدة وتم تشكيل فرق قبلية داعمة للجيش في مواجهة تنظيم القاعدة في 2010 في محافظة شبوة ومرة أخرى في محافظة أبين في الفترة \"2011 - 2012\"، حيث تمارس اللجان الشعبية في مناطق جنوب اليمن خاصة في محافظة أبين دور كبير في دعم الجيش لمحاربة القاعدة وبعض الأوقات تخوض المعارك بديلاً عنه .\n\nفي مقابل دعم المليشيات للنظام في حروبة خلاص العقود الأخيرة من القرن العشرين، منح النظام شيوخ القبائل أموالاً وأراضي وسيارات وعقارات، ومنح بعض شيوخ القبائل رتب عسكرية، ودرجات وظيفية في الجهاز الإداري للدولة، وخلال تلك الحروب حصلت القبائل على كمية كبيرة من الأسلحة، وتكتسب مشاركة المليشيات القبلية في الحرب الأهلية عام 1994 أهمية خاصة في هذا المجال، فقد حصلت على كميات كبيرة من الأسلحة من الوحدات العسكرية الموالية للرئيس علي عبد الله صالح آنذاك، وغنمت كميات أُخرى من أسلحة الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض بعد هزيمتها، إلى درجة أن مخزونها من الأسلحة الخفيفة يفوق مخزون الحكومة، فقد قدر مخزن الحكومة من الأسلحة الخفيفة بحوالي 1,500,000 قطعة سلاح بينما قدر ما بيد القبائل بأكثر من 5 مليون قطعة سلاح .\nخلال ثلاث وثلاثين سنة من حكمه المطلق لبلاد اليمن بقيت البلاد على ماهي عليه تماماً من لحظة توليه السلطة عام 1978 وحتى 2012. قرابة 45% من المواطنين تحت خط الفقر وذلك من العام 2003. وقرابة 35% يعانون من البطالة وفق إحصاءات رسمية عام 2003 الدخل الحكومي لا يتجاوز سبعة مليارات يقابلها نفقات بضعف القيمة. نسبة الأمية تقارب 35% وبحسب بعض الإحصاءات فإن مابين 18-20% من الأطفال دون الرابعة عشر يعملون في الشوارع. مانسبته 55% من المواطنين يتمتع بمياه نظيفة. عدن، أحد أهم موانئ العالم مدينة لا يختلف اثنان على بؤسها حالياً. الماء أصبح سلعة نادرة في تعز وصنعاء مهددة بأن تكون أول عاصمة في العالم تعاني من الجفاف. حتى نظافة المدن وسفلتة الشوارع تحيط بها العديد من علامات الاستفهام الحديدة، ميناء يمني قديم ومدينة تجارية زاهرة في عصور قد خلت تعتبر اليوم من أكثر المدن اليمانية فقراً ومابها سوى ماتهالك بنائه أيام الرئيس إبراهيم الحمدي مأرب لا يوجد بها سوى شارع واحد وبضعة أبنية لا تتجاوز الثلاث طوابق تعد على أصابع اليد وسكان ريفها يشكون تجاهل الحكومة وإستيرادها للسلع من الخارج وتجاهل مزروعاتهم بل يتهمون الدولة بـ\"محاربتها\".\n\nتراجعت زراعة وتصدير البن والفواكة والخضروات في اليمن لصالح القات وأصبح مانسبته 80% من الغذاء في بلد هو الأكثر خصوبة في شبه الجزيرة العربية مستوردا وذلك عام 2010 بل إن واردات اليمن الزراعية أعلى من صادراته ورغم الملايين المقدمة من الخارج لعلي عبد الله صالح وحكومته لم تستطع البلاد أن تحقق الاكتفاء الذاتي زراعياً.\n\nفشل في جلب أي استثمارات أو خلق بيئة آمنة لمستثمرين محليين لتردي الأوضاع الأمنية والتسليح المتعمد للقبائل وأطراف متنازعة حتى لا يشكلوا تحالفات قوية ضده. قرابة 55% من الأطفال اليمنيين دون سن الخامسة يعانون من سوء التغذية الذي يؤدي لضعف النمو والتقزم، لن يموت الأطفال ولكنهم سينجبون أطفالاً يعانون من نفس الحالة كذلك. الصحف الرسمية التي يفترض أنها تُمول من أموال دافعي الضرائب لتقدم خدمة إخبارية ولا ينبغي أن تنحاز لرئيس ولا حزب مثل وكالة سبأ وصحف 26 سبتمبر و14أكتوبر تسمي سفلتة طريق منجزاً إقتصادياً لصالح وتتجاهل الأرقام لمن يعيشون على الكفاف وتفشي المرض في الأرياف. حتى الطرقات التي يتحدث عنها صالح والمقربون كلها مشاريع مقدمة من الصين واليابان وبأموالهم. المنشآت التعليمية والتطوير النسبي الذي طرأ عليها عام 1997 بعد عقدين من تولي صالح السلطة كلها مشاريع ممولة من البنك الدولي والولايات المتحدة وهولندا كلها بدون استنثاء. اليمن أسوأ حالاً من الأراضي الفلسطينية والعراق والسودان وجيبوتي والكاميرون إقتصادياً وحالة البنية التحتية لاتقل سوءاً. وقال أن حزب شركائه المنشقين مجرد \"وعاظ\" لا يعرفون شيئا عن الاقتصاد.\n\nأعلن علي عبد الله صالح الحرب 6 مرات على الحوثيين خلال الفترة 2004 - 2010، باعتبارهم قوات خارجة عن النظام، هدفهم العودة بالبلاد إلى الحكم الإمامي، واستفاد صالح من تلك الحروب من أجل الحصول على دعم وإمدادات من السعودية ودول الخليج للحرب ولتعزيز قواته العسكرية، متمثلة بالحرس الجمهوري والقوات الخاصة. فيما حصل الحوثيون (الشباب المؤمن حينها) على الخبرة العسكرية.\n\nتزامنت الاحتجاجات مع ثورة يناير المصرية وكانت بسيطة في البداية ومقصورة على الشباب الصغار ولم يشترك أي من أحزاب المعارضة التقليدية وتم قمع التجمعات الأولى بقوة السلاح من قبل الأجهزة الأمنية تزايدت أعداد المتظاهرين شيئا فشيئاً وبلغت ذروتها في شهر فبراير لعام 2011 وقمعت الأجهزة الأمنية الاحتجاجات السلمية وقُتل ما يقارب 52 متظاهر سلمي برصاص قناصة في الثامن عشر من مارس أعلنت الأحزاب المعارضة دعمها للثورة بعد تصاعد الاحتجاجات في صنعاء وتعز وعدن والمكلا وتصف نيويورك تايمز أحزاب المعارضة في اليمن بأنها كانت تتفرج من \"الرصيف\" حتى كبرت الثورة فانضموا إليها تزايدت أعداد المتظاهرين رافضة أي نوع من الحوار مع صالح دون تنحيه بلا شروط من رئاسة البلاد، تمسك صالح بالسلطة ووصلت أعداد المتظاهرين في مدينة صنعاء وحدها إلى نصف مليون متظاهر ووصل عدد القتلى بين المتظاهرين من فبراير 2011 إلى أكتوبر إلى قرابة 1500 ووصل العدد إلى ألفين قتيل في فبراير 2012 تعرض صالح لمحاولة اغتيال في 3 يونيو 2011 بعد حشد أنصاره في جمعة أسموها جمعة الأمن والأمان، في الوقت الذي اسماها شباب الثورة والمعارضون جمعة الوفاء لتعز الصمود، تمت محاولة اغتيال الرئيس اليمني في مسجد دار الرئاسة، إثر انفجار قنبلة داخل المسجد بالقصر الرئاسي وفق التقارير الرسمية أصيب صالح بحروق بالغة وظهر بعد الحادث بفترة قصيرة عبر مكالمة مع التلفزيون اليمني يشير فيها إلى سلامته من الحادث وبدى الإعياء ظاهراً على صوته واتهم \"آل الأحمر\" (زعماء حاشد) بالوقوف وراء الحادث ونفى صادق الأحمر الاتهامات توجه علي عبد الله صالح للسعودية وظهر في بث تلفزيوني من قصر الضيافة بالمملكة السعودية عقب نجاح العمليات وظهر بوجه محروق هدأت المظاهرات بعد توقيع \"المبادرة الخليجية\" والتي نصت على تسليم سلطات الرئيس للمشير عبد ربه منصور هادي ومنح صالح حصانة من الملاحقة القانونية.\n\nبقي صالح رئيسا لحزب المؤتمر الشعبي العام وبقي يمارس عمله السياسي كرئيس لحزب المؤتمر حتى مقتله في ديسمبر 2017. حيث وفرت اتفاقية المبادرة الخليجية حصانة لعلي عبد الله صالح من الملاحقة القانونية فأصبحت قانوناً أقره مجلس النواب اليمني واعتبره سياديا لا يجوز الطعن فيه، ونص القانون على .\n\nأثار قرار البرلمان اليمني بمنح علي عبد الله صالح حصانة من الملاحقة القضائية جدلا في الأوساط الحقوقية كونهم يرون أنه مسؤول عن جرائم بحق المتظاهرين السلميين واعتبرت القرار غير قانوني خاصة أن اليمن موقع على معاهدات ومواثيق دولية تجرم قتل المتظاهرين وكل أشكال مصادرة الرأي وطالبت منظمة هيومن رايتس ووتش لحقوق الإنسان برفع الحصانة عن الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح باعتبارها مخالفة للقوانين الدولية ومواثيق الأمم المتحدة . كما طالبت المنظمة بفرض حظر على سفر المسؤولين اليمنيين المتورطين في قتل المتظاهرين وتجميد أرصدتهم. وشددت المنظمة في مؤتمر صحفي عقدته في 12 فبراير 2013 بصنعاء على ضرورة إعادة التحقيقات بمعايير دولية فيما وصفتها بـ\" مجزرة جمعة الكرامة\" التي قتل فيها 58 متظاهرا بساحة التغيير بصنعاء في 18 مارس 2011.\n\nو قالت رئيسة هيومن رايتس ووتش قسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا سارة ليا ويتسون، أنه يجب على المحاكم الدولية تجاهل القرار خاصة أنه يعطي صالح حماية من الملاحقة القانونية داخل الأراضي اليمنية فحسب وردت فقرة في قرار الحصانة تقول أنه لا يمكن إستئناف القرار في مخالفة صريحة لدستور البلاد مادة رقم 151 و153 اللتان تنصان أن لكل مواطن يمني الحق في الذهاب للمحكمة العليا وإستئناف أي أحكام أو قوانين يراها غير دستورية، وأن المحكمة العليا هي أعلى سلطة قضائية في البلد متمكنة من إستئناف أو إلغاء أي قانون أو حكم تراه غير دستوري وبالذات الفقرة (ه) من المادة تنص على وجوب محاكمة رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء وأعضاء الحكومة وفقا للقانون دون إمتيازات خاصة ودعت هيومن رايتس ووتش السلطات اليمنية والحكومة الجديدة إلى إعتقال صالح مشددة على عدم إعترافها بالحصانة\n\nواتهمت المنظمة في تقرير تحت عنوان \"مذبحة بلا عقاب\"، النظام اليمني السابق الذي أطاحت به الثورة الشعبية بالتلاعب في مسار التحقيقات حول تلك المجزرة التي يعتقد أن مسلحين من أنصار الرئيس السابق هم من ارتكبوها في حق المتظاهرين وفقا للتقرير.\n\nوقالت المنظمة إنها أجرت سلسلة تحقيقات مع مختلف الأطراف اليمنية واستمعت لأقوال ستين شاهدا وحللت محتوى ألف صفحة من ملفات التحقيق في الحادثة وأكدت أنه \"بعد مرور ما يقارب عامين على مذبحة جمعة الكرامة مازالت عائلات الضحايا تنتظر العدالة وإذا لم يفتح اليمن تحقيقا عادلا ويحاكم اولئك المسؤولين عن هذا الهجوم المميت فإنه يخاطر بترسيخ ثقافة الإفلات من العقاب في قلب الانتفاضة اليمنية\". وقالت المنظمة في تقريرها إن على مجلس الأمن والدول الراعية للمبادرة الخليجية معارضة قانون الحصانة بشكل علني.\n\nقام الرئيس عبد ربه منصور هادي الذي وصل للحكم في فبراير 2012 خلفاً لصالح. بعملية هيكلية للجيش اليمني وشرع بإقالة العديد من القادة العسكريين المرتبطين بصالح ونجله أحمد، وأيضاً من قاموا بتأييد الثورة ضد علي صالح من القادة العسكريين. وقام هادي بإصدار قرارات بتفكيك بعض الألوية العسكرية التابعة للحرس الجمهوري والفرقة الأولى مدرع، وقضت تلك القرارات بدمج وحدات من الحرس الجمهوري في القوات البرية ووحدات أخرى حولت إلى احتياط وزارة الدفاع، ودمج وحدات الفرقة الأولى مدرع في القوات البرية.\n\nولكن تلك القرارات واجهت تمردات عسكرية فقد تمرد طارق محمد عبد الله صالح لمدة 65 يوما رفضاً للقرارات، تخلى صالح بعد ذلك عن قيادة اللواء المتمردة، ويعتبر اللواء الثالث التابع للحرس الأقوى والأفضل تجهيزا في الجيش. وفي 14 أغسطس 2012 قام مئات من جنود الحرس الجمهوري الموالون لصالح بالهجوم على مقر وزارة الدفاع بصنعاء بالأسلحة الرشاشة وبالقذائف المضادة للدروع.\n\nفي 15 ديسمبر 2012، وسط توترات بين وحدات \"الحرس الجمهوري\" والرئيس عبد ربه منصور هادي، رفض أحمد علي التخلي عن السيطرة على ألوية الصواريخ وتسليمها إلى وزارة الدفاع، وفي 19 ديسمبر، رد الرئيس هادي بإصدار مراسيم إعادة هيكلة الجيش اليمني إلى أربعة فروع رئيسية بما فيها القوات البرية والقوات البحرية والقوات الجوية، وقوات حرس الحدود اليمنية، مما جعل مسألة قبول أحمد علي أو رفضه غير لازمه، وذلك في محاولة من جانب الرئيس هادي لإضعاف نفوذ النخبة السياسية والعسكرية في اليمن.\n\nعُرف صالح خلال حكمه باسمه الرسمي \"علي عبد الله صالح\"، ولم يكن يضيف لقب قبيلته السنحاني أو قريته الأحمر، في اواخر عام 2014 قال أن اسمه علي عبد الله صالح ابن علي عباس عفاش \"حميري الأصل\". وخال علي عبد الله صالح هو الشيخ علي مقصع السنحاني شيخ قبيلة سنحان.\n\nسمحت الحصانة لصالح بلعب دور حيوي وحاسم في تأمين التحالفات القبلية والعسكرية التي سمحت للحوثيين بالسيطرة على عمران ومن ثم صنعاء في 21 سبتمبر 2014، حيث لا يزال نفوذ صالح مستمراً على القادة السياسيين والعسكريين، \n\nعندما بدأ مؤتمر الحوار الوطني اليمني بمشاركة عدة أطراف بما فيهم جماعة أنصار الله وحزب المؤتمر الشعبي العام الذي استحوذ أكبر نصيب من عدد المقاعد بقيادة صالح، وبينما كان \"ممثلوا\" الطرفين السابقين في الحوار يدلون بآرائهم وتصوراتهم الليبرالية بشأن قضايا مختلفة، كانت القيادة الفاعلة للحوثيين يحضرون لمعركتهم القادمة في محافظة عمران، بالتنسيق مع المؤتمر الشعبي العام، لملاحقة عائلة عبد الله الأحمر والسيطرة على مراكز نفوذهم في المحافظة، وبعد ذلك اجتاح الحوثيون معسكر اللواء 310 مدرع لاعتباره تابعاً لعلي محسن الأحمر وموالياً لحزب التجمع اليمني للإصلاح، وقتلوا قائدة حميد القشيبي وتقدموا باتجاه صنعاء.\n\nبعد سنوات من استقالته لا يزال جزء كبير من الجيش موالي له. خاصة قوات الحرس الجمهوري اليمني، التي تحارب حالياً جنبا إلى جنب مع الحوثيين. والتي كانت تحت قياده نجله أحمد، حيث قدر نفوذ صالح على الجيش بحوالي 70% من الجيش اليمني. ويعتبر صالح اللاعب الأهم في الصراع على السلطة بين الحوثيين وحكومة الرئيس هادي، باعتباره من الحلفاء الرئيسيين للحوثيين وأحد أهم القوى الدافعة في الصراع.\n\nولكن صالح نفى أي علاقة له بالجيش الذي يشارك في الحرب الأهلية، وقال ان الجيش يتلقى الأوامر من سلطة الحوثيين.\n\nأصدرت لجنة العقوبات الأممية بيانا في 7 نوفمبر 2014 بشأن التنسيق بين علي عبد الله صالح والحوثيين، حيث فرض \"مجلس الأمن الدولي\" لتابع للأمم المتحدة عقوبات على الرئيس السابق علي عبد الله صالح واثنين من كبار القادة العسكريين للحوثيين عبد الخالق الحوثي (أخ شقيق لعبد الملك) وعبد الله يحيى الحكيم المعروف ب\"أبو علي الحاكم\" لاتهامهم بتهديد السلام والاستقرار في اليمن، وتهدف العقوبات لوضعهم في قائمة المنع من السفر إضافة إلى تجميد أصولهم. وقامت الولايات المتحدة بإجرائات مماثلة وتهدف العقوبات الأمريكية لمنع الشركات الأمريكية من التعامل معهم وتجميد أصولهم المالية إن وجدت في الولايات المتحدة، وقالت وزارة المالية الأمريكية إنها وضعت أسماء علي عبد الله صالح وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم في اللائحة السوداء لأنهم \"انخرطوا في أعمال تهدد بشكل مباشر أو غير مباشر السلام والأمن والاستقرار في اليمن\"، وأضافت وزارة الخزانة الأمريكية أن الرجال الثلاثة \"استخدموا العنف الذي من شأنه تقويض العملية السياسية وعرقلة تنفيذ عملية الانتقال السياسي في اليمن\".\n\nفي 8 يونيو فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على عبد الملك الحوثي وأحمد علي عبد الله صالح، ونصت العقوبات على منعهم من السفر و\"تجميد الأصول المالية\"، وذلك تنفيذاً لقرار مجلس الأمن رقم 2216.\n\nويشمل قرار مجلس الأمن حظر توريد الأسلحة والعتاد ووسائل النقل العسكرية، لعلي عبد الله صالح ونجله أحمد وعبد الملك الحوثي وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم (أبو علي الحاكم)، وكافة الأطراف التي تعمل لصالحهم أو تنفيذاً لتعليماتهم في اليمن، \nوطالب القرار الدول المجاورة بتفتيش الشحنات المتجهة إلى اليمن في حال ورود اشتباه بوجود أسلحة فيها، وطالب الحوثيون بوقف القتال وسحب قواتهم من المناطق التي فرضوا سيطرتهم عليها بما في ذلك صنعاء.\n\nسيطر الحوثيون على صنعاء في 21 سبتمبر 2014 بمساعدة من قوات الحرس الجمهوري الموالية لعلي عبد الله صالح، وهاجم الحوثيين منزل الرئيس هادي في 19 يناير 2015 بعد اشتباكات مع الحرس الرئاسي، وحاصروا القصر الجمهوري الذي يقيم فيه رئيس الوزراء، وأقتحموا معسكرات للجيش ومجمع دار الرئاسة، ومعسكرات الصواريخ الموالية لصالح التي سلمت لهم دون مقاومة.\n\nقام الحوثيون بتعيين محافظين عن طريق المؤتمر الشعبي العام في المجالس المحلية، وأقتحموا مقرات وسائل الإعلام الحكومية وسخروها لنشر الترويج والدعايات ضد الرئيس وخصومهم من الأحزاب السياسية، واقتحموا مقرات شركات نفطية وغيروا طاقم الإدارة وعينوا مواليين لهم، وضغوطوا على الرئيس هادي لتعيين نائباً للرئيس منهم. وطالبوا بمنصب نائب رئيس الوزراء، وسعوا لتعيين شخص منهم في منصب نائب وزير في جميع الوزارات، إضافة إلى دائرتي المالية والرقابة عن كل وزارة، وجميع إدارات الرقابة والتفتيش في جميع الوزارات والهيئات والمؤسسات والبنوك الحكومية.\n\nاستقال الرئيس عبد ربه منصور هادي ورئيس الوزراء خالد بحاح في 22 يناير، وأعلن الحوثيون بيان أسموه بالـ\"إعلان الدستوري\" في 6 فبراير، وقاموا بإعلان حل البرلمان، وتمكين \"اللجنة الثورية\" بقيادة محمد علي الحوثي لقيادة البلاد. وبالرغم من النجاحات العسكرية والتحالف مع حزب المؤتمر الشعبي العام، إلا أن الانقلاب واجه معارضة داخلية ودولية واسعة.\n\nوظل الرئيس المستقيل هادي ورئيس الوزراء قيد الإقامة الجبرية التي فرضها مسلحون حوثيون منذ إستقالته، واستطاع هادي الفرار من الإقامة الجبرية، وأتجه إلى عدن في 21 فبراير، ومنها تراجع عن إستقالته في رساله وجهها للبرلمان، وأعلن أن انقلاب الحوثيين غير شرعي. وقال \"أن جميع القرارات التي أتخذت من 21 سبتمبر باطلة ولا شرعية لها\"، وهو تاريخ احتلال صنعاء من قبل ميليشيات الحوثيين. وأعلن الرئيس هادي عدن عاصمة مؤقتة لليمن بعد استيلاء الحوثيون على صنعاء. ورفض كل من الحوثيين والمؤتمر الشعبي العام الذي يرأسه علي عبد الله صالح تراجع هادي عن الاستقاله.\n\nمع دخول شهر مارس من عام 2015 شهدت عدن توتراً سياسياً وأمنياً، فهادي أتخذ قراراً بإقالة عبد الحافظ السقاف قائد فرع قوات الأمن الخاصة في عدن المحسوب على صالح والحوثيون، ولكن السقاف رفض ذلك، وأندلعت اشتباكات مسلحة بين المتمردين من قوات الأمن ووحدات عسكرية تابعة للجيش اليمني يقودها وزير الدفاع محمود الصبيحي مسنودة باللجان الشعبية الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي. وبعد استعادة القوات البرية السيطرة على مطار عدن، تعرض \"قصر المعاشيق\" القصر الجمهوري لعدة ضربات جوية من طائرات حربية قادمة من صنعاء.\n\nوقال صالح في كلمة له أن هادي لم يعد أمامه للهروب سوى منفذ وحيد إلى جيبوتي، حيث قال: \n\nأكد هادي في خطاب ألقاه في 21 مارس انه لا يزال الرئيس الشرعي لليمن وقال أنه ينوي رفع العلم اليمني في جبال مران بصعدة بدلاً من العلم الإيراني. كما أعلن أن عدن ستكون العاصمة المؤقتة بسبب الاحتلال الحوثي لصنعاء، وتعهد باستعادتها. وفي صنعاء، عينت اللجنة الثورية التابعة للحوثيون اللواء حسين ناجي خيران وزيرا للدفاع، تمهيداً للهجوم العسكري جنوباً. من مصر، دعى وزير الخارجية اليمني رياض ياسين في 25 مارس للتدخل العسكري ضد الحوثيين.\n\nفي خطاب متلفز قال عبد الملك الحوثي قائد جماعة الحوثيون أن اتخاذ جماعته قرار التعبئة العامة للحرب كان ضرورياً بعد الجرائم التي ارتكبها تنظيم القاعدة في صنعاء ولحج، وبدأ الحوثيون وقوات عسكرية مؤيده لعلي صالح حملة عسكرية لملاحقة الرئيس هادي، وبدأت الاشتباكات في محافظة تعز في 22 مارس 2015، حيث سيطر الحوثيون على مطار عسكري، وتوجهوا صوب محافظة عدن، وأرسلوا تعزيزات عسكرية جديدة إلى جنوب اليمن في 23 مارس 2015، باتجاه مضيق باب المندب الاستراتيجي، وأستولت قوات الحوثي على المباني الحكومية في مدينة الضالع في 24 مارس وكانوا يتقدمون في المدينة خلال قتال عنيف في محافظة لحج، وفي صباح 25 مارس 2015 استولى الحوثيين على قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج، على بعد 60 كيلومترا من عدن. وقال الحوثيون أنهم قبضوا على وزير الدفاع محمود الصبيحي، في مديرية الحوطة، \n\nوتقدم مقاتلي الحوثي إلى مديرية دار سعد، على بعد 20 كم إلى الشمال من عدن. وفي نفس اليوم، استولت تشكيلات عسكرية موالية للحوثيين وصالح على مطار عدن الدولي وقاعدة جوية قريبة منه، وذلك بعد اشتباكات مع الجيش الموالي للرئيس هادي. وغادر هادي البلاد في 25 مارس وظهر بعد ذلك في الرياض.\n\nفي فجر 26 مارس 2015، أعلنت السعودية بدء عملية عاصفة الحزم لإستعادة الشرعية في البلد بمشاركة العديد من الدول الخليجية، وتقديم المساعدة اللوجستية من الولايات المتحدة الأمريكية. وبدأت العملية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمليشيا الحوثي والقوات التابعة لصالح في مختلف محافظات اليمن.\n\nناشد علي عبد الله صالح دول التحالف بإيقاف عملية \"عاصفة الحزم\"في 28 مارس مؤكداً أنه لن يترشح هو وأقاربه للرئاسة إذا توقفت عاصفة الحزم.\n\nفي صباح 10 مايو أستهدفت غارات للتحالف منزل صالح وسط العاصمة صنعاء، ولكنه ظهر في قناة اليمن اليوم التابعة له متوعداً قوات التحالف وأعلن أنه متحالف مع الحوثي وكل من يدافع عن اليمن.\n\nقال المتحدث باسم الحوثي محمد عبد السلام إن جماعته رصدت رسائل بين الإمارات العربية المتحدة وصالح قبل ثلاثة أشهر من وفاته. وقال لقناة الجزيرة إن هناك اتصالات بين صالح والإمارات العربية المتحدة وعدد من الدول الأخرى مثل روسيا والأردن من خلال رسائل مشفرة. إنهار التحالف بين صالح والحوثي في أواخر عام 2017 ، مع وقوع اشتباكات مسلحة بين الطرفين في صنعاء في 28 نوفمبر. أعلن صالح الانشقاق عن الحوثي في بيان متلفز في 2 ديسمبر، داعيا أنصاره لاستعادة البلاد وأعرب عن الانفتاح على الحوار مع التحالف الذي تقوده السعودية.\n\nفي 16 ربيع الأول 1439 هـ الموافق 4 ديسمبر 2017 قام الحوثيون بنشر مقطع فيديو لمجموعة من المقاتلين مع جثة صالح وبها طلقة نافذة في الرأس. تضاربت الأنباء عن مكان وطريقة مقتله، فنجله أحمد وسكان محليون قالوا أن مجموعة من المقاتلين الحوثيين هاجموا منزل والده وقتلوه في منزله حيث قاتل الحوثيين حتى قتل، وفجر المقاتلون المنزل.\nوأفادت وكالة الأناضول نقلاً عن قيادي بحزب صالح، أن الحوثيين أعدموا \"صالح\" رميا بالرصاص إثر توقيف موكبه قرب صنعاء بينما كان في طريقه إلى مسقط رأسه في مديرية سنحان جنوب العاصمة.\nوفي رواية أخرى للحادثة أورد الأمين العام لحزب المستقبل إسماعيل الجلعي في مقابلة تلفزيونية مع قناة الميادين وهو من الوسطاء الذين قابلوا صالح ليلة مقتله أن علي عبد الله صالح قتل في منزله بعد أن قاتل حتى الموت\n\nفي الوقت نفسه، احتفل زعيم الحوثي عبد الملك الحوثي بخبر وفاته ووصفه بأنه \"يوم سقوط المؤامرة الخائنة\". كما ذكر أنه \"لا توجد مشكلة\" بين مجموعته والمؤتمر الشعبي العام أو أعضاؤه. قدم عبد ربه منصور هادي تعازيه لوفاته ودعا إلى انتفاضة ضد الحوثيين. بينما اتهم الحوثيون الإمارات العربية المتحدة بسحب صالح إلى \"هذا المصير المهين\".\n\nفي 9 ديسمبر 2017 دفن جثمان صالح في صنعاء، وفقا لأحد المسؤولين. وفقا لأحد قادة الحوثيين، دُفن صالح في ظروف صارمة بحضور عدد من المشيعين لا يزيد عن 20 شخصا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8982", "title": "علي عبد الله صالح", "id": "8982"}
{"text": "حماة الحمى\n\nحماة الحمى هو النشيد الوطني التونسي. للاستماع إليه . كتب أغلب كلماته مصطفى صادق الرافعي وتمّت إضافة بيتين للشاعر أبو القاسم الشابي لحنه أحمد خير الدين. بعد أن اتخذ نشيداً رسمياً فكرت الحكومة التونسية في تكليف محمد عبد الوهاب بإعادة توزيعه لكن الفكرة لم تتحقق. كان الوطنيون التونسيون يرددون النشيد خلال مرحلة النضال الوطني، واستمر إنشاده حتى بعد اعتماد نشيد ألا خلدي، في بعض الأوساط الطلابية واجتماعات الحزب الدستوري. اعتمد رسمياً كنشيد وطني يوم 12 نوفمبر 1987 عوضاً عن ألا خلدي.\n\nالفقرة الرئيسية وهي التي تغنى في المناسبات الوطنية ومباريات كرة القدم والتتويجات العالمية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8984", "title": "حماة الحمى", "id": "8984"}
{"text": "الإسلام في تنزانيا\n\nالإسلام في تنزانيا تسكن قبائل تشانغا على سفوح سلسة جبال، تسمى كيبو وماويزي . \nأما بالنسبة للعالم أجمع فهي جبال كيليمنجارو، حيث أعلى قمة في أفريقيا.\n\nتكونت جمهورية تنزانيا من اتحاد تنجانيقا وزنجبار ، على أثر المذابح التي وقعت في زنجبار في سنة 1384 هـ - 1964 م.\n\nيقع جزء من تلك السلسلة في تنزانيا، وهو بلد يعرف بطبيعته الجميلة وحيواناته البرية ومئات من مختلف الحضارات والمجموعات الاثنية.\n\nيتمتع الإسلام بقاعدة واسعة في ذلك البلد الأكبر من شرق أفريقيا ، وذلك منذ عصر حكم سلطنة عمان الذي شمل الساحل الشرقي من القارة الأفريقية. \n\nتندر المعلومات المتعلقة بحياة السكان هناك. \n\nيقال أن فرديريك إلتون كان أول رحالة أوروبي سافر إلى دار السلام سنة ألف وثمانمائة وثلاثة وتسعين. وقد صور العاصمة التنزانية بأجوائها النظيفة وبيئتها المنشطة وشواطئها الجميلة وسكانها الوديين، وكأن كل شيء فيها رائع جدا. المدهش بالأمر هو أن اسم ذلك المكان هو دار السلام، ما يفسر للزائر الأجنبي بأنه بلد السلام.\n\nتأسست تلك المدينة من قبل السيد عبد المجيد وهو من أسلاف رجالات البلاط العماني الذين بلغو تلك المنطقة. يعرف السيد عبد المجيد هناك بأنه أكثر حكام زنجبار حكمة. والحقيقة هي أن الملكية في زنجبار بلغت ذروة ازدهارها في عصره. وقد امتدت الدول التي شملها في حكمه أراض من شمال الصومال إلى جنوب أفريقيا. ليسيطر بذلك جديا على طريق تجارة البهارات والتوابل المربح جدا. \n\nوما زالت دار السلام تعتبر حتى اليوم القلب النابض لتنزانيا. دار السلام هي عاصمة الدولة ومركزها الإداري، ما يجعلها تجلب أعداد كبيرة من السكان المقيمين هناك. \nلا تختلف دار السلام عن أي مدينة أفريقية أخرى، السكان هناك ينعمون بحياة متواضعة، وقلة منهم يتمتعون بالكماليات. \n\nتنشط الحياة اليومية لعامة الناس هناك على شواطئ البحر. يأتي الصيادون يوميا بكميات كبيرة من الأسماك. يوجد سوق مزيزما للأسماك، الذي يقصده السكان المحليين من جميع المناطق.\nمزيزما هي تسمية من اللغة السواحيلية التي يتم التحدث بها هناك على نطاق واسع. \nكانت مزيزما في الأصل قرية لصيد الأسماك وقد تأسست قبل عصر السلطان سيد مجيد عام ألف وثمانمائة واثنين وستين.\n\nتدين دار السلام بشهرتها إلى مينائها المزدحم جدا في ذلك العصر. ينعم مينائها بحماية استراتيجية من الرياح القوية القادمة من المحيط الهندي. ما يجعلها ملاذا آمنا للملاحين، وبالتالي ميناء مناسبا للتجارة في الجوار. شهد ذلك المكان اليوم متغيرات كثيرة. \nإلا أن ميزيزما ما زالت تشكل مجتمعا للصيادين كما كانت من قبل. يعتبر ذلك السوق مركزا تجتمع فيه شعوبا من مختلف العادات والتقاليد منذ مئات السنين. \n\nرغم أنتماء الجميع هناك إلى وطن واحد إلا أن تنزانيا تتألف مما يزيد عن مائة وعشرين قبيلة مختلفة. ينتمي غالبية سكان تنزانيا إلى مجموعة البانتو الإثنية حيث تعتبر قبيلة نيأمويزي أكبرها. أما البقية فهم من أسلاف العرب والأوروبيين والآسيويين الذين جاءوا إلى هناك في الحقب الاستعمارية.\n\nشعبان شانتي هو مدير لمدرسة دينية خاصة تقع في ضواحي دار السلام. \nتقدم مدرسته الخدمات لأطفال من العائلات الفقيرة. \nيطلق الطلبة والمقربين على شعبان لقب أستاذ ذلك أنه يعلم مادة الدين في نفس المدرسة. \nالتعليم مطلوب جدا في تنزانيا. \nتقول إحصاءات عام ألف وتسعمائة وثمانون أن مستوى الأمية في ذلك البلد تقل عن عشرين في المائة، ولكن الحقيقة هي أن أعداد كبيرة من الأطفال لا يتلقون العلوم الرسمية في المدارس الحكومية أو في الخاصة.\nيؤكد الأستاذ شعبان أن نصف المسلمين هناك من الأميين. أي أنهم عاجزون عن قراءة القرآن والاستعانة بفوائده.\nمع هذا يمكن أن تجد عددا لا بأس به من المدارس والجوامع على مسافة قريبة من بعضها. \nيعيش غالبية المسلمين هناك بحالة من الفقر.\nلهذا فإن التعليم هو السبيل الوحيد لضمان مستقبلا أفضل لهؤلاء الناس. \n\nالمدرسة تعرف باسم البصيرة، أو المركز التعليمي الإسلامي. \nتقع المدرسة على بعد ساعة كاملة بالسيارة من دار السلام. \nيتلقى حوالي خمسون طفلا التعليم الرسمي في ذلك المبنى المتواضع. \nشيدت تلك المدرسة بمساهمات من الجالية الإسلامية نفسها.\nمع ذلك فإن قلة مواردها أحيانا ما تهدد قدرتها على الاستمرار. \nلهذا عليها الاكتفاء بما لديها من إمكانات أساسية.\nلديهم قسمين أو دائرتين هما دائرة المنهجية التعليمية ودائرة التربية العامة. \nإلا أن الأستاذ شعبان متفائل جدا بشأن رفع آفاق الطموح لتحسين مستوى التعليم لدى هؤلاء الأطفال الفقراء. \nولكنه قلق على مستقبل المدارس الخاصة كمدرسته، ومصير المسلمين المحليين، إن لم تتخذ الإجراءات المناسبة لتحسين أوضاعهم.\n\nيؤكد المؤرخون أن المسلمين في تنزانيا كانوا من الأعراق الكريمة خلال العصر الذهبي لحكومة زنجبار. \nوكان المسلمون من كبار التجار وملاك الأراضي الأثرياء. \nأما اليوم فما زال كفاحهم من أجل التغيير وتحسين مستويات حياتهم شديد الوضوح. \nيمكن القول أن خمسين بالمائة من المسلمين لا يقرءون جيدا أو لا يقرءون نهائيا. لهذا لا يتقنون قراءة القرآن والاستفادة منه لهذا فإن هناك مشروع يكمن في مساعدتهم على القراءة والكتابة للأطفال على وجه الخصوص. \nأضف إلى أنهم يعملون أيضا على استيعاب أطفال العائلات الفقيرة الذين لم تتسع لهم المدارس الحكومية. على اعتبار أن رسوم تلك المدارس عالية جدا. \nقيمتها حسب المنطقة، ولكنها تتراوح بين عشر آلاف وثلاثين ألف شيلن. ولكن غالبية المسلمين هناك من الفقراء ولا يستطيعون تغطيتها. لهذا يمكن أن ترى بوضوح أن غالبية أطفالهم لا يذهبون إلى المدارس لأنهم لا يملكون المال اللازم لذلك. \nيبدي بعض من هؤلاء الأطفال تقدما كبيرا في هذا المجال. \nولا شك أن نظرائهم يراقبون إنجازاتهم بإعجاب كبير.\nهناك حديث شريف للرسول محمد يقول فيه بما معناه أن الأطفال يولدون بحالة من الفطرة والنظافة والنقاء، وأن الآباء يجعلون منهم يهوديا أو مسيحيا أو من عبدة النار. \nلهذا فإن التعليم الكامل منذ الطفولة يغذي المسلم المؤمن بالفضيلة. \nيتعلم هؤلاء الأطفال في مدرسة التزوام الواقعة في ضواحي دار السلام. \nيتم إدارتها من قبل متطوعين يعملان على تعليم القرآن الكريم. \nيتلقى التعليم المجاني هناك أكثر من مائة وثمانون طفلا. \nورغم قلة الموارد إلا أن النتائج مشجعة جدا.\n\nكان المسلمون على علاقة بهذه المنطقة منذ القرن الأول الهجري، بدأت بعلاقات تجارية، ثم هجرة وتأسيس أمارات إسلامية، وظهرت أقدم الإمارات الإسلامية علي ساحل شرقي أفريقيا وهي امارة لامو على الساحل الشرقي الأفريقي شمال مدينة مومباسا في نهاية القرن الأول الهجري. وفي مستهل القرن الرابع الهجري ظهرت إمارات ماندي، وأوزي، وشاكه قرب دلتا نهر تانا في كينيا. وهكذا وصل الإسلام إلى الساحل الجنوبي من تنجانيقا في مستهل القرن الرابع الهجري، بل امتد حتى الجنوب. \n\nودهم الاستعمار البرتغال الإمارات الساحلية وشن ضدهم حرباً صليبية دمرت معظم مدن الساحل وازداد التنافس الاستعماري على المحيط الهندي وبرزت قوات إسلامية جديدة من عمان استطاعت القضاء على النفود البرتغالي فهزمت البرتغاليين هزيمة ساحقة عند ممبسة في سنة 1153 هـ - 1740 م. \n\nفبعد أن انهارت سيطرة البرتغاليين واستقر الأمر للعرب توغلت الدعوة إلى الداخل فوصلت إلى نياسلاند (ملاوي حالياً) كما وصلت هضبة البحيرات حيث أوغندا، وتوغل الإسلام إلى داخل تنجانيقا، وظهر في المدن الساحلية والقرى ونقل العمانيون العاصمة إلى دار السلام، وبرزت مراكز إسلامية بالداخل كان منها في تنجانيقا طابورة، وأوجيجي على بحيرة تنجانيقا، وتانجا التي كانت من أكبر مراكز الثقافة العربية بالبلاد، وظهرت قوى استعمارية جديدة تمثلت في بريطانيا وألمانيا واقتسمتا دولة (آل بوسعيد) في شرقي أفريقيا، واستولت ألمانيا على تنجانيقا ، وما كادت تنجانيقا تستقل حتى ظهرت مؤامرة ضد الإسلام، نمثلت في الأحداث الدامية التي أصابت العرب في زنجبار ، في سنة 1384 هـ - 1964 م وراح ضحيتها 23 ألفاً من العرب والمسلمين.\n\nيتجمع المسلمون في تنزانيا في مناطق عديدة فالأغلبية العظمى من سكان جزيرتي بمبا وزنجبار مسلمة، وإقليم البحيرة (تنجانيقا) ،وتنوما وفورا وتوشى وعروشة، وكذلك سكان مدينة السلام وتبلغ نسبة المسلمين فيها 90%. وينتشر المسلمون في ولاية طابورة في الداخل وفي موشى وكيجوما وأوجيجي وكذلك في ميناء تنجا.\n\nهناك مجموعة من الجزر التي كونت دولة إسلامية هامة في القرن التاسع عشر.\nتقع جزر زنجبار على الشاطئ الشرقي من أفريقيا، على مسافة ستة وسبعين كيلومترا من دار السلام ، عاصمة الدولة التنزانية. \nتعرف زنجبار بجمال طبيعتها وماضيها المجيد، وقد أطلق عليها لقب لؤلؤة شرق أفريقيا. \nتتألف زنجبار من جزيرتين رئيسيتين هما أونغوجا ، وجزيرة بمبا.\nتشكل تلك الجزر المرجانية جزء من تاريخ طويل أثر بالسكان المحليين حتى اليوم.\nالصيادون والبحر هما مرادفان لزنجبار. \nوالحقيقة هي أن زنجبار قد اشتهرت كقوة بحرية هامة في ذلك الجزء من العالم خلال القرن الخامس عشر.\nيؤكد بعض المؤرخون بأن زنجبار قد ازدهرت نسبيا بسبب التجارة بالعبيد والحيوانات والذهب القرنفل والثوم. \nكان الآلاف من سكان المناطق المجاورة يؤسرون ويباعون كعبيد هناك. \nأدى ذلك إلى استقبال زنجبار كغيرها من الموانئ الأفريقية كما هو حال كيلاوا وموباس وباغأمويا وتانغا لأعداد كبيرة من تجار العبيد القادمين من أوروبا وأمريكا على وجه الخصوص.\nأدى تواجد العرب والمسلمين من عمان وبلاد فارس إلى ازدهار الجزيرة وجعلها ميناء للتجارة بأنواع مختلفة من البضائع. \nكما تمتعت بعلاقات وثيقة مع الصين والهند وأوروبا. \nيعتمدون في حياتهم على ما يصطادون من البحر. وعلى ما يبيعونه في الأسواق المجاورة. \nجذبت روائع زنجبار العديد من الرحالة المعروفين، والذين كان من بينهم الرحالة المغربي ابن بطوطة. وقد تحدثوا جميعا عن ميناء زنجبار المزدحم. يقال أن المسلمين الفارسيين قد جاءوا إلى هناك منذ القرن العاشر الميلادي. \nحتى أن بعضهم قد استقر هناك وتزوج من السكان المحليين. ما زال أحفادهم يقيمون هناك وهم يعرفون بالشيرازيين. \nيشكل هنك مبنى متهالك مصدر فخر للسكان المحليين. \nلا شيء فيه يلفت الأنظار سوى أن له تاريخ مدهش له صلة ببنائه. \nما يزال التواجد الإسلامي الذي جاء به الفارسيون حاضرا من خلال المسجد القديم الذي يحمل اسم كيزكازي. \nيعرف الجامع محليا أيضا باسم مسجد شيرازي ديمباني وهو يقع بالقرب من قرية صيادين تقع إلى الجنوب من ستون تاون. \nيزيد عمر المسجد عن مائتي عام، ومع هذا ما زالت بنيته صلبة قوية. \nتزين جدران المسجد الأمامية وحرابه عبارات من القرآن الكريم نحتت بالأحرف الصوفية. \nهناك اعتقاد يقول أن المحراب الأساسي قد شيد من قبل الشيخ أبو موسى حسن بن محمد. \nيبلغ الحاج عثمان أوزي من العمر اثنين وسبعون عاما، وهو يشرف على ذلك المسجد. \nيقول عثمان أن البئر الذي حفر إلى جانب المسجد كان قيما بالنسبة للقرويين. \nوما زالت مياهه الصافية تستعمل حتى اليوم للوضوء قبل الصلاة، كما يستعمل أيضا لاحتياجات السكان المقيمين بالقرب من كيزمكازي. \nيؤكد عثمان أن البئر لم يجف أبدا منذ أن تم حفره.\nهناك مقبرة إلى جانب المسجد تضم رفات أشخاص يقال هناك أنهم ينتمون لأجداد الشيرازيين. \nرغم ما يبدو عليه مسجد كيزمكازي من تهالك إلا أنه ما زال مستعملا. \nيأتي الناس إلى هناك من عدة مناطق للمشاركة في أداء صلاة الجماعة أيام الجمعة وغيرها.\nالإسلام هو الديانة الأساسية في زنجبار. \nاعتنقت الغالبية هناك ديانة النبي محمد. \nأخذت الديانة منذ عدة أجيال تشكل عامود فقري لنمط الحياة اليومية للسكان المحليين هناك.\nكما أن التقدم في السن لا يشكل أي عذر لإهمال المسؤوليات الموكلة تجاه الدين. \nصوت المؤذن ينادي إلى الصلاة وتكريس أنفسهم لعبادة الله بالكامل. \nالصلاة الصحيحة هي تلك التي تحمي الإنسان من المعاصي وتحمي العالم من الأذى. \n\nيلاحظ في هندسة المباني في ستون تاون مزيجا من الماضي والحاضر.\nتلك المباني والمتاجر ذات الهندسة الشرق أوسطية، تعتبر ملامح فريدة في المدينة الكلاسيكية. \nما زالت تلك المباني في حالتها الأصلية رغم أنكفاء أمجادها منذ مئات السنين. \nتعتبر كل من جمعيتي الأنويسكو وآغا خان مدينة ستون تاون جزءا من الميراث البشري تقديرا لثرواتها التاريخية. \nتعود تلك المدينة بالذاكرة إلى العصر الذهبي للسلطان سعيد بن سلطان، الذي أسس حكومتي عمان وزنجبار، والذي حكم بين عامي ألف وثمانمائة واثنين وثلاثين وألف وثمانمائة وستة وخمسين. \nوبعد ذلك اندمجت زنجبار كقوة بحرية هائلة تسيطر على الطرق التجارية على طول السواحل الشرقية لأفريقيا. \nتمت الإطاحة بمملكة زنجبار بعد مائة عام من ذلك على يد مجموعة من الثوار الذين استولوا على السلطة. \nأصبحت زنجبار اليوم جزءا من جمهورية تنزانيا. \nإلا أن هويتها قد ضاعت إلى الأبد، كما أن مينائها لم يعد بما كان عليه من أهمية.\nتحولت ستون تاون إلى منطقة تجلب السياح بشكل أساسي، ليعتمد اقتصادها على كثرة السياح الأجانب.\nوقد عاد السكان اليوم إلى تقاليد صيد الأسماك أو الأعمال الصغيرة لإعالة أنفسهم.\nسوق زنجبار القديم، إنه مكان آخر يجتمع فيه الناس لتلبية احتياجاتهم الأساسية. \nيزيد عمر السوق القديم عن المائة عام.\nيقع السوق إلى جانب أكبر محطة باصات في زنجبار، وهو يتميز بالازدحام على مدار الساعة، فيأتي الناس إليه لأسباب متعددة. \nتباع هناك أنواع مختلفة من البهارات والأغذية. \nإلا أن السوق يشتهر بالمنتجات المحلية. \nوقد يصعب العثور هناك على البضائع المستوردة الباهظة الثمن. \nمع وصول الزوار الأجانب إلى هناك، بأساليب حياتهم المختلفة، نشأت مخاوف حول تأثيرها السلبي على السكان المحليين. \nمع ذلك فإن هؤلاء السكان أشد قوة مما يعتقد الجميع. \nرغم ميول البعض للتأثر بأموال السياح الأجانب، إلا أن إيمانهم بالإسلام يمنحهم صلابة وتماسكا يحول دون خروجهم عن شريعة الله. \n\nيفخر المسلمون في زنجبار بهويتهم كأتباع للنبي محمد. \nتجد هذا بوضوح من خلال رمز النجمة والهلال التي تعثر عليها في كثير من المباني.\nزنجبار اليوم غنية بالتقاليد والثقافة، وسكانها يتمسكون بأصالة الإسلام. \nالإسلام ديانة عالمية قادرة على التمشي مع متطلبات العلوم والثروات الاقتصادية. \nلا يمكن لعالم الماضي ومستقبله الاعتماد على الماضي وأمجاده. \nتقدير المسلمين لأهمية التاريخ يساعدهم على عدم ارتكاب الأخطاء السابقة. \nزنجبار، هي جزيرة تشهد على الأحزان والفرح التي ميزت النضال في سبيل الإسلام.\nرغم ابتعاد تلك الأماكن النائية عن قلب الحضارات الحديثة، إلا أنها مفعمة بالأمل، في أن المستقبل سيعيد البريق والازدهار إلى تلك الجزيرة الأسطورية.\n\nمن أبرز الهيئات الإسلامية المجلس الإسلامي الأعلي التنزاني وتأسس في سنة 1387 هـ - 1967 م، وكان اسمه السابق : المجلس الأعلي لجميع مسلمي شرقي أفريقيا حيث كان يضم مسلمي كينيا وتنزانيا وأوغندا ثم اقتصر نشاطه على تنزانيا ويشرف على إنشاء المساجد والمساجد والمدارس الابتدائية، وتوجد حوالي 16 مدرسة متوسطة في أنحاء تنزانيا. وتقام المساجد بجهود ذاتية غير أن معظمها يقام من الخشب والطين يعصف بها الهواء والمطر.وأعادت الحكومة فتح 86 مسجداً كانت قد أغلقتها بطريقة غير شرعية. وأما عدد الدعاة في كل تنزانيا 107 لخدمة التوعية الإسلامية لأكثر من 15 مليون مسلم.\n\nانشئ هذا المركز من منطلق علاقات المملكة العربية السعودية بالشعوب والتجمعات الإسلامية في أفريقيا في سنة 1397 هـ، ويضم مدرسة متوسطة لإعداد التلاميذ للتدريس في المدارس الإسلامية بتنزانيا، أو لإعدادهم لتلقي الدراسات الإسلامية العليا في خارج تنزانيا. \n\nوتم تنفيد مشروع جديد لمركز الحرمين الإسلامي بتنزانيا ويضم مدرسة ثانوية ومركزاً صحياً وسكناً للمدرسين والطلاب. كما أنه يوجد العديد من الهيئات والجمعيات والمراكز الإسلامية بتنزانيا. \n\nوتقرر تدريس الدين في كل المراحل التعليمية بتنزانيا وطلب من كل طائفة دينية أن تتكفل بالمدرسين وبالكتب والمقررات الدراسية ويعاني المسلمون في تنزانيا العجز في المدارس والمدرسين وخصوصاً في الثقافة الدينية والتعليم المهني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8985", "title": "الإسلام في تنزانيا", "id": "8985"}
{"text": "كهرومغناطيسية\n\nالفيزياء الكهرومغناطيسية : هي فيزياء المجال المغناطيسي (أو الحركة المغناطيسية الكهربائية) هو فرع من فروع الفيزياء يدرس العلاقة بين الكهرباء والمغناطيسية، حيث يؤثر مجال مغناطيسي على الشحنة الكهربائية أو الجسيم المشحون كهربائياً (والمقصود بالجسيم يختلف من آن لآخر ففي الكهرومغناطيسية الكلاسيكية يكون المقصود بالجسيم هو الجسيم النقطي، أما في الديناميكا الكهربائية الكمومية يكون المقصد هو الجسيم الأولى) ، وفي المقابل يتأثر المجال أيضاً بوجود تلك الجسيمات وحركتها في هذا المجال.\n\nالمجال المغناطيسي المتغير يخلق مجالاً كهربائياً (وهذه الظاهرة تسمى بالحث الكهرومغناطيسي وهي أساس عمل المولدات الكهربائية والمحركات الكهربائية والمحول الكهربائي)، وبالمثل يخلق المجال الكهربائي المتغير مجالاً مغناطيسياً ؛ وبسبب هذه التبادلية ما بين المجالين الكهربائي والمغناطيسي يصبح من الطبيعي أن نعتبرهم وجهان لعملة واحدة ألا وهي المجال الكهرومغناطيسي.\n\nينشئ المجال المغناطيسي نتيجة لحركة الشحنات الكهربائية (كمثال:التيار الكهربائي)، ويسبب المجال المغناطيسي في وجود تلك القوي المغناطيسية المصاحبة للمغناطيس.\n\nفي الفيزياء القوة الكهرومغناطيسية أو التآثر الكهرومغناطيسي (بالإنجليزية: Electromagnetism) هي ذلك المجال الكهرومغناطيسي الذي يؤثر على الجسيمات ذات الشحنة الكهربائية ، مثل الإلكترون والبروتون وجسيمات ألفا و الأيونات. وهي القوة التي تربط الإلكترونات في الذرات ، كما تربط الذرات في الجزيئات.\nوتؤثر القوة الكهرومغناطيسية بواسطة تبادل جسيمات لا كتلة لها وتسمى فوتونات وشبه الفوتونات . والفوتونات هي نفسها موجات كهرومغناطيسية .والقوة الكهرومغناطيسية تعمل على تجاذب الجسيمات المشحونة ذات الشحنة المضادة ، أي تجاذب الشحنة الموجبة والشحنة السالبة ، وتعمل على تنافر الجسيمات التي تحمل نفس النوع من الشحنة .\n\nوالقوة الكهرومغناطيسية هي واحدة من ضمن أربعة قوى أساسية نعرفها تتحكم في بناء العالم المادي . والثلاثة قوى الأخرى هي :\n\n\nالقوة الكهرومغناطيسية هي التي تربط الإلكترونات بأنوية الذرات ، وتربط الذرات بعضها البعض مكونة جزيئات وهي القوة المتحكمة في البنية البلورية . والقوة الشديدة هي التي تربط الكواركات في نواة الذرة وتربط ومكونات النواة (البروتونات) رغم شحناتها المتنافرة الموجبة . وقوة الجاذبية هي التي تكوّر الأرض وتكور الشمس وتجعل الكواكب تدور في أفلاك حول الشمس ، وهي التي تربط المجرات بعضها البعض ، و هي التي تجعلنا منجذبين إلى الأرض.\n\nاعتقد في الماضي أن ظاهرة المغناطيسية وظاهرة الكهرباء قوتان منفصلتان . ولكن تلك الرؤية تغيرت عن طريق جيمس ماكسويل في عام 1873 في رسالة علمية تحت عنوان \"دراسات عن الكهرباء والمغناطيسية\" حيث بين أن التآثر بين شحنات موجبة وسالبة تتحكم فيه قوة واحدة . وبين \"ماكسويل\" أنه توجد أربعة تأثيرات لتلك التفاعلات المتبادلة ، تظهر جميعها خلال التجارب العملية:\nلاحظ هانز أورستد في 21 أبريل 1820 وهو يُعد أحد التجارب أن إبرة البوصلة تنحرف عن اتجاهها نحو الشمال عندما كان يغلق ويفتح التيار في دائرة كهربائية يُعدها . وأقنعة التامل في تلك الظاهرة بأن تيارا كهربائيا يمر في سلك يتسبب في حدوث مجالا مغناطيسيا حول السلك ، طبقا لانتشار الضوء . وتأكد من وجود علاقة بين الكهرباء والمغناطيسية .\n\nولم يستطع أورستد تفسير تلك الظاهرة ولم يصيغها في معادلة رياضية تصف سلوكها . ولكنه ركز البحث في تلك الظاهرة بعدها بثلاثة أشهر ، وقام بنشر رسالة علمية مبينا أن مرور تيار كهربائي يتسبب في نشأة مجالا مغناطيسيا حوله . وقد سميت وحدة اورستد للحث الكهرومغناطيسي في نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية cgs بإسمه تكريما لإنجازاته العلمية على هذا السبيل.\n\nكانت نتائجئه واعزا على ابحاث مستفيضة للعلماء عن الحركية الكهربائية . واستطاع الفيزيائي الفرنسي أندريه أمبير صياغة معادلة رياضية واحدة تصف القوة المغناطيسية بين سلكين يمر فيهما تيار .\n\nيعتبر هذا التوحيد بين المغناطيسية والكهرباء والذي شاهده فاراداي ، ثم صاغه ماكسويل بالإضافة إلى ما قام به هاينريش هيرتز من اعمال ، يعتبر من أهم الإنجازات العلمية في القرن التاسع عشر في مجال الفيزياء النظرية. وتعلقت بها تبعات هامة ، من ضمنها فهم طبيعة الضوء.\n\nومع اكتشاف نظرية الكم في مطلع القرن العشرين تعمق فهمنا للضوء و للموجات الكهرومغناطيسية، فنعرف اليوم أن تلك الأشعة في صورة كمومية وتنتشر ذاتيا في هيئة مجال كهرومغناطيسي ترددي . وباختلاف تردد الاهتزاز تنتج أنواع مختلفة من الأشعة الكهرومغناطيسية ، منها الموجات الراديوية ذات الترددات المنخفضة ، إلى الضوء المرئي ذو ترددات متوسطة ، إلى أشعة إكس ذات تردد عالي ، ثم إلى أشعة غاما ذات الترددات العالية جدا .\n\nلم يكن \" أورستد\" العالم الوحيد الذي ربط بين الكهرباء والمغناطيسية . في عام 1802 قام العالم الإيطالي \"جيان روماجنوزي\" بدراسة انحراف إبرة البوصلة في وجود شحنات كهرباء ثابتة electrostatic charges. ولكن لم ينتبه العلماء إلى هذا الاكتشاف في عام 1802 .\n\nأنظر أيضا قانون لورنتس\n\nالقوة الكهرومغناطيسية هي القوة التي يؤثر بها المجال الكهرومغناطيسي على الجسيمات الكهربية.\n\nالقوة الكهرومغناطيسية هي واحدة من بين أربع قوي أساسية في الطبيعة ؛ وباقى تلك القوي الأساسية هي القوي النووية القوية (وهي تلك المسئولة عن ترابط نواة الذرة)،والقوي النووية الضعيفة والجاذبية ؛ فأي قوة في عالمنا عبارة عن تجميع لنسب مختلفة من هذه القوي الأربع الأساسية.\n\nالقوي الكهرومغناطيسية هي المسئولة عمليا عن كل مظاهر الحياة اليومية العادية فيما عدا الجاذبية؛فكل القوي المؤثرة في ربط ما بين الذرات وبعضها البعض يمكن ارجاعها إلى القوة الكهرومغناطيسية التي تؤثر على الجسيمات الكهربية في الذرّة من الكترونات وبروتونات؛\nوبذلك يمكن اعتبار قوي \"الشد\" و\"الدفع\" التي نتعرض لها في حياتنا اليومية العادية عند الاصطدام بالأجسام العادية آتية من قوى الترابط ما بين الذرات المكونة لأجسامنا وتلك الذرات المكونة للأجسام التي صدمناها.إذا أدخلنا للمخ نسبه كهرومغناطيسيه للمخ بنسبه 15% ماذا يحدث سيتم تغيير شحنات السالبه إلي شحنات تفيد إنسان ومن الممكن علاج الصداع عن طريق كهرومغناطيسيه أو مشاكل نفسيه دون عقار ويتم توجيه الكهرومغناطيسيه إلي أمام الوجه فوق الرأس ليكون مركز الإجابه هوفص الأمامي للمخ\n\nالمغناطيس الكهربائي عبارة عن مغناطيس تتولد فيه المغناطيسية فقط بسبب تدفق تيار كهربي خلال سلك ما. وعادة ما تُصنع المغانط الكهربية من لفاف من السلك - ما يـُـسمـّـى بـ \" وشيعة \" - بعدد لفات كبير لزيادة التأثير المغناطيسي(المغنطه). ويُمكن زيادة المجال المغناطيسي الذي تنتجه الوشيعة بوضع مادة مغناطيسية خاصـّـة، كقضيب حديدي، داخل الوشيعات. ويتسبب التيار المار خلال الوشيعة في تحول الحديد (الحديد المطاوع) \nإلى مغناطيس مؤقت.\n\nينتقل الضوء ، والموجات اللاسلكية، و أشعة إكس ، وصور الطاقة الإشعاعية الأخرى خلال الفضاء كموجات طاقة تسمى الموجات الكهرومغناطيسية. ولتلك الموجات قمة وقاع، تمامًا كالأمواج التي تتكون عندما نلقي بحجر في الماء الساكن. وتُسمى المسافة بين قمتين متتاليتن أو بين قاعين متتالييين بـ \"طول الموجة\"، وتقاس طول الموجة بالمتر. ويُسمى عدد الموجات في الثانية بـ \"التردد\" ويقاس التردد بالهرتز. وتنتقل جميع الموجات الكهرومغناطيسية بسرعة الضوء التي تبلغ نحو 300.000 كيلومتر/ث ،(أي أن الشعاع الكهرومغناطيسي يمكن أن يدور حول الأرض 7 مرات في الثانية الواحدة.\n\nوالعلاقة بين طول الموجة والتردد هي كالآتي:\n\nوبحسب الوحدات :\n\nتحيطنا الموجات الكهرومغناطيسية من جميع الجهات بأنواع مختلفة من أمواج الطاقة ، قليل منها مرئية وغالبيتها غير مرئية . منها ما هو طبيعي كالأمواج الضوئية التي تأتينا من الشمس والأشعة الكونية ومنها ما هو من صنع الإنسان كالأمواج الضوئية القادمة من المصابيح والأمواج اللاسلكية التي ينتجها الهاتف الخلوي (الجوال).\n\nإذا تغاضينا عن أمواج الطاقة الميكانيكية (كالأمواج الصوتية) فإننا نستطيع أن نجزم بان معظم الأمواج الموجودة من حولنا هي أمواج ذات طبيعة كهرومغناطيسية والتي تشكل بمجموعها ما يسمى بـ \" الطيف الكهرومغناطيسي \".\n\nالآن لو أردنا أن نتحدث عن الطيف الكهرومغناطيسي نفسه فلا بد أن نذكركم بالجزء الأكثر شعبية منه أو الجزء الذي يعرفه معظمكم وهو الطيف الضوئي (أو طيف ألوان قوس قزح) أو ما يسمى علميا بـ \" طيف الضوء المرئي \" وعلى الرغم من أنه لا يشكل إلا جزءا بسيطا من الطيف الكهرومغناطيسي إلا أنه وفي نفس الوقت قد ساهم في فهم المبدأ العام بشكل ممتاز.\n\nالطيف الكهرومغناطيسي وعملية الإشعاع لن نفهمها تماما دون المرور بمفاهيم مثل طول الموجة والتردد ولكن قبل أن نخوض أيضا في هذين المفهومين نحن بحاجة للتعرف على طبيعة هذه الطاقة التي نسميها الطاقة الكهرومغناطيسية.\n\nطبيعة الإشعاع الكهرومغناطيسي (الطاقة الكهرومغناطيسية) :\n\nإن الاسم الذي أطلق على هذا الطاقة هو نتيجة لتفسير العلماء لطبيعتها فكلمة كهرومغناطيسي تجمع بين كلمتي كهربائي ومغناطيسي وهذا بالضبط التفسير الذي قدمه العلماء لهذه الطاقة فهي (أي الإشعاع الكهرومغناطيسي) عبارة عن سيل من الطاقة في مسار يحوي حقلين مغناطيسي وكهربائي تسير في الحقل المغناطيسي أمواج مغناطيسية وتسير في الحقل الكهربائي أمواج كهربائية وتتراوح الطاقة الكهرومغناطيسية جيئة وذهابا بين هذين الحقلين أو المجالين بحيث أنه عندما تزداد شدة أحد الحقلين تنقص شدة الآخر والعكس بالعكس.\n\nهذا يعني أن الموجتين (أو نوعي الطاقة في الحقلين المختلفين) مرتبطين معا ويتغيران معا بشكل متعاكس وتسمى سرعة التغير هذه بالتردد وبمعنى آخر أن التردد هو عدد المرات في الثانية التي تتغير بها الطاقة في الحقلين من أقصى قيمة لها وتعود لنفس هذه القيمة القصوى بمعنى آخر أنها عدد الأمواج التي تتشكل من هذا التغير خلال ثانية واحدة.\n\nو لأن الطاقة الكهرومغناطيسية تتألف من تركيبة لموجتين مغناطيسية وكهربائية فقد ارتأى العلماء أن يسموها الأمواج الكهرومغناطيسية لأن طبيعتها موجية.\n\nإذن التردد هو عدد المرات التي تصل فيها الطاقة الموجية لأقصى قيمة لها في اتجاه واحد. أما طول الموجة فهو مقياس آخر للموجة مرتبط بالتردد فهو يمثل المسافة بين أقصى قيمتين متتاليتين أو قاعين متتاليتين في نفس الاتجاه للطاقة الموجية.\n\nأما حرصنا على الفهم الصحيح للطبيعة الموجية والمختلطة (بين الكهربائية والمغناطيسية) فلأنه سيشكل القاعدة الأساسية لفهم أنواع الطيف الكهرومغناطيسي وتقسيماته (تصنيفاته) وفقا للتردد أو لطول الموجة.\n\nوتصنّف الأمواج الكهرومغناطيسية التي تحيط بنا حسب ترددها ومنها أشعة غاما والأشعة السينية والأشعة فوق البنفسجية والضوء المرئي (الذي نراه بالعين) والأشعة تحت الحمراء والأمواج الراديووية كالتي تستخدم بأفران المايكروويف وتستخدم في الرادار والإرسال التلفزيوني والراديو وغيرها.\n\nقام ألبرت أينشتاين بنشر رسالة علمية غيرت المفهوم الشائع في مطلع القرن العشرين، وكانت الرسالة عن ظاهرة كهروضوئية (حصل من اجلها على جائزة نوبل في الفيزياء) وكان قد وصل إلى علمه ما أسماه ماكس بلانك عن الكم quanta . فأوضح أن الضوء أيضا يمكن أن يكون في صورة كمومية لما يشبه جسيم ، وسُمي شعاع الضوء بعد ذلك فوتون .\n\nوأوضحت نظرية اينشتاين عن الظاهرة الكهروضوئية ما كان قد ظهر لماكس بلانك في عام 1900 بأنه كارثة الاشعة فوق البنفسجية. بين ماكس بلانك أن الأجسام الساخنة تشع أشعة كهرومغناطيسية في هيئة كمات (\"quanta\"، تنتسب إلى الطاقة الكلية التي يشعها جسم أسود، وكانت كلا من نتائج بلانك واينشتاين في تعارض مع النظرة الكلاسيكية (علوم القرن التاسع عشر) التي كانت تعتبر أن الضوء يصدر في موجات مستمرة (غير منفصلة).\n\nبذلك افسحت نظرية بلانك ونظرية أينشتاين المجال لابتكار ميكانيكا الكم التي صيغت في عام 1925، وتدخلت إلى ابتكار نظرية الكم الكهرومغناطيسي. واكتملت النظرية الجديدة بين الاعوام 1940 - 1950 فيما يسمى كهروديناميكا كمية quantum electrodynamics، وفي تطبيقات .\n\nتعتبر وحدات الكهرومغناطيسية جزءا من نظام الوحات الكهربائية ن وهي تعتمد أساسا على الخاصية المغناطيسية للتيار الكهربائي ، ووحدة التيارالكهربائي هي أمبير طبقا للنظام الدولي للوحدات. وحدات الكهرومغناطيسية هي:\n\nبالنسبة إلى نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية فيعرف التيار الكهربائي طبقا لقانون أمبير وفيه تكون السماحية الكهرومغناطيسية عبارة عن كمية لا بعدية (سماحية نسبية ) وتساوي 1 للفراغ . بالتالي نتخذ مربع سرعة الضوء في الفراغ في عدة معادلات تربط بين تلك الكميات في هذا النظام .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8993", "title": "كهرومغناطيسية", "id": "8993"}
{"text": "بولونيا (توضيح)\n\nبولونيا قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8997", "title": "بولونيا (توضيح)", "id": "8997"}
{"text": "مساحة\n\nالمساحة هي قياس لمنطقة محصورة في نطاق معين على سطح، وأبسط شكل لها هي المنطقة المحصورة بين أربع خطوط بنفس الطول، اثنان منها متوازيان، والآخران متعامدان مع الأولى، أي على شكل مربع. ومن هذا الشكل يتم اشتقاق كل أشكال المساحة الأخرى، وعندما يكون طول هذه الخطوط وحدة قياس طول واحدة، فإن المساحة المحصورة بينها تعتبر وحدة قياس مساحة واحدة، وبالتالي فإذا كان هناك مربع، طول ضلعه متر واحد، فإن مساحته تساوي مترا مربعا واحدا.\n\nيمكن حساب المساحة بعدد مربعات وحدة المساحة الجزئية والكاملة. في النظام الدولي للوحدات الوحدة القياسية للمساحة هو المتر المربع (كما هو مكتوب m)، وهو مساحة مربع طول ضلعه متر واحد. شكل ذو مساحة ثلاثة متر مربع لديه نفس المساحة لثلاثة من هذه المربعات ذات المتر الواحد طولا.\nوهناك العديد من الصيغ المعروفة للمساحات لأشكال بسيطة مثل المثلثات والمستطيلات والدوائر. باستخدام هذه الصيغ، يمكن حساب مساحة أي مضلع من خلال تقسيم المضلع إلى مثلثات أو الدوائر للحصول على الأشكال المنحنية مع الحدود، وعادة ما يتطلب حساب التفاضل والتكامل لحساب المجال. في الواقع، كانت مشكلة تحديد مجال الأرقام دافعا كبيرا للتطور التاريخي في حساب التفاضل والتكامل.\nإذا أخذنا شكلا صلبا مثل كرة، مخروط أو اسطوانة، تسمى مساحة سطح حدود هذا الشكل بمساحة السطح. حسبت معادلات مساحات السطح للأشكال البسيطة من قبل الإغريق، ولكن حساب المساحة السطحية للشكل هي الأكثر تعقيدا وعادة ما يتطلب حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات.\n\nمسلمة مساحة المستطيل والتي تنص على أن مساحة المستطيل تساوى طوله×عرضه وهذا شيء بديهى يمكن إدراكه بدون البرهنة عليه وذلك بملاحظة أنه عند فرض مستطيل عرضه الوحدة (لكى يكون عرضه غير مؤثر في المساحة بحيث يكون الطول وحده هو الذي يتحكم في قيمة المساحة) وطوله عدد معين من الوحدات نلاحظ أن عدد الوحدات المربعة والتي تشكل مساحة المستطيل يساوى عدد الوحدات الطولية التي تشكل طول المستطيل وبزيادة عدد وحدات الطول نلاحظ أن مساحة المستطيل تزداد بنفس المقدار ومن ذلك يتضح أن مساحة المستطيل تساوى طوله×عرضه.\n\nوالفدان أكبر قليلا من الإيكر الأنجلو أمريكي.\n\nيعطي هذا الجدول معادلات المساحة لبعض الأشكال في الهندسة المستوية :\n\nمن أجل تعيين مساحة متعدد الأضلاع فيمكن تقسيمه إلى مثلثات، ثم جمعها بعد حساب مساحاتها. وإذا كانت الإحداثيات formula_5 لعدد formula_6 من الأركان لمتعدد الأضلاع معروفة، فيمكن حساب المساحة بواسطة معادلة جاوس لشبه المنحرف:\n\nحيث:\n\nالأشكال أخرى يمكن تقريبها لمضلع متعدد الأضلاع وتكملة حسابها بالتقريب.\n\nيستعمل حساب التكامل بغرض تعيين المساحة تحت منحنى في منحنى بياني. وتنبع تلك الفكرة من امكانية تقسيم المساحة المحصورة بين المنحنى البياني والمحور الأفقي formula_10 إلى مجموعة من المستطيلات الضيقة، وينبع معنى حساب التكامل من جعل عرض المستطيلات المختارة يقترب من الصفر (عندما تقترب dx من الصفر).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9004", "title": "مساحة", "id": "9004"}
{"text": "أوقيانوسيا\n\nأوقيانوسيا أو أوقيانيا هي منطقة تتمركز في جزر المحيط الهادئ الاستوائية. تتكون أوقيانوسيا من مجموعة من الجزر المرجانية والبركانية في جنوب المحيط الهادئ (مقسمة عرقياً إلى مناطق فرعية مثل ميلانيزيا، مايكرونيزيا، وبولنيزيا ) ومنطقة معزولة بالكامل بين آسيا والأمريكتين، بما في ذلك أسترالاسيا وأرخبيل الملايو. ويستخدم هذا المصطلح في بعض الأحيان أكثر تحديدا للإشارة إلى القارة التي تضم أستراليا والجزر القريبة، أو من الناحية البيوجغرافية كمرادف سواء للمملكة البيئية الأسترالاسية (والاكيا وأسترالاسيا) أو للمملكة البيئية للمحيط الهادئ (ميلانيزيا، وبولينيزيا، وميكرونيزيا وبمعزل عن سواء نيوزيلندا أو عن البر الرئيسى لغينيا الجديدة ).\n\nتم ابتكار هذا المصطلح (\"Océanie\") تقريباً عام 1812 من قبل الجغرافي كونارد مالت - برون. أشتقت كلمة (\"Océanie\") من الكلمة اليونانية (\"ὠκεανός\") وتلفظ (\"ōkeanós\") أي المحيط.\n\nأول قدوم للإنسان لأوقيانوسيا كان ما بين 40,000 و 125,000 سنة مضت من جنوب شرق آسيا : انقسموا إلى سكان البابوا الحاليين وإلى الأستراليين الأصليين. وأول دفعة كانت من شعوب الأسترونيزية التي يرجع اصلها لآسيا، وأمتدت شرقا إلى جزيرة القيامة.\n\nكان استكشاف أوقيانوسيا من قبل الأوروبيين في بدايات القرن 16، حققت إسبانيا بقيادة الرحالة فرديناندو ماجلان في بعثة الطواف حول العالم لأول مرة، حيث اكتشف في هذه الرحلة جزر ماريانا والجزر الأخرى من أوقيانوسيا. وفي الأربعينات من القرن 16 زار الرحاله أبل تاسمان كل من شمال غرب أستراليا وتسمانيا ونيوزيلندا وتونغا وجزر فيجي. وفي القرن 18 اكتشف جيمس كوك جزر المحيط الهادي والساحل الشرقي لأستراليا.\n\nفي عام 1789 حدث تمرد ضد نائب الأدميرال للبحرية الملكية البريطانية ويليام بلاي مما سبب هروب العديد من المتمردين من البحرية الملكية واستوطنو جزر بيتكيرن، والتي أصبحت فيما بعد مستعمرة بريطانية.\n\nوفي 1931 قام جول دومون دورفيل بتقسيم الجزر في المحيط الهادئ إلى ميكرونيزيا وميلانيزيا وبولينيزيا، جنبا مع أستراليا مشكلين التقسيم التقليدي والمتداول.\n\nتكونت أوقيانوسيا في الأصل كأراضي للمحيط الهادئ، تمتد من مضيق ملقا إلى ساحل القارة الآسيوية. وتضم أربع مناطق هي :\n\nوتشمل أجزاء من ثلاثة قارات جيولوجية، أوراسيا، أستراليا، وزيلاندا، وكذلك الغير القارية كالجزر البركانية في الفلبين، ووالاكيا والمحيط الهادئ المفتوح.\n\nحدود أوقيانوسيا كالتالي :\n\nوتستثنى كل من تايوان وريوكيو اليابانية وجزر ألوشيان من هامش آسيا.\n\nالدول الموجودة في أوقيانوسيا لكنها لا تدرج في أوقيانوسيا الجيوسياسية هي اندونيسيا وماليزيا (من خلال ) وبروناي والفلبين وتيمور الشرقية. تعدّ الجزر المتطرفة جغرافيا جزء لا يتجزأ سياسيا لليابان (بونين) وهاواي (الولايات المتحدة) وجزير القيامة (شيلي). وتستثني الأراضي الموجودة على ، وتشكل غينيا الجديدة الاندونيسية جزء من القارة الأسترالية.\n\nتستخدم أوقيانوسيا من الناحية البيوجغرافية كمرادف سواء للمملكة البيئية الأسترالاسية (والاكيا وأسترالاسيا) أو للمملكة البيئية للمحيط الهادئ (ميلانيزيا، وبولينيزيا، وميكرونيزيا وبمعزل عن سواء نيوزيلندا أو عن البر الرئيسى لغينيا الجديدة ).\n\nتمثل أوقيانوسيا واحدة من الممالك البيئية الثمانية الرئيسية لكوكب الأرض. تشمل جميع ميكرونيزيا، وفيجي، وجميع بولينيزيا باستثناء نيوزيلندا، التي تشكب جنبا مع غينيا الجديدة وميلانيزيا وأستراليا المنفصلة. يعدّ أرخبيل الملايو جزء من .\n\nكما تعدّ أوقيانوسيا النائية جزء من جزيرة ميلانيزيا الغربية التي كانت مأهولة بالسكان منذ عشرات الآلاف من السنين، بينما أستوطنت أوقيانوسيا حديثا.\n\nفي المفهوم الجيوسياسي المستخدم في ، واللجنة الأولمبية الدولية، وعدة أطالس، أوقيانوسيا تضم أستراليا ودول المحيط الهادئ من غينيا الجديدة البابوية الشرقية، ولا تضم أرخبيل الملايو أو غينيا الجديدة الاندونيسية.\n\n\nولكن اسم أوقيانوسيا هو لفظ قديم لم يعد شائعاً الآن، ومن الأصح أن نقول أستراليا فقط، وهي من قارات العالم الجديد.\n\nأكبر مدن أوقيانوسيا موجودة أساسا في أستراليا، وهو البلد الأكثر سكانا بالقارة، هذا هو ترتيبها:\n\nيبين جدول الديموغرافيا ادناه المناطق الفرعية والدول لأوقيانوسيا الجيوسياسية. تم تصنيف البلدان والأقاليم في هذا الجدول وفقا للتخطيط الجغرافي للمناطق الفرعية المستخدمة في الأمم المتحدة.\n\n! اسم المنطقة \n! المساحة الإجمالية(كم²)\n! عدد السكان(2002 تقديري)\n! الكثافة السكانية(في كم²)\n! العاصمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9012", "title": "أوقيانوسيا", "id": "9012"}
{"text": "الفرزدق\n\nالفرزدق (38 هـ / 641م - 114 هـ / 732م) شاعر عربي من شعراء العصر الأموي من أهل البصرة، واسمه همام بن غالب بن صعصعة الدارمي التميمي. وكنيته أبو فراس وسمي الفرزدق لضخامة وتجهم وجهه، ومعناها الرغيف، اشتهر بشعر المدح والفخرُ وَ شعرُ الهجاء.\n\nولد الفرزدق عام 38 للهجرة وقد سمي بالفرزدق لضخامة وتجهم وجهه. ومعنى الفرزدق، هو الرغيف وواحدته فَرَزْدَقَة، والفرزدق يشبه بزهير بن أبي سلمى وكلاهما من شعراء الطبقة الأولى، زهير في الجاهليين والفرزدق في الإسلاميين، وهو وأبوه قثراء ومن نبلاء قومه وسادتهم بنو تميم ومن أكثر الشعراء، يقال أنه لم يكن يجلس لوجبة وحده أبدا، وكان يجير من استجار بقبر أبيه، و الموؤودات وهن البنات التي كانت تدفن قبل الإسلام في الجاهلية وأدرك الإسلام وكان كريماً جواداً. كان الفرزدق كثير الهجاء، إذ أنَّه اشتهر بالنقائض التي بينه وبين جرير الشاعر حيث تبادل الهجاء هو وجرير طيلة نصف قرن حتى توفي ورثاه جرير. تنقل بين الأمراء والولاة يمدحهم ثم يهجوهم ثم يمدحه.\n\nنظم في معظم فنون الشعر المعروفة في عصره وكان يكثر الفخر يليه في ذلك الهجاء ثم المديح، مدح الخلفاء الأمويين بالشام، ولكنه لم يدم عندهم لمناصرته لآل البيت. كان معاصراً للأخطل ولجرير الشاعر أيضاً، وكانت بينهما صداقة حميمة، إلا أن النقائض بينهما أوهمت البعض أن بينهم تحاسداً وكرها، وانشعب الناس في أمرهما شعبتين لكل شاعر منهما فريق، لجرير في الفرزدق رثاء جميل.\n\nكانت للفرزدق مواقف محمودة في الذود عن آل البيت. وكان ينشد بين أيدي الخلفاء قاعداً. جاء في كتاب الموجز في الشعر العربي للشاعر العراقي فالح الحجية الكيلاني أنه لقب بالفرزدق لجهامة ووجوم في وجهه يكاد لا يفارقه مدح قومه وفخر بهم ومدح العلويين ومدح الأمويين كذلك، ويتميز شعره بقوة الأسلوب والجودة الشعرية وقد ادخل في الشعرالعربي الكثير من الالفاظ الغريبة وبرع في المدح والفخر والهجاء والوصف) يقول أهل اللغة:\nكان مقدما في الشعراء، وصريحا جريئًا، يتجلى ذلك عندما يعود له الفضل في أحياء الكثير من الكلمات العربية التي اندثرت. من قوله:-\n\nقدم هشام بن عبد الملك للحج برفقة حاشيته وقد كان معهم الشاعر العربي الفرزدق وكان البيت الحرام مكتظاً بالحجيج في تلك السنة ولم يفسح له المجال للطواف فجلب له متكأ ينتظر دوره وعندما قدم الامام زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب انشقت له صفوف الناس حتى أدرك الحجر الأسود، فثارت حفيظة هشام وأغاظه ما فعلته الحجيج لعلي بن الحسين فسئل هشام بن عبد الملك من هَذا؟\n\nفأجابه الشاعر العربي الفرزدق هذه القصيدة وهي من أروع ما قاله ومطلعها:-\n\nتوفي سنة 114 هـ ، وكانت وفاته في منطقة البصرة بالعراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9021", "title": "الفرزدق", "id": "9021"}
{"text": "بوتسوانا\n\nبوتسوانا أو جمهورية بوتسوانا (بالتسوانية:Lefatshe la Botswana) هو بلد يقع جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا الجنوبية. هي محمية بريطانية سابقة تعرف باسم بيتشوانا لاند واعتمدت بتسوانا اسمها الجديد بعد أن تم استقلالها ضمن دول الكومنولث يوم 30 سبتمبر 1966. أجرت انتخابات ديمقراطية حرة ونزيهة منذ الاستقلال.\n\nجغرافياً، البلاد منبسطة وأغلبها (70 ٪) صحراء كالهاري. يحدها جنوب أفريقيا إلى الجنوب والجنوب الشرقي وناميبيا إلى الغرب والشمال وزيمبابوي إلى الشمال الشرقي. وتلتقي زامبيا عند نقطة واحدة.\n\nبوتسوانا هي واحدة من أعظم قصص نجاح التنمية في العالم. البلاد صغيرة وغير ساحلية يقطنها نحو 1.9 مليون شخص وكانت أحد أشد البلدان فقراً في أفريقيا مع ناتج محلي إجمالي للفرد الواحد يبلغ 70 دولاراً أمريكياً عند الاستقلال عن بريطانيا عام 1966. في العقود الأربعة التي تلت الاستقلال، نقلت بوتسوانا نفسها إلى صفوف متوسطي الدخل لتصبح واحدة من أسرع الاقتصادات نمواً في العالم حيث متوسط معدل النمو السنوي حوالي 9%.\n\nسجل بوتسوانا حافل في مجال الحكم الرشيد والنمو الاقتصادي بدعم من إدارة مالية حصيفة للاقتصاد الكلي، والتي تقف على النقيض من المستويات المرتفعة في البلاد من الفقر وعدم المساواة وانخفاض مؤشرات التنمية البشرية عموماً. في حين ساهم التطور الاقتصادي في بوتسوانا على مدى السنوات الأربعين الماضية في تحسين مستويات معيشة نحو ثلثي السكان، فإن الثلث المتبقي قد تخلف عن عجلة النمو الاقتصادي.\n\nتبلغ حصة التعليم من الناتج المحلي الإجمالي نحو 10%، كما تحققت إنجازات تعليمية هامة بما في ذلك توفير التعليم المجاني للجميع تقريباً. لكن نتائج هذا الإنفاق لم تنشئ المهارات والقوى العاملة التي تحتاجها بوتسوانا. البطالة مرتفعة لحدود 20% تقريباً ودخل الأسر في المناطق الريفية أقل بكثير منه في المناطق الحضرية، وعلى الرغم من تراجع معدلات الفقر في المناطق الريفية إلا أنها تظل مرتفعة جداً في المناطق الحضرية. نتيجة لذلك فإن عدم المساواة في الدخل في بوتسوانا يعد واحداً من أعلاها في العالم. أدى وباء فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز إلى تفاقم الموقف حيث تمتلك البلاد ثاني أعلى معدل انتشار للفيروس بين البالغين في العالم، كما أن حصيلة التعليم والصحة أقل من تلك البلدان في المجموعة ذاتها من الدخل.\n\nفي القرن التاسع عشر، اندلعت الأعمال العدائية بين سكان تسوانا وقبائل نديبيلي الذين قاموا بعمليات توغل في أراضي تسوانا من الشمال الشرقي. تصاعدت التوترات مع المستوطنين البوير أيضاً من ترانسفال إلى الشرق. بعد النداءات التي وجهها قادة بتسوانا كاما الثالث وباتوين وسيبيل للحصول على المساعدة، وضعت الحكومة البريطانية \"بيتشوانا لاند\" تحت حمايتها في 31 مارس 1885. ظل الإقليم الشمالي تحت الإدارة المباشرة البريطانية باعتباره محمية بيتشوانالاند أو بوتسوانا الحالية، في حين أن الإقليم الجنوبي أصبح جزءاً من مستعمرة كيب تاون وهي الآن جزء من مقاطعة شمال غرب جنوب أفريقيا. غالبية الشعب المتحدث بالسيتسوانا يعيش حالياً في جنوب أفريقيا.\n\nعندما تم تشكيل اتحاد جنوب أفريقيا في عام 1910 من المستعمرات البريطانية الرئيسية في المنطقة لم تدرج محمية بيتشوانالاند وباسوتولاند (الآن ليسوتو) وسوازيلاند، لكن جرى التخطيط لضمها لاحقاً. مع ذلك، طلبت مهمة غامضة للتشاور مع سكان تلك الأقاليم، وعلى الرغم من أن الحكومات المتعاقبة في جنوب أفريقيا سعت لنقل الأراضي إلا أن بريطانيا أبقت على التأخير وبالتالي لم يحدث الضم قط. أنهى انتخاب الحكومة الوطنية في 1948 التي أسست نظام الفصل العنصري وانسحاب جنوب أفريقيا من دول الكومنولث في عام 1961 أي احتمال لدمج تلك الأراضي لاحقاً في جنوب أفريقيا.\n\nأسفر توسيع السلطة المركزية البريطانية وتطور الحكومة القبلية إلى إنشاء اثنين من المجالس الاستشارية عام 1920 لتمثيل كل من الأفارقة والأوروبيين. قلصت تشريعات 1934 حكم العشائر وقواها. تم تشكيل المجلس الاستشاري الأوروبي الأفريقي في عام 1951 وشكل دستور عام 1961 المجلس الاستشاري التشريعي.\n\nفي يونيو 1964، وافقت بريطانيا على مقترحات للحكم الذاتي الديمقراطي في بوتسوانا. تم نقل مقر الحكومة في عام 1965 من مافيكينغ في جنوب أفريقيا إلى غابورون المنشأة حديثاً والتي تقع بالقرب من حدودها. أدى دستور 1965 إلى أول انتخابات عامة والاستقلال في 30 سبتمبر 1966. انتخب سيريتيسي كاما، وهو زعيم في حركة الاستقلال والمطالب المشروعة لزعامة نغاواتو كأول رئيس للبلاد وأعيد انتخابه مرتين.\n\nنقلت الرئاسة لنائب الرئيس كيت ماسيري والذي انتخب لاحقاً في 1984 وأعيد انتخابه في 1989 و1994. تقاعد ماسيري من الرئاسة في 1998. انتقلت حينها الرئاسة لنائب الرئيس فيستوس موغاي والذي انتخب بعد ذلك في 1999 وأعيد انتخابه في 2004. انتقلت الرئاسة في 2008 لايان كاما (نجل الرئيس الأول)، والذي استقال من منصبه كزعيم لقوة دفاع بوتسوانا لتولي هذا الدور المدني.\n\nكان النزاع طويل الأمد على الحدود الشمالية في قطاع كابريفي مع ناميبيا موضوعاً لحكم صادر عن محكمة العدل الدولية في ديسمبر 1999 والتي قضت بأن جزيرة كاسيكيلي تنتمي إلى بوتسوانا.\n\nتدور السياسة البوتسوانية في فلك جمهورية ديمقراطية تمثيلية، حيث رئيس بوتسوانا هو كل من رئيس الدولة ورئيس الحكومة ضمن نظام متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والبرلمان. جرت الانتخابات الأخيرة وهي العاشرة في تاريخ البلاد في 16 أكتوبر 2009.\n\nمنذ إعلان الاستقلال، سيطر على النظام الحزبي الحزب الديمقراطي في بوتسوانا. السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية. ووفقاً لمنظمة الشفافية الدولية بوتسوانا هي البلد الأقل فساداً في أفريقيا وتحتل مركزاً قريباً من البرتغال وكوريا الجنوبية.\n\nتنقسم بتسوانا الي تسع مقاطعات وخمس مجالس مدن وهي :\n\nأ-المقاطعات: الوسطي Central,و غانزي Ghanzi, وكجالاجادي Kgalagadi, وكجاتلينج Kgatleng, وكوينينج Kweneng, والشمالية الشرقية Northeast, والشمالية الغربية Northwest, والجنوبية الشرقية Southeast, والجنوبية Southern.\nب-مجالس المدن: فرانسيستاون Francistown, وجابوروني Gaborone, وجيواننج Jwaneng, ولوباتسي Lobatse, سيليبي-بيكوي Seleibi-Pikwe.\n\nتبلغ مساحة البلاد 600,370 كم2 (231804 ميل مربع) وبذلك بوتسوانا رقم 47 في العالم من حيث المساحة (بعد أوكرانيا). مماثلة في الحجم لمدغشقر وأصغر قليلاً من ولاية تكساس الأمريكية أو مقاطعة مانيتوبا الكندية. أغلب البلاد منبسط حيث تهيمن على بوتسوانا صحراء كالهاري التي تغطي ما يصل إلى 70 ٪ من مساحة أراضيها. دلتا أوكافانغو وهي أكبر دلتا داخلية في العالم تقع في شمال غرب البلاد. سبخة ماكغاديكغادي هي سبخة ملحية كبيرة تقع في الشمال.\n\nحوض نهر ليمبوبو، المعلم الرئيسي في أفريقيا الجنوبية يقع جزئياً في بوتسوانا في جنوب شرق البلاد. أما نهر تشوبي فيقع إلى الشمال ويشكل الحدود بين بوتسوانا وناميبيا (منطقة كابريفي). يلتقي نهر تشوبي مع نهر زمبيزي في مكان يدعى كازونغولا (معناه شجرة النقانق الصغيرة، وهي النقطة التي عبر منها الماكولولو بزعامة سيبيتواني نهر زامبيزي إلى زامبيا).\n\nتمتلك بوتسوانا مجالات متنوعة من موائل الحياة البرية. بالإضافة إلى مناطق الدلتا والصحراء هناك المراعي السافانا حيث يوجد ويلدبيست الأزرق والعديد من الظباء وغيرها من الثدييات والطيور. يوجد شمال بوتسوانا أحد الأماكن القليلة التي تضم عدداً كبيراً من الكلب البري الأفريقي المهدد بالانقراض. حديقة تشوبي الوطنية توجدت في منطقة تشوبي ويوجد فيها أكبر تجمع للأفيال الأفريقية في العالم. تغطي الحديقة نحو 11,000 كم2 (4247 ميل مربع) وتدعم نحو 350 نوعا من الطيور.\n\nيعد كل من حديقة تشوبي الوطنية ومركز موريمي (في دلتا أوكافانغو) من الوجهات السياحية الرئيسية. من المحميات الأخرى كالهاري الوسطى في صحراء كالاهاري في مقاطعة غانتسي والحدائق الوطنية في سبخات ماكغاديكغادي وسبخات ناكسي في المنطقة الوسطى في حوض ماكغاديكغادي. محمية ماشاتو ذات ملكية خاصة وتقع في نقطة التقاء نهري ليمبوبو وشاشي في بوتسوانا الشرقية. من المحميات الأخرى المملوكة للقطاع الخاص موكولودي قرب غابورون. هناك أيضا ملاذات متخصصة مثل محمية كاما لوحيد القرن ومحمية ماكغاديكغادي لطيور الفلامنغو وكلاهما في المنطقة الوسطى.\n\nتواجه بوتسوانا حالياً اثنتين من المشاكل البيئية الرئيسية وهما الجفاف والتصحر. تنشأ مشاكل التصحر في الغالب من الأوقات شديدة الجفاف في البلاد. بسبب الجفاف فإن 75 ٪ من سكان البلاد (بشر وحيوانات) يعتمدون على المياه الجوفية. خفف استخدام المياه الجوفية من آثار الجفاف ولكنها تركت خسائر على الأرض. يتم الوصول إلى المياه الجوفية عن طريق حفر الآبار العميقة مما يؤدي إلى تآكل التربة. المياه السطحية نادرة جداً في بوتسوانا وأقل من 5 ٪ من الزراعة في البلاد تعتمد على هطول الأمطار. نتيجة لهذا 95 ٪ من البلاد يعتمد على الماشية كوسيلة للدخل. بالتالي، فإنه ليس من المفاجئ أن يستخدم 71 ٪ من أراضي البلاد للرعي والذي كان سبباً رئيسياً للتصحر في البلاد.\n\nو لأن تربية المواشي أثبتت كونها تجارة مربحة لشعب بوتسوانا فإن استغلال الأرض ما زال في استمرار. وصلت قطعان الحيوانات إلى زيادة كبيرة. من 1966 حتى 1991 ارتفع تعداد الماشية من 1.7 حتى 5.5 مليون. وبالمثل ازداد عدد السكان من 574,000 في عام 1971 إلى 1.5 مليون شخص في 1995، وهي زيادة بنحو 200 ٪. \"أكثر من 50 ٪ من مجموع الأسر في بوتسوانا تمتلك ماشيتها الخاصة والتي تعد حالياً أكبر مصدر للدخل في المناطق الريفية\". يعتبر تدهور المراعي أو التصحر عبارة عن انخفاض إنتاجية الأراضي نتيجة الإفراط في التخزين والرعي الجائر أو نتيجة لجمع المحاصيل للاستخدام التجاري. تتفاقم آثار الجفاف بتغير المناخ. تم الإبلاغ عن أن دلتا أوكافانغو في جفاف بسبب زيادة الرعي المواشي. دلتا أوكافانغو هي واحدة من الأراضي الرطبة الرئيسية شبه الحرجية في بوتسوانا وهي أكبر دلتا داخلية في العالم ونظامها البيئي حاسم لبقاء العديد من الحيوانات.\n\nبدأت بالفعل إدارة الغابات وموارد المراعي بتنفيذ مشروع لإعادة الغطاء النباتي الأصلي في جنوب كغالاغادي وشمال كوينينغ وبيتيتي. سيساعد إعادة النباتات الأصلية على التخفيف من تدهور حالة الأراضي. دخلت حكومة الولايات المتحدة في اتفاق مع بوتسوانا تمنحهم بموجبه نحو 7 مليون دولار أمريكي لتقليص ديون بوتسوانا إلى 8.3 مليون دولار. تخفيض الولايات المتحدة لديون بوتسوانا سيساعد بوتسوانا على التركيز على الحفاظ على الأرض.\n\nيذكر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن المشكلة الرئيسية تكمن في الاستغلال المفرط للموارد بما في ذلك الأرض في بوتسوانا ويرجع ذلك إلى مستوى الفقر. للمساعدة في التغيير دخل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى مشروع بدأ في المجتمع الجنوبي في سترويزيندام في بوتسوانا. الغرض من المشروع هو الاستفادة من \"معارف السكان الأصليين والنظم التقليدية لإدارة الأراضي\" ويفترض أن قادة هذه الحركة هم أعضاء في المجتمع وذلك لتوظيفهم وإخراجهم من حالة الفقر. ذكر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أيضاً أن على الحكومة تنفيذ سياسات فعالة للسماح للناس المحليين بإدارة مواردهم المحلية الخاصة والسماح لهم بمساعدتها في وضع السياسات العامة.\n\nلم يكن هناك أية قوات مسلحة رسمية عند استقلال بتسوانا، ولم يتم إنشاؤها حتى هجمت عليها جيوش روديسيا الجنوبية وجنوب أفريقيا، وعندها تم تأسيس قوة الدفاع البتسوانية كقوة ردع في عام 1977م. يعتبر رئيس الدولة هو القائد الأعلى لجميع القوات المسلحة البتسوانية والمسؤول عن تعيين مجلس الدفاع العسكري.\n\nبعد عدة تغييرات سياسية في جنوب أفريقيا والمنطقة، تغيرت أولويات قوة الدفاع البوتسوانية إلى منع عمليات الصيد غير القانوني، الإغاثة في أوقات الكوارث، وحماية الأجانب في المنطقة. تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية المساهم الأعلى في تطوير القوات المسلحة البتسوانية وتدريب ضباطها.\n\nنتكون قوات الدفاع البتسوانية من 12,000 فرد وضابط كما في إحصائيات عام 2007م. وتتكون قوة الدفاع البتسوانية من لواء مدرعات واحد، لواءي مشاة، أربع كتائب مشاة، فوجا مدفعية، فوج سلاح المهندسين، وفوج المغاوير. بالإضافة إلى القوات الجوية والشرطة البتسوانية الوطنية، ولا تمتلك بتسوانا قوات بحرية كونها لا تمتلك حدوداً ساحلية.\n\nمنذ الاستقلال امتلكت بوتسوانا واحدة من أسرع معدلات النمو في نصيب الفرد من الدخل في العالم. تحولت البلاد من واحدة من أفقر البلدان في العالم إلى فئة البلدان المتوسطة الدخل. وحسب أحد التقديرات، تمتلك بتسوانا رابع أعلى إجمالي الدخل القومي في تعادل القدرة الشرائية في أفريقيا مما يمنحها مستوى معيشة يقارب نظيره في المكسيك وتركيا.\n\nوفقاً لصندوق النقد الدولي، بلغ متوسط النمو الاقتصادي أكثر من 9 ٪ في بين 1966 و1999. كما تمتلك بوتسوانا مستوى عال من الحرية الاقتصادية مقارنة مع بلدان أفريقية أخرى. حافظت الحكومة على سياسة مالية سليمة على الرغم من العجز في الميزانية في 2002 و2003 على التوالي، ومستوى لا يكاد يذكر من الديون الخارجية. حصلت البلاد على أعلى تصنيف ائتماني سيادي في أفريقيا وكدست احتياطيات النقد الأجنبي (أكثر من 7 مليارات دولار في 2005/2006) وتكفي لما يقرب من عامين ونصف من الواردات الحالية.\n\nتمتلك الدولة حصة 50% من دبسوانا وهي أكبر شركة مناجم ألماس في بوتسوانا. توفر الصناعات المعدنية نحو 40 ٪ من مجموع الإيرادات الحكومية. في عام 2007 تم اكتشاف كميات كبيرة من اليورانيوم ويتوقع بدء التعدين بحلول عام 2010. أنشأت عدة شركات تعدين دولية مقراً إقليمياً في بوتسوانا، حيث يعود التنقيب عن الألماس والذهب واليورانيوم والنحاس والنفط بالعديد من النتائج الإيجابية. أعلنت الحكومة في أوائل عام 2009 أنها ستحاول التحول عن الاعتماد الاقتصادي على الألماس بسبب المخاوف الخطيرة حول نضوب الألماس من بوتسوانا على مدى السنوات العشرين المقبلة.\n\nنظام بوتسوانا المصرفي التنافسي أحد أكثرها تقدماً في أفريقيا. حيث تلتزم عموماً بالمعايير العالمية في الشفافية في السياسات المالية والرقابة المصرفية ويوفر القطاع المالي الوصول إلى وفرة من القروض لأصحاب المشاريع. افتتح بنك رأس المال في عام 2008 حيث مما رفع إجمالي عدد البنوك المرخصة إلى ثمانية. تشارك الحكومة في القطاع المصرفي من خلال المؤسسات المالية المملوكة للدولة وبرنامج خاص للحوافز المالية التي تهدف إلى رفع مكانة بوتسوانا كمركز مالي. يتم تخصيص الائتمان وفقا لشروط السوق وعلى الرغم من أن الحكومة تقدم قروضاً مدعومة. تواصل إصلاح المؤسسات المالية غير المصرفية في السنوات الأخيرة ولا سيما من خلال إنشاء وكالة للرقابة المالية التي توفر إشرافاً أكثر فعالية. ألغت الحكومة الرقابة على أسعار صرف العملات ومع إنشاء خيارات الاستثمار الجديدة في الحوافظ المالية، فإن بورصة الأسهم في بوتسوانا في نمو مستمر.\n\nيحظر الدستور تأميم الملكية الخاصة وينص على استقلال القضاء وتحترم الحكومة هذا في الممارسة العملية. النظام القانوني كاف لإجراء المعاملات التجارية الآمنة على الرغم من التراكم الخطير والمتزايد للقضايا مما يمنع المحاكمات في الوقت المناسب. تحسنت حماية حقوق الملكية الفكرية بشكل ملحوظ. تحل بتسوانا في المرتبة الثانية فقط بعد جنوب أفريقيا من بين الدول الأفريقية جنوب الصحراء الكبرى في المشعر الدولي لحقوق الملكية 2009.\n\nو رغم أنفتاح البلاد على المشاركة الأجنبية في اقتصادها، تحتفظ بوتسوانا بعدد من القطاعات لمشاركة المواطنين. تلعب زيادة الاستثمارات الأجنبية دوراً هاماً في خصخصة الشركات المملوكة للدولة. تتسم أنظمة الاستثمار بالشفافية، وإجراءات بيروقراطية مبسطة ومنفتحة على الرغم من البطء بعض الشيء. عوائد الاستثمارات مثل الأرباح وأرباح الأسهم وخدمات الديون ومكاسب رأس المال والعائد على الملكية الفكرية والإتاوات ورسوم الامتياز ورسوم الخدمة يمكن سحبها خارج البلاد بلا حدود.\n\nالمجموعات العرقية الرئيسية في بوتسوانا هي (بالترتيب) تسوانا وكالانغا وبوشمن أو أباتوا وتعرف أيضاً باسم باساروا. من القبائل الأخرى بايي وبامبوكوشو وباسوبيا وباهيريرو وباكغالاغادي. تشمل المجموعات العرقية الأخرى في البلاد البيض والهنود وكلاهما بمجموعات صغيرة ومتساوية في العدد تقريباً. يتكون تعداد سكان بوتسوانا من الهنود من العديد من الهنود الأفارقة من عدة أجيال ومن موزامبيق وكينيا وتنزانيا وموريشيوس وجنوب أفريقيا وغيرها فضلاً عن الجيل الأول من المهاجرين الهنود. أما السكان البيض فهم من بتسوانا أو من أجزاء أخرى من أفريقيا بما في ذلك زيمبابوي وجنوب أفريقيا. يتحدث السكان البيض الإنكليزية أو اللغة الأفريكانية ويشكلون ما يقرب من 3 ٪ من السكان.\n\nمنذ عام 2000 وبسبب تدهور الأوضاع الاقتصادية في زيمبابوي فقد ارتفع عدد الزيمبابويين في بوتسوانا إلى عشرات الآلاف.\n\nأقل من 10,000 شخص من البوشمن يعيشون في الأدغال على الطريقة التقليدية كصيادين وجامعي ثمار. منذ منتصف التسعينات حاولت الحكومة المركزية في بوتسوانا نقل السان من أراضيهم. أدان مسؤول الأمم المتحدة العليا لحقوق السكان الأصليين، البروفيسور جيمس أنايا اضطهاد بوتسوانا للبوشمن في تقرير صدر في شباط / فبراير 2010.\n\nيقدر معدل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في بوتسوانا بنحو 24 ٪ من البالغين في عام 2006. وفي عام 2003، بدأت الحكومة برنامجاً شاملاً مجانياً أو رخيصاً للعقاقير المضادة للفيروس وكذلك حملة إعلامية تهدف إلى وقف انتشار الفيروس.\n\nيقدر تعداد المسيحيين في البلاد بنحو 70%. تشكل الكنائس الأنجليكانية والميثودية وتجمع الكنيسة المتحدة في جنوب أفريقيا غالبية المسيحيين. هناك أيضا تجمعات من اللوثريين والكاثوليك والسبتيين والمعمدانيين والكنيسة الإصلاحية الهولندية والمينونايت والطوائف المسيحية الأخرى. وهناك أيضاً المورمون وشهود يهوه.\n\nوفقاً لتعداد عام 2001 فإن الجالية المسلمة تعود في المقام الأول إلى أصول جنوب آسيوية ويزيد تعدادها قليلاً عن 5000. يذكر تعداد عام 2001 وجود حوالي 3000 من الهندوس و7000 من البهائيين. ما يقرب من 20 في المئة من المواطنين لا يعتنقون أي دين. الطقوس الدينية تتمتع بحضور كبير في كل من المناطق الريفية والحضرية.\n\nاللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية من بوتسوانا على الرغم من أن يتحدث بها على نطاق واسع سيتسوانا في جميع أنحاء البلاد. في سيتسوانا البادئات هي أكثر أهمية مما هي عليه في العديد من اللغات الأخرى. وتشمل هذه البادئات \"بو\"، الذي يشير إلى هذا البلد، \"با\"، الذي يشير إلى الناس، \"مو\"، وهو شخص واحد، و\"سي\" والتي هي اللغة. على سبيل المثال، والقبيلة الرئيسية في بوتسوانا هو الشعب التسوانية، ومن هنا جاء اسم بوتسوانا لبلده.\n\nيبلغ متوسط العمر المأمول في بتسوانا 40 سنة للذكور والإناث بحد سواء كما في إحصائيات عام 2004م. تركز الحكومة البتسوانية على الرعاية الصحية، وخاصةً الحد من انتشار الأمراض المعدية وتحسين نوعية الحياة. تشير إحصائيات عام 2004م أنه يوجد 241 ممرض، 29 طبيب وطبيبا أسنان لكل 100،000 نسمة.\n\nيعتبر سوء التغذية والسل أعلى المشاكل الصحية في بتسوانا، حيث أن إحصائيات عام 2007م تشير أن 17% من الأطفال تحت سن الخامسة يعانون من سوء التغذية. بدأت العديد من الفرق والمنظمات الصحية حملات للتوعية بالملاريا والسل.\n\nتستخدم ما يقارب 33% من النساء المتزوجات (بين سن 15 و49) أدوات تحديد النسل. بحسب إحصائيات عام 1999م، تم تحصين الأطفال تحت عمر السنة من الخناق، السعال الديكي الكزاز بنسبة 90%، والحصبة بنسبة 86%.\n\nيبلغ عدد المصابين بالإيدز في بتسوانا 270000 شخص\nمنذ عام 2002 قامت الحكومة ومن خلال برنامج مكافحة يسمى ماسا (يعني إشراقة شمس جديدة) بتوزيع أدوية مجانية على السكان لمكافخة الإيدز.طبقا لتقديرات عام 2003 فان معدل انتشار الايدز بين الأحياء 350000 حالة وعدد الوفيات 33000 وفية.\n\nبلغ عدد حالات السرطان ما بين 1986م و2005م ألفي حالة، وبحلول التقرير السنوي الثاني للسرطان، بلغ العدد 4,138 مصاب. تمت مراقبة مجموعات عدة منهم العاطلين عن العمل، الفلاحين، ربات المنزل، العلماء الدينيين والذين يعملون في أعمالهم الخاصة. وأعلى معدلات السرطان وجدت في مناطق جابورون، كوينغ إيست، سيرو بالاباي، كاتلينغ والجنوب الشرقي على الترتيب.\n\nينتشر السرطان بشكل أعلى في الفئة السنية بين سني 30 و49 سنة. وينتشر بين الإناث بشكل أعلى بين الذكور، 31% من حالات السرطان المسجلة كانت في الأعضاء التناسلية للأنثى. وأعلى الأعضاء تعرضاً للسرطان هي الجلد، عنق الرحم، الثدي، المريء، النقي، العين والفم على الترتيب.\n\nتم تأسيس الإتحاد البتسواني للسرطان، وهي منظمة غير حكومية تعتمد على تطوعية في عام 1998م. وهي تعني بالوقاية من السرطان، الحملات الصحية، تسهيل الحصول على الرعاية لمرضى السرطان وتقديم المشورة والرعاية النفسية لهم.\n\nحققت بتسوانا تقدماً كبيراً في مجال التعليم عقب استقلالها في عام 1966م، فحينذاك كان عدد خريجي الدراسات العليا قليل جداً ونسبة قليلة من السكان أكملت المرحلة الثانوية. تشير إحصائيات عام 2001م أنه من المتوقع من 86% من الطلاب أن يصلوا للسنة الخامسة من نظام التعليم، ولا توجد أية فروق بين التعليم المعطى للإناث والتعليم المعطى للذكور، ولكن للإناث نصيب أقل في التعليم الثانوي نظراً لاضطرار بعضهن لترك الدراسة بسبب الحمل.\n\nبعد اكتشاف الألماس، إزداد الإنفاق الحكومي في قطاع التعليم. تم توفير تعليم أساسي مدته عشر سنوات لجميع الطلاب، يحصل الطالب بعد إتمامها على شهادة دبلوم ثانوي، وعند إكمال سنتين إضافيتين يحصل الطالب على شهادة بتسوانا العامة في التعليم الثانوي، هاتان السنتين ليستا إجباريتان أو مجانيتين.\n\nبعد التخرج، يستطيع الطلاب الانتساب إلى واحدة من ست كليات تقنية في الدولة، أو التدرج في تدريب مهني متخصص بالتمريض أو التدريس. يسجل الطلاب المتفوقون في جامعة بتسوانا، كلية بتسوانا الزراعية وكلية بتسوانا للمحاسبة في غابورون. عدد كبير من الطلاب يدرس في الكليات الخاصة الموجودة في الدولة، وغالبتهم تدرج برعاية حكومية.\n\nلم تتناسب المكاسب الكمية مع المكاسب النوعية دوماً، فالمدراس الابتدائية لا تزال تعاني نقص الإعدادات، ومدرسيها يتقاضون راتباً أقل من نظرائهم في المدارس الثانوية. تأمل الحكومة البتسوانية أنه باستثمار جزء كبير من الدخل في التعليم، فإن اعتماد الدولة على الألماس في سياساتها الاقتصادية سيقل، وسيقل الاعتماد على اليد العاملة الأجنبية.\n\nفي يناير من عام 2006م، أعلنت بتسوانا فرض أجر مقابل التعلم بعد عقدين من التعليم المجاني، ومع ذلم بقيت سياسة الابتعاث الداخلي للتخصصات الموجودة محلياً والابتعاث الخارجي للتخصصات الغير متوفرة محلياً.\n\nالرياضة الأكثر شعبية في بوتسوانا لكرة القدم. ورياضات شعبية أخرى تشمل لعبة الكريكيت والتنس والرجبي والكرة اللينة وكرة الطائرة والغولف وألعاب القوى.بالإضافة إلا أن بوتسوانا عضو منتسب لمجلس الكريكيت الدولي.\n\nمن التقاليد في بوتسوانا تحية شخص ما بسكب الماء على رأسه. كان هذا الأمر جزءاً من الثقافة في بوتسوانا لسنوات عديدة.\n\nبالإضافة إلى الإشارة إلى لغة المجموعات المهيمنة في بوتسوانا، فإن سيتسوانا صفة تستخدم لوصف التقاليد الثقافية الغنية للباتسوانا سواء كانت لعرقية التسوانا أو جميع مواطني بوتسوانا. كتب الكاتب الاسكتلندي الكسندر ماكول سميث عدداً من الروايات الشعبية الترفيهية عن بوتسوانا لإبلاغ القارئ عن الثقافة والعادات السائدة في بوتسوانا.\n\nالموسيقى التسوانية صوتية ومعظمها من دون الطبول، اكن تستخدم الآلات الوترية فيها بكثرة. الموسيقى الشعبية التسوانية تستخدم أدوات مثل سيتينكاني وسيغانكوري/ سيغابا وعلى مدى العقود القليلة الماضية الغيتار الذي أضاف تنوعاً على الموسيقى التسوانية.\n\nفي الجزء الشمالي من بوتسوانا، تشتهر النساء في قرى إتشا وغوماري بمهاراتهن في صناعة السلال من نخيل موكولا وصناعة الأصباغ المحلية. تنسج السلال عموماً في ثلاثة أحجام: كبيرة بغطاء للتخزين وسلال كبيرة مفتوحة لحمل الأشياء على الرأس أو لذر الحبوب وسلال أصغر للحبوب المطحونة. يجري تطور فن صناعة هذه السلال بشكل مطرد من خلال استخدام الألوان والتصاميم كما تنتج بشكل متزايد للاستخدام التجاري.\n\nغيرها من المجتمعات الفنية البارزة فخار تاغاما ونساجو أودي وكلاهما يقع في الجزء الجنوبي الشرقي من بوتسوانا.\n\nتصور أقدم اللوحات في بوتسوانا وجنوب أفريقيا الصيد والحيوانات والشخصيات البشرية ورسمها الخويزانيون (كونغ سان / بوشمن) قبل نحو عشرين ألف سنة في صحراء كالهاري.\n\nبالإضافة إلى هذه الفنون التقليدية هناك عدد من الفنانين الموهوبين للغاية الذين يستخدمون الوسائل الحديثة في التعبير عن أنفسهم. هناك عدد قليل من المعارض في بوتسوانا التي تعرض اللوحات والمنحوتات. يستوحى بعضها من المناظر الطبيعية الجميلة في بوتسوانا وغيرها من الأشخاص أنفسهم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9025", "title": "بوتسوانا", "id": "9025"}
{"text": "بوروندي\n\nجمهورية بوروندي، أو رسميا جمهورية بوروندي هي بلد غير ساحلي في منطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا من شرق أفريقيا، وتحدها رواندا في الشمال، وتنزانيا من الشرق والجنوب، وجمهورية الكونغو الديمقراطية إلى الغرب. ويعتبر أيضا جزءا من وسط أفريقيا. العاصمة البوروندية بوجمبورا هو الحدود الجنوبية الغربية المتاخمة بحيرة تنجانيقا.\n\nلقد عاشت الشعوب التوا، الهوتو والتوتسي في بوروندي لمدة 500 سنة على الأقل. لأكثر من 200 سنة من تلك السنوات، كانت بوروندي مملكة مستقلة، حتى بداية القرن العشرين، عندما استعمرت ألمانيا المنطقة. بعد الحرب العالمية الأولى وهزيمة ألمانيا، أنها تنازلت عن الأراضي إلى بلجيكا. كل من الألمان والبلجيكيين حكم بوروندي ورواندا باعتبارها مستعمرة أوروبية المعروفة باسم رواندا-أوروندي. وعلى الرغم من المفاهيم الخاطئة الشائعة وبوروندي ورواندا لم تكن تحت حكم المشتركة قبل الاستعمار الأوروبي. تفاقم التدخل الأوروبي الفوارق الاجتماعية بين التوتسي والهوتو، وساهمت الاضطرابات السياسية في المنطقة. اكتسبت بوروندي الاستقلال في عام 1962 وفي البداية كان النظام الملكي، ولكن سلسلة من الاغتيالات والانقلابات، ومناخ عام من عدم الاستقرار في المنطقة بلغت ذروتها في إقامة الجمهورية ودولة الحزب الواحد في عام 1966. نوبات من التطهير العرقي وفي نهاية المطاف اثنين من الحروب الأهلية والإبادة الجماعية خلال 1970، ومرة أخرى في 1990 غادر البلاد متخلفة وسكانها باعتبارها واحدة من أفقر بلدان العالم. 2015 شهد الصراع السياسي على نطاق واسع كما اختار الرئيس بيير نكورونزيزا للترشح لولاية ثالثة، فشلت محاولة انقلاب وكانت موضع انتقاد الانتخابات البرلمانية والرئاسية في البلاد على نطاق واسع من قبل أعضاء المجتمع الدولي.\n\nبالإضافة إلى الفقر وبوروندي في كثير من الأحيان للتعامل مع الفساد، ضعف البنية التحتية، وضعف الوصول إلى الخدمات الصحية والتعليمية، والجوع. بوروندي ذات الكثافة السكانية العالية، وكان لهجرة كبيرة حيث يسعى الشباب فرص في أماكن أخرى. التقرير العالمي السعادة 2016 تحديث المرتبة بوروندي أقل أمة سعيدة في العالم.\nمن المعروف أن أصول بوروندي من مزيج من التاريخ الشفهي وعلم الآثار. هناك نوعان من الأساطير تأسيس الرئيسية في بوروندي. كلا تشير إلى أن دولة تأسست على يد رجل يدعى كامبرنتما. وتنص الأسطورة الأكثر روجت اليوم أنه الرواندي. النسخة الأخرى، أكثر شيوعا في بوروندي قبل الاستعمار يقول ان كامبرنتما جاء من ولاية جنوب بوها. \n\nأول دليل للدولة البوروندية هو من القرن 16 حيث ظهرت على السفح الشرقي. على مر القرون التالية توسعت، ضم جيران أصغر والتنافس مع رواندا. حدث أكبر نمو في ظل نتاري الرابع رتاجنزوا رغمبا، الذي حكم البلاد من حوالي 1796-1850 وشهدت المملكة مزدوجة في الحجم.\n\nوقد تميزت المملكة بوروندي من قبل السلطة السياسية الهرمية والتبادل الاقتصادي رافد. الملك، والمعروفة باسم موامي توجه الطبقة الأرستقراطية الأميرية (جنوا) التي تملك معظم الأراضي وتتطلب الجزية، أو الضرائب، من المزارعين والرعاة المحليين. في منتصف القرن 18، وهذا الملوك التوتسي توحيد سلطة على الأرض والإنتاج والتوزيع مع تطور واحد أبوجابر العلاقة الزبائنية التي السكان تلقى حماية الملكية في مقابل الجزية وحيازة الأراضي.\n\nأنشأت ألمانيا القوات المسلحة في رواندا وبوروندي في نهاية القرن ال19، استعمار المنطقة وتأسيس شرق أفريقيا الألمانية. وقد تم اختيار موقع المدينة في الوقت الحاضر من غيتغا كموقع العاصمة. بعد هزيمتهم في الحرب العالمية الأولى، اضطرت ألمانيا إلى التخلي عن \"السيطرة\" على جزء من ألمانيا الشرقية سابقا أفريقيا إلى بلجيكا.\n\nفي 20 أكتوبر 1924، هذه الأرض، التي تكونت في العصر الحديث رواندا وبوروندي، وأصبح بلجيكي عصبة الأمم إقليم الولاية. ومن الناحية العملية كانت تعتبر جزءا من الإمبراطورية الاستعمارية البلجيكية، وكانت تعرف باسم رواندا-أوروندي. استمرار رواندا-أوروندي سلالة الملكية على الرغم غزو الأوروبيين.\n\nوعقب الحرب العالمية الثانية، وقد صنفت رواندا-أوروندي كإقليم وصاية الأمم المتحدة تحت السلطة الإدارية البلجيكية. خلال 1940، سلسلة من السياسات تسببت الانقسامات في جميع أنحاء البلاد. في 4 تشرين الأول 1943، تم تقسيم الصلاحيات في دوري الدرجة التشريعية للحكومة بوروندي بين مشيخات ومشيخات أقل. كانت مشيخات المسؤول عن الأرض، وكانت أنشأت أقل مشيخات الفرعية. اضطرت السلطات المحلية أيضا السلطات. في عام 1948، سمح بلجيكا المنطقة لتشكيل الأحزاب السياسية. وساهمت هذه الفصائل لحصولها على الاستقلال في بوروندي من بلجيكا.\n\nتعتبر بوروندي من أكثر مناطق أفريقيا ازدحاماً بالسكان إذ بلغ عدد سكانها في سنة (1408 هـ) (5,153,000 نسمة) وهذا العدد كبير بالنسبة لمساحتها التي لا تتجاوز (28,000 كيلومتر)، لذا ترتفع كثافة السكان بها، وينتمي السكان إلى ثلاثة مجموعات عرقية، فالجماعات الزنجية من قبائل الهوتو ويشكلون أكثر من ثلاثة أرباع سكان بوروندي وتعمل هذه الجماعات في الزراعة، والمجموعة الثانية تتكون من قبائل التوتسي وتنتمي إلى أصول حامية اختلطت بالزنوج، وتشكل حوالي 15% من جملة السكان، والمجموعة الثالثة من الأقزام ونسبتها ضئيلة، يضاف إلى ما سبق جماعات مهاجرة تشكل أقلية من مالي والسنغال و غينيا ومن الهند ومن باكستان، ثم جالية عربية.\nالتركيبة السكانية مكونة من قبائل الهوتو 75% والتوتسي 25%، وتعد السواحلية لغة التجارة في بوروندي ويلم بها معظم السكان، فإذا كنت مثلا تتجول في السوق ستجد عبارة (قريبو) تعني (تفضل) بالعربية على لسان الباعة أصحاب المحلات وهي تدل على مدى الارتباط اللغوي والثقافي العربي الموجود في دول شرق أفريقيا، وليس من قبيل المصادفة أن تتضمن السواحلية 60% من المفردات العربية.\n\n\n60 % من السكان كاثوليك، 2.5% % مسلمين، 30 % مجموعات مسيحية مختلفة وأخرى ذات ديانات محلية . ترتفع نسبة المسلمين بين الأجانب ويقدر عدد المسلمين بحوالي (296,130 نسمة) ،وصل الإسلام بوروندي من شرقي أفريقيا، حيث كانت قوافل الدعاة والتجار تتحرك بين الساحل والداخل، وازدهرت الدعوة الإسلامية في بوروندي في عهد سلاطين زنجبار.\nالزراعة الحرفة الأساسية لدى سكان بوروندي، وتمارس الزراعة على المنحدرات وحول المجاري النهرية والوديان المنخفضة، وفي المناطق الشرقية من البلاد، والحاصلات الغذائية تشغل نصيباً كبيراً من الأرض الزراعية، فمنها الذرة، واليام، والكاسفا، والقمح، والشعير، وتمثل الحاصلات الزراعية في القطن والشاي والبن والتبغ ونخيل الزيت وإلى جانب الزراعة ثروة رعوية وغابية وقدرت الثروة الحيوانية سنة (1408 هـ -1988 م) بحوالي (43,000) من الماشية من الأغنام و(750,000) من الأغنام.\nالنظام السياسي في بوروندي هو أنها جمهورية ديمقراطية تمثيلية رئاسية على أساس التعددية الحزبية. رئيس بوروندي هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة. يوجد حاليا 21 حزبا مسجلة في بوروندي. في 13 مارس 1992، أنشأ قائد الانقلاب التوتسي بيار بويويا دستور, والذي ينص على وجود عملية سياسية متعددة الأحزاب ويعكس المنافسة التعددية الحزبية. بعد ست سنوات، يوم 6 يونيو عام 1998، تم تغيير الدستور، توسيع مقاعد الجمعية الوطنية، ووضع ترتيبات لنائبيه. بسبب اتفاق أروشا، سنت بوروندي حكومة انتقالية في عام 2000.\n\nالسلطة التشريعية في بوروندي هو التجمع من مجلسين، يتألف من الجمعية الوطنية الانتقالية ومجلس الشيوخ الانتقالي. اعتبارا من عام 2004، ويتألف المجلس الوطني الانتقالي من 170 عضوا، مع الجبهة من أجل الديمقراطية في بوروندي عقد 38٪ من المقاعد، ويتم التحكم 10٪ من التجميع أجل التقدم الوطني. يتم التحكم اثنين وخمسين مقعدا من قبل أطراف أخرى. ينص الدستور تمثيل بوروندي في الجمعية الوطنية الانتقالية لتكون متسقة مع 60٪ من الهوتو، و 40٪ من التوتسي، و 30٪ عضوات، بالإضافة إلى ثلاثة أعضاء باتوا. ويتم انتخاب أعضاء الجمعية الوطنية عن طريق التصويت الشعبي ويخدم لمدة خمس سنوات.\n\nمجلس الشيوخ الانتقالي لديها واحد وخمسين عضوا، ويتم حجز ثلاثة مقاعد للرؤساء السابقين. بسبب شروط في الدستور بوروندي، ويجب أن يكون 30٪ من أعضاء مجلس الشيوخ الإناث. وينتخب أعضاء مجلس الشيوخ من قبل هيئات انتخابية، والتي تتكون من أعضاء من كل من محافظات بوروندي والبلديات. لكل من ثمانية عشر محافظات بوروندي، ويتم اختيار واحد من الهوتو والتوتسي سناتور واحد. مصطلح واحد لمجلس الشيوخ الانتقالي خمس سنوات.\n\nمعا، السلطة التشريعية بوروندي ينتخب الرئيس لمدة خمس سنوات. رئيس بوروندي يعين مسؤولين لمجلس وزرائه، والتي هي أيضا جزء من السلطة التنفيذية. يمكن للرئيس أيضا اختيار أربعة عشر عضوا في مجلس الشيوخ الانتقالي للعمل في مجلس الوزراء. يجب أن يوافق أعضاء مجلس الوزراء من قبل ثلثي المجلس التشريعي في بوروندي. كما يختار الرئيس نائبين للرئيس. اعتبارا من 7 مايو 2015، ورئيس بوروندي بيير نكورونزيزا. نائب الرئيس الأول هو تيرانس سينونغوروزا، ونائب الرئيس الثاني هو جيرفيه رفيقير.\n\nوكور العليا (المحكمة العليا) هي أعلى محكمة في بوروندي. هناك ثلاث محاكم الاستئناف أدناه المحكمة العليا مباشرة. وتستخدم المحاكم الابتدائية كمحاكم القضائية في كل من محافظات بوروندي، فضلا عن 123 المحاكم المحلية.\n\nhttps://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/by.html\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9027", "title": "بوروندي", "id": "9027"}
{"text": "فيثاغورس\n\nفيثاغورس (570 - 495 ق.م) هو فيلسوف وعالم رياضيات يوناني، مؤسس الحركة الفيثاغورية كما يُعرف بمعادلته الشهيرة (نظرية فيثاغورس). اتتنا معلومات حوله من كتب كتبت قرون بعد وفاته، لذلك لا يوجد معلومات موثقة حول افكاره واعماله. ولد في جزيرة ساموس وسافر إلى بلاد عديدة منها اليونان ومصر وربما الهند. أقام في مستعمرة كروتوني اليونانية في إيطاليا حوالي سنة 530 ق.م. حيث أنشأ مدرسة لمناقشة موضوعات فلسفية مختلفة من مثل ماذا يحدث للروح عندما يموت الجسد.\n\nواهتم فيثاغورس كثيراً بعدد من المواضيع العلمية والرياضية والموسيقية مثلا، قد بيّن العلاقة بين شد ورخوة السلك والنغمة الموسيقية التي يبعثها عندما يُنقر عليه في فترات منتظمة، وتكون النتيجة سلّما موسيقيا هرمونيا.\n\nتحاك حول شخصية فيثاغورس العديد من الروايات والأساطير ويصعب التحقق منها حيث يروى أن فيثاغورس الساموسي ولد في جزيرة ساموس على الساحل اليوناني. في شبابه قام برحلة إلى بلاد ما بين النهرين (سوريا والعراق حاليآ) وأقام في منف بمصر. وبعد 20 سنة من الترحال والدراسة تمكن فيثاغوراس من تعلم كل ما هو معروف في الرياضيات من مختلف الحضارات المعروفة آنذاك. لكن حالما عاد فيثاغورس إلى مسقط رأسه اضطر للفرار منه وذلك لمعارضته للدكتاتور بوليكراتس في ما يخص الإصلاحات الاجتماعية. في حوالي 523 ق م، استقر فيثاغورس في جنوب إيطاليا في كروتوني حيث تعرف على شخص يدعى ميلان وكان من أغنياء الجزيرة فقام ميلان بمساعدة فيثاغورس ماديا. في هذه الأثناء ذاع صيت فيثاغوراس واشتهر إلا أن ميلان كان أشهر منه آنذاك حيث كان عظيم الجثة، وحقق 12 فوزا في الألعاب الأولمبية، الشيء الذي كان رقما قياسيا آنذاك. كان ميلان مولعا بالفلسفة والرياضيات بالإضافة للرياضة، وبسبب ولعه هذا وضع قسما من بيته في تصرف فيثاغورس كان يكفي لافتتاح مدرسة.\n\nاهتم اهتماما كبيرا بالرياضيات وخصوصا بالأرقام وقدس الرقم عشرة لأنه يمثل الكمال(اي الشئ الكامل التام) كما اهتم بالموسيقى وقال أن الكون يتألف من التمازج بين العدد والنغم. أجبر فيثاغورس أتباعه من دارسي الهندسة على عدة أمور قال أنه نقلها في رحلاته من المزاولين للهندسة:\n\nيعتقد فيثاغورس وتلاميذه أن كل شيء مرتبط بالرياضيات وبالتالي يمكن التنبؤ بكل شيء وقياسه بشكل حلقات إيقاعية.\n\nاستطاع فيثاغورس إثبات نظريته مبرهنة فيثاغورس في الرياضيات والتي تقول: في المثلث القائم الزاوية، مساحة المربع المنشأ على الضلع المقابل للزاوية القائمة تساوي مجموع مساحتي المربعين المنشأين على الضلعين الآخرين، عن طريق حسابه لمساحة المربعات التي تقابل كل ضلع من أضلاع المثلث قائم الزاوية. استفاد الكثير من المهندسين في العصر الحاضر من هذه النظرية في عملية بناء الأراضي.\n\nيتفق المؤرخون هيرودوت، وإيسوقراطس وآخرون من الكتاب القدماء على أن فيثاغورس قد ولد في ساموس. وهي جزيرة في شرق إيجه. يقال انه تم التنبؤ عند حمل أمه به أنه سيولد لها ولدا غاية في الجمال والحكمة، وفائدة عظيمة للبشرية. ذكر في مصدر متأخر أن أمه كان اسمها فيثاي. ولد في العام 570 قبل الميلاد تقريبا.\n\nينسب البعض أن فيثاغورس كان متزوجا من ثيانو، سيدة من كروتون. وكان لهم ولد يدعى تيلاجيس. وثلاثة بنات، دامو، أرينوت، وميا.\n\nيرجح أنه توفي عام 495 ق.م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9042", "title": "فيثاغورس", "id": "9042"}
{"text": "صوديوم\n\nالصوديوم هو عنصر كيميائي رمزه Na (من النطرون) وعدده الذرّي 11. ينتمي العنصر في الجدول الدوري إلى مجموعة الفلزّات القلوية كثاني عناصر المجموعة الأولى وضمن عناصر الدورة الثالثة. الصوديوم فلزّ طري لونه أبيض فضّي ويتميّز بنشاطه الكيميائي الكبير فهو يتفاعل في الهواء ويحترق بلهب أصفر، كما أنّه شديد التفاعل مع الماء والرطوبة الجوّية، لذلك يحفظ في الزيوت أو مشتقّات النفط مثل الكيروسين.\n\nلا يوجد الصوديوم بشكل حرّ في الطبيعة، ويستحصل عليه من مركّباته. هناك وفرة كبيرة نسبياً للصوديوم، فهو سادس أكثر العناصر الكيميائية وفرة في القشرة الأرضية، ويوجد في العديد من المعادن مثل الفلسبار والصوداليت والهاليت. تمتاز أملاح الصوديوم أنّ انحلاليتها كبيرة في الماء، وأبرزها ملح كلوريد الصوديوم، والذي يعدّ المسبّب الرئيسي لملوحة مياه البحار. للصوديوم نظير واحد مستقر وهو Na.\n\nللصوديوم دور حيويّ مهمّ، فهو يصنّف ضمن العناصر الغذائية الأساسية للإنسان وللحيوانات ولبعض النباتات. فأيونات الصوديوم Na هي الكاتيونات الأساسية في السائل خارج الخلايا، ولها دور أساسي في ضبط ضغط الدم والضغط التناضحي (الإسموزي) في الجسم، بالإضافة إلى الدور في نقل الإشارات العصبية (جهد الفعل).\n\nعلى العكس من فلزّ الصوديوم الحرّ الذي اكتشف حتى أوائل القرن التاسع عشر للميلاد، فإنّ مركّبات الصوديوم كانت معروفة ومتداولة منذ القدم، وخاصّة ملح الطعام المستخرج من البحر والبحيرات المالحة، وكذلك من المكامن الصخرية. قام المصريون القدماء باستخراج الأملاح من وادي النطرون، ولذلك سادت كلمة \"نتر\" المصرية في العهد القديم. انتقلت هذه الكلمة إلى اللغة الإغريقية لتصبح \"νίτρον\" (\"نترون\")، والتي استعملها العرب فأصبحت نطرون، ومنهم أخذها الرومان وحوّروها لتصبح \"nitrium\" (\"نتريوم\"). ولا تزال التسمية اللاتينية للعنصر \"Natrium\" وتحويرات منها مستخدمة في عدّة لغات، كما في اللغة الألمانية ولغات منطقة إسكندنافيا وذلك حسب اقتراح من بيرسيليوس. يعتقد البعض أنّ تسمية صوديوم يعود أصلها إلى الكلمة اللاتينية \"sodanum\" والتي تعني \"علاج وجع الرأس\"، والمأخوذة من كلمة \"صداع\" العربية. لكن هذا الرأي ضعيف، والأغلب صلة اسم الصوديوم بكلمة صودا، والقادمة من اللاتينية \"soda\" التي كانت تشير إلى نبات مزهر ينمو على الأراضي الملحية، مثل نبات السويداء، والذي كان رماده (رماد الصودا) يستخدم في الغسيل، والذي من المرجح أن يكون اشتقاق كلمة صودا منه.\n\nاكتشف عنصر الصويوم لأوّل مرّة بشكله الحرّ من قبل همفري ديفي سنة 1807 وذلك من التحليل الكهربائي لمصهور هيدروكسيد الصوديوم باستخدام عمود فولتي كمصدر كهربائي. حسبما ورد في سجلاّت الجمعية الملكية في لندن، فإنّ ديفي حصل في عمليّته تلك على ناتجين مختلفين: الناتج الأوّل الموجود في \"الصودا\" أسماه \"صوديوم\"، وهذه التسمية للفلزّ هي المستخدمة في نطاق المتحدّثين باللغتين الإنجليزية والفرنسية، ومنها انتقلت إلى عدّة لغات أخرى، منها العربية. أمّا الفلزّ الآخر المكتشف فأسماه \"بوتاسيوم\". في سنة 1809، وفي سعي لتوحيد التسمية اقترح العالم الألماني لودفيغ فيلهلم غيلبرت على ديفي استخدام \"Natronium\" (\"ناترونيوم\") و\"Kalium\" (\"كاليوم\") كاسمين للعنصرين المكتَشَفين حديثاً. نشر يونس ياكوب بيرسيليوس الرمز الكيميائي للصوديوم لأول مرة سنة 1814 وذلك ضمن مسعاه لتنظيم رموز العناصر الكيميائية، واختار الرمز Na من كلمة \"Natrium\" في اللاتينية الجديدة، والقادمة عبر كلمة نطرون العربية من المصرية القديمة، للإشارة إلى أملاح المعادن الطبيعية على شكل كربونات صوديوم مميّهة. كانت تسمية نطرون منتشرة في أوروبا وذلك للاستخدام الكبير للمادّة على المستويين الصناعي والمنزلي.\n\nيضفي الصوديوم لوناً أصفر إلى اللهب، وهذه ملاحظة تعود إلى سنة 1860، حيث قام العالمان غوستاف روبرت كيرشهوف وروبرت بنسن بتدوين هذه الملاحظة في منشورهم العلمي في دورية \"Annalen der Physik\" العلمية.\n\nبسبب النشاط الكيميائي الكبير للعنصر، لا يوجد الصوديوم على شكله الحرّ على سطح الأرض، إنّما يدخل في تركيب العديد من المعادن، والتي يمتاز البعض منها بالانحلالية الكبيرة في الماء مثل الهاليت والنطرون. يعدّ ماء البحر أحد مصادر الصوديوم المهمّة، فكلّ ليتر منه يحوي وسطياً 11 غرام من أيونات الصوديوم، وتقدّر وفرة الصوديوم في المحيطات بحوالي 1.08 ميليغرام في كل ليتر. أمّا البعض الآخر فهي أقلّ انحلالية مثل مجموعة معادن الأمفيبول والزيوليتات. يعود ضعف الانحلالية لبعض المعادن الحاوية على الصوديوم مثل الكريوليت والفلدسبار إلى الخاصّة البوليميرية للأنيونات، والتي تكون على شكل بولي سيليكات مثلاً في الفلدسبار.\n\nتحوي القشرة الأرضية على الصوديوم بنسبة 2.36% من تركيبها، ممّا يجعله سادس أكثر العناصر وفرة في القشرة الأرضية، والخامس من حيث ترتيب الفلزات بعد الألومنيوم والحديد والكالسيوم، وبنسبة مقاربة للمغنسيوم، ولكن قبل البوتاسيوم. من أكثر المعادن الحاوية على الصوديوم انتشاراً كلّ من الألبيت (NaAlSiO فلدسبار الصوديوم) والأوليغوكلاس Na,Ca)Al(Si,Al)O)؛ كما يوجد أيضاً بكمّيّات كبيرة نسبياً في القباب الملحية على شكل هاليت (ملح الصخر). يوجد الصوديوم في الطبيعة أيضاً على شكل نترات الصوديوم (يعرف باسم ملح بيتر تشيلي) NaNO، وهو أحد المصادر الطبيعية القليلة لمعادن النترات، والتي تنتشر في المناطق القاحلة مثل صحراء أتاكاما في تشيلي؛ بالإضافة إلى ذلك تعدّ مكامن النطرون NaCO · 10 HO من المصادر المهمّة للصوديوم.\n\nيحتلّ الصوديوم المرتبة 14 من حيث وفرة العناصر في الكون؛ وذلك بنسبة مقاربة للكالسيوم والنيكل. يتمّ التعرّف على الصوديوم في العديد من الأجرام السماوية (من ضمنها الشمس) وكذلك في الوسط بين النجمي عن طريق الخطّ الطيفي D المميّز. على الرغم من ارتفاع درجة حرارة تبخّره، إلاّ أنّ وفرته في الغلاف الجوّي لكوكب عطارد مكّنت من كشفه بواسطة مسبار مارينر 10. كما تمكّن علماء الفلك أثناء رصدهم مذنب هيل-بوب سنة 1997 من ملاحظة أنّ ذيل المذنب يتكوّن من الصوديوم.\n\nيُنتج حوالي 100 ألف طنّ من الصوديوم الفلزّي سنويّاً، ويستخدم جلّ الإنتاج في تطبيقات اختصاصية. يعود تاريخ إنتاج الصوديوم بشكل تجاري إلى أواخر القرن التاسع عشر، وذلك بواسطة الاختزال الكربوحراري لمركّب كربونات الصوديوم (النطرون) عند درجات حرارة تفوق 1100 °س، وذلك كخطوة أولى في عملية ديفيل لإنتاج الألومنيوم:\n\nإلّا أنّ هذه الطريقة لم تعد تستخدم للحصول على الصوديوم وذلك بعد تطوير عملية هول-هيرو لإنتاج الألومنيوم، والتي استغنت عن إنتاج الصوديوم كخطوة مرحلية. كما تمّ الاستغناء بسبب الكلفة المرتفعة عن عملية كاستنر، والتي طُوّرت سنة 1886، بالاعتماد على التحليل الكهربائي لهيدروكسيد الصوديوم.\n\nيُنتج الصوديوم حالياً بشكل تجاري من التحليل الكهربائي لمصهور كلوريد الصوديوم، اعتماداً على عملية حازت على براءة اختراع سنة 1924. تتمّ العملية في خلية داونز، والتي يمزج فيها ملح كلوريد الصوديوم مع كلوريد الكالسيوم (40% NaCl و60% CaCl) للحصول على نظام أصهري من أجل تخفيض نقطة الانصهار دون 700 °س، واختير الكالسيوم لأنه أقلّ كهرإيجابية من الصوديوم، فلا يترسّب على المهبط. لإنتاج كيلوغرام واحد من الصوديوم يتمّ استهلاك 10 كيلوواط ساعي من التيّار أثناء التحليل الكهربائي، وحوالي 12 كيلوواط ساعي في العملية ككلّ. تتكوّن خلايا التحليل الكهربائي الأسطوانية من مصعد من الغرافيت في المنتصف، يحيط به مهبط من الحديد، بالإضافة إلى وجود قفص على شكل جرس لسحب أبخرة الكلور أثناء العملية. يُجمّع الصوديوم المتشكّل على المهبط، ويُسحب بواسطة أنبوب صاعد من الخلية ومبرّد خارجها. يتشكّل الكالسيوم أيضاً كناتج ثانوي للعملية على شكل بلّورات، والذي يعاد مرة أخرى إلى مزيج الصهارة.\n\nنظراً للفاعلية الكيميائية الكبيرة لفلز الصوديوم، فهناك صعوبات تقنية ترافق تخزينه ونقله، ممّا أدّى إلى محدودية انتشار إنتاجه. فالفلزّ يجب أن يحفظ إمّا في جوّ من غاز خامل أو في زيت معدني لامائي لتجنّب تشكّل طبقة سطحية من أكسيد الصوديوم أو فوق أكسيد الصوديوم.\n\nهناك عشرون نظير مكتشف للصوديوم، تتراوح كتلها الذرّية من Na إلى Na، إلّا أنّه فقط يوجد نظير واحد مستقر، وهو صوديوم-23 Na، بالتالي فالصوديوم عنصر أحادي النويدة. يتشكّل النظير Na في عملية احتراق الكربون في النجوم باندماج ذرّتي كربون، والذي يتطلّب درجات حرارة تتجاوز 600 ميغاكلفن، ونجم له ثلاث كتل شمسية على الأقلّ.\n\nللصوديوم نظيران مشعَّان ذَوا أصلٍ كوني، واللذان يتشكّلان من تشظية الأشعة الكونية وهما: صوديوم-22 Na، الذي له عمر نصف مقداره 2.6 سنة، وصوديوم-24 Na، الذي عمر النصف له يبلغ 15 ساعة. أمّا باقي نظائر الصوديوم فعمر النصف لها أقلّ من دقيقة واحدة. يُستخدم نظيرا الصوديوم Na وNa في الطب النووي كمواد اقتفاء.\n\nاكتشف مصاوغان نووريان للصوديوم، أطولهما عمراً هو Na (عمر النصف حوالي 20.2 ميلي ثانية. يؤدّي التعرّض للإشعاع النووي في الحالات الحرجة إلى تحويل بعض من ذرّات النظير المستقرّ Na في الدمّ إلى Na، ويمكن معرفة مدى جرعة التعرض للإشعاع النيوتروني بحساب نسبة تركيز النظير Na إلى Na.\n\nيكون الصوديوم في الظروف القياسية من الضغط ودرجة الحرارة على شكل فلزّ طري فضّي اللون، والذي يتّحد مع أكسجين الهواء ليشكّل طبقة رمادية اللون من الأكسيد. للحيلولة دون ذلك يتمّ عادةً غمس الصوديوم الفلزي في زيت معدني أو أحد مشتقّات النفط، أو أن يحفظ في جوّ من غاز خامل. يمكن قطع فلز الصوديوم بسهولة بالسكّين، فله قيمة صلادة تبلغ 0.5 حسب مقياس موس. وهو ناقل جيّد للكهرباء وللحرارة، وذلك بسبب سهولة التخلّص من الإلكترون الوحيد الموجود في غلاف التكافؤ، بالتالي يؤدّي هذا التشكيل الإلكتروني للصوديوم إلى ضعف الرابطة الفلزية. بسبب قلّة الوزن الذرّي وكبر نصف قطرذرّة الصوديوم نسبياً، فإنّه يصنّف من الفلزّات الخفيفة، وهو ثالث أقلّ الفلزّات كثافة (0.968 غ/سم) بعد الليثيوم والبوتاسيوم، والتي هي الوحيدة القادرة من بين الفلزات على العوم على سطح الماء. يقع الصوديوم في العديد من خواصه بين الليثيوم والبوتاسيوم، فله نقطة انصهار (97.82 °س) أخفض من الليثيوم (180.54 °س)، إلّا أنّها أعلى من البوتاسيوم (63.6 °س)؛ وكذلك الأمر بالنسبة في نقطة الغليان (883 °س) والحرارة النوعية.\nيتبلور الصوديوم كما هو الحال مع باقي الفلزّات القلوية وفق نظام بلوري مكعّب مركزي الجسم، له زمرة فراغية \"Imm\" مع وجود وحدتي صيغة لكلّ وحدة خلية. عند درجات حرارة أدنى من 51 كلفن تتغيّر البنية البلّورية إلى نظام تعبئة متراصّة سداسية، تبلغ قيمة ثابت الشبكة البلورية لها \"a\" = 376 pm و\"c\" = 615 pm.\nتتغيّر خواص الصوديوم الظاهرية بشكل كبير عند ضغوط مرتفعة؛ فعند ضغط مقداره 1.5 ميغابار يتغيّر اللون إلى الأسود، وعند ضغط 1.9 ميغابار يصبح ذا لون أحمر شفاف، وعند 3 ميغابار يصبح الصوديوم ذا هيئة صلبة شفافة صافية، وتكون جميع هذه المتآصلات عازلة وذات صفة إلكتريدية.\n\nيتكوّن بخار الصوديوم، وهو ذو لون أصفر إلى أرجواني، من ذرّات فلزّية منفردة، ومن ثنائيات لها الشكل Na، والأخيرة تكون بنسبة 16% عند نقطة الغليان. يشكّل الصوديوم مع البوتاسيوم ضمن مجال عريض من التراكيز مزائج سائلة، حيث يظهر المخطّط الطوري عند الدرجة 7 °س\n(وهي نقطة انصهار لا متطابقة \"Peritectic\") التركيب NaK، أمّا النقطة الأصهرية فهي عند − 12.6 °س، بوجود تركيز من البوتاسيوم مقداره 77% (كسر كتلي).\n\nيشكّل الصوديوم سبائكاً مع العديد من الفلزّات مثل البوتاسيوم والكالسيوم والرصاص، بالإضافة إلى عناصر المجموعتين الحادية عشرة والثانية عشرة. يستطيع الصوديوم أن يشكّل مع البوتاسيوم سبيكة NaK، وتتراوح نسبة البوتاسيوم في تركيبها من 40–90% وهي سائلة في درجة الحرارة المعتدلة، وتتميّز بأنّ لها خواص موصلية حرارية وكهربائية ممتازة. تعدّ سبائك صوديوم-كالسيوم منتجات ثانوية أثناء إنتاج الصوديوم من عملية التحليل الكهربائي بوجود المزيج الملحي من NaCl-CaCl، على الرغم من أنّ الكالسيوم يمتزج بشكل جزئي فقط مع الصوديوم.\n\nفي الحالة السائلة يمتزج الصوديوم مع الرصاص بشكل كامل. هناك العديد من الوسائل التي تمكّن من صنع سبائك صوديوم-رصاص، من بينها الصهر المشترك، وأخرى تتمثّل بترسيب الصوديوم كهربائياً على مهابط مصهورة مصنوعة من الرصاص. من الأمثلة على تركيبات سبائك صوديوم-رصاص كل من NaPb وNaPb وNaPb وNaPb وNaPb.\n\nمن الممكن أيضاً الحصول على سبائك للصوديوم مع الذهب (NaAu) والفضة (NaAg). كذلك الأمر مع عناصر الزنك (NaZn) والكادميوم (NaCd) والزئبق، والعنصر الأخير يشكل ما يسمى ملغمة صوديوم: NaHg وNaHg وNaHg وNaHg وNaHg.\n\nيظهر التشكيل الإلكتروني للصوديوم وجود 11 إلكترون في الغلاف الإلكتروني، وهو يزيد بذلك بإلكترون واحد عن التشكيل الإلكتروني عالي الاستقرار للغاز النبيل المجاور وهو النيون. لهذا السبب، ولانخفاض قيمة طاقة التأيّن الأولى (495.8 كيلوجول/مول)، فإنّ ذرّات الصوديوم تميل لفقدان الإلكترون الأخير الموجود في غلاف التكافؤ ولتشكيل كاتيون (أيون موجب الشحنة) Na، وذلك بشكل أكبر من اكتساب إلكترون آخر ليصبح سالب الشحنة. لذلك فالصوديوم يميل إلى تشكيل مركّبات أيونية، يكون للصوديوم فيها رقم تكافؤ مقداره +1 (طاقة التأيّن الثانية لها قيمة مرتفعة جدّاً نسبيّاً: 4562 كيلوجول/مول). يكون الصوديوم في مركّباته الكيميائية مرتبطاً أيونياً إلى الأنيونات الأخرى، ويصنّف أيون الصوديوم من أحماض لويس القاسية.\n\nإنّ الصوديوم أكثر نشاطاً كيميائياً من الليثيوم، لكنّه أقلّ من البوتاسيوم. فهو يتفاعل بسهولة مع العديد من العناصر وبعض المركّبات، ويكون تفاعله عنيفاً مع اللافلزّات مثل الكلور والكبريت، حيث يترافق ذلك مع لهب أصفر. يعدّ الصوديوم الفلزّي من المختزلات القويّة، إذ يتطلّب اختزال أيونات الصوديوم جهداً مقداره −2.71 فولت، على الرغم من أنّ جهد الاختزال لكلّ من البوتاسيوم والليثيوم ذو قيم سالبة أكبر.\n\nيعدّ تفاعل الصوديوم مع الأكسجين حالة خاصة، إذ أنّ التفاعل بينهما مرهون بوجود الرطوبة، فبغياب الماء لا يتفاعل الصوديوم مع الأكسجين عند درجة حرارة الغرفة، وحتّى عند التسخين لا يتمّ التفاعل بشكل مباشر بينهما، كما يمكن صهر الصوديوم بجوّ من الأكسجين خالٍ من الماء بشكل تامّ دون حدوث تفاعل أيضاً. يتغيّر الأمر تماماً عند وجود الماء (الرطوبة)، فحينئذ يحترق الصوديوم بسهولة ليشكّل بيروكسيد الصوديوم:\n\nيتفاعل الصوديوم مثل باقي الفلزات القلوية مع الماء بتفاعل عنيف ناشر للحرارة، حيث يتشكّل هيدروكسيد الصوديوم وينطلق غاز الهيدروجين. بيّنت صور ملتقطة بسرعات فائقة أنّ تفاعل الفلزّات القلوية مع الماء يحدث بشكل أقرب ما يكون لانفجار كولوم.\n\nيتفاعل الصوديوم بشكل عنيف أيضاً مع الكحولات، ولكن بشكل أخفّ من تفاعله مع الماء، ليشكّل الألكوكسيدات الموافقة، وغالباً مع انصهار الفلز بسبب حرارة التفاعل. يكون تفاعل الصوديوم عنيفاً أيضاً مع المذيبات العضوية الكلورية مثل ثنائي كلورو الميثان والكلوروفورم ورباعي كلوريد الكربون.\n\nيميل الصوديوم إلى تشكيل مركّبات كيميائية منحلّة مثل أملاح الهاليدات والكبريتات والنترات والكربونات والكربوكسيلات. تكون الأنواع الكيميائية المائية الرئيسية على شكل المعقّد: [Na(HO)] أثناء عملية الإماهة، حيث \"n\" = 4–8، مع العلم أنّ قيمة \"n\" = 6 حُدّدت بواسطة بيانات حيود الأشعة السينية والمحاكاة الحاسوبية. للصوديوم انحلالية أقلّ في المذيبات العضوية، فعلى سبيل المثال ينحلّ فقط 0.35 غ/ل من كلوريد الصوديوم في الإيثانول.\nكما هو الحال مع باقي الفلزات القلوية فإنّ الصوديوم ينحلّ في الأمونيا وبعض الأمينات الأخرى ليعطي محاليل ملوّنة غامقة، والتي يعود تلوّنها إلى الإلكترونات الحرّة التي يمنحها الصوديوم إلى المحلول. بالتالي فالمحلول موصل للكهرباء، وعند تمديده يكون ذا مغناطيسية مسايرة.\n\nيؤدّي تبخير هذه المحاليل إلى ترك طبقة رقيقة (فيلم) لامعة من الصوديوم الفلزّي. تحوي هذه المحاليل على معقدات تناسقية من النمط (Na(NH))، حيث تُعاكَس الشحنة الموجبة بشكل مساوٍ عن طريق الإلكتريدات (الإلكترونات كأنيونات). يمكن استخدام الإيثرات التاجية، كحفّازات انتقال طوري؛ كما تسمح مركّبات كريبتاند بعزل هذه المعقّدات كمواد صلبة بلّورية، إذ أنّ الصوديوم يشكّل معقّدات معها أيضاً ومع ربيطات أخرى. على سبيل المثال، فإنّ لمركّب إيثر 15-تاج-5 ألفة عالية تجاه الصوديوم، لأنّ حجم التجويف للمركّب يتراوح بين 1.7–2.2 أنغستروم (Å)، وهو مقدار كافٍ لينحشر أيون صوديوم داخله. إنّ الكريبتاندات، مثلها مثل الإيثرات التاجية وحاملات الأيون الأخرى، ذات ألفة عالية تجاه أيون الصوديوم، بحيث يمكن في النهاية الحصول على مشتقّات من القلويدات Na (ناتريد \"Natride\": أنيون صوديوم)، بواسطة إضافة مركّبات الكريبتاند إلى محاليل من الصوديوم في الأمونيا عن طريق تفاعل عدم تناسب.\n\nتعد المركّبات الكيميائية للصوديوم ذات أهمّيّة كبيرة، وذلك على مرّ التاريخ وخاصّة في المجال التجاري والصناعي، حيث كان لها استخدام مركزي خاصّ في صناعات مختلفة، منها صناعة الزجاج والورق والصابون والنسيج.\n\nيعدّ كلوريد الصوديوم (ملح الطعام أو ملح المائدة، NaCl)، هو أكثر مركّبات الصوديوم اللاعضوية شيوعاً، وذلك مع كربونات الصوديوم (رماد الصودا، NaCO) وبيكربونات الصوديوم (صودا الخبز، NaHCO) وهيدروكسيد الصوديوم (الصودا الكاوية، NaOH) ونترات الصوديوم (نتر الصودا، NaNO)، وكذلك أملاح فوسفات الصوديوم الثنائية والثلاثية، بالإضافة إلى ثيوكبريتات الصوديوم (NaSO·5HO) والبورق (NaBO·10HO).\n\nأشهر هاليدات الصوديوم هو مركب كلوريد الصوديوم NaCl المتوفّر بكثرة، ويعدّ المصدر الأساسي للحصول على الصوديوم في الطبيعة. أمّا باقي الهاليدات فهي مركّبات ثابتة ومعروفة، وهي: فلوريد الصوديوم NaF، وبروميد الصوديوم NaBr، ويوديد الصوديوم NaI.\nللصوديوم مركّبين ينتميان إلى الهيدريدات وهما هيدريد الصوديوم NaH، وبورهيدريد الصوديوم NaBH، واللذان يستخدمان في الاصطناع العضوي كمختزلات.\n\nيرتبط الصوديوم مع الأكسجين ليشكّل عدّة أكاسيد أشهرها: أكسيد الصوديوم NaO، وبيروكسيد الصوديوم NaO، وفوق أكسيد الصوديوم NaO. تستخدم أكاسيد الصوديوم المختلفة في صناعة الزجاج والورق والنسيج. يعدّ هيدروكسيد الصوديوم NaOH من القلويات الشائعة، حيث يستخدم محلوله بشكل كبير في الصناعة.\n\nيعطي الصوديوم مع كبريتيد الهيدروجين ملحين وهما: كبريتيد الصوديوم NaS وبيكبريتيد الصوديوم NaHS، واللذان يستخدمان في تعدين الفلزّات الثقيلة. يستخدم كبريتات الصوديوم NaSO في صناعة الورق، أمّا بيكبريتات الصوديوم فيستخدم في منتجات التنظيف. من مركّبات الصوديوم الكبريتية أيضاً مركب ثيوكبريتات الصوديوم الذي يستخدم في التصوير الضوئي.\n\nيصنّف مركبا كربونات الصوديوم NaCO وبيكربونات الصوديوم NaHCO على أنّهما أملاح صوديومية لحمض الكربونيك، وهي واسعة الانتشار والاستخدام على الصعيدين المنزلي والصناعي، وذلك بالإضافة إلى نترات الصوديوم NaNO ومركّبات فوسفات الصوديوم المختلفة.\n\nإنّ أغلب منتجات الصابون هي أملاح صوديوم للأحماض الدهنية، حيث تمتاز هذه المنتجات بأنّ لها قوام صلب متماسك، وذلك بالمقارنة مع نظيراتها من أملاح البوتاسيوم، والتي تدخل في تركيب الصابون السائل.\n\nجرى تحضير العديد من مركّبات الصوديوم العضوية، وبسبب استقطاب الرابطة الكيميائية بين C-Na فإنّ هذه المركّبات تعدّ كمصدر للكربانيونات. من بين هذه المركّبات حلقي بنتاديينيد الصوديوم NaCH وتريتيل الصوديوم (CH)CNa)).\n\nبسبب كبر حجم وضعف القوة المستقطبة للكاتيون Na فإنّه يستطيع أن يثبّت الأنيونات العطرية الجذرية الكبيرة القابلة للاستقطاب، مثلما هو الحال في نفثالينيد الصوديوم [•Na[CH، وهو مختزل قويّ جدّاً.\n\nعند إجراء اختبار اللهب يعطي الصوديوم ومركّباته لوناً أصفر مميّز، وذلك بسبب أنّ الإلكترونات في المدار الذري 3s تتهيّج وتثار بسبب امتصاص الحرارة وتقفز إلى المدار 3p، وعند عودتها إلى المدار 3s تصدر طاقة على شكل فوتون له طول موجة عند 589.3 نانومتر، ويرمز له الخطّ D في خطوط فراونهوفر. يؤدّي التآثر المغزلي المداري للإلكترونات إلى انفصام الخط D إلى خطّين D وD، كما تسبّب البنى فائقة الدقة في المدارات إلى الحصول على خطوط ضعيفة أخرى.\n\nمن النادر حدوث عملية ترسيب لأملاح الصوديوم، لأنّ لها ألفة كيميائية عالية تجاه الماء، باستثناء ملح بزموتات الصوديوم (NaBiO).. كما أنّه من الممكن إجراء ترسيب للصوديوم باستخدام ملح مزدوج صوديومي من الكبريتات والبزموت 3NaSO*2Bi(SO)*2HO.\n\nيمكن تحديد المحتوى الصوديومي في المواد بالمعالجة مع كمّيّة فائضة من أسيتات يورانيل الزنك؛ حيث يترسّب سداسي الهيدرات UO)ZnNa(CHCO)·6HO) ويحدد وزنه. لا يتداخل السيزيوم والروبيديوم في تفاعل الكشف هذا، ولكن التداخلات تحدث مع عنصري البوتاسيوم والليثيوم. كما يمكن أن يتمّ الكشف بالترسيب باستخدام \"أسيتات يورانيل الصوديوم والمغنسيوم\" حيث يعطي راسب أصفر من NaMg(UO)(CHCOO)·9 HO؛ أو باستخدام \"سداسي هيدروكسي إثمدات الصوديوم\" [Na[Sb(OH) الذي يعطي راسب عديم اللون.\n\nتحدّد التراكيز الضئيلة من الصوديوم بواسطة مطيافية الامتصاص الذري، أو بإجراء معايرة بمقياس الجهد باستخدام أقطاب انتقائية لأيونات الصوديوم.\n\nللصوديوم دور حيويّ مهمّ في جسم الإنسان، فهو من العناصر الغذائية الضرورية التي تلعب أدواراً متنوّعة في العديد من العمليّات الفسيولوجية مثل ضغط الدم وحموضة (pH) الوسط في الجسم، بالإضافة إلى تنظيم التوازن المائي داخل وخارج الخلايا. يوجد الصوديوم في الجسم على شكل أيونات (Na)، وهي من الكهارل (الإلكتروليتات) المهمّة في أداء العصبونات؛ وهي السائدة في السائل خارج الخلوي، حيث تقوم بضبط الضغط التناضحي (الإسموزي) بين الخلايا وخارجها عن طريق مضخّة الصوديوم والبوتاسيوم (Na/K-ATPase)، وهو إنزيم مسؤول عن النقل الفعّال للأيونات عبر القنوات المخصّصة.\n\nيقوم نظام الرينين-أنجيوتنسين بتنظيم كمّيّة السوائل وبالتالي تركيز الصوديوم في الجسم، وتلعب الكلية الدور الرئيسي في ذلك. عند انخفاض ضغط الدم وتركيز الصوديوم، فإنّ الجسم يستجيب بإفراز الرينين، والذي بدوره يسبّب إفراز الألدوستيرون والأنجيوتنسين، إلى أن يصبح تركيز الصوديوم طبيعياً، فينخفض إفراز الرينين. كما يلعب هرمون فازوبرسين والببتيد الأذيني المدرّ للصوديوم دوراً في عملية التنظيم هذه.\n\nيقع تركيز الصوديوم الطبيعي في مصل الدم بين حوالي 135–145 ميلي مول/ليتر. توصف الحالات في الطبّ التي ترافق حدوث ارتفاع غير عادي من الصوديوم في الدم باسم فرط صوديوم الدم، والذي يترافق بانكماش الخلايا؛ بالمقابل فإنّ الانخفاض غير العادي يسمى نقص صوديوم الدم، والذي يترافق بازدياد حجم الخلايا. قد يعود سبب هذه الحالات المرضية إلى عوامل وراثية أو تقدّم العمر أو الحالات المطوّلة من الإقياء أو الإسهال.\n\nلا تتوزّع أيونات الصوديوم Na في أجسام الكائنات الحية بانتظام، فهي متفاوتة بين داخل الخلايا وخارجها، ممّا يؤدّي في النهاية إلى التأثير على الجهد الغشائي فيها. يعدّ الجهد الغشائي وتدرّج تراكيز الأيونات من العوامل المؤثّرة على أداء الخلايا، وفي هذا السياق تلعب مضخّة الصوديوم والبوتاسيوم دوراً مهمّاً في ذلك، حيث تُدخل البوتاسيوم وتُخرج الصوديوم بعملية مستهلكة للطاقة.\nلأيونات الصوديوم Na دور مهمّ في تشكيل ونقل الإثارات الحسّية في العصبونات، فعند التشابك العصبي (وكذلك عند المشابك العصبية العضلية أيضاً) توجد هناك مستقبلات بروتينية عبر غشائية محدّدة، والتي بعد تحفيزها من النواقل العصبية المفرَزة من الخليّة العصبية المجاورة تقوم بفتح المجال لعبور أيونات الصوديوم. عند مرور تيّار من أيونات الصوديوم يحدث هناك تغيّر موضعي في الجهد الغشائي للخليّة، حيث يصبح الكمون الداخلي أقل سلبيّة من الكمون الخارجي، ويحدث ما يسمى بعملية إزالة الاستقطاب، والتي تتكرّر على طول المحور العصبي بفتح وإغلاق للقنوات الأيونية، ممّا يؤدّي إلى حدوث جهد الفعل.\n\nيمثّل كلوريد الصوديوم المصدر الرئيسي للصوديوم في النظام الغذائي للإنسان، حيث يستخدم كملح للطعام، بالإضافة إلى استخداماته المختلفة في وسائل حفظ المأكولات المختلفة مثل التخليل والتقديد، كما يستخدم بشكل كبير في المأكولات سهلة التحضير.\n\nبالإضافة إلى المصادر الطبيعية للصوديوم، فإنّ الجسم يحصل عليه من الإضافات الغذائية مثل أحادي غلوتامات الصوديوم (E621) ونتريت الصوديوم (E250) وبنزوات الصوديوم (E211) وصوديوم السكارين وبيكربونات الصوديوم (صودا الخَبْز - ذرور الخبز).\n\nفي جسم إنسان متوسّط وزنه 70 كغ يوجد حوالي 100 غ من أيونات الصوديوم. إنّ الحدّ الأدنى المتطلّب فسيولوجياً من الصوديوم هو 500 ميليغرام في اليوم وسطيّاً، وحدّدته الجمعية الألمانية للتغذية بمقدار 550 مغ/اليوم للبالغين، وحوالي 460 مغ/اليوم للأطفال بين عمر السابعة والعاشرة. هناك توصيات من عدّة منظّمات لضبط الكمّيّة الأعظمية من الصوديوم في الغذاء، حيث حدّدته منظّمة الصحّة العالمية بمقدار 2 غ/اليوم، في حين أنّ الأكاديمية الوطنية الأمريكية للطبّ حدّدت الكمّيّة الغذائية المرجعية من الصوديوم بمقدار 2.3 غ يومياً كحدّ أعظمي. بيّنت الدراسات أنّ تقليل كمّيّات الصوديوم المتناولة إلى 2 غ في اليوم يسهم في تخفيض ضغط الدم بمقدار 2 - 4 ميليمتر زئبقي؛ ممّا يؤدّي إلى نسبة حالات أقل من ارتفاع ضغط الدم تتراوح ما بين 9 - 17 %؛ مع العلم أنّ ارتفاع ضغط الدم يسبّب 7.6 مليون حالة وفاة مبكّرة سنويّاً حول العالم. بملاحظة أنّ ملح الطعام يحوي على 39.3% من تركيبه على صوديوم، بالتالي فإنّ الحدّ الأعظمي المذكور آنفاً من 2.3 غ صوديوم يكافئ حوالي 6 غ من الملح في اليوم (ملعقة شاي تقريباً). مع العلم أنّ جمعية القلب الأمريكية توصي بأن تكون كمّيّة الصوديوم في الغذاء حوالي 1.5 غ يومياً؛ وهي الكمّيّة الموصى بها من إدارة الغذاء والدواء الأمريكية للمصابين بفرط الضغط أو أعراضه. هناك الكثير ممّن يتناولون كمّيّات من الصوديوم أكبر بكثير من التي يحتاجون إليها، ممّا يعرّضهم للخطر، لذا يجب مراقبة تركيز الصوديوم بإجراء ما يسمى اختبار الصوديوم لعينة من الدم، أو من البول؛ إذ بيّنت دراسة أنّ المستويات المرتفعة من الصوديوم في البول (حوالي 7 غ في اليوم) عند المصابين بارتفاع الضغط يمكن أن يعرّضهم لأزمات قلبية ويرفع من نسبة حدوث الوفاة.\n\nفي النباتات ذات التمثيل الضوئي رباعي الكربون فإنّ الصوديوم يعدّ من المغذيات الأصغرية التي لها دور ثانوي ولكن مهمّ؛ حيث تسهم في عملية الاستقلاب، وخاصّة في إعادة توليد فوسفوإينول حمض البيروفيك واصطناع الكلوروفيل. كما يحلّ الصوديوم مكان البوتاسيوم في بعض النباتات الأخرى، كما هو الحال مع النباتات الملحية، حيث يقوم بالإبقاء على ضغط الامتلاء ويساعد في فتح وإغلاق الثغور النباتية،\n\nيسبّب ارتفاع تركيز الصوديوم في التربة إلى الحدّ والتقليل من استهلاك الماء في النبات عبر جهد الماء، والذي يؤدّي بدوره إلى الذبول. كما أنّ ارتفاع تركيز الصوديوم في السيتوبلازم يمكن أن يسبّب تثبيط الإنزيمات، والذي بدوره يؤدّي إلى النخر وشحوب الأوراق. كردّ فعل، تقوم بعض النباتات بتطوير آلية للحدّ من استجلاب الصوديوم في الجذور النباتية، أو بتخزينه في الفجوات العصارية، أو بالحدّ من نقل الملح من الجذور إلى الأوراق. تسمّى هذه النباتات التي تقوم بذلك أنّها \"كارهة للصوديوم\"، ومن أمثلتها الفاصولياء الشائعة والذرة.\n\nهناك طلب كبير على مركّبات الصوديوم في الصناعة، وخاصّة أملاح الكلوريد والهيدروكسيد والكربونات لاستخداماتها المتنوّعة، وذلك بشكل أكبر من الطلب على الصوديوم الفلزّي بحدّ ذاته. يستخدم الصوديوم مع البوتاسيوم على شكل أيون في العديد من الأدوية والمستحضرات الصيدلانية لتحسين التوافر الحيوي؛ على الرغم من أفضليّة أيون البوتاسيوم في حالات عدّة، إلّا أنّ الصوديوم هو الذي يتم اختياره لانخفاض سعره ووزنه الذرّي. يستخدم الصوديوم بشكل مباشر في تحضير مركّبات الصوديوم قليلة الانتشار في الطبيعة، والتي لا يمكن تحضيرها من كلوريد الصوديوم، وذات التطبيقات الخاصة مثل بيروكسيد الصوديوم وأميد الصوديوم وسيانيد الصوديوم وهيدريد الصوديوم وبورهيدريد الصوديوم وأزيد الصوديوم؛ بالإضافة إلى تحضير صبغة النيلة ومركّب ثلاثي فينيل الفوسفين.\n\nكان الصوديوم مستخدماً لوقت طويل في إنتاج رباعي إيثيل الرصاص من كلورو الإيثان، والذي كان يمزج في الماضي بكثرة مع وقود السيارات كمانع للخبط في محركات الاحتراق الداخلي؛ قبل أن يمنع لأسباب صحّية وبيئية في أغلب دول العالم، ممّا أدّى إلى انخفاض إنتاج الصوديوم عالميّاً منذ سبعينات القرن العشرين.\n\nيستخدم الصوديوم في تحفيز بلمرة 3،1-بوتاديين والإيزوبرين، وفي إنتاج المطّاط الاصطناعي. كان يطلق على المطّاط الاصطناعي المنتَج باستخدام الصوديوم كحفّاز اسم \"بونا Buna\"، وكان من أوائل أنواع المطّاط الاصطناعي المنتج في العالم.\n\nيستخدم الصوديوم السائل في تبريد المفاعلات النووية لقدرته العالية على نقل الحرارة. فللصوديوم ناقلية حرارية تبلغ 140 واط/م.كلفن، وهي قيمة تفوق التي للفولاذ (الصلب، 58 واط/م.كلفن)، كما أنّه سهل الانصهار وذو نقطة غليان مرتفعة نسبيّاً ممّا يمكّن من العمل في المفاعلات تحت ضغوط عادية غير مرتفعة. كما أنّ له مقطع تصادم صغير مع النيوترونات، ممّا يجعله جيّداً للاستخدام كمادة تبريد للمفاعلات النووية مثل مفاعل الاستنسال السريع، والتي لا يستخدم الماء للتبريد فيها لتجنّب كبح النيوترونات.\n\nلكن من مساوئ استخدام الصوديوم في تبريد المفاعلات النووية هو عدم شفافيّته (اعتامه)، ممّا يعيق إصلاح الأعطال بصرياً، بالإضافة إلى خطر وقوع حوادث انفجارية. كما يمكن أن يتكوّن النظير صوديوم-24 عبر تنشيط النيوترون أثناء التشغيل، ممّا قد يشكّل خطر إشعاع بسيط؛ فالنشاط الإشعاعي يتوقّف بعد عدّة أيام من إزالته من المفاعل. عندما تكون هناك الحاجة لإيقاف وإعادة تشغيل المفاعل لعدّة مرات، فإنّه من الأفضل استخدام سبيكة صوديوم-بوتاسيوم (NaK) للتبريد، إذ أنّها سائلة عند درجة حرارة الغرفة، بالتالي لا تتصلّب مادة التبريد في الأنابيب؛ ولكن بالمقابل يُخشى من تلقائية اشتعال البوتاسيوم، ممّا يستدعي اتخاذ إجراءات احترازية إضافية.\n\nمن التطبيقات الحرارية للصوديوم أيضاً استخدامه في الصمّامات القَفَّازة في محرّكات الاحتراق الداخلي عالية الأداء؛ إذ أنّ ساق الصمام تكون مملوءةً جزئياً بالصوديوم وتعمل كأنبوب حراري لتبريد الصمّام.\n\nلإنارة الشوارع يستخدم أحياناً مصابيح بخار الصوديوم، والتي تتميّز بلونها الأصفر البرتقالي، والذي يتشكّل عند تعريض بخار الصوديوم إلى تفريغ كهربائي.\n\nيتميّز الصوديوم بأنّه من المختزلات القويّة، ولذلك يستخدم في تعدين بعض الفلزّات التي لا يمكن اختزالها بالكربون مثل التيتانيوم والزركونيوم والتانتالوم واليورانيوم والألومنيوم والمغنسيوم، لأنّ هذه الفلزات تشكّل كربيدات ثابتة حرارياً صعبة التفكك. كما يمكن استخدام البوتاسيوم لهذا الغرض أيضاً.\n\nفي المجال المخبري يستخدم الصوديوم كمختزل مهمّ في الاصطناع العضوي، مثل اختزال بيرتش وتفاعل ازدواج البيناكول. يستخدم ناتج إذابة الصوديوم في الأمونيا لاختزال الألكاينات إلى ألكينات المفروقة (\"ترانس\").\n\nبسبب القابلية المرتفعة للتفاعل حتى مع آثار من الماء، يمكن أن يستخدم سلك مضغوط من الصوديوم كمجفّف للمذيبات العضوية مثل ثنائي إيثيل الإيثر والتولوين. بالمقابل لا يمكن استخدام هذه الطريقة لتجفيف الكحولات أو المذيبات الهالوجينية (مثل ثنائي كلورو الميثان) لأنّ الصوديوم يتفاعل معها. يمكن استخدام NaK لغرض التجفيف أيضاً، حيث تبدي ميّزات نوعية في هذا المجال. يعطي ناتج عملية التجفيف بالصوديوم (أو NaK) لوناً شديد الزرقة مع مركّب بنزوفينون.\n\nعند التماس مع الماء يشكّل الصوديوم غاز الهيدروجين القابل للاشتعال، بالإضافة إلى محلول هيدروكسيد الصوديوم الأكّال. بالتالي فإن ابتلاع الصوديوم وتماسّه مع الجلد أو العين أو الأغشية المخاطية يسبّب حروقاً شديدة. ينفجر الصوديوم بشكل تلقائي بوجود المؤكسدات.\n\nإنّ مطافئ الحريق ذات الأساس المائي غير مناسبة لإطفاء حرائق الصوديوم، فهي تعمل بالعكس على تسريعها، كما ينبغي تجنّب استعمال مطافئ ذات أساس من ثنائي أكسيد الكربون وبرومو كلورو ثنائي فلورو الميثان (هالون 1211) أيضاً. يستخدم لإطفاء حرائق الفلزّات مطافئ من الصنف D (بودرة جافّة)، والتي يعتمد بعضها مثلاً (\"Lith-X\") على مسحوق من الغرافيت والرمل ومثبّط لهب فوسفاتي عضوي.\n\nتُكافَح حرائق الصوديوم في المفاعلات النووية بعزل الصوديوم عن الأكسجين بإحاطة أنابيب الصوديوم بغاز خامل. أمّا حرائق الصوديوم ذات النمط البِرَكي فتكافَح بأسلوب مختلف يعتمد على تجميع الصوديوم المتسرّب وسَوقِه إلى خزّانات استرجاع لعزله عن الأكسجين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9052", "title": "صوديوم", "id": "9052"}
{"text": "جنيه سوداني\n\nالجنيه السوداني هو الوحدة الأساسية لعملة السودان، صادرة عن بنك السودان المركزي . قيمة الجنيه السوداني حوالي 0.022 دولار.\n\n.الفئات المعدنية المتداولة : جنيه واحد \n\nالفئات الورقية المتداولة :\n2 جنيه - 5 جنيه - 10 جنيه - 20 جنيه - 50 جنيه - 100 جنيه - 200 جنيه - 500 جنيه - 1000 جنيه \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9058", "title": "جنيه سوداني", "id": "9058"}
{"text": "نشيد الجزائر الوطني\n\nقسماً هو النشيد الوطني الجزائري. بدأ استعماله عام 1963 أي بعد استقلال الجزائر من فرنسا، في أثناء الاستعمار الفرنسي رأى عبان رمضان أن من الضروري كتابة نشيد خاص للجزائر فتشاور مع مفدي زكريا، ووافق هذا الأخير على كتابة الكلمات فتمت يوم: 25 أبريل 1956.\n\nبداية 1956 طلب عبان رمضان من مفدي زكريا كتابة نشيد وطني يعبر عن الثورة الجزائرية.. وخلال يومين فقط جهز شاعر الثورة \"قسماً بالنازلات الماحقات\"، وانتقل شاعرنا، والذي مات منفياً بتونس؛ إلى تونس لنشره في صفوف جبهة التحرير. وفي العاصمة التونسية قام الموسيقار التونسي علي السرياتي بتلحينه، إلا أن لحن التريكي لم يكن في مستوى قوّة النشيد، وهو ما دفع بمفدي زكريا؛ تنفيذاً لأمر عبان رمضان ؛ بنقله معه إلى القاهرة لإعادة تلحينه من جديد، وقد تبرّع الموسيقار المصري محمد فوزي بتلحين النشيد \"هدية للشعب الجزائري\". واقتنعت أخيراً جبهة التحرير باللحن الجديد، واعتبرته قوياً وفي مستوى النشيد.\n\nطالبت فرنسا بحذف مقطع يا فرنسا، لكن المجاهدين الجزائريين رفضوا لأنها لم تعترف بجرائمها المرتكبة في الجزائر وهو لا يزال مقطعا من النشيد الوطني الرسمي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9065", "title": "نشيد الجزائر الوطني", "id": "9065"}
{"text": "جنوب أفريقيا\n\nجمهورية جنوب أفريقيا، هي دولة تقع في أقصى جنوب قارة أفريقيا. تقع في الطرف الجنوبي للقارة ويحدها كل من ناميبيا، بوتسوانا، زيمبابوي، موزمبيق وسوازيلاند. كما أن دولة ليسوتو محاطة بالكامل بأراضي جنوب إفريقيا. اقتصادها هو الأكبر والأكثر تطورا بين كل الدول الأفريقية، والبنية التحتية الحديثة موجودة في كل أنحاء البلاد تقريباً. يوجد في جنوب أفريقيا أكبر عدد سكان ذوي أصول الأوروبية في أفريقيا، وأكبر تجمع سكاني هندي خارج آسيا، وأكبر مجتمع ملون (ذوي البشرة السوداء) في أفريقيا، مما يجعلها من أكثر الدول تنوعاً في السكان في القارة الأفريقية.\n\nالنزاع العرقي والعنصري بين الأقلية البيضاء والأكثرية السوداء شغل حيزاً كبيراً من تاريخ البلاد وسياساته، وقد بدأ الحزب الوطني بإدخال سياسة الفصل العنصري بعد فوزه بالانتخابات العامة لعام 1948 وهو الحزب نفسه الذي بدأ تفكيك هذه السياسة عام 1990 بعد صراع طويل مع الأغلبية السوداء ومجموعات مناهضة للعنصرية من البيض والهنود. جنوب أفريقيا من الدول الأفريقية القليلة التي لم تشهد انقلاباً على الحكم، كما يتم تنظيم الانتخابات الحرة والنزيهة منذ 1994، مما يجعل للبلاد قوة مؤثرة في المنطقة، بل واحدة من أكثر الديمقراطيات استقراراً في القارة الأفريقية.\n\nفي القرن الثاني الميلادي وصلها المزارعون الناطقون بلغة البانتو من الشمال وهم الذين يعتبرون أجداد السكان السود الحاليين في جنوب أفريقيا وفي عام 1652 وصلها المستوطنون الهولنديون (المعروفون باسم البوير أو الأفريكانز) والذين أنزلتهم شركة الهند الشرقية الهولندية وأقاموا جمهورية مستقلة في منطقة الكاب. عام 1806، استولت بريطانيا علي مستعمرة الكاب ثم حكموا البلاد بعد جلاء الهولنديين. انتقل البوير في عام 1836 من مستعمرة الكاب إلي ناتال وولاية الأورانج الحرة. وفي عام 1843، أنشأت بريطانيا مستعمرة ناتال حتى أصبحت الترانسفال جمهورية للبوير عام 1852. وفي عام 1854 أصبحت ولاية الأورانج الحرة جمهورية للبوير. في عام 1872 أصبحت مستعمرة الكاب تتمتع بالحكم الذاتي داخل الإمبراطورية البريطانية حتى ضمت بريطانيا الترانسفال إلى مستعمراتها عام 1877. في عام 1879 هزمت بريطانيا مملكة الزولو في الحرب الإنجليزية الزولوية. (1880-1881) وقعت حرب البوير الأولي وهزم البوير الترانسفال بريطانيا. (1899-1902) وقعت حرب البوير الثانية وانهزم فيها البوير وضمت بريطانيا إليها جمهوريتي الترانسفال وأورانج الحرة. في عام 1907 مُنحت جمهورية البوير حكمًا ذاتيًا مع قصر حق الانتخاب علي البيض فقط. حتى تكون ما يعرف باسم اتحاد جنوب إفريقيا المكون من كل من (الرتنسفال - الكاب - الناتال - أورانج).وفي عام 1919، وضع ما يعرف الآن باسم ناميبيا تحت انتداب جنوب إفريقيا. في الحرب العالمية الثانية حاربت جنوب إفريقيا إلي جانب الحلفاء\n\nبعد انتخاب الحزب الوطني البويري للحكم (حزب البيض) في عام 1948 وأخذ تطبيق سياسة الأبارتيد أي التفرقة العنصرية بشكل رسمي حيث لم يكن مسموحًا للسود بالعمل إلا في أعمال محددة ومنعوا من حق الانتخاب وحق الملكية إضافة إلى انعدام المساواة بينهم وبين البيض في تقاضي الأجور إضافة إلي عزلهم في المساكن وأماكن العمل والمدارس. تم توسيع سياسة التمييز العنصري في البلاد، فحكم الأربعة ملايين من العناصر البيضاء بقية السكان من غير البيض والذين قدر عددهم بحوالي 29 مليون. سلكت الحكومة البيضاء سياسة عزل الأفارقة السود في مناطق خاصة بهم، وتوفير الخدمات العامة لهم كالتعليم والصحة بمعزل عن البيض. أصدرت هيئة الأمم المتحدة عدة قرارات لمقاطعة اتحاد جنوب أفريقيا في سنة 1962 والسنوات التالية لها استنكاراً لهذه السياسة، كما قاطعت دول العالم الثالث اتحاد جنوب أفريقيا. المؤتمر الوطني الأفريقي (African National Congress) هو الحزب الحاكم في جنوب أفريقيا منذ إنشاء حكم الأغلبية، في ايار / مايو 1994.\n\nتم اعتماد علم جنوب أفريقيا في ال15 من مارس 1994. وأصبح رسميا علما للبلاد منذ 27 أبريل 1994.\nجاء هذا العلم ليحل محل سابقه الذي كان رمزا مرتبطا بتاريخ البلاد المتعلق بالأفريكانز والإنجليز. \nوترمز الألوان الستة إلى مختلف الميولات السياسية للبلاد، وكذا الألوان التي استخدمت سابقا في أعلام البلاد على مر التاريخ، كما أنها ترمز إلى الموارد الطبيعية للدولة.\n\nتقع جمهورية اتحاد أفريقيا في أقصى الطرف الجنوبي من القارة الأفريقية، وتحدها نامبيا من الشمال الغربي، وبتسوانا وزيمبابوي من الشمال، وموزمبيق من الشمال الشرقي، وباقي حدودها على المحيط الهندي والأطلسي. وتبلغ مساحة جنوب أفريقيا 1,331,000 كم، وسكان الاتحاد في سنة 1988 م 33,763,000 نسمة. ولاتحاد جنوب أفريقيا عاصمتان، تشريعية وهي مدينة الكيب وإدارية وهي بريتوريا وسكان العاصمة حوالي 750,000 نسمة، ومدينة الكيب أكثر من مليون نسمة وتنقسم الجمهورية إلى أربع ولايات هي: الكاب وأورنج ونتال وترنسفال، ومن أهم المدن درينان (843ألفاً) وجوهانسبرغ وسكانها 1,800,000 نسمة، ومن المدن الهامة بورت اليزابيث.\n\nيسود جنوب إفريقيا مناخ معتدل بصفة عامة، فيما عدا أقصى الجنوب الغربي للبلاد حيث تهب عليه الرياح الشرقية التجارية من المحيط الهندي، ونظراً لوقوع جنوب إفريقيا إلى الجنوب من خط الاستواء فإن فصول السنة بها تكون معاكسة لتلك التي تسود النصف الشمالي من الكرة الأرضية، ويتنوع المناخ تبعاً لتنوع الارتفاعات واتجاهات الرياح والتيارات البحرية، فتتمتع جبال الكاب بمناخ دافئ وجاف في الصيف ومناخ بارد وممطر في الشتاء، أما منطقة الساحل فحارة ورطبة في الصيف ومشمسة وجافة في الشتاء والهضاب الشرقية حارة في النهار ومعتدلة في الليل في فصل الصيف ومعتدلة في النهار وباردة في الليل في فصل الشتاء، وتنخفض درجات الحرارة عادة إلي دون الصفر خلال الشتاء في الهضاب، ويتراوح تساقط الأمطار فيها ما بين 65 – 100 سم في العام، وتقل الأمطار على الساحل الجنوبي، وتندر في منطقة الصحراء.\n\nيتكون سكان جنوب أفريقيا من عناصر متعددة، وكانوا ينقسمون حسب نظم التفرقة العنصرية إلى مجموعتين: البيض وغير البيض. ويبلغ عدد البيض حوالي 5 ملايين نسمة، بينما يبلغ عدد الوطنيين وهم قبائل البانتو أكثر من 24 مليون، وعدد الملونين والآسيويين 4 ملايين، أي أن عدد غير البيض يقترب من 29 مليوناً، وهم بذلك يشكلون أغلبية سكان اتحاد جنوب أفريقيا، وتتكون الأقلية البيضاء من سكان جنوب أفريقيا من عناصر أوروبية هاجرت إلى جنوب أفريقيا أثناء احتلال هذه المنطقة، ومن العناصر البيضاء هولنديون، وألمان، وبريطانيون، وفرنسيون، هذا الخليط من العناصر أطلق على نفسه الأفريكان فخلق قومية جديدة من هذا الشتات، يتحدثون لغة مشتقة من الهولندية ممزوجة بكلمات ألمانية وإنجليزية أطلقوا عليها اللغة الأفريكانية.\nيتكون الأفريقيون، وهم الأغلبية من البانتو، من مجموعات عديدة منها مجموعة نجوني، ومجموعة تسونجا، ومن المجموعة الأولى السوازي، وشعب الزولو، وكان الزولو أمة مرهوبة الجانب قبل الاستعمار الأوروبي، ومن المجموعة الثانية قبائل تسونجا، ورنجا وتسوا، وإلى جانب المجموعتين السابقتين جماعات فندا، والسوتو، وهكذا تتعدد قبائل البانتو. أما العناصر الملونة فتشكلت من خليط عن تزاوج بين الهونتنوت وهم عنصر أفريقي بالأوروبين الأوائل، وخليط نتج عن تزاوج بين الآسيويين والأوروبيين، وتتكون العناصر الآسيوية من المهاجرين إلى جنوب أفريقيا تحت سخرة العمل من الماليزيين والهنود والباكستانيين. وهكذا فإن شعوب اتحاد أفريقيا تتكون من عدة عناصر.\nومن لغات البلد الرسمية: خوسة، سوازية، نديبيلي، جنوب سوتو، شمال سوتو، تسونغة، تسوانة، فيندة...\nالزراعة حرفة هامة في جنوب أفريقيا، وذلك بسبب وفرة المقومات الزاعية، وتمارس في أقليم الفلد الأعلى، وفي أقليم لبوشفلد، وعلى سفوح المرتفعات، وفي السهول الساحلية، ومن منتجات جنوب أفريقيا: القمح، والذرة، وقصب السكر، والقطن. وقد زاد إنتاج الاتحاد عن حاجة السكان. وفي جنوب أفريقيا ثروة حيوانية تزيد عن حاجة البلاد، فقد قدرت سنة1988 م ب 11,820,000 من الماشية، 29,800,000 من الأغنام، و 6,840,000 من الماعز. وكذلك إنتاجه المعدني من الذهب حيث تشغل جمهورية جنوب أفريقيا المركز الأول في الإنتاج العالمي منذ بضع سنين، وللذهب دوره الهام في اقتصاد البلاد. كماينتج الاتحاد الماس بكميات كبيرة، ويستخرج اليورانيوم، والفحم. ورغم هذا الثراء في الإنتاج الزراعي والمعدني والرعوي، إلا أن الاتحاد يضيق عن توفير العدالة الإنسانية للغالبية العظمى من سكانه.\nهذا بالإضافة إلي معدل التنية الداخلي المرتفع بما يجعلها الدولة رقم واحد أفريقيا من حيث الاقتصاد والتصنيع في زمن قياسي حيث تتجه حاليا مصانع شركات السيارات الكبري إلي الإنتاج بجنوب إفريقيا لتكون الموزع المحلي للقارة الإفريقية بكاملها. تعتبر جنوب أفريقيا المورد الرئيسي للعديد من السلع الغذائية والصناعية للدول المجاورة لها حيث تعتمد هذه الدول في اقتصادها الضعيف علي جنوب أفريقيا كمورد رئيسي\n\nالنظام برلماني، لكن مهام رئيس الحكومة ورئيس الدولة يجتمعان تحت لواء \"رئيس جمهورية جنوب أفريقيا\" الذي ينتخب من طرف البرلمان.\n\n\nتقع جنوب أفريقيا في أقصى جنوب قارة أفريقيا، وتحتل المركز الخامس والعشرون من حيث المساحة في العالم. تتمثل مظاهر السطح في جنوب أفريقيا في هضبة كبيرة واسعة تشغل حوالي ثلثي مساحة البلاد، ويبلغ أقصى ارتفاع لها عند الحافة الجنوبية الشرقية حيث تقع جبال دراكنزبرج، وتوجد بهذه الهضبة ثلاث مناطق مميزة هي ميدلفيلد وبوشفيلد وهايفيلد، وتغطي منطقة الهايفيلد معظم أجزاء الهضبة ويبلغ ارتفاعها 1.525 م فوق مستوى سطح البحر، وتقع بوشفيلد شمال هايفيلد أو حوض ترنسفال وتنقسم هذه المنطقة إلى عدة أحواض بواسطة القمم الصخرية وتنحدر من الشرق للغرب نحو نهر لمبوبو، ويبلغ متوسط ارتفاع بوشفيلد حوالي 1.200 م. أما الجزء الغربي من الهضبة الذي يعرف بميدلفيلد، فينحدر لأسفل في الاتجاه الغربي ويبلغ متوسط ارتفاعه حوالي 915 م.\nتنحدر الأرض فيما بين نهاية الهضبة والساحل الشرقي والجنوبي نحو البحر، وتضم جنوب أفريقيا جزءا من صحراء كالهاري في الشمال الغربي والتي تمتد حتى بتسوانا، كما تضم جزءا من صحراء ناميب في الغرب على طول المحيط الأطلنطي باتجاه جبال الكاب.\nأما بالنسبة للأنهار في جنوب إفريقيا فيعتبر نهر اورانج من أطول الأنهار بها والذي ينبع من ليسوتو ويتدفق نحو الشمال الغربي ليصب في المحيط الأطلنطي، أما نهر لمبوبو فينبع من شمال البلاد ويتدفق نحو الشمال الغربي حتى يصل إلى بتسوانا ثم يتجه شرقا على طول الحدود مع بتسوانا وزيمبابوي قبل أن يصل إلى موزمبيق ثم يستمر في تدفقه حتى يصل إلى المحيط الهندي. وينبع نهر فال في شمال شرق البلاد قرب سوازيلاند.\nكما يوجد عدد آخر من الأنهار الصغيرة، ومعظم أنهار جنوب إفريقيا غير منتظمة التدفق وتنضب أغلبها معظم أوقات السنة وبالتالي لا تستخدم إلا قليلا من أجل الملاحة أو من أجل توليد القوى الهيدروكهربية، إلا أن لها بعض الاستخدامات في الري.\nأهم أنهارها أورانج Orange وفال Vaal وليمبوبو Limpopo. وأطولها نهر أورانج طوله 2092 كم ويصب بالمحيط الأطلنطي.\nأعلى نقطة فيها انجاسوتي 3408 م. أهم سلسلة جبلية دراكنزبرج.\nيقع جزء من جنوب أفريقيا، في قارة أنتاركتيكا وهي جزر الأمير إدوارد.\n\nكانت جنوب أفريقيا قد استوطنها الصيادون وجامعو الثمار. وأخذت قبائل الخوخو Khoikhoi منذ 2000سنة في تربية المواشي التي حصلوا عليها من قبيلة البنتو. وبدأ الرجل الأبيض من الهولانديين المزارعين عام 1652 م. في استيطان المنطقة داخل مستوطنات معزولة، فانتشروا بها وكانت لهم لغتهم الخاصة التي كان يطلق عليها اللغة الأفريكانية Afrikaans، وانفصلوا عن البانتو الذين عاشوا بالداخل. ووفد المستوطنون الفرنسيون والألمان وعاشوا وسط هذه المجتمعات فيما بعد وعرفوا بالأفريكانر (بالأفريكانية:Afrikaners). ومنذ مطلع سنة 1800 م، وصل المستوطنون البريطانيون وجاء الهنود كعمال في زراعة قصب السكر في أواخر القرن 19 وأوائل القرن العشرين. وفي أثناء هذا القرن، جاءت أقلية برتغالية. وكان البيض قد أحضروا معهم لجنوب أفريقيا ثقافاتهم ولغاتهم من أوروبا ولاسيما البريطانيين. وجاء الآسيويون ولاسيما الهنود بثقافاتهمم. وفي جنوب أفريقيا 3000 موقع أثري لفن الصخور (انظر : فن أفريقيا) ترجع للعصر الحجري حيث رسمت الحيوانات وأشياء أخرى. ويرجع تاريخ جنوب أفريقيا قديما إلى إنسان أوستالو بيثكس أفريكانس Australopithicus africanus وهو نوع من أسلاف البشر. والشواهد الأثرية تدل على أن شعبي بوش Bush (سان San) وخوخو قد عاشا في جنوب أفريقيا منذ آلاف السنين. وكان شعب بوش يعيش على الصيد وجمع الثمار، بينما كان شعب خوخو رعويا يرعي قطعان الماشية منذ عدة قرون قبل مجيء الرجل الأبيض. وكانت جماعات من قبائل البانتو قد هاجرت من وسط أفريقيا واستقرت في المنطقة الخصبة بين جبال دراكنزبرج Drakensberg والمحيط الهندي. وهؤلاء هم أجداد قبائل الزولو واكسهوزا Xhosa والسوازي، وغيرها من المجموعات.\n\nتشتهر جنوب أفريقيا في مجال الرياضة بفريقها للعبة الركبي. أهم لاعبيها: فرانسوا بيينار، فريك دو بريز، جوست فان دير ويستويزن،\nفاللاعبان بيرسي مونغومري وبرايان هابانا يعتبران حاليا من أحسن اللاعبين في الترتيب العالمي.\nو خلال أربع مشاركات في كأس العالم، تمكنت جنوب أفريقيا بالفوز بالكأس مرتين: الأولى في 24 من يونيو 1995 بجوهانسبرج (إليس بارك): جنوب إفريقيا 15-12 نيوزيلاندا، ثم بسان دوني (ملعب فرنسا) في 20 أكتوبر 2007: جنوب إفريقيا 15-6 إنجلترا. \nو قد نظمت جنوب أفريقيا بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، وتكون بذلك أول بلد أفريقي ينظم هذه التظاهرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9072", "title": "جنوب أفريقيا", "id": "9072"}
{"text": "جمهورية أفريقيا الوسطى\n\nجمهورية أفريقيا الوسطى (بالفرنسية: ، وبالسانغوية: ) هي بلد غير ساحلي في وسط أفريقيا . تحدها تشاد في الشمال والسودان في الشمال الشرقي ، وجنوب السودان في الشرق ، وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو في الجنوب والكاميرون في الغرب. وهي تغطي مساحة حوالي 620،000 كيلومتر مربع ( 240،000 ميل مربع )، ويقدر عدد سكانها ب حوالي 4.4 مليون اعتبارا من عام 2008 . العاصمة هي بانغي.\n\nأطلقت فرنسا على مستعمرتها التي اقتطعتها في هذه المنطقة بأوبانغي - شاري، حيث تقع معظم هذه الأراضي في أحواض نهري أوأوبانغي وشاري. وفي الفترة من سنة 1910 حتى عام 1960 كانت تشكا جزءا من أفريقيا الاستوائية الفرنسية. أصبح إقليم يتمتع بحكم شبه ذاتي في ظل الجمهورية الفرنسية في عام 1958 ومن ثم دولة مستقلة في 13 آب عام 1960، فاتخذت اسمها الحالي. وكانت تُحكَم جمهورية أفريقيا الوسطى لأكثر من ثلاثة عقود بعد الاستقلال بحُكَّام غير منتخبين تولوا السلطة بالقوة.\n\nعقدت انتخابات ديمقراطية متعددة الأحزاب لأول مرة في سيارة في عام 1993، مع المعونة من الموارد التي تقدمها الجهات المانحة في البلاد ومساعدة من الأمم المتحدة. جلبت الانتخابات أنجي فيليكس باتاسيه إلى السلطة، لكنه خسر الدعم الشعبي خلال فترة رئاسته وأطيح في عام 2003 من قبل الجنرال فرانسوا بوزيزي ، الذي ذهب إلى الفوز في انتخابات ديمقراطية في مايو 2005. عدم القدرة بوزيزيه لدفع العاملين في القطاع العام أدت إلى إضرابات في عام 2007 ، والذي أدى به إلى تعيين حكومة جديدة في 22 كانون الثاني 2008، برئاسة فوستين أرشانج تواديرا. في فبراير 2010 ، وَقَّعَ فرانسوا بوزيزيه مرسوما رئاسيا الذي حدد 25 أبريل 2010 موعدا للانتخابات الرئاسية. تم تأجيل هذا، ولكن جرت انتخابات في يناير 2011، التي فاز فيها بوزيزيه وحزبه . على الرغم من حفاظه على قليل من الاستقرار ، كان يعاني حكم بوزيزيه من الفساد والمحسوبية والسلطوية، الأمر الذي أدى إلى تمرد علني ضد حكومته. وقاد التمرد تحالف من فصائل المعارضة المسلحة المعروفة باسم تحالف سيليكا خلال الحرب الأهلية في جمهورية أفريقيا الوسطى (2004-2007) وونزاع 2012-2013. هذا أدى في النهاية إلى الإطاحة به يوم 24 مارس 2013. نتيجة للانقلاب والفوضى الناتجة عن ذلك، والحكم في جمهورية أفريقيا الوسطى قد اختفى وقال رئيس الوزراء نيكولا Tiangaye البلاد هو \" الفوضى ، وغير التابعة للدولة.\" استقال كل من الرئيس ورئيس الوزراء في يناير كانون الثاني عام 2014، لتحل محلها زعيم المؤقتة.\n\nتغطي معظم أراضي البلاد السافانا السودانية الغينية وتشمل أيضا منطقة الساحل والسودان في الشمال ومنطقة الغابات الاستوائية في الجنوب. ثلثي البلاد يقع داخل أحواض نهر أوبانغي الذي يتدفق جنوبا إلى الكونغو، في حين أن الثلث المتبقي يكمن في حوض شاري، الذي يتدفق شمالا إلى بحيرة تشاد.\n\nعلى الرغم الإحتياطيات المعدنية الهامة وغيرها من الموارد، مثل احتياطيات اليورانيوم في «باكوما» والنفط الخام في فاكاغا والذهب والماس والخشب والطاقة المائية، وكذلك الأراضي الصالحة للزراعة، وجمهورية أفريقيا الوسطى هي واحدة من أفقر البلدان في العالم وبين أفقر عشرة بلدان في أفريقيا. مؤشر التنمية البشرية لجمهورية أفريقيا الوسطى 0.343 ، الأمر الذي يضع البلاد في 179 من تلك البلدان 187 مع البيانات.\n\nتمر البلاد الآن بحرب شعواء بدأت في أواخر 2012 م.\n\nأثبتت أبحاث الآثار وجود الإنسان على أرض أفريقيا الوسطى منذ العصر الحجري القديم، وفيما يخُص سكانها الحاليين فأقدمهم هم شعوب \"الجبايا\" و\"الماندجية\" الذين استوطنوا أرض أفريقيا الوسطى على أساس مجتمع عشائري لامركزي، ومع بداية القرن 19 هاجرت شعوب \"الباندا\" قادمة من الشمال الشرقي واستقرت أيضا في أفريقيا الوسطى. أما في الجهة الجنوبية الشرقية فقد أسست قبائل أزاندي خلال القرنين 18 و19 مجتمعاً أكثر طبقية تتمركز على قمته الطبقة الحاكمة. فيما يخص الشمال الشرقي فقد سقطت بعض من مناطقه في الفترة الممتدة بين سنتي 1893 و1900 تحت حكم الأمير السوداني رابح بن الزبير بن فضل الله.\n\nهذا، ويعتبر مؤرخ إفريقيا السيد روبرت كورنفان () هذه المنطقة من أفريقيا، أفريقيا الوسطى، منطقة لا تاريخية أي ‹وراء التاريخ› مشيرا بهذا إلى صعوبة التأريخ لها، ويُستفاد من هذه الإشارة صعوبة تحديد التاريخ القديم للجمهورية كما يصعب ترسيم معالم الإنفتاح على العالم بدقة.\n\nقبل القرن التاسع عشر، عاش الناس فيما يعرف الآن بجمهورية أفريقيا الوسطى خارج منطقة التوسع الإسلامي في المنطقة السودانية الأفريقية لهذا الإتصال بينهم وبين الأديان إبراهيمية أو الاقتصاد في الشمال كان ضئيلاً نسبياً. خلال العقود الأولى من القرن التاسع عشر، قام التجار المسلمون بإختراق المنطقة وبدء علاقات مع القادة المحليين لتسهيل التجارة والإستقرار.\n\nكان وصول التجار المسلمين في بداية القرن التاسع عشر مسالم نسبياً وكان يعتمد على دعم السكان المحليين، ولكن بعد 1850 بدأ تجار الرقيق العرب مع جنود مدججين بالسلاح بإختراق المنطقة. أصبح شعب البوبانجي تجار العبيد الرئيسيين، فقد كانوا يبيعون أسراهم إلى الأمريكيتين عن طريق نهر الأوبانجي لكي يصلوا إلى الشاطئ. . من 1860 إلى 1910 تقريباً، قام تجار الرقيق من السودان، وتشاد، والكاميرون، ودار الكوتي في شمال أفريقيا الوسطى ونزاكارا وشعب الأزاندي في الشرق الغربي لأفريقيا الوسطى بتهجير السكان من شرق أفريقيا الوسطى بشكل دائم.\n\nأعلن ضابط البحرية الفرنسية \"بيير سافورنان دي برازا\" سنة 1887 عن أطماع فرنسا في ضم أفريقيا الوسطى لمستعمراتها, ليتم بعد ذلك سنة 1889 تأسيس أول قاعدة عسكرية فرنسية على أرض أفريقيا الوسطى وتحديداً على أرض العاصمة الحالية للجمهورية \"بانجوي\", وانطلاقاً من هذه القاعدة العسكرية تم التوسع في اتجاه باقي المناطق ليتم سنة 1900 إعلان إفريقيا الوسطى تحت اسم \"أوبانجي شاري\" مستعمرة فرنسية وقامت فرنسا بضمها سنة 1906 للقيادة الإستعمارية في تشاد. ابتداء من 25 يناير 1910 أصبحت لإفريقيا الوسطى قيادة استعمارية مستقلة في إطار ما سمي ب أفريقيا الاستوائية الفرنسية اللتي كانت تضم بالإضافة إلى إفريقيا الوسطى كلا من تشاد, الغابون, وجمهورية الكونغو. شكلت الإستثناء بعض المناطق الغربية مثل \"نولا\", \"مبايكي\", \"بيربيراتي\", \"كارنوت\", و\"بوار\" اللتي انضمت بعد \"اتفاقية المغرب - الكونغو\" في 4 نونبر 1911 إلى المستعمرات الألمانية تحت مسمى \"الكامرون الجديدة\", إلا أن ذلك لم يدم طويلاً ليتم ضمها مرة أخرى إلى أفريقيا الاستوائية الفرنسية مباشرة بعد توقيع معاهدة فرساي سنة 1919.\n\nابتداءً من 1946 أصبحت أفريقيا الوسطى كمستعمرة فرنسية مُمثلة في الجمعية الوطنية الفرنسية, حيث كان يُمثلها النائب \"بارثيليمي بوغاندا\" ( 1910 - 1959), الذي أسس سنة 1949 حزب \"الحركة من أجل التطوير الإجتماعي لإفريقيا السوداء\" وقاده أثناء فوزه بالإنتخابات البرلمانية ل 31 مارس 1957, خضعت كباقي دول المجموعة الفرنسية لقانون الاطار وعرفت تقسيما لأن هذا الفانون جاء لبلقنة أفريقيا لتحصل إفريقيا الوسطى في 1 دجنبر 1958 في إطار الاستعمار الفرنسي على الحكم الذاتي ويتولى \"بارثيليمي بوغاندا\" في 1 دجنبر 1958 منصب رئيس الوزراء.ومن بعد هذا التاريخ عرقت توحذا مع جميع أقاليمها\n\nفي 1 ديسمبر 1958 أصبحت مستعمرة أوبانجي-شاري تحت حكم ذاتي داخل المجتمع الفرنسي وتغيّر اسمها إلى جمهورية أفريقيا الوسطى. المؤسس الرئيسي ورئيس مجلس الحكومة, بارتيليمي بوغندا, توفي في حادث تحطم طائرة غامض عام 1959, فقط قبل ثمانية أيام من أخر إنتخابات في الحقبة الإستعمارية.\n\nفي 13 أغسطس 1960, استقلت جمهورية أفريقيا الوسطى واثنين من أقرب المساعدين لبوغندا, أبيل جومبا وديفيد داكو, أصبحا متورطين في صراع على السلطة. بمساعدة الفرنسيين, داكو أخذ السلطة وقبض على جومبا. وقد أقام الرئيس داكو دولة الحزب الواحد بحلول عام 1962.\n\nإمبراطورية أفريقيا الوسطى هي دولة قصيرة الأجل، أعلنت نفسها كملكية استبدادية حلت محل جمهورية أفريقيا الوسطى في الرابع من ديسمبر 1976، وعادت بدورها عن طريق استرجاع الجمهورية. وقد كان جان جان بيدل بيكاسا رئيساً لها قبل أن يعلن نفسه الإمبراطور بوكاسا الأول بتاريخ 4 ديسمبر 1976. وأنفق بوكاسا بما يُعادل 20 مليون دولار أمريكي، أي ربع إيرادات الخزينة الحكومية السنوية في احتفال التنصيب. وقد أُلغي النظام الملكي فانحلّت الامبراطورية في العشرين من سبتمبر 1979، وتم استرجاع اسم جمهورية أفريقيا الوسطى في 20 سبتمبر 1979عندما خُلع بوكاسا بمساعدة الفرنسيين.\nخلال تاريخ الإمبراطورية لم يتم تغيير علم الدولة، علاوة على أن بوكاسا الأول كان له علم امبراطوري للاستخدام الخاص به.\n\n(ولد في 25 يناير 1937 في باوا، أوبانغي-شاري، أفريقيا الاستوائية الفرنسية (الآن باوا، جمهورية أفريقيا الوسطى) - توفي 5 أبريل 2011 في دوالا، الكاميرون)، كان وزيرا للحكومة ورئيس الوزراء (1976-1978) في فترة حكم بيديل بوكاسا جان وفيما بعد رئيسا للبلاد (1993-2003)، حتى أطيح به من قبل الجنرال فرانسوا بوزيزي. تلقى باتاسيه تعليمه في فرنسا، ولكن في عام 1960 انضم إلى الخدمة المدنية في جمهورية أفريقيا الوسطى المُستقلة حديثا بعد انقلاب بوكاسا ضد بري. تولى باتاسيه سلسلة من المناصب الوزارية قبل أن يعين رئيسا للوزراء. استقال بشكل غير متوقع في عام 1978 وذهب إلى المنفى في فرنسا، حيث شكل حزب سياسي جديد لمكافحة بوكاسا.\n\nتميّزت هذه الفترة بحدوث انقلابات عسكرية كان آخرها انقلاب ميشيل دجوتوديا، بدعم من حركة سيلكا، تدخلت فرنسا على الفور وحرضت السكان المسيحين، وبدأت شرارة الاقتتال في مارس 2013 عندما أطاح مُسلحو تحالف سيليكا، الذين أغلب عناصرهم من المسلمين، بالرئيس المسيحي \"فرانسوا بوزيزى\" الذي تناصره ميليشيات \"مناهضو بالاكا\" المسيحية والمدعومة فرنسيا.\nو يقدر تعداد مقاتلي سيليكا بنحو 25 ألف مقاتل وفق بعض التقديرات، ويتزعم الائتلاف ميشال دجوتوديا (الذي كان يحمل اسم \"محمد ضحية\"، قبل أن يغير اسمه)، وهو أول رئيس مسلم، تولى الحكم بعد سيطرة قواته على العاصمة والقصر الرئاسي وفرار الرئيس المسيحي (فرانسوا بوزيزي)، في 24 مارس 2013.\nفي 13 سبتمبر 2013، قام الرئيس دجوتوديا رسميًا بحلّ قوات \"سيليكا\"، كما تم الإعلان عن دمج بعض مقاتليهم في الجيش.. لكن على ما يبدو لم يفلح الحل، ولم يكن الدمج في الجيش فعالاً، فبقيت القوات محتفظة بقياداتها وبتماسكها.\nفي ال9 من ديسمبر 2013، أقدمت القوات الفرنسية بالتعاون مع القوات الإفريقية الموجودة في البلاد على نزع أسلحة أكثر من سبعة آلاف من مقاتلي سيليكا، ووضعهم في ثكنات مختلفة بالعاصمة.\nوهو إجراء أغضب المسلمين، باعتبار أن هذه القوات كانت تمثل لهم شيئًا من الحماية في مواجهة الميليشيات المسيحية.\nولذلك نظم المسلمون احتجاجات في بعض شوارع العاصمة، منددين بالانحياز الفرنسي لصالح المسيحيين، وأقاموا المتاريس بالإطارات والحجارة، احتجاجًا على انتشار القوات الفرنسية، وقالوا إن هذا الأمر يترك المسلمين عزل بدون حماية من ميليشيا (مناهضو بالاكا).\nكما ظهرت احتجاجات أخرى ضد القوات الفرنسية عقب مقتل ثلاثة من مقاتلي سيليكا في اشتباكات مع الفرنسيين.\n\nتوجد جمهورية أفريقيا الوسطى في قلب القارة وفي منتصف المسافة تقريباً بين شمال القارة وجنوبها، وهي دولة داخلية، وأقرب السواحل منها يبعد عنها ألف كيلومتر، تحدها جمهورية السودان من الشمال الشرقي وجنوب السودان من الشرق وتشاد من الشمال، وزائير والكونغو من الجنوب، والكاميرون من الغرب.\nأرضها هضبة متوسطة الارتفاع (600 م – 1000 م) تبرز بها بعض القمم العالية، وتعتبر هذه الهضبة منطقة تقسيم المياه بين حوض تشاد في شمالها وحوض الكونغو في جنوبها.\nأكبر عشرة مدن في جمهورية أفريقيا الوسطى حسب عدد السكان (إحصائيات 2003) :\nمناخ أفريقيا الوسطى ينتمي إلى المناخ المداري، وهو طراز حار رطب تتساقط أمطاره في الصيف ثم يعقبه فصل الجفاف، وتقل الأمطار في شمال البلاد، وتزداد الحرارة في هذا النطاق، والغطاء النباتي يتمثل في الغابات المدارية في جنوب أفريقيا الوسطى، تتدرج إلى حشائش السافانا في الشمال.\n\nتنقسم جمهورية أفريقيا الوسطى إلى 16 محافظة و71 محافظات فرعية (بالفرنسية: sous-préfectures) وشعبية واحدة هي شعبية بانغي العاصمة:\nتضاعف عدد سكان جمهورية أفريقيا الوسطى رباعياً منذ نيل الاستقلال، ففي 1960 كان عدد السكان 1,232,000 وبعد 50 سنة، أي بحلول 2010، يصبح عدد السكان حسب ما تشير إليه بيانات «ترادينغ إيكونومكس» 4,27 مليون نسمة، بينما يصل عدد السكان حاليا تقريبا 4,53 مليون نسمة.\n\nحسب تقديرات الأمم المتحدة هناك 11% من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و45 مصابين بفيروس الإيدز، في حين تشير بيانات صندوق الأمم المتحدة للطفولة إلى أن معدل إنتشار هذا الفيروس بين الكبار في الجمهورية مرتفع إذ يتجاوز 13% مما يؤدي إلى إنتشار أطفال الشوارع حيث أدى الإيدز إلى تيتُّم أكثر من 100 ألف طفل. لا يستفيد من العلاج بمضادات الفيروسات القهقرية إلا 3% فقط، مقارنة بتغطية 17% من المصابين في دول الجوار تشاد وجمهورية الكونغو.\n\nمجتمع جمهورية أفريقيا الوسطى مجتمع غني بالتنوع العرقي واللساني حيث يتكون من 80 مجموعة عرقية وكل مجموعة تتواصل بلسانها الخاص. وهكذا تُعد جماعات البايا والباندا والماندجيا والمبوم والمبكا والياكوما والفولا أكبر التجمعات العرقية في البلد، وآخرون أوروبيون أغلبهم منحدرين من أصول فرنسية. تعيش فيها جماعات قزمية قديمة منعزلة ، كما تجمع بين سكانها عنصرين زنجيين رئيسين فمن البانتو الماندا واليايا في غرب البلاد ومنهم أيضاً الباندا والسر في الوسط والشرق والأزندي والأوبنجي في الجنوب، ومن الزنوج السودانيين القبائل التي تعيش في الشمال والشرق، وتعيش الجماعات المستعربة في الشمال فمن البربر جماعات البيل والبورورو ويسكنون المرتفعات الغربية .\n\nحسب تقرير كتاب حقائق العالم فإن نسبة المسلمين في جمهورية أفريقيا الوسطى هي 15%، بينما يتديّن 25% منهم بالبروتستانتية و25% تابعين للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، في حين يعتنق 35% من سكان الجمهورية معتقدات أفريقية محلية ، كما يشير التقرير إلى أن الإحيائية تؤثر بشكل قوي في معتقدات وطقوس أغلبية المسيحيين ويتحدث تقرير لوزارة الخارجية الأمريكية عن عملية إدماج بين المعتقدات الروحانية ومعتقدات أغلبية المسيحيين.\n\nبينما تقدّر دراسة سيد عبد الكريم بكر في كتابه الأقليات المسلمة في أفريقيا، أن نسبة المسلمين يناهز ثلث عدد السكان، وينتشر الإسلام بين الجماعات المستعربة وجماعات البيل والبورورو ظن كما ينتشر بين الجماعات التي تعيش في الشرق والوسط، تأثرت أفريقيا الوسطي بالممالك الإسلامية المجاورة لها، والتي قامت في شمال شرقي بحيرة تشاد في القرن الخامس الهجري.\n\nتنشط العديد من الجماعات التبشيرية داخل البلد بما في ذلك جماعات لوثرية، معمدانية، كاثوليكية إضافة إلى منصرين تابعين لكنائس النعمة الإخوانية (بالإنجليزية: ) وآخرون من شهود يهوه. ومع أن هؤلاء المبشرين في الغالب من الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا، إيطاليا وإسبانيا، إلا أن هناك جماعات تبشيرية تأتي من نيجيريا، جمهورية الكونغو ودول إفريقية أخرى. عندما إندلعت المواجهات القتالية بين المتمردين والحكومة في 2012 و2013 غادرت هذه البعثات التبشيرية البلد، لكن الأغلبية رجعت الآن لتستكمل عملها.\n\nاللغات الرسمية في جمهورية أفريقيا الوسطى هي السانغوية، لغة مولدة ذات أصل نغبندي أصبحت عام 1963 لغة وطنية وتم ترسيمها عام 1991، والفرنسية. وهناك حوالي 120 لغة يُتَواصَل بها داخل البلد. إسنادا لتقرير أعدته المنظمة العالمية للفرانكفونية يقدر معدل القادرين على التواصل بالفرنسية في 2005 ب 22,5%، بينما يتواصل 350,000 بالسانغوية كلغة أولى وقد يكون أكثر من ذلك خاصة وأن ما بين 500 و600 ألف لم يجيبوا عن سؤال وجه إليهم بالفرنسية عن لغتهم الأم. وتمنح الدراسة التي أعدتها جامعة لافال الكندية عن الخريطة اللسانية في جمهورية أفريقيا الوسطى مكانة خاصة للغة العربية بإعتبارها لغة في ضوء الانتشار السريع، خاصة اللغة الفصحى لغة القرآن والشعائر الإسلامية، كما تمنح إذاعة الراديو الوطنية قطعة من البث مقدارها 30 دقيقة مخصصة لتعليم القرآن، وإضافة إلى ذلك قام المجتمع الإسلامي بتدشين مدارس إلى جانب المدارس الحكومية ترحب بجميع شرائح الشعب بغض النظر عن الجنس أو العرق أو الدين.\n\nمند 10 ديسمبر 2012 إلى الآن يحدث في جمهورية أفريقيا الوسطى صراع بين متمردين من الدولة في الشمال ضد جمهورية أفريقيا الوسطى وجنوب أفريقيا وفرنسا والمغرب. والصراع مازال مستمرا إلى الآن، ويذكر أنه حالياً تجرى إبادة جماعية وعرقية لمسلمي أفريقيا الوسطي وكنتيجة لذلك تم نزوح آلاف مسلمين خارج أفريقيا الوسطي.\n\nعقدت انتخابات ديمقراطية متعددة الأحزاب لأول مرة في سيارة في عام 1993، مع المعونة من الموارد التي تقدمها الجهات المانحة في البلاد ومساعدة من الأمم المتحدة. جلبت الانتخابات أنجي فيليكس باتاسيه إلى السلطة ، لكنه خسر الدعم الشعبي خلال فترة رئاسته وأطيح في عام 2003 من قبل الجنرال فرانسوا بوزيزي ، الذي ذهب إلى الفوز في انتخابات ديمقراطية في مايو 2005. عدم القدرة بوزيزيه لدفع العاملين في القطاع العام أدت إلى إضرابات في عام 2007 ، والذي أدى به إلى تعيين حكومة جديدة في 22 كانون الثاني 2008، برئاسة فوستين أرشانج تواديرا. في فبراير 2010 ، وَقَّعَ فرانسوا بوزيزيه مرسوما رئاسيا الذي حدد 25 أبريل 2010 موعدا للانتخابات الرئاسية. تم تأجيل هذا، ولكن جرت انتخابات في يناير 2011، التي فاز فيها بوزيزيه وحزبه . على الرغم من حفاظه على قليل من الاستقرار ، كان يعاني حكم بوزيزيه من الفساد والمحسوبية والسلطوية، الأمر الذي أدى إلى تمرد علني ضد حكومته. وقاد التمرد تحالف من فصائل المعارضة المسلحة المعروفة باسم تحالف سيليكا خلال الحرب الأهلية في جمهورية أفريقيا الوسطى (2004-2007) وونزاع 2012-2013. هذا أدى في النهاية إلى الإطاحة به يوم 24 مارس 2013. نتيجة للانقلاب والفوضى الناتجة عن ذلك، والحكم في جمهورية أفريقيا الوسطى قد اختفى وقال رئيس الوزراء نيكولا Tiangaye البلاد هو \" الفوضى ، وغير التابعة للدولة.\" استقال كل من الرئيس ورئيس الوزراء في يناير كانون الثاني عام 2014، لتحل محلها زعيم مؤقت e\n\nتعتبر جمهورية أفريقيا الوسطى دولة حبيسة تحدها تشاد شمالاً والسودان شرقاً وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو في الجنوب والكاميرون في الغرب.\nتتراوح نسبة المسلمين من 17 - 20 % من إجمالي السكان البالغ عددهم 4.400.000 ويتوزع المسلمون في عدد من المدن الرئيسية مثل بيربرتي وإنديلي بالإضافة إلى تواجدهم في العاصمة بانجي، ويوجد السواد الأعظم منهم في شمال البلاد قرب الحدود مع كل من السودان وتشاد، ويرتبط تركزهم في تلك المناطق بنشوء سلطنة إسلامية في القرن السابع عشر بالقرب من هناك لعبت دورا كبيرا في تحول الكثير من من سكان تلك المناطق إلى الديانة الإسلامية بعد أن كانوا عبارة عن وثنيين، ومما ساعد في نشر الإسلام أكثر في تلك المناطق هو الحروب الأهلية في تشاد المجاورة، والتي أدت إلى هجرة العديد من القبائل التشادية إلى إفريقيا الوسطى، غير أن هؤلاء المسلمين الذين يشكلون خمس سكان الجمهورية يغلب عليهم طابع الأمية وذلك بسبب عدة عوامل منها عزوف عدد كبير منهم عن الإلتحاق بالتعليم الحكومي، كما أن المسلمين الملتحقين بالجامعات هناك قلّة وذلك بسبب الفقر المستشري بينهم هناك.\n\nتلقت جمهورية أفريقيا الوسطى مساعدات عسكرية من فرنسا والمغرب حيت أرسلت المغرب تجريدة عسكرية تتضمن مدرعات ووحدات من المشاة مدعومة بسيارات ناقلة، وأرسلت فرنسا سرباً من المشاة والدبابات مدعمة بسيارات مدرعة وذلك لحفظ السلام بهدا البلد حديت الاستقلال.\nو أرسلت المغرب أيضا مساعدات طبية تحتوي أطباء من الجنود بمساعدات فرنسية.\n\nفي 12 يونيو 2008، أصبحت جمهورية أفريقيا الوسطى رابع دولة تُوضع على جدول أعمال لجنة بناء السلام للأمم المتحدة والتي أُنشئت في عام 2005 لمساعدة البلدان التي كانت في صراع على تجنب العودة مرة أخرى إلى الحرب أو الفوضى. الهيئة المتكونة من 31 عضوا وافقت على تولي منصب المسؤولية بعد طلب من الحكومة.\n\nيعتمد اقتصاد البلد على الزراعة كحرفة السكان الأولى ويعمل بها حوالي 65% من القوة العاملة ورغم هذا لايزرع من أرضها سوى (2%) وتنتج الذرة الرفيعة والأرز والفول السوداني، وتقوم الشركات الأجنبية باستغلال زراعة القطن والبن والمطاط ونخيل الزيت وتلي حرفة الزراعة حرفة الرعي غير أن ذبابة تسي تسي (أو الاسنة) تحد من تربية الماشية في الجنوب، ويستخرج الماس والقليل من الذهب، وتوجد خامات اليورانيوم، وتعتبر الأنهار أهم سبل المواصلات لاسيما نهر أوبانجي الذي يصلها بالعالم الخارجي عن طريق نهر الكونغو ، وأفريقيا الوسطى من أفقر الدول ويعتمد معظم اقتصادها على المعونات.\n\nحسب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يعيش 62,4% من سكان جمهورية أفريقيا الوسطى ب 1,25 دولار أمريكي في اليوم . أرقام عن عدد الأنفس التي تعيش دون خط الفقر غير متوفرة.\n\nالعملة الوطنية هي الفرنك الأفريقي (بالفرنسية: ) في المعيار الدولي أيزو 4217 للعملة المتداولة في وسط أفريقيا .\n\nحاليا، فإن جمهورية أفريقيا الوسطى تملك خدمات تلفاز نشطة، ومحطات راديو، وتعتبر شركة Socatel المزود الوحيد لكل من خدمة الإنترنت وشبكة الهاتف النقال في البلد كاملاً.\n\nتُعتبر الطرق في أقاليم جمهورية أفريقيا الوسطى متدهورة وخطيرة جدا لكونها قديمة ولا تتوفر فيها شروط السلامة. غالبا ما نرى رجالا ونساء بل حتى أطفالا ورضع متشبثين فوق سطح سيارات نقل البضائع يتعرضون لحوادث وخيمة.\nتستخدم جمهورية أفريقيا الوسطى الطاقة الكهرمائية بسبب نقص موارد الطاقة الأخرى في البلاد.\n\nالتعليم الحكومي في جمهورية أفريقيا الوسطى مجاني وهو تعليم إلزامي للفئات التي تتراوح عمرها بين 6 و14 سنة. على الرغم من تزايد الإقبال على المدارس منذ تطبيق الجمهورية برنامجا للتنمية الوطنية إلا أن الأمية تكتسح ما يقارب من نصف السكان البالغين.\n\nتعتبر جامعة بانغي، وهي جامعة حكومية في مدينة بانغي تحتوي على كلية للطب، وجامعة اقليدس، وهي جامعة عالمية لها مقر في العاصمة بانغي، أكبر مؤسستين للتعليم العالي في جمهورية أفريقيا الوسطى. في عام 2007 صادقت جمهورية أفريقيا الوسطى على إتفاقية إقليمية بشأن الإعتراف بدراسات التعليم العالي وشهاداته ودرجاته العلمية والمؤهلات الأكاديمية الأخرى في الدول الأفريقية.\n\nتعتبر أمراض الإيدز والملاريا والسل في مقدمة الأمراض الثلاثة المرتبطة بالفقر، وتقدر نسبة انتشار مرض الإيدز في الدول النامية بمعدل 95% من الانتشار العالمي فضلا عن 98% من الإصابات بالسل النشط. كما أن 20% من نسبة الوفيات بسبب الملاريا تحدث في جمهورية أفريقيا الوسطى وتتسبب هذه الأمراض الثلاثة معا بنسبة 10% من الوفيات في العالم.\n\nكما أن هناك ثلاثة أمراض إضافية تشمل الحصبة، ذات الرئة والاسهال عادة ما ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالفقر، وتجمل مع أمراض الإيدز والملاريا والسل في التعريف الأوسع والمناقشات حول أمراض الفقر. وفي النهاية، فإن الوفيات من الرضع أو الأمهات منتشرة بشكل أكثر بكثير بين الفقراء. على سبيل المثال، إن نسبة 98 % من 11.600 من الوفيات اليومية للأمهات وحديثي الولادة تحدث في البلدان النامية. تقتل أمراض الفقر سوياً حوالي 14 مليون شخص سنوياً. ولكن أظهرت نتائج جزئية لدراسة أطلقت في أوكتوبر 2009 حول أمراض الإسهال بأنها وحدها تقتل نحو 6.2 شخصاً سنوياً، وهو معدل أكثر بكثير مما كان يعتقد سابقاً.\n\nالموسيقى في جمهورية أفريقيا الوسطى تشمل العديد من الأشكال المختلفة مثل:الروك وموسيقى البوب الغربية ، وكذلك Afrobeat ، soukous والأنواع الأخرى أصبحت شعبية في جميع أنحاء البلاد . وsanza هي أداة شعبية.\n\nالأقزام لديهم معقدة تقليد الموسيقى الشعبية . تعدد الأصوات والطباق هي المكونات المشتركة، كما هو بنية إيقاعية متنوعة. اكتسبت الموسيقى المستندة إلى بوق اندا أيضا بعض شعبيته خارج المنطقة نظرا لهيكلها الجاز . وNgbaka استخدام أداة غير عادية تسمى مبيلا ، والتي تتم مع فرع ويتقوس سلسلة موتر بين طرفي عقد وأمام فم العازف . عندما ضربت سلسلة ، يتم استخدام الفم لتضخيم وتعدل لهجة. أدوات مماثلة إلى مبيلا تعتبر في بعض الأحيان أقدم أسلاف جميع الآلات الوترية .\n\nالنشيد الوطني لجمهورية أفريقيا الوسطى هو \" عصور من النهضة\" . وقد كتب هذا النشيد ، الذي كان النشيد الوطني منذ عام 1960 ، من خلال بارتيليمي بوغاندا ( كلمة) ، وأول رئيس ل جمهورية أفريقيا الوسطى، وهربرت الفلفل ، الذي لحن أيضا لحن النشيد الوطني السنغالي .\n\nشاركت الرياضة الأفريقوسطية في المحافل الرياضية الإفريقية والدولية بمنتخبها الوطني لكرة القدم الذي يديره اتحاد أفريقيا الوسطى لكرة القدم. فاز المنتخب الوطني بكأس السيماك (بطولة مجموعة وسط إفريقيا الإقتصادية والنقدية لكرة القدم) سنة 2009. أحدث مبارة دولية لعبها المنتخب الأفريقوسطي كانت ضد منتخب مالطا لكرة القدم وانتهت بخسارته بهدفين مقابل هدف واحد في ملعب تاقلعي الوطني. يعرف المنتخب الوطني أسماء محترفة في الدوري الأوروبي مثل إيلير مومي الذي يلعب كمهاجم في صفوف نادي لومان الفرنسي، وإيلوج إينزى ياميسي الذي لعب للفريق الفرنسي نادي تروا ويلعب حاليا لفريق فالينسان () الفرنسي.\n\nشاركت رياضة ألعاب القوى الأفريقوسطية، التي تديرها اللجنة الأفريقوسطية للرياضة والألعاب الأولمبية (بالفرنسية: )، في كل الألعاب الأولمبية الصيفية بين 1984 و2012 وكذلك في أول ظهور للرياضة الأفريقوسطية في هذا العرس الرياضي الدولي عام 1968م في المكسيك حيث شارك في هذه الألعاب رياضي واحد فقط بينما أرسلت جمهورية أفريقيا الوسطى 16 رياضيين إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 1992م ببرشلونة وكانت هذه أكبر مشاركة لها في الألعاب الأولمبية، هذا وكانت اللجنة الأولمبية الوطنية قد اعترفت بالرياضة الأولمبية الأفريقوسطية سنة 1965م. لم تفز الجمهورية بأية ميدالية بعد في كل مشاركاتها؛ أما في الألعاب الأولمبية الشتوية فلم يسبق وأن نافست الرياضة الأفريقوسطية في هذا الحدث الرياضي العالمي.\n\nتوجد هناك لغتان رسميتان في جمهورية أفريقيا الوسطى هي سانغو ، ومقرها الكريول Ngbandi ، والفرنسية.\n\nمثل العديد من المستعمرات الفرنسية السابقة الأخرى، ويستند النظام القانوني في جمهورية أفريقيا الوسطى على القانون الفرنسي.\n\nوتمت الموافقة على الدستور الجديد من قبل الناخبين في استفتاء أجري في 5 كانون الأول 2004. أجريت انتخابات رئاسية وبرلمانية تعددية كاملة في مارس 2005, مع الجولة الثانية في مايو ايار. أعلن بوزيزيه الفائز بعد تصويت الاعادة.\n\nوقبل بضعة سنوات في وقت لاحق ، انخفض جمهورية أفريقيا الوسطى ضحية واحدة من العديد من الحروب الأهلية والثورات والثورات أفريقيا. في فبراير 2006 ، كانت هناك تقارير عن أعمال عنف على نطاق واسع في الجزء الشمالي من البلاد. هرب الاف اللاجئين من ديارهم ، المحاصرين في تبادل لإطلاق النار بين القوات الحكومية وقوات المتمردين. فر أكثر من 7،000 شخص إلى تشاد المجاورة. أولئك الذين بقوا في السيارة وقال كيف القوات الحكومية قتلوا بشكل منهجي الرجال والفتيان أنهم يشتبه في التعاون مع المتمردين. أيد الجيش الفرنسي رد الحكومة بوزيزيه على المتمردين في نوفمبر تشرين الثاني 2006.\n\nفي مارس 2010، وقعت بوزيزيه مرسوما يعلن أن الانتخابات الرئاسية كانت المزمع عقده في 25 أبريل 2010. تم تأجيل الانتخابات ، أولا حتى 16 مايو، وبعد ذلك إلى أجل غير مسمى. وأخيرا، تم تعيين الانتخابات العامة ل 23 يناير 2011. على الرغم من المشاكل التنظيمية الخطيرة, وشرع في الانتخابات كما كان مقررا. وقد عقدت الجولة الثانية في 27 مارس 2011. وتم تمويل الانتخابات العامة جزئيا من قبل الاتحاد الأوروبي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. رصدت \" المرصد الوطني للانتخابات \" العملية الانتخابية. وسجل كل من بوزيزيه وحزبه انتصارات كبيرة . \n\nوأشار لعام 2009 تقرير حقوق الإنسان من قبل وزارة خارجية الولايات المتحدة ، بصفة عامة ، ولا يزال سجل حقوق الإنسان CAR فقراء . وأعرب عن القلق بشأن العديد من الانتهاكات التي ترتكبها الحكومة. ويتناول حرية التعبير في دستور البلاد ، ولكن كانت هناك حوادث التخويف الحكومة بقصد الحد من انتقادات وسائل الاعلام. تقرير الأبحاث والتبادل الدولي الاستدامة وسائل الإعلام المجلس وأشار المؤشر إلى أن \" البلاد التقى الحد الأدنى من الأهداف، مع قطاعات من النظام القانوني والحكومة بدلا من نظام الإعلام الحر\".\n\nمن عام 1972 إلى عام 1990، وعام 2002 وعام 2003، تم تقييم CAR \" غير حرة \" من قبل بيت الحرية. أنه تم تصنيف \" حرة جزئيا \" في 1991-2001 ومنذ عام 2004 حتى الوقت الحاضرt. في مؤشر الأمم المتحدة للتنمية البشرية ، كما أنها تحتل المرتبة 179 من أصل 187 بلدا.\n\nوفقا لوزارة الخارجية الأمريكية ، تحدث الانتهاكات الرئيسية لحقوق الإنسان في البلاد . وتشمل هذه : عمليات الإعدام خارج نطاق القضاء على يد قوات الأمن ، والتعذيب والضرب والاغتصاب من المشتبه بهم والسجناء ؛ الإفلات من العقاب، لا سيما في صفوف القوات المسلحة ، وظروف قاسية ومهددة للحياة في السجون ومراكز الاحتجاز والاعتقال والاحتجاز التعسفي ، والاحتجاز السابق للمحاكمة لفترات طويلة والحرمان المحاكمة العادلة ، والقيود المفروضة على حرية الحركة ؛ الفساد الرسمي ، والقيود على حقوق العمال. ويستشهد تقرير وزارة الخارجية أيضا : عنف الغوغاء على نطاق واسع في كثير من الأحيان يؤدي إلى الوفيات ، وانتشار تشويه الأعضاء التناسلية للإناث ، والتمييز ضد المرأة والأقزام ؛ الاتجار بالأشخاص؛ السخرة ، وعمالة الأطفال. حرية الحركة محدودة في الجزء الشمالي من البلاد \" بسبب الأعمال التي تقوم بها قوات أمن الدولة ، العصابات المسلحة ، وغيرها من الكيانات المسلحة غير حكومية \" وبسبب القتال بين الحكومة والقوات المناهضة للحكومة ، تم تشريد العديد من الأشخاص داخليا. تقع 68 في المئة من الزيجات في جمهورية أفريقيا الوسطى في إطار فئة من زيجات الأطفال.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9086", "title": "جمهورية أفريقيا الوسطى", "id": "9086"}
{"text": "بنو هاشم\n\nبنو هاشم نسبة لـ هاشم بن عبد مناف سيد قريش وهم إحدى أفخاذ قريش، وهم اليوم قبيلة تحوي بطوناً وأفخاذاً كثيرة. وقبيلة بنو هاشم هي امتداد تاريخي لقبيلة قريش وتسكن الحجاز بالمملكة العربية السعودية في مكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة، يعرفون بالأشراف وينتمي إلى بني هاشم بعض الأسر الهاشمية المتحضرة، كما يسكن الهاشميون أماكن متفرقة من بلدان العالم الإسلامي ومنهم الأشراف الأدارسة وسلالة العلويين.\n\nوبني هاشم كانت لهم السقاية والرفادة لعبدالمطلب بن هاشم وورثها من بعده إبنه أبوطالب ثم تنازل لأخيه العباس بن عبدالمطلب -رضي الله عنه- وتوارثها بنوه من بعده ولايزال جزء منهم يؤدي هذه المهنة الشريفة سقاية الحاج في العصر الحديث عبر مكتب الزمازمة الموحد و إلى الهاشميين ينتسب محمد بن عبد الله رسول الإسلام مؤسس الإمبراطوريات الإسلامية التي تتابعت خلافاتها أكثر من 12 قرنًا من الزمن، وكان هاشم بن عبد مناف قد أنجب عبد المطلب بن هاشم، الذي أنجب عبد الله بن عبد المطلب، وأبو طالب، وحمزة، والعباس وأبو لهب والحارث وغيرهم.\nفأنجب عبد الله النبي محمد، وأنجب الرسول محمد من الذكور: القاسم وبه يكنى وعبد الله وإبراهيم الذي توفي صغيراً (جميعهم توفوا صغارًا)، ومن الإناث زينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة.\n\nوينتشر بنو هاشم في معظم ربوع البلاد العربية، ولكن بسلالات صغيرة، وتعدّ محافظة القنفذة ومحافظة الليث جنوبي مكة المكرمة أكثر البقع التي يتواجد فيها بنو هاشم.، وفيما يلي فروع بني هاشم: \n\nعن رسول الله \n\nعن كعب بن عجرة قال : \n\nعن جُبيرِ بنِ مُطْعَمَ قال : \n  عن يزيد بن حيان قال :\n   عن أم المؤمنين عائشة قالت:\nالسبطين وهم الحسن والحسين أبناء علي بن ابي طالب وفاطمة الزهراء بنت رسول الله وتعتبر ذريتهم أكبر بطون بني هاشم وقد ذكر بعض المفسرين بأن الأسباط ولد يعقوب عليه السلام وقال النبي صلى الله عليه وسلم بان الحسن والحسين سبطان من هذه الأمة وانقسمت ذريتهم إلى قسمان:\n\nأما الأشراف الحسنيين فهم من أربعة طبقات بالجزيرة العربية وهي كالتالي:\n\n\nوالأشراف الحسينيين هم الفرع الثاني من أشراف الحجاز وانتشروا بالجزيرة العربية والعراق والشام وكانوا حكام المدينة المنورة سابقا عرفوا بآل مهنا.\n\nيعتقد أن بداية ظهور اللقب وتخصيصه لبني هاشم －حيث كان يطلق سابقا على بعض شيوخ وزعماء القبائل العربية في الجاهلية فيقال لهم سادات أو أشراف العرب－ في الفترة بين القرن الرابع الهجري وقبيل مجيء الحكم الأيوبي حيث أن أقدم شخصية لقبت به من بني هاشم ولبني لام هي في كتاب －لابن الأثير－ حيث قال عباس بن جحدر ان مجموعة من آل الشريف كان يوجد لديهم عبيد سمر اللون نسٌب فيما بعد إلى اسم القبيلة بعد إنتشار الاسلام في شبه الجزيرة العربية وثم هاجرو إلى إفريقيا الوسطى وإلى تشاد والنيجر بالتحديد: وفي نفس الفترة －القرن الرابع الهجري－ كان الحسنيون قد أسسوا إمارة مكة المكرمة وإمارة المدينة المنورة، وبقي اللقب في أثناء قيام دول أخرى لتسيير أمور الكعبة والحج في الحجاز.\n\nهناك من ألف في الفرق بين لقب الشريف والسيد واصطلاح ذلك في البيت الهاشمي عبر التاريخ ومن هذا (رسالة في الشرافة) لحسني بن أحمد بن علي العباسي.\n\nلقب السيد يطلق على من هو من نسل النبي محمد صلى الله عليه وسلم أي من نسل －علي ابن أبي طالب－ رضي الله عنه و －فاطمة－ بنت رسول الله رضي الله عنها. وغالباً ما تكون تلك القرابة عن طريق －الحسين بن علي بن أبي طالب－ رضي الله عنه و－الحسن بن علي بن أبي طالب－.\n\nومن أوائل من لقب بـ«السَّيِّد» من آل النبي صلى الله عليه وسلم بعد السبطين رضي الله عنهما- هو －معاذ بن داود بن محمد بن عمر بن الحسن بن علي بن أبي طالب－ رضي الله عنه- المؤرخة وفاته سنة (295هـ) في الشاهد الحجري([14]) الذي على قبره، ونُقِش على الحجر عبارة: «السَّيِّد الشَّرِيف معاذ بن داود»([15]).\n\nقام الهاشميون بإقامة عدة دول في أزمنة مختلفة:\nمصر والشام وانتهت عام 1519 م على يد الدولة العثمانية.\n\n13. الأشراف ( المعرفة )\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9093", "title": "بنو هاشم", "id": "9093"}
{"text": "جمهورية الكونغو\n\nجمهورية الكونغو (بالفرنسية: République du Congo)، ويشار إليها باسم الكونغو برازافيل أيضا، (للتمييز بينها وبين الكونغو الديمقراطية وعاصمتها كينشاسا)هي دولة تقع في وسط أفريقيا، يحدها الدول التالية; الغابون، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، وجمهورية الكونغو الديمقراطية وأنغولا. تضم هذه البلاد أراضي شاسعة تقدر ب 342.000 كم مربع ويبلغ عدد سكانها ما يقرب من 3,686,000 نسمة وتعد جهة رئيسية لسياحة المغامرة. اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية للكونغو، ويتحدث السكان لغتين وطنيتين اللينغالا في برازافيل في الجزء الشمالي من البلاد، أما جنوبه فهناك لغة الكيتواب في البوانت نوار.\n\nالألفية الأولى ق.م. : هجرة قبائل البنتو القادمة من الشمال وتكوين عدة مملكات (كوتا، باتيكي، باكونغرس، مبوشيس) بهذه المنطقة.\n\nكان الكونغو في السابق إقليماً ضمن إفريقيا الإستوائية الفرنسية، وكان يُسمى الكونغو الأوسط. حصل على استقلاله في عام 1960م واسمه الرسمي جمهورية الكونغو الشعبية وعاصمته برازافيل وهي أكبر مدنه.\n\nينتخب الشعب الرئيس الذي يعتبر أعلى سلطة في البلاد لفترة خمس سنوات. ويعين الرئيس رئيس الوزراء ومجلس الوزراء الذين يساعدونه في القيام بأعباء الحكم اليومية. ويقوم البرلمان الذي يتكون من هيئتين: المجلس الوطني ومجلس الشيوخ بتشريع القوانين الكونغولية. ينتخب الشعب أعضاء المجلس الوطني (125 عضوًا) لفترة خمس سنوات، بينما ينتخب مجالس الحكم المحلي أعضاء مجلس الشيوخ (60 عضوًا) لفترة ست سنوات.\n\nأطاح انقلاب عسكري قادة الجنرال دينس ساسو نقويسو بالحكومة المنتخبة في الكونغو عام 1997م. نصّب ساسو ـ نقويسو نفسه رئيساً للبلاد، وأقام حكومة انتقالية. شاركت الأحزاب السياسية في منتدى للوحدة والمصالحة الوطنية في عام 1998م. وقد انتخبت هذه الأحزاب 75 عضواً للمجلس الوطني الانتقالي. ويعمل المجلس الإنتقالي بوصفه برلمان الدولة إلى حين إجراء الانتخابات التشريعية. ومن المنتظر إعداد دستور جديد يطرح على الشعب في استفتاء للموافقة عليه\n\nتنقسم جمهورية الكونغو إلى 12 إدارة (\"departments\"). وتنقسم الإدارة إلى شعبيات (\"communes\") ومقاطعات (\"districts\").\nوهي كالأتي :\n\nمجرمون ذو قبعات زرق وثائقي يتحدث عن أكثر من 5000 حالة إغتصاب للقصّر من قبل جنود حفظ السلام (الذين يرتدون قبعات زرق ) في الكونغو التي ترزح تحت حروب وتقلبات سياسية منذ التسعينيات .\n\nيقول المؤسس لإحدى الجمعيات التي ترعى ضحايا الإغتصاب : الضحايا هنا يتراوح أعمارهن بين 9 سنوات وحتى 65 سنة والحالة الشائعة أكثر هي الإغتصاب الجماعي .\nثم يكمل : لا يستطيع أحد أن يحاسب جنود حفظ السلام لإنهم يملكون المال فهم يتقاضون رواتب وهذا نادر في الكونغو . يجد بهم حماية أطفالنا لا اغتصابهم .\nثم يختم قوله : الدعارة هي المهنة الثانية في الكونغو والجنود يملكون المال فلماذا لا يذهبون للعاهرات المحترفات \" ويجيب نفسه : العاهرات يحتمل حملهن للإيدز مما يجعلهم يبحثون عن العذراوات والأطفال .\n\nيذكر أن بعثة الأمم المتحدة لحفظ السلام والتي تتكون من جنسيات متعددة هي الأكبر ويبلغ عدد أفرادها 20.000 جندي يتقاضون رواتب فيما يفترض أن يقوموا بحماية الكونغوليين .\n\nتقع جمهورية الكونغو - برازافيل في وسط غرب أفريقيا، ومن أهم جيرانها الجابون والكاميرون في الغرب، وجمهورية أفريقيا الوسطي في الشمال، الكونغو كينشاسا في الشرق، وأنغولا في الجنوب الغربي، ومن حيث السطح تغطي الغابات الكثيفه الكثير من الأراضي وهناك سهل ساحلي يؤدي إلي وادي نهر نياري الخصيب، وهذا السهل الساحلي يمتد مسافة قصيرة علي ساحل المحيط الأطلنطي وبفصل وادي نهر نياري بين السهل الساحلي وبين الهضبة الوسطي أما منطقة الغابات فتجري فيها روافد نهر زائير التي تجري في اتجاه الجنوب علي امتداد الحدود الشرقية للبلاد مع زائير إلي بحيرة ستانلي\nومن أهم مدنها:-\nوأهم موانئ:-\nمناخ الكونغو ينتمي إلى الطراز الإستوائي، ترتفع حرارته في معظم شهور السنة، وتتساقط الأمطار معظم العام بكميات وفيرة، وتزداد في الإعتدالين.\nالكونغو قطر حار رطب، يقع في غربي وسط إفريقيا. يمر عبر هذا القطر خط الإستواء، وتغطي الأدغال وأشجار الكروم المتشابكة والغابات الكثيفة النصف الشمالي منه، ومعظم هذا الجزء من البلاد تعيش فيه الحيوانات. ينتقل العديد من السكان الذين يعيشون هناك على زوارق طويلة خفيفة ضيقة تسير بالمجداف.\n\nمعظم التربة في الكونغو فقيرة ولكن توجد به ثروات معدنية عديدة. كما يمثل الكونغو مركزاً للنقل والمواصلات. وتُعد بوانت نوار، على ساحل الأطلسي، ميناءً مهماً، تستخدمه الجابون، وجمهورية إفريقيا الوسطى وتشاد في نقل بعض تجارتها؛ لأنَّها لاتملك منافذ على البحر.\n\nيبلغ عدد سكان الكونغو 2,970,000 نسمة. يعيش معظمهم إمَّا على الحدود الجنوبيّة بالقرب من برازافيل أو على الساحل حول بوانت نوار.\nينتمي السكان إلى أربع مجموعات رئيسية :\n\nالكونغو، الباتيكي، الأمبوكي، السانغا. وتضم كل منها مجموعات فرعية. ينتمي نحو 45% من السكان إلى مجموعة الكونغو، وهم مزارعون يسكنون غربي وجنوب غربي برازافيل. وينتمي نحو 20% إلى مجموعة الباتيكي وهم يسكنون شمالي برازافيل ويعيشون على صيد الحيوانات والأسماك. ونحو 10% من السكان من الأمبوكي الذين كانوا في السابق يعتمدون على صيد الأسماك أمَّا اليوم فيعمل العديد منهم فنيين، وفي الوظائف الحكومية في المدن. بينما يسكن السانغا في مناطق الغابات الشمالية.\n\nالمسيحية هي الديانة السائدة في جمهورية الكونغو يشكل الكاثوليك حوالي 50.5% من السكان والبروتستانت 40.2%. أغلبية المسيحيين في البلاد هم من الكاثوليك، في حين يضم ما تبقى مختلف الطوائف المسيحية الأخرى. أتباع الإسلام يشكلون 10.3% من السكان، وهذا يرجع أساسا إلى تدفق العمال الأجانب إلى المراكز الحضرية.\n\nغالبية كبار السن من الكونغوليين لايستطيعون القراءة أو الكتابة، ولكن يتلقى نحو 75% من الأطفال تعليماً ابتدائياً. ويتيح معهد الدراسات الإدارية والفنية العليا في برازافيل فرص التعليم العام لسكان الكونغو والطلاب من جمهورية إفريقيا الوسطى وتشاد والجابون.\n\n- ينتج الكونغو النفط البحري الذي يمثل 90% من صادراته.\n\n-يمتلك الكونغو ثروات من البوتاس، النحاس، الماس والذهب بالإضافة إلى قدرات كهرومائية. ويصدر الأخشاب المدارية مثل الأبانوس والأكاجو.\n\n- يمتلك الكونغو شبكة مواصلات بحرية هامة، (برازافيل على نهر الكنغو وبواتنوار في المحيط الأطلسي).\n\n- الفلاحة معيشية بالأساس (المانيهوت، الأرز، الذرة). وتتمثل الزراعات الموجهة للتصدير في قصب السكر والكاكاو، القهوة، الموز، القطن، الفول السوداني، منتج النخل الكرنبي. ويبقى البلد شديد التبعية في المنتجات الغذائية لدول أخرى.\n\n-يعد النسيج الصناعي قليل الأهمية ويدور حول صناعات التحويل.\n\n- لم تسمح الوضعية السياسية المضطربة والحروب الأهلية وانخفاض قيمة الفرنك الكنغولي بنمو الاقتصاد رغم قدراته.\n\n- يبقى الدين الخارجي كبيرا ولم تأتِ البرامج التي وضعتها المنظمات الدولية بفائدة تذكر.\n\nالمركز الدولي للبحث العلمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9101", "title": "جمهورية الكونغو", "id": "9101"}
{"text": "رواندا\n\nجمهورية رواندا وتعني \"أرض الألف تل\" هي دولة في شرق أفريقيا بمنطقة البحيرات العظمى الأفريقية لشرق وسط أفريقيا، تحدها (تنزانيا شرقا أوغندا شمالاً الكونغو الديموقراطية غربًا بوروندي جنوبًا)، وهي تعد بالإضافة إلى بوروندي من أقاليم الكونغو الكبير. وتعد رواندا منبع نهر النيل.\n\nبالرغم من قربها من خط الاستواء، إلا أنها وبسبب ارتفاع سطحها تتميز بمناخ معتدل الحرارة. فمعدل درجة حرارة العاصمة كيجالي هو 19 درجة مئوية. وتشتهر رواندا بالتضاريس الجميلة حيث المرتفعات معشوشبة والمناظر الطبيعية الخلابة، والتلال البديعة. ووفرة الحياة البرية، بما في ذلك حيوانات الغوريلا الجبلية النادرة التي تحظى بشعبية لدى عشاق البيئة، وتعتبر السياحة أحد أكبر القطاعات في اقتصاد البلد.\n\nوقد جذبت تلك الدولة الاهتمام الدولي نتيجة الإبادة الجماعية، حيث تم قتل ما يقارب 800,000 شخص. ومنذ ذلك الحين بدأ البلد بالمعافاة واستعادة وضعه الطبيعي، حتى اعتبرت رواندا الآن نموذجا للبلدان النامية. وقد نشرت محطة سي إن إن تقريرا أظهرت فيه قصة نجاح رواندا العظيم، حيث حققت الاستقرار والنمو الاقتصادي (متوسط الدخل قد تضاعف ثلاث مرات في السنوات العشر الأخيرة) والاندماج الدولي. وتوصف الحكومة الرواندية على نطاق واسع كواحدة من أكثر الحكومات كفاءة ونزاهة في أفريقيا. حيث وصفت صحيفة فورجن في مقال نشرته مؤخرا بعنوان: \"لماذا يحب المدراء الكبار رواندا؟\". العاصمة كيجالي هي أول مدينة في أفريقيا تتشرف بأن يمنح لها جائزة زخرفة المساكن مع جائزة شرف لاهتمامها بالنظافة والأمن والمحافظة على نظام المدينة النموذجية. وفي سنة 2008 دخلت رواندا التاريخ بوجود أول مجلس تشريعي منتخب تمثل فيه الأغلبية للنساء. وفي نوفمبر 2009 أصبحت رواندا عضوا في دول الكومنولث، حيث أنها واحدة من دولتين في الرابطة لم تكن يوما مستعمرة بريطانية سابقة.\n\nتوجد بها جاليات عربية ومسلمة. يمثل الهوتو 80% من السكان وقبائل التوتسي 20%. يعد الاستقرار والسلم الاهلي نادر الحدوث في كل من بوروندي ورواندا بالذات في القرن الماضي، إذ دارت عدة حروب قبلية كان السبب المباشر فيها التدخل البلجيكي في شؤون السكان ورفع شأن بعض الفئات من التوتسي على حساب باقي السكان في بعض الأحيان ومن ثم كسب ود الهوتو الاكثرية والدفع بهم للاخذ بالثأر القبلي من جميع التوتسي وما مذابح 1993 - 1994 الا أكبر دليل اما ردة فعل البلجيك والاروبيين هو اجلاء رعاياهم وعدم التدخل والصمت المطبق سياسيا واعلاميا على المذبحة التي يقال أن تعرض لها زهاء 800 ألف من التوتسي (تقديرات الأمم المتحدة) ومن ثم دعم التوتسي بعد عودتهم إلى سدة الحكم عبر حركة التمرد التي كان يقودها الرئيس الحالي (كاگامي) وتعود الأحداث مرة ثانية بقهر الهوتو وظلمهم إذا يجب أن يدفع أحدهم الثمن.\n\nيعود تاريخ المستوطنات البشرية الحديثة لما يعرف الآن برواندا إلى آواخر الفترة الجليدية، سواء في العصر الحجري الحديث حوالي عام 8000 قبل الميلاد، أو في الفترة الرطبة الطويلة التي تلت ذلك، حتى عام 3000 قبل الميلاد.\n\nكشفت الحفريات الأثرية عن أدلة على وجود مستوطنة متناثرة أنشأها جامعوا الثمار والصيادون في أواخر العصر الحجري، تلاها وجود أعداد أكبر من المستوطنين في أوائل العصر الحديدي، والذين صنعوا أواني فخارية وأدوات حديدية. هؤلاء السكان الأوائل هم أسلاف توا، جامعوا الثمار الصيادين الأقزام الذين بقوا في رواندا الى اليوم. \n\nبين 700 ق.م. و1500م، هاجر عدد من مجموعات البانتو إلى رواندا، مما أدى إلى تدمير الأراضي الحرجية لافساح المكان للزراعة. فقد التوا بيئتهم (الغابات) التي كانوا يعيشون فيها وانتقلوا إلى المنحدرات الجبلية. لدى المؤرخين نظريات عديدة تتعلق بطبيعة هجرات البانتو، إحدى هذه النظريات هي أن المستوطنين الأوائل كانوا من الهوتو، بينما هاجر التوتسي لاحقًا لتشكيل مجموعة عرقية مميزة، ربما من أصل نيلي حامي. هناك نظرية بديلة مفادها أن الهجرة كانت بطيئة وثابتة، حيث أن المجموعات القادمة كانت تندمج في المجتمع الحالي بدلاً من غزوه والاستيلاء على مقدراته. بموجب هذه النظرية، ظهر التمييز بين الهوتو والتوتسي لاحقًا وكان تمييزًا طبقيًا وليس تمييزًا عنصريًا.\n\nكان شكل التنظيم الاجتماعي في المنطقة الأقرب هو نظام العشيرة \"(ubwoko).\" لم تقتصر العشائر على الأنساب أو المنطقة الجغرافية، وكان معظمها من الهوتو والتوتسي والتوا. منذ القرن الخامس عشر، بدأت العشائر في التكتل في الممالك؛ بحلول عام 1700، كانت هناك حوالي ثماني ممالك في رواندا الحالية. مملكة رواندا واحدة منها، والتي حكمتها قبيلة التوتسي نيجينيا، أصبحت المملكة المهيمنة بشكل متزايد منذ منتصف القرن الثامن عشر. ووصلت المملكة إلى الحد الأقصى خلال القرن التاسع عشر في عهد الملك كيجيلي روابوغيري. احتل روابوغيري عدة ولايات أصغر، ووسّع المملكة غربًا وشمالًا، وبدأ إصلاحات إدارية حيث شملت هذه الإصلاحات النظام الإقطاعي (\"ubuhake)\"، الذي تنازل بموجبه رعاة التوتسي عن الماشية، إلى زبائن من الهوتو أو التوتسي مقابل خدمات اقتصادية وشخصية، وأُجبرالهوتو للعمل بنظام السخرة (\"uburetwa)\" من أجل رؤساء التوتسي. تسببت تغييرات روابوجيري في حدوث تصدع بين سكان الهوتو والتوتسي. كان التوا أفضل حالًا قبل وجود المملكة، حيث أصبح بعضهم راقصين في البلاط الملكي، وأعدادهم استمرت في الانخفاض. \n\nإحدي بلدان وسط أفريقيا، حصلت على استقلالها في سنة (1382 هـ -1962 م)، كانت قسمًا من مستعمرة شرقي أفريقيا الألمانية، كذلك كانت جارتها بورندي، ثم وضعتها الأمم المتحدة تحت الانتداب البلجيكي بعد الحرب العالمية الأولى. واللغة الرسمية هي لغة الكينا روندا، والفرنسية ويتحدث المسلمين اللغة السواحلية.\n\nالإبادة الجماعية في رواندا هي إبادة وقعت في إبريل 1994 حيث تعرضت الأمة الأفريقية الصغيرة في رواندا إلى أكثر الإبادات الجماعية في التاريخ في القرن العشرين.\nتمت بواسطة حدث سياسي خطير قام على أساس الدعاية العنصرية من مجموعة الأغلبية هوتو وقاموا بذبح أكثر من ثماني مئة ألف فرد من جماعة الأقلية التوتسيي في مدة 100 يوم بواسطة استخدام المنجل.\nوقد تم تفسير هذه الصراع علي أساس التنافس القبلي بين الجماعتين الممتد منذ قرون ولم ينجحوا حتى في التصالح في مرحلة ما بعد الاستعمار.\n\nولم يتدخل العالم أو يرغب في التدخل لإنقاذ الموقف.\n\n\nتقع في وسط القارة الأفريقية إلى الجنوب من الدائرة الاستوائية، ضمن نطاق هضبة البحيرات، تحدها تنزانيا من الشرق، وبورندي من الجنوب، وزائير من الغرب، وأوغندا من الشمال، ورواندا دولة داخلية لا سواحل لها، وصلتها بالعالم الخارجي تتم عن طريق جاراتها، وخاصة عبر مينائي دار السلام في تنزانيا ومومباسا في كينيا، مساحتها (26,338 كم)، وهي من البلدان الأفريقية المزدحمة بالسكان، فسكانها في سنة 1408 هـ (6,354,000 نسمة)، والعاصمة مدينة كيجالي، وتوجد في وسط البلاد وسكانها حوالي (200,000 نسمة)، وأهم المدن بوتاري وروانجيري وكبيبونجو وجيسيني.\n\nأرض رواندا مضرسة في جملتها وتسمي بلد (الألف هضبة)، وتضم العديد من المرتفاعات البركانية، حيث الحافة الشرقية للأخدود الأفريقي، فتوجد جبال فيرنجا وبها أعلى قسم البلاد، في شمال غربي رواندا، والقسم الغربي منها جزء من الأخدود الأفريقي، ويسودة نطاق منخفض تتوسطة بحيرة كيفو، ويصرفها نهر روبزي نحو الجنوب نحو بحيرة تنجانيقا، وتسير الحدود السياسية بينها وبين زائيرعبر البحيرة والنهر، وتشمل الجاري المائية العديدة من نطاق المرتفع في غربي رواندا إلى بحيرة فكتوريا شرقا، وتضم البلاد من البحيرات الصغيرة التي تنتشر في شرقها.\n\nمناخ رواندا من الطراز الاستوائي، ولا يتمثل هذا النمط إلا في المناطق المنخفضة، أما المرتفاعات فتختلف الأحوال المناخية بها تبعا لاختلاف التضاريس، حيث تعدل الجبال من شدة الحرارة، فتجعل الأحوال الحرارية مقبولة، وتسقط الأمطار في الاعتدالين بكميات وفيرة.\n\nيتكون أغلب سكانها من البانتو أو ما يطلق عليهم بانتو البحيرات، وأشهرهم مجموعة الهوتو (الياهوتو)، ويشكلون حوالي 80% من سكان البلاد، وهم أصل سكان رواندا، والجماعة الثانية التوتسي ونسبتهم 10% ويشكلون الطبقة الأرستقراطية، وباقي السكان من جماعات التوا، ومن الأقزام وأقلية مهاجرة، وقد سادت الإضرابات بين التوتسي والهوتو عقب الاستقلال وهي ثورات الأغلبية ضد الأقلية، وينتشر الإسلام بين التوتسي والهوتو والأقلية المهاجرة، وصلها الإسلام عن طريق التجار المسلمين والطرق الصوفية الذبن توغلوا في قلب أفريقيا قادمين من شرقها، عندما ازدهرت دولة آل بوسعيد في شرقي أفريقيا\nسلام، وساعد حيادية المسلمين في حرب الإبادة إلى تزايد عدد المسلمين في رواندا حتى بلغ نسبة المسلمين الي 14% من تعداد السكان وهذه النسبة الحالية تقدر بضعف نسبة المسلمين قبل مذابح 1994. \n\nبحسب أحصائيات أجريت عام 2001 فأن 49.6 % كاثوليك، 43.9 % بروتستانت، 4.6 % مسلمون، 1.7 % لادينيون، 0.1 % ديانات محلية .\n\nتنقسم محافظات رواندا إلى 4 محافظات بالأضافة إلى العاصمة. محافظات رواندا تسمى إنتارا ( \"intara \") وتنقسم إلى ضواحي تسمى أكاريري ( \"akarere \") وبلديات تسمى أمويجي ( \"umujyi \"). قبل غرة يناير عام 2006 كانت رواندا تتكون من 12 محافظة ولكن الحكومة الرواندية قررت البدأ بتقسيم جديد للمحافظات لمحاولة علاج القضايا التي ظهرت من الإبادة الجماعية في رواندا عام 1994.\n\nكان الهدف هو إلغاء القوة المركزية وتوزيعها بسبب الشعور تجاه الحكومة المركزية بأنها ساهمت في عمليات الأبادة الجماعية. والهدف الثاني هو تغيير الديموغرافية حيث أن المحافظات الجديدة تشمل تنوع عرقي على العكس من المحافظات السابقة والتي كانت مقسمة على أساس عرقي مما يساهم في تقليل التقسيم العرقي . والهدف الأخير هو عدم حصول المحافظات الجديدة على المساعدة اللازمة كما حصل في المحافظات السابقة في الأبادة الجماعية.\n\nحتى عام 2002 كان يطلق على المحافظات أسم بريفكشر ( perefegitura ).\n\nالمحافظات هي :\n\n\nيبني اقتصاد رواندا على حرفتي الزراعة والرعي، ويعمل بها 92% من القوي العاملة وتمارس الزراعة في مناطق متفرقة من البلاد، والحاصلات تثمثل في البن، والشاي، والتبغ، وقصب السكر، والموز، وتربي الأبقار بأعداد لابأس بها والبن أهم الصادرات، وتعاني رواندا من نقص المواصلات، وقدرت ثروثها الحيوانية سنة (1408 هـ- 1988 م) بحوالي (660,000) من الماشية و(360) من الأغنام و 1,200,000) من الماعز، ويستخرج القصدير من شرقي بحيرة كيفو.\n\nانضمّت رواندا إلى اليونسكو في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 1962 ويغطّيها مكتب المنظمة في نيروبي، كينيا.\n\nتطوّعت رواندا للمشاركة في مبادرة الأمم المتحدة لتوحيد العمل الرائدة التي تمّ تصميمها من أجل تنسيق أفضل لأنشطة وكالات الأمم المتحدة، بما فيها اليونسكو.\n\nتكمن إحدى أولويات البلاد في تعزيز القدرات التعليميّة. كما أنها تهتمّ بتطوير وسائل الإعلام. وتؤمّن إذاعة سالوس التي ترعاها اليونسكو في جامعة رواندا الوطنية لتدريب الطلاب. في العام 2007، اطلقت أيضًا مبادرة تركّز على جماعة مزارعي البن.\n\nتشارك رواندا في عدد من مبادرات المحافظة البيئية المتعددة، بما في ذلك مشروع بقاء القردة العليا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9110", "title": "رواندا", "id": "9110"}
{"text": "صناع الحياة\n\nصناع الحياة هو برنامج تلفزيوني في قناة اقرأ الفضائية أعدّه وأذاعه مقدم البرامج الدينية والداعية الإسلامي المصري عمرو خالد، الهدف الذي يعلنه عمرو خالد من البرنامج انه يريد تحويله إلى مشروع لاستنهاض همم شباب الأمة الإسلامية بحيث تعاود الإنتاج الفعال أو ما يسمى \"صناعة الحياة\".\nانتقلت الفكرة من برنامج تلفزيوني إلى جمعية خيرية تعمل في إسعاد الأُسر الفقيرة في مصر وهي الآن من أشهر الجمعيات الخيرية بمصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9114", "title": "صناع الحياة", "id": "9114"}
{"text": "مئذنة\n\nالمئذنة أو المنارة أو الصومعة، هي مبنى أو برج مرتفع طويل يكون ملحقا بالمساجد وغرضه إيصال صوت الأذان للمسلمين ودعوتهم للصلاة.\n\nكانت كثير من المآذن في الماضي مزودة بالقناديل مما يجعلها منارات تهدي المسافرين للمدينة أو البلدة، لذلك فإن الكثيرين من الباحثين العرب يطلقون عليها اسم المنارات. \nوقد تستخدم المئذنة أحيانا في إعلان بيانات الدولة.\nومع مرور الزمن باتت المئذنة قطاعاً قائما بذاته من فنون العمارة الإسلامية فقد وجهت لها عناية كبيرة في التصميم والتنفيذ وتفاوتت ارتفاعاتها إلى عدة عشرات من الأمتار، وزخرف بناؤها، وزين بالنقوش الإسلامية البديعة وأعطيت أشكالاً شتى ما بين مدورة, ومضلعة ومربعة، وقاعدتها تتناسب طردأً مع ارتفاعها، وبداخلها سلم حلزوني يصعد إلى شرفتها حيث يقف المؤذن وينادي للصلوات.\n\nلقد صنف المتخصصون في العمارة الإسلامية طرازات المآذن وأشكالها في فئات تتصل إما بالحقب التاريخية أو بالبلد الإسلامي الواحد أو بأشخاص بناتها من الخلفاء والسلاطين والملوك والأمراء.\nولم تكن هنالك مآذن في بداية الاسلام، بقدر ما كانت الحاجة إلى مكان مرتفع يرفع فيه المؤذن صوته للإعلام بدخول وقت الصلاة. بل كان بلال بن رباح يصعد لسطح المسجد ويؤذن في عهد النبي محمد ولكن مع اتساع رقعة الدولة الإسلامية، نشأت الحاجة إلى المئذنة، واستخدام المئذنة في الأمور الدينية يرجع إلى العصر الجاهلي يقول امرؤ القيس في معلقته:\n\nويجمع مؤرخوا المسلمين على أن المساجد التي بنيت في الجزيرة العربية وسواها من الأمصار التي دخلت في دين الله كانت بلا مآذن، وتميزت وظهرت المأذن بعد ذلك في عصر الدولة الاموية في بلاد الشام في دمشق وغيرها من بلاد المسلمين.\n\nوكانت الماذن على شكل أبراج المسقط الافقي لها يأخذ شكل (المربع).\n\nوفي العصرالعباسي أصبحت المآذن مدورة وظهرت اشكال جديدة مثل المئذنة الملوية في سامراء وبنيت بعض المآذن من طبقات عديدة كل طبقة منها تختلف في تصميمها عن الطبقات الأخرى وأشهر أمثلتها مئذنة مسجد ابن طولون في القاهرة التي تتالف من ثلاث طبقات أولها (وهي القاعدة) مربعة والثانية أسطوانية والثالثة ذات ثمانية أضلاع.\n\nوفي العصر الفاطمي فكانت الماذن عالية ورفيعة نوعا ما وتنتهي بقبة بصلية مثل مئذنة جامع الأزهر بالقاهرة.\n\nوفي العهد المملوكي فقد كانت الماذن عالية ولكن ليس لها قاعدة مميزة وبنيت على شرفات مثل جامع السلطان حسن.\n\nوفي العصر المغولي فتميزت الماذن بارتفاعها الشاهق وتكون ذات قطر ضخم يقل تدريجيا.\n\nبينما في العهد المغولي في الهند فكانت الماذن تمتاز بالضخامة والارتفاع وتحتوي على أكثر من صحن وزخارف نباتية مثل مسجد قوة الإسلام بدلهي وفي مراحل متقدمة ظهر تاج محل بمآذنه البيضاء العالية المائلة قليلا للخارج.\n\nوفي زمن الدولة العثمانية كانت المآذن رشيقة عالية وذات نهاية قلمية أو رصاصية كما في جامع التكية السليمانية في دمشق.\n\nوفي عهد دولة المرابطين والموحدين فبنيت مئذنة واحدة برجية الشكل في المسجد.\n\nبشكل عام فان الماذن في جميع العصور المختلفة على خلاف ما كان في المغرب العربي كانت مادة تشييدها تعتبر حسب بيئتها وموقعها ففي المغرب العربي والشام ومصر (الحجر) وفي العراق (الطابوق ومشتقات الطين).\nكما استخدمت المادة الرابطة في المراحل المتأخرة من العمارة الإسلامية.\n\n.وأن أول من بني مئذنة في الإسلام هو معاوية بن أبي سفيان، وذلك في المسجد الجامع الكبير بدمشق في الشام.\n\n\nمنذ عام 2006 بدأ النقاش يحتدم حول حظر بناء المآذن في سويسرا. وقد قام حزب الشعب السويسري اليميني المتشدد بطرح مبادرة للاستفتاء الشعبي حول حظر بناء المآذن في سويسرا، حيث قام بتدشين حملة إعلامية واسعة ضد المآذن واعتبراها رمز لسلطة الإسلام وربط بينها وبين قضايا أخرى مثل قهر المرأة والنقاب والزواج القسري والتعصب الديني وأسلمة أوروبا. وقد جرى الاستفتاء على تلك المبادرة في 29 نوفمبر 2009 حيث تم قبولها، وبذلك تم إضافة بند في الدستور السويسري يحظر بناء المآذن في سويسرا نهائيا، وقد أثار هذا الأمر زوبعة من الانتقادات وعرض سويسرا لاتهامات بخرق حقوق الإنسان. وقد تقدمت منظمات إسلامية سويسرية بطعن على القرار السويسري أمام المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في شتراسبورج، ويوجد في سويسرا حاليا أربعة مآذن فقط في مدن جنيفوزيورخ وأولتن وفينتر تور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9115", "title": "مئذنة", "id": "9115"}
{"text": "ساو تومي وبرينسيب\n\nساو تومي وبرينسيب ورسميا جمهورية ساو تومي وبرينسيب الديمقراطية هي دولة جزرية في خليج غينيا على الساحل الغربي الاستوائي من منطقة وسط أفريقيا. وتتألف من أرخبيلين يقعان حول الجزيرتان الرئيسيتان: وهما جزيرة ساو تومي وجزيرة برينسيب اللتان تفصلهما مسافة تبلغ حوالي 140 كيلومتر (87 ميل)، وتبعد جزيرة ساو تومي حوالي 250 كيلومتر (155 ميل) وبرينسيب حوالي 225 كيلومتر (140 ميل) عن ساحل شمال غربي الغابون.\n\nكانت الجزيرتين غير مأهولتين بالسكان حتى اكتشاف المستكشفين البرتغاليين لهما في القرن الخامس عشر. وقام البرتغاليين باستعمارهما واستيطانهما بصورة تدريجية خلال القرن السادس عشر، وغدت ساو تومي وبرينسيب مركزا حيويا لتجارة العبيد عبر الأطلنطي. فساعد توافر التربة البركانية الخصبة وموقعها القريب من خط الاستواء على جعلها موقعا ملائما لزراعة السكر وغيره من المحصولات التجارية مثل القهوة والكاكاو. واعتمد هذا الاقتصاد الزراعي المربح اعتمادا كبيرا على استيراد العبيد الأفارقة. مرت البلاد بأدوار من الاضطرابات الاجتماعية وعدم الاستقرار الاقتصادي خلال القرن التاسع عشر والعشرين وتوجت بنيل البلاد لاستقلالها عام 1975. ومنذ ذاك الحين بقيت ساو تومي وبرينسيب أحد أكثر بلدان أفريقيا استقرارا وديمقراطيةً.\n\nتعد ساو تومي وبرينسيب ثاني أصغر بلدان أفريقيا من حيث عدد السكان بعد سيشل، إذ يبلغ عدد سكانها 199,910 نسمة (بحسب إحصاء عام 2016)، ما يجعلها أصغر بلد ناطق بالبرتغالية في العالم. وغالبية السكان من أصول أفريقية ومختلطة، ويدين معظمهم بالمسيحية الكاثوليكية. ويظهر الإرث البرتغالي جليا في ثقافة وعادات وتقاليد البلاد، فثقافة ساو تومي وبرينسيب هي عبارة عن خليطٍ ثقافي ظهر نتيجة ما تأثرت به الجزيرتان من التدامج الحاصل للتأثيرات الأوروبية والأفريقية.\n\nاكتشف الملاحون البرتغاليون جزيرتي ساتومي وبرنسيب في حدود سنة 1471 وكانت قبل هذا الاكتشاف غير مأهولة بالسكان أولمحاولة استيطانية ناجحة في ساو تومي بدأت في 1493 من جانب ألفارو كامينه، الذي حصل على الأرض منحة من ولي العهد. برينسيبي قد تمت استيطانها في 1500 في إطار ترتيب مماثل.، وكان أول المستوطنين من اليهود وارباب السوابق، حيث كان من الصعب استقدام البرتغاليون فتم إرسال العناصر الغير مرغوب فيها من البرتغال إلى الجزيرتين أصبحت ساتومي مستعمرة برتغالية تحت سلطة ولى العهد البرتغالى في 1522 وتلتها برنسيب في 1573، بسبب التربة البركانية بدأت في البلاد الزراعة خاصة قصب السكر ،و بحلول القرن السابع عشر كانت من أهم منتجي السكر بفضل الزراعة الكثيفة بايدي عمال السخرة، لكن تدهور الإنتاج حتى القرن التاسع عشر فتم ادخال زراعات جديدة مثل الكاكاو والبن. مما اعاد البلاد إلى الرخاء من جديد. في عام 1908 كانت البلاد أكبر منتج للكاكاو في العالم ولا تزال للمحصول اهميته حتى الآن.\n\nفي سنة 1952 تكونت حركة من المنفين خارج البلاد تطالب بالاستقلال عن البرتغال. ذلك بعد أن قام ملاك الأراضي البرتغاليون بإخماد اضطرابات عمالية وقتل المئات من العمال الأفارقة.\n\nفي أبريل 1974 قام الجيش البرتغالي بثورة ناجحة في بلاده ضد الحكم الديكتاتوري. فقامت الحكومة البرتغالية الجديدة بانهاء المستعمرات البرتغالية بما فيها ساو تومي وبرينسيب. تم نقل السلطة من المستعمر البرتغالي إلى حركة تحرير ساو تومي وبرينسيب (MLSTP)التي كانت تتخذ من الغابون مقرا لها. اعلنت الحركة عن اختيار زعيمها مانول بينتو داكوستا الذي تلقى تدريبه في ألمانيا الشرقية رئيسا للجمهورية وحصلت البلاد على استقلاها في 12 يوليو 1975.\nفي سنة 1987 أدخلت إصلاحات ديمقراطية في البلاد وفي سنة 1990 تم اجراء تعديلات على الدستور وإضفاء الصفة القانونية على الأحزاب السياسية المعارضة. أدت تلك الإصلاحات إلى انتخابات سنة 1991 التي كانت سلمية ونزيهة ،و فاز فيها ميغيل تروفوادا، رئيس الوزراء السابق الذي كان في المنفى منذ سنة 1986 ،ثم عاد كمرشح مستقل وانتخب رئيسا للبلاد.و في سنة 1995 وقع اتقلاب عسكري اخرج الرئيس من الحكم لمدة أسبوع ولكنه عاد إلى الحكم بعد فشل الانقلاب ورده على اعقابة بوساطة أنغولا. ميغيل تروفواداأعيد انتخابه في ساو تومى في ثاني انتخابات رئاسية متعددة الأحزاب في سنة 1996.و فاز فيها على داكوستا. وفاز حزب الوفاق الديمقراطي (PCD) وفاق MLSTP وحصل على أغلبية المقاعد في الجمعية الوطنية، وأصبحت حركة تحرير ساو تومي وبرينسيب MLSTP حزب الأقلية في البرلمان. ولكن في الانتخابات البلدية التي تمت وفي أواخر سنة 1992، عادت حركة تحرير ساو تومي وبرينسيب MLSTP لتفوز بأغلبية المقاعد في خمسة من سبعة مجالس إقليمية. في اجراء انتخابات تشريعية مبكرة في أكتوبر 1994، زاد MLSTP من حصته من المقاعد في الجمعية الوطنية. ثم حصلت حركة تحرير ساتومي وبرنسيب على أغلبية مطلقة من المقاعد في انتخابات نوفمبر 1998.أجريت الانتخابات الرئاسية في تموز / يوليو 2001. وفاز فيها المرشح المستقل المدعوم من حزب العمل الديمقراطي، فراديك دو مينيزيس، وانتخب في الجولة الأولى وو تسلم مهامة الرئاسية في 3 سبتمبر. وأجريت الانتخابات البرلمانية في آذار / مارس 2002. قام الجيش بالاستيلاء ى على السلطة لمدة أسبوع واحد في تموز / يوليه 2003، وقد كان الجيش متذمرا من الفساد، ويشكو من أن عائدات النفط القادمة لم يتم تقسيمها بعدالة. وتم التفاوض على اتفاق بشأن متطلبات الجيش في إطار الرئيس دي مينيزيس الذي كان عاد إلى المكتب.\n\nفي 30 يوليو 2006 أجريت الانتخابات الرئاسية، فراديك دو مينيزيس بسهولة فاز بولاية ثانية من خمس سنوات في منصبه حيث حصل على 60% من الأصوات، هزيمة اثنين من المرشحين الآخرين منهم باتريس تروفوادا (ابن الرئيس السابق ميغيل تروفوادا) الذي حصل على 38.5% من الأصوات.\n\nتقع الجزيرتان المكونتان للبلاد في خليج غينيا على بعد 240 كم من ساحل أفريقيا الغربية. وتتكون من جزيرة ساتومي التي يبلغ مساحتها حوالي 859 كم وتغطيها جبال تنمو عليها ادغال كثيفة وأقتطع منها مزارع كبيرة. اما جزيرة برنسيب فتبلغ مساحتها 142 كم مربع وتتكون من جبال وعرة صخورها مشرشرة كما تضم الجمهورية جزيرتين أخريين.\n\nأجري أول تعداد للسكان عام 2011 بمساعدة معهد الإحصاء الوطني التابع للرأس الأخضر.\n\nقدرت الوكالة الحكومية تعداد السكان بنحو 163,784 نسمة عام 2010. يعيش ما يقرب من 157,000 نسمة على جزيرة ساو تومي وحوالي 6,000 على جزيرة برينسيب.\n\nتنحدر أصول جميع السكان من عدة بلدان؛ حيث بدأ البرتغاليون بنقل الأشخاص إلى الجزيرتين ابتداءا من عام 1470. وظهرت معالم تحركان بشريان خلال سبعينيات القرن العشرين حيث رحل معظم البرتغاليين البالغ عددهم حوالي 4,000 نسمة بالترافق مع دخول عدة مئات من لاجئي ساو تومي وبرينسيب الذين قدموا من أنغولا.\nمن أبرز المجموعات الإثنية على جزيرتي ساو تومي وبرينسيب:\nتعد البرتغالية اللغة الرسمية في ساو تومي وبرينسيب واللغة الوطنية بحكم الأمر الواقع، حيث يتحدثها حوالي 98.4% من سكان البلاد، وكانت البرتغالية منتشرة على الجزيرة منذ القرن الخامس عشر. كما تنتشر متغيرات لغوية (لغات كريولية) مشتقة عن البرتغالية: كريولية فورو (36.2%) وكريولية الرأس الأخضر (8.5%) وكريولية أنغولار (6.6%) وكريولية برينسيبية (1%). كما يجري تعليم اللغتين الفرنسية والإنجليزية في المدارس.\nغالبية السكان من المسيحيين (97%) وتأتي الكنيسة الكاثوليكية الرومانية (72%) كأكبر الطوائف المسيحية، وتوجد أقليات بروتستانتية للسبتيون وغيرهم من البروتستانت الإنجيليين. كما توجد أقلية من السكان المسلمين.\nعاد مرض الملاريا بالظهور في البلاد عام 2010، ولم يُعرف السبب وراء ذلك. بلغ متوسط عمر الإناث عند الولادة 65.1 سنة خلال الفترة التي امتدت من عام 2005 حتى 2010، أما متوسط عمر الذكور فبلغَ 62.8 خلال تلك الفترة. وبلغ متوسط العمر للحياة الصحية 64.7 سنة عام 2011. بلغ مقدار المصاريف الحكومية المدفوعة للفرد الواحد في مجال الصحية 90.73 دولار عام 2009.\n\nلدى ساو تومي وبرينسيب وفقا لمنظمة الصحة العالمية أكبر نسبة مصابين بفقر الدم الناجم عن عوز الحديد في العالم.\n\nاستوائي وتبلغ درجة الحرارة 27 مئوية على الساحل وحوالي 20 درجة مئوية على الجبال وموسم الأمطار من أكتوبر إلى مايو.\n\nيعد اقتصاد البلاد ضعيف وهش وقد أصبحت البلاد تعتمد بصورة متزايدة على محصول الكاكاو منذ استقلالها في سنة 1975. ولكن إنتاج الكاكاو انخفض بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة بسبب الجفاف وسوء الإدارة. وتقوم ساو تومى باستيراد جميع احتياجاتها من الوقود ومعظم السلع المصنعة، والسلع الاستهلاكية، وكمية كبيرة من الأغذية.، إلا أنها واجهت صعوبة في خدمة ديونها الخارجية، ويعتمد الاقتصاد اعتمادا كبيرا على المساعدات بشروط ميسرة وإعادة جدولة الديون. وتوجد إمكانات كبيرة للتنمية من صناعة السياحة، والحكومة قد اتخذت خطوات لتوسيع المرافق في السنوات الأخيرة. وساو تومى متفائلة بشأن تطوير موارد النفط في مياهها الإقليمية في مناطق خليج غينيا الغنية بالنفط، والتي يجري تطويرها بشكل مشترك مع نيجيريا بنسبة 60-40. أول تراخيص الإنتاج بيعت في سنة 2004، عو سببت الخلافات حول الترخيص مع نيجيريا تأخر تسلم ساو تومى أكثر من 20 مليون دولار منحة ي التوقيع على العقود لمدة عام تقريبا. وقد حقق الناتج المحلي الإجمال نمو حقيقي تجاوز 6 ٪ في سنة 2007، نتيجة للزيادات في النفقات العامة والاستثمارات النفطية.\n\nالنظام في ساو تومي جمهوري وينتخب الرئيس بالاقتراع المباشر لمدة خمس سنوات (و يمكن إعادة الانتخاب لفترة ولاية ثانية).و الدستور يعطي السلطة العليا إلى البرلمان الذي يتكون من 55 عضوا ينتخبون كل 4 سنوات. وفي سنة 1990 تم عمل استفتاء عام واقرار الدستور الجديد. الذي مهد الطريق لقيام جمهورية ديمقراطية متعددة الأحزاب.\nمجلس الوزراء يعينهم الرئيس بناء على اقتراح من رئيس الوزراء.\n\nساو تومي وبرينسيبي تنقسم إلى محافظتين هما محافظة ساو تومي ومحافظة برينسيبي.\nوتنقسم هاتان المحافظتان إلى 6 مقاطعات في ساو تومي وواحدة في برينسيبي (وهي بحكم ذاتي منذ 29 إبريل 1995).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9118", "title": "ساو تومي وبرينسيب", "id": "9118"}
{"text": "سيشل\n\nسيشل رسمياً جمهورية سيشل هي دولة في أفريقيا تتواجد في المحيط الهندي مكونة من عدة جزر، عاصمتها مدينة فيكتوريا.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى شخص فرنسي كان مسؤولاً عن جباية الضرائب. يتألف أرخبيل \"سيشل\" من نحو 115 جزيرة في المحيط الهندي تبعد نحو 1600 كيلو متر عن ساحل إفريقيا الشرقي، إلى الشمال الشرقي من مدغشقر، وتتوسط جزرها الرئيسية بقية الجزر وهي ماهيه وبراسلين ولا ديغو وهي عبارة عن جزر جرانيت صخرية.\n\nأما بقية الجزر فهي مرجانية يغوص معظمها تحت سطح الماء مكونة بعض القمم المنخفضة، وهي ليست بركانية بطبيعتها كغيرها من الجزر البركانية. ومن الدول المجاورة لها جزيرة مدغشقر كما نجد أقرب البلدان على البر الإفريقي إليها الصومال إلى الشمال الغربي.\n\nلم تشهد \"سيشل\" آثارا لحياة بشرية واضحة إلا في القرن السابع عشر حيث وصل البرتغاليون إلى الجزر فلم يجدوا فيها حياة تذكر سوى نقطة يتخذ منها القراصنة ملاذا وقاعدة لانطلاق سفنهم في المحيط الهندي، بعد أن امتد ذلك لأكثر من مائتي عام.\nوفي سنة 1756م زعمت فرنسا بحقها في ضم الجزيرة وذلك بعد أن أرسل حاكم موريشيوس الفرنسي \"ماهي دو لا بوردوناس\" سفينة لاستطلاع الجزر فنزل قائد السفينة في أكبر الجزر ليطلق عليها اسم حاكمه ويظل الاسم إلى الآن.\n\nوصلت أول شحنة من الفرنسيين وبعض مواطني مستعمراتهم إلى تلك الجزر سنة 1770م، وذلك لزراعة قصب السكر والبن والشاي وبعض النباتات المدارية الأخرى، وتنازلت فرنسا عن الجزيرة لصالح بريطانيا بعد الحرب التي وقعت بين البلدين أيام نابليون بونابرت وذلك في سنة 1814م.\nومن سنة 1814 إلى 1903م كانت الجزيرة تدار كجزء من موريشيوس لتصبح سيشل مستعمرة قائمة بذاتها إلى أن نالت استقلالها في يونيو من سنة 1976م.\n\nتنقسم سيشل إلى 25 ضاحية. وتقع كلها في الجزر الداخلية إلا ضاحية واحدة وهي ذي الونين سيسل في الجزر الخارجية وهي أحدث ضاحية. 8 من الضواحي تكون فكتوريا الكبري ، و14 تقع في الجزء النائي لجزيرة ماهيه (Mahé) ، اثنتان من الضواحي في براسلين (Praslin) وواحدة في لا ديغو (La Digue) بما فيها جزء الأقمار الصناعية. تشمل لا ديغو أيضاً جزر نائية شمال غرب ماهيه (الجزيرة الشمالية سلويت Silhouette) وجزر الكورال في الشمال من الجزر الداخلية (دينس بيرد).\n\nالعاصمة فكتوريا تتكون من ضواحي النهر الأنجليزي وسانت لويس ومونت فلوري.\n\nبين عام 1991 وعام 1993 الضواحي الثلاثة وعشرون كانت وحدات حكومة محلية بمجالس منتخبة. منذ ذلك الوقت هي تدار بواسطة إداريين حكوميين معينين.\n\nمدينة \"فيكتوريا\" وهي عاصمة الجمهورية وتقع في جزيرة \"ماهي\" أكبر الجزر، وهي أصغر عاصمة في العالم من حيث المساحة كما أنها المدينة وميناء البلاد الوحيد، وبها المطار الوحيد بالدولة وما دونها من المدن عبارة عن مجموعة قرى صغيرة متفرقة، ولكونها المدينة الوحيدة في البلاد فقد حظيت باهتمام كبير مما اكسبها شكلا مميزا من حيث الجمال والتخطيط.\n\nتألف الشعب السيشلي من عدة أجناس، وأعراق مختلفة، وذلك عندما وصلت أول سفينة محملة بالعمال إلى الجزيرة سنة 1770، وهم مجموعة من الفرنسيين برفقة بعض شعوب مستعمراتهم من الأفارقة لإعانتهم، وبعد أن تأكدوا من صلاحية الأرض لبعض المنتجات الزراعية استجلبوا المزيد من العمال للعمل في حقول قصب السكر والبن والكاسافا وغيرها من النباتات المدارية الأخرى، فاستقرت هذه الشعوب مكونة قرى صغيرة ومتفرقة، وبعد أن انتقلت المنطقة إلى السيادة الإنجليزية فضل بعض الفرنسيين البقاء.\nوفي محاولة من الإنجليز لزيادة الإنتاج الزراعي في تلك الجزر لجؤوا إلى استجلاب المزيد من العمالة، وكان ذلك من أكبر مستعمرات بريطانيا في آسيا وهما الهند والصين لتضاف إلى شعوب الجزيرة أجناس أخرى رفعت من نسبة التباين العرقي.\n\nبالرغم من هذا التنوع لا تزال سيشل من الدول الفقيرة من حيث السكان حيث يبلغ التعداد الحالي للسكان حسب آخر إحصاء أجري سنة 2002م فقط 80.300 نسمة في نسب متفاوتة من الأفارقة والهنود والصينيين والأوروبيين، إضافة إلى قليل من العرب. تنتسب إلى أفريقيا جغرافيا، ولكنها تنتمي إلى آسيا بسكانها، فأغلب سكانها من الهنود والصينيين ومن دول شرق آسيا وبقايا من المستعمرين القدامى، وهم الإنجليز ثم الفرنسيون فيما بعد وبعض الأوربيين، وأما الأفارقة في هذه الجزر الأفريقية فهم الأقلية. ويعمل أغلبية السكان بالقطاع السياحي.\n\nتعتمد جزر سيشل في تجارتها ودخلها القومي على السياحة، فليس لها من موارد أخرى، وتشهد سيشل حاليا ازدهارا واضحاً من ناحية بناء وتشييد الفنادق والمنتجعات الكبيرة وتعتبر نقطة جذب للسياح بسبب معالمها الطبيعية، وشواطئها تعتبر من أجمل الشواطئ في العالم. وهي ما تعرضه للسائح والزائرين لها.\n\nتسمى سيشل بلؤلؤة المحيط الهندي، نظراً لوجود الكثير من المعالم السياحية والطبيعة الخلابة، فهي تشتهر بالشواطئ ذات الرمال البيضاء الناعمة، والتي تزينها صخور الجرانيت السوداء، المتناثرة على تلك الشواطئ، ومجموعة من التماثيل التي تكونت في الماضي.\n\nكما أن الجزر تعتبر مزارع طبيعية لكثير من أشجار البهارات مثل القرفة والفانيليا وجوزة الطيب، وتعتبر من المنتجات الزراعية الهامة في هذه الجزر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9127", "title": "سيشل", "id": "9127"}
{"text": "جن\n\nالجِنّ (اسم جمع لكلمة \"الجَانّ\"، ومفردها \"جِنِّيّ\"، أو \"جِنِّيَّة\")، وفي القاموس: المفرد يسمى جني والأنثى تسمى جنية، وهو من الفعل جَن (بفتح الجيم وتشديد النون وفتحها) وهو بمعنى أستتر وغطى ومنها قولهُ في القرآن: ((فلما جن عليه الليل))، أي سترهُ ظلام الليل وغطاه، وهم وبحسب الأديان والأساطير العربية القديمة الجن مخلوقات تعيش في ذات العالم ولكن لا يمكن رؤيتها عادة، وهي خارقة للطبيعة التي تدركها حواسنا، لها عقول وفهم، ويقال إنما سميت بذلك لأنها تستتر ولا تُرى. فلم ينكر المعتقد الإسلامي على العرب وجودها، بل أَفرد جزءاً ليس بيسير ليتحدث عنها في النصوص الدينية الإسلامية مزاوجا في كثير من الأحيان بين \"الإنس\" (أي الناس أو البشر) و\"الجن\".\n\nيعتقد الكثير من الناس بوجودها وبأنها هوائية قادرة على التشكل بأشكال مختلفة، ولها قدرة على عمل الأعمال الشاقة، كما أجمع المسلمون قاطبة على أن النبي محمد مبعوث إلى الجن كما هو مبعوث إلى الإنس ولقد ورد ذكر ذلك في القرآن: ، وهناك سورة كاملة في القرآن اسمها سورة الجن.\n\nلا توجد أدلة علمية على وجود الجن في العلم الحديث، حيث أقيمت أبحاث وتحقيقات عدة عن المزاعم المنتشرة حول ما يُعرف بالبيوت المسكونة ولم تتوصل تلك التحقيقات والأبحاث إلى نتائج إيجابية. بينما في أحد التحقيقات توصل المحققون إلى أن وجود فراغات في الجدران وبعض الآلات الكهربائية القديمة كالمراوح يؤدي إلى ظهور الكثير من الأصوات عبر دوران وحركة الأجهزة وبسبب دخول الهواء في الجدران. كما أن سبب الرطوبة الشديدة يُعزى كذلك للأسباب المتعلقة بقدم تلك الدور.\n\nمن جهة أُخرى يُعزى كثيرٌ من حالات رؤية أو سماع الأجسام والكائنات الغريبة إلى هلوسات ذات صلة بالجاثوم أو بالباركينسون أو بتعاطي بعض المواد المخدرة فضلاً عن حالات نفسية مثل الشيزوفرينيا.\n\nويُضاف إلى الأسباب العلمية التي تجعل بعض الأشخاص يتوهم وجود كائنات أخرى تُراقبه ذات وجوه أو صفات مشابهة للبشر وخصوصاً في الليل والأماكن المتروكة هو الباريدوليا.\n\nويُعزى لعدد غير قليل من المواد الكيمياوية المحدثة للهلوسات دور إيهام العامة في بعض البلاد بوجود جن مسلط من قبل ساحر، حيث يوهم الساحر الناس بإعطائهم عدد كبير من الوصفات والتعليمات ويدس بينها إحدى المواد المهلوسة ذات التأثير الفعلي وكثير من هذه المواد مستخدمة في البلاد العربية أيضاً.\n\nيجمع المسلمون على إقرار وجوده وقد ورد في القرآن: . ويوجد في القرآن سورة كاملة باسم الجن وهي سورة الجن.\nويعتقد المسلمون بأن للجن قوى مادية غير عادية، وأن الجن باستطاعتها رؤية الناس، والبعض يعتقد إن أجسام الجن غير مرئية وقادرة على التشكل بالشكل الذي تريده، ولكن الجن له وجود مادي لحياة عاقلة ورد ذكرهم في الكتب السماوية. \nويقوم بعض المتخصصين بالقراءة من القرآن على أشخاص مسهم أو تلبَّسهم الجن لإخراجهم ويحدث في ذلك مخاطبة الجني ومجادلته حسب إعتقاد بعضهم.\n\nولقد سموا جنًا في لغة العرب لاستتارهم عن العيون، فهم يرون الناس ولا يستطيع الإنسان رؤيتهم، وهذه الحقيقة ذكرت في القرآن: ، والمقصود إن الإنسان لا يرى الجن على صورتهم الحقيقية التي خلقوا عليها ولكن قد نراهم بصور أخرى متجسدين لها أو وهمًا للعقل كشبح وغيره كما يحصل لبعض الأشخاص.\n\nويقرر القرآن إن حقيقة الجن خلق آخر غير الإنس وغير عالم الملائكة والأرواح، وبين الجن والإنسان قدر مشترك من حيث الإتصاف بصفة العقل والإرادة ومن حيث القدرة على اختيار طريق الشر والخير، ومن حيث التكليف بالعبادة وحسب ما ذكر في القرآن في قولهِ: ' ، وفي قوله: ' .\nكان العرب المخاطبون بهذا القرآن أول مرة يعتقدون أن للجن سلطاناً في الأرض، وبين الإغراق في الوهم، والإغراق في الإنكار، يقرر دين الإسلام حقيقة الجن، ويصحح التصورات العامة عنهم ويحرر القلوب من خوفها وخضوعها لسلطانهم الموهوم:\nولقد صححت هذه السور القرآنية ما كان يعتقده المشركون من العرب وغيرهم يظنونه عن قدرة الجن ودورهم في هذا الكون، حيث وردت في الجن آيات كثيرة توضح حقيقتهم في هذا العالم ومنها:\n\n\nعن جبير بن نفير عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: قال رسول الله : \"الجن ثلاثة أصناف صنف لهم أجنحة يطيرون في الهواء وصنف حيات وكلاب وصنف يحلون ويظعنون\" رواه الطبراني (22/214) (573)، و ابن حبان (14/26) (6156)، والحاكم (495/2).\n\nفالجن على هذا الأساس لهم العديد من الأشكال والأصناف التي يتشكل بها، فمنهم الغواص في قولهِ: ، ومنهم غير ذلك أصناف متعددة. \n\nيمتاز الجن بسرعة التنقل بحكم أن جسدهم متكون من طاقة، نفس الطاقة الكهرومغناطيسية التي تنبعث من النار.\n\nتحوي الثقافات العربية على العديد من القناعات والمفاهيم المتعلقة بالجن وتتداول بعض الأساطير والقصص عنهم بعضها يؤخذ للتسلية وقد يؤمن بعضهم بوجودها على أرض الواقع.\nوأورد الدميري بعض أسماء الجن في الثقافة العربية ذكر منها ولم يحصرها في:\n\nوالتصنيفات أعلاه لمسميات الجن عند الناس فقط، ولا يوجد دليل يبين حقيقة هذه الأسماء، ولا يعني ذلك وجودها حقيقة سوى في خرافات القصص الشعبية التي يتداولها البسطاء، مثل قصة علاء الدين والمصباح السحري، أو مارد المصباح وعموما لم يرد لهذه المسميات ذكر في مصدر موثوق، سوى كلمة شيطان وجن أو عفريت التي تم ذكرها في الكتب السماوية. ولغويًا يطلق جني للمفرد وجن للجمع فإن أريد ممن يسكن البيوت مع الناس قيل عامر، فإن كان ممن يتعرض للأطفال والصبيان قيل روح أو أرواح، فإن كان خبيثا سمي شيطان، فإذا زاد خباثة وشرًا قيل مارد، فإن قوي على عمل الأعمال سمي عفريتا. وورد ذكرهم في الأدبيات العربية بأنهم يتصورون على شكل الحيوانات والبهائم ومنهم من يتصور بشكل الإنسان وهذا وهما للعين لا حقيقة مادية له، وورد ذكر تصور الجن في صورة القط الأسود والكلب الأسود، بل ورد ذكرهم كذلك في أدبيات القرون الوسطى في أوروبا لصورة الشيطان بأن له لحية مدببة وقرنان ورأس أسود وغير ذلك كما ورد في دائرة المعارف الحديثة صفحة 357.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9130", "title": "جن", "id": "9130"}
{"text": "إبليس\n\nإبليس هو كبير الشياطين حسب الدين الإسلامي، وهو جان كان من الجن العابدين لله في الأرض، ومن عبادته لله كرمه بأن رفعه الله في الملأ الأعلى، ورد في القرآن: (وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لآدَمَ فَسَجَدُوا إِلاَّ إِبْلِيسَ كَانَ مِنْ الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ)سورة الكهف، الاية 50. لكنه عصى الله بامتناعه عن السجود لآدم. كما يطلق اسم الشياطين على الذين يسلكون سلوك الشيطان من البشر، والشيطان هو عدو الإنسان الدائم إلى يوم القيامة ، وكان هو السبب في إخراج آدم وحواء من الجنة بعد أن جعلهما يأكلان من الشجرة المحرّمة، وهو من الجن حيث يستطيعون أن يرونا نحن البشر في حين أننا لا نستطيع رؤيتهم .\n\nمعنى كلمة إبليس في اللغة العربية هو من الفعل بَلَسَ (بمعنى طُرِدَ)، عندها يكون معنى إبليس هو \"المطرود من رحمة الله\". ولكن العديد من اللغويين يجمع على ان معنى الفعل هو \"يئس\" وبالتالي يكون المعنى \"الذي يئس من رحمة الله\" ، ولفظة ابليس كذلك تأتي في معنى الضلال، الدهشة، السكوت، وكثيرة هي الأحاديث التي تدل على ان اسم ابليس مشتق من الإبلاس، كما ان كتاب اللغة يرجحون اشتقاقها من اللغة العربية، ويؤيدون ماذهبوا اليه بشواهد عديدة.\n\nيقول المبيدي: ومعنى ابليس: اليائس، يعني أبلس من رحمة الله. وقبل أن يشتهر بهذا الاسم كان يدعى: عزازيل. وقالوا: الحارث ، وكنيته: أبو كردوس.\n\nوفي رواية أخرى يرى عدد من اللغويين أن لفظة ( ابليس ) هي لفظة أعجمية معربة عن اللغة الإغريقية لكلمة \"Diabolos\" التي تعني شيطان .\nويقولون أن كلمة Diable الفرنسية الأصل وكلمة devil الإنكليزية الأصل مأخوذتان من الجذر اليوناني.\n\nكما أن مؤلفي معاجم اللغة العربية وعدداً من المفسرين يرجحون اعجميتها، أو انها من الألفاظ الدخيلة على اللغة العربية.\n\nويقولون أن لفظة Diabolos تعني في اللغة اليونانية: النمّام والمفتري.\n\nوالعلماء الذين يعدون لفظ ابليس كلمة عربية يعتبرونها ممنوعة من الصرف في النحو ويقولون: ان سبب عدم انصرافها ربما يرجع إلى استثقال حركة الجر في آخرها، واضافة إلى ذلك، فإن هذه اللفظة (ابليس) ليس لها نظير في اللغة العربية، ولم يوافق ان تسمّى بها أحد طوال الأزمنة الماضية، وهذا مادفع العرب إلى اعتبارها من الأسماء الشبيهة بالأعجمية، واستخدموها بصيغة مالا ينصرف من الأسماء.\n\nخُلق إبليس من كما يقول الله في القرآن الكريم كسائر الجن، وكان يعبد الله مع جملة الملائكة، إلا أنه كان يُخفي نزعته إلى التمرد والعصيان حتى أمره الله بالسجود لآدم مع الملائكة فأبى وأستكبر على أمر الله، ، وعلل عصيانه بقوله : \" أنا خير منه، خلقتني مِن نارٍ وخلقته من طين \"، وطلب من الله أن يمهله إلى يوم الدين كي يغوي آدم ويغوي ذريته. فلُعن وطُرٍد من الجنة. وأصبح عدوًا لبني آدم إلى يوم البعث، يوم يحشر البشر والجن أجمعين. يقول الله تعالى في القرآن أن إبليس أقسم على غواية بني آدم أجمعين، وأنه لهم عدو مبين. وإبليس جني وهو الشيطان.\nوكان الجن يسكنون الأرض قبل أن يسكنها البشر، فأفسدوا فيها فأهلكهم الله، إلا إبليس فإنه آمن، فجعله الله في جملة الملائكة في الملأ الأَعْلَى .\n\nيعتقد بأن الشيطان يستطيع ان يتجسد في صورة الإنسان أو الحيوان، نقلًا عن كتاب (حوار صحفي مع الجني المسلم) للكاتب محمد عيسى داود، حيث يُروى أنّ الجنّ يستطيع التشكل على هيئة أخرى مع العلم أنّ هذه القدرة للجن المتمرسين أي ليس لجميعهم ومدة التشكّل على هيئة أخرى قد لا تزيد عن 4 دقائق والله أعلم. \n\nلم يكن إبليس من الملائكة لأنه ليس ملك، وإنما كان من الجن العابدين لله في الأرض فكرّمه الله سبحانه برفعه للملأ الأعلى مع الملائكة، لأن إبليس مخلوق من نار، خلافاً للملائكة الذين خلقهم الله من نور. وهو أصل البقية الباقية من الجن كما أن آدم أصل البشر.\n\nفلقد كان من الجن العابدين لله في الأرض، ومن عبادتهِ لله كرمهُ برفعهِ في الملأ الأعلى، والدليل على ذلك كما ورد في القرآن: (وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لآدَمَ فَسَجَدُوا إِلاَّ إِبْلِيسَ كَانَ مِنْ الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ)سورة الكهف، لذلك علل العصيان في الآية لأنه من الجن بينما الملائكة لا يعصون ربهم أبدا، وبالتالي عصى الله بامتناعهِ عن السجود لآدم لأنه من الجن.\n\nفلمَّا طَرَدهُ الله من رحمته طلب أن يُنْظر إلى يوم القيامة وتوعد آدم وذريته .\nقال ابن كثير فإبليس لعنه الله حَىّ منظر إلى يوم القيامة بنص القرآن؛ وقد قال رسول الله: \" عرش إبليس في البحر يبعث سراياه كل يوم يفتنون الناس فأعظمهم عنده منزله أعظمهم فتنةٌ للناس \".\n\nذكر ابن القيم ست مراحل يتدرج فيها الشيطان للسيطرة على الإنسان وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9134", "title": "إبليس", "id": "9134"}
{"text": "ناميبيا\n\nناميبيا أو رسميا جمهورية ناميبيا هي دولة تقع في جنوب غرب قارة أفريقيا، ويحدها من الغرب المحيط الأطلسي. وتشترك في الحدود البرية مع أنغولا وزامبيا من الشمال، و بوتسوانا من الشرق و جنوب أفريقيا من جهة الجنوب والشرق. على الرغم من أنه لا حدود لها مع زيمبابوي ، أقل من 200 متر من مجرى النهر ( خاصةً حدود زامبيا / بوتسوانا ) تفصل بينهما في نقاط الأقرب لهم . حصلت على استقلالها من جنوب أفريقيا يوم 21 مارس عام 1990، في أعقاب حرب الاستقلال في ناميبيا . عاصمتها وأكبر مدينة ويندهوك. ناميبيا هي دولة عضو في الأمم المتحدة ،وعضو في مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية ،وعضو في الاتحاد الأفريقي ،وعضو في اتحاد الكومنولث.\n\nالأراضي الجافة لناميبيا كانت مأهولة بالسكان منذ العصور الأولى من قِبل قبائل سان أو كما تسمى قبائل بوشمن ، و دامارا ، وقبائل ناما، و منذ نحو القرن 14م سكنت من قِبل شعب البانتو المهاجرين الذين جاؤوا مع توسع البانتو . أصبحت معظم الأراضي محمية لـ الإمبراطورية الألمانية في عام 1884م ،وظلت مستعمرة ألمانية حتى نهاية الحرب العالمية الأولى في عام 1920م، كلفت عصبة الأمم منذ عام1948 جنوب افريقيا بفرض قوانينها، وسياسة التمييز العنصري في ناميبيا. وفي العام 1878، كان ميناء خليج والفيس وجزر البطريق البحرية قد تم ضمها إلى مستعمرة كِيِب تحت التاج البريطاني، وأصبحت جزءاً لا يتجزأ من الاتحاد الجديد لجنوب أفريقيا في إنشائه في عام 1910م.\n\nالانتفاضات و مطالب القادة الأفارقة قادت الأمم المتحدة لتحمل المسؤولية المباشرة على الأرض . وأقرت منظمة شعب جنوب غرب أفريقيا(سوابو) باعتباره الممثل الرسمي للشعب الناميبي في عام 1973م بأن ناميبيا دولة مستقلة. ومع ذلك، ظلت خاضعة لإدارة جمهورية جنوب أفريقيا خلال هذه الفترة كدولة تسمى جنوب غرب أفريقيا. عقب ذلك اعمال عنف داخلي ، قامت جنوب أفريقيا بتثبيت إدارة مؤقتة في ناميبيا في عام 1985م. حصلت ناميبيا على الاستقلال الكامل عن جنوب أفريقيا في عام 1990م باستثناء خليج والفيس وجزر البطريق التي ظلت تحت سيطرة جنوب أفريقيا حتى عام 1994م.\n\nناميبيا يبلغ عدد سكانها 2.1 مليون نسمة.تشكل الزراعة والرعي والسياحة و صناعة التعدين - بما في ذلك التعدين عن الأحجار الكريمة والألماس واليورانيوم ، والذهب ، والفضة ، و المعادن الأساسية - العمود الفقري للإقتصاد في ناميبيا . نظراً لوجود صحراء ناميب القاحلة ، فهي واحدة من الدول الأقل كثافة سكانية في العالم. ناميبيا تتمتع باستقرار سياسي واقتصادي واجتماعي عالي.\n\nيشتق اسم البلاد من صحراء ناميب، التي تعتبر أقدم صحراء في العالم. قبل استقلالها في عام 1990م، كانت تعرف المنطقة أولاً باسم جنوب غرب أفريقيا الألمانية، باللغة الألمانية (Deutsch-Südwestafrika)، وبعد ذلك عُرِفت جنوب غرب أفريقيا، مما يعكس الاحتلال الاستعماري من قِبل الألمان والجنوب أفريقيين (تقنيا باسم التاج البريطاني مما يعكس حالة السياده في جنوب أفريقيا ضمن الإمبراطورية البريطانية).\n\nكان أول من استكشف المنطقة ،الملاحان البرتغاليان ديوغو كاو عام 1485 وبارثولوميو دياز في 1486، لا يزال لم ادعى المنطقة من خلال التاج البرتغالي. ومع ذلك، مثل معظم بلدان أفريقيا جنوب الصحراء، وناميبيا لم تستكشف على نطاق واسع من قبل الأوروبيين حتى القرن 19، عندما وصل التجار والمستوطنون، وبصورة رئيسية من ألمانيا والسويد. في أواخر القرن 19th عبرت المتنزهين Dorsland المنطقة في طريقهم من ترانسفال إلى أنغولا. بعض منهم استقر في ناميبيا بدلا من الاستمرار رحلتهم، بل وأكثر عاد إلى جنوب غرب الأراضي الأفريقية بعد أن حاول البرتغاليون لتحويلها إلى الكاثوليكية ونهى لغتهم في المدارس.\n\nأصبحت ناميبيا مستعمرة ألمانية في عام 1884 تحت أوتو فون بسمارك لمنع الزحف البريطاني وكان يعرف الألمانية جنوب غرب أفريقيا (\"Deutsch-Südwestafrika\"). ومع ذلك، فإن مهمة بالغريف من قبل الحاكم البريطاني في كيب تاون قد قرر فقط كان من الطبيعي الميناء في المياه العميقة من الفيز باي ( Walfisch باللغة الألمانية ، والفيس في الأفريكانية ، الحوت باللغة الإنجليزية) بقيمة الاحتلال - و ضمت هذه لمحافظة كيب البريطانية جنوب أفريقيا . من 1904-1907 ، اتخذ هيريرو و Namaqua السلاح ضد الألمان و اللاحقة في هيريرو و Namaqua الإبادة الجماعية ، 10،000 ناما ( نصف السكان ) وحوالي 65،000 الهيريرو (حوالي 80 ٪ من السكان) وقتل. تعرض الناجون ، الذي صدر أخيرا من عند الاعتقال ، إلى سياسة الطرد والترحيل ، والعمل القسري ، والتمييز العنصري والتمييز في نظام من وجوه كثيرة كان متوقعا الفصل العنصري. اقتصر معظم الأفارقة إلى ما يسمى الأراضي الأم، والتي في وقت لاحق تحت حكم جنوب أفريقيا تحولت بعد عام 1949 إلى \" أوطان \" ( البانتوستانات ) . في الواقع ، وتكهن بعض المؤرخين أن الإبادة الجماعية الألمانية في ناميبيا كان نموذجا مستخدماً من قبل النازيين في المحرقة ،، ولكن يقول معظم العلماء هو أن الحلقة لا مؤثرة وخاصة بالنسبة للنازيين ، الذين كانوا أطفالا في ذلك الوقت. ذكرى الإبادة الجماعية لا تزال ذات الصلة بالهوية العرقية في ناميبيا المستقلة و العلاقات مع ألمانيا\n\nاحتلتها جنوب أفريقيا في عام 1915 بعد هزيمة القوات الألمانية أثناء الحرب العالمية الأولى. على الرغم من أن حكومة جنوب أفريقيا سعت لدمج \"جنوب غرب أفريقيا\" إلى أراضيها، لكنها لم تفعل ذلك رسميا، مع وجود تمثيل الأقلية البيضاء في برلمان البيض في جنوب أفريقيا، فضلا عن انتخاب الإدارة المحلية الخاصة بهم الجمعية التشريعية SWA . عينت الحكومة في جنوب أفريقيا مسؤول SWA ، الذي كانت لديه صلاحيات موسعة.\n\nبعد استبدال الجامعة من قبل الأمم المتحدة في عام 1946 ، رفضت جنوب أفريقيا للاستسلام ولايتها في وقت سابق لتحل محلها اتفاقية الأمم المتحدة الوصاية ، والتي تتطلب الرصد الدولي أقرب إدارة للإقليم (جنبا إلى جنب مع جدول زمني واضح الاستقلال ) . قدم رئيس مجلس هيريرو عددا من الالتماسات إلى الأمم المتحدة تدعو لذلك لمنح استقلال ناميبيا خلال 1950 . خلال 1960 ، عندما كانت القوى الأوروبية تمنح الاستقلال للمستعمرات و الأقاليم المشمولة بالوصاية في أفريقيا ، الضغوطات التي شنت على جنوب أفريقيا أن تفعل ذلك في ناميبيا. في عام 1966 رفضت محكمة العدل الدولية شكوى رفعتها إثيوبيا وليبيريا ضد استمرار وجود جنوب أفريقيا في الأرض ، ولكن ألغت الجمعية العامة للامم المتحدة في وقت لاحق ولاية جنوب أفريقيا ، في حين أصدرت محكمة العدل الدولية في عام 1971 على \" فتوى \" يعلن مواصلة إدارة جنوب أفريقيا ل ناميبيا يكون مخالفا للقانون.\n\nرداً على الحكم عام 1966 من قبل محكمة العدل الدولية ، ومنظمة الشعبية جنوب غرب أفريقيا ( سوابو ) الجناح العسكري ، الجيش الشعبي لتحرير ناميبيا ، بدأت جماعة حزب الكفاح المسلح من أجل الاستقلال، ولكنه لم يكن حتى عام 1988 أن جنوب أفريقيا وافقت على إنهاء احتلالها من ناميبيا ، وفقا لخطة السلام للأمم المتحدة للمنطقة بأسرها . خلال فترة الإحتلال من جنوب أفريقيا وناميبيا، و المزارعين التجاريين البيض ، ومعظمهم جاء من المستوطنين من جنوب أفريقيا ، وتمثل 0.2 ٪ من سكان البلاد ، تعود 74 ٪ من الأراضي الصالحة للزراعة. خارج منطقة وسط وجنوب ناميبيا (المعروف باسم \" المنطقة الشرطة \" منذ عهد الألمانية و التي تتضمن المدن الرئيسية والصناعات والمناجم و الأراضي الصالحة للزراعة أفضل ) ، تم تقسيم البلاد إلى \" الأوطان\" ، و نسخة من البانتوستانات في جنوب أفريقيا تطبيقه على ناميبيا ، على الرغم من أن عدد قليل فقط كانت أنشئت في الواقع نتيجة لعدم التعاون من قبل معظم الناميبيين الأصليين.\n\nبعد العديد من المحاولات الفاشلة من قبل الأمم المتحدة لإقناع جنوب أفريقيا للموافقة على تنفيذ قرار الأمم المتحدة رقم 435 ، الذي اعتمد من قبل مجلس الأمن للأمم المتحدة في عام 1978 باسم خطة إنهاء الاستعمار المتفق عليها دوليا لناميبيا ، الانتقال إلى الاستقلال بدأت أخيرا في عام 1988 تحت الثلاثية اتفاق دبلوماسي بين جنوب أفريقيا وأنغولا و كوبا ، مع الاتحاد السوفياتي والولايات المتحدة الأمريكية بصفة مراقب ، والتي بموجبها وافقت جنوب أفريقيا على سحب و تسريح قواتها في ناميبيا. ونتيجة لذلك ، وافقت كوبا لسحب قواتها في جنوب أنغولا أرسلت لدعم MPLA في حربها من أجل السيطرة على أنغولا مع يونيتا.\n\nتم نشر قوة مختلطة من المدنيين و حفظ السلام للامم المتحدة دعا فريق المساعدة ( مجموعة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة الانتقالية ) تحت إدارة الدبلوماسي الفنلندي مارتي اهتيساري من ابريل 1989 إلى مارس 1990 لمراقبة عملية السلام والانتخابات و الإشراف على الانسحابات العسكرية. كما بدأ فريق المساعدة لنشر قوات حفظ السلام والمراقبين العسكريين والشرطة و النشطاء السياسيين ، تجددت الأعمال العدائية لفترة وجيزة في يوم كان من المفترض أن تبدأ عملية الانتقال . بعد جولة جديدة من المفاوضات ، تم تحديد موعد الثاني و بدأت عملية الانتخابات بشكل جدي. بعد عودة المنفيين سوابو (أكثر من 46،000 المنفيين ) ، استغرق أول من شخص واحد صوت واحد الانتخابات في ناميبيا للجمعية الدستورية في نوفمبر 1989. شعار الانتخابات الرسمية كان \" الانتخابات الحرة والنزيهة \" . وفاز هذا عن طريق سوابو على الرغم من أنها لم تحظ أغلبية الثلثين التي كان يأمل ؛ أصبحت الديمقراطية تورنهال التحالف المدعومة من أفريقيا والجنوب ( DTA ) المعارضة الرسمية. كانت انتخابات سلمية و أعلنت حرة ونزيهة.\n\nبعد اعتماد الدستور الناميبي ، بما في ذلك الحماية الراسخة لحقوق الإنسان ، والتعويض عن مصادرة الدولة للملكية الخاصة ، واستقلال القضاء و الرئاسة التنفيذية ( أصبحت الجمعية التأسيسية الجمعية الوطنية ) ، أصبحت البلاد مستقلة رسميا في 21 مارس 1990. أدى اليمين الدستورية سام نجوما كأول رئيس لناميبيا يشاهده نيلسون مانديلا (الذي كان قد أفرج عنه من السجن في الشهر السابق ) وممثلين عن 147 بلدا ، بما في ذلك 20 من رؤساء الدول . تم التنازل عنها. والفيز باي إلى ناميبيا في عام 1994 على نهاية الفصل العنصري في جنوب أفريقيا. \n\nمنذ الاستقلال أكملت بنجاح ناميبيا الانتقال من حكم الأقلية البيضاء الفصل العنصري إلى الديمقراطية البرلمانية. وقدمت الديمقراطية التعددية و تم الحفاظ عليها، مع الانتخابات المحلية والإقليمية والوطنية تعقد بانتظام . العديد من الأحزاب السياسية المسجلة النشطة و الممثلة في الجمعية الوطنية ، على الرغم من أن حزب سوابو قد فاز في كل الانتخابات منذ الاستقلال. إن الانتقال من حكم لمدة 15 عاما من الرئيس سام نجوما لخليفته ، هيفيكبونى بوهامبا في عام 2005 بسلاسة.\n\nوقد شجعت الحكومة الناميبية سياسة المصالحة الوطنية ، وأصدرت عفوا عن أولئك الذين قاتلوا على الجانبين أثناء حرب التحرير . كان للحرب الأهلية في أنغولا تأثير محدود على الناميبيين الذين يعيشون في شمال البلاد . في عام 1998 ، تم إرسال قوة دفاع ناميبيا (الجبهة ) قوات إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية كجزء من الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي (سادك ) للوحدات. في أغسطس 1999 ، و ألغت محاولة انفصالية في زامبيزي المنطقة الشمالية الشرقية بنجاح.\n\nتبلغ المساحة الإجمالية لناميبيا 825،418 كلم2 وبذلك تكون في المرتبة 35 في تصنيف الدول حسب المساحة. وهي أيضاً من أقل دول العالم كثافة (2،5 نسمة في الكلم المربع) أي في المرتبة قبل الأخيرة قبل منغوليا. ويوجد في ناميبيا العديد من الحدائق الوطنية المحميات ومنها منتزه إيتوشا الوطني.\n\nيمكن تقسيم ناميبيا إلى ثلاث مناطق جغرافية:\n\nناميبيا تمتد من 17 درجة جنوبا إلى 25 درجة S: مناخيا مجموعة من شبه الاستوائية ارتفاع ضغط الحزام والأراضي القاحلة هو وصف المناخ العام تنازلي من الرطبة الفرعية ( يعني المطر فوق 500 ملم) من خلال شبه القاحلة ما بين 300 و 500 مم ( تحتضن معظم جدب كالاهاري ) و القاحلة 150-300 مم ( هذه المناطق الثلاث هي الداخلية من جرف الغربي ) إلى السهل الساحلي شديدة الجفاف فيسقط هيها أقل من 100 ملم من المطر . درجة الحرارة القصوى محدودة بسبب الارتفاع العام في المنطقة بأسرها : فقط في أقصى الجنوب، Warmbad على سبيل المثال، هي منتصف 40 °C ماكسيما سجلت.\n\nشبه استوائية مع سماء صافية في أغلب السنة . تظهر الشمس فيها أكثر من 300 يوم في السنة . وهي تقع في الطرف الجنوبي من المناطق الاستوائية ، ويمر بمنتصفها مدار الجدي . فصل الشتاء فيها ( يونيو-أغسطس ) جافا عموما ، وقد تسقط أمطار في فصل الصيف . وموسم الأمطار قصير بين سبتمبر ونوفمبر ، وأحيانا بين فبراير وأبريل. الرطوبة منخفضة، ومتوسط هطول الأمطار تختلف من ما يقرب من الصفر في الصحراء الساحلية إلى أكثر من 600 ملم في قطاع كابريفي. ومع هطول الأمطار المتغير للغاية، والجفاف من الأمور الشائعة. آخر موسم الأمطار سيئة مع هطول الأمطار أقل بكثير من المتوسط السنوي وقعت في صيف عام 2006 / 07.\nويهيمن على الطقس و المناخ في المنطقة الساحلية من البرد ، المتدفقة شمال بنغيلا الحالية من المحيط الأطلسي الذي يمثل هطول الأمطار منخفضة جدا ( 50 ملم في السنة أو أقل)، و الضباب الكثيف المتكرر، و انخفاض درجات الحرارة بشكل عام مما كان عليه في بقية البلاد. في فصل الشتاء ، وأحيانا حالة تعرف باسم Bergwind (بالألمانية: نسيم الجبل ) . أو Oosweer ( الأفريكانية : الطقس الشرقية) يحدث ، و الرياح الجافة الساخنة التي تهب من المناطق الداخلية إلى الساحل. كما المنطقة وراء الساحل هي صحراء ، يمكن لهذه الرياح تتطور إلى العواصف الرملية مع ودائع الرمال في المحيط الأطلسي واضحة على صور الأقمار الصناعية.\n\nمناطق الهضبة الوسطى و كالاهاري نطاقات درجات الحرارة النهارية واسعة تصل إلى 30 درجة مئوية.\n\nEfundja ، الفيضان السنوي من الأجزاء الشمالية من البلاد ، وغالبا ما يسبب الضرر ليس فقط بالبنية التحتية ولكن الخسائر في الأرواح. الأمطار التي تسبب هذه الفيضانات تنشأ في أنغولا ، وتدفق في ناميبيا حوض كوفيلاي ، وملء Oshanas ( Oshiwambo : السهول الفيضية ) هناك. أسوأ فيضانات حدثت حتى الآن مارس 2011 ونزوح 21،000 شخص.\n\nناميبيا هي واحدة من عدد قليل من البلدان في العالم التي تعالج على وجه التحديد حفظ وحماية الموارد الطبيعية في دستورها . المادة 95 على أن \" الدولة يجب العمل بنشاط على تعزيز والحفاظ على رفاهية الشعب من خلال تبني السياسات الدولية الرامية إلى ما يلي : صيانة النظم الإيكولوجية والعمليات الإيكولوجية الأساسية ، و التنوع البيولوجي لناميبيا ، واستخدام الموارد الطبيعية الحية على أساس مستدام لمصلحة جميع الناميبيين ، سواء في الحاضر و المستقبل \"\n\nفي عام 1993 ، تلقت الحكومة التي شكلت حديثا ناميبيا تمويل من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية (USAID ) من خلال الجلوس في بيئة محدود (لايف ) المشروع . وزارة البيئة والسياحة مع الدعم المالي من منظمات مثل كما USAID ، المهددة بالإنقراض في الحياة البرية الثقة ، WWF، و صندوق السفير الكندي ، تشكل معا المجتمعية إدارة الموارد الطبيعية ( CBNRM ) هيكل الدعم . الهدف الرئيسي من هذا المشروع هو تعزيز الإدارة المستدامة للموارد الطبيعية من خلال إعطاء المجتمعات المحلية لحقوق إدارة الحياة البرية والسياحة.\n\nسياسة ناميبيا تجري في إطار جمهورية ديمقراطية تمثيلية شبه رئاسي، حيث يتم انتخاب الرئيس من ناميبيا لولاية مدتها خمس سنوات وعلى حد سواء هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة.\n\nيضمن الدستور الفصل بين السلطات:\n\nفي حين أن الدستور المتوخاة نظام التعددية الحزبية لحكومة ناميبيا، وكان حزب سوابو المهيمنة منذ الاستقلال في عام 1990.\n\nناميبيا تتبع سياسة خارجية مستقلة إلى حد كبير، مع الإنتماءات العالقة مع الدول التي ساعدت في النضال من أجل الاستقلال، بما في ذلك ليبيا وكوبا. مع جيش صغير والإقتصاد الهش، على وضع تعزيز الاهتمام الرئيسي للسياسة الخارجية للحكومة ناميبيا في العلاقات داخل منطقة الجنوب الأفريقي. عضو ديناميكية الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، ناميبيا هو مدافع قوي لمزيد من التكامل الإقليمي. أصبحت ناميبيا العضو 160 في الأمم المتحدة في 23 نيسان 1990. على استقلالها أصبح عضوا الخمسين للكومنولث الأمم.\n\nناميبيا ليس لديه أي أعداء في المنطقة ولكنه يقضي باستمرار أكثر كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي على آلتها العسكرية من جميع جيرانها ، باستثناء أنغولا. وارتفع الإنفاق العسكري من 2.7 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2000 إلى 3.7٪ في عام 2009، و صول 12 طائرات تشنغدو J- 7 Airguard في عام 2006 و 2008 قدمت ناميبيا لفترة قصيرة واحدة من المستوردين الأسلحة الأعلى في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.\n\nدستور ناميبيا تعريف دور الجيش بأنه \" دفاع عن أراضيها ومصالحها الوطنية\". ناميبيا شكلت قوة الدفاع الناميبي (الجبهة ) ، التي تضم الأعداء السابقين في حرب الأدغال من العمر 23 : جيش التحرير الشعبي ناميبيا ( PLAN) و فرقة جنوب غرب أفريقيا الإقليمية ( SWATF ) . صاغ البريطانية خطة لدمج هذه القوات و بدأ تدريب الجبهة ، والذي يتألف من مقر صغير و خمس كتائب .\n\nظلت مجموعة الأمم المتحدة الإنتقالية المساعدة ( فترة الانتقال ) 'ق كتيبة المشاة الكينية في ناميبيا لمدة ثلاثة أشهر بعد الاستقلال للمساعدة في تدريب و الجبهة لتحقيق الاستقرار في الشمال. وفقا لوزارة الدفاع الناميبي ، و تطوع كل من الرجال والنساء عددهم لا يزيد عن 7،500.\n\nتنقسم ناميبيا إلى 14 إقليم وتنقسم هذه الأقاليم إلى 121 دائرة انتخابية. يتم تعين الحدود وتقسيم ناميبيا إدارياً من قبل لجنة ترسيم الحدود ويتم بعدها الموافقة من قبل البرلمان الوطني. منذ تأسيس الدولة قامت لجنة ترسيم الحدود بإداء عملها أربع مرات ، آخر مرة كانت في عام 2013 برئاسة القاضي ألفريد سيبوليكه .\n\nتدار الأقاليم بواسطة المجالس الأقليمية ويتم انتخاب أعضاء المجالس الإقليمية مباشرة من خلال الاقتراع السري (الانتخابات الإقليمية) من قبل سكان الدوائر الانتخابية.\n\nيمكن للسلطات المحلية في ناميبيا أن تكون بشكل بلديات (إما جزء بلديات أول أو جزء بلديات ثاني )، مجالس مدن أو قرى.\n\nيرتبط اقتصاد ناميبيا ارتباطاً وثيقاً نظراً لجنوب أفريقيا لتاريخهم المشترك. و أكبر القطاعات الاقتصادية و التعدين ( 10.4 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2009 )، و الزراعة (5.0٪)، والصناعة التحويلية (13.5 ٪)، والسياحة.\n\nناميبيا لديها قطاع مصرفي متطور للغاية مع البنية التحتية الحديثة، مثل الخدمات المصرفية عبر الإنترنت ، والهواتف المحمولة المصرفية ، وما إلى ذلك البنك ناميبيا ( بون ) هو البنك المركزي ناميبيا مسؤولة لأداء جميع المهام الأخرى يؤديها عادة من قبل البنك المركزي . هناك أذن أربعة بون البنوك التجارية في ناميبيا : البنك يندهوك ، البنك الوطني الأول ، و بنك ستاندرد ندبنك.\n\nوفقا لتقرير مسح القوى العاملة ناميبيا 2012، الذي أجرته وكالة الاحصاء ناميبيا ، ومعدل البطالة في البلاد هي 27.4 ٪. \" البطالة صارمة \" ( الناس تسعى بنشاط وظيفة بدوام كامل) بلغت 20.2 ٪ في عام 2000، 21.9 ٪ في عام 2004 و تصاعدت إلى 29.4 ٪ في عام 2008. تحت تعريف أوسع (بما في ذلك الناس الذين تخلوا عن البحث عن عمل ) ارتفعت البطالة إلى 36.7 ٪ في عام 2004. يعتبر هذا التقدير الناس في الاقتصاد غير الرسمي مثل العاملين. أشاد وزير العمل والرعاية الاجتماعية عمانوئيل نجاتجيزيكو في دراسة أجريت عام 2008 \"حسب أعلى بكثير في نطاق ونوعية إلى أي التي كانت متاحة سابقا \" لكنها لم تتلق منهجيتها أيضا انتقادات .\n\nفي عام 2004 صدر قانون العمل لحماية الناس من التمييز في العمل الناجمة عن الحمل والوضع فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. في أوائل عام 2010 أعلن مجلس المناقصات الحكومة أن \" من الآن فصاعدا 100 في المائة من جميع العمالة غير الماهرة وشبه الماهرة يجب أن مصدرها، و دون استثناء، من داخل ناميبيا \"\n\nفي عام 2013 ، والأعمال التجارية العالمية و مزود الأخبار المالية ، بلومبرغ ، واسمه ناميبيا الأعلى اقتصاد الأسواق الناشئة في أفريقيا وأفضل 13TH في العالم. أحرزت البلدان الأفريقية أربعة فقط أعلى 20 قائمة الأسواق الناشئة في عدد مارس عام 2013 مجلة أسواق بلومبيرغ ، و تم تقييم ناميبيا قبل المغرب ( 19 ) وجنوب أفريقيا ( 15 )، وزامبيا ( 14 ) . في جميع أنحاء العالم ، كما كان أداء ناميبيا أفضل من المجر والبرازيل و المكسيك. صنفت مجلة أسواق بلومبيرغ أعلى 20 استنادا إلى معايير أكثر من اثني عشر . وجاءت البيانات من إحصاءات بلومبرج الخاصة في الأسواق المالية ، وتوقعات صندوق النقد الدولي و البنك الدولي. تم تصنيف الدول أيضا على مجالات ذات أهمية خاصة للمستثمرين الأجانب : سهولة ممارسة أنشطة الأعمال، و المستوى المتصور من الفساد والحرية الاقتصادية . من أجل جذب الاستثمار الأجنبي ، جعلت الحكومة أدى التحسن في الحد من الروتين الحكومي المفرط من الأنظمة مما جعل البلاد واحدة من أقل الأماكن البيروقراطية في القيام بأعمال تجارية في المنطقة. ومع ذلك ، وطالب دفعات التيسير في بعض الأحيان من قبل الجمارك بسبب الإجراءات الجمركية مرهقة ومكلفة. يصنف ناميبيا أيضا كبلد العليا الأوسط الدخل من قبل البنك الدولي ، وتحتل المرتبة 87 من أصل 185 اقتصادا من حيث سهولة ممارسة أنشطة الأعمال .\n\nتكلفة المعيشة في ناميبيا مرتفع نسبيا لأن معظم السلع بما في ذلك الحبوب تحتاج إلى المستورد. احتكار العمل في بعض القطاعات يسبب الحجوزات ربح أعلى و مزيد من رفع الأسعار. في العاصمة ويندهوك تحتل حاليا منصب 150 المكان الأغلى في العالم للمغتربين للعيش.\n\nالضرائب في ناميبيا يشمل ضريبة الدخل الشخصي ، والتي تنطبق على مجموع الدخل الخاضع للضريبة للفرد و يتم فرض ضرائب على جميع الأفراد بمعدلات هامشية تدريجية خلال سلسلة من الأقواس الدخل. إضافة ضريبة القيمة ( VAT) تنطبق على معظم السلع والخدمات.\n\nعلى الرغم من الطبيعة النائية في معظم أنحاء البلاد ، وناميبيا لديها الموانئ والمطارات و الطرق السريعة ، والسكك الحديدية ( ضيقة عيار ) . وتسعى البلاد لتصبح مركزا للنقل الإقليمي ، بل لديه ميناء هام و العديد من الدول المجاورة غير الساحلية. الهضبة الوسطى يخدم بالفعل كممر النقل من أكثر كثافة سكانية من الشمال إلى جنوب أفريقيا ، ومصدر أربعة أخماس الواردات ناميبيا .\n\nما يقرب من نصف السكان يعتمدون على الزراعة ( زراعة الكفاف إلى حد كبير) لكسب الرزق ، ولكن مع ذلك أن ناميبيا لا تزال استيراد بعض من احتياجاتها الغذائية. على الرغم من أن الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد هو خمسة أضعاف الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد من أفقر بلدان أفريقيا، فإن الغالبية من الناس ناميبيا يعيشون في المناطق الريفية و موجودة على طريقة الكفاف من الحياة. ناميبيا لديها واحد من أعلى معدلات عدم المساواة في الدخل في العالم، ويرجع ذلك جزئيا إلى حقيقة أن هناك الاقتصاد الحضري و اقتصاد النقدية أقل أكثر في المناطق الريفية . وبالتالي فإن أرقام التفاوت تأخذ في الاعتبار الأشخاص الذين لا يعتمدون فعليا على الاقتصاد الرسمي لبقائهم على قيد الحياة . على الرغم من أن الأراضي الصالحة للزراعة تمثل 1٪ فقط من ناميبيا ، ويعمل ما يقرب من نصف السكان في الزراعة.\n\nحوالي 4،000 ، معظمهم من البيض، المزارعين التجاريين تملك ما يقرب من نصف الأراضي الصالحة للزراعة في ناميبيا. إن حكومات ألمانيا وبريطانيا تمويل عملية إصلاح الأراضي في ناميبيا ، كما تخطط ناميبيا لبدء مصادرة الأراضي من المزارعين البيض لإعادة توطين المعدمين الناميبيين السود.\n\nوقد تم التوصل إلى اتفاق بشأن خصخصة عدة شركات أكثر في السنوات المقبلة، على أمل أن يؤدي ذلك إلى تحفيز الاستثمار الأجنبي التي تشتد الحاجة إليها . ومع ذلك ، إعادة استثمار رؤوس الأموال المستمدة بيئيا قد أعاقه الناميبي الدخل للفرد الواحد. واحدة من أسرع المناطق نموا في التنمية الاقتصادية في ناميبيا هو نمو الصون الحياة البرية. هذه الصون لها أهمية خاصة لسكان الريف العاطلين عن العمل عموما .\n\nوقد تم اكتشاف طبقة المياه الجوفية تسمى \" أوهانغوينا الثاني \" ، وقادرة على تزويد 800،000 شخص في الشمال لمدة 400 سنة ، ويقدر. الخبراء أن ناميبيا لديها 7720 KM3 من المياه الجوفية\n\nتوفير 25 ٪ من الإيرادات ناميبيا والتعدين هي واحدة المساهم الأكثر أهمية بالنسبة للاقتصاد. ناميبيا هي رابع أكبر مصدر للمعادن غير النفطية في أفريقيا و رابع أكبر منتج لليورانيوم في العالم . كان هناك استثمارات كبيرة في استخراج اليورانيوم و يتم تعيين ناميبيا لتصبح أكبر مصدر لليورانيوم بحلول عام 2015. ريتش رواسب الألماس الغريني جعل ناميبيا المصدر الرئيسي للألماس ذات جودة الأحجار الكريمة. في حين أن المعروف في الغالب لناميبيا لها جوهرة الألماس الودائع واليورانيوم ، يتم استخراج عدد من المعادن الأخرى صناعيا مثل الرصاص و التنغستن والذهب والقصدير و الفلورسبار والمنجنيز والرخام والنحاس و الزنك. هناك رواسب الغاز البحرية في المحيط الأطلسي التي خططت لاستخراجها في المستقبل. وفقا ل \" التحقيق الماس\" ، وهو كتاب عن سوق الألماس العالمي ، من عام 1978 ، دي بيرز ، أكبر شركة الماس، واشترت فإن معظم من الالماس في ناميبيا، و ستواصل القيام بذلك، لأن \" أي حكومة تأتي في نهاية المطاف إلى السلطة أنها سوف تحتاج هذه الإيرادات من أجل البقاء\".\n\nإمدادات التيار الكهربائي المنزلي هو 220V AC . يتم توليد الكهرباء بشكل رئيسي من قبل محطات توليد الطاقة الحرارية و الكهرومائية . طرق غير تقليدية لتوليد الكهرباء أيضا أن تلعب دورا ما . بتشجيع من رواسب اليورانيوم الغني تخطط الحكومة الناميبية لإقامة أول محطة للطاقة النووية بحلول عام 2018 ، ومن المتوقع أيضا أن يحدث تخصيب اليورانيوم محليا.\n\nالسياحة هي المساهم الرئيسي (14.5٪) من الناتج المحلي الإجمالي في ناميبيا، وخلق عشرات الآلاف من فرص العمل (18.2٪ من مجموع العمالة) بشكل مباشر أو غير مباشر وخدمة أكثر من مليون سائح سنويا. البلد هو من بين الوجهات الرئيسية في أفريقيا وكما هو معروف عن السياحة البيئية والذي يتميز الحياة البرية واسعة النطاق في ناميبيا.\n\nهناك العديد من النزل والاحتياطيات لاستيعاب السياح بيئة. الصيد الرياضة هي أيضا عنصر كبير، ومتنام من الاقتصاد الناميبي، وهو ما يمثل 14٪ من إجمالي السياحة في عام 2000، أو 19600000 $ دولار امريكى، مع ناميبيا ويضم العديد من الأنواع المرغوبة من قبل الصيادين الرياضية الدولية. وبالإضافة إلى ذلك ، أصبحت الرياضة المتطرفة مثل على الرمال، والقفز بالمظلات 4x4ing الشعبية، والعديد من المدن والشركات التي تقدم جولات. وتشمل الأماكن الأكثر زيارة قطاع كابريفي، سمك نهر الوادي، سوسوسفلي، حديقة ساحل الهيكل العظمي، سيسريم، إيتوشا عموم والمدن الساحلية من سواكوبموند، والفيز باي وودريتز.\n\nعدد سكان الدولة هو 2،128،471 نسمة.\n\nيشكل الأفارقة نحو 90% من إجمالي السكان. بينما لاتزيد نسبة البيض عن 7%. وترجع أغلبية الأفارقة في أصولها السلالية إلى العديد من الجماعات العرقية المختلفة، ومن أكبر هذه السلالات العرقية جماعات الأوفامبو التي تُنْطق أحيانًا أوامبو. وتشكل هذه الجماعات أكثر من 50% من إجمالي عدد سكان ناميبيا. وتعيش جماعات الأوفامبو في المناطق الشمالية المتاخمة لحدود أنغولا، والتي تعرف باسم بلاد الأوفامبو. وهناك جماعات أخرى تقطن في المناطق الشمالية منها الكافانقو التي تعيش على مقربة من نهر أوكافانقو والكابريفي، وتقطن الأخيرة في الطرف الجنوبي الشرقي من منطقة تُسمى قطاع كابريفي. وتقطن الأجزاء الوسطى من ناميبيا جماعات تُسمى الدامارا والهيريرو. وفي الأطراف الشرقية يعيش قاطنو الأدغال ويسمون سان. هذا إلى جانب الجماعات المسماة تسوانا. وإلى الجنوب من وندهوك تعيش جماعات ذات أصول عرقية مختلطة، ومن بين هذه الجماعات الباسترز، التي تقيم في ريهوبوث أو حولها ثم مجموعة الناما التي تقطن في المناطق الأكثر عمقًا إلى الجنوب.\n\nأما الأقلية البيضاء المقيمة في ناميبيا فترجع في أصولها العرقية إلى الهولنديين القادمين من جنوب إفريقيا، وإلى كل من بريطانيا وألمانيا. وتسكن ناميبيا مجموعة عرقية أخرى يطلق عليها اسم الملونين وترجع هذه المجموعة في أصولها السلالية إلى جماعات هجين نزحت من جنوب إفريقيا إلى ناميبيا. وتتركز تجمعات البيض والملونين في المدن والمراكز الحضرية.\n\nويعتمد معظم سكان المناطق الشمالية من ناميبيا في حياتهم على صيد الأسماك وزراعة المحاصيل، فضلاً عن تربية الدواجن والطيور وبعض الحيوانات. ويعمل العديد من أبناء أوفامبو وكافانقو في مناجم النحاس في تسومب وفي مناجم الماس الواقعة بالقرب من الأطراف الجنوبية للبلاد. أما بالنسبة للمناطق الريفية الواقعة إلى الجنوب من بلاد أوفامبو فنجد أن معظم السكان يعملون في فلاحة الأرض، وتربية الحيوانات. ويتولى معظم الأوروبيين وظائف إدارية في المراكز والمناطق الحضرية. وبالرغم من أن هناك تفاوتًا في المستوى المعيشي للجماعات الإفريقية المختلفة إلا أن طبيعة الحياة تتطلب من الإفريقيين ضرورة الكفاح من أجل توفير لقمة العيش. وبصفة عامة، فإن معدلات دخول البيض تزيد كثيرًا عن مثيلاتها لدى السكان الأصليين. وبحصول ناميبيا على استقلالها سعت الحكومات الوطنية إلى رفع المستوى المعيشي والاقتصادي للمواطنين الأصليين وتحسينه.\n\nاللغة الرسمية للبلاد هي الإنجليزية إلا أن اللغة الألمانية وبعض اللهجات المحلية شائعة الاستعمال والأفريكانية أيضا ، علماً بأن اللغة الألمانية كانت لغة رسمية خلال القرن العشرين ، وفي عام 1990م تم استبدال اللغة الرسمية من الألمانية إلى اللغة الإنجليزية.\n\nالمسيحية هي الدين الأول للبلاد وأكثر المسيحيين يتبعون الكنيسة البروتستانية.\n\nيناهز عدد المسلمين 70000 أكثرهم مهاجرون ويمثلون حوالي نسبة 3% من إجمالي عدد السكان.\n\nانتشار مرض الإيدز مشكلة كبيرة في ناميبيا. مع أن نسبة الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية (HIV) في ناميبيا منخفضة مقارنةً مع جارتها الشرقية بوتسوانا، 15% تقريبًا من البالغين مصابون بالفيروس. في 2001، كان هناك توقع بوجود 210،000 إنسان يعيش مع هيف\\أيدز، وتوقع عدد الموتى منهم في 2003 كان 16،000. وباء الهيف\\أيدز يعتبر مرضًا قاتلًا وكما قلل من عدد العاملين، وعدد الأيتام قد زاد. على الحكومة تأمين تعليم، غذاء، مأوى وملابس لهؤلاء الأيتام.\n\nناميبيا لديه التعليم الإلزامي المجاني لمدة 10 سنوات تتراوح أعمارهم بين 6 و 16. الصفوف 1-7 هي المرحلة الابتدائية، الصفوف 8-12 الثانوية. في عام 1998، كان هناك 400325 طالباً ناميبيا في المدارس الابتدائية و115237 طالباً في المدارس الثانوية. ويتم تنظيم قدرت نسبة التلاميذ إلى المعلمين في عام 1999 في 32:1، مع حوالي 8٪ من الناتج المحلي الإجمالي التي تنفق على التعليم. تطوير المناهج، والبحوث التربوية، والتنمية المهنية للمعلمين مركزياً من قبل المعهد الوطني للتطوير التربوي (NIED).\n\nمعظم المدارس في ناميبيا هي التي تديرها الدولة، ولكن عدد قليل من المدارس الخاصة هي أيضا جزء من النظام التعليمي في البلاد. هناك أربع كليات تدريب المعلمين، وثلاث كليات الزراعة وكلية تدريب الشرطة، وهو البوليتكنيك على المستوى الجامعي، والجامعة الوطنية.\n\nالرياضة الأكثر شعبية في ناميبيا هي كرة القدم . تأهل المنتخب الناميبي لكأس الأمم الأفريقية في 2008 لكنها لم تتأهل لأي بطولة كأس عالم . ومع ذلك، فإن المنتخب الوطني الأكثر نجاحا هو فريق لعبة الركبي ناميبيا ، بعد أن شارك في أربع بطولات لكأس العالم منفصلة. وكانت ناميبيا المشاركين في نهائيات كأس العالم للرجبي عام 1999، 2003، 2007 و 2011. الكريكيت هو أيضا شعبية ، مع المنتخب بعد أن لعب في كأس العالم للكريكيت 2003.\n\nوقد لعبت مضمنة الهوكي لأول مرة في عام 1995، و أصبح أيضا أكثر وأكثر شعبية في السنوات الأخيرة . شاركت المرأة مضمنة هوكي المنتخب الوطني في عام 2008 التنوب بطولة العالم . ناميبيا هي موطن لواحد من أصعب السباقات القدم في العالم ، و سباق الماراثون فائقة الناميبي . الرياضي الأكثر شهرة من ناميبيا هي بالتأكيد فرانكي فريدريكس ، العداءة ( 100 و 200 م) . فاز بأربع ميداليات الفضية الأولمبية (1992 ، 1996 )، وأيضا لديه ميداليات من عدة ألعاب القوى بطولة العالم . وكما هو معروف أنه للأنشطة الإنسانية في ناميبيا و أخرى.\n\nتأسست القفز بالمظلات في نادي سواكوبموند سواكوبموند في عام 1974، و تعمل حتى اليوم من مطار سواكوبموند .\n\nعلى الرغم من أن سكان ناميبيا هي صغيرة نسبيا ، وبلد لديه خيار متنوعة من وسائل الإعلام : اثنان محطات التلفزيون، و المحطات الإذاعية 19 ( دون احتساب المحطات المجتمع )، و 5 صحف يومية ، أسبوعية و العديد من المطبوعات الخاصة تنافس على انتباه الجمهور . بالإضافة إلى ذلك، قدر مذكور من وسائل الإعلام الأجنبية ، وخاصة جنوب أفريقيا ، هو متاح. وتقوم وسائل الإعلام عبر الإنترنت في الغالب على محتويات منشور طباعة. ناميبيا لديها وكالة الصحافة المملوكة للدولة ، ودعا نامبا.\n\nكان أول صحيفة في ناميبيا Windhoeker انتسيجر ، التي تأسست 1898. وقدم الراديو في عام 1969 ، والتلفزيون في عام 1981 . خلال الحكم الألماني ، عكست الصحف أساسا واقع المعيشة و رأي الأقلية الناطقة بالألمانية الأبيض. تم تجاهل الأغلبية السوداء أو يصور على أنه تهديد . خلال حكم جنوب أفريقيا ، واصل التحيز الأبيض، مع تأثير مذكور الحكومة بريتوريا على النظام وسائل الاعلام \" جنوب غرب أفريقيا \" . واعتبرت الصحف المستقلة باعتبارها خطرا على النظام القائم ، هدد الصحفيين الناقدين.\n\nوتشمل الصحف اليومية و المنشورات الخاصة و ناميبيا ، ويموت Republikein ، ألجماينه تسايتونج و ناميبيا الشمس فضلا عن عصر جديد المملوكة للدولة. باستثناء لأكبر صحيفة ، و ناميبيا ، وهي مملوكة من قبل الثقة ، و الصحف الخاصة الأخرى المذكورة هي جزء من وسائل الإعلام الديمقراطية القابضة.\n\nالصحف مذكور الأخرى هي Informanté التابلويد المملوكة من قبل TrustCo ، و الأسبوعية ويندهوك المراقب ، و الأسبوعية ناميبيا الاقتصاديين ، فضلا عن الإقليمية ناميب تايمز. وتشمل المجلات الشؤون الجارية انسايت ناميبيا و رئيس نسبيا التركيز الجديد. مجلة شقيقة ناميبيا تبرز باعتبارها أطول مجلة منظمة غير حكومية تعمل في ناميبيا ، في حين ناميبيا الرياضة هي مجلة الرياضة الوطنية فقط. علاوة على ذلك، ويكمل سوق الطباعة مع منشورات الحزب، طالب الصحف والمطبوعات والعلاقات العامة.\n\nويهيمن قطاع البث من قبل الناميبي الإذاعة التي تديرها الدولة (ان بي سي ) . مذيع العامة تقدم محطة تلفزيون فضلا عن \" الإذاعة الوطنية \" في اللغة الإنجليزية وتسعة الخدمات اللغوية في اللغات التي يتحدث بها محليا. و تسع محطات إذاعية خاصة في البلاد هي أساسا قنوات باللغة الإنجليزية ، باستثناء راديو Omulunga ( Oshiwambo ) و كوزموس 94.1 ( الأفريكانية ) . وقد تنافس القطاع الخاص الذي عقد واحد أفريقيا التلفزيون مع ان بي سي منذ 2000.\n\nمقارنة بالدول المجاورة ، وناميبيا لديها درجة كبيرة من حرية وسائل الإعلام . على مدى السنوات الماضية، فإن البلاد في المرتبة عادة في الربع العلوي من مؤشر حرية الصحافة مراسلون بلا حدود ، ليصل إلى موقف 21 في عام 2010 ، ويجري على قدم المساواة مع كندا و البلاد الأفريقية في وضع أفضل. يظهر مقياس وسائل الإعلام الأفريقية نتائج إيجابية مماثلة. ومع ذلك، كما هو الحال في بلدان أخرى ، لا يزال هناك تأثير مذكور من ممثلي الدولة و الاقتصاد في وسائل الإعلام في ناميبيا وفي عام 2009، انخفض ناميبيا لوضع 36 في مؤشر حرية الصحافة. في عام 2013 ، كان 19.\n\nوتتمثل وسائل الاعلام والصحفيين في ناميبيا من الفصل الناميبي المعهد الإعلامي لجنوب أفريقيا ومنتدى المحررين ناميبيا. تم تعيين أمين مظالم وسائل الإعلام المستقلة في عام 2009 لمنع مجلس سائل الإعلام التي تسيطر عليها الدولة.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9137", "title": "ناميبيا", "id": "9137"}
{"text": "عرب بائدة\n\nالعرب البائدة هم من الأقوام الذين كانو في نظر النسابين العرب السكان الأصليين للجزيرة العربية، فمنهم عاد وثمود والعماليق وجرهم وطسم وجديس وأميم وعبيل و وبار، وهي أقوام انقرضت كلها قبل ظهور الإسلام، المعلومات عن هذه الأقوام قليلة وغامضة، في بعض الأدبيات يطلق اسم العرب القدماء على العرب البائدة.\n\nحسب ما ورد في مصادر تاريخية فإن قوم عاد مسكنهم الأحقاف (من الربع الخالي إلى عدن) وثمود في مدينة الحجر والعماليق وهم قبائل عدة مساكنهم في تهامة والحجاز والبحرين وحضرموت وعمان ومنهم قبيلة عبيل في يثرب وقبيلة جرهم في مكة. \nوقبيلة السميدع في اليمن وقبيلة جاسم في البحرين وطسم وجديس مسكنهم اليمامة (نجد).\nفعاد وثمود والعماليق وأُميم وجاسم وجديس وطسم هم العرب، وكانت بنو قحطان السبأيون من بني هود في نجد فقاتلوا جديس والعماليق وازحوهم عن البلاد ونزلوا اليمن.\n\nيعتقد ان نسب العرب البائدة (مما جاء في تاريخ الطبري) يعود إلى نسل نوح وابنه سام وابنه إرم، وأن إرم أنجب عوض وجاثر، ومن نسل عوض كانت عاد ومن نسل جاثر كانت ثمود.\n\nوفي النصوص الإسلامية يذكر أنهم كانوا عمالقة (عاد وثمود).\nوفي نصوص ابن قتيبة يستمد أن لإرم بن سام بن نوح أبناء هم لاود وعوض وجاثر، ومن نسل لاود جاءت أقوام عمليق وطسم وجديس، ومن عوض عاد ومن جاثر ثمود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9139", "title": "عرب بائدة", "id": "9139"}
{"text": "زرقاء اليمامة\n\nزرقاء اليمامة، شخصية عربية قديمة، هي امرأة نجدية من جديس من أهل اليمامة، ويقال أنها كانت ترى الشخص من على مسيرة ثلاثة أيام.\n\nيروى أنه في إحدى الحروب استتر العدو بفروع الأشجار وحملوها أمامهم، فرأت زرقاء اليمامة ذلك فأنذرت قومها فلم يصدقوها، فلما وصل الأعداء إلى قومها أبادوهم وهدموا بنيانهم، وقلعوا عيني زرقاء اليمامة فوجدوها محشوة بالأثمد وهو حجر أسود كانت تدقه وتكتحل به. وسميت زرقاء اليمامة بهذا الاسم لزرقة عينها.\n\nتضرب العرب المثل بزرقاء اليمامة فيقال \"أبصر من زرقاء\" لجودة بصرها ولحدة نظرها، ويقال إن اليمامة اسمها وبها سميت بلدتها اليمامة، واسم البلدة جَوّ وتقع بلدتها اليمامة في سهل فسيح يسمى جو لانه فسيح كجو الفضاء، وربما قيل: زرقاء الجو كما قال أبو الطيب المتنبي:\n\nوأَبصر من زرقاء جو، لأنني *** إذا نظرت عيناي ساواهما علمي\n\nإن التدقيق في قصة زرقاء اليمامة يجعلنا نكتشف أن ميزتها الأساسية لم تكن قوة البصر، بل البصيرة. فالبصيرة هي قوة الإدراك والفطنة , أما البصر فهو حاسة أو قوة يمتلكها الإنسان لرؤية ما حوله . إذ يروى عنها أنها حذرت قومها من شجر يسير، وكان الأعداء قد علموا بقوة بصرها فقطعوا الأشجار واستتروا بها حتى لا تكشفهم، فلما أخبرت زرقاء قومها بأن هناك شجرا يسير لم يصدقوها وسخروا منها، فلما أطبق أعداؤهم عليهم وباغتوهم أدركوا صدق زرقاء، ولكن بعد فوات الأوان.\n\nولذلك، ربما تكون زرقاء اليمامة قد حذرت قومها من الغزاة، وليس بالضرورة أن تكون فعلت ذلك باستخدام بصرها، بل ربما سمعت عن الغزاة من المسافرين أو العيون \"الجواسيس\"، أو ربما كانت تريد من قومها البقاء في حالة استعداد وعدم التراخي حتى لا يكونوا لقمة سائغة لعدوهم الملك حسان الحميري، الذي ينسب غزو اليمامة له. ولكن النهاية المأساوية للقصة التي تمثلت في اجتياح العدو مساكن قوم زرقاء وقتل الكثيرين منهم، ربما تكون قد تناقلتها الروايات في ما بعد وضخمتها، خاصة أن الملك حسان الحميري اقتلع عيني زرقاء، فماتت بعد مضي أيام قليلة.\n\nويقول المشككون في قصة زرقاء اليمامة إن هناك مجموعة من المبالغات في قصتها: فأولا من الصعب على العين البشرية أن ترى مسافة تتجاوز خمسين كيلومترا، وهذا على شرط أن يكون الأفق ممتدا تماما، كأن يكون على قمة جبل مرتفعة، أما زرقاء اليمامة فلم يرو عنها صعود الجبال.\n\nوالمشكلة الثانية في قصة زرقاء نابعة من حقيقة أن الأرض كروية وليست مسطحة، وهذا يعني أن الأفق بعد مسافة تقارب خمسة كيلومترات لا يعود مرئيا، لأنه يغطس وينحني مختفيا مع تكور الأرض، ولا تستطيع أشعة الضوء الالتفاف لتلحقه، ولذلك فمن الصعب رؤية شيء واقف على سطح الأرض يتجاوز بعده عن المشاهد خمسة كيلومترات.\n\nبالمقابل، فإن روايات أخرى نقلت عن زرقاء اليمامة تجعل وصفها منطقيا أكثر، إذ وصفت بأنها ترى الشخص على مسيرة يوم وليلة، وهذا يعني قرابة خمسين كيلومترا. أما بالنسبة لموضوع انحناء سطح الأرض، فربما كانت تصعد هضبة أو تلة قريبة من مساكن قومها مما يتيح لها التغلب على هذه الصعوبة ورؤية مسافة أبعد. \n\nفي كتاب العقد الفريد:\nومن كتاب آثار البلاد وأخبار العباد:\n\nوفي كتاب الأغاني لأبي الفرج الإصفهاني: \n\nإنّ قوما من العرب غزوا اليمامة، فلما اقتربوا من مسافة نظرها خشـوا أن تكتشف الزرقاء أمرهم، فأجمع رأيهم على أن يقتلعوا شجرات تستر كل شجرة منها الفارس إذا حملها. فأشرفت الزرقاء كما كانت تفعل. فقال قومها : ما ترين يا زرقاء؟. فقالت : أرى شجرا يسير! فقالوا: كذبت أو كذبتك عينك، واستهانوا بقولها. \nفلما أصبحوا صبحهم القوم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة وأخذوا الزرقاء فقلعوا عينيها فماتت بعد أيام..وعندما ماتت اقتلعوا عينها فوجدوا ان عينها كانت مليئة بالأثمد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9140", "title": "زرقاء اليمامة", "id": "9140"}
{"text": "طسم وجديس\n\nجديس هم قوم من العرب البائدة، التي أنقرضت ولا تكاد تذكر إلا مع ذكر طسم. وهم من سكان جزيرة العرب القدماء (اقوام عاد وثمود العماليق)الذين كانت لهم حضارات عظيمة في وسط شبة الجزيرة العربية وبادت. \nوتتلخص الروايات بأنهما قبيلتان سكنتا اليمامة وماحولها.\nويذكر أن جديسا ذلت على يد طسم بحكم رجل يقال له عمليق، وجعل أن لا تزف بكر من جديس حتى تساق إليه فيفترعها قبل زوجها، فكان أن انتقمت جديس غدرا بعد أن أصاب العار أخت سيد جديس ويقال له الأسود بن عفار، وكان اسمها شموس وقتل عمليق على يد الأسود بن عفار وأصبح حاكما على طسم وجديس وحكم بينهم بالعدل، ولكن رجلا من طسم يقال له رياح بن مرة استغاث بحسان بن تبع الحميري، فأجاب له طلبه وسار معه إلى اليمامة، فحاولت زرقاء اليمامة تنبيه قومها، فلم يصدقوها، فقتل من جديس على يد طسم والحميريين ودُكت منازلهم وهذه من روايات تناقلها الاخباريين يحتمل المبالغة في الأساطير وكما يعرف أن حمير ورثت مملكه قتبان بعد سقوطها على يد سبأ في 110 ق.م وحمير من اتباع عم إله قتبان وهذا يدل على العداء بين حمير وسبأ حتى انتهى العداء بهزيمه سبأ على يد حمير المدعومه من مملكة حضرموت وكندة ومذحج .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9143", "title": "طسم وجديس", "id": "9143"}
{"text": "اللغة الأيرلندية\n\nاللغة الغالية الأيرلندية (Gaeilge) هي لغة كلتية يتم التحدث بها في جمهورية أيرلندا وفي أيرلندا الشمالية. كما يوجد متحدثين للغة الأيرلندية في الولايات المتحدة وفي بريطانيا. اللغة الاسكتلندية الجودية في اسكتلندا واللغة المنكية في جزيرة مان هما أقرب اللغات الحية بالنسبة للغة الأيرلندية. الأيرلندية مستعملة بشكل رئيسي في منطقة أيرلندية تسمى gaeltachtaí (بالعربية: جايلتاشتاي)، ولكن أيضا بشكل متقطع في جميع أنحاء الجزيرة. أصبحت اللغة الأيرلندية لغة رسمية لأيرلندا عام 1921. وتدرس في جميع المدارس. العديد من سكان الجمهورية يوجد لديه معرفة اللغة. يوجد في أيرلندا 40000 مواطن أيرلندي متحدث للغة الأيرلندية بينما يوجد 72,000 شحص يستعمل اللغة يومياً.\n\nجايلتاشتاي هي مناطق متفرقة في أيرلندا ناطقة باللغة الأيرلندية وهي الساحل الغربي, مقاطعة دونيجال، مايو، غالواي، كيري و كورك. وهناك أيضا مناطق أصغر في أماكن أخرى، بما في ذلك وترفورد وميث. ويمكن تقسيم المناطق إلى ثلاث مجموعات وفقا لتوزيعها الجغرافي في جميع أنحاء البلاد، والذي ايضا يعادل تقسيم اللغة إلى ثلاث لهجات, لهجة شمالية و غربية وجنوبية. اللهجة الشرقية التي تحدثت في لينستر منقرضة من فترة طويلة جدا. \n\nكما أن التقسيم الجغرافي للمتحدثين الأيرلنديين الأصليين يميل إلى تعزيز التقسيم إلى لهجات مختلفة. توفيت اللغة الأدبية الكلاسيكية في القرن السادس عشر، وجميع الشعر والأدب الذي كتب منذ ذلك الحين كان أكثر أو أقل مؤثر لهجويا. لا تزال الخلافات اللهجة تسبب الكثير الحيرة للأيرلنديين الذين يرغبون في تعلم ,\"teanga na sinsear,\" أي لغة الأجداد. من ناحية أخرى فإن الكتاب المبدعين يرون اللهجات كثروة يمكن الأستفادة منها. يمكن تقسيم الأيرلندية إلى ثلاث مناطق لهجية رئيسية تتوافق مع مناطق غايلتاشت في الشمال والغرب والجنوب. واللهجات تسمى حسب المنطقة الموجودة فيها وهي اللهجة الأولسترية واللهجة الكوناكتية واللهجة المونسترية.\n\nاللهجات تظهر اختلافات كبيرة نسبيا في قواعد اللغة والمفردات والنطق ويوجد ايضا حاجة لمعيار مشترك فيما يتعلق قواعد اللغة والإملاء. مبادئ \"An Caighdeán Oifigiúil\" (بالعربية : المعيار الرسمي) قام بتجميعها موظفو الترجمة في البرلمان الأيرلندي في 1950. يتعلم المبتدئ لفظ لهجوي وعبارات لهجوية اعتمادا على أي مكان يقوم به بدراسة اللغة حتى لو كانت القواعد اللغوية والتهجئة تتبع المبدئ.\n\nأكثر اللغات التي تشبه الأيرلندية من ناحية اللفظ هي اللغات الأقرب إليها ألا وهي الغيلية الاسكتلندية والمنكية. وأحد السمات البارزة هو أن الصوامت (عدا ) تجيء كأزواج فواحد \"خلفي\" (يُطبق ويُلفظ بإرجاع الجزء الخلفي من اللسان والصاقه بالحنك الرخو)، وواحد آخر \"أمامي\" (يُحنَّك ويُلفظ بارتفاع وسط اللسان نحو الحنك الصلب). وفي حين أن الأزواج الخلفية–الأمامية لا تتفرد بها الأيرلندية (فتوجد في لغات أخرى ومنها على سبيل المثال في اللغة الروسية)، ولكنها تؤدي في اللغة الأيرلندية وظيفة نحوية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9144", "title": "اللغة الأيرلندية", "id": "9144"}
{"text": "ستوكهولم\n\nستوكهولم [˘stɔkhɔlm] هي عاصمة مملكة السويد وأهم مدنها وأكبرها. يبلغ عدد سكانها 885,653 نسمة حسب التعداد السكاني الذي أجري في 31 مارس 2013، وهي بذلك أكبر مدن فينوسكنديا. تقع المدينة على مجمع بحيرة مالارين وبحر البلطيق في خليج مزدحم بالجزر، جاعلاً منها إحدى أجمل مدن العالم. ستوكهولم هي مقر الحكومة والبرلمان ومقر إقامة العاهل السويدي كارل غوستاف، ما يكسبها أهمية سياسية عالية. يعيش في ستوكهولم سدس سكان السويد، ويعود ذلك إلى الامتيازات الجغرافية التي تمتاز بها، ما ساهم في كونها مركزاً اقتصاديّاً منذ تأسيسها أوائل القرن السادس عشر.\n\nأول ذكر موثق للاسم \"ستوكهولم\" ورد في رسالتين مكتوبين باللاتينية عام 1252؛ الأولى كتبت في شهر يوليو (تموز) وهي رسالة عَرض فيها كل من الملك فالديمار وبيريِر يارل () رعايتهما لدير Fogdö Abbey؛ والأخرى كتبها بيريِر يارل في أغسطس (آب) تحث الفلاحين في أتونْدَلاند على دفع ضريبة العشر لكاتدرائية أوبسالا. كلتا الرسالتين حُررتا في ستوكهولم، ولكنهما لم تظهرا أي معلومات أخرى عن المدينة نفسها أو أي خلفية عن التسمية.\n\nمع أن الاسم سهل التجزئة إلى عنصرين منفصلين: \"stokker\" (أو \"stock\" بالسويدية الحديثة)، وتعني \"سجل\" و \"holme\"، وتعني جزيرة، إلا أنه وفي واقع الأمر أن تفسير الاسم أكثر تعقيداً من ذلك. كثير من الأساطير حاولت على مرِّ السنين إعطاء خلفية لتسمية المدينة. أول محاولة لتفسير جدي تم تقديمها من قبل خبير العلوم الإنسانية الألماني جاكوب زيغلر في بحثه \"شونديا\" () والذي طبع باللغة اللاتينية عام 1532، حيث يصف فيه المدينة على أنها معقل ومركز التجارة للسويدين، والواقعة ما بين ال\"paludibus\" والتي تعني المستنقعات أو البحيرات، وكفينيسيا (البندقية) حيث ترتكز على الأعمدة. يرجح أن زيغلر بينما كان في روما قد تواصل مع بعض السويديين البارزين مثل يوهانس ماغنُس الذي زوده بوصف للمدينة، والتي ما زالت تدعى إلى الآن ب\"فينيسيا الشمال\" (Nordens Venedig).\n\nسكنت بقعة ستوكهولم قبل تأسيسها سنة 1252 من قبل بيرغر يارل. أصبحت المدينة في العصور الوسطى مركزاً اقتصادياً مزدهراً إثر العلاقات المتينة مع مدن الهانز خاصة لوبك.\n\nعام 1520 توِّج كريستيان الثاني ملكاً على الدنمارك والنرويج. ولكي يعزز نفوذه في السويد، أمر بتصفية أعضاء الحزب الوطني السويدي ضمن أحداث حمام دم ستوكهولم في 08 نوفمبر 1250.\n\nبعد ذلك بثلاث سنوات، خلعت السيطرة الدنماركية وأصبح غوستاف فازا الأول ملكاً على السويد، فجعل ستوكهولم القلب النابض لمملكته، إلى أن أمست عاصمة للسويد سنة 1634، حيث كانت في ذلك القرن مركزاً ثقافياً مشهوراً. وجرّت الثورة الصناعية ابتداءً من عام 1895 نموّاً ديمغرافيّاً وجغرافيّاً مؤثراً.\n\nمن الأحداث الكبرى التي جرت في ستوكهولم في القرن العشرين، دورة الألعاب الأولمبية عام 1912.\n\nجرى بناء المزيد من البيوت، حيث جذبت التجارة والملاحة البحرية إلى المدينة العاملين في الحرف اليدوية، مثل الحذائين والخبازين والخياطين وغيرهم. تم بناء جدران تحيط بالمدينة، وبُنيت قلعة (التيجان الثلاث/Tre Kronor) حول البرج. كانت السويد في ذلك الوقت كاثوليكية، وقد تم بناء العديد من الكنائس لسكان المدينة. ومن بين هذه الكنائس كنيسة بيشيركان (Bykyrkan) التي تسمى اليوم كنيسة ستوكهولم، وكذلك العديد من كنائس الأديرة مثل كنيسة كلارا (Klara kyrka).\nنشبت العديد من الحروب في تلك الفترة، وكانت غالباً ضد الدانماركيين. في عام 1477، كسب السويديون الحرب ضد الجيش الدانماركي في معركة برونكيباري (Brunkeberg). في عام 1520، استولى الدانماركيون على السلطة في السويد، وبعد ذلك تخلص الملك الدانماركي كريستيان الثاني من أقوى الرجال في السويد في مذبحة سالت فيها الدماء في الساحة الكبرى ستورتورييت (Stortorget). في الثلاثينيات من القرن 16 تحولت السويد إلى المسيحية اللوثرية؛ وبلغ عدد السكان حوالي 9000 نسمة عام 1590.\n\nمن خلال الحروب أصبحت السويد قوة عظمى، وأصبح بالإمكان إعادة بناء المدينة الصغيرة ستوكهولم وأصبحت أكبر حجماً بسبب وجود الأموال. تم هدم العديد من البيوت الخشبية. وأخذ النبلاء يبنون قصوراً، وأعيد بناء الشوارع المتعرجة في المدينة لتصبح مستقيمة. تم بناء الشوارع مثل شارع الملكة/ دروتنينغ غاتان (Drottninggatan) وشارع الحكومة/ريارينغس غاتان (Regeringsgatan). حكمت الملكة كريستينا خلال السنوات 1650-1654. وقد بُنيت أول بوابة مائية عند سلوسِّـن (Slussen) بمساعدة من هولندا.\nأخذ الناس في السويد ينتقلون من الأرياف إلى ستوكهولم، وكذلك من ألمانيا وهولندا ومن الدول الأوروبية الأخرى. كان يوجد في المدينة جنود يخرجون للحروب في أوروبا ومهنيون حرفيون لديهم المعرفة المطلوبة لبناء القصور الجديدة. أخذت المدينة تنمو بشكل كبير. وانتقل العديد من الناس إلى نورمالم وسودرمالم وكونغسهولمِـن. في عام 1697 احترقت قلعة (التيجان الثلاث/Tre Kronor) القديمة. وازداد عدد الناس بسرعة كبيرة ليصبح 45000 عام 1670.\n\nلم تعُد الحروب ناجحة ولم تعُد ستوكهولم غنية. عام 1723 بدأ العمل على بناء القلعة الجديدة التي صممها المهندس المعماري تيسين (Tessin). عام 1754 انتهى بناء القلعة، وبهدف زخرفتها جرى استدعاء فنانين أجانب إلى السويد من إيطاليا وألمانيا وفرنسا. وقد استقر العديد من هؤلاء الفنانين هنا وأخذت الحياة الثقافية تزدهر. تم بناء بوابة مائية جديدة على يد كريستوفر بولهيم (Christopher Polhem). وكان كارل ميكائيل بيلمان (Carl Michael Bellman) يكتب الأغاني التي تصف حياة سكان ستوكهولم بطريقة مفعمة بالحياة إلى درجة أن أغانيه لا تزال تـُغنى حتى اليوم. عام 1792 تم قتل الملك كارل غوستاف الثالث بالرصاص في حفل تنكري. بلغ عدد السكان حوالي 72000 نسمة عام 1790.\n\nأودى مرض الكوليرا بحياة العديدين خلال العديد من الأوبئة. في العديد من الأماكن، مثل منطقة غولمارسـبلان (Gullmarsplan)، لا تزال حدائق كنائس الأديرة موجودة حتى اليوم. في الستينيات من القرن 19 حصلت المدينة على مجاري المياه، وعندما أصبح الماء نظيفاً بدأت أخيراً نسبة الوفيات لدى الأطفال تنخفض. في منتصف القرن 19 بنيت بوابة مائية جديدة. مع نهاية القرن 19 جرى بناء العديد من المصانع والورشات الميكانيكية في وسط المدينة. انتقل الكثير من الناس من الأرياف وكانت القطارات والمراكب البخارية تسهّـل الرحلات. تم هدم البيوت القديمة مرة أخرى وجرى بناء المباني الحجرية العالية مكانها. كانت العائلات الغنية تسكن في شقق كبيرة، ولكن أغلبية الناس كانوا يعيشون على نحو مكتظ. وغالباً ما كانت العائلات التي تتألف من ثمانية أشخاص تعيش في غرفة واحدة مع مطبخ. تم بناء مدارس الأطفال مثل مدرسة صوفيا وماتيوس وغوستاف فاسا، وفي عام 1852 صدر قانون الدراسة لمدة 6 سنوات في المدرسة الشعبية العامة. نمت ستوكهولم أسرع مما كانت عليه يوماً ما. أصبح عدد السكان عام 1880 حوالي 200000 نسمة.\n\nتسببت الحرب العالمية الأولى بنقص الطعام في ستوكهولم. وقد جرى اعتقال نساء بعد أحداث الشغب المرتبطة بالمجاعة ضد بائعي البطاطس عام 1914. وأخذت زراعة الكرنب تنتشر في الحدائق بدلاً من الزهور. جرى افتتاح دار البلدية عام 1923. حصلت النساء على حق التصويت للمرة الأولى عام 1925. وفي الثلاثينيات من القرن العشرين بُنيت الحدائق العامة وبدأ تشييد ألعاب الحدائق للأطفال. تأسست شركات الإسكان مثل ستوكهولمس هيم (Stockholmshem) وسفنسكا بوستادِر (Svenska Bostäder) لتوفر مساكن الأجرة لسكان ستوكهولم ولكي لا يضطر الناس للعيش على نحو مكتظ. أخذت الضواحي تنمو.\nتم بناء نظام الرفاهية، مثل رعاية المسنين ومراكز رعاية الطفولة وملاحظة الأطفال/الحضانة، وبُنيت مستشفى سودِر (Södersjukhuset) ومستشفى كارولينسكا (Karolinska sjukhuset) وستشفى سانكت يوران (S:t Görans sjukhus). ازدادت حركة المرور في المدينة، واتسعت طرق الترمواي والباصات وقطار الأنفاق (تونـِّـلبانا) والشوارع ومواقف السيارات. عام 1935 تم بناء بوابة مائية جديدة لتتناسب مع ازدياد حركة مرور السيارات. جرى هدم منطقة كلارا في وسط ستوكهولم في الستينيات والسبعينيات من القرن 20. وبُني مكانها ساحة هوتورييت (Hötorget) وساحة سيرغِـلس توري (Sergels torg) وأبنية جديدة مكان تلك القديمة. اشترى مجلس بلدية المدينة الأراضي وأخذ يبنى عليها. شارهولمِـن (Skärholmen) وتينستا (Tensta) ورينكِبي (Rinkeby) وهوسبي (Husby) تنتمي الآن إلى بلدية ستوكهولم. جاء العديد من المهاجرين من مختلف البلدان وقد حصل الكثيرون منهم على مساكن في الضواحي. اغتيل رئيس الوزراء أولوف بالمه (Olof Palme) في شارع سفيا فاغِـن عام 1986.\n\nيجري الآن التخطيط لبناء بوابة مائية جديدة. العديد من دور الحضانة والمدارس ومراكز الرعاية الصحية التي كانت تملكها البلدية أصبحت الآن ملكية خاصة. يجري هدم المناطق الصناعية القديمة لبناء مساكن بدلاً منها. يجري بناء مناطق جديدة كلياً مثل مدينة هامّـاربي (Hammarby) البحرية. عربات الترامواي التي اختفت من الشوارع منذ الستينيات من القرن 20 تعود الآن بسبب الرغبة في العثور على بدائل عن السيارات تكون صديقة للبيئة.\n\nالأجزاء الرئيسية من المدينة تحتوي على أربعة عشر جزيرة والتي هي جزء من أرخبيل ستوكهولم،المركز الجغرافي للمدينة يقع على الماء في خليج ريدارف،أكثر من 30% من مساحة المدينة تتألف من ممرات مائية،و 30% أخرى من مساحة المدينة مكونة من متنزهات ومساحات خضراء.\n\nتشهد \"ستوكهولم\" مناخاً رطباً قارياً ومحيطياً، بصيف لطيف معتدل تُسجل الحرارة العظمى فيه 22 درجة مئوية في شهر يوليو. أما الشتاء فيكون بارداً بحرارة تبقى دون الصفر لعدة أسابيع. يُعد يناير وفبراير الأبرد بحرارة تبلغ صفر إلى -1 درجة مئوية، بينما تبقى الصغرى عند -5 درجة مئوية. تستقبل المدينة 540 مم من الأمطار سنوياً، تتساقط معظمها في يوليو بواقع 72 مم، على عكس فبراير الأكثر جفافاً بمعدل 26 مم فقط من الأمطار. وقد تشهد المدينة تساقطاً للثلوج خلال الفترة من ديسمبر وحتى مارس.\n\nالعاصمة السياسية أيضا عاصمة اقتصادية (تجارة، صناعة، مالية، نقل و أبحاث)، يتركز بها سدس سكان السويد و معضم السلطات الإدارية. يغلب على اقتصادها القطاع الثلاثي الذي يشغل 80% من القوى العاملة. كما تحتل الأشغال الحكومية و الإدارية و السياحة منطقة خاصة في قلب اقتصاد المدينة، مقر جمعية نوبل.\n\nالصناعة متنوعة و تمتاز بجودة عالية في عدة مجالات كالطباعة، تكرير البترول، التجهيزات الكهربائية و الالكترونية؛ الصناعة الغذائية، الميكانيكية، الحديدية، الكيمياوية و اليحرية إضافة إلى صناعة الخشبية و الورقية و النسيجية دون إغفال الصناعة الراقية. غير أنّ الغياب شبه التام لمحطات الوقود الأحفوري يجعل ستوكهولم واحدة من أنظف المدن في العالم. و قد شهد العقد الماضي عددا كبيرا من فرص العمل في شركات التكنولوجيا العالية. و تشمل الشركات الكبيرة آي‌ بي‌ إم، إريكسون، و إلكترولوكس. يقع مركز تكنولوجيا المعلومات الكبرى في كيستا، في شمال ستوكهولم.\n\nتقع بستوكهولم مقرات بنوك سويدية كبرى مثل: نورديا، هاندلسبانكن، سويدبانك، و سكاندينافيسكا إنسكيلدا بنكن؛ و كذلك شركات تأمين مثل: سكانديا، فولكسام و تريغ-هانسا.\n\nستوكهولم هي أيضا موطن لأهم بورصة في السويد، ستوكهولم للأوراق المالية و هي ستوكهولم بورسن (Stockholmsbörsen). بالإضافة إلى ذلك، تقع فيها المقرات الرئيسية لحوالي 45٪ من الشركات السويدية و في السنوات الأخيرة، لعبت السياحة دورا هاما في اقتصاد المدينة. تحتل مقاطعة ستوكهولم عاشر أكبر وجهة للزوار في أوروبا، مع أكثر من 10 مليون عائدات لليلة سنويا. و من بين 44 مدينة أوروبية تمت زيارتها في الفترة 2004-2008 حلت ستوكهولم في المرتبة 6 في قائمة أكثر المدن مدى للفترة السياحية.\n\nو لكونها مقتطع طرق مهم فإن العاصمة السويدية تحوز على مطار دولي بأرلاندا 48 كلم شمالي المدينة. التجارة البحرية واضحة حتى في فترة التجمد الشتوي للخليج غير أن العائق يجعل مينائها الرابع وطنيا من حيث حركة السلع التي تتجاوز ال5 ملايين طن لكن الرحلات السياحية منتعشة خاصة نحو الجارة فنلندا إلى ميناء توركو.\n\nبدأت رحلة البحث والتعليم العالي في مجال العلوم في ستوكهولم في القرن 18، مع التعليم في الطب ومختلف المؤسسات البحثية مثل مرصد ستوكهولم.\nتم إضفاء الطابع الرسمي على التعليم الطبي في نهاية المطاف في عام 1811 وذلك في معهد كارولينسكا.\n\nتأسس المعهد الملكي للتكنولوجيا المعهد الملكي للتكنولوجيا، أو المعهد الملكي للتكنولوجيا في عام 1827 وتعد حاليا أكبر معهد للتعليم العالي للتكنولوجيا في الدول الإسكندنافية مع 13،000 طالب وطالبة.\n\nتشكلت النواة الأولى لمؤسسة التعليم العالي الأولى في المدينة عام 1877م، والتي أصبحت جامعة بشكل رسمي في عام 1960م تحت اسم جامعة ستوكهولم. يدرس بها الآن 52,000 طالب حسب دراسة من عام 2008.\nوالجامعة تضم العديد من المؤسسات التاريخية، مثل المرصد، والمتحف السويدي للتاريخ الطبيعي، والحديقة النباتية (Bergianskaträdgården).\n\nهناك مدرسة ستوكهولم للاقتصاد، التي تأسست في عام 1909، هي واحدة من عدد قليل من المؤسسات الخاصة للتعليم العالي في السويد.\nأما في الفنون الجميلة، فهناك : المؤسسات التعليمية في الكلية الملكية للموسيقى، التي لديها تاريخ يعود إلى التحفظية التي تأسست كجزء من الأكاديمية الملكية السويدية للموسيقى في عام 1771، وكلية الجامعة الملكية للفنون الجميلة، والتي لديها تاريخ مماثل لتأسيس الأكاديمية الملكية السويدية للفنون وهو العام 1735، والأكاديمية الوطنية السويدية للإيماء والتمثيل، والذي هو استمرار للمدرسة من المسرح الدرامي.\n\nالمنطقة ستوكهولم تعد موطنا لحوالي 22٪ من مجموع سكان السويد، وحسابات لحوالي 29٪ من الناتج المحلي الإجمالي\nلقد تغير مفهوم الجغرافي ل\"ستوكهولم\" عدة مرات عبر الزمان.\nوبحلول مطلع القرن 19، تألفت أساسا من ستوكهولم المنطقة المعروفة اليوم باسم سيتي سنتر، ما يقرب من 35 كيلو متر مربع (14 ميل مربع) أو خمس منطقة البلدية الحالية.\nفي العقود التي تلت ذلك وأدرجت العديد من المناطق الأخرى (مثل بلدية Brännkyrka في عام 1913، في الوقت الذي كان 25،000 نسمة، و Spånga في عام 1949).\n\nتأسست الحدود البلدية في عام 1971، مع استثناء من Hansta، في عام 1982 تم شراؤها من قبل بلدية ستوكهولم من بلدية سولينتونا واليوم الطبيعة تستقبل العديد من السكان\nكان السكان من 765044 في عام 2004، بواقع 370482 من الرجال و394562 من النساء .\nمتوسط العمر هو 39.8 سنة، 40.5٪ من السكان بين 20 و 44 سنة 309480 شخص، أو 40.4٪ من السكان فوق سن 15 غير متزوجات. \nكان المتزوجون 211115 شخص، أو 27.5٪ من السكان كما نجد أن 85373، أو 11.1٪ من السكان، ممن سبق لهم الزواج ولكن حصلوا على الطلاق.\nما يقرب من 26٪ من سكان ستوكهولم هي من أصول مهاجرة أو غير السويدية.\nومن المعروف أن سكان ستوكهولم.متنوعون بشكل كبير في بعض الضواحي لديك عدد كبير من السكان من المهاجرين. هناك لغات يتحدث في ستوكهولم الكبرى غير السويدية، وتشمل هذه اللغات الفنلندية والإنجليزية. اللغات الأخرى المستخدمة هي البوسنية، السريانية، العربية، التركية، الكردية، الفارسية، الهولندية والإسبانية والصربية والكرواتية.\nفي القرن الماضي، أصبح سكان البلديات المجاورة في مقاطعة استكهولم ذات الصلة لا يميزون عن سكان بلدية ستوكهولم، كما أصبحت تشكل العديد من البلديات جزء من المنطقة الحضرية ستوكهولم وعلى هذا النحو كثيرا ما تعتبر جزءا من المصطلح العام \"ستوكهولم \".\n\nفي كامل منطقة العاصمة ستوكهولم، مع بلدياتها ال26، فإن عدد سكان يصل إلى أكثر من 2 مليون نسمة.المنطقة ستوكهولم تعد موطنا لحوالي 22٪ من مجموع سكان السويد، كما تمثل حوالي 29٪ من الناتج المحلي الإجمالي.\n\nكعاصمة علمية للسويد، تحتضن ستوكهولم عديدا من المنشآت التعليمية والثقافية ونذكر منها:\n\nمن بين العديد من المتاحف بالمدينة يبرز المتحف السويدي للتاريخ الطبيعي؛ المتحف الوطني، العارض لمجموعة مهمة من اللوحات، المنحوتات والرسومات؛ المتحف الشمالي (المخصص ل لفلكلور والعصور القديمة بالسويد)؛ متحف الفن المعاصر؛ المتحف الوطني للعلوم والتكنولوجيا؛ المتحف الإثنوغرافي للسويد الذي يمتلك مجموعة قيمة للصناعات الحرفية من العالم بأسره؛ وأخيرا المتحف الوطني للبحار، مؤرخ لتاريخ البحرية التجارية والعسكرية للسويد. أمّا أهم منشآت الاحتفال فهي أوركسترا ستوكهولم الانسجامية و المسرح الملكي و الباليه الملكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9145", "title": "ستوكهولم", "id": "9145"}
{"text": "جمهورية أيرلندا\n\nجمهورية أيرلندا (بالأيرلندية: Éire) الجزء الأكبر (خمسة أسداس) من جزيرة أيرلندا. تقع الجزيرة في شمال شرق المحيط الأطلسي، محاذية لجزيرة بريطانيا. يفصلها عن بريطانيا كل من: بحر الشمال، البحر الأيرلندي، قنال سانت جورج والبحر الكلتي. أيرلندا الشمالية، التابعة للمملكة المتحدة، تكون الجزء الآخر الصغير من الجزيرة. تعرف في اللغة الغيلية \"أير\". كما تعرف ب\"جزيرة الزمرد\" لجمال ريفها الأخضر.\n\nIreland أو إيرلندا كلمة تتكون من جزئين (الاسم الإيرلنديÉire) و(Land وتعني أرض)\n\nلتاريخ أيرلندا سمات عدة، أولاها أنه تأثر بموقعها الجغرافي بالنسبة للقارة الأوروبية، وثانيتها صلتها بإنجلترا التي حاولت السيطرة عليها ومقاومة أهلها لذلك، وثالثتها الحروب المدمرة التي شهدتها أيرلندا، ورابعتها الاضطهاد الديني والسياسي فيها، وآخرها الأزمات الاقتصادية التي تعرضت لها وجعلت كثيرا من أهلها يهاجرون إلى بلدان أخرى. تعرضت أيرلندا لعدة هجرات في فترة ما قبل الميلاد كانت أولاها عام 6000 ق م عندما جاءها قوم من أسكتلندا واستوطنوها. ثم هجرات أخرى لأقوام آخرين عام 3000 ق م، وكذلك عام 2000 ق م وعام 400 ق م. وقد ترك كل من أولئك المهاجرين بصماتهم على تاريخ أيرلندا القديم. بدأت المسيحية في البلاد في القرن السادس الميلادي على يد القديس باتريك في منتصف القرن العاشر بعدها قام النورمانيون بالاستيلاء على معظم أراضي الجزيرة. بدأ حكم الملك هنري الثاني على أيرلندا منذ سنة 1172، بينما بدأت السيطرة البريطانية في سنة 1534، تبعها قمع السكان الكاثوليك. انضمت أيرلنداللمملكة المتحدة سنة 1801. في عيد الفصح سنة 1916 قام الراديكاليون بثورة ضد الإنجليز ولكنها فشلت وتم إعدام معظم قادتها. قسمت بريطانيا الجزيرة سنة 1921 إلى جزئين جنوبي وشمالي، وفي عام 1922 أُعلن استقلال إيراندا بدون الجزء الشمالي منها مما أدي إلى نشوب حرب أهلية حتى العام المقبل بين المعتدلين والراديكاليين. بقيت مسألة أيرلندا (ذات الأغلبية الكاثولكية) وفصلها عن جزئها الشمالي (ذات الأغلبية البروتستانتينة) منها هي الشاغل الأول والأخير لتاريخ أيرلندا الحديث حتى يومنا هذا. التيار الراديكالي المُمثل من قبل الحزب الراديكالي الوطني الاستقلالي (شين فين)، الذي أُسس في سنة 1905 والذي يطالب بتوحيد الجزيرة، وأحزاب أخرى قاموا بقيادة الثورات ضد الحكومة الموالية لبريطانيا والجيش البريطاني. أُعلنت الجمهورية الأيرلندية سنة 1937 من جانب واحد، بريطانيا اعترفت بها. بقيت أيرلندا مُحايدة في الحرب العالمية الثانية (1939-1945). كانت عضو مؤسس سنة 1948 في المنظمة الأوروبية (OEEC) وسنة 1949 في مجلس أوروبا، الذي سبقه خروج أيرلندا من اتحاد الكومونولث. بدأ الجيش الجمهوري الأيرلندي (الذراع العسكري للحزب الشون فين) الكفاح المُسلح سنة 1955 لتوحيد الجزيرة، الذي ساهم باشتعال الحرب الأهلية في الشمال سنة 1968 بين المناصرين للوحدة مع الجنوب (الكاثوليك) والمعارضين لها (البروتستانت)، والتي استمرت بدورها إلى سنة 1998. انضمت أيرلندا سنة 1973 إلى للمجموعة الأوروبية، سنة 1993 للاتحاد الأوروبي وسنة 1999 إلى الاتحاد الأوروبي التجاري الذي أدخل العملة الموحدة اليورو لاحقاً. أعلنت كل من بريطانيا وأيرلندا سنة 1993 أحقية \"كل\" سكان أيرلندا بتقرير مصيرهم والدعوة إلى بدء محادثات سلام عامة. على اثر ذللك أعلن الجيش الجمهوري الأيرلندي في العام المُقبل وقف عملياته العسكرية من جانب واحد، شرعت المنظمات العسكرية البروتستانتينية بعمل المثل. في خضم هذه الأحداث قام الرئيس الأيرلندي روبنسون (Robinson) عام 1996 بأول زيارة يقوم بها رئيس أيرلندي إلى بريطانيا. أدى توقيع اتفاق السلام بين كل من أيرلندا، شمال أيرلندا وبريطانيا سنة 1998 إلى إنهاء الحرب الأهلية في شمال أيرلندا وإلى تشكيل حكومة لأول مرة في أيرلندا الشمالية سنة 1999. محادثات السلام ما زالت قائمة حتى اليوم.\n\nتتكاثر السهول في وسط البلاد، التي تحيطها هضاب كلما اتجهنا جهة البحر ويتخللها عدد كبير من البحيرات. نهر شانون، الذي يخترق البلاد من الشمال إلى الجنوب، هو أطول أنهر البلاد، كما أن بحيرة لوغ نيغ (Lough Neagh) هي أكبر البحيرات. هناك العديد من المحميات الطبيعية في أيرلندا، وهناك معالم جغرافية رائعة مثل أجراف موهر على المحيط الأطلسي في مقاطعة كلير. تقع أيرلندا في الجزء الشمالي الغربي من القارة الأوروبية، شمال المحيط الأطلنطي، يفصل بينها وبين بريطانيا البحر الأيرلندي.\n\nمناخ أيرلندا بارد في الشتاء مع وصول درجات الحرارة إلى مستوى التجمد في بقاع كثيرة من البلاد، ومعتدل البرودة في الصيف مع تساقط شبه يومي للأمطار التي تتساقط معظم شهور السنة. ويتأثر مناخ أيرلندا بشكل كبير بالرياح الغربية الآتية من المحيط الأطلسي، وحالة الطقس اليومية في أيرلندا من أكثر الطقوس تقلبا على مستوى العالم ويصعب في فترات متفرقة خلال السنة التنبؤ بحالتها.\n\nتحتل أراضي جمهورية أيرلندا 3/4 من أراضي الجزيرة الأيرلندية، ويغلب عليها المظهر المستوي، وتتناثر المرتفعات في القسم الشرقي والجنوبي من أيرلندا، وتنبسط الأراضي في الجزئين الأوسط والغربي، وتبلغ أقصى انخفاض لها في المنطقة الوسط حيث تنتشر بعض البحيرات.\n\nينتمي سكان أيرلندا إلى قومية الأيريش Irish ويسمون بيـ أيريش-مان، وهم ينحدرون من الأصول الكلتية. أصول معظم السكان هي كلتية، بينما هناك أيضاً أصول إنجليزية. ترتفع كثافتهم في الشرق والجنوب، وحوالي ثلث السكان في منطقة العاصمة، والنشاط البشري يتمثل في الزراعة والرعي، والتعدين، والأخشاب، وبعض الصناعات الخفيفة، وأهم الغلات الزراعية القمح، والشعير، والشوفان، والبنجر، والثروة الحيوانية تتكون من الأبقار (7 ملايين رأس) والأغنام (4 ملايين رأس)، وتنتج الفحم والغاز الطبيعي، والرصاص، والزنك، والفضة.\nحيث أن عدد سكان ايرلندا حسب التعداد السكاني لعام 2018 بلغ 4,857,000 مليون نسمة .\n\nاللغتان الرسميتان هما الأيرلندية(الغيلية) والإنجليزية، تعد الأخيرة اللغة الرسمية الثانية في البلاد، تعلم الأيرلندية في المدارس هو إجباري بينما الإنجليزية فقط في المراحل الأولى.و ذلك لأسباب وطنية\n\nيتبع حوالي 92% من الأيرلنديين الديانة المسيحية الكاثوليكية. تعرف الكنيسة الكاثوليكية في أيرلندا بقوتها وتزمتها في بعض الأمور. على سبيل المثال، تم فقط سنة 1995 السماح بالطلاق، حيث أن ذلك ممنوع بين الكاثوليك. كما أن الإجهاض كان ممنوعا حتى سُمِحَ به في العام 2018 بعد استفتاء شعبي.\n\nالعطل الرسمية هي رأس السنة الميلادية (الأول من كانون الثاني/يناير)، عيد القديس باترك (17 آذار/مارس)، عيد الفصح، أول اثنين من أيار/مايو، أول اثنين من حزيران/يونيو، أول اثنين من آب/اغسطس، آخر اثنين من تشرين الأول/أكتوبر، ليلة وعيد الميلاد المجيد (25-26 كانون الأول/ديسمبر).\n\nأيرلندا تتبع نظام برلماني ديمقراطي. رئيس دولة يتم انتخابه كل سبع سنوات مباشرة من الشعب. يستطيع تمديد ولايته مرتين فقط. الرئيس له ولا يملك سلطة القرار في كثير من الأمور أهمها السياسة الخارجية. رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة المكونة من 15 وزيراً، عادةً يكون زعيم أقوى حزب قد فاز بالانتخابات البرلمانية. البرلمان الأيرلندي (Oireachtas) يتكون من مجلسين اثنين: الأعيان (Seanad Éireann) والنواب (Dáil Éireann). مجلس الأعيان يتكون من 60 عضواً يتم ترشيحهم من رئيس الوزراء ومن مختلف المنظمات. مجلس النواب يتكون من 166 نائباً. عدد الأعضاء يعتمد على عدد سكان البلاد. الانتخابات النيابية تجري كل خمس سنوات. أهم الأحزاب السياسية في أيرلندا هي:\n\nطغى النزاع حول أيرلندا الشمالية على سياسة أيرلندا الخارجية وخاصة مع بريطانيا. بانضمامها للمجموعة الأوروبية سنة 1973 ولاحقاً لمعظم القرارات الأوروبية المشتركة أدى لخروجها بعض الشيء من الظل البريطاني.\n\nتقسم أيرلندا إلى 4 مقاطعات كبيرة التي بدورها تنقسم إلى 32 مديرية. المقاطعات الأربع هم:\n\nدبلن هي عاصمة أيرلندا وأكبر مدنها، بلغ عدد سكانها 499،156 نسمة سنة 2005. المدن المهمة الأخرى هي كورك (119،418 نسمة/عام 2005)، غالواي (74،782 نسمة/سنة 2005)، ليميريك (54،226 نسمة/سنة 2005)، واترفورد (46،634 نسمة/سنة 2005) وسوردس (33،297 نسمة/سنة 2005).\n\nالسوق الأيرلندي صغير مقارنة مع مثيلاته في أوروبا ولكنه يتمتع بنمو عالي ومستقر. حيث بلغ في الأعوام 1995 - 2000 نسبة 10%. دخل الفرد الأيرلندي نسبة إلى الناتج الإجمالي العام هو رابع أعلى دخل بالعالم، حيث بلغ حوالي 40 ألف دولار أمريكي عام 2005. الزراعة، التي كانت يوماً ما أهم قطاعات الاقتصاد، تأتي بالمرتبة الثانية بعد الصناعة، تشكل 38% من الناتج الإجمالي للبلاد و80% من الصادرات وتشغل 28% من السكان.\n\nصناعة البرمجيات جعلت من أيرلندا أكبر مصدر للبرامج والخدمات المتعلقة بالبرمجيات (Software) في العالم.\n\nأهم الموارد الطبيعة هي الرصاص، الجبس، الحجر الكلسي والخارصين.\n\nينطوي الجيش، على الخدمة البحرية، وسلاح الجو وقوة الدفاع. انها صغيرة ولكن مجهزة تجهيزا جيدا، مع عدد أفراد تقريبا يبلغ 10000 عسكري بدوام كامل. وهذا يرجع أساسا إلى سياسة أيرلندا الحياد،. تنشر قوات الدفاع لإعطاء المساعدات لعمليات السلطة المدنية، وحماية دورية للمياه الإقليمية والمنطقة الاقتصادية الخالصة الأيرلندية عبر البحرية الأيرلندية، والأمم المتحدة و الاتحاد الأوروبي، والشراكة من أجل السلام بعثات حفظ السلام. ويخدم أكثر من 40000 من الجنود الأيرلنديين في بعثات حفظ السلام للأمم المتحدة.\n\nتشتهر أيرلندا بثقافتها الكلتية وخاصة الموسيقى الأيرلندية. رغم قلة عدد سكان أيرلندا فإن الثقافة الأيرلندية تمكنت من الانتشار في أوروبا والعالم برغم التأثير الكبير للثقافة الإنجليزية المجاورة. يرجع الفضل إلى ذلك إلى العديد من مشاهير أيرلندا كعشرات الأدباء الأيرلنديين العظام، منهم: برنارد شو (Shaw)، أوسكار وايلد (Wilde) وجورج باركلي (Barkley). هناك أيضاً عدد من مشاهير مغننين البوب يأتون من أيرلندا مثل ذا كورس (The Corrs)، يو تو (U2) وكيلتك وومان.\n\nيستند المطبخ الأيرلندي التقليدي على اللحوم ومنتجات الألبان، وتكمله الخضروات والمأكولات البحرية. وتشكل البطاطا أساس الكثير من الاطباق التقليدية الأيرلندية بعد ظهورها في القرن 16. ومن المأكولات الشعبية الإيرلندية على سبيل المثال نذكر، بوكستي الأيرلندية، كولكانون، كودل، الحساء ولحم الخنزير المقدد والملفوف. تشتهر أيرلندا الأيرلندي بوجبة الفطور الكاملة، التي تشمل وجبة طعام مقلي أو مشوي وتتألف عادة من لحم الخنزير المقدد والبيض والنقانق، والحلوى، والطماطم المقلية. وبصرف النظر عن التأثير الكبير من الأطباق الأوروبية والدولية، ظهر مؤخراَالكثير من المأكولات الأيرلندية الجديدة المعتمدة على المكونات التقليدية من خلال طرق جديدة. ويستند هذا المطبخ على الخضروات الطازجة والسمك والمحار وبلح البحر وأنواع المحار الأخرى، بالإضافة إلى مجموعة واسعة من الأجبان المصنوعة يدويا التي يجري إنتاجها في جميع أنحاء البلاد. وقد زادت شعبية المحار، ولا سيما بسبب الجودة العالية للمحار القادم من الخط الساحلي للبلاد. أما الأسماك الأكثر شعبية فتضم سمك السلمون وسمك القد. اما الخبز التقليدي وتشمل الخبز والخبز الصودا قمحي. بارمبراك هو الخبز مع الكشمش واليست المضافة والزبيب. المشروبات الشعبية اليومية بين الأيرلندية تشمل الشاي والقهوة. المشروبات الكحولية المرتبطة أيرلندا تشمل Poitín ومشروب غينيس الشهير، وهو قوي البنية الجافة التي نشأت في مصنع الجعة من موسوعة جينيس آرثر في بوابة سانت جيمس في دبلن. الويسكي الأيرلندي هو أيضا شعبية في جميع أنحاء البلد، ويأتي في أشكال مختلفة، بما في ذلك واحدة من الحبوب والشعير واحد ويسكي المخلوطة\n\nالنظام التعليمي في أيرلندا شبيه بالأنظمة الأوروبية الأخرى. هناك التعليم الابتدائي، الثانوي والعالي. أهم جامعات البلاد هي كلية ترينتي، جامعة مدينة دبلن، معهد دبلن للتكنولوجيا، جامعة أيرلندا الوطنية، جامعة دبلن وجامعة ليميريك، جامعة كورك، جامعة جالواي، وكلية التقنية في مدينة تريلي (ITT) والكلية الملكية للجراحين في إيرلندا (RCSI)، وهذه الأخيرة قامت بمد فروع لها عبر المحيط في البحرين وبننج ماليزيا.\nهذا ويعتمد اقتصاد جمهورية إيرلندا جزئيا على التعليم حيث تنتشر العديد من المعاهد والكليات والجامعات في مختلف المدن والتي تقدم دورات لتعليم اللغة الإنجليزية للأجانب وإدارة الأعمال والمحاسبة والفندقة والتمريض وما إلى ذلك، ويعتمد القبول في التخصصات المختلفة غير اللغة الإنجليزية على اجتياز اختبار الآيلتس بالدرجة التي تحددها كل جهة تعليمية.\n\nتوجد في العاصمة دبلن شبكة ممتازة ومنظمة من الحافلات المتطورة والتي تخدم مختلف شرائح المجتمع بما في ذلك كبار السن وذوي الاحتياجات الخاصة بكل سهولة ويسر، ففي دبلن تجد شركة دبلن باص (Dublin Bus) والتي توفر نقل لمختلف مناطق العاصمة دبلن، وتقدم هذه الشركة خدمات وحافلات خاصة بأسعار مناسبة لوجهات خاصة مثل: خط المطار (إير لنك) Airlink وهو خدمة سريعة للباص على مدار الساعة من مركز المدينة ومحطات القطار الرئيسة في دبلن وإلى المطار. رحلة باص دبلن (دبلن باص تور) Dublin bus tour وهذا الباص يأخذك في جولة حول أهم المعالم السياحية الموجودة في العاصمة وتستطيع أن تنزل من الباص في أي نقطة من نقاط توقفه المحددة لتشاهد ما تريده ثم تعود لخط الباص مرة أخرى بنفس تذكرتك التي تكون صالحة لمدة 24 ساعة مع العلم بأنك ستجد الباص في نقطة التوقف خلال أقل من 15 دقيقة من نقاط التوقف البالغ عددها 23 نقطة حيث أنك ستجد العديد من الحافلات المتخصصة لهذا الغرض فقط. باص الساحل الشمالي والقلاع (نورث كوست اند كاسل) Dublin Tour - North Coast & Castle حيث أنه مخصص أيضا لغرض السياحة ليأخذك في جولة على شواطئ البلاد الشمالية والقلاع القديمة الأثرية المنتشرة في الشمال. باص الساحل الجنوبي والحدائق (ساوث كوست اند جاردنز) Dublin Tour - South Coast & Gardens حيث أنه مخصص كذلك لغرض السياحة ليأخذك في جولة على شواطئ البلاد الجنوبية والحدائق المنتشرة فيه. باص الأشباح (جوست باص) Dublin Tour - GhostBus حيت أنه مخصص لعشاق الإثارة والمغامرات والتشويق.\nفي مدينة كورك ومدينة ليمرك توفر شركة (Iarnród Éireann) شبكة النقل داخل المدينة.\nهذا وتوفر وسائل النقل العامة والسكك الحديدية خصما خاصا للطلاب دون استثناء في حالة حصولهم على بطاقة الطالب الخاصة بتخفيض أسعار النقل والتي تكون فعالة لمدة سنة كاملة بملغ زهيد وقدره 12 يورو فقط.\n–والحافلات في أيرلندا يوجد نوعان:مسالمة للبيئة ومضرة للبيئة.\n\nويوجد في دبلن خط الترام (Luas) والذي يوفر خدمة توصيل بالغة الدقة في التوقيت المحدد والذي يخدم سكان المناطق البعيدة والقريبة في مركز مدينة دبلن بإمكاننا القول بأنه شبيه بمترو الأنفاق ولكنه أصغر وفوق الأرض كذلك.\n\nمن وسائل النقل أيضا في العاصمة دبلن الدارت (DART) التابع لشركة (Iarnród Éireann) الذي ينطلق من محطة كونولي (Connolly) في دبلن، وهو قطار كهربائي يوفر خدمة النقل من القرى القريبة من دبلن وإليها ويجري حاليا التوسع في خدمات الدارت ليكون تحت الأرض وبذلك تكون دبلن مدعمة بشبكة نقل داخلي مريحة تستطيع أن تخدم في عام 2018 م أكثر من 100 مليون راكب.\n\nتتوفر سيارات الأجرة في معظم مدن وقرى البلاد صغيرها وكبيرها تستطيع الاتصال بهم في أي وقت لتحدد موقعك فيأتي لك في حدود 10 دقائق مجهز معظمها بجهاز تحديد المواقع.\n\nتتمتع البلاد في الشرق بشبكة طرق وقطارات جيدة بينما بقل تعدادها في الغرب. السكك الحديدية تديرهما شركة القطارات الأيرلندية (Iarnród Éireann) الشبه حكومية وتوفر النقل لمعظم المدن الرئيسية في الدولة بل ويوجد خط يأخذك إلى بلفاست عاصمة مقاطعة إيرلندا الشمالية التابعة للمملكة المتحدة.\n\nيوجد ثلاث مطارات دولية في كل من دبلن، شانون وكورك. ويعد مطار شانون الواقع على المحيط الأطلسي غرب إيرلندا نقطة توقف رئيسية للعديد من شركات الطيران العالمية التي توفر رحلات إلى الولايات المتحدة وكندا حيث يتم التزود بالوقود فيه، ويوجد العديد من المطارات الداخلية والإقليمية كذلك، اير لينغوس (Air Lingus) هي شركة الخطوط الجوية الوطنية، كما أن هناك العديد من شركات الطيران ذو التذاكر المنخفضة الأسعار مثل ريان اير (Ryan air) التي تمتلك بعض المطارات الإقليمية الصغيرة ذات الوجهة الرئيسية لبريطانيا وبعض الدول الأوروبية كفرنسا وألمانيا وبولندا مثل مطار كيري.\n\nأهم الموانئ البحرية هي روسلار، ليميريك، دبلن وكورك. هناك عبارات تبحر يومياً إلى بريطانيا.\n\nيوجد في أيرلندا أربعة محطات تليفزيونية (RTE1 وRTE2 وTV3 وTG4) وثلاثة صحف وطنية (The Irish Times وIrish Independent وIrish Examiner)\nشبكة الاتصال السلكية المتوفرة هي:\nإيركوم (eircom)\nوشبكات الاتصال اللاسلكية المتوفرة للهواتف النقالة كما يلي هي:\nشبكات عالمية معروفة للهواتف الذكية مشغلة للجيل الثالث\nفودافون، أو2 (O2)، ثري (3)، ميتيور (meteor)\nشبكات تجارية للاتصال لاتشغل خدمات الجيل الثالث\nتيسكو (TESCO)\nشبكة لاسلكية جديدة تحت الإنشاء والتسويق\nإيركوم (eircom)\nهذا ويوجد في إيرلندا العديد من الشركات المشغلة لخدمات الإنترنت مثل:\nإيركوم (eircom)\nيو بي سي (UPC)\n\nتشتمل حقوق الإنسان في جمهورية إيرلندا إلى عدة أقسام منها كالأتي.\n\n• الرعاية الأجتماعية (Social Welfare) وعملها تخدم الناس الغير قادرين عن العمل والذين لم يجدوا عملاً مناسباً وتتفرع إلى عدة اقسام.\n\n• مساعدة الطفل (Child Benefit) وهي يتمحور عملها على كسوة الطفل من أول يوم يولد فيه إلى ان يصبح قادراً على الاعتماد على نفسهِ، اي سن البلوغ (سن 18).\n\n• بداية عتبة جديدة (threshold) وهي متخصص في حل مشاكل المستأجر من المأجر وهي تقوم بحل مشاكل المستأجر مع المؤجر وتقدم خدمة المساعدة في حال قام المأجر بإيذاء المستأجر.\n\n• العلاقات العامة (PRTB) محكمة ومؤسسة مخصصة ايضاً لحل مشاكل المستأجر في حال ضيق الخناق المؤجر على المستأجر ولا يحق لهُ في حال قام بقطع الغاز أو الكهرباء أو المياه بينما المياه في جمهورية إيرلندا مجاناً لكن في سنة 2014 م قررت الحكومة الايرلندية ان يدفع المواطنون كل سنة مبلغ مالي بينما هي غنية ومن ضمن ثرواتها الطبيعية هي مياه الامطار والصقيع إلخ.\n\n• حرية الصحافة، يحق لكل فرد التعبير عن رأيهِ من غير اي ضغط سلطوي من قبل الحكومة.\n\n• المستوصف الصحي، (jb) وهو عملهُ الكشف عن المرضىٰ ويوجد في كل منطقة من مناطق العاصمة الايرلندية دبلن وبكل مدنها ومحافظاتها يوجد مستوصف صحي للكشف عن المرضىٰ المصابين بالانفلونزا الموسمية إلخ.\n\n• البطاقة الطبية، (Medical Card) وهي بطاقة طبية وظيفتها مساعدة المريض في كشفهُ عند الطبيب وعند المستوصف الصحي أعلاه وفي ذلك المشفىٰ والعمل والدراسة إلخ.\n\n• مساعدة الشراء (finance and installment) وهي التمويل والتقسيط يحق لك فرد الشراء بالتقسيط وفي حال كان لديه جواز ايرلندي يسهل عليهِ الكثير من الامور إلخ.\n\n• حماية قاعدة البيانات (Database Protcation) ووظيفتها حماية بيانات المواطن من السرقة.\n\n• بنك المركزي الايرلندي (bank of Ireland) وهو البنك المركزي الايرلندي وهو لديهِ فروع عدة وكثيرة في ارجاء الجمهورية الايرلندية ويقدم مساعدات مريحة وعدة للزبون ومقرهُ الرئيسي وسط العاصمة الايرلندية مركز المدينة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9160", "title": "جمهورية أيرلندا", "id": "9160"}
{"text": "1996\n\n__لصق_فهرس__\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9172", "title": "1996", "id": "9172"}
{"text": "لغة برمجة مرئية\n\nفي الحوسبة، لغة برمجة مرئية هي أية لغة برمجة تسمح للمستخدمين بإنشاء برامج عن طريق التلاعب بعناصر برنامج بيانيا بدلا من تحديدها حرفيا، أي أنها تسمح بالبرمجة بواسطة التعبيرات البصرية والترتيبات المكانية للنصوص والرسوم البيانية والرموز. على سبيل المثال، العديد من لغات البرمجة المرئية المعروفة باسم \"تدفق البيانات dataflow\" أو \"البرمجة البيانية\" تقوم على فكرة \"الصناديق والأسهم\" ، حيث يتم التعامل مع المربعات أو غيرها من كائنات الشاشة على أنها كيانات متصلة بواسطة أسهم أو خطوط أو أقواس والتي تمثل العلاقات.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9173", "title": "لغة برمجة مرئية", "id": "9173"}
{"text": "1990\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9174", "title": "1990", "id": "9174"}
{"text": "1997\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9175", "title": "1997", "id": "9175"}
{"text": "بحوث العمليات\n\nبحوث العمليات أو علم القرار هو فرع من فروع الرياضيات التطبيقية. يسمى البرمجة الرياضية ويهتم بتحسين عمليات وطرائق معينة بقصد الوصول إلى حل أمثل للمشاكل. ولبحوث العمليات تطبيقات في الهندسة والعلوم الاقتصادية والإدارية والتسويقية.\nتستخدم في بحوث العمليات طرق النمذجة الرياضية والتحليل الإحصائي للوصول للحل الأمثل واتخاذ القرارت. ونظرا لتنوع وكثرة تطبيقاتها، تتقاطع بحوث العمليات مع مجالات أخرى متعددة مثل الهندسة الصناعية، وإدارة العمليات، وإدارة المواصلات.\nتتكون بحوث العمليات من مجموعة من الأساليب (الطرق) المختلفة (مسألة النقل، البرمجة الخطية، البرمجة الشبكية،...) هذه الطرق في حد ذاتها ليست متجانسة ولا تعالج نفس الموضوعات، إلا أنها تبحث كلها في الحل الأمثل حسب نوع وطبيعة المسائل. وعادة ما يكمن الهدف في الحل الأمثل المنشود هو الحصول على أقل تكلفة ممكنة أو أكبر ربح ممكن.\n\nيرجع أصل الكلمة إلى الميدان العسكري ولبحوث العمليات تاريخ ليس بالقديم وتعتبر من العلوم التي ساهمت في انتصار القوات البرية والجوية البريطانية إبان الحرب العالمية الثانية. كما يجب التفكير بأن طرق بحوث العمليات قد استعملت لإعادة بناء أوروبا التي هدمت أثناء الحرب العالمية الثانية.\n\nتستخدم بحوث العمليات في المنشآت الصناعية والخدمية، وكذلك في العمليات العسكرية والمدنية المختلفة. فمن تطبيقاتها:\n\nتكمن منهجية بحوث العمليات في اتباع الخطوات التالية:\n1- كتابة النموذج،\n2-البحث عن حل أولي،\n3-رقابة هذا الحل،\n4-تحسينة إن لم يكن هو الحل الأمثل.\nولكن، وإن كانت هذه الخطى العامة بالنسبة لكل الطرق، فهناك بعض الاختلاف بين الطريقة والأخرى.\n\nتكمن أهمية دراسة بحوث العمليات في:\n\nو تتطلب بحوث العمليات عدة مهارات رياضية من أهمها الحساب بالمصفوفات وعلم الاحتمال ونظرية المخططات (graph theory).\n\nهي عبارة عن تقليد للظواهر أو المشاريع الواقعية بتمثيل العناصر الرئيسية لها. ويستفاد منها في المشاريع الكبيرة أو المعقدة على وجه الخصوص إذ تسهل العمل عليها. يتم بواسطة المحاكاة دراسة وتحليل الظاهرة واستخلاص النتائج ومن ثم اتخاذ قرار بشأن تطويرها ليتم تطبيقه على الظاهرة أو المشروع والحصول على حل أفضل من الوضع الراهن.\n\nباستخدام طريقة المسار الحرج وطريقة مراجعة برامج المشروعات Pert\n\nوتستخدم في العمل على المشاريع الكبيرة ذات المدة الزمنية الطويلة حيث تحدد خطوات العمل بالاعتماد على جدوال زمنية خاصة ويعتبر من الاساليب الثورية التي تؤدي إلى تقليص المدة الاجمالية للمشاريع. وتراعي الجدولة وجود أعمال تتطلب إنهاء أعمال سابقة لها قبل البت فيها.\n\nوهو المجال الرئيسي في بحوث العمليات حيث يعنى بإيجاد الحل الأمثل. وفيه يتم نمذجة الواقع في شكل معادلات رياضية ومن ثم حل هذه المعادلات باستخدام طرائق بحوث العمليات المتعددة للوصول إلى الحل الأمثل.\nوعادة ما يكون النموذج الرياضي على الشكل التالي:\nوتتنوع الأنظمة إلى أنواع مثل:\nومن ثم يتم حل النظام بالطريقة المناسبة واستخراج الحل الأمثل لتطبيقه في الواقع.\n\nوتسمى أيضا نظم ضبط المخزون والإنتاج هو أحد فروع بحوث العمليات الرئيسية التي تعنى في تصميم نظم الإنتاج والمخزون وذلك لتقليل التكاليف. ويدرس القرارات التي تواجهها الشركات والجيوش في اتصال بين وحدات التصنيع ووحدات التخزين ووحدات التوزيع والتوريد. يتم على سبيل المثال إيجاد القيمة المثلى لاستيرادها من الموزع وذلك لتقليل تكاليف التخزين في المؤسسة وأيضا للتأكد من وجود المنتج في مكانه وفي وقته إرضاء للعملاء.\nوهذا الجزء يمثل التقاء بحوث العمليات بالهندسة الصناعية.\n\nوتسمى أيضا نظرية الطوابير (Queueing theory)وتعمل على التقليل من فترة الانتظار في الطابور وزيادة معدل الخدمة وذلك من خلال التنسيق بين فترة الخدمة وسرعة وصول الزبائن وتستخدم في عدة مجالات مثل محطات تعبئة الوقود والبنوك والمطاعم واشارت المرور وتستخدم فيها المحاكاة بشكل كبير. وهي من التطبيقات العشوائية (الاحتمالية) لبحوث العمليات إذ أن حضور الزبائن وانصرافهم يمثل عملية عشوائية.\nوتتفرع النظرية إلى أجزاء وأنواع بحسب طريقة الخدمة ووصول الزبائن وعدد مزودي الخدمة فهناك على سبيل المثال نظام صف انتظار واحد لعدد من مزودي الخدمة، وهناك نظام صف انتظار لكل مزود خدمة، وغيرها كثير. وبتطبيق هذه النظرية يمكن الوصول لمعدل خدمة أعلى ويمكن كذلك إرضاء المستفيدين بشكل أكبر بالإضافة إلى توفير الوقت والمال.\n\nوهي تحليل المشروع عن طريق تحوله إلى محطات وعقد ترتبط في ما بينها بخطوط لتمثل شبكة ويتم التوصل إلى الحل الأمثل من خلال انتخاب الطريق الأقصر والأمثل. ومن تطبيقات الشبكات: إيجاد أكبر تدفق للماء من الخزان الرئيسي عبر الشبكة إلى جميع هذه المحطات، أو إيجاد الطريق الأقصر بين نقطتين عبر شبكة من الطرق\n\nوهو أحد النماذج المعروفة في بحوث العمليات التي تعنى (على سبيل المثال) بإيجاد عدد المنتجات المنقولة من مجموعة من الموزعين إلى مجموعة من المستودعات عبر شبكة الطرق بحيث يتم استيفاء الطلب في المستودعات ولكن بأقل تكلفة ممكنة. فيتم تحديد عدد المنتجات الخارجة من الموزع أ إلى المستودع ج (مثلا)، ومن الموزع د إلى المستودع أ وب (مثلا)، إلخ. وبالتالي يمكن إيجاد عدد المركبات المطلوبة للتوصيل ومنطلق ووجهة كل مركبة وعدد ما تحمله من منتجات ليتم تغطية الطلب في جميع المستودعات بأقل تكلفة ممكنة.\n\nوتعنى بتخصيص وربط عناصر مجموعتين بأقل تكلفة ممكنة. فمثلا يتم تحديد من من العمال سيتحكم في أي من المعدات بأقل تكلفة ممكنة. وكمثال آخر يتم تحديد البوابات لرحلات الطيران بحيث تضمن للمسافرين أقصى درجة من الراحة ممكنة في ظل القيود المفروضة من طبيعة عمليات المطار وذلك بأقل تكلفة ممكنة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9177", "title": "بحوث العمليات", "id": "9177"}
{"text": "يوهانس ديديريك فان دير فالس\n\nيوهانس ديدريك فان دير فالس (نوفمبر، 1837 - مارس، 1923) كان عالم فيزيائي نظري هولنديًا ، اشتهر بعمله على معادلة حالة الغازات والسوائل. وقد أصبح أول أستاذ للفيزياء في جامعة أمستردام عندما افتتحت عام 1877 وفاز في عام 1910 بجائزة نوبل في الفيزياء.\n\nولد العالم الفيزيائي يوهانس فان دير فالس يوم 23 نوفمبر 1837، في ليدن الهولندية، ابن جاكوبس فان دير فالس وإليزابيث فان دن بيرغ، كانت حياته مثالا يحتذى به في قوة الرغبة في التحصيل العلمي وتطوير الذات ومواجهة العقبات التي تحول دون ذلك، فبعد الانتهاء من تعليمه الابتدائي والثانوي، اشتغل بالتدريس في المدارس الابتدائية في ليدن، لكن هذا لم يمنعه من تركيز عقله على أهداف أعلى من ذلك بكثير.\n\nفبين سنتي 1862 و 1865، استطاع الحصول على شهادات التدريس في كل من الرياضيات والفيزياء، و في عام 1864، عين مدرسا في إحدى المدارس الثانوية في ديفينتر، ثم انتقل للتدريس في لاهاي سنة 1866، ليصبح بعد ذلك مديرا لإحدى المدارس الثانوية هناك، وفي عام 1873، وذلك بفضل القانون الجديد، سُمِح له باجتياز الامتحانات الجامعية.\n\nحصل فان دير فالس على شهادة الدكتوراه بأطروحة اقترحت تصحيح معادلة الغازات المثالية، بمعادلة من شأنها أن تٌطَبّق على الغازات الحقيقية. وهذا يعني أنه اقترح تعديل صيغة PV = NRT لمراعاة حقيقة أن الذرات تتفاعل فيما بينها وأن لها حجما و غير قابلة للانضغاط.\n\nكان هذا العمل الذي جعله يحصل على جائزة نوبل للفيزياء سنة 1910، و مَكَّنَ أيضا العالمين جيمس ديوار وهايك كامرلينغ أونس من تحديد البيانات اللازمة لإسالة الهيدروجين والهيليوم، وعُيِّنَ يوهانس فان دير فالس أستاذا للفيزياء في جامعة أمستردام في عام 1877، وهو المنصب الذي احتفظ به حتى عام 1907، وسُمِّيَت قوى التجاذب الضعيفة بين الذرات أو الجزيئات باسمه قوى فان دير فالس تكريماً له. توفي فان دير فالس في أمستردام يوم 8 مارس سنة 1923.\n\nحصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1910.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9179", "title": "يوهانس ديديريك فان دير فالس", "id": "9179"}
{"text": "مدغشقر\n\nمدغشقر، رسميا جمهورية مدغشقر ، والمعروفة سابقًا باسم جمهورية ملجاش، هي دولة جزرية في المحيط الهندي، تبعد نحو عن ساحل شرق أفريقيا. تتألف الدولة من جزيرة مدغشقر (رابع أكبر جزيرة في العالم) والعديد من الجزر الصغيرة. بعد تفكك القارة العظمى جندوانا في عصور ما قبل التاريخ، انقسمت مدغشقر من شبه القارة الهندية منذ نحو 88 مليون سنة، مما سمح للنباتات والحيوانات المحلية بالتطور في عزلة نسبية. وبالتالي، تعد مدغشقر مركزا للتنوع البيولوجي؛ ويقدر أن نحو 90 ٪ من الحياة البرية في مدغشقر لا توجد في أي مكان آخر على الأرض. تتعرض النظم البيئية المتنوعة للجزيرة والحياة البرية الفريدة للتهديد من جراء تعدي البشر المتزايد بسرعة والتهديدات البيئية الأخرى.\n\nالدليل الأثري على أقدم نشاط بحث للبشر عن الغذاء في مدغشقر قد يعود تاريخه إلى 10،000 عام. تكونت أول مستوطنة بشرية في مدغشقر بين 350 قبل الميلاد و550 ميلادي من قبل الشعوب الأسترونيزية، والتي قدمت على متن زوارق من بورنيو. انضم إليهم حوالي القرن التاسع الميلادي مهاجرون بانتويون عبروا قناة موزمبيق من شرق أفريقيا. استمرت المجموعات الأخرى في الاستقرار في مدغشقر مع مرور الوقت، كل واحدة منها ساهمت وخلقت تأثيرا في الحياة الثقافية في مدغشقر. غالبًا ما يتم تقسيم المجموعات العرقية الملغاشية إلى 18 مجموعة فرعية أو أكثر، أكبرها هي مرينا في المرتفعات الوسطى.\n\nحتى أواخر القرن الثامن عشر، كانت جزيرة مدغشقر محكومة من قبل مجموعة متنوعة من التحالفات الاجتماعية والسياسية المتغيرة. ابتداءً من أوائل القرن التاسع عشر، اتحدت معظم الجزيرة وحُكمت كمملكة مدغشقر من خلال سلسلة من نبلاء ميرينا. انتهت الملكية في عام 1897 عندما تم ضم الجزيرة إلى الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية، والتي لم تستقل منها الجزيرة إلا في عام 1960. مرت دولة مدغشقر المتمتعة بالحكم الذاتي منذ ذلك الحين بأربعة فترات دستورية رئيسية أو جمهوريات. منذ عام 1992، أصبحت الدولة تُحكم رسميًا كديمقراطية دستورية من عاصمتها أنتاناناريفو. ومع ذلك، في انتفاضة شعبية في عام 2009، استقال الرئيس مارك رافالومانانا وتم نقل السلطة الرئاسية في مارس 2009 إلى أندري راجولينا. تمت استعادة الحكم الدستوري في يناير 2014، عندما تم تعيين هيري راجاوناريامبينينا رئيسًا بعد انتخابات عام 2013 التي اعتبرها المجتمع الدولي نزيهة وشفافة. مدغشقر عضو في الأمم المتحدة والاتحاد الإفريقي ومجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية (SADC) والمنظمة الدولية للفرنكفونية.\n\nتنتمي مدغشقر إلى مجموعة البلدان الأقل تقدماً، وفقاً للأمم المتحدة. الملغاشية والفرنسية هما اللغتان الرسميتان للدولة. تلتزم غالبية السكان بالمعتقدات التقليدية الملغاشية، أو المسيحية، أو مزيج من الاثنين معا. تعد السياحة البيئية والزراعة، المقترنة باستثمارات أكبر في التعليم والصحة والمؤسسات الخاصة، عناصر أساسية في استراتيجية التنمية في مدغشقر. في عهد رافالومانانا، أنتجت هذه الاستثمارات نمواً اقتصادياً ملحوظاً، لكن الفوائد لم توزع بالتساوي على جميع السكان، مما أدى إلى توترات بشأن زيادة تكاليف المعيشة وتدني مستويات المعيشة بين الفقراء وبعض شرائح الطبقة الوسطى. ، أصبح الاقتصاد أضعف بسبب الأزمة السياسية بين 2009-2013، ولا يزال مستوى المعيشة منخفضا بالنسبة لغالبية سكان مدغشقر.\n\nكجزء من شرق جندوانا، انفصلت أراضي مدغشقر عن أفريقيا منذ ما يقارب 160 مليون سنة، وجزيرة مدغشقر تم إنشاؤها عندما انفصلت عن شبه القارة الهندية منذ 80 إلى 100 مليون سنة مضت. معظم علماء الآثار يقدرون أن الاستيطان البشري في مدغشقر حدث ما بين 200 و500 ميلادية، عندما قدم البحارة من جنوب شرق آسيا (وربما من بورنيو أو جنوب سيليبز) في الزوارق الشراعية. المستوطنون البانتو ربما عبروا قناة موزمبيق إلى مدغشقر في نفس الوقت تقريبا، أو بعد ذلك بقليل. ومع ذلك، التقاليد الملغاشية والأدلة العرقية تشير إلى أنهم ربما يكون قد سبقهم جماعات صيادي ميكا. الأنتيمورو الذين أسسوا مملكة في جنوب مدغشقر في العصور الوسطى يرجع أصلهم إلى المهاجرين من الصومال.\n\nبدأت كتابة التاريخ في مدغشقر في القرن السابع، عندما أنشأ المسلمون مراكز تجارية على طول الساحل الشمالي الغربي.\nخلال العصور الوسطى، بدأ ملوك الجزيرة في توسيع نطاق سلطتهم من خلال التجارة مع جيرانهم على المحيط الهندي، لا سيما التجار العرب، والفرس والصومالييين الذين وصلوا مدغشقر بشرق أفريقيا، والشرق الأوسط والهند. مشايخ كبيرة بدأت تسيطر على مساحات كبيرة من الجزيرة. من بينها مشيخة ساكالافا من مينابي، تركزت في ما يعرف الآن ببلدة موروندافا، وبوينا، تركزت في ما يعرف الآن عاصمة مقاطعة ماهاجانجا. امتد تأثير ساكالافا عبر ما يعرف الآن بمقاطعات أنتسيرانانا، ماهاجانجا وتوليارا. كانت مدغشقر بمثابة منفذ هام للتداول عبر المحيطات لساحل شرق أفريقيا التي أعطت أفريقيا طريقا تجاريا على طريق الحرير، وفي نفس الوقت عملت كميناء للسفن القادمة.\n\nالثروة التي نمت في مدغشقر من خلال التجارة ساعدت على خلق نظام دولة يحكمها ملوك إقليميون أقوياء عرفوا باسم ماروسيرانا. هؤلاء الملوك اعتمدوا التقاليد الثقافية في أراضيهم وعملوا على توسيع ممالكهم. أخذوا العهد على مكانتها المقدسة، وتم إنشاء فئات من الحرفيين. عملت مدغشقر في شرق أفريقيا خلال العصور الوسطى كميناء للاتصال بالمدن السواحلية الأخرى مثل سفالة، كيلوا، ممباسا وزنجبار.\n\nالاتصال الأوروبي بدأ في العام 1500، عندما رأى القبطان البحري البرتغالي دياس ديوغو الجزيرة بعد أن انفصلت سفينته عن أسطول ذاهب إلى الهند. واصل البرتغاليون التجارة مع أهل الجزيرة وسموها جزيرة \"سان لورنسو\" (سانت لورانس). في عام 1666، أبحر فرانسوا كارون المدير العام لـ شركة الهند الشرقية الفرنسية المكونة حديثا، أبحر إلى مدغشقر. الشركة لم تتمكن من إقامة مستعمرة في مدغشقر ولكن أنشأت بعض الموانئ على الجزر القريبة مثل بوربون وإيل دي فرانس (المعروفة اليوم بـ ريونيون وموريشيوس). في أواخر القرن السابع عشر، أنشأت الشركة الفرنسية مكاتب تجارية على طول الساحل الشرقي. يوتوبيا القراصنة اليوتوبيا وهم الأكثر شهرة بزعامة البحار ميشان وطاقمه القراصنة زعموا أنهم أسسوا مستعمرة حرة في ليبيرتاتيا في شمال مدغشقر في أواخر القرن السابع عشر. من حوالي 1774 حتى 1824، كانت مدغشقر مقصد مفضّل للقراصنة، بما في ذلك الاميركيين، واحد منهم جلب الأرز الملغاشي إلى ولاية كارولينا الجنوبية. العديد من البحارة الأوروبيين كانوا غرقى على سواحل الجزيرة، من بينهم روبرت دروري، صاحب المجلة التي هي واحدة من القلائل التي حوت أوصاف مكتوبة للحياة في جنوب مدغشقر خلال القرن الثامن عشر. كان البحارة أحيانا يسمون مدغشقر \"جزر القمر\".\n\nمنذ بداية التسعينيات من القرن الثامن عشر، نجح حكام الميرينا في ترسيخ هيمنتهم على معظم أنحاء الجزيرة، بما في ذلك الساحل. في عام 1817، أبرم حاكم ميرينا مع الحاكم البريطاني لموريشيوس معاهدة إلغاء تجارة الرقيق، والتي كان لها دور هام في اقتصاد مدغشقر. في المقابل تلقت الجزيرة المساعدة العسكرية والمالية من بريطانيا. ظل النفوذ البريطاني قويا على مدى عدة عقود، تم خلالها تحويل محكمة ميرينا إلى برسبترينيسم، والكنسية والانجليكيه.\n\nمع السيطرة على المحيط الهندي من البحرية الملكية ونهاية تجارة الرقيق العربية، فقدت الساكالافا الغربية قدرتها على ضم دولة ميرينا. والبيتسيميساراكا من الساحل الشرقي أيضا توحدت، ولكن هذه الوحدة سرعان ما تعثرت.\n\nالملكة رانافالونا الأولي سميت \"رانافالونا البطاشة\" (حكمت 1828-1861) أصدرت مرسوما ملكيا يحظر ممارسة المسيحية في مدغشقر. حسب بعض التقديرات، 150000 مسيحي قتل في عهد رانافالونا. أصبحت الجزيرة أكثر عزلة، والتجارة مع الدول الأخرى وصلت إلى طريق مسدود.\n\nغزت فرنسا مدغشقر في عام 1883، في ما أصبح يعرف باسم الحرب الفرانكو-هوفا الأولى التي تسعى إلى إعادة الممتلكات التي صودرت من المواطنين الفرنسيين. \"(Hova\" هي واحدة من الفئات الثلاث في الميرينا: \"أندريانا\"—الارستقراطية، \"هوفا\"—عامة الناس، \"انديفو\"—العبيد. وكان لفظ \"هوفا\" يستخدمه الفرنسيون ويعنون به ميرينا.) في نهاية الحرب، تنازلت مدغشقر لفرنسا عن أنتسيرانانا (دييغو سواريز) على الساحل الشمالي، ودفعت 560000 فرنك إلى ورثة جوزيف فرانسوا لامبرت. في عام 1890، وافقت بريطانيا على فرض رسمي كامل للوصاية الفرنسية.\n\nفي عام 1895، هبطعمود طائر فرنسي في ماهاجانغا (ماجونجا) وساروا إلى العاصمة انتاناناريفو، حيث المدافعين عن المدينة وسرعان ما استسلموا. عشرون جنديا فرنسيا قتلوا في المعارك وتوفي 6000 آخرون من الملاريا وغيرها من الأمراض قبل أن تنتهي الحرب فرانكو - هوفا الثانية.\n\nبعد انتهاء الأعمال العدائية، في عام 1896 ضمت فرنسا مدغشقر . وانتهى حكم الميرينا الملكي بعد 103 عاما بإرسال العائلة المالكة إلى المنفى في الجزائر.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، خاضت القوات الملغاشية الحرب في فرنسا، إلى جانب المغرب، سوريا بعض القادة في ألمانيا النازية اقترح ترحيل كل يهود أوروبا لمدغشقر (خطة مدغشقر)، ولكن شيئا من هذا لم يحدث. بعد أن انهزمت فرنسا من ألمانيا، تولت حكومة فيشي حكم مدغشقر. خلال معركة مدغشقر، احتلت القوات البريطانية الجزيرة في عام 1942 للحيلولة دون الاستيلاء عليها من قبل اليابانيين، ومن بعدها تولت فرنسا الحرة الحكم.\n\nفي عام 1947، مع ضياع هيبة فرنسا اندلعت الانتفاضة الملغاشية. لقد كانت مكبوتة بعد أكثر من عام من القتال المرير مع 8000 إلى 90000 شخصاً. أنشأت فرنسا في وقت لاحق مؤسسات إصلاحية في عام 1956 في إطار \"لوي كادر\" (قانون إصلاح عبر البحار)، وانتقلت مدغشقر سلميا نحو الاستقلال. وأعلنت جمهورية مدغشقر يوم 14 أكتوبر، 1958، بوصفها دولة مستقلة داخل المجتمع الفرنسي. وانتهت مدة العضوية مع الحكومة المؤقتة باعتماد دستور عام 1959، والاستقلال التام في 26 يونيو 1960. في عام 2006 شهدت البلاد محاولة انقلاب.\n\nعلى الرغم من أن رئيس الدولة الحالي قد نصب نفسه بنفسه، فمدغشقر جمهورية ديمقراطية تمثيلية شبه رئاسية، حيث أن رئيس وزراء مدغشقر هو رئيس الحكومة، وتقوم على نظام تعدد الأحزاب. وتمارس الحكومة السلطة التنفيذية.السلطة التشريعية يتولاها كل من الحكومة ومجلس الشيوخ والجمعية الوطنية. والسلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.\n\nالوضع السياسي في مدغشقر متسم بالصراع من أجل الحكم. بعد أن حصلت مدغشقر على استقلالها عن فرنسا عام 1960 حدثت الاغتيالات والانقلابات العسكرية والانتخابات المتنازع عليها بشكل واضح.\n\nاستولى ديدييه راتسيراكا على السلطة في انقلاب عسكري عام 1975، وحكم البلاد حتى عام 2001، مع استراحة قصيرة عندما أطيح به في وقت أوائل التسعينيات. عندما زعم كل من مارك رافالومانانا وراتسيراكا فوزهما بعد الانتخابات الرئاسية في ديسمبر عام 2001، حاول مؤيدو راتسيراكا حصار العاصمة انتاناناريفو، والتي كانت موالية لرافالومانانا. بعد ثمانية أشهر من اعمال العنف المتفرقة مع حدوث أزمة اقتصادية كبيرة، أعيد فرز الأصوات في نيسان / أبريل عام 2002 وأعلنت المحكمة الدستورية العليا رافالومانانا رئيسا، ولكنه لم يتول الرئاسة حتى تموز / يوليو حيث هرب راتسيراكا إلى فرنسا ليتمكن رافالومانانا السيطرة على البلاد.\n\nالصراع الداخلي في مدغشقر كان في أهدأ حالاته في السنوات التي تلت ذلك ومنذ عام 2002 سيطر رافالومانانا وحزبه Tiako -I- Madagasikara (تيم) على الحياة السياسية. في محاولة للحد من سلطة ونفوذ الرئيس تم إسناد قدر أكبر من السلطة لرئيس الوزراء والبرلمان المؤلف من 150 مقعدا في السنوات الأخيرة.\n\nكان التوتر يرتبط عموما بالانتخابات. أجريت انتخابات رئاسية في ديسمبر كانون الأول عام 2006 مع بعض الاحتجاجات على تدهور مستويات المعيشة، على الرغم من حملة الحكومة للقضاء على الفقر. كان جنرال متقاعد بالجيش قد طالب رافالومانانا في نوفمبر تشرين الثاني 2006 بالتنحي، قيل إنها 'أُسيء تفسيرها' بأنها محاولة انقلاب.\n\nسلسلة من أعمال العنف دارت بين الرئيس مارك رافالومانانا ضد اندري راجولينا، الرئيس السابق لبلدية العاصمة انتاناناريفو. منذ أن بدأ صراع السلطة في 26 كانون الثاني / يناير لقي أكثر من 170 شخصا مصرعهم. حشد راجولينا أنصاره إلى النزول إلى الشوارع أنتاناناريفو لمطالبة رافالومانانا بالتنحي اعتراضا على النظام الحكومي الذي وصفه بـ\"المستبد\"\n\nبعد أن خسر دعم الجيش وتحت ضغوط مكثفة من راجولينا، استقال الرئيس رافالومانانا في 17 مارس 2009. رافالومانانا أسند سلطاته إلى مجلس عسكري موال له برئاسة نائب الأميرال هيبولايت راماروسون. ووصف الجيش هذه الخطوة من قبل رافالومانانا بأنها \"خدعة\"، وقال إنها ستدعم راجولينا كزعيم. راجولينا سبق أن أعلن نفسه زعيما جديدا في الشهر السابق، ومنذ ذلك الحين تولى منصب القائم بأعمال الرئيس. وقد عين مونجا رويندفو في منصب رئيس الوزراء. راجولينا أعلن أن الانتخابات ستجرى في غضون عامين، وبأن الدستور سوف يتم تعديله.\n\nرفض الاتحاد الأوروبي، من بين الكيانات الدولية الأخرى الاعتراف بالحكومة الجديدة نظرا لأنه يتم تنصيبها عن طريق القوة. كما انتقد الاتحاد الأفريقي، والذي شرع في تعليق عضوية مدغشقر في الاتحاد يوم 20 مارس وكذلك في مجموعة تنمية الجنوب الافريقى على حد سواء، انتقد الاستقالة القسرية لرافالومانانا. وقال المتحدث باسم الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون إنه\" يشعر بقلق بالغ إزاء التطورات المستجدة في مدغشقر \".\n\nمدغشقر حاليا مقسمة إلى ست محافظات بالحكم الذاتي، وتنقسم إلى 22 إقليما، وهذه المناطق تم إنشاؤها في عام 2004. الأقاليم ستكون أعلى مستوى بعد تقسيم المحافظات وحلها وفقا لنتائج استفتاء 4 أبريل 2007، وهو ما يعني بحلول 4 أكتوبر 2009.\n\nالأقاليم تم تقسيمها إلى من 116 مقاطعة، 1، 548 بلدية، و16.969 حي. المدن الكبرى لديها وضع خاص باسم \" البلديات الحضرية\"، في نفس مستوى المقاطعات.\n\nتبلغ مساحة مدغشقر 587000 كم مربع وهي بذلك تكون الدولة السادسة والأربعين من حيث المساحة وهي كذلك رابع أكبر جزيرة في العالم. وهي أكبر قليلا من فرنسا، وهي واحدة من 11 مقاطعة منفصلة في هضبة جنوب أفريقيا.\n\nفي اتجاه الشرق، جرف حاد يؤدي من المرتفعات الوسطى إلى أسفل داخل شريط من الغابات المطيرة مع ساحل ضيّق في أقصى الشرق. قناة بنجلانيس هو سلسلة من البحيرات (ولاية) الطبيعية والصناعية المتصلة بواسطة القنوات التي تمتد بمحاذاة الساحل الشرقي لحوالي 460 كم (285 ميل) (حوالي ثلثي الجزيرة). المنحدر من المرتفعات الوسطى نحو الغرب هو أكثر تدرجا، مع بقايا الغابات الموسمية وسهول الحشائش الشبيهة بـ السافانا (التي كانت في الجنوب والجنوب الغربي، وهي حشائش جافة تستضيف النباتات الشوكية الصحراوية والباوباب). على الساحل الغربي العديد من المرافئ البحرية المحمية، ولكن ترسبات الطمي تمثل مشكلة رئيسية سببها الرواسب الناجمة عن المستويات العالية للتآكل في اتجاه اليابس.\n\nعلى قمة تلة تقع هذه المرتفعات الوسطى، وهي منطقة هضبية تتراوح في الارتفاع بين 2450 إلى 4400 قدم (750 إلى 1350 متر) فوق مستوى سطح البحر. تتميز المرتفعات الوسطى بوديان الأرز المدرجة الواقعة بين الجبال الجرداء. هناك التربة الحمراء لاتيرايت التي تغطي جزء كبيرا من الجزيرة قد تعرضت للتآكل، والتي تبين بوضوح سبب تسمية هذا البلد باسم \"الجزيرة الحمراء\".\n\nوأعلى قمة في الجزيرة ماروموكوترو على ارتفاع 2,876 متر، وجدت في كتلة تساراتانانا الصخرية وتقع في أقصى شمال البلاد. كتلة انكارتارا الصخرية تقع في منطقة وسط جنوب العاصمة انتاناناريفو وبها ثالث أعلى جبل في الجزيرة، تسيافا جوفونا، بارتفاع 2,642 متر إلى الجنوب تقع الكتلة الصخرية اندرينجيترا وبها قمم عديدة أعلى من 2,400 متر بما في ذلك ثاني ورابع أعلى القمم في مدغشقر، بيك ايماريفولانيترا، المعروفة على نطاق أوسع بـ بيك بوبي (2,658 متر)، وقمة بيك بوري (2,630 متر)قمم أخرى في هذه الكتلة الصخرية تشمل بيك سواندرا (2,620 متر) وبيك ايفانجومينا (2,556 متر)كما تحتوي هذه الكتلة أيضا على محمية اندرينجيترا. في أوقات نادرة جدا، تسقط الثلوج على المنطقة في فصل الشتاء نظرا للعلو الشاهق.\n\nهناك فصلان: موسم حار مطير من نوفمبر إلى أبريل وموسم بارد وجاف من مايو إلى أكتوبر. الرياح التجارية الجنوبية الشرقية هي السائدة في البلاد، وقد تواجه الجزيرة أحيانا بعض الأعاصير\n\nأدّى انعزال مدغشقر عن القارات المجاورة لفترة طويلة إلى مزيج فريد من النباتات والحيوانات، العديد منها لا يوجد في أي مكان آخر في العالم، بعض علماء البيئة يشيرون إلى مدغشقر بأنها القارة \"الثامنة\". من أصل 10000 نبات مستوطن في مدغشقر، 90% منها لا توجد في أي مكان آخر في العالم. الحياة الحيوانية والنباتية المتنوعة في مدغشقر معرضة للخطر بسبب النشاط البشري، حيث أن ثلث الزراعة المحلية قد اختفت منذ السبعينيات، و18% منها فقط لا يزال سليما. منذ وصول البشر منذ 2000 سنة، فقد فقدت مدغشقر أكثر من 90% من الغابات الاصلية. طيور الفيل، والتي كانت طيورا عملاقة غير قادرة على الطيران إلى مدغشقر، انقرضت على الأقل منذ القرن السابع عشر. \"طائر الفيل\" كان أكبر الطيور في العالم، ويعتقد أن طوله يتعدى ثلاثة أمتار. له متنزهات وطنية عديدة.\n\nمعظم الليمور تدرج على أنها مهددة بالانقراض. وبالفعل انقرضت كثير من الأنواع في القرون الماضية، ويرجع ذلك أساسا إلى تدمير مساكنها وصيدها.\n\nفي الجانب الشرقي، أو مهب الريح من الجزيرة تنمو الغابات الاستوائية المطيرة، في حين أن الجانبين الغربي والجنوبي، واللذان يقعان في ظل المطر من المرتفعات الوسطى، يعدان موطنا للغابات الاستوائية الجافة، والغابات الشوكية، والصحاري ومناطق الشجيرات. تم الحفاظ على الغابات الموسمية الجافة بشكل عام أفضل من الغابات المطيرة الشرقية أو الهضبة الوسطى، ويفترض ذلك بسبب الكثافة السكانية المنخفضة.\n\nتتم عملية إزالة الغابات على نطاقات واسعة في أجزاء من البلاد، بسبب بعض عمليات التعدين. أنشطة القطع والحرق، ما يسمى محليا \"تافي\"، قد وقع في الغابات الجافة الشرقية والغربية وكذلك على الهضبة الوسطى، مما أدى إلى إزالة مساكن الحيوانات في الغابات والضغط على بعض الأنواع المهددة بالانقراض. القطع والحرق هي الطريقة التي تستخدم أحيانا من قبل المزارعين المتنقلين لخلق حصاد على المدى القصير من التربة الهامشية. عندما تمارس هذه العملية مرارا وتكرارا دون أن يتخللها فترات إراحة للأرض، تفنى المواد الغذائية من التربة وتصبح غير منتجة. زيادة الجريان السطحي للمياه من الأراضي المحترقة تسبب في تآكل كبير للتربة أدى إلى ارتفاع الترسيب في الأنهار الغربية.\n\nكجزء من جهود الحفظ، جمعية حماية الحياة البرية افتتحت مؤخرا معرض مدغشقر في حديقة حيوان برونكس كما نشرت أكاديمية نيويورك للعلوم نشرت مؤخرا بودكاست عن معرض مدغشقر الذي يعطي تفاصيل عن الحيوانات والنباتات في مدغشقر وأنواع المشاريع التي تقوم بها جمعية الحفاظ على الحياة البرية في البلاد. ويمكنك الاستماع إلى البودكاست من هنا\n\nمدغشقر تتمثل في مقياس الترميز الجغرافي في FIPS 10-4 بالرمز \"MA \"\n\n الزراعة، بما في ذلك صيد الأسماك والحراجة، هي الدعامة الأساسية للاقتصاد. الصادرات الرئيسية هي القهوة، والفانيليا (مدغشقر هي أكبر دولة في العالم منتجة ومصدرة للفانيليا)، والقرنفل، وقصب السكر، والكاكاو، والأرز، والكسافا و(التابيوكا)، والفاصوليا، والموز، والفول السوداني والمنتجات الحيوانية. تعتبر الفانيليا ذات أهمية خاصة تاريخيا، ففي عام 1985 عندما كوكا كولا تحولت إلى نيو كوك التي تحتوي على فانيليا أقل تراجع اقتصاد مدغشقر تراجعا ملحوظا، لكنه عاد إلى مستوياته السابقة بعد عودة كوك كلاسيك.\n\nبدأ الإصلاح الهيكلي في أواخر الثمانينيات، في البداية تحت ضغط من المؤسسات المالية الدولية، ولا سيما البنك الدولي. برنامج الخصخصة الأولي (1988-1993) وتطوير نظام منطقة تجهيز الصادرات في وقت مبكر من التسعينيات كان لهما أكبر الأثر في هذا الإصلاح. فترة من الركود الكبير من 1991 حتي 1996 تلتها خمس سنوات من النمو الاقتصادي القوي وتسريع الاستثمار الأجنبي، مدفوعا بموجة ثانية من عمليات الخصخصة تنمية مناطق تجهيز الصادرات. على الرغم من الإصلاحات الهيكلية المتقدمة، إلا أن الحكم لا يزال ضعيفا والفساد في مدغشقر مرتفع للغاية. خلال فترة النمو القوي من 1997 إلى 2001، ظلت مستويات الفقر مرتفعة، لا سيما في المناطق الريفية. تفجرت أزمة سياسية لمدة ستة أشهر نتيجة الخلاف حول نتائج الانتخابات الرئاسية التي جرت في ديسمبر عام 2001. تسببت الأزمة في توقف النشاط الاقتصادي في أنحاء كثيرة من البلاد في النصف الأول من عام 2002. انخفض الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بنسبة 12.7% لعام 2002، وكذلك انخفضت تدفقات الاستثمارات الأجنبية بشكل حاد، لقد شوهت الأزمة سمعة مدغشقر باعتبارها عضوا بارزا في أغوا ومكانا واعدا للاستثمار. بعد الأزمة، انتعش الاقتصاد مع نمو الناتج المحلي الإجمالي من أكثر من 10% في عام 2003. تخفيض قيمة العملة وارتفاع معدل التضخم في عام 2004 أعاقا الأداء الاقتصادي، ولكن النمو لهذا العام بلغ 5.3%، مع ارتفاع معدلات التضخم لتصل إلى نحو 25% في نهاية العام. التضخم في عام 2005 تمت السيطرة عليه عن طريق سياسة نقدية صارمة لرفع \"الإخراج الضريبي\" (سعر البنك المركزي) إلى 16% وتشديد متطلبات الاحتياطي للمصارف. وبالتالي كان من المتوقع أن يصل النمو إلى نحو 6.5% في عام 2005.\n\nفي أعقاب الأزمة السياسية عام 2002، حاولت الحكومة تحديد مسار جديد وبناء الثقة وذلك بالتنسيق مع المؤسسات المالية الدولية والجهات المانحة. وضعت مدغشقر خطة الإنعاش بالتعاون مع القطاع الخاص والجهات المانحة وتم تقديمها في مؤتمر \"مجموعة أصدقاء مدغشقر\" المؤتمر الذي نظمه البنك الدولي في باريس في تموز / يوليو 2002. وقد برهنت الدول المانحة على الثقة في الحكومة الجديدة من خلال التعهد بتقديم مليار دولار من المساعدات على مدى خمس سنوات. حددت الحكومة الملغاشية البنية التحتية للطرق ضمن أولوياتها وأكدت التزامها بالشراكة بين القطاعين العام والخاص من خلال إنشاء لجنة توجيهية مشتركة بين القطاعين العام والخاص.\nفي عام 2000، شرعت مدغشقر في إعداد وثيقة إستراتيجية الحد من الفقر في إطار مبادرة لإنقاذ البلدان الفقيرة المثقلة بالديون. صرحت لجان من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في ديسمبر 2000 بأن البلاد قد وصلت إلى نقطة اتخاذ القرار لتخفيف عبء الديون بموجب مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون وحددت مجموعة من الشروط لمدغشقر للوصول إلى نقطة الإنجاز. في أكتوبر 2004، صرحت لجان من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي بأن مدغشقر قد وصلت إلى نقطة الإنجاز في إطار المبادرة المعززة.\n\nتم تشكيل مجلس الأعمال المشترك بين مدغشقر والولايات المتحدة وذلك بالتعاون بين وكالة الولايات المتحدة للتنمية الدولية USAID وبين المنتجين والحرفيين في مدغشقر في عام 2002. تم تشكيل هذا المجلس في الولايات المتحدة في مايو 2003، وتواصل المنظمتان استكشاف سبل للعمل لصالح كلا المجموعتين.\n\nتسعى حكومة الرئيس رافالومانانا بقوة إلى جذب الاستثمارات الأجنبية والتصدي لكثير من العقبات التي تعترض هذا النوع من الاستثمار وذلك عن طريق مكافحة الفساد، وإصلاح قوانين ملكية الأرض، وتشجيع دراسة تقنيات الأعمال الأمريكية والأوروبية، والسعي النشط لجذب المستثمرين الاجانب. برز الرئيس رافالومانانا من خلال شركة تيكو للزراعة والأغذية، وهو يحاول تطبيق العديد من الدروس المستفادة في عالم الأعمال في إدارة الحكومة. بعض المخاوف الأخيرة نتجت عن تضارب في الاهتمامات بين سياساته وأنشطة شركاته. الأبرز من بين هذه المخاوف هو بخصوص المعاملة التفضيلية للواردات من الأرز التي بدأتها الحكومة في أواخر عام 2004 تعويضا عن نقص الإنتاج في البلاد.\n\nتتمثل مصادر النمو الاقتصادي في البلاد في السياحة؛ والغزل والنسيج وصادرات الصناعة التحويلية الخفيفة (ولا سيما من خلال مناطق تجهيز الصادرات)؛ والمنتجات الزراعية، والتعدين. مدغشقر هي البلد الرائدة في إنتاج الفانيليا ويمثل نحو نصف الصادرات للسوق الدولية. تسعى مدغشقر لتنشيط سوق السياحة البيئية، والاستفادة من التنوع البيولوجي الفريد فيها، والموائل الطبيعية للحيوانات، والمتنزهات الوطنية وفصائل الليمور. تشكل الصادرات من مناطق تجهيز الصادرات، التي تقع بالقرب من أنتاناناريفو وأنتسيرابي، تشكل الأغلبية في تصنيع الملابس الجاهزة، لاستهداف سوق الولايات المتحدة بموجب قانون أغوا والأسواق الأوروبية في إطار اتفاقية كل شيء إلا الأسلحة. وتتألف الصادرات الزراعية من المنتجات صغيرة الحجم عالية القيمة مثل الفانيليا وليتشي والزيوت. يقوم جزء صغير ولكن متزايد من الاقتصاد على التعدين من إلمينيت، من خلال استثمارات في السنوات الأخيرة، لا سيما بالقرب من توليار وفورت دوفين. شركة التعدين ريو تينتو جروب تتوقع أن تبدأ عمليات بالقرب من فورت دوفين في عام 2008، بعد سنوات عديدة من إعداد البنية التحتية. مشروع التعدين مثير جدا للجدل مع جمعية أصدقاء الأرض وغيرها من المنظمات البيئية التي تقدم تقارير تفصيلية عن قلقها إزاء الآثار الضارة على البيئة والمجتمعات المحلية.\n\nفي قطاع التعدين، تشمل هذه التنمية الفحم في ساكوا والنيكل قرب تاماتاف. في مجال النفط، مدغشقر للزيت تطور الحقول البرية الضخمة للنفط الثقيل في تسيميرورو وحقول النفط الثقيل جدا في بيمولانجا.\n\nكان ينظر إلى مدغشقر تاريخيا بأنها على هامش الاهتمامات بالشؤون الأفريقية على الرغم من كونها عضوا مؤسسا لمنظمة الوحدة الأفريقية، التي تأسست في عام 1963. من عام 1978 إلى عام 1991، أكد الرئيس راتسيراكا الاستقلال وعدم الانحياز وتابع سياسة \"كل النقاط\" مشددا على العلاقات مع النظم الاشتراكية والراديكالية، بما في ذلك كوريا الشمالية، كوبا، ليبيا، وإيران. ولكن الرئيس ألبرت زافي، الذي تولى منصبه في عام 1993، أعرب عن رغبته في إقامة علاقات دبلوماسية مع جميع البلدان. في مطلع ولايته، أقام زافي علاقات رسمية مع كوريا الجنوبية وأرسل مبعوثين إلى المغرب.\n\nبدء من عام 1997، شجعت العولمة الحكومة والرئيس راتسيراكا على الانضمام إلى السياسات الموجهة نحو السوق والدخول إلى الأسواق العالمية. العلاقات الخارجية تعكس هذا الاتجاه، على الرغم من أن العزلة الطبيعية لمدغشقر والميول الانعزالية التقليدية القوية حدت من نشاطها في المنظمات الاقتصادية الإقليمية وعلاقاتها مع جيرانها في شرق أفريقيا. إنها تتمتع علاقات جيدة وقوية بوجه عام مع جيران المحيط الهندي -- موريشيوس، ريونيون، وجزر القمر. العلاقات مع أوروبا، وخاصة فرنسا، وألمانيا، وسويسرا، وكذلك مع بريطانيا، وروسيا، واليابان، والهند، والصين أصبحت قوية ونشطة منذ الاستقلال. وفي الآونة الأخيرة، أقام الرئيس رافالومانانا صلات قوية مع الولايات المتحدة، وكانت مدغشقر هي أول بلد مستفيدة من حساب تحدي الألفية. مدغشقر أيضا عضو في المحكمة الجنائية الدولية مع اتفاق الحصانة الثنائية لحماية القوات العسكرية للولايات المتحدة (التي تغطيها المادة 98).\n\nفي عام 2002 تم حل منظمة الوحدة الأفريقية وليحل محلها الاتحاد الأفريقي. لم يكن مسموحا لمدغشقر حضور أول قمة للاتحاد الأفريقي بسبب الخلاف على نتائج الانتخابات التي جرت في ديسمبر عام 2001، ولكنه انضم للاتحاد الأفريقي في يوليو 2003 بعد توقف دام 14 شهرا بسبب الأزمة السياسية 2002. ومع ذلك، علقت مدغشقر مرة أخرى من قبل الاتحاد الأفريقي في مارس عام 2009 بسبب الأزمة السياسية المستمرة.\n\nخلال فترة رئاسته، سافر مارك رافالومانانا على نطاق واسع لتحسين صورة مدغشقر بالخارج والسعى إلى تعزيز العلاقات مع البلدان الناطقة بالإنجليزية كوسيلة لتحقيق التوازن مع النفوذ الفرنسي القوي. كما أنه أقام علاقات قوية مع الصين خلال فترة ولايته.\n\nفي نوفمبر 2004، وبعد غياب دام 30 عاما تقريبا، أعادت مدغشقر فتح سفارتها في لندن. في يوم 15 ديسمبر 2004 أعلن وزير الخارجية البريطاني جاك سترو إغلاق السفارة البريطانية في انتاناناريفو لتوفير 250000 جنيه استرليني في السنة. كما أعلن وضع نهاية لتقديم المساعدات البريطانية إلى مدغشقر، برامج المنح الصغيرة الممولة من جانب وزارة التنمية الدولية. أغلقت السفارة في أغسطس 2005 على الرغم من الالتماسات والاحتجاجات من قبل رؤساء الدول الأفريقية، والمفوض الأوروبي، ومجلس الشيوخ في مدغشقر، والعديد من الشركات البريطانية، وثلاثين منظمة غير حكومية عاملة في مدغشقر، وأفراد من الجمهور. \n\nالسفارة البريطانية في مدغشقر كانت مغلقة سابقا (لأسباب مالية أيضا) منذ عام 1975 إلى عام 1980. والآن يقوم المجتمع الأنجلو الملغاشي بحملة لإعادة فتحها.\n\nغالبية السكان في مدغشقر خليط من الأسترونيزيين (جنوب شرق آسيا وجزر المحيط الهادئ)، والأصل الأفريقي. السكان الأسترونيزيون في المظهر والثقافة هم الأقلية في البلاد ويتواجد معظمهم في المناطق الجبلية. تشير الأبحاث الحديثة إلى أن الجزيرة كانت غير مأهولة حتى وصل البحارة الأسترونيزيين منذ حوالي 1، 500 إلى 2000 سنة. وقد أظهرت أبحاث الحمض النووي أن ما يقرب من نصف الشعب أسترونيزي والنصف الآخر من شرق أفريقيا، وإن كان بعض التأثير عرب، والهندي الأوروبي ظاهرا على طول الساحل. تشترك اللغة المالاجاشية في حوالي 90% من المفردات الأساسية مع لغة مانيان من منطقة نهر باريتو في جنوب بورنيو.الهجرات اللاحقة من جزر الهند الشرقية وأفريقيا عززت هذا الخليط الأصلي، وظهرت 36 مجموعة قبلية منفصلة. الصفات الأسترونيزية هي الغالبة في معظم ميرينا (3 ملايين)، والناس في المناطق الساحلية هم من أصول أفريقية. أكبر المجموعات الساحلية هي البيتسيميساراكا (1.5 مليون) وتسيميهيتي بينما القبائل العربية هي ساكالافا (700000 لكل منهماو)و الأنتيمور و الانتينوسي ويعيشون في جنوب غرب البلاد وهم عرب مدغشقر القدماء الذين فقدو هويتهم بالاضافة لعدد من القبائل الاخرى. هناك قبائل أخرى مثل تانكارانا (في الطرف الشمالي)، سيهاناكا وبيزانوزانو (في الشرق)، تانالا (في الجنوب الشرقي)، انتايمورو وتامباهواكا وزافيسورو وانتايساكا وتيمانامبوندرو (على الساحل الجنوبي الشرقي)، والماهافالي وبارا (في الجنوب الغربي). الأقليات الصينية والهندية أيضا موجودة، وكذلك الأوروبيون، معظمهم من الفرنسيين. انخفض عدد سكان جزر القمر المقيمين في مدغشقر انخفاضا شديدا بعد أعمال الشغب المناهضة لجزر القمر في ماهاجانغا في عام 1976.\n\nخلال الإدارة الاستعمارية الفرنسية (1895-1960) وحتى ما بعد الاستقلال بقليل كان الناس يصنفون رسميا في مجموعات عرقية وتم التخلي عن هذه الممارسة في أول تعداد (1975) بعد الاستقلال، حتى إن أي تصنيف أو إحصاء على حسب المجموعات العرقية هي تقديرات غير رسمية. فعلى سبيل المثال لا يذكر العرق أو الدين في بطاقات الهوية الوطنية. وكذلك لا تتبع الانقسامات الإقليمية (المقاطعات والمناطق) أي نوع من الانقسام العرقي، على الرغم من محاولة الإدارة الاستعمارية فعل ذلك في أوائل القرن العشرين. استمرت الانقسامات العرقية، ويمكن أن تتسبب بالعنف، إلا أن دورها محدود في مجتمع اليوم. الأحزاب السياسية الإقليمية هي الأخرى نادرة، على الرغم من أن بعض الأحزاب تتلقى كثيرا من دعمها في بعض المناطق.\n\nتم عمل إحصائين فقط لتعداد السكان منذ الاستقلال (عام 1975 و1993)\n\nفي عام 1993 (آخر تعداد) كان هناك 18.497 من الأجانب المقيمين في مدغشقر، أو 0.15% من السكان.\n\nاللغة الملغاشية هي اللغات الملايو بولينيزية بولينيزية المنشأ وعادة يتحدث بها في جميع أنحاء الجزيرة. مدغشقر بلد ناطقة باللغة الفرنسية، ويتحدث بها السكان المتعلمون في هذه المستعمرة الفرنسية السابقة. الإنجليزية، وإن كانت لا تزال نادرة، أصبحت أكثر انتشارا، وعام 2003، بدأت الحكومة مشروعا تجريبيا لإدخال تدريس اللغة الإنجليزية في الصفوف الابتدائية من 44 مدرسة، مع آمال بتطبيق هذا المشروع على الصعيد الوطني. كثير من مطوعي رابطة السلام يعملون على مواصلة هذا الجهد وتدريب المدرسين.\n\nفي الدستور الأول عام 1958، الملغاشية والفرنسية تم اعتمادهما كلغات رسمية لجمهورية مدغشقر.\n\nولم تسجل أي لغات رسمية في دستور عام 1992. بدلا من ذلك، اعتبرت الملغاشية اللغة الوطنية، ومع ذلك، فلا يزال العديد من المصادر تدعي أن الملغاشية والفرنسية هي اللغات الرسمية، كما كانت \"بحكم الأمر الواقع.\" في نيسان / أبريل 2000، أقام مواطن دعوى قانونية على أساس أن نشر الوثائق الرسمية باللغة الفرنسية فقط كان غير دستوري. المحكمة الدستورية العليا نظرت في قرارها أن، في غياب قانون اللغة، الفرنسية لا تزال لديها طابع اللغة الرسمية.\n\nفي دستور 2007، ظلت الملغاشية اللغة الوطنية في حين أن لغات رسمية أعيد طرحها: الملغاشية، والفرنسية، والإنكليزية. الدافع لإدراج اللغة الإنجليزية هو جزئيا لتحسين العلاقات مع البلدان المجاورة، حيث يتم استخدام الإنجليزية، وتشجيع الاستثمار الأجنبي المباشر.\n\nحوالي 50% من سكان البلاد يمارسون الطقوس الدينية التقليدية، والتي تميل إلى التأكيد على الروابط بين الأحياء والأموات. الميرينا في المرتفعات خصوصا يميلون إلى المحافظة على هذه الطقوس. فهم يعتقدون أن الأموات يشاركون إلى الأجداد في صفوف الألوهية، وأن الأجداد مهتمون بشكل مكثف بمصير أبنائهم الأحياء. الميريناوالبتسيليو يمارسون إعادة دفن \"فاماديهانا\"، أو \"تسليم الموتى\"، ويحتفلون بهذا التواصل الروحي. في هذه الطقوس، يتم إزالة بقايا الضحايا من قبر العائلة، وتلف في أكفان من الحرير الجديد، وتعاد إلى القبر بعد مراسم احتفالية على شرفهم في بعض الأحيان، حيث يتم رفع الجثث وحملها عاليا فوق رؤوس المحتفلين مع الغناء والرقص قبل إعادتهم إلى القبر.\n\nعلى الرغم من الاضطهاد الشائن والإبادة الجماعية لللمسيحيين خلال القرن التاسع عشر في عهد الملكة رانافالونا الأولى، حوالي 45% من مدغشقر اليوم مسيحيون، هذه النسية مقسمة بالتساوي تقريبا بين الكاثوليك والبروتستانت. العديد من الناس يدمج عبادة الموتى مع معتقداتهم الدينية الأخرى ويبارك موتاهم في الكنيسة قبل المضي قدما في طقوس الدفن. كما أنهم قد يدعون وزيرا مسيحيا لحضور \"فاماديهانا.\" الكثير من الكنائس المسيحية مؤثرة في السياسة. وأفضل مثال على ذلك هو مجلس كنائس مدغشقر (FFKM) الذي يتألف من أقدم وأبرز أربع طوائف مسيحية (الروم الكاثوليك، كنيسة يسوع المسيح في مدغشقر، اللوثرية والانجليكية). يشكل المسلمون في مدغشقر حوالي 7% من السكان. التجار العرب والصوماليون المسلمون هم أول من جلب الإسلام في العصور الوسطى، وكان لهم تأثير عميق على الساحل الغربي. على سبيل المثال، العديد من الملغاشيين اعتنقوا الإسلام ولأول مرة تحولت اللغة الملغاشية إلى أبجدية، اعتمادا على الأبحدية العربية، وسميت سورابي. تركز المسلمون في محافظات ماهاجانجا وأنتسيرانانا (دييغو سواريز). ينقسم المسلمون بين العرق الملغاشي، والهنود، والباكستانيين وسكان جزر القمر . وقد ازداد عدد المساجد في المنطقة الجنوبية الشرقية من 10 إلى 50 مسجدا في السنوات العشر الأخيرة. وفي الآونة الأخيرة، اعتنقت عدة قبائل في مدغشقر الإسلام، ففي مناسبة واحدة تحول إلى الاسلام 17500 شخص من قبيلة الإنتيمور في الجنوب الشرقي دفعة واحدة.\n\nومع ذلك، هناك عدد من السمات الثقافية الأساسية المشتركة في جميع أنحاء الجزيرة، وخلق وحد قوة تعزز الهوية الثقافية في مدغشقر.\nومن الطقوس أيضا السطو بالنسبة للشبان في المناطق وسهول مدغشقر، حيث تربى أكبر قطعان الماشية، وهي مجموعات خطيرة ومميتة في بعض الأحيان في الجنوب الغربي تستخدم الرماح التقليدية ضد الممحاولات المتزايدة على سرقت مواشيهم وهي الأدوات المسلحة ان ذاك. وتم إنتاج النسيج من الحرير من قبل المستوطنين الأوائل في الجزيرة، واللباس في مدغشقر أقلبه وطني، وقد تحولت إلى فن متنوع. وفي الجنوب شرقي للبلاد بدأ التأثير الثقافي الآسيوي واضح أيضا على ازي والملابس في مدغشقر.المطبخ في مدغشقر، حيث يتم استهلاك الأرز في كل وجبة، يرافقه عادة مجموعة متنوعة من الخضار لذيذ أو أطباق اللحوم.\n\n\nوقد برز عدد من التسلية التقليدية في مدغشقر. «Moraingy»، وهو نوع من القتال، وهي رياضة شعبية منتشره في المناطق الساحلية. ويمارسها عادة الرجال، ولكن المرأة قد بدأت مؤخرا في المشاركة.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9180", "title": "مدغشقر", "id": "9180"}
{"text": "ليسوتو\n\nليسوتو (; ), أو رسميا مملكة ليسوتو (السوثوية: \"Muso oa Lesotho\")، هو بلد غير ساحلي المعزولة في جنوب أفريقيا محاطة بدولة جنوب أفريقيا. كان أكثر من مجرد 30000 كم2 (11583 ميل مربع) في الحجم ويبلغ عدد سكانها ما يزيد قليلا عن مليوني نسمة. عاصمتها وأكبر مدنها هي ماسيرو. ليسوتو عضو في الأمم المتحدة ودول الكومنولث والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي (سادك). اسم ليسوتو يترجم تقريبا إلى أرض الناس الذين يتحدثون السوثوية. حوالي 40٪ من السكان يعيشون تحت خط الفقر الدولي من الولايات المتحدة 1،25 $ في اليوم.\n\nوسميت بهذا لأن معناها في اللغة اللوسوتية جبل المملكة ولأنها واحدة من ثلاث ممالك باقية في إفريقيا بعد أن توحدت جميع أنظمة دول إفريقيا إلى ترشح رئاسي ديمقراطي.\n\nليسوتو، أرض آبائنا هو النشيد الوطني ليسوتو. تم كتابة كلمات فرانسوا كيلرد، مبشر فرنسي، وكان يتألف الموسيقى عن طريق فرديناند صامويل لور. وقد تم استخدامه كما النشيد الوطني منذ عام 1967. في الأصل، كان النشيد أربع آيات.\n\nالعلم الوطني الحالي ليسوتو، الذي اعتمد في 4 أكتوبر 2006، ويضم ثلاثة ألوان الأزرق والأبيض، والأخضر الأفقي مع مقروطة الأسود (قبعة ليسوتو) في المركز. تصميم وعرض لتكريم الذكرى 40 للاستقلال، ويهدف لتعكس التوجه السلمي للبلاد.\n\nاعتمد شعار النبالة ليسوتو في 4 أكتوبر 1966 بعد الاستقلال. في الصورة هو التماسيح على درع ليسوتو. هذا هو رمز من سلالة من أكبر العرق ليسوتو، وسوتو. وراء الدرع هناك سلاحين عبرت، على أصغي (انس) وقنبكر (النادي). إلى اليسار واليمين من الدرع مؤيدون للدرع، اثنين من الخيول بصوته. في المقدمة هناك الشريط مع شعار وطني ليسوتو: خوستو، بولا، نالا (السوتو، إلى الإنجليزية: السلام، المطر، الازدهار). وقد تم الإبقاء على التماسيح على الدرع من الأسلحة باسوتولاند، سلف ليسوتو.\n\nاجتاحت الحروب القبليَّة جنوب إفريقيا في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر، وقد أوشكت القبائل على أن تُفنى تمامًا، وقد تم تدمير البيوت وهرب بعض ضحايا هذا الصراع إلى مرتفعات ما يُسمى الآن ليسوتو.وقد أعطوا الحماية هناك على يد زعيم إفريقي يُسمى موشوشو. وقد بنى حصنًا على تل يُسمي جبل الليل يبعد مسافة 24كم عن المكان الذي تقع فيه الآن العاصمة ماسيرو. ومع حلول عام 1824م كان له حوالي 21,000 تابعٍ. وقد قام بتوحيدهم في شكل أمة الباسوتو.\nثم حاولت بريطانيا والبوير أن يهزموا الباسوتو، ولكن لم يتكلل مسعاهم بالنجاح. وفي الفترة 1856 ـ 1868م ظل الباسوتو في حرب ضد المستوطنين البوير. وفي عام 1868م طلب موشوشو الحماية من إنجلترا، فقامت بريطانيا بتأسيس محمية باسوتو لاند وصار موشوشو وشعبه رعايا بريطانيين. ولقد توفي موشوشو في عام 1870م. وفي 1871م وُضِعَت المقاطعة تحت حكم مستعمرة رأس الرجاء الصالح البريطانية والتي هي الآن جزء من جنوب إفريقيا. وقد حاولت حكومة هذه المستعمرة أن تنزع السلاح عن الباسوتويين لكنهم قهروا جنود الرأس. وأُعِيْد تأسيس باسوتو في عام 1884م بوصفها محمية بريطانية كان يحكمها إداري بريطاني استعماري. وقد حُرّم على البيض أن يحصلوا على أرض في المحمية، وضمنت بريطانيا بأن باسوتولاند لن تبتلعها المستعمرات المجاورة التي يحكمها البيض.\nتأسس مجلس باسوتولاند في عام 1910م. وهو يتكون من زعماء وأعضاء منتخبين، وقد كان مجلسًا تشريعيًا وطنيًا إلى أن صارت باسوتولاند مستقلة. أما مجالس الأحياء التي تأسست في 1943م فهي تدير الحكومة المحلية للبلاد.\nولقد تمت صياغة الدُّستور في 1960م وروجع في 1964م وكان خطوة أساسية في طريق الحكم الذاتي.كما عقدت الانتخابات الأولى تحت هذا الحكم في عام 1965م وفاز فيها حزب باسوتولاند الوطني بــ 31 مقعدًا من 60 مقعدًا في المجلس الوطني في ذلك الوقت وأصبح زعيم الحزب جوناثان ليبوا رئيسًا للوزارة. وأصبح حفيد موشوشو ملكًا للبلاد. وفي عام 1966م أصبحت محمية باسوتولاند مملكة ليسوتو المستقلة.\nوفي الانتخابات العامَّة التي جرت في 1970م أشارت استطلاعات الرأي المبكرة إلى أن الحزب الوطني لن يحتفظ بأغلبيته في المجلس الوطني، فقام الزعيم جوناثان عندئذ بتعليق الدستور والانتخابات وظل يحكم ليسوتو باعتباره رئيسًا للوزراء. وفي عام 1986م أطاح الزعماء العسكريون بجوناثان وسيطروا على الحكم. وأصبح اللواء جستن ليخانا رئيسًا للحكومة العسكرية. وفي عام 1990م، أقصت الحكومة موشوشو الثاني وعينت ابنه ليتسي ديفيد موهاتو ملكًا للبلاد بوصفه ليتسي الثالث. وفي عام 1991م، أطاح انقلاب عسكري بالرئيس ليخانا. وفي عام 1993م، أقيمت الانتخابات البرلمانية، وحاز حزب مؤتمر باسوتو جميع مقاعد البرلمان (65 مقعدًا آنذاك) وأصبح زعيم الحزب نتسو موخيل رئيسًا للوزراء. جردت الحكومة الجديدة الملك من سلطاته، وجعلت دوره شرفيًا.\nوفي خطوة غير دستورية، حل الملك ليتس البرلمان عام 1994م واستبدل به مجلسًا مؤقتًا. أعلن المجلس الجديد عن رغبته في تعديل الدستور وإعادة موشو شو ملكًا للبلاد. توفي الملك موشوشو عام 1996م وعاد ليتسي الثالث ملكًا مرة أخرى.\nوفي عام 1997م، انشقت جماعة كبيرة عن حزب مؤتمر باسوتو وكونت حزباً جديداً أطلقت عليه اسم مؤتمر ليسوتو من أجل الديمقراطية. حصد الحزب الجديد 79 مقعداً من مقاعد المجلس الوطني الثمانين عام 1998م. احتجت أحزاب المعارضة على نتائج الانتخابات، وادعت أن الحزب الحاكم عمل على تزويرها. أرسلت جنوب إفريقيا وبتسوانا قواتهما لدعم الحكومة الشرعية في ليسوتو. وبعد معارك دامية بين الطرفين اتفقت الحكومة وأحزاب المعارضة على إجراء انتخابات جديدة خلال 18 شهراً.\n\nليسوتو هي إحدى دول الكومنولث.\nحكومة ليسوتو هو نظام ملكي برلماني أو دستوري. رئيس الوزراء باكاليثا بيثويل موسيسيلي، هو رئيس الحكومة والسلطة التنفيذية. الملك يؤدي وظيفة شرفي إلى حد كبير، وأنه لم يعد يمتلك أي سلطة تنفيذية، ويحظر عليها المشاركة بنشاط في المبادرات السياسية.\nمؤتمر ليسوتو من أجل الديمقراطية (إل سي دي) تسيطر على غالبية في الجمعية الوطنية (مجلس النواب في البرلمان) مع 62 مقعدا. في كل اتفاقية باسوتو (ايه بي سي)، شكل حزبا قبل وقت قصير من الانتخابات تحت قيادة وزير الخارجية السابق توم تابان، هو حزب المعارضة الرئيسي. حزب باسوتو الوطني (الحزب القومي)، والتحالف من الأطراف الكونغرس (أكب) والتي شكلت حديثا باسوتو العمق الحزب الديمقراطي (BBDP) والحزب الوطني الديمقراطي باسوتو (BDNP) ليسوتو من بين غيرها من أحزاب المعارضة الخمسة الممثلة.\nأي بي سي جلبت تغييرا جذريا في سياسة ليسوتو، وذلك بسبب وجود فاز في 17، والمناطق الحضرية أساسا، مقعدا من أصل مقاعد الدائرة 80، إلا بعد بضعة أشهر من تشكيلها في سبتمبر 2006. من 40 مقعدا النسبي التمثيل المستقل للحزب الوطني (خطة التنفيذ الوطنية)، وهو حليف البرلمانية للحزب الحاكم، لديها أكبر عدد من المقاعد في 21. العمال ليسوتو طرف لديه ثاني أعلى عدد من المقاعد يتناسب مع 10. الحزب القومي هو حزب المعارضة مع أكبر خسارة في انتخابات شباط / فبراير 2007 مع خفض تمثيلها 21-3 مقعدا. تمثل ما مجموعه 12 حزبا سياسيا في البرلمان المؤلف من 120 عضوا.\nودعا المجلس الأعلى للبرلمان، مجلس الشيوخ، ويتألف من 22 رؤساء الرئيسي عضويتها وراثي، وأحد عشر المعينين من الملك، بناء على نصيحة رئيس الوزراء.\nوينص الدستور على نظام قضائي مستقل، وتتألف من المحكمة العليا، محكمة الاستئناف، ومحاكم الصلح، والمحاكم التقليدية التي توجد في الغالب في المناطق الريفية. لكن كل واحد من القضاة في محكمة الاستئناف والحقوقيين في جنوب أفريقيا. لا يوجد أي محاكمة أمام هيئة محلفين، بل والقضاة إصدار الأحكام وحدها، أو، في حالة من المحاكمات الجنائية، مع اثنين من القضاة الآخرين بصفة مراقب.\n\nالدستور يحمي أيضا الحريات المدنية الأساسية، بما في ذلك حرية التعبير وحرية تكوين الجمعيات، وحرية الصحافة، وحرية التجمع السلمي وحرية الدين. وكان ليسوتو في المرتبة 12 من أصل 48 من البلدان الأفريقية جنوب الصحراء الكبرى في مؤشر إبراهيم لعام 2008 الحكم في أفريقيا.\n\nإلا أن هناك حركة متنامية، وميثاق الحركة الشعبية، داعيا إلى ضم العملية من البلد من جنوب أفريقيا بسبب وباء الإيدز الذي يصيب ثلث السكان. البلد يواجه ارتفاع نسبة البطالة، والانهيار الاقتصادي، وضعف العملة ووثائق السفر الفقراء تقييد حركتهم. توقف تقرير للاتحاد الأفريقي ودعا للتكامل الاقتصادي ليسوتو مع جنوب أفريقيا لكنها قصيرة من اقتراح الضم. في مايو 2010 أصدرت حركة الميثاق التماسا إلى التكامل في جنوب أفريقيا المفوضية السامية الطالبة. ورفض المتحدث باسم وجنوب أفريقيا الشؤون الداخلية رونى مامويبا فكرة أنه ينبغي معاملة ليسوتو كحالة خاصة. نقلا عن \"انها دولة ذات سيادة مثل جنوب أفريقيا وأرسلنا مبعوثين إلى جيراننا — بوتسوانا وزيمبابوي وسوازيلاند وليسوتو — قبل أن إنفاذ حكم جواز السفر عند السفر من بريطانيا إلى جنوب أفريقيا، لا تتوقع لاستخدام. جواز سفر؟\n\nتقسم ليسوتو إلى 10 مقاطعات، كل مقاطعة لها مدير، وكل مقاطعة لها عاصمة وتعرف عواصم المقاطعات في ليسوتو باسم كامبتاون. هذه المقاطعات هي:-\n\n\nليسوتو هي عضو في ساوث أفريكان ديفيلوبمنت كوميونتي (SADC) وفي ساوث أفريكان كستومز يونيون (SACU).\nليسوتو أيضا تعترف بدولة فلسطين.\nفي الماضي، كانت ليسوتو تعارض أبارتيد (الفصل العنصري) بشكل علني وبقوة. كما ساعدت في إيواء ومنح اللجوء السياسي لهاربين من نظام الفصل العنصري.\nالقانون في ليسوتو لا يستمد من مصدر واحد ولكن من العديد من المصادر لعل أهمها:\nالدستور، التشريعات، القانون العام، السوابق القضائية، الأعراف والتقاليد والوثائق الرسمية.\n\nتبلغ مساحة مملكة ليسوتو 30,355 كم مربع (11,720 ميل مربع)، إنها الدولة الوحيدة التي تقع باكملها على ارتفاع لا يقل عن 1,400 متر (4,593 قدم) حيث توجد أدنى نقاطها على ارتفاع 1,400 متر (4,593 قدم) وهي مكان التقاء نهري أورانج وماخالينج، وبذلك فهي الأعلى على مستوى العالم، حوالى 80% من المملكة يقع على ارتفاع 1,800 متر (5,906 قدم)، وتعتبر ليسوتو أيضا أقصى الدول المغلقة جنوبا في العالم وتحاط كليا بدولة جنوب إفريقيا.\nيخضع مناخ ليسوتو بالأساس لتأثير موقع البلاد داخل حوض كارو على ارتفاعات تمتد من حوالي 1400م إلى ما يفوق 3480م فوق سطح البحر. التأثيرات البحرية لكل من المحيط الأطلسي والمحيط الهندي لا تلعب دورا مهما في تشكيل مناخ البلاد قدر ما يلعبه كل من العلو عن سطح البحر والموقع على خط العرض. فموقع البلاد بمنطقة شبه مدارية ذات ضغط مرتفع يجعلها تحت تأثير دوران عكسي للكتل الهوائية مع فرض وجود تيار هوائي يهب من القطاع الغربي على مستوى 3000م فوق سطح البحر.\nيكون فصل الشتاء جافا وباردا على العموم. وهو يتميز بسيطرة مرتفع ضغط جوي يجعل الأجواء صافية والهواء جافا ودرجات الحرارة دافئة إلى معتدلة خلال النهار تمسي باردة سريعا بعيد الغروب. تكون التساقطات خلال هذا الفصل، إن وجدت، قليلة وعلى شكل ثلوج بالأساس. وتسقط الثلوج سنويا عل المرتفعات وأحيانا حتى على الأراضي المنخفضة. وهي ناتجة عن المنخفضات الجوية الجنوب قطبية التي تولد دوريا جبهات هوائية تخترق أحيانا جميع أجواء البلاد. وينتج عن مرور هذه الجبهات درجات حرارة متدنية وأمطار باردة بالمنخفضات وتساقطات ثلجية قوية على المرتفعات. وتسجل التساقطات الثلجية القوية عادة في أوائل وأواخر فصل الشتاء.\nأما فصل الصيف فيكون حارا ورطبا نتيجة قرب البلاد من نطاق التقارب بين المداري وقربها من منطقة منخفض كالَهاري الذي يدفع بـالكتل الهوائية المدارية الرطبة من حوض الكونغو نحو البلاد. بفعل التيارات الهوائية والتضاريس، ترتفع الكتل الهوائية الرطبة لتنزل على شكل زخات مطرية تشكل 85% من المجموع السنوي للتساقطات. فخلال أشهر فصل الصيف، تكون أجواء معظم الأيام غائمة جزئيا إلى غائمة مصحوبة في العادة وعلى نطاق واسع بزخات مطرية. كما يعرف هذا الفصل، في العادة، زخات مطرية رعدية قصيرة ومتقطعة وكذا عواصف برد مصحوبة برياح قوية.\nتعرف التساقطات تغيرا شديدا حسب الزمان والمكان معا. فالتساقطات السنوية تتراوح بين 500مم بوادي نهر سِـنكو و 1200مم بعدد قليل من الأماكن بشمال وشرق البلاد على الحدود مع جنوب أفريقيا. كما تعرف كميات التساقطات السنوية تغايرا مهما من سنة لأخرى ولا يتطابق التوزيع السنوي للتساقطات من أجل أي سنتين. وتـُسَجل معظم كمية التساقطات خلال الأشهر الرطبة السبعة لفصل الصيف التي تمتد من شهر أكتوبر إلى شهر أبريل. وتعتبر الفترة الممتدة من شهر دجنبر إلى شهر فبراير فترة الذروة للتساقطات حيث تسجل فيها معظم مناطق البلاد تساقطات شهرية تتجاوز 100مم وتسجل معدل 6 أيام ممطرة تفوق كمية تساقطاتها 5مم.\nو تسجل أدنى قيمة للتساقطات المطرية خلال شهر يونيو حيث لا تتجاوز التساقطات 15مم بمعظم المحطات الرصدية.\nيتراوح المعدل الشهري للتبخر بين 60مم إلى 70مم خلال الفترة يونيو-يوليوز وبين 175مم إلى 225مم خلال الفترة دجنبر-يناير. ويتراوح المتوسط السنوي لمجموع البلاد بين 1400مم بالمرتفعات و 1600مم بالمنخفضات.\nبصفة عامة، تنعم ليسوتو بجو نقي وقليل الرطوبة. وترتفع نسبة الرطوبة خلال فصل الصيف حيث يُحمل الهواء الرطب من حوض الكونغو إلى البلاد.\nيشير سجل التشمس إلى أن البلاد تستقبل 60% إلى 80% من التشمس القصوي الممكن خلال السنة. تسجل المنخفضات متوسط ساعات تشمس تقارب 3211.\nتعرف درجات الحرارة تغايرا شديدا على السلم الزمني اليومي والشهري وكذا السنوي. وهي في الغالب دون ما تسجله المناطق الداخلية الأخرى المتواجدة ضمن مساحات شاسعة على نفس خط العرض سواء كانت في النصف الشمالي أو الجنوبي للكرة الأرضية. وهذا راجع بعضه لاستدقاق الطرف الجنوبي للقارة الأفريقية ولكن بالأخص لارتفاع البلاد. يتراوح المعدل الشهري لدرجات الحرارة الدنيا خلال فصل الشتاء ما بين 6.3-°م بالمنخفضات و 5.1°م بالمرتفعات. في حين قد يبلغ المتوسط الشهري لدرجات الحرارة الدنيا خلال فصل الشتاء 10.7-°م، وقد تصل درجات الحرارة الدنيا اليومية إلى ما دون 21-°م. وقد تسجل درجات حرارة دنيا يومية شبه منعدمة حتى خلال فصل الصيف سواء بالمنخفضات وبالمرتفعات على حد السواء\nتتراوح درجات الحرارة السنوية ما بين 15.2°م بالمنخفضات و 7°م بالمرتفعات. ويعرف شهر يناير أعلى متوسط درجات حرارة عليا للبلاد الذي يتراوح ما بين 20°م بالمرتفعات و 32°م بالمنخفضات. وفي المقابل، يعتبر تسجيل متوسط درجات حرارة يراوح 0°م أمر معتاد لأجل أكثر الشهور برودة ألا وهو شهر يونيو، الذي يعرف متوسط شهري لدرجات الحرارة يتراوح ما بين 3-°م و 1-°م بالمنخفضات وما بين 8.5-°م و 6-°م بالمرتفعات.\nيتراوح المتوسط الشهري لسرعة الريح ما بين 1.4م/ث خلال شهر أكتوبر و 8م/ث خلال شهر غشت. وتهب الرياح عادة من القطاع الغربي بين الاتجاهين 200° و 300°. وتسجل أحيانا رياح قوية تفوق سرعتها 20م/ث خلال العواصف الرعدية الصيفية.\n\nليسوتو هي جزء من الدول الفقيرة ولكن ناتجها المحلي الإجمالي قد تضاعف تقريبا 1990 حتي 2000. في عام 2005، كان معدل النمو 1 ٪. في عام 2007، ويتوقع الخبراء نمو أكثر من 5 ٪ لعام 2008 [1] السنة.\nليسوتو لديها ثروة يحسد عليها من قبل جيرانها : المياه. وسيتم تعزيز قدرة البلاد الكهرومائية من مشروع مياه ليسوتو المرتفعات، الذي بحلول عام 2020 سوف السيطرة على مياه نهر أورانج والنشرات الإتاوات الكبيرة. ويتم استهلاك هذا المورد جزئيا، وجزئيا ليتم بيعها إلى البلدان المجاورة. ومع ذلك، فإن الجفاف منذ عام 2001 يهدد هذه الأصول.\nدخل العمال من المناجم في جنوب أفريقيا وليسوتو، والتي تمثل حوالي واحد في ثلاثة، هي مصدر مهم للنقد الأجنبي. تزرع الموارد الرئيسية ليسوتو ولكن الميزان التجاري الزراعي لديها عجز عالية. صناعة الغزل والنسيج هي أكبر رب عمل في البلاد. قطاع التعدين تشهد تحولا.\nيسوتو]] البالغ عددهم 2,067,000 نسمة أفارقة سود يُسَمَّون باسوتو ويتميَّزون بالقوة ويربون الماشية ويزرعون المحاصيل الغذائية. وتقاس ثروة الأُسرة عادة بعدد الأبقار التي تمتلكها. ومعظمهم يعيشون في قرى عدد أفرادها أقل من 250 نسمة. والمجموعات الأُسريَّة تبني أكواخها حول حظائر الأبقار مع وجود مساحات فضاء فسيحة تفصل بين أكواخ كل مجموعة أُسرية وأخرى. والأكواخ التقليدية مصنوعة من الطِّين وأسقفها من القش. والسُّكان غالبًا ما يرسمون بعض التَّصميمات بألوان زاهية على أبواب وحيطان الأكواخ. والأثرياء منهم يعيشون في بيوت حجرية مسقوفة بسطح من الصفيح أو البلاط. وكل قرية بها مكان للاجتماع حيث يناقش فيه الرجال شؤون القرية.\nويزرع السُّكان محاصيلهم في الأراضي المحيطة بالقرية ويشترك كلُّ الناس في ملكية الأراضي، ويقوم الرؤساء المحليون بتوزيع الأرض على الناس.\nوتقوم النساء بالأعمال الصعبة في المزارع والبيوت حيث يقمن بعزق الأرض وحش الحشائش وجني المحاصيل وبناء البيوت. والرجال يحرثون الأرض ويرعون الأغنام والأبقار الماشية. ويقوم الأطفال عند بلوغ الخامسة أوالسادسة برعي الماشية. وبينما يعود الأطفال مع قطعانهم كل ليلة إلى مساكنهم في السُّهول يبقى أندادهم في المرتفعات الشرقية شهورًا بعيدين عن منازلهم يتحركون مع قطعانهم بحثًا عن المراعي.\nوالغذاء الأساسي للناس هو الذرة الشامية اللبن الخضراوات. وتقوم النساء بعمل مشروب محلي من الذرة.\nوفي القرن التاسع عشر الميلادي، كان سكان ليسوتو يرتدون ملابس من جلود الحيوانات. ومعظمهم الآن يرتدون ملابس غربية لكنهم غالبًا ما يلفون أنفسهم في ملاءات متعددة الألوان من أجل التدفئة.\n\nواللغتان الرَّسميتان لسكان ليسوتو هما الإنجليزية السيسوتية.\nيقدر عدد سكان ليسوتو إلى أن حوالي 90% من المسيحيين. الرومان الكاثوليك، وهي أكبر جماعة دينية، ويشكلون حوالي 45% من السكان. الانجيليين يشكلون 26% من السكان، والجماعات المسيحية الأخرى إضافي 19% من المسلمين والهندوس والبوذيين والبهائيين، وأتباع الديانات التقليدية للشعوب الأصلية تشكل 10% الباقية من السكان.\n\nيذهب 75% من أطفال ليسوتو إلى المدارس الابتدائية كما أن حوالي 65% من البالغين يستطيعون القراءة والكتابة. وثلثا أطفال المدارس تقريبًا من البنات، حيث أن الكثير من الأطفال الذكور يقضون أوقاتهم في تربية الماشية.;كما يقوم كل الافراد يوميا بالعمل حتى لساعات متاخرة.\nمعدل وفاة المواليد حوالى 8.3% ويوجد 5 أطباء لكل 100,000 شخص.\n\nإن إجمالي عدد المطارات في ليسوتو يبلغ 28 مطارًا، ثلاثة منهم لديه مدارج للإقلاع وللهبوط ممهدة.المطار الدولي الوحيد بها هو مطار موشوشو الدولي في مازينود على مقربة من جنوب شرق ماسبيرو.مدرج الإقلاع والهبوط بمطار موشوشو هو المدرج الوحيد الذي يبلغ طوله أكثر من 1,523 متر، يبلغ 3,200 متر.\nفيما يتعلق بالمطارات الأخرى، فهناك مدرج ممهد يبلغ طوله ما بين 914 و 1,523 متر وهناك مدرج آخر يبلغ طوله أقل من 914. أربعة من المطارات لديها مدارج غير ممهدة يبلغ طولهم ما بين 914 و 1,523 متر، وأخرى غير ممهدة يبلغ طولها أقل من 914 متر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9184", "title": "ليسوتو", "id": "9184"}
{"text": "1901\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9189", "title": "1901", "id": "9189"}
{"text": "موريشيوس\n\nجمهورية موريشيوس هي جزر صغيرة بوسط المحيط الهندي تبعد عن ملاجاش (مدغشقر) بحوالي 860 كيلومتر. الرحالة البرتغالي دون بيدرو ماسكارينهاس كان أول من عرف العالم بها في العام 1505 وقد قام بإطلاق اسم ماسكارينس على مجموعة الجزر المعروفة الآن بموريشيوس، رودريغز وريونيون. وفي عام 1598، رسا أسطول هولندي في غراند بورت مما أدى إلى إقامة أول مستعمرة هولندية على الجزيرة في 1638. وعلى مدى السنين، أدخل الهولنديون إلى الجزيرة قصب السكر والحيوانات الأليفة والغزلان قبل رحيلهم عنها في 1710. وجاء من بعدهم الفرنسيون في سنة 1715 وأسسوا ميناء بورت لويس -عاصمة البلاد حاليا- وظلت جزيرة موريشيوس قاعدة لهم حتى هزيمة نابليون، فاستولت عليها بريطانيا في سنة 1810 م، وأقاموا سلطة تحت قيادة روبرت فاركوهار قامت فيما بعد بغرس تغييرات اجتماعية واقتصادية سريعة في الجزيرة. أجرت البلاد انتخابات عامة في 1967، وضعت بعدها موريشويس دستور جديد وأعلنت استقلالها في 12 مارس 1968، ثم لحق ذلك الإعلان عن جمهورية موريشيوس في 12 مارس 1992.\n\nفي هذه الأيام، تُعرف موريشيوس على أنها جمهورية ديموقراطية مبنية على نموذج ويستمينستير والذي يضمن الفصل بين كل من القوى التشريعية والتنفيذية والقضائية. تتمتع الجزيرة الآن باستقرار سياسي حيث يتم انتخاب 62 عضواً للجمعية الوطنية كل 5 أعوام. وفي حين وجود رئيس للدولة، فرئيس الوزراء هو من يحمل القوى التنفيذية بالإضافة إلى قيادة الحكومة.\n\nتبلغ مساحة جزر موريشويس 2,500 كيلومتراً، وبلغ عدد السكان حوالي 1,078,000 نسمة وفقاً لإحصاء عام 1988. وعاصمة موريشيوس هي ميناء بورت لويس وهو أولى الموانئ التي أسست فيها، كما أنّها من الجزر البركانيّة التي لا ترتفع أراضيها كثيراً حيث إنّ أعلى جبالها هو الجبل الأسود والذي يصل ارتفاعه إلى قرابة (827) متراً تقريباً، أمّا مناخها فهو استوائي دافى وقليل الأمطار شتاءً ومعتدل صيفاً\n\nيسكنها ناس من جنسيات وثقافات وأديان متنوعة ومختلفة، ففيها من يعتنقون الديانة الإسلاميّة والمسيحيّة و الهندوسية, أمّا عن الجنسيّات ففيها الصينيين والكريوليين؛ لذلك نجد الجوامع والكنائس إضافةً للمعابد في كل النواحي منتشرة، ويتحدث سكانها اللغتين الإنجليزيّة، والفرنسيّة بطلاقة إضافةً إلى وجود مجموعة من اللغات الشرقية المختلفة.\n\nتبلغ مساحة موريشيوس ألفين وخمسة كيلومتر، وسكانها في سنة 1408 هـ - 1988 م (1.078.000) والعاصمة بورث لويس وهي الميناء الأول بها، والجزيرة بركانية لا ترتفع أرضها كثيراً فأعلى تلالها الجبل الأسود ويصل ارتفاعه إلى 827 متراً، وأكثر أرض الجزيرة ارتفاعاً في الوسط والجنوب الغربي وتضم جزيرة (رود ريجويس) وبعض الجزر الصغيرة. ومناخ موريشيوس مداري معتدل بسبب موقعها الجزرى، وتصيبها تساقطات مطرية وافرة مما ساعد على نمو الغابات في بعض أجزاء الجزيرة، حيث لوحظ توجه الكثير من السياح إليها في السنوات الأخيرة.\n\nتبلغ المساحة الإجمالية للبلد 2،040 كم (790 ميل مربع) تحتل المرتبة 169 أكبر دولة في العالم من حيث الحجم. وتتألف جمهورية موريشيوس من جزيرة موريشيوس الرئيسية والعديد من الجزر النائية. وجزيرة رودريغز تبلغ مساحتها 108 كيلومترا مربعا (42 ميل مربع) وتقع على بعد 560 كيلومترا (350 ميلا) إلى الشرق من موريشيوس، وجزيرة أغاليغا التوأم، وتبلغ مساحتها الإجمالية 26 كيلومترا مربعا، . سانت براندون هو أرخبيل يضم عددا من البنوك الرملية، الضحلة والجزر. وهي تقع على بعد حوالي 430 كم (270 ميل) شمال شرق موريشيوس وتستخدم في الغالب كقاعدة للصيد.\n\nجزيرة موريشيوس صغيرة نسبيا من الناحية الجيولوجية، بعد أن تم إنشاؤها من قبل النشاط البركاني منذ حوالي 8 ملايين سنة. جنبا إلى جنب مع سانت براندون، ريونيون، ورودريغز، الجزيرة هي جزء من جزر ماسكارين. وقد ظهرت هذه الجزر نتيجة للانفجارات البركانية تحت الماء الضخمة التي وقعت آلاف الكيلومترات إلى الشرق من القارية التي تتكون من أفريقيا ومدغشقر. فهي لم تعد نشطة بركانيا وتقع نقطة ساخنة الآن تحت جزيرة ريونيون. موريشيوس محاطة حلقة مكسورة من السلاسل الجبلية، متفاوتة في الارتفاع من 300-800 م (1،000-2،600 قدم) فوق مستوى سطح البحر. وترتفع الأرض من السهول الساحلية إلى هضبة مركزية حيث يصل ارتفاعها إلى 670 مترا (200 2 قدم)؛ أعلى قمة في الجنوب الغربي، بيتون دي لا بيتيت ريفير نوار في 828 متر (2،717 قدم). تيارات والأنهار رقطة الجزيرة، وكثير تشكلت في الشقوق التي أنشأتها تدفقات الحمم البركانية.\n\nبفضل موقعها في بقعة دافئة من المحيط الهندي، تتمتع موريشيوس بطقس استوائي. ومن المعروف عن المناطق الشمالية والغربية دفئها وقلة الأمطار فيها. وبشكل عام، فالطقس على الهضبة المركزية أكثر اعتدالاً حيث يصل ارتفاع أعلى نقطة فيها إلى 600 متر فوق سطح البحر.\nالصيف: من نوفمبر إلى أبريل. تتراوح درجات الحرارة بين 25 إلى 31 درجة مئوية.قد تحصل الأعاصيربين نوفمبر ومايو.\nالشتاء: من مايو إلى أكتوبر. تتراوح درجات الحرارة بين 15 إلى 25 درجة مئوية. تبلغ درجة حرارة البحر حوالي 27 درجة مئوية خلال الصيف و22 درجة مئوية خلال الشتاء.كمان أن هناك أمطار موسمية تهطل بإستمرار وخاصة بشهر مايو ويونيو من كل عام.\n\nكان البحارة العرب أول من اكتشف الجزر وأطلقوا عليها اسم (دنيا العروبة) ثم جاء بعدهم البرتغاليون في القرن السادس عشر الميلادي وقد عمل الهولنديون على جلب الأفارقة عنوة من مدغشقر للعمل في قطع الأخشاب من غابات الأبنوس التي تغطي هذه الجزيرة.\nغير أن الهولنديين تخلوا عن هذه الجزيرة عام 1710 م وفي عام 1715 م بسطت فرنسا سيطرتها على موريشيوس وأطلقت عليها اسم جزيرة فرنسا وإثر هذا انتقل المستعمرون الفرنسيون من جزيرة بوربون إلى جزيرة موريشيوس عام 1722 م.\nوخلال الحرب الإنكليزية الفرنسية في القرن الثامن عشر الميلادي اتخذ الفرنسيون جزيرة موريشيوس مركزاً لمهاجمة السفن التجارية البريطانية عبر المحيط الهندي ومهاجمة المستوطنات البريطانية في الهند.\nوفي عام 1833 م أصدرت بريطانيا مرسوماً يقضي بتحريم الرقيق في أرجاء الإمبراطورية البريطانية وتمكنت موريشيوس من الحصول على الحكم الذاتي في الخمسينيات من القرن العشرين ثم حصلت على استقلالها كاملاً عام 1968، وخلال فترة مابين 1968 و1982 سيطر حزب العمل على مقاليد الحكم في البلاد وفي عام 1982 سيطرت حكومة موريشيوس العسكرية على السلطة في البلاد عبر الانتخابات.\nفي عام 1983 أعلن رئيس الوزراء انسحابه من حركة موريشيوس العسكرية وكون حزباً جديدًا اسمه الحركة الاشتراكية العسكرية شكل مع الحزبين الآخرين تحالفًا، وفاز في الانتخابات عام 1983.\n\nيشكل التعداد السكاني لموريشيوس لوحة متنوعة من الأعراق والثقافات والديانات، حيث تعيش كلٌ من ديانات الإسلام والمسيحية الغربية والأعراق الكريولية والصينية والتاميل جنباً إلى جنب بانسجام تام حيث يعتبر هذا التناغم بين جميع الثقافات والأعراق أحد الجواذب إلى الجزيرة. هذا التراث الثقافي الغني والمتمثل بمجموعة خلابة من المساجد، الكنائس والمعابد واضح في كل زاوية.\nبعد استقلال الجمهورية من الاستعمار البريطاني قرر عدد وفير من الأوروبيين - خاصة الإنجليز - الاستقرار بالبلد وعدم العودة إلى البلد الأم وذلك نظرا للجمال الطبيعي في هذه الجزر وموقعها الاستراتيجي قرب خطوط الملاحة العالمية بين كل من آسيا أفريقيا والامريكيتين. تشكل هذه الجالية النخبة الاقتصادية في الجمهورية إضافة إلى جاليات أخرى كاللبنانيين والمصريين وغيرهم.\nبشكل عام، فسكان موريشيوس ثنائيي اللغة حيث أنهم يتحدثون كلاً من الفرنسية والإنجليزية بطلاقة. اللغة الرسمية للجزيرة هي الإنجليزية، لكن الفرنسية والكريولية منتشرتين بشكل أكبر بالإضافة إلى وجود عدة لغات شرقية أيضاً.\n\nلغاية ليلة الاستقلال عام 1968، كان الاقتصاد في موريشيوس معتمد على إنتاج وتصدير السكر فقط. أما في سبعينيات القرن الماضي، بدأت الجزيرة بتنويع اقتصادها عبر التشجيع على إقامة شركات تعتمد على التصدير ضمن منطقة تجهيز الصادرات وتطوير اقتصادها السياحي.\n\nالثمانينات: في أوائل الثمانينات، قامت الحكومة بإطلاق برنامج تعديلي مكثف موجه نحو تنمية التطوير الاقتصادي من خلال التصدير، التنويع الزراعي وتوسيع سوق السياحة. كنتيجة لهذا البرنامج، قاد قطاع التصنيع النمو الاقتصادي في موريشيوس خلال الثمانينات حيث أصبحت منطقة تجهيز الصادرات أنجح جاذب للاستثمارات الأجنبية وأكبر صاحب أعمال أحادي.\n\nالتسعينات: أصبحت منطقة تجهيز الصادرات معتمدة بشكل كبير على صناعة المنسوجات والألبسة خلال السنوات الثلاثين الماضية. كما شهدت التسعينات تنوعاً كبيراً ودخول موريشيوس إلى قطاعات متطورة مثل تقنية المعلومات، الهندسة وتصميم المجوهرات. كما تطورت قطاعات الموانئ والخطوط البحرية مع توقع بلعب قطاع الخدمات لدور أساسي في نمو الاقتصاد في المستقبل.\n\nالألفية الجديدة: في الفترة بين 2000 – 2005، تم تحديد قطاعات جديدة للنمو، بالأخص الاستعانة بمصادر خارجية للأعمال (التعهيد)، معالجة المأكولات البحرية، التسوق المعفي من الضرائب ومخططات المنتجعات المتكاملة والتي سمحت للأجانب ولأول مرة بالتملك في موريشيوس. بمساعدة الحكومة الهندية، تم تأسيس مدينة إيبين الرقمية بهدف جذب استثمارات أجنبية وخلق وظائف في قطاع الاستعانة بمصادر خارجية للأعمال. كما تم إطلاق حملة تحويل موريشيوس إلى جنة للتسوق المعفي من الضرائب بنفس الوقت.\nمنذ 2005، أصبح من السهل الوصول إلى موريشيوس عبر الجو والذي نشط حركة السياحة وجعلها من أهم عوامل النمو الاقتصادي. كما تم تبني تدابير إضافية لتحرير الاقتصاد وجذب الاستثمارات الأجنبية من جميع أنحاء العالم ودعوة الأجانب للعمل والعيش في موريشيوس. كما أن هناك العديد من مشاريع مخططات المنتجعات المتكاملة تحت التطوير والتي من شأنها إصلاح الاقتصاد على الرغم من مقاومة بعض الأطراف.\nاليوم، يقع اقتصاد موريشيوس بين طبقتي الدخل المتوسط والعالي، حيث بلغ معدل النمو السنوي خلال الخمس أعوام الماضية 5%، وفي حين تبني تدابير إضافية لتحرير الاقتصاد وفتحه أمام العالم، قامت الحكومة بالتأكيد على متابعة قضايا حقوق الإنسان في أفريقيا وعدم تجاهلها. كما أن الحفاظ على البيئة من أهم أوليات الحكومة حيث عملت جاهدة على الحفاظ على الجمال الطبيعي للجزيرة على الرغم من تسارع معدل النمو الاقتصادي خلال العقد الماضي.\n\nوفي إطار المُخطط العام للتعليم في موريشيوس، فإن السلم التعليمي المُعتمد حاليًا يتضمَّن المراحل التالية:\n\n مرحلة ما قبل التعليم الابتدائي (الروضة)، وهي تقبل الأطفال من عمر 3 : 5 سنوات، وتـُشير الإحصاءات الرسمية للعام 2011م، إلى أن عدد رياض الأطفال في عموم البلاد 1018 روضة، التحق بها 33901 طفلًا، نِسبة البنين منهم 51% والبنات 49%، ويتوفَّر مُعلِّم أو مُعلِّمة لكل13طفل، وجل رياض الأطفال، تُدار بواسطة القطاع الخاص (نحو 75%)، بينما 18% تُدار من قِبل الحكومة، والـ 7% الباقية هي مدارس دينية، تُدار من قِبل هيئات ومؤسسات هندوسية وإسلامية ومسيحية..ولتشجيع الالتحاق برياض الأطفال، فإن الحكومة أنشأت ما يُعرف بـ «الصندوق الإستنمائي لمرحلة ما قبل المدرسة»، وخصصت مِنحة وإعانة شهرية تزيد عن الـ 200روبية، لكُل طفل من الأطفال.\n\nمرحلة التعليم الابتدائي، وهي إلزامية، يلتحق بها التلاميذ عن عُمر 6 سنوات وحتى 11 سنة، وثمة خمس مواد رئيسة تقوم عليها مناهج التعليم الابتدائي، هي: اللُغة الإنجليزية، واللُغة الفرنسية، والرياضيات ، والعلوم، والدراسات الاجتماعية (الجغرافيا والتاريخ)، يُضاف إليها إحدى اللُغات الشرقية المحلِّية كمادة اختيارية، وبحسب إحصاءات مارس 2011م، فإن عدد المدارس الابتدائية المُسجَّلة لدى وزارة التربية والتعليم في موريشيوس، 305 مدرسة، التحق بها 116068 تلميذًا، نِسبة البنين 51% ونسبة البنات 49%، وقد وصلت نِسبة الالتحاق الإجمالية إلى100% من الأطفال ما بين 6: 11 سنة، المُسجَّلين بالتعداد السُكَّاني للبلاد، أمـَّا نِسبة المُعلِّمين للتلاميذ فهي1: 27 وفي نهاية المرحلة يخضع التلاميذ لامتحان شهادة إتمام التعليم الابتدائي، الذي يُعرف اختصارًا بــ (CPE) .\n\nالتعليم الثانوي، وهو ينقسم إلى مرحلتين، الأولى مرحلة الثانوي الدُنيا، وعدد سنواتها 5 سنوات، وهي تنتهي بامتحان شهادة (SC)، يلتحق الحاصلين عليها بالمرحلة الثانية، وهي الثانوية العُليا، التي تستمر الدراسة بها على مدى عامين، يحصل الطالب في نهايتها على شهادة البكالوريا المؤهِّلة للالتحاق بالجامعات.\n\nتنقسم موريشيوس إلى عدة جزر وهي المستوى الأداري الأول للجمهورية وفي المستوى الثاني تنقسم إلى 9 ضواحي أو مقاطعات وهي كالأتي\n\nوثلاث تبعيات وهي :\n\nبلغ عدد سكان البلد قرابة 1.2 مليون نسمة في 2006 من يتبعون الديانة الهندوسية فيشكلون حوالي 50% من السكان، أما المسيحيون فيشكلون 32% من السكان (73 % منهم من الرومان الكاثوليك) أما المسلمون 17% في حين يشكل نحو 1% من السكان ملحدون أو لاأدريون أو ديانات أخرى.\n\nتغطي مزارع قصب السكر نصف مساحة الجزيرة، ويمثل السكر أهم صادراتها ،وإلى جانب القصب يزرع الشاي ،والتبغ وبعض الحبوب الغذائية، والسياحة حرفة هامة في الجزيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9196", "title": "موريشيوس", "id": "9196"}
{"text": "الرأس الأخضر\n\nجمهورية كابو فيردي أو جمهورية الرأس الأخضر أو (بالبرتغالية: Cabo Verde؛ تُلفظ: \"كابو فيردي\") هي دولة جزيرة في قارة أفريقيا، تتكون من أرخبيل مؤلف من عشر جزر بركانية تقع في وسط المحيط الأطلسي، إلى الغرب من سواحل شمال أفريقيا. كانت في فترة من الفترات مركزا لتجارة العبيد عبر الأطلسي. تقع جزر الرأس الأخضر على بعد 570 كيلومتر من سواحل السنغال في المحيط الأطلنطي، وتتكون الجزر من قسمين: جزر جبلية وعرة وجزر سهلية منبسطة، ومناخ الجزر معتدل طوال العام بالنسبة لموقعها البحري وأهم هذه الجزر سانتاغو، وهي أكبر الجزر، وبها مدينة برايا العاصمة، ثم جزيرة القديسة ونسانت، وجزيرة سانتا أنتاو، جزيرة فوغو، وجزيرة نيكولو، وجزيرة مايو، وجزيرة سانتالوسيا، اكتشف هذه الجزر البرتغاليون سنة 1460م، وتشكل هذه الجزر موقعاً ممتازاً في المحيط الأطلنطي ولهذا احتلتها البرتغال واستقلت سنة 1975م.\n\nاسم البلد نابغ من اسم قريب لشبه جزيرة الرأس الأخضر على الساحل السنغالي, والتي كان اسمها في الأصل \"كابو فيردي\" عندما اكتشفت من قبل المستكشفين البرتغاليين عام 1444، (فيردي كلمة برتغالية وتعني أخضر). ولكن في 24 أكتوبر 2013 طلبت حكومة كابو فيردي من الأمم المتحدة وجميع الدول عدم ترجمة الاسم بلغتها الرسمية البرتغالية إلى لغاتها المختلفة. واعتبر ذلك نوعا من تغير الاسم مع إن الاسم لم يتغير بالبرتغالية بل باللغات الأخرى التي صارت تكتب الاسم كما هو مستعارا حسب لفظه، ويمكن إضافة ترجمته بين قوسين. لذلك فإن اسم هذه الدولة بالعربية انتقل من حرف الراء إلى حرف الكاف. ونرجو تغيير عنوان المقالة تبعا لذلك. والجدير بالذكر أن كوت ديفوار (ساحل العاج) طلبت الشيء نفسه عام 1986.\nقبل وصول الأوروبيين، كانت جزر كابو فيردي غير مأهولة. تم اكتشاف أرخبيل جزر كابو فيردي من قبل الملاحين الإيطاليين والبرتغاليين حوالي العام 1456,ووفقاً للسجلات الرسمية البرتغالية كان أول اكتشاف من قبل المستكشف الإيطالي أنطونيو دي نولي المولود في جنوة الذي تم تعيينه بعد ذلك حاكما لكابو فيردي من قبل الملك البرتغالي ألفونسو الخامس\n\nكابو فيردي دولة ديمقراطية مستقرة. دستور كابو فيردي الذي اعتمد في عام 1980 ونقح في عام 1992 ,1995 و1999، يشكل أساس الحكومة. الرئيس هو رأس الدولة ويتم انتخابه باقتراع شعبي لمدة 5 سنوات. رئيس الوزراء هو رأس الحكومة، ويقترح وزراء آخرين ووزراء الخارجية. رئيس الوزراء يرشح من قبل الجمعية الوطنية ويعينه رئيس الجمهورية. أعضاء الجمعية الوطنية ينتخبون باقتراع شعبي لمدة 5 سنوات. الآن ثلاثة أحزاب على مقاعد في الجمعية الوطنية PAICV - 40، MPD 30 ،، والاتحاد الديموقراطي المستقل (UCID) (2).\n\nيتألف النظام القضائي من محكمة العدل العليا—التي يتم تعيين أعضائها من قبل الرئيس والجمعية الوطنية ومجلس القضاء—والمحاكم الإقليمية. محاكم منفصلة تهتم بقضايا مدنية ودستورية ،و جنائية.\nكابو فيردي تتبع سياسة عدم الانحياز، وتسعى لعلاقات التعاون مع جميع الدول الصديقة. أنغولا والبرازيل وجمهورية الصين الشعبية وكوبا وفرنسا وألمانيا والبرتغال وإسبانيا والسنغال وروسيا، والولايات المتحدة لديهم سفارات ببرايا. كابو فيردي مسهمة بنشاط في الشؤون الخارجية، ولا سيما في أفريقيا. ولديها علاقات ثنائية مع بعض الدول الناطقة بالبرتغالية، وتحمل عضوية في عدد من المنظمات الدولية. كما تشارك في معظم المؤتمرات الدولية بشأن القضايا الاقتصادية والسياسية. كابو فيردي لديها شراكة خاصة مع الاتحاد الأوروبي، وربما تتقدم بطلب للعضوية.\nجيش كابو فيردي يتكون من خفر السواحل والقوات المسلحة.\n\n\nقدر عدد سكان جمهورية كابو فيردي بنحو 516,733 في سنة 2010، أغلبهم خليط برتغالي أفريقي، يتحدثون لهجة (كريول) إلى جانب اللغة البرتغالية، وهناك جالية كبيرة من سكان الجزر تعيش في السنغال والبرازيل.\n\nالغالبية العظمى من السكان مسيحيون، 85 % كاثوليك، والباقي بروتستانت يتبعون كنائس مختلفة بالإضافة لوجود جاليتين صغيرتين للمسلمين والبهائيين. وصل الإسلام إلى هذه الجزر بوصول المهاجرين من غربي أفريقيا وكذلك بوصول الرقيق الأفريقي الذي جلبه البرتغاليون إلى الجزر. وهناك نسبة 1% من غير المؤمنين.\n\nيشتكي اقتصاد الجزيرة من فقر في الموارد الطبيعيّة بما في ذلك نقص حاد في موارد الماء المتفاقمة بواسطة موجات الجفاف الطويلة الأمد. الاقتصاد يعتمد بشكل أساسي على الخدمات مثل التجارة، وسائل النقل، السياحة، تسهم بـ66% من الدخل القومي. بالرّغم من أن 70% تقريبا من السكّان يعيشون في الأرياف، كانت حصّة الزراعة في 2004 من الدخل القومي 12% وأهم المحاصيل \"قصب السكر، والذرة، والبن ، والموز\"، للّتي قدّر صيد السّمك 1.5%. حوالي 82% لغذاء يجب أن يستورد. إمكانيّة صيد السّمك، غالبا سرطان بحري وتونا، لم تستغل تماما. تعاني الرأس الأخضر سنويّا من العجز التجاريّ العالي، المموّل بواسطة مساعدات أجنبيّة وحوالات من مهاجرين؛ تتجه الإصلاحات الاقتصاديّة نحو تطوير القطاع الخاص واستقطاب الاستثمارات الأجنبيّة لتنويع مصادر الدخل.\n\n\nمنتخب كابو فيردي من المنتخبات المغمورة لكنه يقدم حاليا مستويات مذهلة إذ تأهل إلى نهائيات كأس أمم إفريقيا 2013 المنظمة بجنوب إفريقيا على حساب منتخب الكاميرون، وفي نفس النهائيات يمر إلى دور الثمانية بعد تعادلين مع كل من المغرب والبلد المنظم وفوز في الرمق الأخير على أنغولا , ومن ابرز هدافيه هيلدون راموس، يذكر ان الهداف التاريخي لمنتخب السويد هنريك لارسون والده من كابو فيردي وأمه سويدية، ويشاع على أن لويس ناني ولد بجزر كابو فيردي لكن يبقى هذا مشكوكا من صحته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9210", "title": "الرأس الأخضر", "id": "9210"}
{"text": "عبد الرحمن بن رستم\n\nعبد الرحمن بن رستم مؤسس الدولة الرستمية الإباضية في بلاد المغرب (شمال افريقيا) وتحديدا في المغرب الأوسط (الجزائر) عاصمتها تهرت تسمى تيارت حاليا. اسمه عبد الرحمن بن رستم بن بهرام بن سام بن كسرى، من الفرس وهو أحد تلامذة أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة وإليه تنسب الدولة الرستمية.\n\nبويع له بالإمامة عام 160هـ وقيل 162هـ. وكان لهذا الإمام ابنة تسمى أروى وقد خطبها حاكم الصفرية اليسع لإبنه مدرار وهدف هذا الإمام من هذا الزواج للمذكور توحيد الصلة وتقوية العلاقات بين دولته وبين الصفرية لأن الصفرية كانت قوية إذ كانت تحت حكم حاكم الصفرية ما يعد بعشرات الالوف من المقاتلة الموصوفين بالشجاعة والبسالة. أمل هذا الإمام أن يأتي يوم ما على أولادها إن قدّر الله بحملها وهم على مذهب الاستقامة فيضمهم هو أو من يلي الأمر بعده إليه أو تتوثق علائق الوداد بين المملكتين، فلا يطرقه منهم طارق سوء ولا يأتيه من قبلهم ما يكدر راحته أو يوجب له قلقا أو خللا في داخليته، هذا ولما سيرة هذ الإمام مشهورة بالعدل والاستقامة.\n\nولما أيقن بدنو الأجل وانقضاء العمر تأسّى بالفاروق عمر بن الخطاب واقتفى أثره اعتناءً منه بشأن الإسلام والمسلمين. فجعل الإمامة شورى بين سبعة رجال ممن تفرّس فيهم الصلاح وما احرزوه من كمال الاقتدار وهم ولده العلامة عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم والعلامة مسعود الأندلسي وأبو قدامة يزيد بن فندين اليفرني وعمران بن مروان الأندلسي وأبو الموفق سعدوس بن عطية وشكر بن صالح الكتامي والعلامة مصعب بن سدمان وكلهم أعلام في التقوى والصلاح.\n\nوكانت خلافته 11 سنة وكل من هؤلاء السبعة كان يرفض أن يكون الامر له ثم استقر الامر أن يبايعوا ابنه عبد الوهاب بالإمامة.\n\nوكانت ولاية عبد الرحمن بن رستم من عام 160هـ - 171هـ. وأول من بايعه العلامة مسعود الأندلسي والذي كان مرشحا لهذا المنصب فحينما سمع بذلك رفضه ثم بايعه الحاضرون وحملوه إلى دار الإمامة في موكب حافل غصت به طرق المدينة وهناك تمت البيعة له من قبل العامة، وفرح الناس بذلك فرحا كبيرا.\n\nوسار في الناس سيرة حسنة مثل أبيه حتى توفي عام 190 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9215", "title": "عبد الرحمن بن رستم", "id": "9215"}
{"text": "مسلم\n\nالمُسلم هو الشخص الذي يقر بالله ربًّا وإلهًا واحدًا وينفي الربوبية أو الألوهية لغيره، ويتخذ الإسلام ديناً، ويتبع محمدًا نبيًّا ورسولًا، ويتخذ القرآن كتاب هداية، ويؤدي أركان الإسلام الخمسة. وهو فرد من ديانة المسلمين الذين يشكلون أكثر من 1.9 مليار نسمة بما يعادل 24.8% من إجمالي عدد سكان العالم (اعتباراً من عام 2015)، ويتكونون من مجموعات عرقية وقومية مختلفة، ويشكلون الأغلبية الدينية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حيث يشكل المسلمون ما نسبته 91% من سكان دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. كما ينتشر المسلمون بنسب عالية من عدد السكان في مناطق محددة من آسيا (مثل جنوب شرق آسيا وآسيا الوسطى)، وفي مناطق من أفريقيا (مثل القرن الأفريقي وشمال أفريقيا وغرب أفريقيا) بالإضافة إلى تواجد أقليات موزعة في باقي أنحاء العالم.\n\nبحسب مركز بيو للأبحاث في عام 2010 شكّل المسلمون بالمجمل حوالي 24.3% من مجمل سكان آسيا والمحيط الهادئ، وحوالي 30.2% من سكان أفريقيا جنوب الصحراء، وحوالي 5.9% من سكان أوروبا، وحوالي 1% من سكان أمريكا الشمالية وحوالي 0.1% من سكان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وفي عام 2010 كانت منطقة آسيا والمحيط الهادئ موطن لحوالي 61.7% من مسلمي العالم، تلتها الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مع حوالي 19.8%، وأفريقيا جنوب الصحراء مع حوالي 15.5%، وكانت أوروبا وأمريكا الشمالية موطناً لأقل من 3% من مجمل المسلمين في العالم.\n\n\nالمسلم هو الذي يؤدي أركان الإسلام الخمسة ووصفت هذه الأركان بأنها ما يبنى عليه الإسلام فيما رُوي في الحديث النبوي الذي صححه البخاري ومسلم عن ابن عمر قال: ، وورد في الأحاديث النبوية عدة سمات لوصف المسلم كما روي في مسند أحمد عن عبد الله بن عمرو قال: \n\nيشير القرآن إلى أن أول من استخدم هذا المصطلح هو النبي إبراهيم، ورد ذلك في الآية: ، كذلك فقد استعمل بعض المستشرقين ممن تأثر بكتاباتهم مصطلح المحمديين للدلالة على نفس المعنى ولكن على نطاق ضيق. أما من حيث المعنى الاصطلاحي للكلمة فقد عرف الإسلام بأنه: الاستسلام لله بالتوحيد والانقياد له بالطاعة والبراءة من الشرك وأهله. التأنيث لكلمة مسلم هو مسلمة، وجمعها مسلمات وجمع كلمة مسلم هو مسلمون.\n\nالمسلم هو من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأقام أركان الإسلام من صلاة وصيام وزكاة وحج لبيت الله لمن استطاع إليه سبيلا. ومن ناحية المعاملة هو من سلم الناس من لسانه ويده ويعامل الناس بما يحب أن يعاملوه، ويساعد الفقير والمحتاج.\n\nفي إحدى آيات سورة الحجرات في القرآن التي تميز بين المؤمن والمسلم، وتعلي من مكانة المؤمن، تقول الآية:\n\nأكْبرُ الدول ذات الأغلبية المسلمة هي إندونيسيا، موطن لحوال 12.7% من مسلمي العالم في عام 2010، تليها باكستان (11.0%)، وبنغلاديش (9.2%)، ومصر (4.9%). في عام 2010 كان حوالي 20% من مسلمي العالم يعيشون في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.\n\nفي عام 2010 عاش حوالي 73% من مسلمي العالم في دول ذات أغلبية مُسلمة، في حين أنَّ 27% من مسلمي لعالم يعيشون كأقليات دينية. ومن بين ما يقرب من 317 مليون مسلم يعيشون كأقليات، يعيش حوالي 240 مليون أي حوالي ثلاثة أرباع الأقليات المسلمة في كل من الهند وإثيوبيا والصين. إذ تتواجد أكبر الأقليات المسلمة في الهند وهي موطن لحوالي 11% من مسلمي العالم، تليها إثيوبيا (1.8%)، والصين (1.4%) وروسيا (1%) وتنزانيا (0.8%). وتضم الأمريكتان وأستراليا وأجزاء من أوروبا على أقليات مسلمة، حيث يعيش أقل من 3% من مسلمي العالم في أوروبا وأمريكا الشمالية. الدولة ذات النسبة الأعلى من المسلمين الذين يصفون أنفسهم كنسبة من مجموع سكانها هي المغرب. يوجد أعداد من المتحولين والمجتمعات المهاجرة في كل جزء من العالم تقريبًا.\n\nأكثر من 75-90% من المسلمين هم من أهل السنة والجماعة. ويشكل ثاني وثالث أكبر الطوائف على التوالي، كل من الشيعة والجماعة الأحمدية، مع حوالي 10-20%، وحوالي 1% على التوالي.\nمع حوالي 1.6 مليار شخص، أو ما يقرب من ربع سكان الأرض، يعتبر الإسلام ثاني أكبر الدين والأسرع نمواً في العالم. يرجع ذلك في المقام الأول إلى سن الشباب ومعدل الخصوبة المرتفع للمسلمين، مع معدل خصوبة (3.1) للمسلمين مقارنة بالمعدل العالمي (2.5). وفقاً للدراسة نفسها، فإن التحول الديني ليس له أي تأثير على السكان المسلمين، لأن عدد الأشخاص الذين يعتنقون الإسلام وأولئك الذين يتركون الإسلام متساوون تقريباً.\n\nوجدت دراسة مركز بيو في عام 2016 أن المسلمين لديهم أكبر عدد من الأتباع الذين تقل أعمارهم عن 15 (أو 34% من مجموع السكان المسلمين)، في حين أن 7% فقط هم تتجاوز أعمارهم (وهي أصغر نسبة بين الجماعات الدينية). وفقاً لنفس الدراسة ، فإن المسلمين لديهم أعلى معدلات الخصوبة (3.1) بالمقارنة مع باقي المجموعة الدينية الرئيسية. ووجدت الدراسة أيضاً في عام 2016 أن المسلمين لديهم أدنى متوسط مستويات التعليم بعد الهندوس، بمتوسط 5.6 سنوات من التعليم المدرسي. وحوالي 36% من جميع المسلمين ليس لديهم تعليم رسمي، كما أن لدى المسلمين أدنى متوسط مستويات للتعليم العالي بالمقارنة مع المجموعات الدينية الرئيسية، حيث فقط 8% من مسلمي العالم لديهم شهادات دراسات عليا أو شهادة جامعية.\n\nيقدر أطلس أوف جلوبال كريستيانيتي معتنقي الأديان في العالم الآن بنحو 88.7% من سكان العالم. وبحسب تقديره أن معتنقي المسيحية زادوا خلال المئة سنة الماضية من 612 مليون نسمة إلى 2.29 مليار نسمة (كاثوليك وبروتستانت وأرثوذكس وغيرهم)، كما زاد عدد المسلمين في تلك الفترة أيضا من 221 مليون نسمة إلى 1.55 مليار نسمة. ويعطي الأطلس المذكور ترتيب العشرة أديان الأولى في العالم كالآتي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9216", "title": "مسلم", "id": "9216"}
{"text": "وارسو\n\nوارسو أو فرصوفيا أو فارسوفيا (بالبولندية: Warszawa ) هي عاصمة بولندا (بولونيا) وأكبر مدنها. وتقع على نهر فيستولا ما يقرب من 260 كيلومترا من بحر البلطيق وعلى مسافة 300 كيلومتر من جبال الكاربات. وقدر عدد سكانها في عام 2014 ب 1,726,581 مع سكان منطقة العاصمة الكبرى يصل إلى 2,631,902 نسمة، مما يجعل من مدينة وارسو واحدة من أكبر 10 مدن في الاتحاد الأوروبي من حيث عدد السكان. تبلغ مساحة المدينة 516.9 كيلومتر مربع، في حين تجمع المدينة يغطي 6،100.43 كيلو متر مربع. وقد تعرضت المدينة للتدمير الشديد خلال الحرب العالمية الثانية ودمر أكثر من 85 % من مبانيها.\n\nوارسو هي ألفا-مدن عالمية، تعتبر من أهم المقاصد السياحية الدولية ومركزًا اقتصاديًا هامًا في أوروبا الوسطى والشرقية. ومن المعروف أيضًا باسم \"مدينة العنقاء\" لأنها شهدت الكثير من الحروب في تاريخها. وأبرزها الحرب العالمية الثانية حيث أضطرت المدينة إلى إعادة بناء نفسها، حيث تم تدمير 80% من مبانيها. في 9 تشرين الثاني 1940 تم منح المدينة أعلى وسام عسكري \"Virtuti Militari\" في بولندا لبطولتها، ولحصار وارسو (1939).\n\nاسم وارسو في اللغة البولندية، Warszawa (أيضا يتهجى سابقًا Warszewa وWarszowa)، يعني \"الانتماء إلى Warsz، \"Warsz هو الصيغة المذكّرة المختصرة للاسم الذي يدلّ على أصل السلافيين Warcisław.\n\nأول المستوطنات المحصنة على موقع وارسو الحالي كانت برودنو (في القرن التاسع/العاشر) وJazdów (في القرن 13/12). وبعد أن أقتحمت Jazdów، تم إنشاء مستوطنة جديدة مماثلة في موقع قرية صيد صغيرة تسمى وارسو. أنشأ الأمير بلوك بولسو الثاني مسفيا هذه المستوطنة، في وارسو الحديثة، حوالي عام 1300. في بداية القرن 14 أصبحت واحدة من المقاعد للدوقات مسفيا، لتصبح عاصمة مسفيا عام 1413. استند اقتصاد وارسو في القرن 14 على الحرف والتجارة. وبناء على الانقراض من خط الدوقية المحلية، أعيدت الدوقية إلى ولي العهد البولندية في عام 1526.\n\nفي عام 1529 أصبحت وارسو لأول مرة مقر مجلس النواب العام، بشكل دائم من 1569. في 1573 في المدينة أعطت اسمها إلى الاتحاد الكونفدرالي وارسو، وانشئت رسميًا الحرية الدينية في الكومنولث البولندي الليتواني. نظرًا لموقعها المركزي بين عواصم دول الكومنولث في كراكوف وفيلنيوس وأصبحت وارسو عاصمة للكومنولث، وولي العهد البولندية، في 1596، عندما نقل الملك سيغيسموند الثالث فاسا المحكمة من كراكوف إلى وارسو.\n\nفي السنوات التالية توسعت البلدة بإتجاه الضواحي. وأنشئت عدة دوائر مستقلة خاصة، ملكا للأرستقراطيين والنبلاء، والتي كانت تحكمها قوانينها الخاصة. ثلاث مرات بين عامي 1655-1658 كانت المدينة تحت الحصار، ونهبت من قبل القوات السويدية وبراندينبورغان \"Brandenburgian\" وترانسيلفانيا.\n\nفي 1700، اندلعت حرب الشمال العظمى. حوصرت المدينة عدة مرات واضطرت إلى دفع الاشتراكات الثقيلة. تحولت وارسو إلى مدينة رئيسية وعاصمة في وقت مبكر.\n\nستنيسو أغسطس بونياتوفسكي، الذي أعيد تصميمه المناطق الداخلية من القلعة الملكية في وارسو، كما عمل على تحويل وارسو مركزا للثقافة والفنون. وحصلت وارسو على اسم باريس الشرق.\n\nبقيت وارسو عاصمة الكومنولث البولندي الليتواني حتى 1795، عندما تم ضمها من قبل المملكة بروسيا لتصبح عاصمة إقليم جنوب بروسيا. تحررت من قبل جيش نابليون الأول في 1806، أصبحت وارسو عاصمة دوقية وارسو. وبعد مؤتمر فيينا عام 1815، أصبحت وارسو وسط الكونغرس ونظام ملكي دستوري في بولندا في ظل اتحاد شخصي مع الإمبراطورية الروسية. تأسست الجامعة الملكية وارسو في 1816.\n\nسجل تعداد الإمبراطورية الروسية عام 1897،بلغ تعداد سكان وارسو 626،000 نسمة، مما يجعلها ثالث أكبر مدينة في الإمبراطورية الروسية بعد سانت بطرسبورغ وموسكو.\n\nاحتل وارسو من ألمانيا بتاريخ 4 أغسطس 1915 حتى عام 1918. أصبحت بعد ذلك عاصمة بولندا المستقلة حديثًا في عام 1918. في سياق الحرب البولندية السوفيتية عام 1920، وخاضت معركة وارسو في الضواحي الشرقية للمدينة وتم الدفاع عن العاصمة بنجاح، وهزم الجيش الأحمر. أوقفت بولندا بنفسها وطأة الجيش الأحمر، وهزم فكرة \"تصدير الثورة\".\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، بولندا الوسطى، بما في ذلك وارسو، بقيت تحت سيادة الحكومة العامة والإدارة الاستعمارية الألمانية النازية. وأغلقت على الفور جميع مؤسسات التعليم العالي وعدد السكان اليهودي وارسو-عدة مئات من الآلاف، حوالي 30٪ من المدينة-. تم جمعهم في وارسو غيتو عندما أمر جاء للقضاء على الحي اليهودي كجزء من \"الحل الأخير\" لهتلر في 19 نيسان 1943، قاموا المقاتلون اليهود بثورة وارسو غيتو. على الرغم من تفوق الجيش عليهم بشكل كبير من حيث العدد، استمرت في غيتو ما يقارب الشهر. وعندما انتهى القتال، تقريبًا تم ذبح جميع الناجين، وعدد قليل فقط تمكنوا من الفرار أو الاختفاء.\n\nبحلول شهر يوليو عام 1944، كان الجيش الأحمر في عمق الأراضي البولندية ولاحقت الألمان نحو وارسو. مع العلم أن ستالين كان معاديا لفكرة بولندا المستقلة، الحكومة البولندية في المنفى في لندن أعطى أوامره إلى الجيش (AK) في محاولة للسيطرة على وارسو من الألمان قبل الجيش الأحمر. وهكذا، في 1 أغسطس 1944، بدأت انتفاضة وارسو والجيش الأحمر بالاقتراب من المدينة. والكفاح المسلح، يعتزم خلال 48 ساعة الماضية والذي استمر لمدة 63 يومًا. وقدم ستالين أوامر لقواته إلى الانتظار خارج وارسو. وفي النهاية إجبروا مقاتلوا جيش الوطن والمدنيين الذين قدموا المساعدة على الاستسلام. وتم نقلهم إلى معسكرات أسرى الحرب في ألمانيا، في حين تم طرد جميع السكان المدنيين. ويقدر عدد القتلى المدنيين البولنديون ما بين 150,000 و 200,000.\n\nفي 17 يناير 1945 - بعد بداية هجوم فيستولا - الأودر للجيش الأحمر - دخلت القوات السوفيتية على بقايا وارسو وحررت ضواحي وارسو من الاحتلال الألماني. واتخذت المدينة بسرعة من قبل الجيش السوفياتي، الذي تقدم بسرعة نحو وودج، والقوات الألمانية أعادوا تنظيم صفوفهم في موقف أكثر نحو الغرب.\n\nفي عام 1945، بعد التفجيرات والثورات والقتال، كان الهدم قد توقف، جزء كبير من وارسو كان منهارًا.\n\nبعد الحرب، في ظل النظام الشيوعي الذي أنشأه السوفييت، تم إقامة الكثير من المشاريع السكنية في وارسو وذلك لمعالجة النقص في المساكن، جنبًا إلى جنب مع المباني التقليدية الأخرى لمدينة الكتلة الشرقية، مثل قصر الثقافة والعلوم. استأنفت المدينة دورها كعاصمة لبولندا ومركز البلاد من الناحية السياسية والاقتصادية. تم استعادة العديد من الشوارع التاريخية والمباني والكنائس إلى شكلها الأصلي. في الثمانيات، أدرجت مدينة وارسو القديمة التاريخية على قائمة اليونسكو للتراث العالمي.\n\nفي عام 1995، افتتح مترو وارسو. مع دخول بولندا إلى الاتحاد الأوروبي في عام 2004، تشهد وارسو حاليًا أكبر ازدهار اقتصادي في تاريخها. ومن المقرر أن تكون المباراة الافتتاحية لكأس الأمم الأوروبية عام 2012 في وارسو.\n\nتقع وارسو في شرق ووسط بولندا وتبعد حوالي 300 كم عن جبال الكاربات وحوالي 260 كلم (160) عن بحر البلطيق و523 كم إلى الشرق من برلين، ألمانيا. مدينة تقع على نهر فيستولا، تغطي مدينة وارسو مساحة 450كم²، ويقسمها نهر فيستولا؛ فقسم الضفة اليسرى يقع في غربي النهر، وقسم الضفة اليمنى يقع في شرقي النهر. وتحتوي وارسو على العديد من المتنزهات الواسعة. وتقع في قلب سهل ماسوفيان، ويبلغ متوسط ارتفاع المدينة 100 متر (330 قدم) فوق مستوى سطح البحر.\n\nمناخ وارسو هو قاري رطب مع شتاء بارد وصيف معتدل. ويبلغ متوسط درجات الحرارة في يناير -3 درجة مئوية (27 درجة فهرنهايت) و 19.3 درجة مئوية (66.7 درجة فهرنهايت) في يوليو. قد تصل درجة الحرارة إلى 30 درجة مئوية في كثير من الأحيان (86 درجة فهرنهايت) في فصل الصيف. يبلغ معدل سقوط الأمطار السنوي 495 ملم (19,5 بوصة)، يعد شهور يوليو الأكثر مطرًا. عادةً ما تكون فصول الربيع والخريف جميلة.\n\nحتى عام 1994، كانت هناك 7 مناطق في وارسو: «شرودميشتشي»، براغا بولنوخ، براغا بولودني، زوليبورز، فولا، وخوتا، موكوتوف. بين عامي 1994 و 2002، كانت هناك 11 منطقة: مركز المدينة، بيالوليكا، تارغوفيك، ريمبيرتوف، فافير، فلوخي، فيلانوف، ورسينوف، ورسوس، بيموفو، بيلاني. في عام 2002، تم دمج بلدة فيسولا، وقد تم تقسيم أراضي وارسو على النحو التالي:\n\nوارسو هي «مقاطعة»، وتنقسم إلى 18 من الأحياء، كل حي منهم يتكون من عدة مناطق ليس لها وضع قانوني أو إداري. تملك وارسو اثنين من الأحياء التاريخية وهم «ستاري مياستو» و«نوفي مياستو» في حي «شرودميشتشي» .\n\nالمساحات الخضراء تغطي 40٪ من مساحة سطح وارسو، بما في ذلك مجموعة واسعة من البناء الأخضر من حدائق الأحياء الصغيرة والمساحات خضراء على طول الشوارع والأشجار والساحات وممرات الحدائق الكبيرة والتاريخية ومناطق المحافظة على الطبيعة والغابات في المناطق الحضرية وعلى مشارف المدينة.\n\nوهناك حوالي 82 من الحدائق العامة في المدينة والتي تغطي 8% من مساحتها ومن أقدمها، هي حديقة سكسوني وحديقة قصر كراسينسكي وحديقة الحمامات الملكية وحديقة قصر فيلانوف وحديقة قصر كروليكارنيا. من المساحات الخضراء الأخرى، حديقة وارسو النباتية وحديقة المكتبة الجامعية. التي تمتلك مجموعة واسعة من النباتات النادرة محليًا وعالميًا، في حين منزل النخيل في مشتل البرتقال الجديد يعرض النباتات من المناطق شبه الاستوائية من جميع أنحاء العالم.\n\nتغطي حديقة وارسو للحيوانات مساحة 40 هكتار. ويوجد بها حوالي 5,000 حيوان وتمثل حوالي 500 نوع. تأسست حديقة الحيوانات رسميًا عام 1928.\n\nتاريخيًا، كانت وارسو وجهة للهجرة الداخلية والخارجية، وخاصة من أوروبا الوسطى والشرقية. منذ ما يقرب من 300 سنة كانت تعرف باسم \"باريس الشمال\" أو \"باريس الثانية\". لقد كانت دائمًا مركزا للثقافة الأوروبية، وكمدينة أوروبية مهمة، وكانت مقصدًا للكثير من الأوروبيين. وهي المدينة الأكثر تنوعًا في بولندا ديموغرافيًا، مع أعداد كبيرة من السكان المولودين في الخارج. بالإضافة إلى أغلبية البولندية، هناك أقلية يهودية كبيرة في وارسو. وفقا لتعداد الروسي من عام 1897، من أصل مجموع السكان البالغ 638,000 نسمة آنذاك، شكل اليهود 219،000 (حوالي 34٪ في المئة). يشكل عدد السكان اليهود في وارسو قبل الحرب أكثر من 350,000 نحو 30 في المئة من سكان المدينة الإجمالي. في عام 1933، من 1,178,914 نسمة 833,5000 لغتهم الأم هي اللغة البولندية. الحرب العالمية الثانية غيرت كل هذا، وحتى هذا اليوم هناك تنوع أقل بكثير من الناحية العرقية مما كانت عليه في السنوات ال 300 الماضية من تاريخ المدينة. ويستند النمو السكاني اليوم على الهجرة الداخلية والتحضر.\n\nكانت وارسو طوال فترة وجودها مدينة متعددة الثقافات. ووفقًا لتعداد عام 1901، من أصل 711,988 نسمة 56،2٪ منهم يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وشكل اليهود 35،7٪ منهم، 5٪ يتبعون الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية و2،8% من البروتستانت. وبعد ثماني سنوات، وتحديدًا في عام 1909، كان هناك 281,754 يهودي (36،9٪)، 18,189 البروتستانت (2،4٪) وأما Mariavites كانوا 2818 نسمة (0،4٪). وأدى ذلك إلى بناء مئات من أماكن العبادة الدينية في جميع أنحاء المدينة. وقد تم تدمير معظمها في أعقاب انتفاضة وارسو عام 1944. بعد الحرب عملت السلطات الشيوعية الجديدة في بولندا على ترميم الكنائس المحبطة وإعادة بناء جزء صغير منها. يوجد مسجد في وارسو \"مسجد وارسو\" تم بناءه عام 1993.\n\nوفقًا للدراسات الاستقصائية من قبل ميرسير الدولية لجودة الحياة في المدن في مختلف أنحاء العالم، أتت مدينة وارسو في المركز 84 في عام 2010 بينما احتلت بودابست المركز 73 (2010) وصوفيا المركز 114 (2010). ميرسر للاستشارات الموارد البشرية والقضايا السنوية للترتيب العالمي لمدن العالم الأكثر ملائمة للعيش والتي تستند في 39 من مفاتيح جودة الحياة. من بينها: الاستقرار السياسي وأنظمة صرف العملات والرقابة السياسية والاعلامية ونوعية التعليم والسكن والبيئة والسلامة العامة. تقوم ميرسير بجمع المعلومات في جميع أنحاء العالم في 215 مدينة.\n\nشهدت وارسو تغيرات كبيرة في البنية التحتية خلال السنوات القليلة الماضية وسط تزايد الاستثمار الأجنبي والنمو الاقتصادي. المدينة لديها بنية تحتية أفضل بكثير مع الطرق الجديدة والجسور وغيرها.\n\nوارسو تفتقر إلى نظام جيد للطريق الدائري، وأكبر عدد من الزوار يمر مباشرة من خلال مركز المدينة. وقد تم التخطيط لطريق وارسو الدائري يتكون من الطرق السريعة الثلاث: S8 ،S2 و S17. اكتملت آخر أجزاء طرق S2 و S8 في عام 2012. يوجد في المدينة مطار دولي اسمه مطار وارسو شوبان، ويبعد 35 كم إلى الشمال، ومن المقرر أن يصبح المطار الدولي الثاني للمدينة في يوليو 2012، وهو يستضيف حوالي 100 رحلة دولية ومحلية في اليوم، ومع أكثر من 9,268,551 راكب في عام 2007، ويعد أكبر مطار في بولندا.\n\nوسائل النقل العام في وارسو تشمل الحافلات والترامواي (الحافلات الكهربائية) وقطار الأنفاق والقطارات الخفيفة خط Warszawska Kolej Dojazdowa، والسكك الحديدية في المناطق الحضرية Szybka Miejska Kolej والسكك الحديدية الإقليمية Koleje Mazowieckie (سكك الحديد مازوفيان). يتم تشغيلها بواسطة الحافلات وعربات الترامواي في المناطق الحضرية والسكك الحديدية ومترو بواسطة (Miejskiego Transportu Zarząd (ZTM هيثة وارسو للنقل.\nويتم تشغيل السكك الحديدية الإقليمية والسكك الحديدية الخفيفة من قبل الدولة من خلال سكك الحديد البولندية (PKP). هناك أيضًا بعض خطوط حافلات النقل بين المدن التي تديرها شركات خاصة. خدمة الحافلات تغطي كامل المدينة، مع ما يقرب من 170 من الطرق بقيمة إجمالية تبلغ حوالي 2,603 كيلومتر لفترة طويلة وبعض السيارات 1,600.\n\nتم افتتاح الفرع الأول لمترو وارسو في عام 1995 الذي ضم في بداية الأمر كان 11 محطة. وتضم شبكة المترو الآن 21 محطة تعمل على مسافة تقارب 23 كيلومترًا. في البداية، كانت كل القطارات من صناعة روسية. في عام 1998، صدرت الأوامر لتصنيع 108 من العربات الجديدة من شركة ألستوم الفرنسية. يبلغ طول الخط الثاني بين الشرق والغرب حوالي 31 كيلومترًا. القسم المركزي هو الآن قيد الإنشاء وسيكون طوله 6 كم. طويل مع سبع محطات. محطة سكك الحديد الرئيسية في وارسو هي سينترالنا، وتنطلق منها خدمات للرحلات الداخلية إلى كل مدينة رئيسية تقريبًا في بولندا إضافة إلى رحلات دولية أيضًا. وهناك أيضًا خمس محطات سكك حديدية رئيسية وعدد من المحطات الأصغر في الضواحي.\n\nمدينة وارسو من المراكز الصناعية المهمة في بولندا، حيث يوجد بها مصانع معالجة الأغذية ومصانع السيارات والمعدات الكهربائية والمعادن والأنسجة. وكانت وارسو منذ القدم مدينة تجارية تقع على تقاطع طرق السكك الحديدية الرئيسية في أوروبا الشرقية. ويعمل الآلاف من مواطني وارسو في القطاعات الحكومية. وقد عانى اقتصاد وارسو مثلها مثل بقية بولندا الضعف بصورة حادة، حيث عانى المواطنون ضائقة اقتصادية شديدة.\n\nفي عام 2008، جاءت وارسو في المركز 35 من أغلى المدن للعيش فيها في العالم. ووضعها على قدم المساواة مع مدن مثل أمستردام أو روما. المدينة أيضا في المرتبة الثامنة من أصل 65 مدينة في مؤشر ماستركارد في الأسواق الناشئة (2008).\n\nتوجد العديد من المكتبات الراقية والمتاحف والمسارح. كما أن بها تماثيل للعديد من مشاهير البولنديين تنتشر في أحياء المدينة. ومن المباني المشهورة التي أُعيد بناؤها بعد الحرب كاتدرائية سانت جون وأسوار المدينة القديمة التي يرجع تاريخ إنشائهما إلى القرن الرابع عشر الميلادي. كذلك أعيد بناء مبنى أوبرا وارسو الذي يعد أكبر مبنى أوبرا في العالم. وتحتوي وارسو على مبان مكتبية وتجارية حديثة. وبها محلات حديثة ممتدة من شارع مارزال كوسكا في قلب السوق التجاري للمدينة. كما أن بها قصر الثقافة والعلوم في وارسو وهو هدية من الاتحاد السوفياتي في عام 1954.\n\nوتقام العديد من المناسبات الثقافية في المدينة، حيث يتم كل خريف احتفال بالموسيقى الحديثة، التي تستقطب العديد من الموسيقيين من كل أنحاء أوروبا. بفضل العديد من المواقع الموسيقية، بما في ذلك المسرح الكبير والأوبرا الوطنية البولندية وقاعة الأوبرا وقاعة أوركسترا الوطنية والمسرح الوطني، وكذلك المسارح الغجر وموسيقى بوفو وقاعة المؤتمر في قصر الثقافة والعلوم، وارسو تستضيف العديد من الفعاليات والمهرجانات. ومن بين الأحداث تستحق اهتماما خاصا هي: وتجرى مسابقة كل خمس سنوات لعازفي البيانو من كل أنحاء العالم، للتنافس في مسابقة البيانو العالمية المعروفة باسم وارسو فريدريك شوبان. والاتحاد الدولي للموسيقى المعاصرة \"مهرجان خريف وارسو\" ومهرجان الجاز وأيام صيف وارسو الجاز والمنافسة الدولية مونيوسزكو ستنيسو الصوتي ومهرجان موزارت ومهرجان للموسيقى القديمة.\n\nالإستاد الوطني لكرة القدم من المخطط أن يتسع ل 56,000 متفرج، هو قيد البناء حاليًا في موقع Stadion Dziesięciolecia والذي هدم مؤخرًا. من المقرر أن يستضيف الاستاد الوطني المباراة الافتتاحية (مباراة المجموعة)، ويبقى استضافة 2 من مباريات المجموعة وربع النهائي ونصف النهائي من كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المنظمة بالاشتراك ما بين بولندا وأوكرانيا.\n\nكذلك هناك العديد من المراكز الرياضية في المدينة. قامت البلية ببناء معظم هذه المرافق وأحواض السباحة والقاعات الرياضية في السنوات القليلة الماضية. المكان الرئيسي في الأماكن المغلقة هو \"Torwar Hall\"، ويستخدم لجميع أنواع الرياضات الداخلية (خاصةً، حلبة التزلج الداخلي). وتوجد ساحة للتزلج (Stegny) في الهواء الطلق ومضمار الخيل (Służewiec).\n\nأفضل مراكز للسباحة في المدينة هي \"حديقة فارسزافيانكا المائية\"، ويبعد 4 كم إلى الجنوب من المركز في شارع Merliniego، حيث هناك حمام سباحة أوليمبي، فضلا عن منزلقات مائية ومناطق للأطفال.\n\nوارسو هي مركز وسائل الإعلام في بولندا، وموقع المقر الرئيسي للتلفزيون البولندي وغيرها من العديد من المحطات التلفزيونية المحلية والوطنية والمحطات الإذاعية، مثل TVN، Polsat، TV4، TV Puls، Canal+ Poland، Cyfra+ و MTV Poland.\n\nعلى مدى السنوات القليلة المقبلة سيتم إنشاء مدينة جديدة لتصبح كمركز في الإنتاج السينمائي للإنتاج الأفلام البولندية والدولية في نوفي مياستو، التي تبعد مجرد 80 كم عن وارسو. وستكون أكبر أستوديو سينمائي ذو التقنية العالية في أوروبا. وأول المشاريع التي سيتم تصويرها في المدينة السينمائية الجديدة سيكون فيلمين عن انتفاضة وارسو وسيتم بناء 2 من Backlot لهذه المشاريع. الكثير من مرحلة ما قبل الحرب العالمية الثانية وأطلال مدينة وارسو.\n\nتمتلك وارسو بعض أفضل مؤسسات التعليم العالي في بولندا. فهي موطن لأربعة جامعات كبرى وأكثر من 62 مدرسة صغيرة للتعليم العالي يبلغ العدد الإجمالي للطلاب في وارسو 500,000 تقريبًا (29.2٪ من سكان المدينة، 2002). أما عدد طلاب الجامعة فيبلغ أكثر من 280,000. ومعظم جامعات ذات السمعة الطيبة هي حكومية، ولكن في السنوات الأخيرة قد شهدت أيضًا تصاعدًا في عدد من الجامعات الخاصة الممتازة.\n\nتأسست جامعة وارسو في عام 1816، عندما فصلت أقسام بولندا وارسو عن عن المركز القديم والأكثر نفوذًا في الأكاديمية البولندية، في كراكوف. جامعة وارسو للتكنولوجيا هي الثانية من نوعها في بولندا، واحدة من أكبر الجامعات في أوروبا الوسطى، وتوظف 2000 أستاذ. مؤسسات أخرى للتعليم العالي وتشمل كلية الطب بجامعة وارسو، وهي أكبر كلية طب في بولندا وجامعة الدفاع الوطني، أعلى مؤسسة أكاديمية عسكرية في بولندا، أكاديمية فريديريك شوبان للموسيقى وهي الأقدم والأكبر من نوعها في بولندا وواحدة من أكبر جامعات الموسيقى في أوروبا ومدرسة وارسو للاقتصاد وهي أقدم وأشهر جامعة للاقتصاد في البلاد وجامعة وارسو للعلوم الحياتية وهي أكبر جامعة زراعية تأسست في عام 1818.\n\nمن المكتبات المهمة - مكتبة الجامعة، التي تأسست في 1816، وتحتوي على 2 مليون من البنود وقد صمم المبنى من قبل المهندسين المعماريين \"Marek Budzyński\" و\"Badowski Zbigniew\" وافتتحت في 15 ديسمبر 1999 والمحاط بالخضار. تم افتتاح حديقة مكتبة الجامعة، والتي صممها \"Irena Bajerska\" في 12 يونيو 2002. انها واحدة من أكبر وأجمل الحدائق ذات السقف في أوروبا حيث تبلغ مساحتها أكثر من 10،000 متر مربع (107،639.10 قدم مربع) وتبلغ المساحة التي تغطيها النباتات 5111 متر مربع (55،014.35 قدم مربع). حديقة الجامعة مفتوحة للناس العامة يوميًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9217", "title": "وارسو", "id": "9217"}
{"text": "اللغة البولندية\n\nاللغة البولندية أو البولونية (Język polski أو polszczyzna) هي إحدى اللغات اللختية المنتمية بدورها إلى عائلة لغوية أكبر هي اللغات السلافية الغربية المنتشرة في وسط أوروبا؛ خصوصاً في بولندا، حيث تعد اللغة البولندية اللغة الرسمية فيها، كما أنّها إحدى اللغات الرسمية للاتحاد الأوروبي.\n\nعلى العكس من كثير من اللغات السلافية التي تكتب بالأبجدية السيريلية؛ تُكتب اللغة البولندية بالأبجدية اللاتينية، مع إضافة تسعة حروف مميزة تحمل فوقها وتحتها علامات تشكيلية، تُكَوِّن الأبجدية البولندية. ويوضّح هذا الجدول الحروف الإضافية في الأبجدية البولندية:\n\nكما أن هنالك ثلاثة أحرف لا تستعمل في البولندية وهي: (Xx, Vv, Qq)\n\nتُصنف الكلمات في البولندية إلى تسعة حالات، واللغة البولندية إحدى أصعب اللغات في العالم، حيث أن الاستثنائات أكثر من القواعد في نحوها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9225", "title": "اللغة البولندية", "id": "9225"}
{"text": "روتردام\n\nروتردام هي مدينة وبلدية غرب هولندا، في مقاطعة جنوب هولندا. ثاني مدن هولندا وبها أحد أكبر الموانئ البحرية في العالم.\n\nلم تكن المدينة سوى سد أنشئ سنة 1270م على نهر روته وسميت لهذا السد، وقد نمت المدينة لتصبح أحد أبرز التجمعات التجارية في العالم، وبسبب موقعها الإستراتيجي في دلتا الراين-ـمويز-شيلدت على البحر الشمالي وفي قلب مركز مواصلات كبير من سكك الحديد، الطرقات، الطيران والمواصلات البحرية التي تمتد كلها إلى العمق الأوروبي فغالباً ما يطلق على روتردام لقب \"بوابة أوروبا\".\n\nتقع روتردام في مقاطعة هولندا الجنوبية وبلغ عدد سكان المدينة بإحصاء عام 2013 حوالي 618 ألف نسمة وعدد التجمع المدني لروتردام الكبرى(المدينة وضواحيها) 1.3 مليون نسمة، أما كامل التجمع لمنطقة روتردام والهاغ فيقدر عدد سكانه بـ2.9 مليون نسمة ويأتي بالمرتبة 206 بلائحة أكبر التجمعات المدنية في العالم والأكبر في هولندا. تشتهر روتردام بهندستها المعمارية الفريدة، جامعة إيراسموس الموجودة بها وبتراثها البحري المميز حيث يشكل مرفاً المدينة قلبها النابض وشريانها الإقتصادي الأساسي حيث كان يعد بين عامي 1962 و2004 أكثر المرافئ إزدحاماً في العالم قبل أن يتخطاه مرفأ شنغهاي.\n\nلطالما شكلت روتردام أحد مراكز صناعة النقل البحري الأساسية في هولندا، إبتداءً من شركة الهند الشرقية الهولندية(أول شركة متعددة الجنيات في العالم) التي تأسست عام 1602 إلى شركة نيدلويد الملكية الرائدة في عالم التجارة البحرية التي تم إنشائها عام 1970 ويقع مركزها الرئيسي في مبنى الويلمسويرف الشهير، وعام 1997 إندمجت نيدلويد مع الشركة البريطانية P&O ليشكلو ثالث أكبر شكرة نقل بحري في العالم. روتردام هي أيضاً مقر لشركات:\n\nتركز جامعة إيراسموس في روتردام على الأبحاث والتعليم في علم الإدارة وعلم الاقتصاد، بسبب تمركزها بين عديد المؤسسات التجارية العالمية، وبحكم نشاطها التجاري الكبير تجتذب روتردام الكثير من طالبي الوظائف.\n\nروتردام تطلق على نفسها اسم سبورستاد (مدينة الرياضة)، وتنظم المدينة سنوياً العديد من الأحداث الرياضية المختلفة كماراثون روتردام، بطولة الموانئ العالمية وبطولة روتردام العالمية في التنس. كما تنظم روتردام بطولة ريد بول العالمية لسباقات الطيارات وسباق سيارا موناكو آت ذي مويز، كما أنجبت المدينة العديد من الشخصيات الرياضية التاريخية.\nروتردام مقر لثلاث أندية مخترفة في كرة القدم وهي نادي فيينورد الذي يلعب في دوري الدرجة الأولى الهولندية وناديا سبارتا وإكسيلسيور الذين يلعبين في دوري الدرجة الثانية.\nنادي فيينورد الذي تأسس عام 1908 هو أقوى وأكبر الفرق الثلاث تاريخياً حيث فاز بلقب الدوري المحلي عدة مراتس وكأس أوروبا مرة واحدة (دوري أبطال أوروبا حالياً) حيث كان الفريق الهولندي الأول الذي يفوز بهذا اللقب ليشارك بعدها ويفوز بكأس العالم للأندية بنفس العام، كما يملك فييينورد كأسين للإتحاد الأوروبي لعامي 1974 و2004(الدوري الأوروبي حالياً). وحسب الكثير من المصادر يعد \nفيينورد هو أكثر الأندية شعبيةً في هولندا.\nملعب نادي فيينورد (دي كويب) الذي يتسع لـ51480 هو أكبر الملاعب الرياضية في روتردام والثاني في البلاد بعد الأمستردام أرينا وقد استضاف العديد من المباريات الدولية في كرة القدم ومن ضمنها نهائي يورو 2000 وحالياً فهو مصنف ملعب 5 نجوم من قبل الفيفا. هناك حالياً خطط جدية لتوسعة الملعب ليصبح قادراً على استيعاب 80 ألف متفرج.\nأما نادي سبارتا الذي تأسس عام 1988 فقد فاز بالبطولة الوطنية في 6 مناسبات بينما لم يفز نادي إكسيلسور المؤسس سنة 1902 بأي بطولة مهمة.\nأنجبت روتردام العديد من لاعبي ومدربي كرة القدم المهمين ومن أبرزهم: \n\nتنظم روتردام سنوياً ماراتون روتردام حيث يعد أحد اسرع الماراتونات في العالم وكان هو يحمل الرقم القياسي العالمي لماراتونات العالم بين عامي 1985 و1998 (أولا حمله كارلوس لوبيرز ومن ثم بيلايني دينسامو)، وعام 1998 تم تحطيم الرقن القياسي العالمي النسائي للماراتونات فيه من قبل تيغلا لوروب التي فازت بلقب هذا الماراتون في ثلاث مناسبات متتالية أعوام 1997، 1998 و1999.\nالماراتن يبدأ وينتهي في الكولنسينغيل بقلب روتردام ويجذب ما يقارب الـ900 ألف زار سنوياً.\n\n\"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية روتردام، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة).\"\n\nإحصاءات القوميات في روتردام لسنة 2004\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9226", "title": "روتردام", "id": "9226"}
{"text": "أمستردام\n\nأمستردام (بالهولندية: ) هي عاصمة هولندا وفق الدستور الهولندي وأكبر مدن البلاد من حيث عدد السكان، لكنها وعلى الرغم من ذلك ليست مقر الحكومة الهولندية التي اتخذت من لاهاي مقراً لها. بلغ عدد سكان أمستردام أكثر من 800,000 نسمة ضمن نطاقها الإداري فقط، بينما بلغ عدد سكان منطقة المدينة الحضرية 1,557,905 نسمة، وعدد سكان المنطقة الكبرى 2,332,839 نسمة. تقع أمستردام في مقاطعة شمال-هولندا في غرب البلاد. تشكل أمستردام الجزء الشمالي من راندستاد، وهو أحد أكبر التجمعات الحضرية في أوروبا، حيث بلغ عدد سكانه حوالي 7 ملايين نسمة.\n\nكانت مدينة أمستردام في بداياتها قرية صغيرة لصيد الأسماك تقع على ضفاف نهر الأمستل وكان ذلك في أواخر القرن الثاني عشر، لكنها أصبحت فيما بعد واحداً من أهم الموانئ على مستوى العالم خلال عصر هولندا الذهبي (القرن السابع عشر) نتيجة تطور التجارة فيها، وكذلك كانت مركزاً تجاريًاً ومالياً. توسعت المدينة خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، وبُنيت العديد من الأحياء والضواحي الجديدة. أُضيفت قنوات المدينة الواقعة في قلب المدينة والتي بُنيت في القرن السابع عشر إلى مواقع التراث العالمي في شهر يوليو من عام 2010.\n\nبصفتها العاصمة التجارية للبلاد، وأحد أهم المراكز المالية في أوروبا، تُعتبر أمستردام مدينة عالمية بامتياز. بالإضافة إلى ذلك كله، أمستردام هي أيضاً العاصمة الثقافية للبلاد. أمستردام هي مقر للعديد من المؤسسات الهولندية الكبيرة، وهي أيضاً مقر لسبع شركات من شركات فورتون العالمية ال500، من بينها فيليبس ومجموعة إي إن خي. في عام 2012، حصلت أمستردام على المركز الثاني بين مدن العالم الأفضل للمعيشة من قِبل وحدة المعلومات الاقتصادية ، بينما حصلت على المركز الثاني عشر من حيث جودة المعيشة على مستوى العالم من قِبل ميرسر. حصلت أمستردام أيضاً على المركز الثالث في الابتكار عام 2009 من قِبل وكالة (2thinknow) الأسترالية.\n\nتحتضن أمستردام في قلبها أقدم بورصة في العالم، وهي بورصة أمستردام. تحتوي المدينة على العديد من الأماكن الجاذبة للسياح، مثل قنواتها التاريخية، ومتحف ريكز، ومتحف فان غوخ، والكثير من المعالم الأخرى التي جعلت العاصمة الهولندية تستقبل 4.6 مليون زائر دولي سنوياً.\n\nاسم أمستردام مستمد من كلمة \"Amstelredamme\" (\"أمستليردام\") بمعنى سد على نهر الأمستل، دلالة على موقع المدينة. أول استخدام للاسم \"أمستردام\" كان في وثيقة مؤرّخة تعود إلى تاريخ 27 أكتوبر 1275، عندما تم إعفاء السكان الذين بنوا جسراً مع سد عبر نهر الأمستل من دفع رسوم بناء الجسر من قِبل كونت هولندا فلوريس الخامس.\nوصفت الوثيقة هؤلاء السكان بأنهم \"أناس يعيشون بالقرب من أمستليردام\". بحلول عام 1327، كان الاسم قد تغير إلى أمستردام وهو الاسم الذي ما زال قائماً حتى الآن.\n\nوقد وصفها الرحالة الموريسكي أحمد بن قاسم الحجري في رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب، وذكر اسمها بالعربية «مسترضام»: \n\nيُعتبر تأسيس أمستردام حديث نسبياً إذا ما قورنت بغيرها من المدن الهولندية مثل نايميخن، وروتردام، وأوترخت. في أكتوبر 2008، أشار عالم التاريخ الجغرافي إلى أن الأراضي القريبة من أمستردام تم استصلاحها في وقت مبكر من القرن العاشر الميلادي. لكن ذلك لا يعني بالضرورة أن تلك المنطقة كانت بالفعل مأهولة بالسكان; حيث أن استصلاح الأراضي لا يكون للزراعة فقط، بل يمكن أن يكون للحصول على الخث الذي يستخدم كوقود.\n\nمُنحت أمستردام لقب \"مدينة\" في عام 1300 أو في عام 1306. ومنذ القرن الرابع عشر فصاعداً، ازدهرت أمستردام، خصوصاً بسبب التبادل التجاري مع مدن الرابطة الهانزية. في عام 1345، وقعت معجزة مزعومة تتعلق بالأفخارستيا في المدينة، مما جعل منها مكاناً هاماً للحج حتى اعتماد فكر الإصلاح البروتستانتي.\n\nثار الهولنديون في القرن السادس عشر على فيليب الثاني ملك إسبانيا ومن خلفه من بعده، حيث كانوا أصحاب السيادة على الأراضي الهولندية. تعددت أسباب هذه الانتفاضة الشعبية، لكن أهمها كان فرض ضرائب جديدة على السكان، وكذلك الاضطهاد الديني الذي تعرض له البروتستانت من قِبل محاكم التفتيش الإسبانية. تصاعدت هذه الثورة إلى حرب الثمانين عاما التي قادت إلى استقلال هولندا في نهاية المطاف. كان فيلم الكتوم أحد أبرز قادة هذه الثورة، وأصبحت جمهورية هولندا حديثة الولادة معروفة بتسامحها الديني نسبياً. هاجر العديد من يهود شبه جزيرة أيبيريا، والهوغونوتيون من فرنسا، وتجار فلاندرز، واللاجئون الفارّون من الأوضاع الاقتصادية أو الدينية في البلدان المنخفضة (التي كانت ما زالت واقعة تحت السيطرة الإسبانية) إلى أمستردام حيث وجدوا الأمان فيها. أدّى تسامح أمستردام الفكري، وتدفق أعداد كبيرة من العاملين في مجال الطباعة الفلمنكيين إلى جعل المدينة مركزاً لحرية الصحافة الأوروبية.\n\nيُعتبر القرن السابع عشر عصر أمستردام الذهبي، الذي أصبحت فيه أمستردام أغنى مدن العالم. أبحرت السفن من أمستردام إلى بحر البلطيق، وأمريكا الشمالية، والبرازيل، وأفريقيا، وإندونيسيا، والهند، وسريلانكا مشكلة بذلك أساس شبكة التجارة في جميع أنحاء العالم. كان لتجّار أمستردام أكبر حصة من شركة الهند الشرقية الهولندية، وكذلك شركة الهند الغربية الهولندية. كانت أمسترادم أهم نقطة في العالم لشحن البضائع، كما كانت المركز المالي الرائد على مستوى العالم أجمع. في عام 1602، أصبح مكتب أمستردام التابع لشركة الهند الشرقية الهولندية البورصة الأولى من نوعها في العالم من خلال المتاجرة بأسهمها. ويعزو الاقتصاديان رونالد فيندلي وكيفن أورورك أنَّ جزءاً من صعود هولندا إلى أخلاقيات العمل البروتستانتية القائمة على الكالفينية، والتي عززت التوفير والتعليم. وقد ساهم ذلك وفقاً لهم في \"أدنى أسعار الفائدة وأعلى معدلات الإلمام بالقراءة والكتابة في أوروبا. ومكنت فرة رأس المال من الإحتفاظ بمخزون ثروة مثير للإعجاب، ليس فقط في الأسطول الكبير ولكن في المخزونات الوفيرة من مجموعة من السلع التي كانت تستخدم لتحقيق الاستقرار في الأسعار والاستفادة من فرص الربح\".\n\nخسرت أمستردام حوالي 10% من سكانها بسبب الطاعون في 1623-1625، الذي ضرب المدينة عدة مرات في منتصف القرن السابع عشر. على الرغم من ذلك، ارتفع عدد سكان العاصمة الهولندية خلال القرن السابع عشر (معظمهم مهاجرون) من 50,000 نسمة إلى 200,000 نسمة.\n\nتراجعت مكانة أمستردام خلال القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، خصوصاً بسبب الحروب الإنجليزية الهولندية وكذلك الحروب مع فرنسا واللتان سبّبتا أضراراً جسيمة بالعاصمة الهولندية. خلال الحروب النابليونية، وصلت مكانة أمستردام إلى الحضيض حين أصبحت تحت سيطرة الإمبراطورية الفرنسية. على الرغم من ذلك، كان إنشاء مملكة الأراضي المنخفضة على يد فيلم الأول عام 1815 نقطة تحول في تاريخ المدينة.\n\nيعتبر البعض نهاية القرن التاسع عشر العصر الذهبي الثاني لأمستردام. تمثل ذلك في إنشاء متاحف جديدة، ومحطة قطار، كما تم بناء كونسيرت خيباو، وفي الوقت ذاته، وصلت الثورة الصناعية إلى العاصمة الهولندية. حُفرت قناة تعطى اتصالاً مباشراً بين أمستردام والراين، وقناة بحر الشمال تصل المدينة ببحر الشمال. تسبّب هذان المشروعان في تطوير كبير للتجارة بقية أوروبا وأنحاء العالم كافة.\n\nقبيل الحرب العالمية الأولى، بدأت المدينة بالتوسع وبُنيت فيها الضواحي الجديدة. وعلى الرغم من أن هولندا لازمت الحياد خلال الحرب، إلا أنها عانت من نقص حاد في المواد الغذائية وكذلك وقود التدفئة. أثار هذا أعمال شغب أودت بحياة عدد من الناس. عُرفت هذه الاضطرابات باسم \"انتفاضة البطاطس\". قام الناس بسرقة ونهب المتاجر والمستودعات من أجل الحصول على المؤن، خصوصاً الغذاء.\nغزت ألمانيا هولندا في 10 مايو 1940 وسيطرت عليها تماماً. قبضت القوات الألمانية على أعداد كبيرة جداً من اليهود، كان معظمهم يقطنون في أمستردام، وكانت من بينهم الفتاة اليهودية المشهورة آن فرانك، وتم إرسالهم إلى معسكرات الاعتقال النازية. بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، عانت أمستردام شحاً من الغذاء والوقود الذي بسببه اضطر الناس لأكل قططهم وكلابهم ونباتاتهم من أجل البقاء على قيد الحياة، وقُطعت معظم أشجار أمستردام من أجل الحصول على الوقود.\n\nتمّ بناء العديد من الضواحي الجديدة في المدينة بُعيد الحرب العالمية الثانية، التي تضمنت العديد من الحدائق العامة، والمساحات المفتوحة الواسعة والمباني الجديدة، مما أدى إلى تحسين ظروف المعيشة. عانت أمستردام بسبب الحرب وغيرها من الحوادث التي وقعت في المدينة، وأصبح وسط المدينة في حالة مزرية. لذلك، أُنشئت مخططات من أجل إعادة تصميم أجزاء واسعة من المدينة، فقد كانت هناك حاجة ملحّة في إيجاد طرق جديدة من أجل استيعاب أعداد السيارات الكبيرة التي أصبحت منتشرة بين معظم سكان المدينة. بالإضافة إلى ذلك، وفي سبيل تسهيل حركة النقل في العاصمة، افتُتح مترو أمستردام عام 1977 ليربط بين الضواحي التي بُنيت حديثاً وبين وسط المدينة. كما كان من المقرر بناء طريق سريع من أجل ربط وسط المدينة مع أجزائها الأخرى. بدأت عمليات هدم واسعة النطاق في الحي اليهودي -في ما مضى-، قامت الحكومة بهدم المنازل في سبيل توسيع الطرق الضيقة. وعندما بلغت هذه العمليات ذروتها، اندلعت أعمال شغب بين السكان الذين عبّروا عن غضبهم إزاء عملية إعادة هيكلة المدينة.\n\nنتيجة لذلك، توقفت عمليات الهدم ولم يُبنَ الطريق السريع أبداً، ولم يتم توسيع إلا بضعة منها، وبُني مبنى البلدية في منطقة مدمرة تماماً تقريباً. في الوقت ذاته، تأسست في أمستردام مؤسسات خاصة كبيرة هدفت إلى إعادة ترميم شامل لوسط العاصمة الهولندية. على الرغم من أن نجاح هذا الكفاح بات مرئياً للعيان في الوقت الحاضر، إلا أن الجهود ما زالت تُبذل في سبيل تطوير المدينة. وبذلك عادت لأمستردام عظمتها المفقودة، وأصبحت الآن منطقة محمية مجملاً. بالإضافة إلى ذلك فقد أصبحت العديد من مباني أمستردام مَعالماً، وضُمت قنوات المدينة التاريخية إلى مواقع التراث العالمي.\n\nتقع أمستردام في الجزء الغربي من هولندا، وتحديداً في مقاطعة شمال-هولندا، وهي على ارتفاع مترين فوق سطح البحر، ويحيط بها أراضٍ مستوية مستصلحة، وينتهي في وسطها نهر الأمستل ويرتبط بعدد من قنوات المدينة المائية التي تنتهي عند بحيرة الآي.\n\nأمستردام هي مدينة ذات كثافة سكانية عالية جداً، وكذلك حال منطقتها الحضرية بأكملها، حيث تبلغ مساحة العاصمة الهولندية 219.4 كم مربع، أما كثافتها السكانية فإنها تبلغ 4,457 نسمة/كم مربع و2,275 منزل/كم مربع ضمن حدودها الإدارية. تشكّل الحدائق والمحميات الطبيعية حوال 12% من مساحة أمستردام.\n\nمناخ أمستردام هو مناخ محيطي، ويؤئر قرب المدينة من بحر الشمال كثيراً على مناخها، حيث تتعرض لهبوب الرياح الغربية السائدة. الشتاء في أمستردام معتدل، أما الصيف فهو دافئ باعتدال ونادراً ما يكون حاراً. يحدث الصقيع أحياناً أثناء هبوب الرياح الشرقية أو الرياح الشمالية الشرقية التي تأتي من داخل القارة الأوروبية. ولكن بسبب قرب أمستردام من المسطحات المائية، وكذلك بسبب تأثير الجزر الحراري، فإنه حتى حين هبوب الرياح المسببة للصقيع فإن درجة الحرارة لا تنخفض عن -5 درجة مئوية في الليل إلا نادراً، بينما تصل إلى -12 درجة مئوية بسهولة في هيلفرسوم التي تبعد مسافة 25 كم فقط عن العاصمة الهولندية. يبلغ معدل درجات الحرارة العليا في أغسطس 22.1 درجة مئوية. أقل درجة حرارة وصلت إليها أمستردام كانت -24 درجة مئوية، والأعلى كانت 36.8 درجة مئوية. يبلغ معدل الأيام التي تتساقط فيها الأمطار 187 يوم سنوياً، ويبلغ معدل كمية الأمطار المتساقطة 915 ملم سنوياً. معظم هذه الكميات تتساقط على شكل زخات مطر خفيفة ولفترة قصيرة. تكثر الأيام الغائمة والرطبة في أمستردام خلال الشهور الأكثر برودة، أي في الفترة ما بين شهر أكتوبر وشهر مارس.\n\nبلغ عدد سكان أمستردام حوالي 800,000 نسمة ضمن حدودها الإدارية. في عام 2012، كان 49.5% من سكان أمسترادم ينحدرون من أصول هولندية، بينما ينحدر 50.5% من السكان من أصول أجنبية. كان معظم المهاجرين غير الهولنديين إلى أمستردام في القرنين السادس عشر والسابع عشر من الهوغونوتيين، والفلمنكيين، واليهود السفارديين، وكذلك الوستفاليين. جاء الهوغونوتيون إلى أمستردام بعد إصدار لويس الرابع عشر مرسوم فونتينبلو عام 1685 الذي حرمهم من حقوقهم الدينية، أما الفلمنكيون فهاجروا إلى المدينة خلال حرب الثمانين عاما. أما الوستفاليون فكانت هجرتهم إلى العاصمة الهولندية لأسباب اقتصادية في الغالب، واستمر تدفقهم خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. وقبل بدء الحرب العالمية الثانية، كان اليهود يمثلون 10% من سكان أمستردام.\n\nأول الهجرات الجماعية إلى أمستردام في القرن العشرين كانت هجرة الإندونيسيين بعد استقلال الهند الشرقية الهولندية في أربعينيّات وخمسينيّات القرن الماضي. أما في الستينيّات فكانت الهجرة إلى أمستردام متمثلةً في هجرة الأيدي العاملة من تركيا، والمغرب، وإيطاليا، وإسبانيا. وبعد استقلال سورينام عام 1975 تدفقت أعداد كبيرة من السوريناميين إلى العاصمة الهولندية، خصوصاً إلى منطقة بلمر الواقعة في جنوب شرقي المدينة. كما استقبلت المدينة أنواعاً أخرى من الهجرات كهجرة اللاجئين والمهاجرين غير الشرعيين القادمين من أوروبا، والأمريكتين، وآسيا، وأفريقيا. انتقل العديد من سكان أمستردام الأصليين في السبعينيّات والثمانينيّات إلى مدن حديثة كألميرا بدعم من الحكومة الهولندية. استقر المهاجرون غير الغربيين في الغالب في مشاريع الإسكان الاجتماعي في غرب أمستردام وبلمر حتى أصبحوا يشكلون حوالي ثلث سكان أمستردام في الوقت الحاضر، وأكثر من نصف أطفالها.\n\nتاريخيًا كانت أمستردام مدينة ذات أغلبية مسيحية (70%)، وكان حوالي 45% من سكان المدينة من البروتستانت أتباع الكنيسة الكالفينية، وحوالي الثلث أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. حاليًا أكبر الطوائف الدينية في أمستردام هم المسيحيون، الذين شكلوا 25.3% من سكان المدينة عام 2013، منقسمين بين كاثوليك وبروتستانت. ثاني أكبر الطوائف هم المسلمون، الذين شكلوا 11.3% من السكان عام 2013، ومعظمهم من أهل السنة والجماعة. وعلى الرغم من التنّوع الديني، هناك انخفاض كبير في الإلتزام الديني حيث أنّ 56% من سكان المدينة لا يتبعون أي ديانة.\n\nانضمت أمستردام -الكاثوليكية سابقاً- عام 1578 إلى ركْب المدن الهولندية الثائرة ضد الحكم الإسباني، وكان انضمامها متأخراً مقارنةً مع مدن شمال هولندا الرئيسية. وتماشياً مع الإجراءات البروتستانتية المعمول بها في ذلك الحين، حُوّلت جميع كنائس المدينة إلى كنائس بروتستانتية. أصبحت الكالفينية الدين السائد، وعلى الرغم من عدم حظر الكاثوليكية والسماح لكهنتها بالخدمة، إلا أن السلّم الكهنوتي الكاثوليكي كان محظوراً، مما أدى إلى إنشاء كنائس سريّة خلف المنازل الواقعة على جوانب قنوات المدينة. استقبلت أمستردام أعداداً كبيرةً من الأجانب ذوي الأديان المختلفة في القرن السابع عشر، خصوصاً اليهود السفارديون الذين قدموا من إسبانيا والبرتغال، والهوغونوتيون الذين قدموا من فرنسا، والبروتستانت الذين قدموا من جنوب هولندا. أدت هذه الهجرات إلى إنشاء العديد من الكنائس غير الناطقة بالهولندية في أمستردام. شُيّد في عام 1639 أول كنيس لليهود في المدينة، وقد شعر اليهود بالانتماء والأمان في العاصمة الهولندية حتى أنهم أطلقوا عليها لقب أورشليم الغرب.شهدت أمستردام في النصف الثاني من القرن السابع عشر تدفق اليهود الأشكناز من وسط وشرقي أوروبا، واستمر هذا التدفق حتى القرن التاسع عشر. وكانت هذه الهجرات تعود في الغالب إلى المذابح التي تعرض لها اليهود في تلك المناطق. أول الأشكناز الذين وصلوا أمستردام كانوا لاجئين فرّوا بعد وقوع انتفاضة شميلنكي في بولندا وحرب الثلاثين عاماً. ولم ينحصر دور هؤلاء اليهود بتأسيس دور عبادتهم فحسب، بل كان لهم تأثير قوي على لهجة الأمسترداميين مضيفين إليها مفردات محلية يديشية كثيرة.\nأخذت الكنائس الكاثوليكية تُبنى في أمستردام منذ عودة التسلسل الهرمي الأسقفي عام 1853. واستضافت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الهولندية عام 1924 المؤتمرات الأفخارستية الدولية في أمستردام بحضور عدد من رجال الدين الكاثوليك البارزين، حيث أقيمت الاحتفالات في الكنائس والملاعب، لكن مسير الكاثوليك في الشوارع العامة كان لا يزال ممنوعاً بموجب القانون في ذلك الوقت، ولم تطبع العلاقات بين أمستردام والكاثوليكية حتى القرن العشرين. وعلى الرغم من ذلك، اختار الكاثوليك وضع الكرسي الأسقفي في مدينة هارلم المجاورة على الرغم من صغر حجمها مقارنةً مع أمستردام.\n\nتغيرت الخارطة الدينية لسكان أمستردام في الآونة الأخيرة بسبب موجات الهجرة التي استقبلتها العاصمة الهولندية من المستعمرات السابقة على وجه الخصوص. حيث أدخل المهاجرون القادمون من سورينام البروتستانتية الإنجيلية واللوثرية، كما جاؤوا بالهندوسية، إضافةً إلى وصول إسلام إلى أمستردام بمختلف طوائفه من مختلف أنحاء العالم، حتى أصبحت الجالية الإسلامية هي أكبر الجاليات غير المسيحية في المدينة، حيث يشكل المسلمون اليوم قرابة 13% من سكان أمستردام. أكبر الجاليات المسلمة في المدينة هي الجالية المغربية، حيث يزيد عدد سكان أمستردام ذوي الأصول المغربية عن 60,000 نسمة، يليهم الأتراك الذين يبلغون قرابة 40,000 نسمة، كما يوجد حوالي خمسة آلاف مصري وخمسة آلاف باكستاني. بالإضافة إلى ذلك، هناك تواجد ملحوظ في أمستردام لطوائف دينية أخرى قامت بدورها بإنشاء دور عبادة لها، على رأسها البوذية، والكنفشيوسية، والهندوسية.\n\nعلى الرغم من أن مقولة \"عِش ودع غيرك يعيش\" (بالهولندية: Leef en laat leven) تمثل الهولنديين وخاصةً سكان أمستردام الذين يتسمون بالانفتاح والتسامح، إلا أن الهجرة المستمرة متنوعة الأعراق والأديان والثقافات بعد الحرب العالمية الثانية أدت في عدة مناسبات إلى توتر العلاقات الاجتماعية. تُعد أمستردام واحدةً من أكثر مدن العالم تنوعاً بالجنسيات بوجود 176 جنسية مختلفة، حيث تصل نسبة السكان ذوي الأصول المهاجرة في المدينة إلى حوالي 50% في الوقت الحاضر.\n\nأمستردام هي العاصمة المالية والتجارية في هولندا. وتُعد واحدةً من أفضل المدن الأوروبية لإقامة الأعمال التجارية الدولية، حيث احتلت المرتبة الرابعة عام 2011 في هذا المجال ولا يسبقها سوى لندن، وباريس، وفرانكفورت. تحتوي أمستردام على مقرات العديد من الشركات الكبرى والبنوك، مثل مجموعة إي إن خي، وفيليبس، وأكزونوبل، ومجموعة دلتالويد، وتوم توم. كما أن مقر شركة كيه بي إم جي العالمية يقع في مدينة أمسترفين المحاذية للعاصمة الهولندية، التي استقرت فيها العديد من الشركات غير الهولندية وذلك لأن المجتمعات المحيطة بأمستردام تسمح بالملكية الكاملة للأرض خلافاً لنظام تأجير الأراضي في أمستردام.\n\nعلى الرغم من أن العديد من المكاتب الصغيرة لا تزال موجودةً على قنوات المدينة القديمة، إلا أن الشركات قامت بتغيير مقراتها على نحو متزايد بعيداً عن وسط المدينة. أصبحت منطقة زاوداس (بالهولندية: Zuidas) نتيجة ذلك المركز المالي والقانوني الجديد في البلاد، حيث أن شركات المحاماة الخمسة الكبرى تتواجد فيها، بالإضافة إلى عدد من الفروع الهولندية للشركات الاستشارية الكبرى مثل مجموعة بوسطن الاستشارية وأكسنتور، كما أن مركز التجارة العالمي في أمستردام موجود في زويدس.\n\nهناك ثلاث مناطق مالية أخرى في أمستردام لكنها أقل أهمية من زويدس: الأولى هي المنطقة المحيطة بمحطة قطارات أمستردام سلوتيرديك التي تضم مقرات عدد من الصحف الهولندية المرموقة مثل دي تلغراف بالإضافة إلى مكاتب الضرائب الهولندية، أما الثانية في المنطقة المحيطة بأمستردام أرينا، أما الثالثة فهي المنطقة المحيطة بمحطة قطارات أمستردام أمستل التي يوجد فيها أطول مبنى في أمستردام بالإضافة إلى مقر شركة فيليبس.\n\nأمستردام هي واحدة من أكثر الوجهات السياحية شعبيةً في أوروبا، حيث تستقبل ما يزيد عن 4.63 مليون زائر دولي سنوياً دون احتساب من يزور المدينة ليوم واحد والذين يصل عددهم إلى 16 مليون سنوياً. تزايد عدد زوار أمستردام بشكل مطرد على مدار العقد الماضي، ويعزى هذا إلى تزايد أعداد السياح الأوروبيين. يقع ثلثا فنادق أمستردام في وسط المدينة، وتشكل الفنادق ذات 4 و5 نجوم 42% من الغرف المتاحة في المدينة. كانت نسبة الغرف المشغولة في أمستردام 70% عام 2005، لترتفع إلى 78% عام 2006. 74% من السياح القادمين إلى أمستردام ينحدرون من أصول أوروبية، أما أكبر مجموعة سياح لا ينحدرون من أصول أوروبية فهم القادمون من الولايات المتحدة، الذين يمثلون 14% من المجموع الكلي. ينجذب عدد أكبر من السياح إلى المدينة في بعض السنوات لوجود مناسبة أو احتفال معين، مثل الاحتفال بذكرى مرور 400 عام على ميلاد رإمبرانت عام 2006، وتقدم بعض الفنادق ترتيبات وأنشطة خاصة بهذه الأحداث.\n\nيوجد في أمستردام جامعتان: جامعة أمستردام وجامعة في يو أمستردام. كما يوجد في المدينة مؤسسات أخرى للتعليم العالي مثل أكاديمية جيريت ريتفيلد للفنون، وجامعة أمستردام للعلوم التطبيقية، ومدرسة أمستردام للفنون. يُعد المعهد الدولي للتاريخ الاجتماعي في أمستردام واحداً من أكبر معاهد البحوث والوثائق في العالم فيما يتعلق بالتاريخ الاجتماعي، خصوصاً تاريخ الحركة العمالية. كما يوجد في المدينة حديقة هورتس بوتنيكس التي تأسست في أوائل القرن السابع عشر، والتي تُعد واحدةً من أقدم الحدائق النباتية في العالم، والتي تضم العديد من العينات القديمة والنادرة مثل نبتة البن التي كانت أصل انتشار زراعة البن لاحقاً في أمريكا اللاتينية.\n\nتستند بعض المدارس الابتدائية في أمستردام في منهجها التعليمي إلى النظريات التربوية على وجه الخصوص مثل مختلف المدارس المونتيسورية، كما أن هناك العديد من المدارس الأخرى التي تستند إلى الدين. كانت هذه المدارس مخصصة في المقام الأول للكاثوليكية الرومانية ومختلف الطوائف البروتستانتية، لكن مع تدفق المهاجرين المسلمين إلى المدينة ارتفع عدد المدارس الإسلامية. كما يوجد بعض المدارس اليهودية في ضواحي أمستردام الجنوبية.\n\nنادي أياكس أمستردام هو نادي كرة القدم الرئيسي في أمستردام، وهو أعرق أندية هولندا على الإطلاق. أياكس هو أحد أندية الدوري الهولندي الممتاز، حاز على دوري أبطال أوروبا أربع مرات أعوام 1971، 1972، 1973، 1995. كما فاز بكأس إنتركونتيننتال مرتان عامي 1972، 1995. أما على المستوى المحلي فقد حاز نادي العاصمة على بطولة الدوري الهولندي أكثر من أي نادٍ آخر برصيد 34 بطولة. انتقل أياكس أمستردام إلى ملعبه الجديد أمستردام أرينا الواقع في جنوب شرق المدينة بالقرب من محطة بلمر عام 1996. كما يوجد في المدينة الملعب الأولمبي الذي أنشئ لاستضافة الألعاب الأولمبية الصيفية 1928، وخضع لعمليات تجديد في نهاية التسعينيات لاستيعاب الأحداث الرياضية والثقافية التي تستضيفها المدينة. كما استضافت أمستردام بعضاً من مباريات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي نُظمت مناصفةً بين هولندا وبلجيكا، والتي انتهت بتتويج المنتخب الفرنسي.\n\nلا يُنصح بقيادة السيارة في مركز أمستردام، حيث أن رسوم مواقف السيارات غالية الثمن كما لا يُسمح في العديد من الشوارع قيادة السيارات، في حين أن شوارع أخرى تكون ذات اتجاه واحد. ترعى الحكومة المحلية مبادرات تقاسم الركوب.\n\nيتم تشغيل الحافلات الإقليمية وبعض حافلات الضواحي من قبل شركتي كونيكسيون وإي بي إس. يوجد في أمستردام في الوقت الحالي ستة عشر خط ترام وأربعة خطوط مترو - بالإضافة إلى خط خامس قيد الإنشاء - تُدار جميعها من قبل شركة جي في بي. هناك ثلاث عبّارات مجانية تحمل المشاة وراكبي الدراجات عبر بحيرة آي، كما يوجد مراكب مائية وقوارب تأجير كهربائية وطوافات في قنوات المدينة، تقوم جميعها بنقل الناس على طول الممرات المائية في أمستردام.\n\nكانت الخطط الموضوعة عام 1932 تقتضي بأن تكون أمستردام مركز نظام الطرق السريعة في البلاد،\n\nيوجد في أمستردام عشر محطات قطارات. خمس منها تعمل داخل المدينة وهي: سلوتيردايك، زاود، وأمستل، وبلمر أرينا، والمحطة المركزية. أما باقي المحطات فهي للخدمة المحلية على مستوى البلاد. بالإضافة إلى تقديم المحطة المركزية خدماتها لسكان أمستردام، فإنها محطة دولية أيضاً، حيث تقوم برحلات منتظمة إلى وجهات مثل النمسا، وبلجيكا، وتشيك، والدنمارك، وفرنسا، وألمانيا، وهنغاريا، وسويسرا، وبولندا، وروسيا البيضاء، وروسيا. ومن بين القطارات المستخدمة في هذه الرحلات هناك قطارات دولية، مثل قطارات إنتر سيتي إكسبريس التي تصل أمستردام بمدينتي كولونيا وفرانكفورت الألمانيتين.\n\nيبعد مطار سخيبول أمستردام مسافة أقل من عشرين دقيقة بالقطار عن المحطة المركزية، وهو أكبر مطارات هولندا والرابع في أوروبا والثاني عشر في العالم من حيث عدد المسافرين. يستقبل المطار حوالي 50 مليون مسافر سنوياً، كما أنه مقر أربع شركات طيران: الخطوط الجوية الملكية الهولندية، وترانسافيا.كوم، ومارتن إير، وأركفلاي. حصل سخيبول على المركز السادس بين أكثر مطارات العالم ازدحاماً بالمسافرين لعام 2013، علماً بأنه كان قد حصل على المركز الثالث عامي 2006 و2008.\n\nأمستردام هي واحدة من أكثر مدن العالم الكبرى استخداماً للدرجات الهوائية، وتعتبر مركزاً عالمياً لثفاقة الدراجات موفرةً مرافق مريحة لراكبي الدراجات مثل المسارات الخاصة وعدة مرائب خاصة بالدراجات ذات التكلفة الرمزية. كان هناك حوالي 1.2 مليون دراجة هوائية في أمستردام عام 2013، ليفوق عددها عدد سكان العاصمة الهولندية. لكن السرقة منتشرة على نطاق واسع، حيث أنه في عام 2011 وحده سُرقت حوالي 83 ألف دراجة في أمستردام. تُستخدم الدراجات في المدينة من قبل جميع الناس باختلاف مستوياتهم الاجتماعية والاقتصادية بسبب ملاءمتها لصغر مساحة أمستردام نسبياً، وتوفر مسارات يصل طولها إلى 400 كيلومتر، وتضاريس المدينة المسطحة، وشعور الناس بالانزعاج من الضوضاء الصادرة من السيارات.\n\nترتبط أمستردام بعلاقات توأمة مع:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9228", "title": "أمستردام", "id": "9228"}
{"text": "بروكسل\n\nبروكسل (بالفرنسية: Bruxelles، بالهولندية: Brussel) أو رسمياً إقليم بروكسل العاصمة، هي عاصمة الاتحاد الأوروبي بحكم الأمر الواقع وأكبر منطقة حضرية في بلجيكا. تتألف من 19 بلدية. نمت بروكسل من بلدة تعود للقرن العاشر الميلاي لتصبح حاضرة مع عدد سكان يبلغ مليون نسمة. تستضيف بروكسل مؤسسات الاتحاد الأوروبي الرئيسية ومقرات حلف شمال الأطلسي، كانت بروكسل المركز الرئيسي للسياسة الدولية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. على الرغم من أن سكان المدينة كانوا ناطقون بالهولندية تاريخياً، إلا أن بروكسل أصبحت وبشكل متزايد ناطقة بالفرنسية منذ القرن العشرين. اليوم، أغلبية السكان هم متحدثون أصليون بالفرنسية، على الرغم من أن كلا اللغتان لهما صفة رسمية.\n\nتنقسم مدينة بروكسل إلى سبعة مناطق إدارية:\n\nتعد بروكسل مركز اقتصادي مهم في أوروبا. تملك شركة صناعة السيارات فولكس فاغن مصنعا في المدينة، الذي يقوم بتشطيب موديل فولكس فاغن غولف. مقار الاتحاد الأوروبي في المدينة كانت أحد أسباب اتخاذ الكثير من الشركات العالمية من المدينة مقرا لها أيضا.\n\nترتبط المدينة بشبكة السكك الحديدية البلجيكة، كما أن هناك خطوط مباشرة لكل من أمستردام وباريس وكولونيا ولندن. أهم محطات القطار هي محطات بروكسل-المركزية وبروكسل-الشمالية وبروكسل-الجنوبية. هناك ثلاثة خطوط لشبكة المترو و16 خط ترام وحوالي 50 خط باص. يقع مطار بروكسل الدولي على بعد 12 كم شرق مركز المدينة.\n\nغراند بلاس أو الميدان الكبير هو أهم معلم في المدينة، حيث يقع عليه مبنى بلدية بروكسل وكنيسة القديس ميخائيل. يوجد في منطقة لكن بناء الأتوميوم، الذي بني عام 1958 خصيصا للمعرض الدولي الاكسبو الذي أقيم في بروكسل آنذاك، كان من المفروض إزالته بعد انتهاء مدة المعرض ولكن تم الإبقاء عليه إلى يومنا هذا وأصبح أحد معالم المدينة الرئيسية. هناك عدة مسارح ومتاحف مهمة في بروكسل، أشهرها مسرح دي لا مونيه (Théâtre de la Monnaie/Muntschouwburg)، حيث تقام فيه عروض أوبرا أيضا. تعتبر بروكسل عاصمة مجلات الرسوم المتحركة (كوم خيالية مثل لاكي لوك وتان تان وكوبيتوس وغاستون وعدة ماركات وأنواع من الجعة، أشهرها هوغاردين (Hoegaarden) وليفه (Leffe) ودوفل (Duvel).\n\nجامعات ومعاهد بروكسل العليا:\n\nلبروكسل ثلاث مدن متآخية معها، هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9229", "title": "بروكسل", "id": "9229"}
{"text": "كوبنهاغن\n\nكوبنهاغن (بالدنماركية: København) عاصمة الدنمارك وأكثر مدنها سكانًا، ومركزها الاقتصادي والسياسي والثقافي الأول، وميناؤها الرئيسي. يسكن المدينة 562,253 نسمة، ويبلغ عدد سكانها مع الضواحي 1,230,728 نسمة، وعدد سكان تجمعها الحضري 1,954,411 نسمة (1 ابريل 2013). أسسها الفايكنغ في القرن العاشر كقرية لصيادي الأسماك، وصارت عاصمة الدنمارك بدءا من القرن الخامس عشر.\n\nتمتد كوبنهاغن على جزيرتين متقاربتين، يقع قسمها الأكبر (الغربي) على الساحل الشرقي لجزيرة زيلاند، ويقع الجزء الأصغر المسمى كريستيان شاڤن (Christian Shavn) على جزيرة أماغر (Amager)، وتربط الجسور بين شطري المدينة. تتوسط المدينة ساحة مجلس البلدية، ومنها تتفرع الشوارع والطرقات الرئيسية. وعلى جوانب الساحة تتمركز مكاتب الشركات التجارية والفنادق والمتنزهات وحدائق الملاهي، كما يمتد شارع مشجّر من ساحة مجلس البلدية إلى ساحة سوق الملك الجديد، وهذا الشارع معد للمشاة، وتنتشر على جانبيه المحلات التجارية الكبيرة والأسواق الصغيرة ومقاهي الرصيف. تمتاز كوبنهاغن بكثرة أبنيتها الجميلة وأوابدها التاريخية التي مازالت قائمة حتى اليوم؛ ومن أبرزها قلعة كريستيانبرغ (Christianborg) التي يوجد بها البرلمان الدنماركي والمحكمة العليا وقصر برنسن (Prinsens) الذي يضم حالياً المتحف الوطني، والقصر الملكي الذي يعود تاريخ بنائه إلى أوائل القرن الثامن عشر الميلادي، والمكتبة الملكية التي تحتوي على أكثر من 600 ألف مخطوط.\n\nينطق الدنماركيون اسم عاصمتهم (كوبنهاون), و قد أتى اسم المدينة من كونها مرفأ ومركز تجاري. كان اسمها الأصلي الذي اشتق منه الاسم الحالي هو \"Køpmannæhafn\"، ويعني \"مرفأ التجار\". أما اسم المدينة بالإنجليزية فقد اشتق من الألمانية الدنيا \"Kopenhagen\"، هذا وقد سمي عنصر هافنيوم نسبة إلى مدينة كوبنهاغن والتي تسمى \"هافنيا\" باللغة اللاتينية ومعناها \"مرفأ\". والجدير بالذكر أن اسم بكتيريا \"هافنيا\" ينسب إلى كوبنهاغن، وقد صاغ هذا الاسم فاغن مولر من معهد الأمصال في كوبنهاغن.\n\nحتى منتصف القرن الثاني عشر الميلادي لم تكن كوبنهاغن سوى قرية صغيرة لصيد الأسماك، ثم أخذت تزداد أهميتها بسبب مينائها، فتطورت لتصبح بلدة، ومن ثم قضاءً قانونياً في منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، وتزايدت أهميتها في الفترات اللاحقة حتى أصبحت عاصمة الدنمارك عام 1443. عانت المدينة كثيراً من الويلات من جراء الحروب، فقد دمّرت أجزاء عديدة منها بين عامي 1250- 1810، وقتلت الأوبئة العديد من سكّانها، ولكنها استطاعت النهوض بعد كلّ أزمة مرت بها، وأبرز تطور للمدينة كان في أواخر القرن التاسع عشر وفي القرن العشرين عندما تحولت إلى أهم مركز اقتصادي وسياسي في الدنمارك، بعد أن أُنشئ ميناؤها الحديث عام 1894 وبدأت تتطور فيها حركة التصنيع.\n\nيتفق المؤرخون بالعادةأن تأسيس مدينة كوبنهاغن يرجع إلى حين بنى الأسقف أبسالون قلعة على جزيرة سلوتسهولمن Slotsholmen الصغيرة في 1167 حيث يوجد قصر كريستيانسبورغ اليوم. وتشير الاكتشافات الأثرية الأخيرة إلى أنه بحلول القرن الحادي عشر، كانت كوبنهاغن قد نمت بالفعل لتصبح بلدة صغيرة تملك قصرا كبيرا، وكنيسة، وسوق، وعلى الأقل بئري ماء والعديد من المساكن الصغيرة تنتشر على مساحة واسعة إلى حد ما.\n\nويعتقد كثير من المؤرخين أن المدينة يعود تاريخها إلى أواخر عصر الفايكينغ، وربما قام بتأسيسها سوين الأول فوركبيرد (Sweyn I Forkbeard). وزادت أهميتها منذ منتصف القرن الثاني عشر، بعد أن أصبحت في حيازة أبسالون، الذي حصنها في 1167، وهو العام الذي يعتبر تقليديا عام تأسيس كوبنهاغن كمدينة.\n\nكما شجع ميناء كوبنهاغن الممتاز نمو المدينة حتى صارت مركزا مهما للتجارة، ومع ذلك فلم تصبح كوبنهاغن عاصمة البلاد حتى منتصف القرن الخامس عشر.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية في الدنمارك، تم احتلال كوبنهاغن مع جميع البلاد من قٍبل القوات النازية ما بين التاسع من إبريل 1940 إلى الرابع من مايو 1945. قد أعلن الزعيم أدولف هتلر وقتها أنه يتمنى أن تكون الدنمارك مثال يحتذى به بين الدول الواقعة تحت الحماية النازية. حيث توصلت الحكومة الدنماركية لاتفاق مشترك مع السلطة النازية من أجل البقاء في الحكم. في عام 1943 تم السماح بإقامة انتخابات برلمانية مع حذف الحزب الشيوعي من قائمة المرشحين. لكن مع حلول أغسطس 1943، و مع انهيار التعاون بين الحكومة و القوات النازية ، تم إغراق البوارج الدنماركية بيد القوات البحرية الملكية الدنماركية لمنع النازيين من استخدامها في الحرب. و في ذات الوقت بدأ النازيين في اعتقال اليهود لكن معظمهم تمكن من الهرب إلى السويد.\n\nبحلول عام 1945 قامت القوات الجوية البريطانية بدعوة من (أولي ليبمان) بمساعدتهم في عملية سميت بـ (عملية قرطاجة) كانت عبارة عن ثلاث موجات طيران سريعة ، لكن سقوط أحد الطائرات على أحد المدارس بالخطأ، أوهم طياري الموجات اللاحقة بوجود هدف حربي في المدرسة مما أسفر عن سقوط 123 مدنياً، 86 منهم أطفال من المدرسة.\n\nبحلول الثامن من مايو تم تسليم 30 ألف جندي نازي أمام القائد الإنجليزي مونتجومري ليتم إعلان استقلال الدنمارك و يبقى الرابع من مايو هو عيد الاستقلال إلى يومنا هذا\n\nتقع كوبنهاغن على الشاطئ الشرقي من جزيرة زيلاند (الدنمارك)، كما تشغل جزءاً من جزيرة أماغر وتمتد على عدد من الجزر الطبيعية والاصطناعية التي تقع بين الجزيرتين. تواجه كوبنهاغن أوريسند من جهة الشرق، ومضيق المياه الذي يفصل الدنمارك عن السويد، والذي يربط بين بحر الشمال وبحر البلطيق. تقع المدينتان السويديتان مالمو و لاندسكرونا على الجانب السويدي المقابل لمدينة كوبنهاغن مباشرة.\n\nتعد كوبنهاغن جزءًا من منطقة أوريسند التي تتكون من زيلاند ولولاند-فلاستير وبورنهولم في الدنمارك وسكانيا في السويد. وترتبط كوبنهاغن مع بقية مدن الدنمارك والمدن الأوربية ودول العالم عن طريق مطارها الدولي الذي يقع في جنوب شرقي المدينة.\n\nومن أبرز معالم كوبنهاغن حدائق تيفولي (Tivoli) التي تقدم أنواعاً عديدة من أشكال الترويح كركوب الخيل والباليه والحفلات الموسيقية. وفي مرفأ كوبنهاغن ينتصب تمثال الحورية الصغيرة المشهور عالمياً والمستوحى من القصص الخيالية للأديب الدنماركي هانز كريستيان أندرسن، ومن المعالم الأساسية للمدينة أيضاً قصر أمالنبرغ (Amalienborg) ومكتب البورصة ومتحفا كالسبورغ وثورفالدسن (Thorvaldsen) وجامعة كوبنهاغن التي أسست عام 1479. وكوبنهاغن مركز دائم لفرق الباليه الدنماركية الملكية. يكتسب ميناء كوبنهاغن أهمية بالغة بالنسبة للمدينة وللدنمارك، حيث تمر من خلاله صادرات الدولة ووارداتها، فمن خلاله يتم تصدير المنتجات الحيوانية (اللحوم والألبان والصوف) والحبوب. ومن خلاله أيضاً تحصل الدنمارك على وارداتها من الفحم والنفط والمواد الصناعية.\n\nما تفتقده كوبنهاغن من معالم جذب كبيرة يعوّضه تمثال صغير يتخذ موقعاً له على صخرة في ميناء \"لانجليني\". تم استلهام رمز كوبنهاغن، وهو تمثال \"حورية البحر الصغيرة\"، من رواية الكاتب الدنماركي هانز كريستيان أندرسن التي كتبها عام 1837 والتي تحمل نفس الاسم، وأصبحت نقطة جذب سياحية رئيسية منذ الكشف عنها في عام 1913.\n\nوبإعتبارها مدينة تشتهر بتصاميمها الجميلة، فإن كوبنهاغن تمتلك العديد من المتاحف الفنية الهامّة. المعرض الوطني الدنماركي والذي يقع وسط كوبنهاغن \"اندربي\"، يحوي بعض أفضل أعمال رامبرنت وبيكاسو وماتيس، بينما تجد في شمال \"زيلاند\" متحف لويزيانا للفن الحديث. بالإضافة إلى المنظر البانورامي الرائع الذي يطل عليه المتحف، فإنه يضم مجموعة كبيرة من الأعمال الفنية المنتمية إلى ما يعرف بالفن الحديث إضافة إلى عدد من المعارض المؤقتة التي تستهوي الكثيرين.\n\nللدنمارك ميزة خاصة كأقدم مملكة في العالم، وتقيم الأسرة المالكة الدانماركية في يومنا هذا في قصر \"أمالينبورج\" الملكي . يفتح القصر ساحته ذات الثمانية أضلاع للزوار من العامة والتي يحرسها نوع خاص من الحرس يطلق عليه اسم الحرس الملكي الاحتفالي . يعود قصر \"روزنبورج\" إلى عصور النهضة الأوروبية وبالرغم من حجمه الصغير فإنه يتميز بأرضياته الجميلة التي تبدو كمتحف للتاريخ الملكي وكموطن للتاج المرصّع بالجواهر المعروض في سراديب القصر.\n\nوكمدينة ساحلية تمتلك كوبنهاغن نصيبا وافراً من الشواطئ الجميلة - كما يتميز الميناء الداخلي للمدينة بمياهه الصافية لدرجة يمكنك معها السباحة في تلك المياه. تقع أقرب الشواطئ في حصن \"شارلوتنلوند\" وحديقة شاطئ \"أمجر\". وتعدّ الحافلات والقطارات أهم وسائل النقل العام في المدينة، كما تمتاز شوارع كوبنهاغن بوجود ممرات خاصة لراكبي الدراجات الهوائية.\nو من معالمها الإسلامية مسجد كوبنهاغن الكبير الذي بُني عام 2014.\n\n\nتعد كوبنهاغن مركزًا صناعيًّا مهمًّا، ومن منتجاتها الصناعية محركات الديزل والمفروشات والخزف الصيني والمنتجات الكيمياوية والمنتجات الغذائية (السكر والشوكولاتة والجعة)، والآلات الرياضية والساعات والآلات الموسيقية والأدوات الفضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9236", "title": "كوبنهاغن", "id": "9236"}
{"text": "أوسلو\n\nتقع على السّاحل الجنوبيّ الشّرقيّ في رأس مَضِيقٌ أوسلو البحريّ الكبير، أو كما يُعرف بخليج أوسلو، على مسافة 130 كم تَقريباً شمال سكاجيراك، وهو لسان من بحر الشمال يمتدّ داخل اليابسة.\n\nبسبب اقتراب المدينة من القطب الشمالى, يتغير النهار بشكل كبير حيث يمتد ل 18 ساعة في منتصف الصيف إلى 6 ساعات في منتصف الشتاء .\n\nتتميز المدينة بصيف دافئ حيث ان درجة الحراة تتعدى 25 في يوم واحد فقط من كل أربعة ايام من شهر يوليو.\n\nيقع القصر الملكي ومبنى البرلمان النرويجي في موازاة بوّابة كارل يوهانز، علىٰ الشّارع الرئيسيّ في وسط أوسلو، وتقع إدارة البلديّة وقلعة أكيرشوس والمنطقة التجاريّة جنوب بوّابة كارل يوهانز، و يقع مركز تسوق مدينة أوسلو عبر الشارع من المحطة المركزية في المدينة.\n\nبأوسلو توجد أقدم جامعة في النرويج وأكبرها، والعديد من المتاحف. ويعرض متحف سُفُن الفايكنج سفناً استخدمها الفايكنج منذ قرابة ألف سنة مضت، ويضم متحف الفرام وكون-تيكي، سفينة فرام وهي سفينة اكتشاف قطبي مشهورة، كما يضم الكون-تكيي طوف المغامر ودارس الإنسان ثور هيردال. وهناك متاحف أخرى من بينها المتحف الشّعبيّ النرويجيّ والمتحف البحريّ والمتحف التاريخيّ ومتحف إدفارد ميونخ. ويوجد أكثر من 150 عملاً لجوستاف فيجلاند - وهو من أشهر نحاتي النرويج - في حديقة فروجنر.\n\nتستوعب الصناعة قرابة ربع القوى العاملة في أوسلو. ومن بين الصّناعات الضّخمة صناعة السّفن وإنتاج الكيميائياّت والآلات والمعادن والورق والأنسجة والمصنوعات الخشبيّة. كما تضطلع بالأعمال المصرفيّة والاتصالات والإلكترونيات ومعالجة الأطعمة والملاحة البحرية، وتلعب السياحة دوراً مهمّ في اقتصاد المدينة.\n\nأنشأ مدينة أوسلو الملك هارولد هارد راد حوالي عام 1048 م. وفي عام 1299 م، بنيت قلعة أكيرشوس في شبه جزيرة صخرية على الزّقاق البحريّ. دمرت النيران مدينة أوسلو عام 1624 م، بعدها أعاد السُكّان بناء المدينة تحت حكم الملك كريستيان الرابع ولهذا عُرِفَت المدينة باسم كريستيانيا من ذلك الوقت حتّى عام 1925 م. اتحدت النرويج مع الدنمارك من عام 1380 م حتى عام 1814 م ومع السويد من 1814 م حتى 1905 م، ثم أصبحت مستقلّة، وعاصمتها أوسلو. في منتصف القرن الـ19 تطوّرت المدينة إلى مركز إداريّ واقتصاديّ وعسكريّ كبير. وساعد تطوّر الملاحة البحريّة والصناعة بالإضافة إلى توفُّر موارد الغابات والزراعة بجنوب شرق النرويج، ساعدوا على إعطاء أوسلو دوراً مكّنها من السيطرة على اقتصاد البلاد حتى الآن. احتضنت أوسلو مباحثات السلام فلسطينيّة إسرائيليّة في تسعينيّات القرن العشرن (انظر اتفاقية أوسلو).\n\nحصلت أوسلو في عام 2003 علي جائزة «المدينة المستدامة» وفي عام 2007 حصلت علي المرتبة الثانية في جائزة ريدرز دايجست التي تعطي للمدن الخضراء والأكثر ملائمة للعيش حول العالم .\n\nوبها شبكة نقل عام جيدة كما توجد مراكز لتأجير الدراجات في جميع أنحاء وسط المدينة.\n\nبالمدينة ثلاث مطارات دولية:\n\nمطار أوسلو-غاردرموين هو المطار المركزي في النرويج. يبعد عن المدينة مسافة 60 كم، يربطهما قطار سريع إضافة إلى الباصات.\n\nالمطار الدولي الثاني سانديفورد-طورب , يبعد 130 كم جنوب غرب العاصمة أوسلو.\n\nوأخيرا المطار الدولي الثالث، موس رييجي، يبعد 70 كم جنوباً من أوسلو. المطار موصول بشبكة الباص والقطار.\n\nبالمدينة شبكة مترو الأنفاق وشبكة ترام وحافلات عامة.\n\nيوجد بالمدينة أول خط سكة حديدية في النرويج، وهو خط هوفد (Hoved) والذي صمم كل محطاته فيلهلم فون هانو و هينريش ارنست شيرمر.\n\nتقدر أعداد المهاجرين في أوسلو بما يقارب 27% من السكان أي حوالي 160 ألف نسمة، ومن المتوقع أن يزداد هذا العدد إلى ما بين 44% و51% في عام 2030. أكبر اربع مجموعات من المهاجرين هم بالترتيب: الباكستانيون ويشكلون 20 ألفاً ثم الصوماليون وهم حوالي 10 آلاف والسويديون وعددهم 9 آلاف و البولونيون وهم قرابة 9 آلاف، وكان في يونيو 2009 أكثر من 40% من مدارس أوسلو أغلبية طلابها من خلفيات مهاجرة وقد تصل تلك النسبة إلى 97%.\n\nتسجل أوسلو سنويا زيادة 2% في عدد السكان (17% خلال السنوات الـ15 الماضية) وتعود سبب الزيادة إلى ارتفاع معدلات المواليد والهجرة\n\nعدد المهاجرين في أوسلو باستثناء الدول الأوربية والغربية 1 يناير 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9244", "title": "أوسلو", "id": "9244"}
{"text": "دبلن\n\nدبلن (بالأيرلندية: \"Baile Átha Cliath\" ) عاصمة جمهورية أيرلندا وهي المدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان فيها. وتقع دبلن قرب نقطة المنتصف للساحل الشرقي الأيرلندي، عند مصب نهر ليفي. اشتق اسم المدينة الإنجليزي من الاسم الأيرلندي Dubhlinn والذي يعني \"البحيرة السوداء\".\n\nتأسست المدينة في الأصل كمستوطنة للفايكنغ، ثم تطورت لتصبح \"مملكة دبلن\". أصبحت المدينة الرئيسية في الجزيرة في أعقاب غزو النورمان لأيرلندا. توسعت المدينة بشكل سريع منذ القرن السابع عشر. وكانت لفترة وجيزة ثاني أكبر مدينة في الإمبراطورية البريطانية، وخامس أكبر مدينة في أوروبا. دخلت دبلن فترة من الركود بعد قانون الاتحاد عام 1800، لكنها بقيت مع ذلك المركز الاقتصادي الأول لجزيرة أيرلندا. بعد تقسيم أيرلندا عام 1922، أصبحت دبلن عاصمة جمهورية أيرلندا الحرة، والتي سميت فيما بعد جمهورية أيرلندا.\n\nتدار مدينة دبلن بشكل منفصل عن إدارة المقاطعة التي تتبع لها وذلك بواسطة مجلس مدينة خاص بها، على غرار مدن أيرلندا الأخرى مثل كورك وليمريك وغالواي وووترفورد. صُنّفت المدينة من قبل \"شبكة أبحاث المدن العالمية والعولمة GaWC\" كمدينة عالمية بترتيب ألفا، ما وضعها ضمن قائمة المدن 30 الأولى في العالم.. \nتعتبر دبلن مركزاً تاريخياً وحضارياً وثقافياً في إيرلندا، وهي مركز التعليم الحديث الفنون والإدارة والاقتصاد والصناعة في البلاد.\nاشتقت كلمة دبلن من الكلمة dubhlinn المكونة من مقطعين dubh (أسود) و linn (بحيرة) ومعناها \"البحيرة السوداء\" باللغة الأيرلندية، وبالإنجليزية dublin.\n\nعلى الرغم من أن منطقة خليج دبلن قد سُكنت منذ عصور ما قبل التاريخ، إلا أن كتابات كلاوديوس بطليموس تشير إلى أن أول استيطان بشري في المنطقة يعود إلى عام 140 ميلادي، وقد سمى المستوطنة \"إبلانا\".تمركزت المستوطنات الإسكندنافية المتعاقبة على نهر بوديل، وهو أحد فروع نهر ليفي. كان نهر بوديل يربط بين بحيرة دبلن (البحيرة السوداء) ونهر ليفي. تقع البحيرة الآن مقابل مكتبة تشستر بيتي في قلعة دبلن.\n\nتأسست دبلن كمستعمرة للفايكنج في القرن التاسع، على الرغم الثورات العديدة التي قام بها الأيرلنديون الأصليون، إلا أنها بقيت تحت سيطرة الفايكنج حتى غزو النورمان لأيرلندا عام 1169.\nاستعان ملك لاينستر \"ديارميت ماك مُرتشادا\" بإيرل بمبروك لإخضاع دبلن. بعد موت الملك، أعلن سترونغبو نفسه ملكاً على لاينستر بعد أن سيطر على المدينة. بعد هذه الأحداث، أكد الملك هنري الثاني ملك إنجلترا سيادته بشن هجوم كبير عام 1171 وأعلن نفسه ملكاً على إيرلندا. في ذلك الوقت، تأسست مقاطعة مدينة دبلن مع مدن أخرى قريبة. وقد استمر هذا النمو حتى عام 1840 حينما تم فصل بارونية المدينة عن بارونية دبلن. ومنذ عام 2001، أعيد تعيين البارونية باسم بارونية دبلن.\n\nحيث أن المدينة واصلت الازدهار في القرن الثامن عشر، أصبحت دبلن ولفترة قصيرة ثاني أكبر مدينة في الإمبراطورية البريطانية، وخامس أكبر مدينة أوروبية، حيث تجاوز عدد سكانها 130000 نسمة. وتعود معظم المعالم الشهيرة في المدينة إلى تلك الفترة كالمحاكم الأربعة وبيت الجمارك وشارع غرافتون. نتيجة التطور الهائل الذي طرأ على المدينة في القرن الثامن عشر، ظهرت معالم ومبانٍ شهيرة عديدة كساحة مريون ومبنى البرلمان الأيرلندي وقاعة المدينة.\nشهدت دبلن وعموم أيرلندا فترة تراجع في الاقتصاد والسياسة في القرن التاسع عشر، بعد قانون الاتحاد عام 1800، إذ نقل بموجبه مبنى البرلمان إلى \"برلمان ويستمنستر\" في لندن. لم تلعب المدينة أي دور هام في الثورة الصناعية، لكنها بقيت مركز الاقتصاد ونقطة النقل في الجزيرة. لم يكن في أيرلندا مصادر كبيرة من الفحم والوقود في ذلك الوقت، كما لم تكن دبلن مركزاً لصناعة السفن، المحرك الاقتصادي الرئيسي في التنمية الصناعية في بريطانيا وأيرلندا. تطورت بلفاست بصورة أسرع من دبلن خلال تلك الفترة بفضل التجارة الدولية ومصانع إنتاج الأقمشة وبناء السفن.\n\nلدابلن تاريخ أدبي حافل وعريق فقد أفرزت العديد من الشخصيات المؤثرة في مجال الأدب وأبرزهم ويليام بتلر ييتس وجورج برنارد شو وصمويل بيكيت الحائزين على جائزة نوبل. ومن المؤلفين والكتّاب المسرحيين الآخرين المؤثرين هنالك أوسكار وايلد وجوناثان سويفت ومؤلف رواية \"دراكولا\" برام ستوكر. كما كانت المدينة الموقع الذي دارت فيه أحداث أعمال عدة هامة للكاتب الشهير جيمس جويس ومنها \"عوليس\"، التي تقع أحداثها في دبلن وتتضمن تفاصيل موضوعية كثيرة. بالإضافة إلى مجموعة \"ناس من دبلن\" القصصية التي كتبها جويس حول حوادث وشخصيات نمطية دبلنيَّة خلال مطلع القرن العشرين. ومن الكتّاب العالميين الآخرين التي اشتهرت بهم المدينة هناك جون ميلينغتون سينغ وسيان أوكيسي وبرندان بيهان ومافي بينتشي وجون بانفيل ورودي دويل وغيرهم الكثيرين. توجد أكبر المكتبات والمتاحف الأدبية على مستوى أيرلندا في دبلن ومن ضمنها مكتبة أيرلندا الوطنية ومتحف الطباعة الوطني. منحت اليونسكو مدينة دبلن لقب \"مدينة الأدب\" في يوليو عام 2010 لتنضم إلى كل من مدن إدنبرة وميلبورن وآيوا سيتي في حصولها على اللقب بصورة دائمة.\n\nتوجد مسارح عدة ضمن مركز المدينة وأفرزت المدينة العديد من الممثلين المعروفين من الحياة المسرحية الدبلنيَّة ومنهم مايكل غامبون وبرندان غليسون وستيفن ريا وكولين فاريل وكولم مياني وغابريل بيرن. ومن أشهر مسارح دبلن هناك مسرح غيتي ومسرح آبي ومسرح أولمبيا ومسرح غيت. يتخصص مسرح غيتي بتقديم الأعمال الموسيقية والأوبرالية كما يفتح أبوابه بعد إنتهاء أمسيات العروض لاستضافة مجموعة متنوعة من الأفلام والعروض الموسيقية والراقصة الحيَّة. يرجع تاريخ تأسيس مسرح آبي إلى عام 1904 على يد مجموعة كان من بينها الشاعر الكبير ويليام بتلر ييتس بهدف تشجيع المواهب الأدبية الأصيلة. وبالفعل فقد شهد المسرح تحقيق نجاحات لمجموعة من أشهر كتّاب المدينة مثل جون ميلينغتون سينغ وويليام بتلر ييتس نفسه وجورج برنارد شو. أمَّا مسرح غيت فقد افتتح عام 1928 بهدف تشجيع الأعمال الفنية الأوروبية والأمريكية الطليعية.\n\nوبالإضافة إلى الدور الحيوي والفاعل التي اضطلعت وما زالت تضطلع فيه دبلن من الناحيتين الأدبية والمسرحية، فقد كانت المدينة أيضاً بؤرة معظم الحياة والحراك الفني في أيرلندا. تعد مخطوطة \"كتاب كيلز\" المشهورة عالمياً والعائدة لسنة 800م والتي كتبها رهبان كلتيون مثالاً على الفن الجزيري، وهي معروضة الآن في كلية الثالوث. تحوي مكتبة تشستر بيتي مجموعة من المخطوطات ولوحات المنمنمات والمطبوعات والرسومات والكتب النادرة والزخفيات التي جمَّعها مليونير المناجم الأمريكي والمواطن الأيرلندي الفخري ألفرد تشستر بيتي (1875–1968). يرجع تاريخ أقدم قطع المجموعة إلى سنة 2700 ق.م وهي مأخوذة من مناطق عدة من حول العالم في آسيا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأوروبا.\n\nكما توجد العديد من المتاحف الفنية التي تفتح أبوابها للعموم في المدينة وأبرزها المتحف الأيرلندي للفن الحديث ومعرض أيرلندا الوطني ومعرض هيو لين ومعرض دوغلاس هايد ومركز مشروع الفنون والأكاديمية الملكية الهيبيرنية. أمَّا من أبرز المعارض الفنية الخاصة فهنالك معرض غرين أون ريد ومعرض كرلين ومعرض كيفن كافنه وغيرها العديد.\n\nتقع معظم مقرات الاتحادات الرياضية الأيرلندية في دبلن. أما الألعاب الرياضية الأكثر شعبيةً في دبلن فهي لعبة كرة القدم والرغبي.\n\nوقد اختيرت دبلن العاصمة الأوربية للرياضة عام 2010.\n\nدبلن بقعة تسوق شعبية لكلاً من الناس والسياح الإيرلنديين. مركز مدينة دبلن له عدة مناطق تسوق ،من ضمن ذلك شارع جرافتون، شارع هنري، مركز تسوق ستيفن الأخضر، مركز تسوق جيرفيس، ومركز تسوق لاس المجدد حديثاً. على شارع جرافتون تتضمن الدكاكين الأكثر شهرة بروان وتوماس والدكان أخته BT2.\n\nيحتوي بروان توماس \"مخازن صغيرة\" مثل تشانل (Chanel)، هيرمز (Hermes)، ولويس فويتن على واجهة شارع ويكلو.\n\nتعتبر دبلن مركز التعليم الرئيسي في أيرلندا، إذ أن فيها ثلاث جامعات والعديد من مؤسسات التعليم الأخرى.\nكما يوجد في دبلن 20 معهداً. ويشار هنا إلى أن دبلن كانت العاصمة الأوروبية للعلوم عام 2012.\n\nتعتبر جامعة دبلن الجامعة الأقدم في أيرلندا، إذ تأسست في القرن السادس عشر، وتقع في قلب المدينة، وهذا وقد تأسست الكلية التأسيسية الوحيدة، كلية الثالوث (دبلن)، بموجب أمر ملكي أصدرته الملكة إليزابيث الأولى عام 1592. ويذكر أن الكنيسة الكاثوليكية قد حظرت على الطلاب من الروم الكاثوليك الالتحاق بالجامعة وذلك حتى عام 1970. ويصل عدد الطلاب الملتحقين بالجامعة حوالي 15000 طالب.\nهناك فرع لجامعة أيرلندا الوطنية NUI في دبلن أيضاً في نفس موقع كلية لندن الجامعية، أكبر جامعات أيرلندا التي يزيد عدد طلابها عن 22000 طالب. يقع الحرم الجامعي لكلية لندن الجامعية على بعد 5 كيلو مترات إلى الشرق من وسط المدينة. كما يوجد فيها كلية دبلن الملكية للطب، والمعهد الأوروبي للشؤون الأوروبية.\n\nتختص جامعة مدينة دبلن في الأعمال والهندسة والعلوم. وتضمن 10000 طالب وتقع على بعد 7 كيلومتر شمال المدينة.\nيعتبر معهد دبلن للتكنولوجيا كلية تقنية حديثة وهي أكبر معهد غير جامعي في المدينة. يختص في المواضيع التقنية إضافة إلى العديد من المواضيع في الإنسانيات والفنون. لهذا المعهد فروع في العديد من المواقع في دبلن لكن هناك خطة لجمعها في حرم واحد في موقع جديد.\nمن المعاهد التعليمية الأخرى في دبلن:\n\nتدار مدينة دبلن بواسطة \"مجلس مدينة دبلن\"، لكن منطقة مدينة لندن تتضمن المناطق الحضرية المتاخمة للمدينة والتي تتضمن مناطق الإدارة المحلية المجاورة وهي:\n\nبلغ عدد سكان دبلن حسب تعداد عام 2002 حوالي 495.781 نسمة، بينما بلغ عدد سكان إقليم دبلن في نفس التعداد حوالي 1.122.821 نسمة، في الوقت الذي احتوت فيه منطقة دبلن العظمى على 1.565.446 نسمة.\n\nيزيد سكان المدينة بسرعة، ويقدر بأن عدد سكانها سيصل إلى 2.1 مليون نسمة بحلول 2021، اليوم يعيش حوالي 40% من سكان جمهورية أيرلندا ضمن مساحة تبلغ 100 كم مربع.\n\nشهدت دبلن تاريخاً طويلاً من الهجرات التي استمرت إلى أوائل التسعينيات، لذا يشكل المهاجرون جزءاً هاماً من سكان المدينة.\nتأتي الأعداد الأكبر من المواطنين الأجانب من الإتحاد الأوروبي، خصوصاً من المملكة المتحدة وبولندا وليثوانيا.\nوهناك أيضاً أعداد كبيرة من المهاجرين من خارج أوروبا، خصوصاً من الصين ونيجيريا والبرازيل وأستراليا ونيوزلندا.\n\nوتبلغ نسبة المواطنين الأجانب في أيرلندا حالياً 10%، وتعتبر دبلن مقر نسبة كبيرة من القادمين الجدد من أجزاء أخرى من البلاد، على سبيل المثال 60% من سكان أيرلندا يعيشون في دبلن.\n\nعام 2009، أدرجت دبلن كرابع أغنى مدينة في العالم حسب القوة الشرائية وأغنى عاشر مدينة في العالم من حيث دخل الفرد. حسب مسح Mercer لتكاليف المعيشة لعام 2011،احتلت دبلن المرتبة 13 في قائمة أغلى المدن في الاتحاد الأوروبي (وقد كانت في المرتبة العاشرة عام 2010) والمرتبة 58% في قائمة أغلى المدن العالمية للعيش (كانت في المرتبة 42 عام 2010). ).\n\nتعتبر دبلن المحور الرئيسي لشبكة الطريق الريفي السريع M 50 (الطريق الأشد ازدحاماً في أيرلندا).\n\nوسيلة النقل الأشهر هي \"حافلة دبلن\" وهي مخدومة بشبكةٍ شاملةٍ من الطرق تصل إلى 200 طريق تقريباً، تخدم كل مناطق المدينة وضواحيها، وقد تأسست شركة حافلة دبلن عام 1987؛ لكن ظهرت عدد من الشركات الصغيرة في السنوات الأخيرة المختصة بخدمات النقل. هام 2004، كان يعمل لدى شركة حافلة دبلن 3408 موظف وتشغّل 1067 حافلة، كانت تقوم بنصف مليون رحلة في كل يوم عمل.\n\nتقيم دبلن علاقة توأمة مع أربعة مدن وهي:\nكما أقامت المدينة أيضاً \"اتفاقات تعاون\" مع عدد من المدن الأخرى، وكانت في السابق قد اقترحت اتفاقات مع ريو دي جانيرو ومدينة غوادالاخارا المكسيكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9251", "title": "دبلن", "id": "9251"}
{"text": "ريغا\n\nريغا (باللاتفية:Rīga) هي عاصمة لاتفيا وأكبر مدنها. تقع على ساحل بحر البلطيق عند مصب نهر داوجفا، وهي أكبر المدن بين مدن دول بحر البلطيق إذ يبلغ عدد سكانها 713,016 نسمة (2009)، وتعتبر كالمركز الأساسي للثقافة، التعليم، السياسة، المال، التجار ة والاقتصاد والصناعة لمنطقة البلطيق.\n\nيعد مركز المدينة التاريخي من مواقع التراث العالمي حسب اليونيسكو، والمدينة تتميز بشكل خاص بفنها المعماري خاصة من طراز الفن الجديد (أرت نوفو).تم تصنيف ريغا كأنظف مدينة في أوروبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9255", "title": "ريغا", "id": "9255"}
