{"text": "الأخوان غريم\n\nالأخوان غريم هُما أخوانِ ألمانيّان أَحدُهما يُدعى يعقوب/جايكوب (1785-1863) والآخر فيلهلم (1786-1859)؛ كانا أكادِميّين ولُغويّيَن وباحِثين ثقافيّيَن وكاتِبَين، قاما معاً بِجمع القِصص الشعبيّة الألمانيّة وتَخرِيجِها في كِتابٍ واحد خلال القَرن التاسِع عَشر؛ ويُعدّان من أكثر الروائِيين شُهرة، وشاعت قِصَصُهم بينَ الناس بِكثرة مَثلُ قِصّة \"سندريلا\"، و\"الأمير الضفدع\"، و\"هانسل وغريتل\"، و\"رامبيل ستيلتسكين\"، و\"بياض الثلج والأقزام السبعة\"، و\"ذات الرداء الأحمر\"، و\"رابونزل\".\n\nقَضى الأخوان حياتَهُما المُبكّرة في بَلدَةِ هاناو الألمانيّة، تُوفّي والِدُهما عامَ 1796 وأثّرت وفاتُه في نَفسَيهِما لمُدّةٍ طويلة. ارتادَ كِلاهُما جامعة ماربورغ حيثُ كانَ السَبب الرئيسيّ لانجِذابِهم نحوَ القِصص الشعبيّة الألمانيّة التي كرّسوا حياتَهُم من أجلِها، ولعلّ رواجَ الرومانسية خِلال القرن التاسِع عَشر جَعَلهُم مُهتَمّين بالقِصص الشعبيّة التقليديّة التي تُمثّلُ شكلاً جميلاً من الأدب والثقافَة الوطنيّة الألمانيّة. ومع هَدَفِهم للبحثِ عن القِصص الشعبيّة، فقد وَضعوا منهجيّةً سارا عليها خلالَ جَمع وتسجيلِ تِلكَ القِصص التي أصبَحتْ فيما بعد أساساً للدِراسات الفلكلوريّة. بينَ عامَي 1812 و1857، المَجموعَة الأولى نُقَحِت وصَدَرت عِدّة مرّات ونمى عَدَدُها من 86 قِصّة حتّى أكثَرَ من 200. بالإضافَة لأعمالِهما في مجالِ القِصص الشعبيّة، كَتَب الأخوان مجموعَة عن الأساطير والخُرافات الألمانيّة والإسكندنافيّة؛ كما بَدآ في عامِ 1838 بكتابَةِ مُعجَمٍ ألمانيّ مُتكامِل ولكن ماتا قبل إكمالِه.\n\nانتَشرت مجموعَةُ القِصص الشعبيّة انتشاراً واسِعاً. وتُرجِمَت لأكثَر من 100 لُغة حولَ العالم ومَعروفَة باسم قِصص الأخوان غريم؛ كما اقتُبِستْ في كثيرٍ من الأعمالِ السينيمائيّة، ولعلَ أهمَ من اقتَبَس مِنها هو والت ديزني الذي أنتَجَ أحد أكثَر الأعمال شُهرةً كَـ سندريلا وبياض الثلج والأقزام السبعة والأميرة النائمة.\n\nوُلِد يعقوب لودفيغ كارل غريم في 4 يناير 1785، وهوَ أكبِرُ من أخيه فيلهلم بِثلاثة عَشر شهراً، حيثُ وُلِدَ الآخر في 24 فبراير 1786. كِلا الأخوين وُلِدا في بلدَة هاناو، أبوهُما هوَ فيليب فيلهلم غريم كانَ رَجُل قانون، ووالِدَتُهما هي دوروثي غريم ابنَة عُضو مَجلِس مدينَة كاسل. وقد كانَا الأخوين الثاني والثالِث من حيث الكِبر في أُسرة مكوّنةٍ من 9 أطفال، ثلاثةٌ مِنهم ماتوا صِغاراً. انتَقَلَت العائِلة إلى ريف مدينة ستاينو، حيثُ عَمِل والِدَهُم قاضٍ هُناك. وقد صارَت العائِلة مَعروفةً محليّاً هُناك، وأقاموا في منزلٍ كبيرٍ مُحاطٍ بالحقول؛ وذكرَ جاك زيبز في كِتابِه الذي يُؤرّخ حياة الأخوين أنّهُما كانا مُستَمتِعان بالمدينة الجديدة وكانا مُفعَمانِ بالحياة. تلقّى الأخوين تَعليمَهُما في المنزل عِندَ أساتِذة خُصوصيّين كما دَرسا المذهَب الكالفيني الذي غَرَس فيهم عَقيدَتَهُم الدينيّة طوالَ حياتِهم؛ ثُمّ لاحِقاً ارتادا المدارِس المحليّة.\n\nعام 1796 توفيَ والدُهما فيليب بسبب الالتهاب الرئوي مِمّا سبّب أزمة وضائِقةً ماليّة مُفاجِئة وقاسية لتِلكَ العائِلة الكبيرة. فتَخلّوا عن خَدَمِهم ومَنزِلِهم الواسِع واعتمدوا في مَعيشَتهم على الأموال التي كانَ يُرسِلها جَدُهم والدُ أُمّهِم وأخواتُها. وبِحُكم أنّ يعقوب كانَ كبيراً اضطُرّ لتولّي مسؤوليّة إخوانِه بِمُساعدة أخيه كذلك لِمُدّة عامين.\n\nتَرك الأخوين عائلتَهُما والمدينة عام 1798 ورحلا إلى مدينة كاسل ليرتادا مَدرسةً هُناك حيثُ دَفَعت خالَتُهما تكاليفَها. وبحلولِ ذاك الوقت كانوا دونَ عائلٍ يُعيلُهم، حيثُ توفي جَدُهما في ذاك العام وأُجبِرا على الاعتِماد على بَعضِهما البَعض وأصبَحا أكثَر قُربَاً لِبعضِهما، فعَمِلا معاً كما تفوّقا في دِرأسَتِهما. أخيراً، تخرّج الأخوين وكانوا الأوائل على فصولِهم؛ تخرّج يعقوب عام 1803 وفيلهلم -الذي تغيّب سنةً كامِلة بسبب الحمى القرمزية- تخرّج عام 1804.\n\nبعدَ تخرجهِما من المَدرسة، ارتادَ الأخوين جامعة ماربورغ؛ وكانْت في تلكَ الأيّام جامعةً صغيرة تَسَعُ حوالَي 200 طالبٍ فقط، وقد دَرسا فيها القانون. في البدَاية استُبعِد الأخوين بسبب حالَتِهما الماديّة والفقر الذي يُعانيانِ منه، ولكنّهما قُبِلا في النِهاية. بيدَ أنّهما كانا مَظلومَين في الجامعة بسبب الفَقر، حيثُ أنّه كانت تُعطَى رواتِب للطُلّاب ولكنَهما لم يَحصُلا على أيّ مِنها. وقد أكمَلا الدِراسة وتفوّقا فيها.\n\nفريدريش فون سافيني وهوَ أستاذُ قانونٍ في الجامعة، حَبّبهُما وألهَمهُما دِراسة التاريخ وفقه اللغة فَعادَ الأخوان لِدراسَة الأدب الألماني في العصور الوسطى. كان الأخوان مؤيدين متحمسين للقومية الألمانية. لقد كانا يريدان رؤية المقاطعات الألمانية المِئتين موحّدة في دولة واحدة تماماً كرغبِة أستاذُهما فريدريش فون سافيني. الأخوان وفريدريش ومجموعَة أصدقائِه من الرومانسيين الألمان كَـ(كلمنس فون برنتانو، ولودفيج أخيم فون أرنيم، ويوهان جوتفريد هردر) يتشارَكونَ نَفسَ الأفكار حبثُ يَرون أن الشِعر الألماني يجب أن يعودَ لأبسَطِ صورة. لِذلك كرّس الأخوان أنفُسَهُما لدراسَة اللغة الألمانيّة القديمة وهوَ ما ساعدهم على التغلّب على الاكتئاب حَسب تعبير فيلهلم نَفسُه.\n\nبحلولِ عام 1805 كانا لا يَزالان مَسؤولَين عن رِعاية والِدَتُهما وإخوانِهم الصِغار. وقد قَبِل يعقوب عَرضاً قدّمه أستاذُه فريدريش فون سافيني وهوَ أن يرحَل معهُ إلى باريس ويكونَ مُساعدِاً في إعداد البُحوث. ولدى عودَتِه إلى ماربورغ اضطُرّ إلى تركِ الدِراسة لإعانَة أُسرَتِه التي لا تَجِدُ ما تأكُله فَعَمِل مع لجنَة جنود إيسن. وقد كَتَب فيلهلم لخالتِه يقولُ فيها: \"نحن خمسُ أشخاصُ نأكُل طعاماً لا يكفيني ونأكُله مرّة واحدة في اليوم.\"\n\nوَجد يعقوب فيما بعد عام 1808 عَملاً بدوامٍ كامِل ليكون أمين مَكتبة كاسل. وبعدَ موتِ أُمّهِما ذاك العام صارا مَسؤولَين بشكلٍ كامل عن أشقّائِهما، وقد دُفعا تكاليف دِراسة أخيهِما الصغير لودفيغ ليَدرُس في مدرسةٍ للفنون. ثُم انضَم فيلهلم لأخيه ليكونَ أمينَ مكتبة كاسل أيضاً. وبناءً على طَلبِ برنتانو قامَا بذلِك الوقت بجمعٍ عدد من القِصص الشعبيّة الألمانيّة ولكن بدون تلك الأهمية وبطريقة سطحيّة إذ لم تَكُن لَديهِما فِكرة عن أهميّة ما يَفعلانِه في هذه المرحلة الأولويّة.\n\nخِلالَ عَملِهم في المَكتَبة نَشروا عَدداً من الكُتب بين عامَي 1812 و1830. ففي عام 1812 نَشروا أولى مُجلّدات القِصص الشعبيّة واحتوى على 86 قِصة، وسُرعان ما تَبِعهُما مُجلّدين أُخرَيين وكِتابَاً عن الخُرافات والأساطير الألمانيّة وانتَشر انتِشاراً كبيراً. احتوى الكِتاب على الخُرافات والأساطير الألمانيّة والدنماركيّة والإسكندنافيّة والأيرلنديّة، بالإضافة إلى تنقيحم المُستَمر للقِصص الشعبيّة. وقد تلقّى الأخوان الدكتوراه الفخريّة بسبب أعمالِهما من جامِعة ماربورغ وبرلين وفروتسواف.\n\nفي عامِ 1825 تزوّج فيلهلم من هنرييت دوروثيا، وهيَ صديقةٌ للعائلة مُنذُ فترةٍ طويلة، كما زوّدت الأخوين ببعضِ القِصص، أمّا يعقوب فلم يتزوّج أبداً واستمرّ في العيش في منزل أخيه. في 1830 فُصِل الأخوان من العَمل فانتقلوا مع العائِلة إلى غوتينغن في مملكة هانوفر وعَمِلا في جامعة غوتنغن؛ يعقوب كانَ أستاذاً فيها وفيلهلم كانَ أميناً للمكتبة.\n\nخلالَ السنوات السَبع التالية، استمرّ الأخوان بإجراء البحوث والكِتابَة والنَشر؛ ففي عامِ 1835 نَشَر يعقوب كتابَ الأساطير الألمانيّة (Deutsche Mythologie)، أمّا شَقيقُه فقد استمرّ في بتنقيحِ وإضافَة المزيد من القِصص إلى كِتابِهم القِصص الشعبيّة للنَشر. كما قاموا في الجامِعة بتدريسِ مادّة الدراسات الألمانية ويُعتَبرانِ من أوائِل من درّسوا هذه المادّة.\n\nكانَت الأوضاعُ السياسيّة في ألمانيا في عقد 1830 مُضّطربة، ففي ذاك الوقت بدأت ثورة الفلّاحين التي أدّت في النهاية لظهور حركة الإصلاح الديمقراطيّة الألمانيّة المعروفَة باسم ألمانيا الشابّة (\"Junges Deutschland).\" لم يَنحَز الأخوين نحوَ الحركة الثوريّة، وكانَ رَدُّ فِعلِهم مع خَمسةٍ من زُملائِهم ضِد مَطالِب المَلك أرنست أوغسطس الأول الذي أصبَح مَلِكاً في 1837 وطالَب بإعلان الولاءِ من موظفي الخِدمة المَدنيّة بما في ذَلِك أساتِذة الجامعة؛ وبِسبب عَدَمِ إعلانِهم الولاء للمَلِك فُصِلَ الأساتِذة السبعة من وظائِفهم و رُحّلوا عن المملَكة؛ فَعادوا إلى مدينة كاسِل مع عائِلتِهم، وبدونِ دخلٍ كبير واجَه الأخوان صَعوباتٍ ماليّة مرّة أُخرى.\n\nشرعا سنة 1838 فيما سَيكونُ المَشروعَ الأضخم في حياتِهما. فبدآ بكتابَة قاموسٍ شاملٍ للُغة الألمانيّة (\"Deutsches Wörterbuch\")، ولم يُنشَر المُجلّد الأوّل حتّى عام 1854؛ وقد استعانا بأصدِقائِهما والمُؤيّدين للفِكرة من أجل الحُصول على المُساعدة الماليّة الكافيّة لإتمام المشروع ولأجلِ إيجاد عَملٍ ما.\n\nعامَ 1840 عَرضَ فريدرش فيلهلم الرابع على الأخوين العَمَل في جامعة برلين للتدريس، كما قامت الأكاديمية الألمانيّة للعلوم في برلين بتمويلِهم وصرف رواتِب لهم لإكمال بُحوثِهم. وبِمُجرّد استقرار الأسرة في المدينة عادا لإكمال القاموس الألماني واستَمرّا في نَشر أبحاثِهما. وقد حوّل يعقوب اهتمامَه إلى إجراء البحوث حولَ الأعراف القانونيّة الألمانيّة وتاريخ اللغة القديم ونُشِرت تلك الأبحاث في عَقدي 1840 و1850. بينما أكمَل أخوه فيلهلم تنقيحَه وتعديله على القِصص الخُرافيّة وبدأ أبحاثَه حولَ الأدب في العصور الوسطى.\n\nبعد اندلاع الثورة الألمانيّة عام 1848، انتُخِبَ الأخوان في البرلمان الشعبيّ؛ فأصبَح يعقوب عُضواً بارِزاً في المجلِس الوطني في ماينتس. ولم يَدُم نشاطُهم السياسيّ طويلاً فقد استاؤوا كثيراً من الوَضع وفقدوا الأمل في أن تُصبِح ألمانيا دولةً واحِدةً موحّدة. وقد استقال يعقوب من منصِبه في الجامعة في وقتٍ مُتأخّر من عَقد 1840 ونَشر كِتابَه عن تاريخ اللغة الألمانيّة. أمّا فيلهلم فقد استمرّ في عَملِه حتّى عام 1852. وبعدَ استقالَة الأخوين، كرّسوا جُلّ وقتِهم لإكمال القاموس الألماني. في النهاية، تُوفي فيلهلم عامَ 1859. وقد تأثّر يعقوب كثيراً بسبب هذا وأصبَح مُنعَزِلاً أكثَر وأكثَر عن الناس، كما استمرّ بالعَمل على القاموس حتّى وفاتِه سنة 1863؛ ولم يكتَمل العَمل على القاموس وقد وَصل إلى حرف F عِندَ كلمة \"Frucht\" التي تعني فاكِهة.\n\n\nإن انتشار الرومانسيةوالرومانسيّة القوميّة على وجه الخصوص ورواجَها خِلال القرن التاسِع عَشر جَعَلهُم مُهتَمّين بالقِصص الشعبيّة التقليديّة التي تُمثّلُ شكلاً جميلاً من الأدب والثقافَة والهويّة الوطنيّة الألمانيّة التي انخَفض الاهتمامُ بِها خلال القرنِ السابِع عَشر. وقد سَبَقهم بِهذا يوهان كارل أغسطس موزوس حيثُ أصدَر مَجموعةً من الحِكايات بينَ عامَي 1782 و 1787. وقد آمن الأخوين بالقِصص الشعبيّة حيثُ اعتقدا أنّها الطريق لمعرفِة الهويّة الألمانيّة. وعلى الرُغم من كونِهما اهتمّا بالقِصص الشعبيّة الألمانيّة بيدَ أنّ أول مجموعةٍ قِصصيّة صَدرت احتوت على حكايات الفرنسيّ شارل بيرو التي نَشرها في باريس عام 1697 الذي كَتبها بدورِه ليرويها في الصالون الأدبي الفرنسي. كانَ هَدفُ الأخوين جمعُ القِصص لإنشاء أطروحة علميّة من القِصص التقليديّة ونقلها للأجيال القادِمة وحِفظُها من الضياع بسببِ عَدمِ اهتمام الناس بها. تأثّر بِعملِهما كلمنس فون برنتانو ولودفيج أخيم فون أرنيم الَذين كَتبا شِعراً شعبيّاً غِنائياً وسمّياه (\"بوق الصبي الساحر: أغانٍ ألمانيّة قديمة - Des Knaben Wunderhorn: Alte deutsche Lieder\").\n\nعندما عادَ يعقوب إلى ماربورغ من باريس عام 1806 بدأ العَمل مع أخوه على جَمعِ القِصص بطريقة منظّمة وساعَدهم صديقُهم برنتانو بإضافَة مجموعةٍ من الحِكايات. وقد دَعوا الرواة لمنزِلهم لسماعِ قِصصهم وتدوينها فنتج عن ذلك أنّه بحلول عام 1810 صارت لديهم عَشراتٌ من القِصص المخطوطة، وقد عَدّلوا هذه المجموعة ونقّحوها بشكلٍ كبير. وبناءاً على طَلبِ برنتانو فقد قاموا بطِباعَتها وأرسلوا نُسخةً مِنها إليه ليُدرِجها في كِتابِه \"بوق الصبيّ الساحِر\" وكانَت عِبارة عن 53 قِصة. ولكن يَبدو أنّ برنتانو قد نَسيها حيثُ عَثروا على النُسخة في كنيسةٍ في ألزاس عام 1920 وعُرِفت باسم مخطوطة \"Ölenberg\"، وهي نُسخةٌ أوليّة وبدائيّة من الحِكايات. الجديرُ بالذِكر أنّها صارت مصدراً قيّماً للُعلماء الذين يَدرسون أساليب وطُرق الأخوين وتطوّرهِما في الكِتابَة. وقد نُشِرت المَخطوطَة بلا أيّ تعديل في 1927 و1975.\n\nاشتَهر الأخوين كونَهم يَجمعان القِصص من المُزارِعين والناس البُسطاء، بيدَ أنّ كثيرٌ من الحِكايات كانَ مصدَرُها الطبقة المُتوسّطة أو من مَعارِفهم من الطَبقة الأرستقراطيّة. وساهَمت زوجَة فيلهلم هنرييت دوروثيا هيَ وعائِلتها وخادِمتهم بإعطاء الأخوين قِصصاً صارت من أشهَر القِصص لاحِقاً كقِصّة \"الجميلة النائِمة\" و \"هانسل وغريتل\". كما جَمع فيلهلم عَدداً من الحِكايات من صديقِه أغسطس فون هاكسهاوزن ومجموعَة أصدقائِه، حيثُ زارَه في وستفاليا عام 1811 واستَمع إلى قِصصهم. وهناك عَددٌ لا بأس بِه من الرواة الهوغونوتيون كَـ ماري هازبيلاغ حيثُ كانَت قِصصها من فرنسيّة الأصل. وقد جَمعوا قِصصاً من زوجَة خيّاطٍ من الطَبقة الوسطة تُدعى دوروثي فييمان وهي من أصلٍ فرنسيّ أيضاً.\n\nيَعتَبِر بعضُ الباحثين كَـ ماريا تاتر أنّ هُناكَ عدداً من القِصص التي نُشِرت خلال العصور الوسطى في كُتب جيوفاني بوكاتشيو وجيوفاني فرانشيسكو سترابرولا قد اقتَبَس مِنها الأخوين ونقّحوها وأعادوا إصدارها في مجموعَتِهم. وقالت ماريا أن هَدفَ الأخوين كان الحِفاظ على التُراث الألمانيّ من الضياع إبان الاحتلال الفرنسيّ حيثُ كان شكلاً من أشكال المُقاومة الفِكريّة لذلك وَضعوا منهجيّةً يَسرونَ عليها لحفظ وجمع التُراث الشعبي الأوروبي في فترات الاحتلال. كما وضعوا معايير لتنقيح وتحليل القِصص والأساطير الشعبيّة.\n\nمُنذُ عام 1808 بدأ الأخوان بجمعِ عددٍ من الحِكايات، وتولّى يعقوب جَمع الحِكايات، وشقيقه مسؤولٌ عن الكِتابة والتحرير وتنقيح هذه الحِكايات؛ حيثُ حاوَل قدر الإمكان جَعل جميع القِصص مُتشابِهة في الأسلوب وأضاف بعضَ الحِوارات وأزالَ أُخرى وكتَبها بِلغةٍ فصيحةٍ بعيدةً عن لُغة العوام الدارِجة. كما جَعلها مُرتَبطة بالأمور الدينيّة والروحيّة حيثُ استخلَصها من الديانات الألمانيّة القديمة والأساطير الإسكندنافية والرومانية والأساطير الإغريقية والقصص التوراتية وأعادَ تَشكيلَها.\n\nوبمرورِ الأعوام، عَمِل فيلهلم أكثر على إضافة التفاصيل لدرجة أنّ العديد من القِصص تضاعَف حَجمُها مرّتين عن النُسخ الأوليّة. وفي النُسخ اللاحِقة عَملَ فيلهلم على صَقلِ اللُغة وجعلها أكثر فَهماً وتأثيراً للجُمهور، كما أزالَ العَناصِر الجنسيّة في القِصص وأضاف وعزّز الأفكار المسيحيّة فيها. وبحلولِ عام 1819، صارَ يُعدّل القِصص لتكونَ بلغةٍ بسيطة وموجّهة للأطفال حيثُ لم يكن قبلَ هذا يَعتبْر الأطفال جُمهوراً أساسيّاً؛ من أجلِ ذلك عدّل القِصص من جديد وركّز على أضافّة العناصِر التعليميّة والتربويّة في القِصّة. كما قامَ بتغييراتٍ جذريّة على قِصص كامِلة لجعلِها مُناسِبة للأطفال حيثُ كانت قائِمة على العُنف والجنس، وجائت بعضُ الاعتراضات من القُرّاءِ أنفُسِهم. فَمثلاً في قِصّة \"رابونزل\" التي ظَهرت في النُسخ الأوليّة كانت علاقة فتاةِ البُرج مع الأمير علاقة جنسيّة بَحتَة، فيلهلم غيّرها في الطبعات اللاحِقة لتُصبِح أكثر مُلائمة.\n\nيتكوّن الكِتاب من قِصص لأساطيرٍ قديمة وقِصص شعبيّة ورواياتٍ قصيرة، بيدَ أنّها ليسَت جَميعُها موجّهة للأطفال. وقد اقتَرحَ عليهم فون أرنيم إزالةَ أجزاءَ من القِصص خاصّة تلك الأجزاء التي يتعرّضُ فيها الأطفال للتَعذيب والالتهامِ من الوحوش، إلّا أنَهُما قاما بإضافَة مُلاحظةٍ في بدايةِ الكِتاب تُحذّر الأبوين أنّ ليست جميعُ القِصص مُناسِبة للأطفال؛ ولم يَقوموا بإزالةِ أي من تلكَ القِصص لاعتقادِهم أنّ كُلّ قِصةٍ تَحمِل قيمةً وتعكِس ثقافةَ الشَعب. واعتمدوا في بَعضِ الحِكايات أسلوبَ الترهيب لتعليم الأطفال، فمثلاً في قِصّة \"ذات الرِداء الأحمر\" و\"هانسل وغريتل\" الفِكرة الرئيسيّة فيها تحذيرَ الأطفال من الذهاب للغابَة وحدِهم. تَظهر ثَقافة القرون الوسطى بالحكايات بشكلٍ جليّ والثقافة الألمانيّة على وَجهِ الخُصوص، حيثُ تَظهر في الحِكايات البساطَة في العَيش والعفّة التي كانت مُتأصّلة في النساء والرِجال على حدِّ سواء. كما تَظهر مُعتقدات الألمان القديمة في القِصص، فمثلاً خوفَهم من الغابات الكبيرة المُظلمة ذات أشجار البلّوط الكَبيرة موجودٌ في القِصص كثيراً.\n\nتبدأ الحِكايات عادةً بذِكر الشخصيّة الرئيسيّة ومهنَتها، فمثلاً تبدأ القِصص بعبارة \"كان فيما كان طحّان...\" إلا أنّ الخياطَة لم تُذكَر أبداً في رأسِ القِصّة -رُبّما لأنَ الأخوين لم يَعتَبراها مِهنة- على الرُغمِ من أنّ كثيراً من الحِكايات تُعبّر عن الخياطة وغَزْل الملابِس، وتلكَ القِصص تَعكِس المَدى الذي وَصل إليه الغَزْل -خياطّة الكِتّان خاصّة- وكيفَ كانَ مُهمّاً في حياةِ المرأة في القرن التاسِع عَشر وما يَسبِقه وكانَت المرأة تخيطُ الملابِس غالِباً في منزِلها. في القِصص غالِباً ما تنعَكس شخصيّة المرأة من خِلالِ موقِفها تجاه الغزْل، كما كانَت الخياطَة رمزاً لأنوثَة المرأة. وفي قِصص أُخرى مثل \"رامبيل ستيلتسكين\" يتحوّل الغزْل لمَحلّ تهديدٍ للمرأة؛ وفي الأُخرى لم تُذكَر الخياطة حيثُ تكونُ الشخصيّة إمّا كسولَة أو بوضعٍ اجتماعيّ رفيع لا يَسمَحُ لها بالخياطَة.\n\nاحتوت القِصص أيضاً على عُنفٍ ولكن أُزِيلَ منه الكثير. فعلى سبيل المِثال، في النُسخة الأصليّة من قِصة \"بياض الثلج\" فإن المَلكة الشريرة ما هي أُمّها البايولوجيّة الحقيقيّة وليستْ زوجَة أبيهَا، ومع ذلك تأمَر الصيّاد بإحضارِ أحد رئتيها وكَبِدها لتأكُل منها. وتنتهي القِصة بمشهدِ رَقصِ والِدة بياض الثَلج في زَفافِها مُرتَدية أحذيةً حمراءَ من حديدٍ مُلتَهب يؤدّي لِقتلِها. النُسخة الأصليّة من حِكايَة \"الأمير الضفدع\" تمّ تَحويرُها كذلك، ففي الإصدارات الحديثة يتحول الضفدع إلى أمير بعد أن تُقبّله الأميرة، إلا أن النسخة الأصلية من القصة تشير إلى أن السحر يزول عن الأمير بعدما تلقي به الأميرة على الحائط. ويُعزَى وجود العُنف بسببِ القُرون الوسطَى، حيثُ كان العُنف منتشِراً في تلك الأزمان فنتجَت عَنه قِصص مليئة بالعُنف.\n\nيعتَقد بعضُ الباحثين بعد أن أسقطوا علم النفس التحليلي على حياة الأخوين أنّ موتَ أبيهِم وجدّهِم أثّر على حياتِهما وقِصَصِهم، فميلهم إلى تَمجيدِ الآباء والأجداد وغَلَبة النساء الشريرّات في الحِكايات هوَ نِتاجٌ طبيعيٌّ لما مرّا بِه في طفولتهما. في قِصّة \"الإخوة الإثنا عَشر\" اعتَبرها بعضُ الباحثونَ أيضاً أنّها تأثيرٌ مُباشَر من حياتِهما لما فيها من تضحيةٍ والتغلّب على المصاعِب من أجلِ العائِلة. كما أنّ هُناك 41 حِكاية تصف العلاقة بينَ الأشقّاء، وقِصصٌ مُتشابِهة في المضمون حيثُ يفقد الأخوين منزِلَهم فيبحثانِ عن عَملٍ ويعثُران على منزلٍ جديد.\n\nبينَ عامَي 1812 و1864 نُشِرَ كِتاب \"قِصص الأخوان غريم\" بـِ17 طَبعة مُختَلِفة، سَبعةٌ مِنهُم نُسخ كبيرة والباقي نُسخ صغيرة. وتضمّنت النُسخ الكبيرة جميع الحِكايات التي جَمعاها مع شُروحاتٍ موسّعة ومُلاحظاتٍ أكاديميّة؛ أمّا النُسخ الصغيرة فاحْتوت على 50 حِكاية مكتوبَة بُلغةٍ موجّهة للأطفال. وقد قامَ شَقيقَهُما الأصغر لودفيغ إميل غريم بِرَسم لوحاتٍ للنُسخ الصغيرة مُضيفاً إليها رموزَاً دينيّة، فَمثلاً رَسمَ شكلَ والِدة سندريلا كَملاك، ورَسمَ صورةً للكِتاب المُقدّس على الطاولة بجانِب السَرير في مَنزِل الجدّة في حِكاية \"ذات الرداء الأحمر\"\".\"\n\nالطَبعةُ الأولى نُشِرت عام 1812 واحتوت على 86 قِصّة، أمّا الثانية نُشِرت أواخِر عام 1814 وأُضيفْت إليه 70 قصّة أُخرى فوصَل عددُ القِصص إلى 156 قِصّة وتُعتَبر تِلك الطَبعة هي أولى الطبعات الكبيرة المشروحَة. الطَبعة الموسّعة الثانية احتوت على 170 قِصّة ونُشِرت في 1819. ثُمّ تَبِع ذلك إصدار خَمسِ طبعاتٍ موسّعة أُخرى في أعوام 1837، 1840، 1843، 1850 وأخيراً عام 1857؛ واحتوت الطَبعة الأخيرة على 200 حِكاية و11 قِصّة أسطوريّة.\n\nبعدَ موتِ الأخوين وانقضاءِ سنينِ حقوق التأليف والنَشر عام 1893 صَدرت طبعات لا حَصر لها من الكِتاب وبدأت القِصص تأخُذ أشكالاً عديدة وطبعاتٍ مُختَلفة. وفي القرن الحادي والعشرين عُرِف الكِتاب باسم \"قِصص الأخوان غريم\" وتُرجَم لأكثرَ من 160 لُغة حولَ العالم. وعلى مُستوى العالَم العَربي، لم يُترجم الكتاب بالكامل جامِعاً كُلّ الحِكايات؛ بل تُرجمت أغلبُ الحِكايات بشكلٍ مُنفَرد وطُبعت كُلّ حِكاية وحدِها. كما اقتُبِست العديدُ من قِصص الأطفال من تِلك الحِكايات؛ ولعلَ أشهر من اقتَبَس وعَمِل على ترجمَة القِصص هيَ دار المعارف عَبر سِلسلة المكتبة الخضراء الموجّهة للأطفال. كما تُعتبر طبعة مؤسسة هنداوي من أحدثِ الطَبعات العربيّة، واحتوت على 62 قِصة وحَمل الكِتاب اسم \"رابونزل وقصص أخرى.\"\n\nكان تأثير هذه الكتب واسعاً جدّاً، أشاد ويستن هيو أودن بالمجموعة أثناء الحرب العالمية الثانية باعتبارها إحدى الأعمال المؤسسة للثقافة الغربية. واعتُبِرَ الكِتاب في أيّام الرايخ الألماني كِتاباً قوميّاً، لذلِك أصدَر الحزب النازي مَرسوماً يُوجِب فيه على كُل أُسرة أن تمتَلك نُسخةً من الكِتاب. وحينَ سيطَر الحُلفاء على ألمانيا قاموا بِحظرِ الكِتاب لفترة. حيثُ أشاد النازيّون بالحكايا التي تظهر الأطفال ذوي الأصول العرقية النقية الذين يبحثون عن شركاء حياة ذوي أصول نقيّة أيضاً؛ على سبيل المثال سندريلا والبطل كانا من أعراق نقية، وزوجة الأب كانت غريبة والأمير بغريزته كان قادراً على التمييز! كما أثّر عَمل الأخوين على العديد من أُدباء الرومانسية القومية، ومن بين الذين تأثّروا كان ألكسندر أفاناسيف وبيتر كريستن أسبيورنسن ويورغن مو وجوزيف جاكوبس وإرميا كورتين وهوَ الأمريكي الذي جَمَع القِصص الآيرلنديّة.\n\nوأثّرت القِصص كذلك في كثير من شعوب العالم، وصارت من تُراثِ تلكَ الشعوب. وفي العالَم العربي، الكثيرُ من الكتَّاب اقتبسوا تِلك الحكايات وصهروها في لغاتهم وألبسوها الثوب المحلي. وكمثال على ذلك حكاية \"بياض الثلج والأقزام السبعة\"، التي تحولت في دمشق من بياض الثلج إلى فتاة غنية تدعى فُلّة، هذه الفتاة تاهت في غابات جبل قاسيون هرباً من شاب فقير كان يُحبّها؛ لكن الحكاية الأصلية تدور حول أميرة تتوه في غابات جبل شْبِسارت في مدينة لور أم ماين في ألمانيا هرباً من زوجة أبيها الشريرة، وتلتقي بالأقزام السبعة الذين يؤونها ويقدمون لها كل المساعدة. وهناك حكايات كثيرة تحولت نتيجة الاقتباس إلى حكايات شعبية يتداولها الناس على أنها من حكايات مناطقهم. وقد حاول كتّابها الجدد أن يقدموها بطريقة تعكس واقع مجتمعاتهم، وبشكل يختلف عن أصلها الألماني. ولعلّ حكاية \"ذات الرداء الأحمر\" والتي يسميها العرب \"ليلى والذئب\" خير مثال على ذلك.\n\nاقتُبِست العديد والكثير جدّاً من الأعمال المبنيّة على تِلك القِصص ومن المُستحيل حَصرها، فقد اقتُبِست القِصص لأفلام سينيمائيّة حيّة وأفلام أنيميشن وأفلام قصيرة ومُسلسلات أنيمي يابانيّة ومُسلسلات أجنبيّة وعربيّة وقِصص مُقفّاة وأغانٍ للأطفال. ولعلّ أشهر من اقتَبَس مِنها هوَ والت ديزني الذي أنتَجَ أحد أكثَر الأعمال شُهرةً كَـ \"سندريلا\"و\"بياض الثلج والأقزام السبعة\" و\"الأميرة النائمة\"، وما زالت إنتاجُات أفلام ديزني المُستندة على القِصص حتّى اليوم، فآخرُ فيلمٍ تمّ إنتاجُه هوَ فيلم \"سندريلا\" الذي صَدَر في 2015.\n\nوقد أُنتِجتْ العديدُ من المُسلسلات الأمريكيّة والأفلام التي تحكي القِصص أو تَروي حياة الأخوين، ففي عام 1962 صَدَر فيلم \"عالم الأخوين غريم الرائع\"، ويروي قِصّة الأخوين أثناءَ جَمعِهم لإحدى قِصَصِهم، وفازَ الفيلم بجائزة الأوسكار لأفضل تصميم أزياء. كما أُنتِجَ فيلم يحكي مُغامَرة خياليّة وقعت مع الأخوين، وهوَ من بطولَة مات ديمون وهيث ليدجر ومن إخراج تيري غيليام وصَدر في 2005 وتلقّى تقيماتٍ مُتباينة. مُسلسل \"كان ياما كان\" الأمريكي يُعدّ من أشهر المُسلسلات التي مازالت تُبثّ إلى الآن وقد بدا عَرضُه في 2011، وتقع أحداثه في بلدة خيالية تدعى ستوري بروك والتي سكانها هم شخصيات من عدة حكايات تم نقلهم إلى العالم الحقيقي وأُخِذَت منهم ذكرياتهم الحقيقية من قبل الملكة الشريرة. وهوَ من بطولَة لانا باريلا وجنيفر موريسون وجنيفر موريسون. وهُناك مُسلسلٌ سوريّ هوَ \"كان ياما كان\" من أربَعِ أجزاءٍ من إخراجَ بسام الملا وتأليف حسين راجي  وداوود شيخاني أُنتِجَ الجُزء الأول منه في 1992 وبعضُ القِصص فيه مبنيّة على قِصص الأخوين غريم.\n\n\"حكايات عالمية\" يُعدّ من أشهر الأنيميّات اليابانية التي تتناوَل في كُلّ حلقةٍ قِصّة جديدة، وكثيرٌ من القِصص في المُسلسل مبنيّة على حِكايات الأخوين وقد دُبلِجَ إلى العربيّة ويتكوّن من 154 حَلقة وهوَ من إنتاجات 1976. أيضاً أنمي \"في جعبتي حكاية\" من المُسلسلات الشهيرة التي بُنيت جميعُ حَلقاتها على قِصص الأخوين، وهوَ من إنتاجات 1987 وقد دُبلِج للعربيّة أيضاً. وقد أُنتِجت العديد من الأغاني للأطفال الأجنبيّة والعربيّة على حدٍ سواء لتِلك الحِكايات مِثل أغنية \"ليلى والذئب\" من إنتاجاتِ قناة طه للأطفال.\n\nكانَت البِداية عندما طَلبت دار نشر ويدمان في لايبزيغ من الأخوين كِتابَة قاموسٍ شامِل جديد للغة الألمانيّة، وبسبب انشِغالهُما في التدريس في جامعة غوتنغن رَفضَا بادِئ الأمر. تَركا التدريس وعادَا إلى مدينَة كاسِل بسبب الاضطرابات السياسيّة في غوتنغن. وبحلول أكتوبر 1838 تواصلا مع دار ويدمان وتعاقَدا مَعهم كما نَشرت صحيفَة لايبزيغ إعلاناً عن بدء العَمل على القاموس. وكانَ توقّع الأخوين انّ المشروعَ سيستَمرّ لِعَشر سنواتٍ ويسكونُ عبارة عن 6 أو 7 مُجلّدات، وبدَت الظروف مواتِية لهذا؛ إلّا أنّهم واجَهوا صُعوبَة في الوصول للمصادِر المطلوبة، وبسببِ الاضطرابات السياسيّة تِلك الحُقبة ومَرض أحد الأخوين توقّف العَمل عليه. وقد نُشِرت ثماني مُجلّدات في 1854.\n\nتجاوَزت الطَبعة الأولى جميع التوقّعات من الأخوين والناشِر على حدّ سواء حيثُ بيعَ مِنه أكثر من 10000 نُسخة؛ وأسمَتها الصحافَة وقتها بـ\"العَمل الوطني الأعظم\". وقد تعرّض القاموسُ للانتقادِ بسببِ احتوائه على الكلمات الخادِشة للحياء، وعلّق يَعقوب بقولِه: \"إنّه كِتابٌ علميّ بَحت لذلِك من الطبيعي وجود هكذا ألفاظ، حتّى الكِتاب المُقدّس توجَد بِه هكذا ألفاظ عِند الحاجة!\". وبَعد نَشرِهم للطبعات الأولى عادَ الأخوين لإكمَال العَمل وإضافة وتنقيح المزيد وتوسِيع مجال العَمل، وكَتب فيلهلم الكلمات المُتعلّقة بِحرف D ثُم توفيَ في 1859؛ واستمرّ يعقوب وكَتب الحروف الأولى وصولاً إلى الحرف F إلى كَلمة \"Frucht\" التي تعني فاكِهة حتّى ماتَ عام 1863. المَشروع لم يتوقّف عندَ موتِ الأخوين، فقد استمرّ العَمل على القاموس وعَمِل عليه عِدّة أكاديميين وعُلماء لُغة، ومرّ بكثيرٍ من المراحِل المُعقّدة التي جعلت العَمل يتوقّف عليه ثُم إعادَة استكمالِه؛ وأخيراً انتهى العَمل عليه بعدَ 123 عاماً منذُ البدء، ونُشِرَ عام 1961 واحتوى على 67744 عَمود وأكثر من 320000 كَلِمة وبَلغ حَجمُه 84 كيلوجرام.\n\nلم تَصل قِصص الأخوان غريم لقوائِم الأكثر مَبيعاً على الفور، إنما زادَت شعبيّتُها مع مرورِ الوقت. ولم تَلق النُسخ الأوليّة اهتماماً كبيراً ولاقت مُراجَعاتٍ نقديّة مُتبايَنة؛ يعودُ ذلك بِسبب أنّها لم تَكُن مُوجّهة وغير جذّابة للأطفال بدايةً. ثُمّ أصدروا النُسخ اللاحِقة مع التعديل والتنقيح وجَعلوها مُلائِمة للأطفال مما زادَ من شعبيّة الكِتاب. وبحلولِ عَقد 1870 زادَت شُهرة الكِتاب بدرجةٍ هائِلة حتّى صارَت بعضُ القِصص تُدرّس في المناهِج الدِراسيّة في بروسيا. وقد حازَ وحافَظ الكِتاب على المرتبة الثانية بعدَ الكِتاب المُقدّس للكُتب الأكثر شُهرة في ألمانيا في القرن العشرين. كما قامَ بعضُ عُلماءِ النَفس بتحليلِ الكِتاب ودِرأسَته بطريقَة كارل يونغ وسيغموند فرويد.\n\nأُنتِجت العديدُ من الأفلام المبنيّة على حِكايات الأخوين، وأشهر من أنتَج الأفلام هو والت ديزني حيثُ بُنيت إمبراطوريّة ديزني واشتهر بسببِ تِلك الأفلام. وما زالتْ تُذكَر قِصّة سندريلا في الأفلام، حيثُ تروي قِصة فتاةِ فقيرة تَجِد الحُبّ الحقيقي بشابٍّ وسيمٍ وغنيّ، اقتُبِست القِصة في العديدُ من الأفلام مثل فيلم \"Pretty Woman\" و\"Ever After\" و\"Maid in Manhattan\" و\"Ella Enchanted\". وعلى الرُغم من أنّ الآباء مازالوا يعتَبِروا أنّ القِصص تحوي عُنفاً كثيراً. بيدَ أنّها تُعتَبر القِصص اليوم من أكثر القِصص انتشاراً حولَ العالم. تَضَم مَكتَبة جامعة هومبولت في برلين قِسمَاً خاصّاً بالأخوين، حيثُ تحوي على كُتب الأخوين الخاصّة. كما صُمّمت ورقة الألف مارك الألماني ليظهَر عليها الأخوين وكانَت أغلى ورقة في ألمانيا. ويوجَد نَصبٌ تذكاريّ للأخوين في مدينَة هاناو بُنيَ عام 1896. بالإضافَة إلى وَضع صُورتهما على الطوابِع البريديّة الألمانيّة في 1959.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26733", "title": "الأخوان غريم", "id": "26733"}
{"text": "أنطوان دو سانت إكزوبيري\n\nأنطوان دو سانت إكزوبيري طيار وكاتب فرنسي، ولد في التاسع والعشرين من حزيران عام 1900 في مدينة ليون ومات في مهمة من أجل فرنسا عام 1944. حيث لاقى حتفه في أعقاب إحدى المهمات الاستطلاعية، ولم يعثر على جثمانه إلا في سنة 1988 على الساحل الفرنسي قبالة مدينة مرسيليا. انتمى إلى الطبقة الأرستقراطية في فرنسا وعاش طفولة جميلة بالرغم من فقدانه المبكر لأبيه.\n\nتعتبر قصته التعبيرية المشهورة « الأمير الصغير » من أشهر قصص أدب الأطفال في العالم. ومن أعماله الروائية الأخرى: « أرض الرجال » (1939) و« طيّار الحرب » (1941). حاول في رواياته أن يعثر على معاني كل سلوكيات مجتمعه وأن يحلل القيم الأخلاقية في أوساطه كمجتمع عصري ومتحول بسبب التقنية الحديثة، وكان يتذمر من اللاأخلاقيات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26735", "title": "أنطوان دو سانت إكزوبيري", "id": "26735"}
{"text": "آلبرخت دورر\n\nآلْبْرِخْت دورِر ، ولد في 21 مايو عام 1471 وتوفي في 6 أبريل عام 1528. كان رسّاما ألمانياً عاش في نورمبرغ. أمضى فترة أولى متنقلا بين مدن كولمار، بال وستراسبورغ، كما أقام مرتين في البندقية، إلا أن مسيرته الفنية الحقيقية كانت في مدينة نورنبيرغ. أظهر موهبته في فن التصوير الزيتي، كما أنجز العديد من الرسومات التخطيطية وبعض الرسومات المائية بالإضافة إلى الرواشم (تستخرج عن طريق الطباعة بالرسوم البارزة).\n\nكان مولعا بالنظريات التي تتناول الفن (المنظور وغيرها)، فقام في أواخر حياته بنشر بعض المؤلفات في الموضوع (رسالة في أبعاد الجسم الآدمي).\n\nحول دورر نحو 250 من رسوماته إلى أعمال من الخشب المحفور المنحوت ومائة إلى حفر، وهاتان المجموعتان تمثلان أروع جانب يستحق التقدير من تراثه. ولقد حفر بنفسه التصميمات حتى مدار القرن، ثم عهد فيما بعد بحفر الخشب إلى آخرين. وما كان، بغير هذا التعاون، ليستطيع أن يصور مثل هذا القطاع الواسع من الحياة. وقد بدأ بتصوير رسوم لكتب مثل الفارس \"فون تورن\"و\"الطيش\" لسباستيان برانت، ورسم بعد عشرين عاماً صوراً هامشية لكتاب الصلوات الخاص بماكسمليان. وجرب ريشته في رسم الجسم العاري، ونجح نجاحاً عظيماً في لوحة \"حمام الرجال\" ولم يبلغ الشأن نفسه في صورة \"حمام النساء\"، وقد أفاد في كليهما كدافع ثوري للفن الألماني الذي كان قد أعرض عن رسم الجسم العاري باعتباره عملاً فاضحاً أو تبديداً للأوهام. واشتهرت أعمال الحفر في الخشب، التي صورت حياة العذراء وآلام المسيح عند الصلب، فقد غدا في وسع النساء المتعبدات وقتذاك أن يتأملن، وهن يصطلين بجوار مدافئهن، صورة مطبوعة تبين خطبة يوسف ومريم، وكان الألمانيون العمليون يسرهم أن يجدوا في صورة إقامة العائلة المقدسة في مصر كل التفاصيل المريحة للألفة والجد الذين عرف بهما الشعب التيوتوني-مريم تحيك الثياب، ويوسف يعمل وهو جالس على دكته، وأطفال عليهم مسحة ملائكية يحضرون الحطب دون أن يطلب أحد ذلك منهم. وثمة سبع وثلاثون صورة من أعمال حفر الخشب الصغير- \"آلام المسيح الصغرى\"- وإحدى عشرة صورة أكبر-\"آلام المسيح الكبرى\"- عرضت قصة تعذيب المسيح ووفاته في آلاف البيوت، ونبه شوق الرأي العام لترجمة لوثر للعهد الجديد. وثمة سلسلة أخرى من الصور زينت سفر الرؤيا وبعضها حفر على الخشب مثل \"الفرسان الأربعة في سفر الرؤيا\" والقديس مايكل يقاتل التنين وكانت من النضارة والوضوح بحيث ظل لذهن الألماني قرونا طويلة يفكر في سفر الرؤيا كما عبر عنها ديرر برسومه.\n\nتجاوز دورر مرحلة حفر الخشب وبدا في فن النقش، وحاول بين الفينة والأخرى النقش بالحفر الإبري، وكان عادة يعمل بإزميل. وعمله \"سقوط الإنسان\" نقشه على في أشكال تليق باليونان وفي نسبة وتناسق جديرين بالإيطاليين مع ما عهد في دورر من إسراف في رسم الحيوان والنبات، حيث نجد إن لكل وحدة تقريباً دلالة رمزية بالنسبة له ولجيله. وبرزت إناث عاريات في روعة لم يسبق لها مثيل في الفن الأماني من المعدن، وذلك في صورة \"وحش البحر\" و\"الصراع بين الفضيلة واللذة\"، بخلفية من المناظر الخلوية رسمت ببراعة. أما الستة عشرة صورة من الحفر والتي تكون \"آلام المسيح منقوشة\" فإنها أقل تأثيراً من صورة \"تعذيب المسيح\" المحفورة على الخشب، ولكن صورة القديس ايوستاس فهي مجموعة من الرسم الحية: خمس كلاب وجواد وغابة، وحشد من الطيور وسلسلة من القلاع فوق تل، وغزال يحمل صليباً بين قرنيه، ويتوسل إلى الصياد أن يعفيه من القتل ويغريه بأن يصبح قديساً.\n\nوبلغ دورر في عامي 1513 و1514 الذروة كرسام في ثلاث رائعات من الحفر، فالفارس والموت والشيطان نسخة قوية من موضوع كئيب من القرون الوسطى. فارس صارم الملامح بالدروع والسلاح، يمتطي صهوة جواد فيروكشي، تكتنفه صورة قبيحة للموت والشيطان، ومع ذلك فإنه يتقدم إلى الأمام في إصرار منتصراً للفضيلة على كل شيء، ويبدو أن أحداً لا يصدق أنه يمكن نقش صورة في المعدن بمثل هذه المبالغة والدقة في التفاصيل. فصورة القديس جيروم في قاعة درسه، توضح مرحلة أهدأ من انتصار المسيحي. القديس العجوز الأصلع منحن فوق مخطوطته يكتب على ما يبدو في ضؤ هالته وعلى الأرض، ومعه في هدوء أسد وكلب، وعلى أسكفة النافذة تجثم جمجمة في سكون مبين، وما يبدو في نظر كل الناس قبعة زوجته معلقة على الحائط، وكل الحجرة مرسومة بمنظور روعيت فيه القواعد، ورسمت فيها كل الظلال وأشعة الشمس بدقة فائقة. وأخيراً فإن النقش، الذي أطلق عليه ديرر اسم \"السوداء\"، يكشف عن ملاك يجلس في وسط أنقاض مبنى لم يتم، وتحت قدميه خليط من الأدوات الميكانيكية والآلات العلمية، ويتدلى من منطقته كيس ومفاتيح رمزاً للثروة والسلطان، ويستند برأسه مفكراً على إحدى راحتيه، وعيناه تحملقان حولها ما في شيء من الدهشة وشئ من الفزع. أتراه يتساءل لأي غرض يبذل كل هذا الجهد، وما فائدة هذا البناء، والهدم والبناء، وهذا السعي الحثيث وراء الثروة والسلطان والجري وراء السراب الذي يسمى الحقيقة ومجد العلم هذا وبلبلة ذوي الفكر وهو يكافحون عبثا الموت المحتوم وهل يمكن أن يكون دورر في بداية العصر الحديث نفسه قد أدرك المشكلة التي واجهها العلم الظافر وهي مشكلة الوسائل التقدمية التي أساءت استخدامها الغايات التي لا تتغير.\n\n\nأول معاملة منهجية هندسية لتحديد كفاف الظلال الساقطة نفذت من قبل دورر الذي اشتهر بعمله الفني كنحات ورسام، على الرغم من أن مؤلفاته العلمية كانت مهمة في تاريخ الرياضيات. دراسته حول الظلال كتبت عام 1525.\n\n= مصادر =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26736", "title": "آلبرخت دورر", "id": "26736"}
{"text": "أنطوان واتو\n\nأنطوان واتو -أو فاتو- (Antoine Watteau) هو رسّام فرنسي ولد في فالونسيان سنة 1684 وتوفي في نوجون سور مارن \"Nogent-sur-Marne\" سنة 1721 م.\n\nانقطع عن الحركة الأكاديمية التي ميزت القرن السابع عشر، فاستوحى فنه من أعمال روبنس والمدرسة الفينيسية (نسبة إلى مدينة البندقية)، عايش فترة الرخاء التي عرفها المجتمع الفرنسي، وتحت أضواء هذا المجتمع المخملي طور أسلوبا خاصا تجلى في الصور التي أنجزها عن المشاهد الكوميدية (الحب في المسرح الفرنسي، متحف برلين) ومشاهد الحفلات الراقية، وهو النوع الذي استحدثه واختص به عن غيره، وتعتبر لوحته الموسومة \"زيارة إلى جزيرة سيتِر\" أهم أعماله على الإطلاق.\n\nيعتبر \"واتو\" رسام وملونا من الطراز الأول، عرف كيف ينقل مشاعره المتدفقة عن طريق الريشة،\n\nاشتهر أنطوان واتو بلوحاته الفنية بمناظره الريفية . وقد زيّن داخلية الكثير من المنازل الكبيرة ، مستخدماً غالباً ، المناظر التي تمثل الرعاة ، رجالاً ونساء . وقد زخرف سقف فندق بولبري الشهير في باريس . وهو يتميز بأنه كان رساماً وملوناً من طراز أول ، فضلاً عن اتقانه النقش أو الحفر . أما الهامة فهو عميق الشاعرية ، وأما لمسته فهي ذات عصبية أصلية . ويشتهر أكثر ما يشتهر بلوحته ((أعياد فخمة)) برسومها الكئبية في مجموعته Fetes Galantes .\n\nوقد قلّد أسلوب عمله أحياناً المشتغلون بالبرونز الذين يصنعون السنادات لقطع الرياش ، في ميدان المفروشات فترة الوصاية في فرنسا في القرن الثامن عشر ) .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26739", "title": "أنطوان واتو", "id": "26739"}
{"text": "بيتر بول روبنس\n\nبيتروس باولوس روبنس رسّام فلامنكي (نسبة إلى مقاطعة فلاندرس في بلجيكا) (ولد في زيغن، وسفاليا 1577- أنتفيربن 1640م) هو . تعدّ أعماله مثالا صارخا على المدرسة الباروكية في فن التصوير، كانت تجمع بين أسلوب المدرسة الإيطالية وواقعية المدرسة الفلامكنية.\n\nأدار ورشة للتصوير في أنتفيربن -بلجيكا- (Antwerpen)، طور أسلوبه الخاص، والمتميز بالألوان المثيرة والرسومات المتوهجة، كانت له قوة تعبيرية ظهرت من خلال المواضيع المختلفة التي عالجها (الحِسية، والحركية)، أظهر فنه تأثرا واضحا بالحركة الإصلاحية التي شملت العقيدة الكاثوليكية. كان مطلوبا لدى العديد من البلاطات الملكية والأميرية في أوروبا. أنجز العديد من اللوحات لـ\"ماريا دي ميديشي\" (ملكة فرنسا) و\"فيليب الرابع ملك إسبانيا\". وصل بيتر بول روبانس إلى قمة عمله الفني في أنتفيربن.\n\nمن أهم أعماله الأخرى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26741", "title": "بيتر بول روبنس", "id": "26741"}
{"text": "تاريخ سوريا\n\nتقع سوريا الحالية الجمهورية العربية السورية على الجناح الغربي للهلال الخصيب في موقع هام بين الشرق والغرب وبهذا فإن أرض سورية الحالية قد شهدت بعضًا من أقدم وأهم الحضارات على وجه المعمورة، كما دلت على ذلك الاكتشافات الأثرية الهائلة التي يعود بعضها إلى ما يزيد عن ثمانية آلاف عام قبل الميلاد. لا تكاد تخلو منطقة من مناطق سورية من المواقع الأثرية التي تعود إلى فترات زمنية مختلفة والتي يزيد عددها على 4500 موقع أثري هام.\n\nتعود بدايات الاستيطان في سوريا إلى أولى فترات الاستيطان البشري في العصر الحجري ما قبل الفخاري.\n\nيعتبر علماء الآثار سورية مركزا لإحدى أقدم الحضارات على وجه الأرض\n.فهنا كانت بداية الاستيطان البشري وتخطيط أولى المدن واكتشاف الزراعة وتدجين الحيوانات ومعرفة وتطور الأبجدية هنا اكتشف (المنجل الأول والمحراث الأول) هنا قامت المدن الأولى في التاريخ، مثل المملكة الأثرية إيبلا في شمال سورية بنت امبراطورية امتدت من البحر الأحمر جنوبا حتى تركيا شمالا وحتى الفرات شرقا مستمرة من عام 2500 إلى 2400 قبل الميلاد. تضم سورية إضافة لذلك العديد من الحضارات والمدن والممالك مثل مملكة ماري، وأوغاريت، وراميتا، والبارة، ودورا أوربوس، وسرجيلا، وكرك بيزة، وجرارة، وقاطورة، وعين دارة، وشمس، وباصوفان، والنبي هوري، وأرواد، وقطنا، وشهبا/ فيليبولس، وقنوات، وصلخد، وأفاميا، وحمو كار، وبعودة، والمناره، وتوتال، ودير سنبل، وإيمار، والدانا، وسرمدا وغيرها العشرات من المدن.\nإن كثرة الحضارات التي قامت وتقاطعت فوق الأرض السورية والغنى الكبير للمواقع التاريخية التي تعود لكافة العصور والحضارات تجعلها تجعل سورية مدخل وبوابة للتاريخ، فقد قامت على أرض سورية حضارات كثيرة وسكنها شعوب شتى يمكن تعدادها على الترتيب:السومريون، الأكاديون، الكلدان، الكنعانيون، الآراميون، الحيثيون، البابليون، الفرس، الإغريق، الرومان، النبطيون، البيزنطيون، العرب، وجزئيا الصليبيون، وأخيرا كانت تحت سيطرة الأتراك العثمانيون كما أنها خضعت للانتداب الفرنسي بين عامي 1920 و1946\n\nإبلا (بالعربية القديمة: عُبيل) مدينة أثرية سورية قديمة كانت حاضرة ومملكة عريقة يقال أن ظهورها يعود إلى 3000 قبل الميلاد. وبدأت ببناء حضارتها عن طريق التجارة مع السومريين والأكاديين حيث ازدهرت في شمال غرب سورية وبسطت نفوذها على المناطق الواقعة بين هضبة الأناضول شمالًا وشبه جزيرة سيناء جنوبًا، ووادي الفرات شرقًا وساحل المتوسط غربًا. كشفت عنها بعثة أثرية إيطالية من جامعة روما يرأسها عالم الآثار باولو ماتييه كانت تتولى التنقيب في موقع تل مرديخ قرب بلدة سراقب محافظة إدلب السورية على مسافة نحو 55 كم جنوب غرب حلب في سورية. انتهت امبراطورية إبلا بسيطرة سارغون الأكادي عليها حوالي 2260 قبل الميلاد، لكن الأموريين استعادوا المدينة بعد عدة قرون، وازدهرت مجددا في بدايات الألفية الثانية قبل الميلاد وبقيت إلى حين قيام الحثيين. لقد اكتشف في مملكة إبلا في أول غرسة زيتون تعود لعام 2200 قبل الميلاد. وتعد سورية الموطن الأول لشجرة الزيتون.\n\nاكتشفت آثار إبلا في عام 1975 بواسطة بعثة أثرية إيطالية من جامعة روما برئاسة باولو ماتييه. وعثر في الموقع على أرشيف يحوي حوالي 15،000 لوحا مسماريا يقدر أنها تعود إلى 2250 قبل الميلاد ومكتوبة بخط مسماري مشتق من الخط المسماري السومري ولكن اللغة هي لغة سامية غير معروفة سابقا تعرف الآن بلغة إبلا، وهي من أقدم اللغات السامية المعروفة ومرتبطة بشكل وثيق بما أطلق عليه Gelb الأكدية القديمة.\n\nمملكة ماري هي إحدى الممالك السورية القديمة التي ازدهرت في الألف الثالث قبل الميلاد.\nوذكر علماء الآثار والمراجع التاريخية والباحثون أن حضارة مزدهرة أنارت بتطورها وقوانينها وتجارتها العالم القديم هي مملكة ماري التي قامت في سورية حوالي عام 2900 قبل الميلاد. وكان تأسيس هذه المملكة عن طريق سلطة اجتماعية وسياسية ملكية كان لها حضور قوي وموقع دعم في المنطقة على نهر الفرات في سورية، فقامت حضارة عريقة متأصلة ارتقت بين الحضارات هي ماري. وكان لمدينة ماري عاصمة المملكة دورا هاما في الطريق التجاري الذي يتبع مسلك الفرات في سورية الداخلية. ويعتقد أن الخارطة الجغرافية المتغيرة للمنطقة آنذاك حفزت نشوء كثير من المدن الجديدة في سورية امتدادا من الساحل إلى الداخل وفي بلاد الجزيرة السورية وما بين النهرين، فكانت ماري ميناء على نهر الفرات ترتبط مع النهر بقناة مجهزة للملاحة النهرية واستقبال المراكب والسفن التجارية، فكانت ماری صلة الوصل بين الطرفين فهي تتوسط المسافة بينهم، فقامت وازدهرت حضارة من أهم الحضارات القديمة لذلك اعتني بعاصمة المملكة وهي مدينة ماري ومرافقها لتكون أحد أهم الحضارات المتطورة.\n\n'ماري': - أما مدينة ماري والتي تقع على نهر الفرات على مسافة 11 كم شمال شرق البوكمال فهي مدينة سومرية قديمة أصلًا، ويعتقد أنها كانت مأهولة منذ الألف الخامسة قبل الميلاد. عثر في المدينة التي اكتشفت في ثلاثينات القرن العشرين بواسطة بعثة فرنسية على أكثر من 25،000 لوحا مسماريا مكتوبا بالأكدية القديمة حسب تقسيم Gelb، والخط المستخدم في كتابة الأكدية القديمة -كما هو ذاك المستخدم في كتابة لغة إبلا- هو خط مشتق من الخط السومري ويتميز عن الخطوط الأكدية السرجونية والبابلية-الأشورية باعتماده الكبير جدا على اللوغوغرامات السومرية مما يجعل قراءته عسيرة للغاية.\n\nبعد نشوء مملكة أكد في جنوب ما بين النهرين في القرن 23 قبل الميلاد على يد سرجون أكد تم غزو وتدمير مدينتي ماري وإبلا.\nأوغاريت (اللفظ: أوگاريت).هي مملكة قديمة تقع أطلالها في موقع رأس شمرا تتبع محافظة اللاذقية في سورية على مسافة 12 كم إلى الشمال من مدينة اللاذقية على ساحل البحر المتوسط وفيها تم العثور على أقدم أبجدية عرفها التاريخ .\nأوغاريت مدينة أثرية قديمة، وقد بينت الحفريات أن موقع رأس شمرا يشمل على حوالي 20 سوية أثرية (استيطان) تعود حتى العام 7500 ق.م. إلا أنه مع حلول الألف الثاني قبل الميلاد تضخم الاستيطان في الموقع لتتشكل ما عرف باسم أوغاريت. هذا الاسم الذي كان معروفًا قبل اكتشافها- صدفة في العام 1928 م- من خلال ذكرها في نصوص مملكة ماري، حيث تذكر النصوص زيارة الملك زميري ليم في العام 1765 ق.م لأوغاريت، من رقيم آخر عثر عليه أيضًا في وثائق ماري، وهو عبارة عن رسالة من ملك أوغاريت إلى ملك يمحاض بعاصمتها حلب، يرجوه فيها أن يطلب من ملك ماري (مملكة ماري على نهر الفرات في سورية) أن يسمح له بزيارة قصر ماري الذي كان ذائع الصيت في ذلك الوقت، وإن دل هذا على حرص أوغاريت على إقامة علاقات طيبة مع ملك ماري فإنه يدل في نفس الوقت بأنه يحرص أن تكون هذه العلاقة عن طريق وبمعرفة ملك يمحاض القوي. وكذلك ورد ذكر أوغاريت في النصوص الحثية المكتشفة في الأناضول وسورية ورسائل تل العمارنة المكتشفة في مصر. وتبين من الحفريات أن أوغاريت كانت عاصمة لمملكة بلغت مساحتها 5425 كم مربع تقريبًا في القرنين الخامس عشر والثاني عشر قبل الميلاد، وهي فترة ازدهار المملكة.\n\nفي العصر السوري الوسيط أي في الألف الثاني ق.م كان شمال سوريا مسرحًا للميتانيين ثم الحثييّن، وهم من أصول غير سامية، وكانوا في نزاع مع النفوذ المصري. حتى إذا جاء تحتموس الثالث استطاع التغلب في قادش(تل النبي مندو) على الحثييّن. وجرى تقاسم النفوذ في سوريا، فأصبح الشمال تحت النفوذ الميتاني، ولكن الحثييّن تمكنوا من التغلب على الميتانيين واحتلوا مكانهم.فتصدى لهم المصريون الذين شنوا معركة قادش الثانية بقيادة رمسيس الثاني ضد الحثييّن بقيادة مواتاليش\nولقد أبانت ألواح أوغاريت أن شعوب البحر المتوسط قد أتت نهائيًا على نفوذ الحثييّن الذين تركوا في موقع عين دارة آثارهم الرائعة،\nوتعود حضارة أوغاريت إلى هذه الحقبة، وكانت زاهرة بفضل تجارتها الواسعة وأسطولها وبفضل الاحتكاك مع ثقافات أخرى، حثية ومصرية وايجية، ولقد اكتشفت هذه الحاضرة منذ عام 1929، كما تم اكتشاف مرفأ المينة البيضا بالقرب من اللاذقية. وفي المدينة حي سكني وقصر ملكي، وإلى الغرب معبد بعل، ومنطقة تجارية وصناعية تنتج المعادن الثمينة والمنسوجات. ويعد رأس ابن هاني امتدادًا لها. ونستطيع أن نضيف مدينة إيمار مسكنة إلى قائمة الحواضر التي ازدهرت في العصر السوري الوسيط، وكانت إيمار مرفأ على الفرات استطاع أن يتوسط التجارة بين ماري والساحل السوري.\n\nخلال الألفية الثالثة والثانية قبل الميلاد، قامت في سوريا حضارات كثيرة: الكنعانيون، الأموريين، الفينيقيون، الأراميون. حكم الكنعانيون معظم المناطق السورية أما الفينيقيين فقد استوطنوا على امتداد الساحل السوري مؤسسين امبراطورية بحرية في منطقة غرب سوريا وامتد ممالك الاراميون في معظم أنحاء البلاد السورية.\nفي نهاية النصف الأول من الألف الثاني ق.م ابتدأ ظهور الآراميين في سوريا، وبعد أن تم استقرارهم انتشروا في أنحاء واسعة مشكلين ممالك متجانسة في اللغة والحضارة والعقيدة،\n\nفي العصر السوري الحديث، كانت السيطرة من حظ الآشوريين، ومن أشهر حواضر هذا العصر، مدينة حداتو أرسلان طاش وبارسيب تل أحمر وغوزانا تل حلف وفي هذا العصر حاول شولمانو- اشارئد الثالث عام 853 ق.م الاستيلاء على دمشق، فتصدى له حلف من الدويلات الآرامية وشارك معهم جندبو الأعرابي، وردوه.\n\nغزا الإسكندر الأكبر المقدوني الإمبراطورية الفارسية الأخمينية في عام 334 قبل الميلاد، وبعد انتصاراته في آسيا الصغرى وصل إلى شمال سورية في عام 333 قبل الميلاد واشتبك مع الفرس مجددا في معركة إسوس الفاصلة والتي قاد الفرس فيها الإمبراطور داريوس الثالث بنفسه وأسفرت عن هزيمة منكرة للفرس فر على إثرها داريوس تاركا زوجته وأمه وبناته سبايا لدى الإسكندر. وبعد هذا الانتصار سار الإسكندر في سورية حتى وصل إلى صور في عام 332 قبل الميلاد وحاصرها حصارا شهيرا نكل على إثره بأهلها.\n\nتوفي الإسكندر في بابل عام 323 قبل الميلاد بدون أن يخلف وريثا، فتقاسم قادة جيشه الإمبراطورية التي خلفها، وكانت سورية من نصيب لاومدون المتليني Laomedon of Mytilene، وبابل من نصيب سلوقس نيكاتور، أما مصر وليبيا وجزيرة العرب فذهبت لبطليموس.\nثم بدأ التنازع بين الخلفاء اليونانيين على الأراضي، فاندلع ما يعرف بحروب ملوك الطوائف (الحروب الديادوخية) بين ورثة الاسكندر، فغزا بطليموس فينيقيا وسورية الجوفاء Coele-Syria عام 318 قبل الميلاد، بعدها غزا أنتيغونوس الأعور سورية بأكملها في عام 313 قبل الميلاد قادما من الشمال، وكان قد غزا بابل في عام 315 مما سبب هروب سلوقس إلى بطليموس وتحالفه معه. ثم عاد بطليموس مجددا واستولى على سورية الجوفاء بعد انتصاره على ديميتريوس ابن أنتيغونوس في معركة غزة عام 312 قبل الميلاد، ورغم أن هذا كان انتصارا مؤقتا عاد بعده أنتيغونوس واستولى على سورية الجوفاء إلا أنه سمح لسلوقس بالعودة إلى بابل والانتصار على أنتيغونوس في الحرب البابلية.\n\nواستمر النزاع بين بطليموس وأنتيغونوس على سورية الجوفاء إلى أن هزم أنتيغونيوس وقتل في معركة إبسوس Ipsus بعد أن تحالف ضده ثلاثة من الخلفاء (الديادوخات) أحدهم سلوقس. وبعد هذه المعركة آلت سورية إلى سلوقس الذي سمح لبطليموس بالاحتفاظ بسورية الجوفاء عرفانا له بجميله عندما أخرج أنتيغونوس سلوقس من بابل.\n\nبعد هزيمة أنتيغونوس أمست تحت سيطرة سلوقس إمبراطورية شاسعة تمتد من سورية ال الهند، أي أن إمبراطورية الإسكندر الأكبر كانت بأكملها تحت سيطرته باستثناء آسيا الصغرى وتراقيا واليونان ومصر. فعقد سلوقس العزم على غزو آسيا الصغرى وتراقيا واليونان، وكان له أن غزا آسيا الصغرى ولكنه اغتيل قبل أن يعبر إلى تراقيا عام 281 قبل الميلاد.\n\nبعد حصول سلوقس على سورية بعد معركة إبسوس جعل منها مركزا لإمبراطوريته، وأعاد بناءأربع مواقع على شكل مدن جديدة واستجلب المستوطنين من اليونان ليقيموا في هذه المدن التي عرفت بالتترابولس السوري وهي:\n\nبعد وفاة سلوقس بدأ خلفاؤه بمحاولة توسعة الدولة في آسيا الصغرى وسورية، وأدى هذا إلى نشوء سلسلة من الحروب بين السلوقيين والبطالمة في مصر في القرنين الثاني والثالث قبل الميلاد عرفت بالحروب السورية تنازع فيها الجانبان على سورية الجوفاء والتي كانت تشكل نقطة عبور استراتيجية إلى مصر وتهديدا للحكم البطليمي فيها في حال سقوطها بيد السلوقيين.\n\nتمكن أنطيوخس الثالث الكبير من السيطرة على سورية الجوفاء نهائيا إثر انتصاره على بطليموس الخامس في معركة بانيوم عام 198 قبل الميلاد خلال الحرب السورية الخامسة، ووقع الاثنان معاهدة عام 195 قبل الميلاد اعترف فيها بطليموس بسيادة السلوقيين على سورية الجوفاء وذلك لكي يتفرغ لمواجهة الاضطرابات الداخلية الجسيمة التي كانت تعانيها مصر في حينه. استنزفت الحروب السورية كلا من السلوقيين والبطالمة وتركتهما في النهاية عرضة للغزو على يد الروم والفرس البارثيين.\n\nمع صعود الجمهورية الرومية في الغرب اندلعت حرب باردة بين السلوقيين والروم تنازع فيها الطرفان على النفوذ في اليونان وآسية الصغرى، وتحولت هذه الحرب إلى حرب ساخنة في عام 192 قبل الميلاد مع اندلاع الحرب الرومية-السورية في عهد أنطيوخس الثالث والتي دامت أربع سنوات وشمل القتال فيها اليونان وبحر إيجة وآسية الصغرى.\nانتهت الحرب بهزيمة كارثية لأنطيوخس حيث اقتضت معاهدة أفاميا التي أنهت الحرب انسحاب السلوقيين من آسية الصغرى إلى ما خلف جبال طوروس مما أدى إلى سقوط آسية الصغرى في أيدي حلفاء روما، وأجبر أنطيوخس على دفع تعويضات حرب هائلة بلغت 15،000 طالنطا من الفضة، وكان من أهم نتائج الحرب أيضا انسحاب النفوذ السلوقي من اليونان مما أدى إلى وقوعها تحت الهيمنة الرومية وصارت روما هي القوة الكبرى الوحيدة المهيمنة في البحر الأبيض المتوسط.\n\nعاد البطالمة وحاولوا غزو سورية الجوفاء مجددا في الحرب السورية السادسة عام 170 قبل الميلاد، ولكن محاولتهم انتهت بهزيمة كبيرة وقيام أنطيوخس الرابع بغزو مصر وحصار عاصمتها الإسكندرية.فاضطر أنطيوخس لإنهاء الحصار والعودة في عام 169 ق.م بسبب قيام ثورة اليهود المكابيين في المقاطعة اليهودية، ولكنه عاد وغزا مصر مجددا بعد ذلك واستولى على قبرص التي كانت تابعة للبطالمة. استنجد البطالمة بالروم قبل وصول أنطيوخس إلى الإسكندرية فأرسل مجلس الشيوخ الروماني مبعوثا إلى الإسكندرية هو غايوس بوبيليوس لاينس والذي خرج لاستقبال أنطيوخس على مشارف الإسكندرية وأبلغه بأنه يحمل إنذارا له من مجلس الشيوخ الروماني يطالبه بالانسحاب من مصر وقبرص فورا، وعندما طلب أنطيوخس مهلة للتفكير رسم بوبيليوس دائرة حوله في الرمال وأخبره أن عليه أن يقرر قبل أن يخطو خارجها. فاختار أنطيوخس الإذعان وبهذا انتهت الحرب السورية السادسة ومعها آمال أنطيوخس في ضم مصر إلى حكمه.\n\nكانت سياسة الدولة السلوقية في أراضيها هي الهلينة (اليوننة)، وعنى هذا فرض الثقافة واللغة اليونانية، وخلال العصر الهلينستي قدمت أعداد كبيرة من المستوطنين اليونانيين إلى سورية وصارت اللغة اليونانية (الكوينه) هي اللغة الرئيسية، غير أن اللغة الآرامية ظلت اللغة المستخدمة والمحكية، خاصة في الريف.\n\nكانت بعض سكان سورية الجوفاء في العصر الهلينستي من اتباع الديانة اليهودية، ورغم أن قسما كبيرا من اليهود تهلين لغة وثقافة -حاله كحال بقية المجموعات في البلاد- إلا أن قسما آخر رفض الهلينة وخاصة في منطقة المرتفعات الجنوبية من فلسطين والمعروفة حينها بيهوده Iudaea (باللاتيني: يودايا) والتي تحوي المعبد المركزي لليهوديةبيت المقدس ويتميز سكانها بمحافظتهم على استخدام اللغة العبرية في العبادات وأمور الدين بدلا من الآرامية واليونانية اللتان كانتا محكيتين في بقية أنحاء فلسطين السورية.\n\nكانت سياسة البطالمة بخلاف السلوقيين تتميز باحترام أكبر للخصوصيات الثقافية والدينية، وعندما استقر الحكم في المقاطعة اليهودية للسلوقيين في عهد انطيوخوس الرابع بدأ أنطيوخس في دعم التيار المؤيد للهلينة فيها، وتدخل بشكل كبير في تعيينات الكهنة اليهود وقام بفرض الكهنة الذين يوافقون توجهاته دون احترام لآراء اليهود المحافظين. وعندما ثار المحافظون وقاموا بخلع الكاهن الأعلى مينيلاوس والذي نصبه أنطيوخس أعاد أنطيوخس تنصيبه بالقوة، ثم شرع في إصدار قوانين ضد الديانة اليهودية بدءا من العام 167 ق.م إذ أصدر قانونا يحظر تقديم الأضاحي اليهودية ثم قانونا آخر يحظر الختان وعطلة السبت وباقي الأعياد اليهودية، ثم شُرع في نصب مذابح للآلهة اليونانية وتقديم الأضاحي للإله اليوناني زيوس على مذبح الهيكل اليهودي وبلحوم حيوانات محرمة في الشريعة اليهودية وغيرها من الممارسات التي رمت إلى هلينة المنطقة.\n\nأدت هذه الممارسات إلى نشوء حركة التمرد المكابّيّة في عام 166 ق.م بزعامة يهودا المكابي، والتي بدأت في الريف على شكل مجموعات تقوم بتكسير المذابح اليونانية وقتل اليهود الذين يقدمون القرابين عليها وإجبار سكان القرى على إجراء الختان والالتزام بتعاليم الشريعة اليهودية، وتطورت هذه الحركة إلى حرب عصابات ضد الجيش السلوقي، انتهت بدخول المكابيون إلى بيت المقدس وإزالة رموز الديانات الأخرة من الهيكل وإعادة العمل بالشريعة اليهودية، ويحتفل عيد الحانوكة اليهودي بهذه المناسبة.\n\nرد انطيوخوس الرابع بإرسال جيش كبير لسحق التمرد ولكن وفاته في ذاك العام أدت إلى رجوع الجيش، وأرسل جيش آخر في عهد سلفه ديمتريوس الأول Demetrius I تمكن من دخول بيت المقدس وإخضاعها، ولكن دخول الدولة السلوقية بعد ذلك في فترة من الانقسامات والصراعات الداخلية بالإضافة إلى تعرضها للضغط المتواصل من قبل روما والفرس البارثيين سمح بتحول يهوده بحلول عام 143 قبل الميلاد إلى شبه دولة مستقلة نالت اعتراف مجلس الشيوخ الرومي في عام 139 ق.م وعرفت السلالة المكابية الحاكمة لها بعد ذاك بالسلالة الحشمونية.\n\nبعد وفاة أنطيوخس الرابع دخلت الدولة السلوقية في سلسلة من الحروب الأهلية بسبب النزاع على السلطة، وبحلول عام 145 ق.م كانت البلاد منقسمة إلى قسمين؛ قسم يحكمه أنطيوخس السادس ويشمل أنطاكية وما حولها وقسم يحكمه ديميتريوس الثاني من دمشق ويشمل شرق سورية الحالية وبابل وإيران.\n\nثم بدأت سلسلة الانهيارات في الدولة، إذ هُزم ديميتريوس الثاني أمام البارثيين في عام 139 ق.م وأسر وسقطت الهضبة الإيرانية بالكامل في أيدي البارثيين. واستطاع خلف ديمتيريوس الثاني وهو أنطيوخس السابع أن يوحد الدولة مجددا ولكنه هزم أيضا أمام البارثيين وقتل في المعركة عام 129 ق.م، وسقطت بابل بيد البارثيين. وكان ذها السقوط بداية التحول في المفهوم التاريخي لكلمة \"سورية\" Syria حيث أنه بعد ذاك التاريخ تغير مفهوم الكلمة من شمولها لكامل الهلال الخصيب إلى حصرها بساحل المتوسط فقط وهي المنطقة التي بقيت في يد السلوقيين ومن بعدهم الروم.\n\nبعد مقتل أنطيوخس السابع انتهت الدولة السلوقية فعليا ودخل ما تبقى منها في حرب أهلية دامت أكثر من 65 عاما تنازع فيها أشخاص عديدون على السلطة وتعرضت البلاد خلالها للغزو أكثر من مرة.\n\nبعد مقتل أنطيوخس السابع السلوقي دخل ما تبقى من الدولة السلوقية في حرب أهلية تنازع فيها عدة أشخاص على السلطة، واستفادت البلاد المجاورة من بقاء السلوقيين كمنطقة عازلة، حيث كانت روما تخوض الحرب الميثريداتية الأولى ضد مملكة بنطس الهلينستية في آسيا الصغرى، وكانت بارثية تعاني من غزو الإسقوث والصراع الداخلي.\n\nغزا ملك أرمينية تيغران الكبير سورية وضمها إلى مملكته عام 83 قبل الميلاد بعد أن استدعاه أحد المتنازعين في الحرب الأهلية، ولكن بعض المدن بقيت خارج سيطرته ودانت بالولاء لسلوقس السابع الذي كان صبيا دون سلطة حقيقية.\n\nفي عام 73 قبل الميلاد استغل ملك بنطس ميثيدراتس السادس Mithridates VI اندلاع ثورة سيرتوريوس في المقاطعات الرومية في أيبيريا فشن هجوما على الروم، ولكن الروم سرعان ما رتبوا صفوفهم وأرسل مجلس الشيوخ القنصل لوكيوس ليكينيوس لوكلوس Lucius Licinius Lucullus ليواجه ميثيدراتس، وبذلك اندلعت الحرب الميثريداتية الثالثة في آسيا الصغرى.\nهزم ميثيدراتس أمام لوكلوس وفر إلى أرمينية التي كان ملكها تيغران صهره وحليفه، وتبعه لوكلوس وغزا أرمينية، وبعد أن أزال لوكلوس سلطة تيغران عن سورية توج سكان أنطاكية أنطيوخس الثالث عشر ملكا في انطاكية السورية، وأقر لوكلوس هذا التتويج على أن يكون الملك الجديد مواليا لروما، ولكن الانقسام سرعان ما دب في المملكة السلوقية العائدة للحياة حيث نازع فيليب الثاني أنطيوخس على السلطة.\n\nرغم أنتصارات لوكلوس العسكرية على تيغران وميثيدراتس إلا أنه لم يتمكن من إلقاء القبض على أي منهما وواجه تمردا في جيشه مما دعى مجلس الشيوخ إلى استبداله ببومبيوس الكبير Pompeius Magnus والذي كان قبلها مشغولا بقمع الثورة في هيسبانيا.\n\nتابع بومبيوس الحرب ضد تيغران وميثيدراتس، وفي عام 66 ق.م استسلم تيغران فعامله بومبيوس بكرم وسمح له بالبقاء ملكا على جزء من مملكته السابقة على أن يكون مواليا لروما. ثم تابع بومبيوس مطاردة ميثيدراتس في القوقاز إلى أن انتحر الأخير عام 63 ق.م في شبه جزيرة القرم، وبهذا تحقق النصر الكامل لروما وصارت مملكة بنطس جزءا من مقاطعة بيثونيا وبنطس Bithynia et Pontus الرومية.\n\nفي عام 64 ق.م عاد بومبيوس إلى سورية والتي كانت تشهد حربا أهلية بين أنطيوخس الثالث عشر وفيليب الثاني. ورغم محاولة الطرفين المتنازعين -خاصة فيليب- خطب ود بومبيوس إلا أن الأخير كان مقتنعا أنه لا جدوى من بقاء السلوقيين لكثرة مشاكلهم، فقام بعزل أنطيوخس واغتاله بواسطة زعيم قبلي عربي اسمه Sampsiceramus وأعلن تحويل سورية إلى مقاطعة رومانية سناتورية، ما يعني أنها صارت محكومة مباشرة من قبل مجلس الشيوخ (السنات) ويحكمها بروماجسترات promagistratus (ماجسترات سابق، والماجسترات هو موظف الدرجة الأولى في نظام روما الجمهوري) والذي قد يكون إما بروقنصل proconsuls (قنصل سابق، والقنصل يعادل رئيس الحكومة) أو بروبرايتور propraetors (برايتور سابق، والبرايتور يعادل الوزير). أما فيليب الثاني فقد بقي حيا بعد عزل أنطيوخس ورحل إلى مصر وظل هناك حتى عام 56 ق.م عندما اغتاله بروقنصل (حاكم) سورية أولوس غابينيوس Aulus Gabinius.\n\nرغم أن تحول سورية إلى مركز الامبراطورية الرومية في الشرق جاء في أواخر عهد الجمهورية، إلا أن هذه الفترة التي كانت فيها سوريا مركزا هاما في الامبراطورية كانت حافلة بالأحداث الهامة في تاريخ الامبراطورية الرومية منها تجدد الحروب الرومية-البارثية واندلاع الحروب الأهلية الرومية التي سبقت نهاية العهد الجمهوري.\n\nالحروب الرومانية-البارثية هي الجزء الأول من سلسلة الحروب الرومية-الفارسية والتي بدأت منذ احتكاك روما مع الفرس لأول مرة عام 92 قبل الميلاد واستمرت بلا نهاية حتى الفتح الإسلامي بعد أكثر من سبعة قرون.\n\nكان مسرح هذه الحروب الهلال الخصيب، وكانت تمتد أحيانا لتصل إلى أرمينية والقوقاز. ورغم أن هذه الحروب كانت حروبا مروعة ومكلفة واستمرت لسبعة قرون إلا أنها لم تسفر عن أي تغير دائم في الحدود بين الإمبراطوريتين، حيث أنه رغم نجاح الفرس في احتلال سورية أو أرمينية أحيانا ونجاح الروم في احتلال ما بين النهرين أو أذربيجان أحيانا أخرى إلا أنه لم تكن لدى أي من الطرفين يوما القدرة الاستراتيجية على الاحتفاظ بالإقليم الذي يحتله، وهكذا فإن النتيجة دائما ما كانت انسحاب المحتل من الإقليم الذي احتله بعد نهبه وتدميره. وكان لاشتداد وتيرة هذه الحروب واشتداد شراستها خلال القرنين السادس والسابع الميلاديين أبلغ الأثر في إضعاف كلي الإمبراطورتين وتركهما فريسة سهلة للفتح العربي الإسلامي.\nعندما دخل بومبيوس سورية عام 64 ق.م كانت هناك هدنة بين الروم والبارثيين، ولكن هذه الهدنة انتهت مع قيام الجنرال الرومي ليكينيوس كراسوس بمحاولة غزو فاشلة لما بين النهرين عام 53 ق.م تكبد الرومان خلالها خسائر جسيمة في معركة معركة قرهاي Carrhae (قرهاي هو الاسم اللاتيني لحران)، ورد البارثيون بمحاولة غزو فاشلة أيضا لسورية عام 51 ق.م.\nتدخل البارثيون أثناء الحرب الأهلية الرومية الكبرى أو ما يعرف بحرب قيصر حيث أرسلوا قوة لفك الحصار القيصري عن مدينة أفاميا والتي كان محاصرا فيها أحد الجنرالات الموالين لبومبيوس، وبعد انتهاء الحرب أعد قيصر حملة لغزو بارثية إلا أن اغتياله أدى إلى إلغاء الحملة. وفي الحرب الأهلية التي تلت اغتيال قيصر (حرب المحررين) تدخل البارثيون لنصرة بروتوس وكاسيوس قتلة قيصر ضد أنطونيوس وأوكتافيوس المطالبين بدمه، وبعد هزيمة الأولين في معركة فيليبي في اليونان تحالف البارثيون مع أحد الجنرالات الموالين لهما وقاموا بغزو سورية وتقدموا نحو آسيا الصغرى. ولكن انتهاء الحرب الأهلية سمح للروم بصد الغزو البارثي لآسيا الصغرى ثم التقدم نحو سورية وإخراج البارثيين منها بعد معركة عند البوابات السورية في لواء الإسكندرون حاليا.\nوحاول البارثيون العودة مجددا عام 38 ق.م ولكنه تم صدهم وقتل قائد حملتهم باقوروس Pacorus.\nوبعد أن أحكم الروم سيطرتهم على الأقاليم التي استعادوها قاد ماركوس أنطونيوس حملة ضخمة لغزو أذربيجان بالتعاون مع الأرمن، ولكن البارثيين صدوا الهجوم مكبدين الروم خسائر فادحة. وفي عام 33 ق.م عاد أنطونيوس مجددا إلى أرمينية سعيا لتشكيل حلف بينه وبين الميديين ضد بارثية وضد أوكتافيوس خصمه في روما، ولكنه اضطر للمغادرة بعد ذاك وسقطت المنطقة بكاملها في أيدي البارثيين.\n\nنظرا لأهمية موقع سورية على الحدود مع الإمبراطورية البارثية أحد أخطر أعداء روما بالإضافة إلى احتوائها على إقليم اليهودية كثير التمرد فإنه دائما ما كانت هناك قوة عسكرية رومية كبيرة في سورية، وفي العصر الإمبراطوري الباكر (البرينسيسباتي) كان كان هناك ثلاثة فيالق على الأقل متمركزة بشكل دائم في سورية، وهذا الحجم الكبير للجيش السوري جعله دائما ورقة مهمة في الحروب الأهلية الرومية.\n\nأعطى بومبيوس عام 64 ق.م مملكة اليهودية وضعا خاصا حيث سمح لها بالبقاء ككيان يهودي على أن تكون تابعة إداريا لمقاطعة سورية الرومية، وهكذا فإن مملكة اليهودية في العهد الرومي لم تكن مملكة مستقلة تدور في فلك روما (بخلاف مملكة أرمينية ومملكة الأنباط اللتين سمح لهما بومبيوس بالاستقلال شرط الولاء لروما ودفع الجزية) ولم تكن اليهودية أيضا مقاطعة رومية مستقلة حيث لم يكن لها حاكم خاص بل كان يديرها برايفكت praefectus وهو مسؤول من الرتبة الإقوسطرية ordo equester وهي رتبة أدنى من الرتبة السناتورية ordo senatorius التي تكون لحكام المقاطعات، وبالتالي فإنه لم يكن يملك الكثير من صلاحيات حاكم المقاطعة والتي بقيت لدى حاكم سورية العام الذي كان مسؤولا عن إدارة جميع الأمور المالية والاقتصادية لليهودية ومن ذلك جمع الضرائب بالإضافة لمسؤوليته عن إجراء التعداد والإحصاء ومن ذلك الإحصاء الشهير الذي أجراه الحاكم كويرينيوس Quirinius في عموم سورية وفلسطين قبيل ولادة المسيح حسب لوقا 2:1-7. قام أولوس غابينيوس حاكم سورية في عام 55 ق.م بتقسيم اليهودية إلى خمس مناطق إدارية عرفت بـ Sanhedrins أو Synedrions (مجالس قانونية) ومنها السنهدرين.\nعند الغزو البارثي لسورية واليهودية عام 40 ق.م أزيل ملك اليهودية الحشموني وحكام المناطق الإدارية من مناصبهم ونفي الملك إلى بارثية. كان هيرودوس الأول (هيرود) حاكم الجليل أحد الذين أزيحوا عن مناصبهم ولجؤوا إلى الروم. استغل هيرودوس علاقته مع الروم وتعاون الملك الحشموني الجديد مع البارثيين وأقنع مجلس الشيوخ بتعيينه ملكا على اليهودية عام 40 ق.م رغم أنه لا ينتمي إلى السلالة الحشمونية. وعندما استعاد ماركوس أنطونيوس سورية تم تنصيب هيرودوس ملكا على اليهودية وبذلك انتهى حكم السلالة الحشمونية. وبعد وفاته سنة 4 ق.م تقاسم أبناؤه الثلاثة اليهودية وكان أحدهم، وهو هيرودوس أنطيباس Herod Antipas، هو هيرودوس حاكم الجليل وبيرية خلال حياة يسوع المسيح حسب العهد الجديد.\n\nانتهت الجمهورية الرومية فعليا في عام 31 ق.م مع انتصار أوكتافيوس في معركة أكتيوم البحرية على الجيش المشترك لأنطونيوس وكليوباترا آخر ملوك البطالمة في مصر، ومن ثم حصول أوكتافيوس على العديد من الامتيازات والصلاحيات وآخرها حصوله من مجلس الشيوخ على لقبي أغسطس Augustus (العليّ/المبجل) وبرينسبس Princeps (المواطن الأول) في عام 27 ق.م، وبذلك صار أغسطس فعليا أول أباطرة الإمبراطورية الرومية تحت اسم أغسطس قيصر، رغم أن الجمهورية بقيت اسميا.\nعانى أتباع الديانة اليهودية من المشاكل مع الحكام غير اليهود الذين يحكمونهم بصورة مباشرة، وهكذا كان الحال مع الروم الذين كانوا يديرون إقليم يهودية بشكل مباشر وبتدخل كبير في تعيينات الحكام والكهنة، وهذا ما أدى إلى تصاعد التوتر تدريجيا مع الروم، بالإضافة إلى أن النظام الرومي كان يهتم بالسياسة فقط ولكنه لم يكن يهتم بالدين، وبذلك فإن الروم كانوا متسامحين دينيا ويقبلون جميع الأديان، وهذا ما لم يرق لليهود الذين كانوا يمتعضون من رؤية الأديان الغير يهودية تمارس في مناطقهم.\n\nحدث الصدام الكبير لأول مرة في عام 66 م فيما يعرف بالثورة اليهودية الكبرى أو الثورة اليهودية الأولى، وكان سبب اندلاع التمرد هو قيام بعض اليونانيين بتقديم أضاحي من الطيور أمام كنيس يهودي ورفض الدورية الرومية لأن تفعل شيئا، مما أدى إلى سلسلة من الأحداث وردود الفعل قادت في النهاية إلى أعمال عنف ضد المواطنين الروم في القدس وممتلكاتهم وضد المتعاونين معهم من اليهود مما اضطر الملك اليهودي الموالي للروم إلى الخروج من القدس إلى الجليل.\n\nوخلال حصار وسبيانوس لبيت المقدس حدثت تطورات مهمة في روما، حيث خلع مجلس الشيوخ الإمبراطور نيرون واندلعت بعد ذاك حرب أهلية تنازع فيها وسبيانوس وثلاثة أشخاص آخرون على الحكم في سنة 69 ميلادية المعروفة بسنة الأباطرة الأربعة. تحالف وسبيانوس مع حاكم سورية موكيانوس في الحرب الأهلية وترك إكمال حصار بيت المقدس لابنه تيتوس الذي اقتحمها سنة 70، ودمرت المدينة أثناء اقتحامها واضطر تيتوس إلى تدمير الهيكل اليهودي أيضا بسبب تحصن الثوار اليهود فيه، رغم عدم رغبته في ذلك. قال المؤرخ اليهودي يوسيفوس الذي عاش في تلك الفترة أن المدينة سويت بالأرض وأن الزائر لها لا يصدق أنها كانت مدينة مأهولة.\nكانت حصيلة ضحايا الثورة اليهودية هائلة حيث قدرها يوسيفوس بمليون ومئة ألف قتيل من اليهود وسبعة وتسعين ألف أسير بالإضافة إلى أعداد هائلة من المشردين في أنحاء الإمبراطورية الرومانية. بعد هذه الأحداث اتخذ الرومان إجراءات لتحسين سيطرتهم على الإقليم حيث رفعوا رتبة الحاكم الروماني إلى برايتور praetor لتزيد صلاحياته وقرروا أن يتمركز الفيلق العاشر المضيقي Legio X Fretensis بشكل دائم في الإقليم.\nوأخيرا انتصر وسبيانوس في الحرب الأهلية وأعلنه مجلس الشيوخ إمبراطورا عام 69 م، وكان الفضل الأساسي في ذلك يعود إلى الفيالق السورية التي دعمه بها موكيانوس وخاصة الفيلق السادس المدرع Legio VI Ferrata.\n\nشكل القرن الثاني الميلادي العصر الذهبي للإمبراطورية الرومية من حيث السلم الداخلي والرخاء الاقتصادي والتوسع الخارجي، وكان عصر الإمبراطور ترايانوس Trajanus هو نقطة الذروة حيث اجتاح الرومان فيه الإمبراطورية البارثية وبلغت الإمبراطورية فيه أقصى اتساعها.\n\nغزا ترايانوس داشيا Dacia (رومانيا الحالية) في عام 106 م، وفي العام التالي ضم مملكة الأنباط وجعلها مقاطعة باسم أرابيا بترايا Arabia Petraea (عربيا البترا أو العربية الصخرية). في عام 113 م قرر ترايانوس أن الوقت قد حان لحل المعضلة البارثية للأبد وذلك بالتفرغ لغزو بارثية وضم أراضيها، وهي سياسة تخالف سياسة من قبله الذين لم يجعلوا غزو بارثية أولوية، فغزا في عام 114 م أرمينية وجعلها مقاطعة رومية، ثم اجتاح ما بين النهرين وجعلها مقاطعة رومية أيضا، واستولى على عاصمة بارثية إقطصيفون Ctesiphon (المدائن)، وتابع المسير إلى الخليج العربي.\nولكن في تلك الأثناء اندلعت ثورة عارمة لليهود المنفيين في شمال أفريقيا (في قورنيقة Cyrenaica (برقة) ومصر) وقبرص، حيث قاموا بهدم وتخريب معابد الآلهة اليونانية والرومية والمصرية والمباني العامة والحمامات وقاموا بإبادة اليونانيين والروم حيث قتلوا أكثر من 220,000 يوناني في برقة وحدها، وتذكر الموسوعة اليهودية أن سكان ليبيا أبيدوا بالكامل تقريبا خلال تلك الأحداث لدرجة أنه أنشئت فيما بعد مستوطنات لاستجلاب السكان. وامتدت الثورة إلى اليهودية وسورية وما بين النهرين بينما كان ترايانوس يحارب البارثيين في الخليج، فقام بإخمادها في ما بين النهرين ونصب ملكا بارثيا عميلا له هناك ثم انسحب إلى أنطاكية ليشرف على إخماد الثورة في سورية. ثم مات بعد ذلك بقليل بالجلطة في عام 117 م وقبل أن يحكم سيطرته على المقاطعات البارثية الجديدة، وعندما تولى سلفه هادريانوس الحكم قرر الانسحاب من جميع المقاطعات الجديدة التي أنشأها تريانوس واعتبار شاطئ الفرات الحد الشرقي للإمبراطورية لأنه رأى أن الاحتفاظ بالمقاطعات البارثية سيشكل عبئا على المدى البعيد لأن هذه المقاطعات لا يمكن الدفاع عنها.\nعندما صعد إيليوس هادريانوس Aelius Hadrianus (هادريان Hadrian) إلى عرش الإمبراطورية الرومية في عام 118 م لم تكن ثورة اليهود الثانية قد أخمدت تماما بعد في اليهودية حيث التجئ إليها قادة الثورة في الخارج، وقد قام هادريانوس في العام التالي بتخصيص أموال لإعادة إعمار المباني العامة التي دمرها اليهود في المقاطعات. وبينما كان يقوم بجولة في أنحاء الإمبراطورية في عام 123 م مر هادريانوس ببرقة ورأى بعينيه الخراب الذي أحدثه اليهود، وخصص أموالا للجنود الرومان ولعائلاتهم هناك.\nزار هادريانوس بيت المقدس في العام 130 م، وكبادرة حسن نية تجاه اليهود أعلن عزمه إعادة بناء بيت المقدس، ولكن فرحة اليهود لم تتم عندما علموا أنه يعتزم بناء المدينة على النمط الرومي وأنه ينوي أن يبني معبدا روميا جديدا مكان الهيكل، والذي لا بد أنه سيكون مكرسا للإله يوبيتر. ازداد اضطراب اليهود بعد أن بدأت أعمال البناء حيث اعتبر كثير منهم أن \"الحرث فوق الهيكل\" إساءة دينية عظيمة، واستدعى الروم الفيلق السادس المدرع Legio VI Ferrata من بصرى إلى اليهودية لفرض النظام. وتزايد سخط اليهود أكثر عندما أصدر هادريانوس قرارا بمنع الختان الذي اتفق هادريانوس مع اليونانيين في اعتباره \"تشويها وطقسا بربريا\".\n\nقرر اليهود الثورة وخططوا لها بعناية ليتحاشوا أخطاء ثورتهم الأولى قبل ستين عاما، وكان قائدهم هو شمعون بَر كوكبا שמעון בר כוכבא (اسم آرامي معناه: سمعان بن كوكبة) والذي فسر اليهود اسمه على أنه يحقق النبوءة الواردة في سفر الأعداد 24:17 وأنه المسيح المخلص المنتظر. ولكن المسيحيين (والذين كانوا لا يزالون حتى ذلك الوقت مجرد طائفة صغيرة من اليهود) لم يتقبلوا ادعاء بر كوكبة بأنه المسيح لاعتقادهم بأن المسيح كان يسوع الناصري، وهكذا فقد ساهمت هذه الأحداث في تعميق التمايز بين المسيحيين واليهود.\n\nبدأ اليهود تحركهم عام 132 م، وقد نجحوا في مباغتة الروم والانتشار بسرعة في أنحاء فلسطين فعزلوا الحامية الرومية في القدس عن باقي المناطق ووضعوا الروم في موقف صعب، وظنوا أنهم نجحوا وبدؤوا في صك عملة لدولتهم الوليدة. ولكن الإمبراطور هادريانوس كان يعد العدة فقد استدعى الجنرال يوليوس سويروس Julius Severus الخبير في قمع التمرد من بريطانيا واستدعى أعدادا هائلة من القوات حتى أنه استدعى فرقا من حوض الدانوب ويعتقد أن مجموع القوة التي حشدها لم يقل عن اثني عشر فيلقا وهو ما يقارب ثلث الجيش الروماني. ثم بدأت المواجهات وكانت شرسة للغاية حيث استمرت ثلاث سنوات واتبع الروم خلالها سياسة الأرض المحروقة لتحطيم معنويات المتمردين بعد أن كبدهم الأخيرون خسائر جسيمة.\n\nانتهت هذه الحرب بخسائر جسيمة للروم، حيث قاموا بعدها بحل الفيلق الثاني والعشرين الديوتاري Legio XXII Deiotariana مما يدل على تلقيه خسائر فادحة، كما أن هادريانوس عندما بعث إلى مجلس الشيوخ يبلغه بالنصر تحاشى أن يذكر العبارة التقليدية \"آمل أنكم بخير، أنا والقوات بخير\" في صدر رسالته. ولكن خسائر الروم كانت لا تقاس بخسائر اليهود الذين أدت هذه الحرب إلى استئصال وجودهم من فلسطين، حيث قتل فيها 580,000 يهودي ودمرت 50 بلدة و985 قرية حسب المؤرخ الرومي كاسيوس ديو Cassius Dio. يذكر التلمود أن القتلى كانوا بالملايين، ولكن هذا غير منطقي لأن عدد اليهود في فلسطين حينها لم يكن يبلغ هذا القدر.\n\nبعد هذه الحرب قرر هادريانوس استئصال الديانة اليهودية من الوجود لأنه اعتقد أنها سبب تمرد اليهود المستمر، فقام بإعدام رجال الدين اليهود وحظر التعامل بالشريعة اليهودية والتقويم اليهودي، وأقام احتفالا على جبل الهيكل أحرق فيه المخطوطات الدينية اليهودية، ونصب على الجبل تمثالين أحدهما ليوبتر والآخر لنفسه. وغير هادريانوس اسم مدينة القدس من الاسم اليهودي يوروشلايم Jerusalem إلى إيليا كابيتولينا Aelia Capitolina (إيليا من اسمه Aelius، وكابيتولينا إشارة إلى معبد يوبتر على تلة الكابيتولينة في روما Jupiter Capitolinus). كما غير اسم الإقليم من اليهودية Iudaea (يوديا) إلى سورية الفلسطيّة Syria Palaestina، وحظر تداول الاسم القديم. وكان القرار الأشد وطاة على اليهود هو حظر دخولهم إلى بيت المقدس، الذي خففه قسطنطين الأول بعد حوالي 150 سنة بأن سمح لهم أن يدخلوا المدينة يوما واحدا في السنة لينتحبوا على الحائط الغربي وهو اليوم المعروف لدى اليهود بـ تشعة بآب (التاسع من آب).\n\nظلت هذه القوانين سارية المفعول حتى دخول المسلمين القدس عام 638 م، إذ أن المسلمين حين فتحوا المدينة سموها إيلياء من Aelia، وكان هذا هو الاسم الشائع لها في العصور الإسلامية الأولى. وكذلك اسم المنطقة كان (ولا يزال) فلسطين من Palaestina وهو تقصير للاسم القديم Syria Palaestina.\n\nكانت نتائج ثورة بر كوكبا كارثة كبرى على اليهود حيث أن من بقي منهم حيا تشرد في أصقاع الأرض ولم يبق منهم في فلسطين إلا أعداد يسيرة جدا متوزعة كأقليات في الجليل والمدن الساحلية ولكن ليس في منطقة اليهودية نفسها، ولهذا السبب حقد اليهود على هادريانوس فلا تذكر مصادرهم اسمه إلا ومعه العبارة שחיק עצמות (يسحق عظمه)، وكذلك كره أحبار اليهود بر كوكبا وسموه بر كوزيبة בר כוזיבא (ابن الكذبة) إشارة إلى كونه مسيحا كاذبا.\n\nيعد ماركوس أوريليوس Marcus Aurelius الذي حكم بين عامي 161 م و180 م آخر أباطرة العصر الذهبي لروما، وكان بالإضافة إلى كونه إمبراطورا فيلسوفا رواقيا.\n\nقام البارثيون بقيادة ملكهم Vologases IV بغزو أرمينية قبيل تولي أوريليوس الحكم في عام 161، وعندما حاول حاكم سورية التصدي لهم هزموه وغزوا الرها ونصيبين واجتاحوا بعض المناطق السورية، فاستبدل أوريليوس حاكم سورية بابن عمه الذي كان شابا قليل الخبرة في الثلاثينات من عمره وأرسل معه ثلاثة فيالق من جرمانية والغال. ثم عمت الفوضى في البلاد وقام تمرد في الجيش، فأرسل أوريليوس (الذي كان مشغولا بإدارة الحروب في جرمانية) شريكه في الحكم لوكيوس ويروس Lucius Verus إلى أنطاكية ليشرف على الحرب مع بارثية.\nانتصر الروم في الحرب عام 165، ولكن لوكيوس لم يكن له دور كبير في ذلك حيث أنه قضى معظم فترة الحرب في أنطاكية ساهرا مع الغانيات، رغم أنه كان يخرج في الشتاء ليشتي في اللاذقية وفي الصيف ليصيف في دافنة Daphne وهو منتجع قرب أنطاكية. أما الفضل الحقيقي في النصر فعاد للجنرالات من أمثال ماركوس ستاتيوس Marcus Statius Priscus حاكم قبدوقية Cappadocia (في آسيا الصغرى) الذي استعاد أرمينية عام 163، وأويديوس كاسيوس Avidius Cassius الجنرال السوري الصاعد الذي استعاد الرها واجتاح ما بين النهرين وصولا إلى سلوقية (سلوقية على دجلة Seleucia ad Tigrim، شمال شرق بابل) وإقطصيفون عام 165، ولكنه اضطر للانسحاب بعدها بسبب تفشي الوباء في بارثية.\n\nكان أويديوس كاسيوس سوريا من مدينة قرهص Cyrrhus شمال سورية، وهي مدينة تاريخية بناها سلوقس الأول وهدمت زمن الحروب الصليبية وتقع آثارها اليوم على بعد حوالي 50 كم شمال حلب، وتعرف باسم النبي هوري. كان كاسيوس من أصل متواضع وكان والده هيليودوروس Heliodorus قد عمل حاجبا لدى الإمبراطور هادريانوس واستطاع بفضل موهبته الخطابية أن يتولى حكم مصر بين عامي 137 و142، ولكنه لم يتجاوز أبدا الرتبة الإقوسطرية.(كانت مقاطعة مصر استثناء بين المقاطعات الرومية في أن حكامها كانوا من الرتبة الإقسوطرية، ويعود هذا الوضع الخاص لماركوس أنطونيوس الذي كان له منه غايات سياسية.) صعد نجم كاسيوس أثناء حرب أوريليوس البارثية حيث كان يقود في الحرب الفيلق الثالث الغالي Legio III Gallica (وهو فيلق سوري) واستطاع اجتياح ما بين النهرين واستولى على أهم مدن بارثية – سلوقية وإقطصيفون.\n\nبعد هذه الانتصارات حصل كاسيوس على عضوية مجلس الشيوخ في روما هو وزميله في الجيش مارتيوس ويروس Martius Verus، ثم صار كلاهما قناصل عام 166 م وهما في الثلاثينات من عمرهما. بعد القنصلية تولى كاسيوس حكم سورية، بينما تولى رفيقه ويروس حكم قبدوقية، وتمكن كاسيوس من قمع ثورة اندلعت في مصر بين عامي 172 و175.\n\nكان كاسيوس طموحا وكان يدعي أنه من نسل الملوك السلوقيين، وعندما مرض الإمبراطور أوريليوس عام 175 شاع أنه قد مات فأعلن كاسيوس نفسه إمبراطورا في نفس العام بعد أن شجعه بعض المتنفذين في روما على ذلك. وكان أوريليوس حينها في جرمانية يدير حروبه الجرمانية، وحين بلغه النبأ أظهر أسفه لخيانة \"واحد من أعز أصدقائه\" وأعلن أنه يعتزم إظهار الرحمة تجاه كاسيوس إذا قبض عليه حيا. أعلن مجلس الشيوخ كاسيوس عدوا للشعب، ورغم أن كاسيوس السوري كان يسيطر على مقاطعتين من أهم المقاطعات الرومية وهما سورية ومصر إلا أن انحياز مارتيوس ويروس حاكم قبدوقية إلى جانب أوريليوس جعل كاسيوس في وضع صعب بعدد فيالق يقل بكثير عن ذاك المتوفر لأوريليوس، فهزم كاسيوس بعد ثلاثة أشهر وستة أيام من إعلانه نفسه إمبراطورا وقام قنطريون centurion (قائد سرية) بجز رأسه وحمله إلى أوريليوس الذي رفض أن يرى الرأس وأمر بدفنه.\n\nكان كلاوديوس بومبيانوس Claudius Pompeianus سوريا من عائلة متوسطة الحال، ولد في أنطاكية وخدم كجنرال في الجيش السوري وشارك في الحروب الجرمانية تحت إمرة ماركوس أوريليوس. بعد وفاة لوكيوس ويروس شريك أوريليوس في الحكم عام 169 م تزوج بومبيانوس من أرملته لوكيلا Lucilla التي هي أخت أوريليوس، وكان هدف أوريليوس من تزويج أخته لبومبيانوس بعد وفاة زوجها بهذه السرعة هو تولية بومبيانوس الحكم من بعده بدلا من ابنه كومودوس Commodus، ولكن بومبيانوس رفض وأصبح بدلا من ذلك قنصلا في عام 173، والقنصلية في الزمن الإمبراطوري كانت منصبا تشريفيا.\n\nاشتركت لوكيلا زوجة بومبيانوس عام 182 م في مؤامرة لاغتيال أخيها الإمبراطور كومودوس، وكان من يفترض به أن ينفذ الاغتيال هو ابن أخت بومبيانوس الذي كان صبيا صغيرا، ولكن العملية فشلت وأعدم كل المشاركين فيها ومن بينهم أعضاء بارزون في مجلس الشيوخ، ونفيت لوكيلا، أما بومبيانوس -الذي لم يكن مشاركا في المؤامرة- فقد تقاعد مؤقتا من الحياة العامة وانتقل إلى الريف.\n\nبعد وفاة كومودوس عام 192 عرض على بومبيانوس تولي الحكم مجددا، ولكنه رفض أيضا، وتولى بيرتيناكس Pertinax الحكم وقتل في تمرد للحرس البريتوري بعد 87 يوما.\n\nثم نولى ديديوس يوليانوس Didius Julianus الحكم وعرض على بومبيانوس مشاركته في الحكم للمرة الثالثة، ولكن بومبيانوس رفض مجددا، وأعدم يوليانوس بعد 66 يوما على يد جندي بأمر من سيبتيموس سيرويروس Septimius Severus.\n\nخلال العصر الرومي، كانت عاصمة سوريا وأكبر مدنها هي مدينة أنتيوخ (أنطاكية القديمة) حيث كان يقدر عدد سكانها ب 500 ألف نسمة، وكانت إنتيوخ تعد أغنى وأكثر المناطق اكتظاظا في الامبراطورية الرومية، إضافة للعديد من مدن سوريا مثل دمشق التي كانت من مراكز الامبراطورية وبصرى وشهبا وقنوات وبراد وغيرها من المدن التي أصبحت مراكز للامبراطورية الرومية الشرقية.\n\nهو العصر الذي تميز بانتقال القوة في الامبراطورية الرومية إلى القسم الشرقي القسطنطينية وذلك بعد سقوط العاصمة الغربية للامبراطورية روما في ذاك الوقت في ايدي البرابرة وهنا نستطيع أن نميز التاريخ الجديد للروم في الشرق والذي تميز باعتناق الروم للديانة المسيحية ولقد استمر العصر البيزنطي في سورية من عهد الامبراطور قسطنطين الكبير أي القرن الرابع الميلادي وحتى الفتح الإسلامي لسورية في عهد الامبراطور هرقل في عام 636 ميلادية\n\nإثر نهاية حروب الردة في خريف عام 633 أرسل الخليفة الإسلامي الأول أبو بكر الصديق ثلاثة ألوية حربية إلى الشام لمحاربة البيزنطيين بقيادة عمرو بن العاص ويزيد بن أبي سفيان والشرحبيل بن حسنة وآزرهم بعد ذلك خالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح وعدد من القبائل العربية الإسلامية والمسيحية على حد سواء أبرزها قبيلة بني شيبان وبني تغلب وعموم المناذرة. وإثر وفاة أبو بكر تابع عمر بن الخطاب سياسة الفتوح والحرب، فاستسلمت دمشق بعد حصار دام ستة أشهر، وكان كتاب الأمان المعطى لأهلها نموذجًا لاستسلام سائر المدن السورية، ففتح أبو عبيدة بن الجراح حمص وحماة ومعرة النعمان وأفاميا وطرطوس وبانياس صلحًا دون قتال عام 636، وقد شهد ذلك العام أيضًا معركة اليرموك في 20 أغسطس والتي مني بها البيزنطيون بهزيمة ساحقة شكلت انطلاقًا للمرحلة الثانية للفتح، فاستطاع أبو عبيدة بن الجراح فتح حلب وجوارها ومدن الفرات دون قتال أيضًا. عين عمر بن الخطاب القائد يزيد بن أبي سفيان واليًا على سوريا وإثر وفاته عيّن أخاه معاوية بن أبي سفيان واليًا عليها عام 640، وعندما بويع علي بن أبي طالب بالخلافة في 24 حزيران/يونيو 656 رفض معاوية مبايعته واستمرت الحروب بين الفريقين حتى اغتيال الخوارج لعلي في 24 يناير 661، تلا ذلك تنحي الحسن بن علي عن الخلافة فأخذت البيعة لمعاوية فتأسست بذلك الدولة الأموية وعاصمتها دمشق.\n\nاستمر الأمويون بحكم سوريا 132 عامًا، ازدهرت خلالها البلاد وانتعش اقتصادها، إذ شق الأمويون الطرق بين المدن واهتموا بالزراعة وبنوا الحمامات والفنادق وأسسوا نظامًا بريديًا سريعًا إلى جانب نظام إداري فعال تمثل بالدواوين. كما اهتم الأمويون بالعمارة ويبدوا المسجد الأموي في دمشق الذي شيده الوليد بن عبد الملك والمسجد الأموي في حلب دليلًا على تطور فن الزخرفة والرسم والتطعيم بالخشب. أشاد الأمويون أيضًا القصور والقلاع كقصري الحير الشرقي والغربي وقصر أسيس وقصر الرصافة خلال عهد هشام بن عبد الملك، وقد اكتشف في ثلاثينات القرن العشرين ثلاثون قلعة في بادية الشام تعود لزمن الأمويين، كانت كمراكز نزهة واصطياف لهم إلى جانب كونها مناطق استغلها الأمويون زراعيًا لتأمين دمشق أوقات القحط. يقول الباحث عبد العزيز الدروري أنه على الرغم من تطور البلاد خلال العهد الأموي إلا أن الأسرة الأموية مارست التمييز العنصري والطبقي خصوصًا بين العرب وغير العرب، لذلك فقد كانت الثورة العباسية حسب رأيه حركة سياسية ذات أسباب اجتماعية، نادت بالمساواة بين الموالي والعرب في الوظائف ومناصب الجيش والضرائب، وكان قوامها الرئيسي فلاحو الريف وفقراء المدن في الولايات البعيدة عن دمشق. وقد استطاع العباسيون بقيادة أبو العباس السفاح الانتصار على جيش الأمويين بقيادة آخر خلفائهم مروان بن محمد عام 749، فزال بذلك العهد الأموي وبدأ العهد العباسي.\n\nنقل أبو العباس السفاح عاصمة الدولة إلى الكوفة بعد أن قتل العائلة الأموية ونبش قبور خلفائها في دمشق وهدم جزءًا من سورها. لاحقًا في عام 762 بنى أبو جعفر المنصور مدينة بغداد لتكون عاصمة جديدة للدولة. عاشت الدولة العباسية عصرها الذهبي بين عامي 775 و847 تراجعت خلالها مكانة سوريا، غير أن الخلفاء العباسيين قد أدركوا أهمية موقعها كطريق تجاري وصلة وصل فضلًا عن كونها مركز حربي مع الإمبراطورية البيزنطية واستقرار عدد كبير من القبائل العربية ذات القوة والسلطان فيها، لذلك فقد أولوها اهتمامًا خاصًا وغالبًا ما كان أولياء العهد أو كبار قادة الجيش يتولون شؤون مدنها وولاياتها كالمهدي ولي عهد أبي جعفر المنصور والذي كان واليًا على الرقة. ولعل أبرز الشخصيات السياسية السورية في العهد العباسي هو مالك بن طوق والي الرحبة الذي ذاع صيته حتى بات مضربًا للمثل. ويذكر أن هارون الرشيد والمأمون قاما بالاستقرار بدمشق طلبًا للصحة وحسن المنظر على ما يذكر ابن عساكر، ولكونها خط الدفاع المتقدم عن العراق أرض الخلافة قام العباسيون بتشييد عددٍ من القلاع كقلعة جعبر على نهر الفرات خصوصًا إثر امتداد النفوذ الفاطمي نحو بلاد الشام. أما على الصعيد الثقافي فقد برز عدد الأدباء والعلماء السوريين خصوصًا في عهد التراجم وجامعة بيت الحكمة. \n\nغدا الفرس بدءا من عهد المأمون وزراء الدولة وقوامها، واستبدلهم المعتصم بالله بالأتراك ما شكل بداية أفول الدولة العباسية، ويحدد الباحثون خلافة تاسع الخلفاء العباسيين المتوكل على الله تاريخًا لبدء اضمحلال الدولة وتفككها إلى دول مستقلة تخضع لسيادة بغداد اسميًا، فتوالى الإخشيد والقرامطة والطولونيون والحمدانيون فالمرادسيون والعقيليون على حكم سوريا، واستطاع البيزنطيون استعادة أنطاكية وحلب عام 962 ردحًا من الزمن، ثم برزت الخلافة الفاطمية في مصر والتي تمكنت في احتلال دمشق ومدنًا سوريّة أخرى ردحًا من الزمن بداية القرن الحادي عشر، غير أن السلاجقة قاموا بطردهم وأسسوا دولة في دمشق والجنوب السوري بزعامة تتش بن ألب أرسلان. ترافقت تلك الحقبة بتراجع الوضع الاقتصادي وانتشار الاضطهادات الدينية لمختلف الأقليات فضلًا عن الكوارث الطبيعية التي حاقت بمختلف المدن السورية، كما نشأت إبان تلك المرحلة عدد من الطوائف الإسلامية التي لا تزال مستقرة في سوريا كالدروز والعلويون.\n\nفي ظل هذه الأوضاع وصلت الحملة الصليبية الأولى إلى الشرق، ودخلت الرها في 6 فبراير 1098 سلمًا، ثم فتحت أنطاكية في أغسطس 1098 ومنها انتقلت في سربين ساحلي وداخلي نحو الجنوب، فسقطت طرطوس في يناير 1099، وصالح ابن عمار والي طرابلس الحملة التي استمرت على الطريق الساحلي نحو الجنوب حتى استولت على القدس في 12 تموز/يوليو 1099. ضمن حدود سوريا اليوم، فإن إمارة أنطاكية استولت على محافظة اللاذقية وأجزاء من محافظات طرطوس وادلب وحماه، واستولت إمارة طرابلس على قسم من محافظتي طرطوس وحمص في حين احتلت مملكة بيت المقدس أجزاءً كبيرة من الجولان.\n\nبرز في سوريا عام 1127 عماد الدين زنكي والتي اتخذ من حلب عاصمة له. استطاع عماد الدين زنكي استعادة إمارة الرها الصليبية برمتها، وحاول الصليبيون كرد على سقوط الرها احتلال دمشق خلال الحملة الصليبية الثانية، بيد أن الحملة قد باءت بالفشل ولم تحقق أهدافها. لاحقًا استطاع نور الدين زنكي ابن عماد الدين ووريثه أن يفتح دمشق التي كانت تحت حكم السلاجقة ثم فتح مصر وقضى على الخلافة الفاطمية. إثر وفاة نور الدين زنكي برز صلاح الدين الأيوبي الذي قبض على الحكم في بلاد الشام ومصر ومناطق متفرقة أخرى، مؤسسًا الدولة الأيوبية كما استطاع استعادة القدس من الصليبيين عام 1187، لكن فتوحه في الساحل السوري قد اقتصرت على بعض القلاع والحصون، غير أن هذه المهمة قد تركت للمماليك الذين خلفوا الأيوبيين في حكم بلاد الشام ومصر عام 1250، فاستطاع الظاهر بيبرس فتح أنطاكية في 21 أيار/مايو 1268 وطرابلس عام 1285 فعكا عام 1291 منهيًا بذلك العصر الصليبي، وقاوم المماليك المغول أيضًا ودحروهم في معركة عين جالوت عام 1260 بعد أن كان المغول قد دمروا حلب وحمص وأحرقوهما، غير أن تيمورلنك أعاد الكرّة على سوريا بعد قرن ونصف، فاحتل حلب عام 1400 وحمص وحماة ودمشق عام 1401، وأحرق المسجد الأموي وسبا العمال والحرفيين إلى عاصمته سمرقند وبلغ عدد القتلى الذين سقطوا على أيدي جنود تيمورلنك في قلعة حلب وحدها عشرون ألفًا، وفي حريق المسجد الأموي والأحياء المحيطة به والذي أشعله تيمورلنك عنوة ثلاثين ألفًا.\n\nاستطاع المماليك استعادة سوريا وقسموا بلاد الشام إلى ست نيابات ثلاث منها في سوريا الحالية هي دمشق وحلب وحماة. تميز العهد المملوكي عمومًا بكثرة الانقلابات العسكرية الداخلية والحروب والمجاعات والأوبئة فضلًا عن اندثار الثقافة وانتشار الأمية والفساد في السلطة، وقد انخفض عدد سكان سوريا إلى الثلث خلال حكمهم، ولم يبال السكان بانهيار الدولة المملوكية إثر معركة مرج دابق، وفتح السكان أبواب مدنهم سلمًا للعثمانيين.\n\nالتقى الجيش العثماني والجيش المملوكي في مرج دابق شمال حلب، وكان الجيش العثماني مكونًا من مائة وخمسين ألف مقاتل ومزودًا بسلاح المدفعية الذي لم يستعمل قط في سوريا قبلًا تحت قيادة السلطان سليم الأول، والذي كان قد استمال سلفًا خير بيك النائب المملوكي في حلب وجان برادلي الغزالي النائب المملوكي في دمشق،، وإثر هزيمة المماليك دخل السلطان إلى حلب ومنها انتقل إلى دمشق فدخلها يوم 26 أيلول/سبتمبر 1516 وأضاف إمام المسجد الأموي عبارة \"خادم الحرمين الشريفين\" لاسم السلطان الذي أمر بترميم المسجد الأموي، ثم غادر سوريا إلى مصر فملكها ومكث بها شهرًا قبل أن يعود إلى دمشق ليرتب أحوال الولايات وسائر الأمور الإدراية. قسم السلطان سليم الأول سوريا إلى ولايتين هما ولاية سوريا وولاية حلب، ثم استحدثت عام 1520 ولاية طرابلس التي ضمت في سوريا اللاذقية وطرطوس وحمص وحماة والسلمية، واستحدث العثمانيون مطلع القرن السابع عشر ولاية الرقة، لتظل التقاسيم على حالها حتى نهاية القرن التاسع عشر حين أتبعت حمص وحماة لولاية سوريا التي فصل عنها سنجقا عكا ونابلس وضما إلى ولاية بيروت، كما استحدثت متصرفية الزور عام 1904 كهيئة إدارية مرتبطة مباشرة بالباب العالي بسبب الاضطرابات التي كان يسببها البدو.\n\nإثر وفاة السلطان سليم الأول عام 1520 أعلن جان بردي الغزالي الثورة والاستقلال عن الدولة العثمانية، فما كان من السلطان سليمان القانوني إلا أن أرسل جيشًا بقيادة فرهاد باشا والي حلب قضى على ثورة دمشق وأحرق ثلثها. لاحقًا خلال القرن السابع عشر دخلت أجزاء واسعة من سوريا ضمن إمارة فخر الدين المعني الثاني والذي أقر له السلطان مراد الرابع بحكم جميع الأراضي الواقعة بين حلب والقدس وخلع عليه لقب \"سلطان البر\". استطاع فخر الدين بحكم سياسته الاقتصادية والاجتماعية المنفتحة أن ينهقض بالبلاد، حتى أطلق المؤرخون على تلك الفترة اسم \"بداية عصر النهضة في بلاد الشام\"، إذ اهتمّ الأمير بالزراعة وصناعة الحرير وسيّر القوافل التجارية البحرية مع إيطاليا، وفي عام 1630 ضم مدينة تدمر إلى حكمه، غير أن السلطان مراد الرابع تخوف من تنامي نفوذه فقرر التخلص منه، واستطاع والي دمشق اعتقاله وإرساله إلى إسطنبول حيث شنق وثلاثة من أولاده في أحد المساجد بتهمة الزندقة.\n\nعمومًا، فإن الوضع الاقتصادي في سوريا طوال العهد العثماني لم يكن جيدًا خصوصًا بعد منح الامتيازات الأجنبية لفرنسا ومن ثم لسائر الدول الأوروبية، إذ قد ملأت الأسواق المحلية بالبضائع الأجنبية، إلى جانب أن تكرار الحروب التي خاضها السلاطين أدت إلى زيادة الضرائب وفقدان البلاد لعناصرها الشابة لفترات طويلة من الزمن. وقد تكررت الثورات الاستقلالية الشبيهة بحركة الأمير فخر الدين خلال القرن الثامن عشر وقد تكون ثورتي ظاهر العمر وعلي بك الكبير أشهرههما. أما القرن التاسع عشر فقد افتتح بمحاولة نابليون بونابرت احتلال سوريا عام 1800 غير أنه قد فشل قبل الوصول إليها على أسوار عكا، غير أن الحملة الفرنسية على مصر ساهمت بتهيئة المناخ السياسي لظهور محمد علي الذي اعترف به السلطان محمود الثاني واليًا عام 1805، لاحقًا وعد السلطان محمد علي بأن يمنحه ولايات بلاد الشام جميعها إذا ما شارك محمد علي في حروب الدولة ضد اليونان عام 1827، وقد استجاب محمد علي لطلب السطلان، لكن جيوش الدولة وجيوش محمد علي لم تقو على الأساطيل الأوروبية مجتمعة في اليونان فمنيوا بخزيمة خلال معركة نافارين. استقلال اليونان إثر هزيمة الدولة العثمانية أدت إلى رفض السلطان محمود الثاني منح محمد علي ولايات بلاد الشام، فقام محمد علي بإرسال جيش بقيادة ابنه إبراهيم باشا بداية عام 1831، واستطاع الانتصار على الجيش العثماني بقيادة حسين باشا في معركة حمص الفاصلة يوم 8 حزيران/يونيو 1832، وقد ساند سكان سوريا إبراهيم باشا وقاتلوا في صفوفه.\n\nكان حكم إبراهيم باشا لسوريا إصلاحيًا، إذ وفر الأمن للطرق التجارية بين المدن، واهتم بالتعليم الذي لم يمنحه العثمانيون أية أهمية، وسمح بتأسيس مدارس البعثات الأوروبية كما قام بتوطين البدو بعد أن بنى القرى لهم، وقام بتوسيع الأراضي الصالحة للزراعة واهتم بصناعة الحرير وخفّض الضرائب وأنشأ نظام بريد فعال داخل سوريا، كما أنشأ لأول مرة في سوريا مجالس المدن لإدارة شؤون الأحياء والمدن من قبل قاطنيها. حكم محمد علي وابنه إبراهيم باشا في سوريا لم يطل، إذ فرضت عليه الدول الأوروبية عام 1840 الانسحاب من بلاد الشام خوفًا من تمدد نفوذه نحو الأناضول، وبعد أن خرج إبراهيم باشا من سوريا انهارت الإصلاحات التي تمت في عهده، إذ انخفض عدد أنوال الحرير من خمسين ألفًا إلى ألفان فقط، وبعد أن كانت البلاد تصدر المنسوجات القطنية أصبحت تستوردها، كما اختفت القرى الجديدة التي أنشئت حول دمشق وحلب وفي وادي الفرات بنتيجة الضرائب الباهضة وفقدان الأمن. ولعل من العلامات الفارقة لتلك المرحلة اندلاع الفتن الطائفية بين المسلمين والمسيحيين في جبل لبنان ومنها انتقلت إلى دمشق وحلب واللاذقية وزحلة وغيرها من المدن، وكانت حصيلتها النهائية اثني عشر ألف قتيلًا، ما جعل سوريا مشرعة الأبواب أمام الدول الأوروبية للتدخل في أدق شؤونها.\n\nطور العثمانيون نمطًا معماريًا فريدًا، وبنوا المساجد والقصور والخانات والأسواق الشعبية، غير أن هذه النهضة المعمارية تمت بشكل رئيسي في المدن الكبرى ومراكز الولايات، وقلّت حتى اختفت في سائر المدن، وكانت ميول الوالي تلعب دورًا في التشجيع على العمارة وتنشيط الاقتصاد، وقد توالى في دمشق وحلب عدد من الولاة الإصلاحيين كولاة آل العظم وأحمد مدحت باشا وغيرهم.\n\nيعرف القرن التاسع عشر في سوريا باسم عصر النهضة القومية والفكرية، إذ تم تأسيس المطابع ودور النشر والمجلات والصحف والمدراس والجامعات، إما عن طريق أبناء البلاد مباشرة أو عن طريق بعثات أوروبية، كما كان لوالي دمشق مدحت باشا دورًا في عملية التنمية الاقتصادية إلى جانب التنمية الفكرية. وقد تأسست في بدءًا من أواخر القرن التاسع عشر العديد من الجمعيات الوطنية والتي تشبه الأحزاب حاليًا كالجمعية السرية عام 1875 وجمعية العهد عام 1909، وجمعية العربية الفتاة عام 1911 وحزب اللامركزية الإدارية وحزب سوريا الفتاة عام 1912. وكانت هذه الأحزاب متباينة في أهدافها بين الحفاظ على الارتباط مع الدولة العثمانية والدعوة للاستقلال عنها، وعقدت في مؤتمر باريس في 18 حزيران/يونيو 1913 واستقر الرأي على المطالبة بمنح حكم لا مركزي واسع لبلاد الشام يكون له جيشه الخاص، وعلى الرغم من مصادقة السلطان محمد الخامس على مقررات المؤتمر في 18 أغسطس 1913 لاحتواء نفوذ الوطنيين الشعبي، غير أن مقررات المؤتمر لم تدخل أبدًا حيّز التنفيذ، بل العكس تمامًا أخذت السلطات باعتقال الرموز الوطنية.\n\nوقد انتشرت خلال أواخر القرن التاسع عشر ظاهرة الهجرة إلى مصر والعالم الجديد هربًا من الفقر واضطهاد الاقطاع في القرى، فضلًا عن المجاعة التي ضربت البلاد بعد أن ظهرت أسراب الجراد في ربيع 1915، فأتت على المحاصيل، وما زاد الأمر سوءًا تلاعب التجارة والموظفين الأتراك بأسعار الطعام ويقول المؤرخ أسعد داغر حول المجاعة: \n\nانسحبت القوات التركية وحلفاؤها الألمان من سورية بعد الحرب العالمية الأولى سنة 1918، فدخلت الجيوش البريطانية الأراضي السورية من الجنوب ووصلت حتى حلب شمالا، وبقيت فترة تربو عن العام، بالتزامن دخلت من الجنوب قوات الثورة العربية بقيادة الأمير فيصل والشريف ناصر شقيق الشريف الحسين وعم الأمير فيصل. وبقيادة غير مباشرة من الضابط البريطاني لورنس العرب.\n\nثم دخل الجنرال البريطاني اللنبي سورية، قادما من القدس، والتقى الجيشان في دمشق. واستمرت القوات البريطانية بالتقدم شمالا حتى التقت بآخر القوات التركية الخارجة من سورية بقيادة القائد التركي مصطفى كمال، وقامت معركة عنيفة قرب حلب في منطقة سميت فيما بعد قبر الإنكليزي.\n\nعين فيصل شكري باشا الأيوبي حاكما عسكريا. ثم دخل الأمير فيصل دمشق في استقبال جماهيري منقطع النظير. وكانت القوات الفرنسية قد بدأت بالوفود إلى الساحل السوري واستلام المواقع من الجنود الإنكليز.\n\nشكل فيصل أول حكومة عربية سورية رأسها الضابط السابق في الجيش العثماني الدمشقي علي رضا باشا الركابي، وضمت ثلاثة وزراء من جبل لبنان، ووزيرا من بيروت، ووزيرا من دمشق، وساطع الحصري من حلب، ووزيرًا للدفاع من العراق، محاولا الإيحاء أن هذه الحكومة تمثل سوريا الكبرى وليست حكومة على الأجزاء الداخلية من سورية.\n\nرفض البريطانيون محاولة فيصل تسليح جيشه، ودعوه نهاية عام 1918 إلى أوروبا للمشاركة في مؤتمر الصلح الذي انعقد بعد الحرب العالمية، فزار فرنسا وبريطانيا حيث أكد له الإنكليز حسن نياتهم تجاه سورية، في حين كانوا من وراء ظهره يقتسمون ما تبقى من سورية، ويقومون بتعديل اتفاقية سايكس بيكو مع الفرنسيين. طرح فيصل في المؤتمر (الذي أصر الفرنسيون على مشاركته فيه بصفة قائد عسكري حليف وليس حاكماً على سورية) قيام ثلاث حكومات عربية: في الحجاز وسورية والعراق، واقترح الإنجليز نظام الانتداب، كما اقترح الأمريكيون إرسال لجنة لاستفتاء الشعب حول رغباته السياسية. وافق الفرنسيون والبريطانيون مكرهين على اللجنة ثم مالبثوا أن انسحبوا منها فتكونت من مندوبين أمريكيين اثنين فقط ودعيت لجنة كراين.\n\nبعد خمسة أشهر في أوروبا عاد فيصل إلى سورية. وأقام في صيف 1919 المؤتمر السوري بهدف إعلان استقلال سورية ووضع الحلفاء أمام الأمر الواقع، وكان من أعضائه تاج الدين الحسيني وفوزي العظم والد خالد العظم ممثلين عن دمشق، وإبراهيم هنانو ممثلا عن قضاء حارم، وسعد الله الجابري ورضا الرفاعي ومرعي باشا الملاح والدكتور عبد الرحمن كيالي ممثلين عن حلب، وحكمت الحراكي ممثلا عن المعرة، وعبد القادر الكيلاني ممثلا عن حماة، وأمين الحسيني ممثلا عن القدس. انتخب فوزي العظم (عضو مجلس المبعوثان ووزير الأوقاف عام 1912 في الآستانة) رئيسًا له عدة أشهر حتى وفاته (1919) ثم هاشم الأتاسي ثم رشيد رضا (من طرابلس، وصاحب جريدة \"المنار\" في القاهرة) رئيسًا للمؤتمر، ومرعي باشا الملاح ويوسف الحكيم نائبي رئيس. أعلن المؤتمر وحدة سورية الطبيعية واستقلالها ورفض الانتداب، كما رفض إقامة دولة يهودية في فلسطين، أما إذا كانت المساعدة الخارجية ضرورية فقبول مساعدة فنية ومن الولايات المتحدة فقط. \n\nاحتالت كل من بريطانيا وفرنسا على الملك فيصل بعدما استدعيتاه لحضور الاتفاق النهائي، وعملت على تأخير وصوله حتى وقعتا اتفاقاً بانسحاب القوات البريطانية نحو العراق والأردن وفلسطين ودخول القوات الفرنسية مكانها. ونشبت الثورات الوطنية عند وصول الأخبار إلى السوريين، كثورة الشيخ صالح العلي، وثورة صبحي بركات، وثورة إبراهيم هنانو وثورة الدنادشة في منطقة تلكلخ، وثار غيرهم من الثوار الكثير إلى أن قامت الثورة السورية الكبرى (1925) تحت راية المجاهد سلطان باشا الاطرش قائد ثورة جبل العرب.\n\nانسحبت القوات البريطانية من الداخل السوري في الشهر الحادي عشر من عام 1919، بعد وجود دام حوالي العام.\n\nبدأ الانتداب الفرنسي عام 1920 بعد معركة ميسلون حيث قاد الجيش السوري وزير الحربية يوسف العظمة (1884-1920) وكان تعداد الجيش حوالي 3000 متطوع وبأسلحة بسيطة، بينما قاد الجيش الفرنسي الجنرال غورو وكان الجييش الفرنسي مجهزاً بأحدث الأسلحة في ذلك الوقت بما فيها الدبابات وبعض الطائرات.\nانتهى الانتداب الفرنسي عام في 17 نيسان عام 1946 وقد أعلن استقلال سورية في ذلك اليوم، وشهدت فترة الانتداب العديد من الثورات ضد المحتلين مثل لثورة السورية الكبرى عام 1925 بقيادة سلطان باشا الأطرش في جبل العرب جنوب سورية والتي امتدت إلى العديد من المدن السورية مثل جبال الساحل السوري بقيادة الشيخ صالح العلي ودير الزور بقيادة عائلة عياش الحاج ودمشق بقيادة الدكتور عبد الرحمن الشهبندر والمجاهد حسن الخراط وفي جبل الزاوية بقيادة الزعيم إبراهيم هنانو وفي حماة بقيادة المجاهد فوزي القاوقجي.\n\nكانت الجمهورية العربية المتحدة بداية لتوحيد الدول العربية التي كانت إحدى أحلام الرئيس جمال عبد الناصر.\n\nأعلنت الوحدة في 22 فبراير / شباط 1958 بتوقيع ميثاق الجمهورية المتحدة من قبل الرئيسين السوري شكري القوتلي والمصري جمال عبد الناصر. اختير عبد الناصر رئيسًا والقاهرة عاصمة للجمهورية الجديدة. وفي عام 1960 تم توحيد برلماني البلدين في مجلس الأمة بالقاهرة وألغيت الوزارات الإقليمية لصالح وزارة موحدة في القاهرة أيضًا.\n\nأنهيت الوحدة بانقلاب عسكري في دمشق يوم 28 سبتمبر / أيلول 1961، وأعلنت سوريا عن قيام الجمهورية العربية السورية، بينما احتفظت مصر باسم الجمهورية العربية المتحدة حتى عام 1971 عندما سميت باسمها الحالى جمهورية مصر العربية.\n\nقام حزب البعث بالتعاون مع عدد من الأحزاب في سوريا بالتوقيع على \"وثيقة الانفصال\" في عام 1961، وعلى إثر ذلك اعتقل حافظ الأسد مع عدد من رفاقه في اللجنة العسكرية في مصر لمدة 44 يومًا، وأطلق سراحهم بعد ذلك وأعيدوا إلى سوريا في إطار عملية تبادل مع ضباط مصريين كانوا قد احتجزوا في سوريا. وأبعد بعد عودته عن الجيش لموقفه الرافض للانفصال وأحيل إلى الخدمة المدنية في إحدى الوزارات.\n\nوبعد أن استولى حزب البعث على السلطة في انقلاب 8 مارس 1963 فيما عرف باسم ثورة الثامن من آذار، أعيد حافظ الأسد إلى الخدمة من قبل صديقه ورفيقه في اللجنة العسكرية مدير إدارة شؤون الضباط آنذاك المقدم صلاح جديد، ورقي بعدها في عام 1964 من رتبه رائد إلى رتبة لواء دفعة واحدة، وعين قائدًا للقوى الجوية والدفاع الجوي. وبدأت اللجنة العسكرية بتعزيز نفوذها وكانت مهمته توسيع شبكة مؤيدي وأنصار الحزب في القوات المسلحة. وقامت اللجنة العسكرية في 23 فبراير 1966 بقيادة صلاح جديد ومشاركه منه بالانقلاب على القيادة القومية لحزب البعث والتي ضمت آنذاك مؤسس الحزب ميشيل عفلق ورئيس الجمهورية أمين الحافظ ليتخلى بعدها صلاح جديد عن رتبته العسكرية لإكمال السيطرة على الحزب وحكم سوريا، بينما تولى هو وزارة الدفاع.\n\nدخل في نزاع عنيف مع حركة الإخوان المسلمون في سوريا، والتي أعلنت العصيان ودعت لإسقاط النظام الحاكم، فتحول الصراع بين الحركة والنظام إلى صراع مسلح وخاصة بعد تفجير مدرستي الأزبكية والمدفعية، ومحاولة اغتيال الوزراء والرئيس في عام 1981، فقام بتكليف الجيش بالقضاء على العصيان، وبالأخص بعد سقوط مدينة حماة بيد الحركة، حيث دخل الجيش المدينة وقمع بقسوة أي حركة مسلحة تهدف إلى القيام بانقلاب على الحكم فيما عرف بأحداث حماة. ونتيجة الوحشية التي تم فيها قمع تلك الحركة لم تظهر بعدها أي معارضة سوريّة تذكر سواءً داخل سوريا أو خارجها.\n\nقام الجيش السوري عام 1976 بمحاولة فض المعركة بين قوات اليمين اللبناني وحركة فتح بمخيم تل الزعتر، إلا أن الفلسطينيين قاموا بقصف القوات السورية بطريق الخطأ، فكان رد الجيش السوري خاطفًا. وانخرط بشكل فعلي في الحرب الأهلية اللبنانية بعد اجتياح إسرائيل للبنان مانعًا حدوث قلاقل أكبر، وطبق هناك سياسة \"لا غالب ولا مغلوب\" عن طريق حفظ توازن القوى بين كل الأطراف اللبنانية وذلك إلى أن حصل على تفويض من جامعة الدول العربية في مؤتمر الطائف لمساعدة الأطراف اللبنانية المتصالحة بالسيطرة على لبنان. وظل الجيش السوري في لبنان حتى عام 2005 م إثر اغتيال رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري.\nعلى الصعيد الداخلي، تميزت فترة حكمه بالحزم والسلطة المطلقة وحكم الحزب الواحد (حزب البعث)، كما تم بناء أكثر من جامعة في عهده منها جامعة تشرين في اللاذقية. كما عمل على تحرير المرأة ومساواتها بالرجل واعتبرها نصف المجتمع. وشجع الرياضة والرياضيين، وتم في عهده استضافة دورة البحر الأبيض المتوسط.\n\nوعلى الصعيد الخارجي استمر في رفضه اتفاقية كامب ديفيد التي وقعت بين مصر وإسرائيل مناديًا بحل شامل للقضية الفلسطينية، إلى أن قامت منظمة التحرير الفلسطينية بتوقيع اتفاقية أوسلو بعام 1993 منفردة وهو الأمر الذي اعتبره خيانة.\n\nفي عام 1991 شاركت القوات السورية مع قوات التحالف الدولي في حرب تحرير الكويت من الاحتلال العراقي. وبعد تحرير الكويت تمت دعوة سوريا عام 1991 م للمشاركة في مؤتمر مدريد لعملية السلام، ودخلت سوريا في مفاوضات السلام مع إسرائيل على أساس قرارات الشرعية الدولية ومبدأ الأرض مقابل السلام والقاضي بانسحاب إسرائيل حتى خط الرابع من حزيران/يونيو.\n\nفي عام 1998 تمت عدة محاولات لإتمام اتفاقية السلام بين سوريا وإسرائيل تحت إشراف الراعي الأمريكي، لكن إصرار حافظ الأسد على استرداد كامل أرض الجولان التي احتلت في حرب 1967 حال دون إتمام أي اتفاق.\n\nاستمر على سدة رئاسة سوريا حتى وفاته في 10 يونيو 2000 بسبب مرض سرطان الدم الذي كان يعاني منه منذ سنوات. عـُرفت فترة حكم حافظ الأسد بالسيطرة المطلقة داخليًا، كما عـُرف على الصعيد الدولي كرجل قوي وحازم.\n\nبعد وفاة والده حافظ الأسد في 10 حزيران / يونيو 2000 رُفع بشار الأسد وعمره 34 عامًا و10 أشهر إلى رتبة فريق بشكلٍ سريعِ متجاوزًا رتبتين عسكريتين، وذلك بموجب مرسوم تشريعي، وذلك ليتم تمكينه من قيادة الجيش، تم تعديل فقرة من الدستور تختص بالعمر ليتم التمكن من انتخابه، ثم عينه الرئيس المؤقت عبد الحليم خدام قائدًا للجيش والقوات المسلحة في اليوم التالي.\n\nانتخب بعدها أمينًا قطريًا (للقطر السوري، حسب المصطلحات المستخدمة) في المؤتمر القطري التاسع لحزب البعث العربي الاشتراكي. في 27 حزيران / يونيو 2000. انتخب رئيسًا للجمهورية في 10 تموز / يوليو 2000 عبر استفتاء شعبي.\n\nحدث انفراج في بداية عهده في مجال الحريات وسميت تلك الفترة الوجيزة ربيع دمشق، والتي شهدت ظهور العديد من المنتديات السياسية (وأشهرها منتدى الأتاسي). هناك بعض الانفتاح على الصعيد الاقتصادي في البلاد، حيث سمح لأول مرة بفتح فروع للمصارف الأجنبية وسُمح للمواطنين فتح حسابات بالعملات الأجنبية وترافق هذا الانفتاح مع تحسن الوضع المعاشي للمواطن العادي.\n\nواجهت سوريا ضغوط خارجية في عهد رئاسة بشار الأسد، تميزت بالضغط على الشخصيات القيادية أصحاب القرار في النظام، تطالب ظاهريًا بمزيد من الحرية والإصلاحات والامتثال للقرارات الدولية. سوريا تربط ذلك بمحاولة إخضاع القرار السوري لأمرة الولايات المتحدة وإرغام سوريا على توقيع معاهدات سلام مع إسرائيل، وتصفية المقاومة الفلسطينية حماس والجهاد الإسلامي وغيرها من فصائل المقاومة الفلسطينية والمقاومة اللبنانية حزب الله. كما تتهم بتسهيل تسلل المجاهدين العرب إلى العراق لقتال الجيش الأمريكي.\n\nومع قيام الحرب بين حزب الله اللبناني وإسرائيل في شهر حزيران / يونيو 2006، اتخذت سوريا بالتنسيق معه موقفًا دفاعيًا رفع الجاهزية لأعلى المستويات لأول مرة منذ حرب تشرين التحريرية سنة 1973.\n\nاتهمت سوريا من قبل الولايات المتحدة الأمريكية وبعض الدول الغربية وقوى 14 أذار بالوقوف وراء اغتيال رفيق الحريري بشكل مباشر وقبل بدء التحقيق، وذلك بسبب توتر علاقته مع دمشق في آواخر فترة ترأسه الحكومة في لبنان. أخذ الاغتيال ذريعة للضغط على سوريا، لكن الحكومة السورية نفت اغتيالها له قطعيًا. واستكمل الجيش السوري المتمركز في لبنان منذ 1975 انسحابه في نيسان/أبريل 2005 كليًا. وفي عام 2010 أعلن سعد الحريري أن اتهام سوريا كان خطأً، وقد جاء موقف الحريري بعد زيارات متكررة قام بها إلى دمشق التقى خلالها ببشار الأسد، وبعد أن تراجعت عزلة سوريا خاصةً وأن إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما فتحت اتصالات مباشرة مع بشار الأسد، إلى جانب الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي والعاهل السعودي عبد الله بن عبد العزيز الذين قاموا بتطبيع علاقاتهم مع سوريا.\n\nتم إعادة انتخاب بشار الأسد لولاية رئاسية أخرى بتاريخ 27 أيار / مايو 2007 تستمر 7 سنوات.\n\nاستمر بشار الاسد طيلة فترة حكمه متبعا لسياسة والده. وعمل على خطاه بقمع الحركات المعارضة، وفي عام 2011. قام نظام الاسد باطلاق النار واعتقال متظاهرين خرجوا للمطالبة بالافراج عن اطفال اعتقلوا قيل أنهم عذبوا في مبنى المخابرات في درعا بعد أن كتبوا عبارات ضد النظام على جدران مدرستهم، فكان الفتيل الذي اشعل موجة الاحتجاجات في ذلك العام (راجع الأزمة السورية)، ولتتدرج الأزمة من المطالبة بالإصلاح إلى المطالبة باسقاط النظام ومن السلمية إلى العمل المسلح، وقد قدم بشار الاسد أوراق ترشحه لفترة رئاسية ثالثة عام 2014 متنافسًا وللمرة الأولى منذ تولي حزب البعث السلطة ضد مرشحين آخرين ..\nفي مارس 2011 اندلعت احتجاجات ضد الحكم القائم كجزء من الربيع العربي، وسرعان ما توسعت أفقيًا وعموديًا لتشمل معظم محافظات البلاد، وقد ردت عليها السلطة بانتهاكات مختلفة لحقوق الإنسان بما فيها التعذيب وإطلاق الرصاص الحي على المتظاهرين، وزج الجيش السوري فيها لقمعها، وهو ما أفضى فعليًا منذ 2012 لنشوء مقاومة مسلّحة غير مركزية التنظيم دعيت \"الجيش السوري الحر\"، من منشقين عن الجيش النظامي ومتطوعين مدنيين، وبنتيجتها تعسكرت الاحتجاجات، وتحولت إلى حرب مدن، ومعارك تستخدم فيها الأسلحة الثقيلة، وبمشاركة مقاتلين ومنظمات أجنبية - مثل حزب الله، في حين أقرت الحكومة سلسلة إصلاحات من طرفها مثل دستور 2012 الذي ألغى نظريًا \"قيادة البعث للدولة والمجتمع\". وفي ظل فشل المحاولات الدبلوماسية لحلها، وعدم تحقيق حسم عسكري، أفضت الأزمة منذ اندلاعها، إلى دمار واسع في البنية التحتية لعدد وافر من المدن السورية، وبروز أزمة اللاجئين السوريين في الداخل وفي الخارج، وإتلاف مواقع أثرية، وشبه انهيار في الاقتصاد، سوى الأعداد المرتفعة باستمرار للقتلى، والجرحى، والمعاقين، والمعتقلين، والمخطوفين، والمختفين.\nووثق المرصد السوري لحقوق الإنسان، مقتل ومصرع 210060 شخصاً، منذ انطلاقة الازمة السورية في الـ 18 من شهر آذار /مارس عام 2011، تاريخ ارتقاء أول قتيل في محافظة درعا، حتى تاريخ 05/2/2015 وقد توزعوا على الشكل التالي: القتلى المدنيون:100973، بينهم 10664 طفلاً ، و6783 أنثى فوق سن الثامنة عشر، و35827 من داعش. قتلى المنشقون المقاتلون: 2498 .\n\nعشرات المدن الأثرية في سوريا وتعود لحضارات وحقب تاريخية مختلفة من هذه المدن:-\n\nالكنعانيون هم الفينيقيون واسم الفينيقيون اطلقه اليونان على الكنعانيين!\nتعود أولى المنشآت في مملكة ماري على الفرات، إلى 2900 ق.م وكانت مدينة ماري محاطة بسور قطره 1.9 كم ولم نعرف شيئًا عن مبانيها ولكن منذ 2350 ق.م أعيد إنشاء المدينة وكان من أبرز منشآتها القصر الكبير وحرمه ومعابد: \"عشتار\" و\"نيني زازا\" و\"عشتارات\" و\"شماش\" وفيها عثر على عدد من التماثيل الهامة وعدد من الأختام الأسطوانية التي نقشت عليها رموز الحرب والسلام والعبادة والأساطير\nكان قصر ماري أشبه بمتحف للتماثيل والرسوم الجدارية التي تمثل جنودًا وصيادين، مع مناظر القربان والتضحية للآلهة ومشاهد تتويج ملك ماري، نقل بعضها إلى اللوفر.\n\nتم اكتشاف أكبر مكتبات التاريخ وما يقرب من 25 ألف رقيم في مكتبة القصر الملكي في ماري، أبانت مدى ازدهار هذه الحاضرة السورية ومدى توسع نفوذها، والحروب التي دخلتها مع جاراتها لتحقق الوحدة بزعامتها، ولقد استفادت ماري من موقعها الهام بوصفها ملتقى طرق المواصلات الكبيرة التي تصل البحر المتوسط والأناضول وغربي سوريا من جهة، وسوريا الوسطى والجنوبية من جهة أخرى، وكانت علاقتها التجارية تصل إلى \"حاصور\" في فلسطين وإلى \"كريت\" وقبرص و\"حاتوشا\" في الأناضول وإلى \"دلمون البحرين على الخليج العربي. وكانت تستورد النحاس من قبرص والقصدير من شمالي إيران لصنع الأسلحة المتطورة\nوهكذا اختلطت الفعاليات التجارية مع الفعاليات العسكرية لتحقيق ثروة ماري ونفوذها وتوسعها الجغرافي، وكان قصر الملك الواسع جدًا مقرًا للسلطة التجارية والتي تتوضح من خلال الصور الجدارية في باحة القصر، وكانت لوحات جصية ملونة تمثل تقديم القرابين للآلهة شكرًا على انتصار أو تحرر، أو تمثل العبادة\n\nسوريا عبر التاريخ\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26745", "title": "تاريخ سوريا", "id": "26745"}
{"text": "معركة ذات الصواري\n\nمعركة ذات الصواري معركة بحرية حدثت في العام 35 هـ 655م بين المسلمين والإمبراطورية البيزنطية وانتهت بنصر المسلمين. ومثلت هذه المعركة نهاية سيطرة الدولة البيزنطية على البحر الأبيض المتوسط كما أنها أول معركة بحرية يخوضها المسلمون.\n\nكان للدولة البيزنطية في العصور الوسطى السيطرة والسيادة على البحر الأبيض المتوسط بلا منافس، فعلى شواطئه الشمالية امتدت أملاكها إلى شبه جزيرة البلقان والجزر الملحقة بها وآسيا الصغرى، ومن الشرق كان تتبعها سوريا وفلسطين، ومن الجنوب مصر وشمال أفريقيا، كذلك امتد سلطانها السياسي إلى وسط وجنوبي إيطاليا، وبعض بلاد محددة ولفترة قصيرة على الساحل الجنوبي لإسبانيا القوطية.\n\nوكان لبيزنطة أسطول دائم ومهيب، وعدة قواعد بحرية، ودور لصناعة السفن في القسطنطينية وعكا والإسكندرية وقرطاجة، وسرقوسة بصقلية ورافنا بإيطاليا وغيرها، فقد بلغت عنايتها بالسلاح البحري أقصاها منذ عهد جستنيان - يوستانيوس - في منتصف القرن السادس الميلادي، وعهد هرقل قبل منتصف القرن السابع ومن جاء بعده من الأباطرة. وإلى جانب الأسطول البحري، كان لبيزنطة عدد من السفن التجارية تستخدم في عمليات نقل الجند والإمدادات، وكان تتحكم في منافذ البحر الأبيض: القسطنطينية ومصر وسبتة، مما استحال معه دخول أية تجارة خارجية إلى هذا البحر دون موافقتها، وشملت تجارتها العالم كله آنذاك.\n\nلم يكن للمسلمين عهد بركوب البحر أو الحرب في أساطيله، لكنهم وجدوا من خلال فتوح بلاد الشام أن الأسطول البيزنطي مصدر تهديد خطير ومباشر لأمنهم وأمن المناطق المفتوحة واستقرار الإسلام فيها، فأدركوا أن بناء أسطول إسلامي ضرورة استراتيجية حيوية، وأول من أقترح بناء اسطول بحري إسلامي كان معاوية بن أبي سفيان والي بلاد الشام على الخليفة عمر بن الخطاب ولكن لم يتم بناء اسطول عسكري إسلامي إلا في عهد الخليفة عثمان بن عفان فكانت نواة هذا الأسطول من السفن التي وجدوها في موانئ الشام ومصر، ثم انطلقوا إلى صناعة السفن في دور الصناعة، وهكذا دخل السلاح البحري في الاستراتيجية العسكرية الإسلامية لأول مرة في تاريخ المسلمين، وبدأ هذا السلاح الناشئ بسرعة مذهلة في ممارسة العمليات البحرية.\n\nوكان من الطبيعي ألا تقف بيزنطة مكتوفة الأيدي أمام تلك القوة البحرية التي قامت في البحر الأبيض المتوسط، وأصبح تحت يدها أغلى ما كانت تملك من دور للصناعة وقواعد بحرية في عكا والإسكندرية، مما يشكل تهديداً خطيراً لسيادتها التي امتدت زمناً بلا منافس.\n\nواتخذت العمليات البحرية للأسطول الإسلامي شكلين:\n\nتقدم المصادر والمراجع العربية والأجنبية أسباباً مختلفة لمعركة ذات الصواري البحرية، نذكر أهمها فيما يلي:\n\nوالواقع أن الأسباب التي ذكرناها كما وردت في المصادر والمراجع التاريخية أسباب مقبولة، لأنها جميعاً تعبر عن الدوافع المنطقية التي لا بد وأن تنشأ في عقول البيزنطيين الذين رؤوا أغلى ممتلكاتهم تسقط في أيدي المسلمين في الشام ومصر وإفريقية، وأدركوا خطر الأسطول الإسلامي الناشئ الذي يهدد سيادتهم البحرية في البحر المتوسط الذي أطلق على بحر الروم دليلاً على تلك السيادة.\n\nوأيا كانت الأسباب التي ذكرت، فقد التقى الأسطول الإسلامي بقيادة عبد الله بن سعد بن أبي سرح والي مصر، وكان يتألف من مائتي سفينة، بالأسطول البيزنطي بقيادة الإمبراطور قسطنطين الثاني خارج ساحل ليكيا في آسيا الصغرى. ويمكن وصف أحداث المعركة باختصار على النحو التالي:\nانتهت المعركة بعد قتال شديد بانتصار المسلمين. ونذكر فيما يلي روايات المؤرخين عن أحداث المعركة.\n\nرواية ابن عبد الحكم :\n\nوهي توضح مراحل المعركة، وكيف نجا عبد الله بن سعد قائد الأسطول من الأسر الذي كاد يقع فيه، فيقول: \"إن عبد الله بن سعد لما نزل ذات الصواري، أنزل نصف الناس مع بسر بن أبي أرطأة سرية في البر، فلما مضوا أتى آتٍ إلى عبد الله بن سعد فقال: ما كنت فاعلاً حين ينزل بك هرقل - يقصد قسطنطين- في ألف مركب فافعله الساعة\". أي: أنه يخبره بحشد قسطنطين لأسطوله لملاقاته، وإنما مراكب المسلمين يومئذ مائتا مركب ونيف، فقام عبد الله بن سعد بين ظهراني الناس، فقال: قد بلغني أن هرقل قد أقبل إليكم في ألف مركب، فأشيروا علي، فما كلّمه رجل من المسلمين، فجلس قليلاً لترجع إليهم أفئدتهم، ثم قام الثانية، فكلمهم، فما كلمه أحد، فجلس ثم قام الثالثة فقال: إنه لم يبق شيء فأشيروا علي، فقال رجل من أهل المدينة كان متطوعاً مع عبد الله بن سعد فقال: أيها الأمير إن الله جل ثناؤه يقول: { كم من فئةٍ قليلةٍ غلبتْ فئةً كثيرةً بإذن اللهِ والله مع الصابرين }، فقال عبد الله: اركبوا باسم الله، فركبوا، وإنما في كل مركب نصف شحنته، وقد خرج النصف إلى البر مع بُسْر، فلقوهم - أي أسطول البيزنطيين - فاقتتلوا بالنبل والنشاب، فقال: غلبت الروم - أي انتصرت - ثم أتوه، فقال: ما فعلوا؟ قالوا: قد نفد النبل والنشاب، فهم يرتمون بالحجارة وربطوا المراكب بعضها ببعض يقتتلون بالسيوف، قال: غُلِبَتْ. وكانت السفن إذ ذاك تقرن بالسلاسل عند القتال، فقرن مركب عبد الله يومئذ، وهو الأمير، بمركب من مراكب العدو، فكاد مركب العدو يجتر مركب عبد الله إليهم - أي يجذبه نحوهم - فقال علقمة بن يزيد العطيفي، وكان مع عبد الله بن سعد في المركب فضرب السلسلة بسيفه فقطعها\".\n\nرواية ابن الأثير :\n\nقال: \"فخرجوا [أي البيزنطيين] في خمسمائة مركب أو ستمائة، وخرج المسلمون وعلى أهل الشام معاوية بن أبي سفيان ما، وعلى البحر عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وكان الريح على المسلمين لما شاهدوا الروم، فأرسى المسلمون والروم، وسكنت الريح، فقال المسلمون: الأمان بيننا وبينكم. فباتوا ليلتهم والمسلمون يقرؤون القرآن ويصلون ويدعون، والروم يضربون بالنواقيس. وقربوا من الغد سفنهم، وقرب المسلمون سفنهم، فربطوا بعضها مع بعض واقتتلوا بالسيوف والخناجر، وقتل من المسلمين بشر كثير، وقتل من الروم ما لا يحصى، وصبروا صبراً لم يصبروه في موطن قط مثله، ثم أنزل الله نصره على المسلمين فانهزم قسطنطينن جريحاً ولم ينجُ من الروم إلا الشريد، وأقام عبد الله بن سعد بذات الصواري بعد الهزيمة أياماً ورجع\".\n\nرواية المؤرخ البيزنطي تيوفانس :\n\nوهي توضح هزيمة البيزنطيين وفداحة خسائرهم، وكيف فرّ الإمبراطور ناجياً بنفسه: \"ضم - أي قسطنطين - صفوف الروم إلى المعركة، وأخذ يتحرّش بالعدو، فنشبت المعركة بين الطرفين، وهزم الروم واصطبغ البحر بدمائهم، فغيّر الإمبراطور ملابسه مع أحد جنوده، وقفز أحد الجنود على مركبه واختطفه وذهب به هنا وهناك ونجا بمعجزة\".\n\nيرجع سبب تسمية المعركة بذات الصواري إلى كثرة عدد صواري السفن التي اشتركت فيها من الجانبين؛ وبعضهم الآخر يذكر أن هذا الاسم نسبة إلى المكان الذي دارت قريباً منه، وهو ما نميل إليه وما يستنتج مما يلي:\n\nأهم آثار معركة ذات الصواري تتلخص في نقطتين رئيسيتين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26755", "title": "معركة ذات الصواري", "id": "26755"}
{"text": "آراميون\n\nالآراميون هم أحد الشعوب السامية موطنهم وسط وشمالي سوريا والجزء الشمالي الغربي من (بلاد ما بين النهرين); يرجع أصلهم إنهم كانوا من الشعوب المتنقلة. استعمل الآراميون لغتهم الخاصة وهي اللغة الآرمية بلهجاتها المتعددة. وقد استطاعت هذه المجموعات الآرامية ما بين القرنين الثاني عشر والثامن قبل الميلاد أن تكون دويلات عديدة سيطرت على بلاد واسعة في الجزيرة الفراتية في سوريا بين دجلة والفرات، وأن تؤسس مجموعات زراعية مستقرة. وقد أُطلق اسم الآراميين على البلاد التي سكنوها، فدُعيت باسم بلاد آرام قرونًا عدة قبل أن تعرف منذ العصر الهلنستي السلوقي باسم سوريا وكان ذلك في (القرن الرابع قبل الميلاد).\nوازداد النفوذ الآرامي في اتجاهات عديدة، امتدت على منطقة حلب كلّها كما انتشروا في حوض العاصي وحماة وجنوبا في سهول البقاع وعلى سفوح جبال لبنان الشرقية حيث قامت مملكة صوبة ومع بدايه الألف الأول قبل الميلاد انتقل مركز الثقل إِلى دمشق التي أضحت أهم موقع سياسي في سوريا .\n\nمملكه ارام دمشق (965 - 732 ق.م.)\n\nوريثة مملكة صوبا الآرامية التي شملت البقاع وجبال لبنان الشرقية وغوطة دمشق وحوران أول ملوكها رزون بن إيل الذي كان قائداً في جيش مملكه صوبا التي هُزمت على يد الملك داود (النبي) فانتهز روزن بن إيل الفرصة وأعلن نفسه ملكاً على آرام دمشق سنه 965 ق.م. وأول عمل قام به هو التوجه لمحاربة الملك سليمان بن داود لرد اعتبار الآراميين، فانتصر عليه وحرر دمشق . توفي روزن سنه 925 ق.م. وخلفه ملكان ضعيفان حتي جاء الملك برهدد الأول سنه 880 ق.م. الذي وسع سلطانه على الممالك الآرامية شرقاً إلى حماة وحلب وحتى غرب الفرات، وفرض نفوذه على يهوذا وإسرائيل غرباً .وخلفه ابنه الملك برهدد الثاني سنه 865 ق.م. الذي جمع شمل الآراميين وحارب ملك إسرائيل عام 857 ق.م. لكنه انهزم فعقد معاهدة لم تستمر الا ثلاث سنوات بعدها تحالف ملك اسرائيل مع ملك يهوذا وهجم على الآراميين واسترد الأراضي التي احتلها برهدد الأول حاول الملك الاشوري شلمنصر سنه 853 ق.م. غزو آرام دمشق لكنه لم يستطع الوصول بسبب تحالف الممالك الآرامية الصغيرة التي استطاعت إنهاكهُ عاود شلمنصر غزواته في الأعوام التاليه وكبد الآراميين خسائر كبيرة لكن صمدت كثير من الممالك ومنها دمشق وحماة أمام المد الآشوري . توفي برهدد الثاني مريضاً فخلفه ابنه الملك حزائيل سنه 842 ق.م. الذي بسط سلطانه على كل بلاد الشام تقريباً واسترجع جميع المناطق من إسرائيل، وكان خصماً عنيداً لشلمنصر الثالث وبقيت دمشق في عهده تتمتع باستقلالها رغم تقلص نفوذها . خلَف حزائيل ابنه برهدد الثالث سنه 805 ق.م.الذي فرض الجزية على الممالك التابعة له فاستاءت هذه الممالك وضعفت سيطرته عليها وفي هذه الأثناء شن الملك الآشوري أدد نيري الثالث حملة على برهدد الثالث واستطاع فيها خضاعه وأخذ الجزية منه . توفي برهدد سنة 773 ق.م. وبقي الأمر هكذا حتي تولي الملك رصين سنه 750 ق.م. الذي خاض عدة حروب مع إسرائيل واسترد منها اراض كثيره إلى أن قام الملك الاشوري تجلاث بلاصر الثالث باجتياح المقاطعات الآرامية الستة عشرة التابعة لآرام دمشق، وعاث في الأرض خراباً وسبى عدداً كبيراً من الآراميين وحاصر دمشق خمسة وأربعين يوما حتي دخلها وقتل الملك رصين وبذلك سقطت مملكة آرام دمشق سنة 732 ق.م. بعد أن دامت أكثر من ثلاثمائة سنة.\n\nبرع الآراميون في الصناعات المختلفة مثل صناعة الملابس الصوفية والكتانية والقطنية والأثاث الخشبي والجلود، وأدوات الكتابة وفي صناعة الحليّ من الفضة والذهب والحفر على المعادن والعاج. واذدهرت التجارة في العصر الآرامي فجابت قوافلهم جميع بلاد المشرق القديم . استخدم الاراميون لغتهم الخاصه الاراميه وديانتهم وثنيه متعدده وكان للالهه اسم عام هو بعل . عبدوا بعل هدد كإِلهًا للطقس واختلطت عبادتهم بعباده جيرانهم فعبدوا الاله سن اله القمر عند البابليين والاله شمشي اله الشمس عند الاشوريين .\n\nتأثر بالاراميين عدة قبائل ساميه استوطنوا شرق نهر الاردن وأهمها\n\nالعمونيون الذين استوطنوا شمال الأردن منذ القرن الثاني عشر قبل الميلاد فعاشوا حياه البداوه حتي اسسوا مملكه عمون عاصمتها عمون او عمان سنه 1250 ق.م..\n\nالإدوميون سكان منطقة جنوب شرق الأردن منذ نهاية الألف الثاني قبل الميلاد واسسوا مملكه ادوم وينتسبوا الي(عيسو ابن اسحاق بن إبراهيم) \n\nوالموآبيون الذين استوطنوا شرق البحر الميت واسسوا مملكه موآب. وينتسبوا الي ( موآب ابن احدي بنات لوط )\n\nإن أقدم ذكر للآراميين هو من قبل الآشوريين حيث ذكروهم على هيئة قبائل تسمى \"الأخلامو\"، وبعد ازدياد قوة الآراميين استقروا في المناطق الواقعة بين تدمر وجبل البشري وسط سوريا وتل حلف في الجزيرة الفراتية حيث استقروا وكونوا ممالك آرامية ثم اتسعت مناطق استقرارهم في أواخر الألف الثاني ق.م، في أنحاء الهلال الخصيب شرقي الفرات وغربه، وذلك بعد انهيار التوازن في بلاد المشرق القديم بتزايد حدة غارات شعوب البحر وتحركاتهم، وانهيار الإمبراطورية الحيثية في الأناضول وسوريا الشمالية، وانحسار نفوذ مصر القديمة عن بلاد وضعف بابل الكاشية.\n\nويرتبط اسم الآراميين في هذا العصر المبكر بجماعات من البدو الرحل كان يُطلق عليهم اسم (الأخلامو). ويمكن تتبع تحركات المجموعات الآرامية منذ القرن الرابع عشر ق.م. من المصادر الحيثية (حوليات حاتوشيلي الثالث) والمصادر الآشورية (حوليات الملك أددنيراري الأول 1307-1275 ق.م.)، ومن الوثائق المعروفة برسائل تل العمارنة (أخيت - أتون) حيث ورد ذكر الأخلامو الآراميين في بعضها من عهد إخناتون (نحو 1375ق.م) عندما كانوا يتجولون على ضفاف الفرات. وبعد أن تمكن هؤلاء من الاستيطان والاستقرار على ضفاف نهر وعند مجرى الفرات الأوسط في سوريا وهي المنطقة التي عرفت باسم آرام النهرين منطقة الجزيرة السورية اليوم، ومن هناك بدؤوا يؤسسون ممالك وإِمارات ودول هي الممالك الأرامية .\n\nذكر تعبير الآراميون في وثائق الملك الآشوري تگلات بلاصّر الأول (1116-1076 ق.م.) للدلالة على الحضارة الآرامية، بدون أن يقرن ذلك اسمهم بالأخلامو. ويتباهى هذا الملك بأنه شن عليهم وعلى الأخلامو أيضًا ثمانية وعشرين حملة على جبهة امتدت من جبل باسار (جبل البشري) وتدمر إِلى ورابيقو على ضفاف الفرات. وفي نهاية القرن الحادي عشر ق.م أسس الآراميون مملكة بيت عديني على ضفتي الفرات في المنطقة الواقعة جنوبي كركميش (جرابلس اليوم) وأسسوا في وادي ال إِمارات لاقي وبيت بخياني وتل حلف، وبيت خالوب واستقرت قبيلة تمناي في نصيبينا(نصيبين اليوم)، وحزيرانا وحيدادا جنوب غربي ماردين في الجزيرة السورية العليا.\n\nأما أهم دولة آرامية فهي الدولة البابلية الثانية الكلدانية، والحد الأقصى للتوسع الآرامي في الشمال فهو صورو (أي الجبل)، والمقصود هنا هضاب طور عبدين. أمّا في غربي الفرات، فقد تبسط الآراميون بالتدريج غربًا حتى جبال الأمانوس على الساحل السوري واستوطنوا في سمآل (زنجرلي في تركيا). كثر عددهم حول أرفاد قرب أعزاز شمالي حلب حيث تأسست مملكة بيت أجوشي التي امتدت على منطقة حلب كلّها. كما انتشروا في حوض العاصي في سوريا، وصارت حماة في أيدي حكام آراميين. وفي سهل البقاع وعلى سفوح الجبال غرب دمشق قامت مملكة صوبة التي ضمّت أراضي البقاع الجنوبي وجزءًا من وادي بردى في دمشق وعين جر (عنجر اليوم)، ويمكن أن تكون قد أقامت اتحادًا مع مملكة بيت رحوب على نهر الليطاني، وبيت معكة على سفوح حرمون السورية، وجشور شرق بحيرة طبريا ومملكة دمشق في حوضي بردى والأعوج وسفوح قاسيون وغوطة دمشق.\n\nورد ذكر ملك دمشق الآرامي في الوثائق الآشورية باسم أدد ـ إدري (هدد عزر)، نجح شولمانو- اشارئد الثالث الذي ضم مملكة بيت عديني الآرامية على الفرات (856 ق.م.) إِلى مملكته، وتقدم بعدئذ غربًا إِلى حوض نهر العاصي ليواجه عند شمال حماة تحالفًا كبيرًا بزعامة برهدد ملك آرام دمشق ضمّ اثني عشر ملكًا وأميرًا في سوريا الساحلية والداخلية وذلك سنة 853 ق.م فيما عرف بـمعركة قرقر.\n\nازدهرت مملكة آرام دمشق وازدادت قوةً ونفوذا بعد إبعاد الخطر الآشوري عن العالم الآرامي في غرب الفرات وأحرزت مملكة آرام دمشق مكانة مهمة في النصف الثاني من القرن التاسع ق.م. عندما تولى الحكم فيها حزائيل ويعني اسمه (إيل يرى) (841-805 ق.م.) الذي أنهى حكم أسرة برهدد ،و بقي ملك آرام دمشق سيد الموقف في معظم أصقاع العالم الآرامي فبسط سلطانه على جنوب سوريا، ومدّ نفوذه من وادي نهر اليرموك إِلى أرنون وربما وادي الموجب، وفلسطين ووصل إِلى بلدة جات شرق عسقلان. وامتدت مملكة آرام دمشق لتضم مناطق كثيرة من بلاد آرام في سوريا والمنطقة المجاورة.\n\nسيطر الآراميون من شرق سوريا إلى منطقة حوض دجلة الأدنى وازداد النفوذ الآرامي في اتجاهات عديدة، إِذ استولى أمراء آراميون على عرش بابل ومنهم نابو مكين زيري (731-729ق.م) ومردك أبلا إدينا (721-705/703ق.م). وفي خضم هذا النزاعات، نقل الآشوريون عشرات الألوف من السكان الآراميين في مختلف أرجاء الهلال الخصيب، والذين نقلوا معهم لغتهم وعقائدهم كما تعرضت بابل للتدمير والتخريب وقضت الحرائق على أهم معالمها القديمة وقصورها ولاسيما على يدي سنحريب ملك آشور، ثم إِبان النزاع بين الأخوين آشور بانيبال (668-627ق.م)، وشمش شوم أوكين (668-648ق.م). ومع ذلك فإِن الآراميين لم يقروا بالهزيمة، فأعيد بناء بابل التي سرعان ما استأنفت تصدّيها لمطامع ملوك آشور، واستطاع الأمير البابلي نبوبولاصر أو نابو أبلا أصّر (625-605ق.م) أن يعلن نفسه ملكًا على بابل وأن يشن على آشور حربًا لا هوادة فيها متحالفًا مع أعدائها المحيطين بها من الشرق والشمال (الميديون والسكيثيون). وانتهت هذه الحرب بالقضاء على مملكة آشور (609ق.م). وقامت على أنقاضها [الإمبراطورية البابلية الثانية] (605-539ق.م) والتي كان من العسير التفريق فيها بين البابليين والآراميين، فقد اختلط الجميع وتمازجوا بقوة وعمق في إِطار ثقافة مزدوجة بابلية - آرامية كانت اللغة الآرامية أهم عناصرها، وظل الأمر على هذا النحو إِلى أن انتقلت السيادة السياسية إِلى ملوك الأسرة الفارسية الأخمينية (539-332ق.م).\n\nتنتمي اللغة الآرامية وهي إحدى لغات سورية القديمة إِلى أسرة لغوية كبيرة عرفت في أوساط الباحثين باسم اللغات السامية وأقرب اللغات القديمة إِليها هي اللغات الكنعانية، وكباقي اللغات بينها وبين الاللغات السامية عناصر مشتركة كثيرة في النطق والمفردات والتصريف وعرف المشرق القديم في أيامهم وحدة ثقافية لغوية واقتصادية قامت على أكتاف الآراميين لم يشهد لها المشرق مثيل من قبل بهذا الاتساع وبهذه القوة، وحتى بعد دخول الإسكندر المقدوني وقيام الممالك الهلنستية (السلوقيين والبطالمة) انتشرت الثقافة الهلينية في بلاد المشرق، رغم ذلك بقيت اللغة الآرامية برغم التأثيرات الجديدة ظلت منتشرة وكان ذلك من أهم عوامل وحدة المشرق القديم واستمرت اللغة الآرامية بقوتها حتى فتح المسلمين لبلاد الشام.\n\nلم تؤد التنقيبات الأثرية التي أجريت حتى اليوم إِلى العثور على الكثير من آثار الأدب الآرامي القديم في مناطق سوريا (بلاد آرام) من أهم ما عثر علية من الأدب الآرامي نقش كيلاموا ملك سمآل ونقش آخر يمثل ملك غوزانا (في تل حلف حاليا) ونقش تل الفخارية وهم من الآثار الآرامية في سوريا على نهر وهي (بلاد آرام) الجزيرة السورية قلب العالم الآرامي القديم ولعل مرد قلة المكتشفات يعود إِلى عوامل مناخية والتي لم تبق على الشيء الكثير من هذه الآداب القديمة لأن أكثرها كتب على لفائف من البردي أو على الجلد، وهي مواد لا تصمد لعوادي الزمن كالحجر.\n\nتعتبر غوزانا إحدى الممالك الآرامية في سورية ويعتبر نقش ملك غوزانا من صلب الأدب الآرامي إضافة للنصوص الملكية الآرامية والتي تعود إلى منتصف القرن الثامن والتاسع ق.م في بلاد آرام في الجزيرة السورية، نقش هدد ملك غوزانا وكذلك نقش كيلاموا ملك سمآل والنقوش الآرامية في تل الفخيرية، وقد تبلور الأدب الآرامي في عدد من مدن آرام السورية، وينبغي القول إن سيفوس المؤرخ ال كتب كتابه المعروف في التاريخ القديم أولا باللغة الآرامية السورية القديمة في عام 75 م وبعد ذلك باليونانية وهو النص الذي وصل إلى أيدي الباحثين، ويتضح أن اللغة الآرامية تطورت وأصبحت لغة الإدارة والتجارة والأدب وغدت فيما بعد لغة عالمية.\n\nأو نبوءة الكاهن بلعم بن بئور.\n\nمع ما يعتري النقوش على بعض جدران دير علا في الأردن من شكوك في ارتباطها بالآرامية لغويًا، فهي على الأرجح نصوص بلهجة آرامية قديمة كتبت بالحبر الأحمر والأسود على الجدران المكسوة بالكلس. وإِن وضع النص المؤطر ومحتواه يدعوان إِلى التفكير بأنه نسخة عن نص أدبي كتب مبدئيًا على ورقة أو ملف من البردي أو من الجلد. ويذكر استخدام الحبر الأحمر من أجل كتابة العنوان أو بعض مقاطع العرافة. ولما كان هذا النقش قد أصيب بتلف شديد، فإِن محتواه يبقى عصيًا على الاِيضاح، ويمكن أن يثير تفسيرات مختلفة. ومع ذلك فإِن البداية تتضمن حديثًا عن رؤيا تلقاها في الليل كاهن متنبئ يدعى بلعم بن بئور وفيها خبر سيء. وفي اليوم التالي نقل الكاهن متأثرًا هذه الرؤيا إِلى الناس الذين يحيطون به... ولا يعرف شيء آخر من مضمون هذه الرؤيا.\n\nأو سيرة الحكيم أحيقار.\n\nبين المخطوطات الكثيرة التي عثر عليها في جزيرة فيلة (وهي إلفنتين) مقابل أسوان (سيين) في الصعيد يمكن تعرف عدد من النصوص الآرامية من عصر آرامية الإمبراطورية. أما أهم هذه النصوص فهي أمثال الحكيم أحيقار وقصته، وكانت هذه النصوص متداولة زمنًا طويلًا في المدارس الآرامية في ، وقد بقيت سيرة أحيقار إثرًا شعبيًا معروفًا في الشرق الأدنى القديم كله كما يتضح من الترجمات المأثورة في عدد من الآداب الشرقية، ولاسيما في الأدب السرياني. أما النواة الأساس في كتاب أحيقار فتتألف من مجموعة أمثال باللغة الآرامية الغربية من مصدر سوري قديم. وقد انتظمت هذه الأمثال في قصة تروي ما أصاب أحيقار من سعد ومن نحس، وهو «الحكيم البارع مستشار آشور كلها، وحامل أختام سنحريب ملك آشور».\n\nوبقي اسم أحيقار مشهورًا في عصور لاحقة، لأنه يرد في لوح مسماري من العصر الهلنستي أدرجت فيه قائمة بأسماء عدد من المشهورين وفيهم أخوقار وهو أحيقار المذكور هنا على الأرجح. وقد عاش في مطلع القرن السابع ق.م. أما النسخة الأخرى لسيرة هذا الحكيم الآرامي فكتبت بلغة آرامية وبلهجة شرقية رافدية (لهجة الجزيرة السورية)، وكان هدفها ترسيخ قيم الشرف والأمانة والإِخلاص لتربية أجيال من الكتّأب والموظفين الذين كانوا يعدّون للعمل في خدمة الدولة في آشور وبابل و.\n\nأو تعاليم الملك دارا / داريوس / داريوش بالآرامية.\n\nويتضمن هذا النقش نصًا تعليميًا لتأهيل الموظفين، وهو في الأصل نقش ملكي حُوّل إِلى نص مدرسي. وهذه وسيلة من الوسائل التي كانت تتبع لترسيخ الفكرة الملكية والإِخلاص في رؤوس أولئك الذين يعدّون للعمل في الدواوين في أنحاء الإمبراطورية. يعود هذا الأثر إِلى الأيام الأولى من حكم العاهل الفارسي داريوس الأول (522/521 ق.م). وهو النسخة الآرامية من نقش تاريخي أعدّ بالخط المسماري وبلغات مختلفة كانت معروفة في بلاد الإمبراطورية، هي والعيلامية والبابلية، ليعمم ويعلن في مختلف الأصقاع.\n\nويمكن تاريخ النص الآرامي لنقش بهيستون في الربع الأخير من القرن الخامس ق.م أي بعد قرن تقريبًا من اعتلاء داريوس الأول العرش، وهو يؤكد إِضافة إِلى ملاحظات أخرى، استخدام النص الآرامي في تعليم سيرة الملك ومآثره في مدارس الإمبراطورية الفارسية وفي تربية أتباعه على الولاء له.\n\nوقد كتب النص الآرامي لنقش بهيستون على ملف بردي طوله نحو ثلاثة أمتار، ويتألف من 190 سطرًا، وفيه رواية لأخبار الحملات الأولى التي قام بها داريوس الأول لتوطيد أركان عرشه وقمع عدد من الثورات. وتتضمن الخاتمة وصايا وتعاليم أخلاقية موجهة إِلى من يتولى الحكم بعده، وفيها تحذير من الكذب والكذابين ودعوة إِلى الصدق وقول الحق، وتبشير بمباركة الإله أهورا مزدا للصادقين ولأبنائهم من بعدهم.\n\nأو مخطوطات البحر الميت الآرامية.\n\nوهي مخطوطات كتبت بالآرامية والعبرية عثر على عدد منها في مغاور قريبة من البحر الميت في فلسطين 1947 م وقد أدى العثور عليها إِلى كشف النقاب عن نصوص آرامية مهمة يمكن تعرف مضمونها بمقارنتها بنصوص موازية في لغات شرقية أخرى معاصرة. ويبدو لأول وهلة أن معظم هذه النصوص الآرامية كتب ما بين القرنين الثالث والثاني ق.م. ومن أهم هذه النصوص أربع مخطوطات من سفر طوبيا. وليس من شك لدى الباحثين اليوم في أن هذا السفر كان قد كتب، أول الأمر باللغة الآرامية، ومن المحتمل أن ذلك كان ما بين القرنين الرابع والثالث ق.م بتأثير قصة أحيقار التي يفترض أن كاتب السفر قد عرفها. وهناك أيضًا سفر أخنوخ، الذي يضم الكتاب السماوي وكتاب الحراس وكتاب الأمثال وكتاب الحكماء ورسالة أخنوخ ويمكن أن يضاف إِليها كتاب العمالقة. كان سفر أخنوخ معروفًا بفضل الترجمة الحبشية، ولكن بعد العثور على إِحدى عشرة نسخة مخطوطة بالآرامية من هذا السفر في المغارة رقم 4 في موقع قمران، غدا من الواضح أن الآرامية كانت اللغة الأصلية للنص.\n\nعثر على نصوص أدبية متنوعة من مصادر مختلفة مثل نص صلاة نبو نيد، ونص مزيّف عن التكوين من الممكن أن يعود إِلى القرن الثاني أو الأول ق.م. وكذلك ترجوم سفر أيوب. واستخدمت اللغة الآرامية إِلى جانب اللغة المصرية الديموطيقية في كتابة بعض النصوص. ويوجد نص سحري مزدوج اللغة كتب بالمسمارية البابلية وبالآرامية ويعرف بنص أوروك (الوركاء)، وكان أول من قرأه وترجمه فرانسوا ثورو دانجان، ثم نشره أندره دوبون ـ سومر.\n\nيضم مجمع الأرباب عند الآراميين في الميثولوجيا السورية آلهة من وبابل وآشور، إِضافة إِلى آلهتهم الخاصة بهم. وللإِله عند الآراميين اسم عام هو بعل بمعنى سيّد، ويدعونه أحيانًا بعل شميين (رب السموات) كما في نص ذكر ملك حماة ولعش. وعبدت إِلى جانب بعل الربة الأنثى بعلت التي كانت تدعى ملكة شميين (ملكة السموات) ولبعض المناطق والمدن بعلها الخاص بها كبعل مملكة تدمر وبعل الأمانوس جبال الساحل السوري وبعل البقاع (بعلبك). وسمى الآراميون بعل هدد كإِلهًا للطقس كما في دمشق يرسل الأمطار فيخصب الأرض وينبت الزرع ويسبب الكوارث عندما تنحدر السيول من الجبال إِلى الوديان. وكان مقر بعل في الجبل الأقرع (كاسيوس) في اللاذقية الذي كان له في حضارة سوريا القديمة ما لجبل الأولمب عند اليونان في تاريخهم القديم. وكانوا يعتقدون أن الزوابع والرعود والبرق من الظواهر التي تدل على هدد الذي كان يطلق عليه في السامية الشرقية اسم أدد أو أدو ويدعى أيضًا رمون وبتأثير الحوريين أدمج هدد برب العاصفة عند الحوريين تيشوب ورشف عند الحيثيين. وكما تدل الشواهد الفنية يبدو هدد في نحت بارز من سمآل الواقعة في أعالي الأمانوس، في صورة رجل محارب حاملًا الشوكة الثلاثية والمطرقة رمز البرق والرعد. وفي ملاطية يبدو واقفًا على ظهر ثور.\n\nأهم معابد هدد في دمشق وحلب ومنبج (هيرابوليس) وبعلبك (هليوبوليس). وفي عبد هدد في بعض المعابد بتأثير الثقافة الكلاسيكية اليونانية ـ ال باسم جوبيتر، وعرف في دمشق باسم جوبيتر الدمشقي. وفي منبج عبدت الربة السورية أثارغاتيس إِلى جانب هدد، وكانت هذه الربة صورة مطبوعة بالهلينية لعشتارت وعنات، وكانت تدعى أيضًا بنيت أي ربة الذرية والنبوة وقد حمل الآراميون عبادتها من جبل سمعان وجبل بركات في سوريا إِلى وادي النيل، ووصف الكاتب السوري لوقيان السميساطي (125-192م)، الذي كتب باليونانية، معبدها في منبج في كتابه عن الآلهة السورية.\n\nواختلطت عبادات الآراميين بعبادة آلهة أخرى عند جيرانهم في سوريا الساحل أو عند البابليين، مثل إل الذي كان يعد أبًا لكل الآلهة، وأقاموا لهم بيوت العبادة حيثما حلو، وسن إِله القمر عند الرافديين ويدعى بالآرامية شهر، ونابو رب الحكمة في بابل الذي حملوا عبادته حتى أسوان، وشمش إِله الحق والعدل في آشور وبابل.\n\nشجع أمراء الممالك الآرامية السورية في بيت بخياني وغوزانا في الجزيرة السورية وسآل في كيليكية والأمانوس الفن التشكيلي بامتياز وإبداع واضح يدل على مدى ما وصل إليه الآراميون في سورية القديمة من تقدم، ويوجد تشابه بين الفن ألآرامي والفن الحوري ـ الحيثي. ومن المؤكد أن السوريين في هذه المنطقة الشمالية من البلاد كانوا يرتدون ملابس تشابه مع ملابس الحوريين الميتانيين والحثيين من الممالك السورية الشمالية، وقد انعكس ذلك على الفن التشكيلي السوري القديم، ومع ذلك فإِن الفنانين الآشوريين الذي زينوا القصر الآشوري في تل برسيب (تل أحمر) صوروا الآراميين بملابس مميزه. كما صوروا آراميي بابل ملتحين ويرتدون مآزر قصيرة ويضعون عمائم على رؤوسهم، أما النساء فكنّ يرتدين أثوابًا طويلة. وهكذا فإِن الفن التشكيلي الآرامي، والتصوير والنحت، عكس البيئات المختلفة للمجتمعات الآرامية، في سوريا وفي المناطق الأخرى التابعة لحضارة الآراميين.\n\nوتبدو الخصوصية في الفن الآرامي في العمارة، فالقصور تتصف بالغرف الواسعة، وتؤدي إِليها أبهاء تحمل أسقفها أعمدة منقوشة ومزينة بالنحت الجميل ولها شرفات واسعة من نموذج حيلاني، كما في تل حلف وعين دارة (وسط سوريا). ويبرز تطور فن العمارة في الأبواب وإكساء الجدران. وفي بناء العتبات بالحجر البازلتي. أما التماثيل الكاملة المكتشفة فقليلة، وأهم المنحوتات عثر عليها في القبور الملكية في تل حلف وسمآل. أما التصوير فإِن الرسوم الجدارية تمثل مشاهد من الحروب والصيد والرحلات النهرية والبحرية وموضوعات ميثولوجية. وفي رسوم عن الطبيعة تختلط صورة الإنسان بمخلوقات أخرى كما في الإنسان ـ العقرب (من تل حلف) في أعالي الجزيرة السورية. مسلة برهدد الآرامية التي نذرها للإِله ملقرت (من القرن التاسع ق.م).\n\nبرع الآراميون في الصناعات المختلفة مثل صناعة الملابس الصوفية والكتانية والقطنية الجميلة، والأثاث الخشبي والجلود، وأدوات الكتابة، وفي صناعة الحليّ من الفضة والذهب والحفر على المعادن والعاج، وقد عثر على نماذج من العاج في أسلان طاش (حداتو في شمالي سوريا)، هي موجودة اليوم في متحف اللوفر. واشتهرت بعض المدن السورية القديمة منذ عصر أوغاريت وإبلا وحماة وكركميش بالحفر على عاج الفيل الذي كانت قطعانه تعيش في سورية الشمالية في غاب العاصي حتى أواخر الألف الأول ق.م وقد صنع منه الحرفيون المهرة الأختام التي نقش عليها صور من الحياة اليومية والدينية والتماثيل والعلب والأمشاط واللوحات التزيينية واستخدموه لتطعيم الخشب كال وغيرها الكثير من الصناعات التي برع فيها الإنسان في فترة الحضارة الآرامية في سورية والمشرق القديم.\n\nللتجارة في سورية القديمة ماض عريق يرقى إِلى إبلا وأوغاريت وماري وغيرهم من الممالك السورية القديمة. ولكن التجارة بلغت ذروة مجدها في العصر الآرامي. وكان التجار الآراميون يبعثون قوافلهم إِلى جميع بلاد المشرق القديم لتصل إِلى منابع دجلة والفرات شمالًا وإِلى مصر والحجاز جنوبًا. واكتشف في العاصمة الآشورية بعض الأوزان البرونزية التي خلّفوها. واحتكر الآراميون التجارة الداخلية في البلاد ،كما سيطر الكنعانيون على التجارة البحرية في البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر. ومن دمشق حاضرة البلاد السورية كانت تنطلق قوافل كبيرة باتجاهات مختلفة. وعمل ملوك بلاد آرام ولاسيما حزائيل على فتح طرق التجارة مع مدن فلسطين ومصر وشبه الجزيرة العربية.\n\nواحتل التجار الآراميون مكانًا مهمًا في البنية الاقتصادية للإمبراطورية الفارسية الأخمينية فيما بين القرنين السادس والرابع ق.م فحملوا من مدن الساحل السوري الفينيقي وتاجروا بالأقمشة المطرزة والكتان والحجر الكريم واليشب، وجلبوا النحاس من قبرص، وخشب الأبنوس من أفريقيا واللؤلؤ من الخليج العربي، ونقلوا العطور والعقاقير والزيوت والتمور والثمار المجففة، واتصلوا في رحلاتهم ببلاد بعيدة استوردوا منها التوابل والبخور. وكان يرافق التجار في رحلاتهم المسافرون والمغامرون وقد تميز التجار الآراميون بشكل كبير عن غيرهم. وهكذا تحركت في عالم الشرق العربي أسر وتنقلت من سوريا جاليات حاملة معها حضارتها ومعتقداتها وثقافاتها وعاداتها ولغاتها وهو ما أدى إِلى تفاعل بين أقطار المشرق العربي القديم وثقافاته وانتشار الثقافة والفن والتجارة الآرامية في مناطق قريبة وبعيدة، وهذا يوضح مدى ما كان علية الآراميون من حضارة وتقدم استمر مع تعاقب الحضارات بعد ذلك.\n\nـ علي أبو عساف، الآراميون (1989).\n\nـ محمد محفل، اللغة الآرامية (جامعة دمشق 1991).\n\nhttp://www.aramsociety.org/index.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26760", "title": "آراميون", "id": "26760"}
{"text": "فو فايترز\n\nفوو فايترز (بالإنجليزية: Foo Fighters) هي فرقة روك أمريكية حائزة على ثلاثة جوائز غرامي، أسسها الموسيقي ديف غرول عام 1995 عقب انفصاله عن فرقة نيرفانا.\n\nحصلت الفرقة على شهرة عالمية خصوصاً بسبب شهرة أغانيهم \"I'll Stick Around\" و\"Big Me\" و\"Monkey Wrench\" و\"Everlong\" و\"My Hero\" و\"Learn to Fly\" و\"Breakout\" و\"All My Life\" و\"Times Like These\" و\"Best of You\". بالإضافة إلى ألبوماتهم الخمسة قاموا بالمساهمة بإضافة بعض أغانيهم للأفلام مثل أغنية \"A320\" في فيلم غودزيلا عام 1998، وأغنية \"The One\" في فيلم أورنج كاونتي عام 2002.\n\nقضى ديفيد غرول ثلاثة أعوام ونصف في فرقة نيرفانا كعازف طبول للفرقة. غير معروف لمعظم عشاق فرقة نيرفانا، كتب غرول مجموعة من الأغاني التي لم ينشرها خوفا على أن تغير كاريسما الفرقة. كان غرول في بعض الأحيان يحجز استديو ليسجل بعض من أغانيه كتجربة، وحتى أنه أصدر كاسيت لبعض تلك الاغاني اطلق عليه اسم (بوكيت واتش) ساعة جيب واطلق على اسم الفرقة اسم (ليت) \"Late!\" وكان ذلك في عام 1992.\nبعد ستة أشهر من وفاة كيرت كوبين عام 1994، سجل غرول في استديو (روبرت لانج) في سياتل مع صديقه المنتج (باريت جونز). غرول عزف على كل المعدات وغنى جميع الاغاني، باستثناء اغنية (اكس-استاتيك) \"X-Static\".لأخيرا يصدر البوم (فوو فايتر) فو فايترز.\nلم يرغب غرول أن يكون ألبومه فردي، لذلك عمل جاهدا لينشأ فرقة لدعم الألبوم. مبدئيا كان رفيقه السابق في فرقة نيرفانا كريست نوفوسيلك Krist Novoselic المرشح الأبرز للفرقة، لكن الاثنين أصبحا قلقين ان تصبح فرقة فوو فايترز إعادة شمل لفرقة نيرفانا، لذلك كان على غرول البحث عن اعضاء اخرين.\nأقنع غرول عازف الباس (نيت منديل) Nate Mendel بالانضمام، وعازف الطبل (ويليام جولدسميث) William Goldsmith. وأخيرا (بات سمير) Pat Smear الذي كان عضو غير رسمي لفرقة نيرفانا ضُم للفرقة كعازف جيتار ثاني، لتصبح الفرقة كاملة. الفوو فايترز بدؤوا جولتهم الأولى في ربيع 1995\n\n\nالأعضاء الحاليين للفرقة\n\nالأعضاء السابقين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26773", "title": "فو فايترز", "id": "26773"}
{"text": "رمز (حوسبة)\n\nفي الحوسبة ومصطلحات الاتصال عن بعد، الرمز \"character\" هو وحدة معلومة ترتبط بالغرافيم والرموز الألفبائية ورموز نظام الكتابة المقطعية المستخدمة بصورة لغة طبيعية\n\nتم تعريب المصطلح كـمِحرف (مولدة) بكسر الميم؛ وتتضمن الرموز كل من الأرقام، الحروف الأبجدية، علامات الترقيم كالفاصلة والنقطة والشَرطَة، والمسافات الفارغة. ونحو ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26784", "title": "رمز (حوسبة)", "id": "26784"}
{"text": "منطقة نجران\n\nمنطقة نجران هي إحدى المناطق الثلاثة عشر للمملكة العربية السعودية، وتقع في جنوب غرب المملكة على الحدود مع اليمن. وتبلغ مساحة منطقة نجران 360000 كم2، وعدد سكانها 595,705 نسمة حسب إحصائيات عام (2018)م. وعاصمتها هي مدينة نجران.\nتشتهر بالـزراعة، وبها سد وادي نجران، الذي يعد من أكبر السدود المقامة في السعودية إذ تصل طاقته التخزينية لحوالي 85 مليون مترا مكعبا، يكثر فيها الـنخيل، وأشهر آثارها المنطقة الأخدودية. كما أن جبال نجران وكثير من المواقع التاريخية والأثرية والنقوش المتنوعة المليئة بالرسوم اللتي لم يتم التنقيب عنها وتوثيقها.\n\nجاء ذكرها بصيغة \"نجرن\" في النصوص السبئية وحرفياً تعني \"النجر\" فالنون آخر العلم هي أداة التعريف المطلق عند السبئيين وكلمة \"نجر\" تعني الـحار جـداً او ساخن ولكن لا يمكن التأكد بشكل قطعي فالموضوع يحتاج لدراسات أوسع.\n\nقال ياقوت الحموي :\n\nحسب الضئيل المكتشف من نصوص خط المسند، فإن أقدم ذكر لنجران يعود للقرن الثامن ق.م وكان على نجران ملك يدعى \"عذرائيل \" حينها. تعرضت لحملة عسكرية قاسية من مملكة سبأ في تلك الفترة خلفت خمسة وأربعين ألف قتيل وثلاث وستين ألف أسير والاستيلاء على واحد وثلاثين ألف رأس من الماشية وإحراق كافة مدن وقرى نجران بالكامل النص الثاني الذي يشير إلى نجران، ورد خلال حياة الملك السبئي كربئيل وتر الأول وذكر أن قبيلة بنجران تدعى \"مهأمر\" وأنها \"صارحته العداء\" فقتل منهم خمسة آلاف نسمة وأخذ إثني عشر ألف طفل رهينة منهم مقابل الولاء وفرض عليهم جزية سنوية يؤدونها للإله السبئي إل مقه كل هذه النصوص أُكتشفت في معبد الإله المقه في صرواح قرب مأرب. كانت نجران مركزاً مهما في طريق البخور فقد كانت كل القوافل السبئية سواء تلك المتجهة نحو الشام ومصر أو تلك المتوجهة نحو العراق تتوقف في نجران مما زاد من ثراء وازدهار المنطقة وتجارها وقد وصفها بطليموس بأنها (لاتينية:Metropolis \"متروبوليس \") وكلمة \"متروبوليس\" قد تعني المزدحم والكبير وهي دلالة على نشاط المدينة التجاري وأهميتها في تلك العصور القديمة كانت من ضمن \"الفيدرالية\" ـ إن صح التعبير ـ السبئية وتحكم ذاتياً وتتبع مأرب سياسياً واقتصادياً وعسكرياً عن طريق ضرائب سنوية تدفعها \"قبيلة مهأمر\" لمركز الدولة في مأرب منذ القرن السادس ق.م على الأقل فمنذ ذلك الحين، أقر السبئيون لهم حكماَ ذاتيا ولم يجدوا حرجاً من وصف قبيلة \"مهأمر\" هذه المسيطرة على نجران لأنفسهم بالملوك \n\nورد ذكر نجران مرة أخرى في النصف الثاني من القرن الأول ق.م وجاء فيها عن تمرد ضد الملك السبئي الذي ينتمي لقبيلة بكيل إيلي شرح يحضب ، ورد في النص أن قائداً عسكرياً من حاشد يدعى \"نوف\" شن حملة لإخضاع التمرد أقدم خلالها على قتل 924 شخص وأسر 662 وأستباح 68 مدينة وأحرق ستين ألف حقل ودفن 97 بئراً وقدموا ألف طفل رهينة مقابل ولائهم وتعهد بعدم الخروج على ملوك سبأ ذكر الجغرافي اليوناني سترابو نجران وأنها أول مدينة سبئية تسقط أمام الرومان خلال حملة أيليوس غالوس المخفقة على العربية السعيدة في العام 25 ق.م ليس من الواضح مالذي حدث بعدها إلا أن الرومان انسحبوا قبل الوصول لـ\"ماريبا\" أو مأرب ولجأ سترابو لتبرير إخفاق صديقه غالوس كثيراً ورد ذكر قبيلة يام ضمن الأعراب المحالفين لمملكة حضرموت بدايات القرن الثالث بعد الميلاد وهو أقدم نص بخط المسند يشير إلى قبيلة يام والنص الوحيد المكتشف حتى اللحظة \n\nضمت نجران لمملكة حِميَّر عقب انتصار الحميريين في الحرب الأهلية بقيادة شمَّر يهرعش جاء ذكر نجران في نقش النمارة الذي دونه ملك مملكة الحيرة، ووصفها ملك المناذرة بـ\"مدينة شمر\" لم يذكر قبيلة يام ولا يُعرف على وجه الدقة متى استوطنت تلك القبيلة المنطقة ولكنه ذكر مذحج ومعد ضمن القبائل قرب نجران. ورد نص حِميّري عن توجيه قوات من كندة ومذحج انطلقت من نجران للاستيلاء على القطيف والإحساء وتخليص نجد من قبضة المناذرة بعد غزوة الملك المنذري صاحب نقش النمارة وهزيمة تنوخ وختم النص بانتصار القوات واجلائها المناذرة عن القطيف التي وصفها صاحب النص بأنها أرض فارسية ونص حِميّري آخر لقوات من نجران توجهت نحو مملكة الأنباط وانتهت المعارك بانتصار الحميريين \n\nفي العام 518 ظهر الملك يوسف أسأر يثأر الحميري وكان يلقب بملك كل الشعوب يتضح من اسمه انه كان يهوديا كسائر ملوك حمير . شن الملك يوسف الحميري حملات عسكرية على الاحباش الغزاة في ظفار يريم وهدم كنيستهم ثم توجه نحو المخا وقضى على الاحباش هناك ثم توجه نحو نجران وقد ناصرته كبرى قبائل اليمن قبائل همدان ومذحج وكندة ومراد وخلال حملاته العسكرية قتل يوسف اثنا عشر ألف من الأحباش وأسر أحد عشر ألف وتسعين أسير من الغزاة الاحباش وغنم مئتي ألف رأس من الإبل والبقر والضأن وذكر في كتابته انه رابط في تهامة في مكان وصفه بـ\"حصن المندب\" على البحر من جهة الحبشة ولا شك أنه يقصد باب المندب، وقد وصف النقش قبيلة همدان وعربها بانهم خيرة المقاتلين اليزنيين وذكر أسماء الأقيال سادة اليزنيين الذين ناصروا الملك يوسف وهم شميفع أشوع وابنه حيعت يرخم واخيه شرحئيل أشوع وابنه مرثد يمجد وشرحبيل يكمل. ولا يُعرف الكثير عن تاريخ نجران القديم سوى الوارد في هذه الكتابات القديمة \n\nاعتنق أهل نجران الإسلام دون حرب في السنة العاشرة للهجرة ففي السنة الثامنة أو التاسعة للهجرة قدم وفد نجران على الرسول يتقدمهم رئيس عشيرة بني الحارث حيث توصل الوفد مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى التفاهم نيابة عن أهل نجران ومن ثم طلب الوفد من الرسول صلى الله عليه وسلم أن يرسل معهم رجلاً من أصحابه فأوفد معهم أبا عبيدة بن عامر بن الجراح . وفي السنة العاشرة للهجرة أوفد الرسول صلى الله عليه واله وسلم خالد بن الوليد مع 400 رجل إلى نجران ، وفي السنة نفسها أسلمت كل من قبيلة بني عبدالمدان على يد الامام علي بن أبي طالب.\n\nوأثناء عدم الاستقرار السياسي التي صاحبت معظم مناطق الجزيرة العربية تمكن أهل نجران بالتفرد بالحكم الذاتي لفترة ليست بالقصيرة ، و خضعت لحكم السادة المكارمة زعماء الدعوة الإسماعيلية مع شيوخ قبائل يام و لم تكن المنطقة خاضعة للدولة العثمانية و دخلت في حروب مع الدولة السعودية الأولى اشهرها معركة الحاير ، و دخلت نجران و قبائلها في صراعات كثيرة و حروب مع أئمة الزيدية في شمال اليمن ، و وقعت معاهدة مع فيصل بن تركي في زمن الدولة السعودية الثانية . \nو في في بداية القرن 20 و بالتحديد في عام 1920 وقع الملك عبدالعزيز اتفاقية مع محمد الإدريسي تدخل بموجبها نجران و قبائل يام ضمن النفوذ السعودي ، و في 1927 ذكر الوفد السعودي للأمام يحيى حميد الدين ان نجران و شمالها ضمن الاراضي السعودية \nتطور الأمر إلى صراع في الثلاثينات من القرن العشرين بين المملكة المتوكلية اليمنية والسعودية على منطقة نجران و بالتحديد في ابريل 1933 عندما بدأت قوات الامام يحيى حميد الدين بإحتلال نجران و تخريب قواته لبعض القرى و المزارع فيها ما بين ابريل - نوفمبر من عام 1933 \nانتهى الصراع بتوقيع معاهدة الطائف مع المملكة المتوكلية اليمنية في عام 1934 ورسمت الاتفاقية حدود الدولتين رسمياً، حيث احتفظت المملكة العربية السعودية بجازان بعد تسليم الأدارسة ، وضمت منطقة نجران وكانت منطقة نجران اخر المناطق التي ضمت إلى السعودية وذلك بعد سنتين من اعلان قيام السعودية في عام 1932 .\n\nكانت نجران تحوي زعامات قبلية ضمت كافة سكانها تحت لواء قبيلة يام في ثلاث رايات ينضوي كل بطن من بطون يام ومن تحالف معها تحت راية محددة ولكل بطون كبير من بطون يام الثلاث شيخ تعود له الامور الكبيرة في شئون بلاد يام التي تعتبر نجران حاضرتها ومكون رئيسي فيها؛ وكانت عدد من العشائر الصغيرة من غير قبائل يام منضوية بشكل كامل ضمن هذه المشيخات الثلاث .\n\nحين احتدم النزاع واوشكت رحى الحرب أن تدور بين جيوش ابن سعود لضم كافة اجزاء جازان والمخلاف السليماني وحشد ابن سعود لأكبر جيش مدعم بالرجال والأسلحة والسفن بجوار جازان في ظل محادثات يائسة مع امام اليمن ، قرر إمام اليمن التعاون مع بعض الزعامات في نجران وعقد إتقاقيات خطية وأخرى شفهية مع بعض المشائخ ورفض بعضهم التقرب من امام اليمن وذهبوا ومدوا ايديهم إلى ابن سعود.\n\nوبعد ضمان موطيء قدم في نجران تمكن جيش الإمام يحيى حميد الدين بقيادة ميدانية مباشرة من ابنه الحسن وتحت اشراف ابنه وولي عهده أحمد من دخول نجران بقوة تفوق خمسون الف مقاتل دعمتهم السيارات بنقل المؤن من خلال صعدة وحتى وصولها إلى مشارف جبل أبو همدان في نجران.\n\nوكان الشيخ سلطان المنيف قد وقع اتفاقية صداقة قبل الغزو واحتلال نجران بمدة قريبة مما وضعه في موقف حرج حيث توارى عن الانظام بما يتضح انه لا يرغب ان يحدد موقفه صريحا لكنه لم يعارض دخول جيوش الامام رغم قدرته باعلان موقفه حيث يتزعم واحدة من كبرى القبائل اليامية. وأما الزعيم الثالث جابر أبو ساق فكان قد حسم وضعه مبكرا وتخاطب مباشرة وكتابيا مع ابن سعود .\nسيطر الإمام على قرى نجران الشمالية مثل قرية هدادة والخانق وحبونا وبدر ، ونشأت مقاومة شرسة مستمرة في شريط القرى النجران على ضفتي وادي نجران ساهم فيها معظم النجرانيين رغم ما سمي بالمطاوعين ممن رضي طوعا أو كرها بوجود عساكر امام اليمن في القرى النجراني.\nلم تفلح المفاوضات السياسية فأعلن ابن سعود الحرب وتمكنت جيوشه في نجران وجازان من هزيمة جيوش امام اليمن و الأدارسة .\n\nانتهى الصراع بتوقيع معاهدة الطائف مع المملكة المتوكلية اليمنية في عام 1934 ورسمت الاتفاقية حدود الدولتين رسمياً، حيث احتفظت المملكة العربية السعودية بجازان بعد تسليم لأدارسة ، وضمت منطقة نجران .\n\nأنشئت الإمارة عام 1353 هـ بعد توحيد المملكة العربية السعودية بسنتين وتتبع الإمارة لوزارة الداخلية السعودية وعاصمتها نجران وأميرها حاليا الأمير جلوي بن عبد العزيز بن مساعد آل سعود.\n\n\nتوجد بمنطقة نجران ثمانية مدن ومحافظات رئيسية وهي:\n\n\nتقع منطقة نجران في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية، في الأطراف الشرقية لمنطقة الدرع العربي التي تمتد عبر المنطقة الواسعة من الأردن حتى أقصى جنوب الجزيرة بين خطي عرض 17و20 درجة شمالا وخطي طول44 و52 درجة شرقا.\n\nوتبلغ مساحتها حوالي 365000 كم.\n\nوقوعها المميز يشمل ثلاث بيئات جغرافية:\nخصبة تقع في وسط نجران وتمثل الثقل التاريخي والبشري تضم العديد من الأودية من اشهرها وادي نجران.\nفي الغرب وفي الشمال ويتراوح منسوب المرتفعات في منطقة نجران بين 900 و1800 م عن سطح البحر ويحيط بمنطقة نجران جبال من الشمال ومن الجنوب بارتفاعات شاهقة تقلُّ كلما اتجهنا شرقاً إلى أن تغور في رمال الربع الخالي وتتميز بالجو المعتدل صيفا وتضم العديد من المنتزهات الجميلة وأشجار اسدر الظليلة وتتركز فيها محافظات وتتركز فيها مراكز ومحافظات هامة: محافظة حبونا- محافظة بدر الجنوب- محافظة يدمه – محافظة ثار التي يوجد بها ثروة معدنية أهمها المنجم الخاص بالمعادن (أهمها الذهب) والذي يقع في الجو شن التابع لمركز الصفائح كما أن العديد من الجبال تتميز بصخور الغرانيت التي تنتج الرخام والغرانيت الذي يغطي إنتاجه قسم كبير من احتياجات المملكة.\nفي الشرق وهي جزء من صحراء الربع الخالي ويقع في القسم الثالث من تلك التضاريس أهم محافظات المنطقة وهي محافظة شروره التي تبعد عن المنطقة الرئيسية 330 كم ومحافظة الخرخير التي تبعد عن المنطقة 750كم تقريباً.\n\nتميز مناخ منطقة نجران بالتباين تبعاً لاختلاف مناسيب التضاريس ويتصف بصورة عامة بأنه حار صيفاً مع سقوط الأمطار على المنطقة الجبلية ومعتدل يميل للبرودة في فصل الشتاء ، وتترواح درجات الحرارة في متوسطها صيفاً وشتاءً بين 14 و37 درجة مئوية ، وتسود المنطقة الرياح الشرقية في فصل الشتاء والرياح الشرقية والجنوبية الشرقية في الربيع والرياح الشمالية الشرقية في الصيفية ويبلغ متوسط سرعة الرياح 6،6 كم / ساعة.\n\nيقدر عدد سكان منطقة نجران 505,652 نسمة.\n\n\nيعد التراث العمراني في منطقة نجران شاهدا على حضارة المنطقة عبر الأجيال والعصور المتعاقبة ورمزا لتقاليدها الأصيلة وتاريخها العريق .\nويتسم الطراز لمعماري في منطقة نجران بتنوعه حيث يعد الحجر والطين والأخشاب أهم مقوماته وتتم عملية البناء بوضع الأساس المسمى (وثر) وهو من الحجارة والطين ثم يبدأ بوضع المدماك الأول وبعد الانتهاء منه يترك لمدة يوم حتى تجف وذلك في الصيف أما في الشتاء فيترك يومين أو ثلاثة ثم يقام المدماك الثاني وهكذا حتى يتم البناء وبعد الانتهاء من البناء تتم عملية (الصماخ) وهو لياسة السقف من أسفل بالطين والسقف عبارة عن خشب من جذوع وسعف النخيل وأشجار الأثل أو السدر وبعد خمسة عشر يوماً يتم البدء بعمل (القضاض) وهي الجير الأبيض ثم تتم عملية التعسيف وهو عملية الدرج والتلييس بالطين وبذلك يكون العمل قد أنجز وهناك إضافات يتم وضعها إما لجمال المبنى أو لحمايته أو لحفظه .\nوتقام في بعض الغرف مايسمى بالدكة وهي خاصة لكبار السن ويوضع في جدار الغرف مايسمى بالكوة وهي لوضع الكتب او المصباح ويعمل في طرف الغرفة مايسمى بالصفيف لوضع الأكل فوقه ولحماية البيت من الملوحة الأرضية والمياه ويوضع مايسمى بالحذوة وهي من الحجارة والطين تقام على المدماكين السفليين من الخارج.\n\nويسمى بيت الطين بنجران (درب) ومن أبرزها قصر الإمارة التاريخي الذي يعد نموذجاً فريداً للعمارة التقليدية بالمنطقة حيث استخدم قديما مقراً للإمارة وبعض الإدارات الحكومية الأخرى والمبنى على شكل قلعة ذات أسوار عالية أقيمت في أركانه الأربعة أبراجا دائرية للمراقبة ويضم حوالي ستين غرفة وبئراً قديمة مطوية بالحجارة ومسجد.\nانها اشكال هندسية تدل على ماكان يتمتع به اهالي المنطقة السابقين من حس فني رائع تجلى في هذه التحف العمرانية التي صمدت ولا زالت صامدة على مر السنين.\nوتضم منطقة نجران أكثر من 230 تراثا عمرانيا تشمل قصر العان الذي شيد على قمة أحد الجبال ويعد من العمارة التقليدية المشيدة من الطوب (اللبن والطين) وكذلك قصر سعدان قلعة رعوم وقصر ال سدران الاثري كما يوجد العديد من نماذج العمارة التقليدية في الحضن ودحضة والشبهان وصاغر والقابل والمشكاة والمخلاف والموفجة.\n\nلأهالي منطقة نجران أكلات شعبية، منها ما تتشابه به مع المناطق الأخرى، ومنها ماهو خاص بالمنطقة حيث لا تزال الأسرة النجرانية متمسكة بعاداتها وتقاليدها الأصيلة، وسيرى الزائر للمنطقة عندما يحل ضيفا على أحد أبناء المنطقة ما تشتهيه الأنفس من تلك الأطعمة التراثية بما تحتويه من نكهة خاصة لايعرفها إلا من تذوقها، ومنها:\n\nالمرضوفة تصنع من البُر الخالص، ويوضع في منتصفها حفرة يصب فيه من سمن البقر أو الغنم البلدي، وبعد ذلك تسخن حجر أملس حتى يحمر ثم يوضع في الطحين ومباشرة يوضع على السمن وهذه من وجبات الإفطار المفضلة في منطقة نجران.\n\nوهو من البُر (القمح) حيث يوضع بعض خبزه في إناء ثم يضغط بواسطة اليد حتى يصبح كالكرة، ثم يوضع في آنية من الخوص تسمى مطرح ، ويقدم ومعه إناء به مرق، وهو شائع الانتشار في الكثير من المناسبات، وتسمى الأكلة بمجملها (وفد ومرق).\n\nعمل البُر كطريقة عمل الوفد ثم يوضع في إناء،ويفتح في وسطه فتحة يصب فيها السمن، قد يُضاف العسل وأحياناً الرُّب (الدبس) ويقدم كوجبة إفطار.\n\nوهو من البُر يوضع خبزه في إناء ثم يصب فوقه المرق ويقدم، وهو من الأكلات المشهورة حتى وقتنا الحاضر.\n\nيقطع اللحم قطعا صغيرة ويطبخ، ثم يترك حتى يجف، ويضاف إليه الملح ثم يخزن، ويؤخذ منه كل وجبة قدر الحاجة، وفي وقتنا الحالي أصبح الاعتماد عليها أثناء عيد الأضحى المبارك.\n\nبالإضافة إلى العديد من الأكلات الشعبية المنتشرة التي لازالت تتزين بها السفرة النجرانية، منها الفيد واللكية والربيكة والرب.\n\nتعكس الفنون الشعبية ذوق وعادات وتقاليد المجتمعات، وتتنوع هذه الفنون، ويختلف أداؤها ومسمياتها في نجران، حيث يعتمد بعض هذه الفنون على اللحن فقط، بينما يعتمد بعضها الآخر على اللحن والإيقاع، وتؤدى في مناسبات عديدة، ومنها الزواج، والختان، والأعياد، وغير ذلك، ومن أبرزها:\nأحد الفنون الشعبية التي تؤدى في جميع المناسبات بحيث لا تقتصر على الأفراح، وإنما تشمل مناسبات التوسط في حل الخلافات التي تنشا بين القبائل أو الأفراد وما شابهها، ويؤدى هذا اللون دون استخدام الإيقاعات عندما تقوم مجموعة من الناس فور وصولها إلى مكان المناسبة بترديد بيتين من الشعر يحملان في معناهما تفسيرا لسبب قدومها من خلال لحن معين، في حين يتم استقبال الوافدين من قبل مجموعة أخرى تقوم \nبترديد بيتين أيضا من الشعر بنفس اللحن ترد على الوافدين، وعادة تحمل الأبيات في معناها الترحيب أو الاستعداد لتحقيق طلب المجموعة الوافدة عندما تتعلق المناسبة بحل خلاف، وربما يكتفى بالترحيب دون الرد بأبيات شعرية، وتكمن أهمية هذا اللون في كونه يعد البداية لأي مناسبة أيا كان نوعها.\nوهي لون يؤدى أيضا دون إيقاعات بواسطة مجموعة من الناس تنقسم إلى صفين، يتناوبان على ترديد أبيات من الشعر، بينما يتحرك كل صف بشكل راقص في اتجاه الصف الآخر تارة، وإلى الخلف تارة أخرى، حيث يتخلل ذلك رقصات في الوسط لشخصين من وقت إلى أخر.\nيعد هذا اللون من أكثر الألوان شعبية في المنطقة، ويجمع بين اللحن والإيقاع، ويؤدى بواسطة مجموعة من الناس يقومون بالرقص بنفس أسلوب الرزفة، مع ترديد الأبيات الشعرية بألحان مختلفة، وإيقاعات عديدة راقصة بواسطة الطيران والطبول.\n\nوالمثلوثه \nيعد هذا اللوت من أكثر الوان شعبيه في شمال الغربي المنطقة\n\nتشتهر نجران بأسواقها الشعبية التي تضم كافة السلع والمنتجات الأثرية والتراثية ومن هذه الأسواق:\n\nالسوق الشعبي (الأدوات الشعبية والفخارية ):\nسوق متخصص ببيع المنتجات التقليدية والشعبية التي تشتهر بها منطقة نجران، يقع بالقرب من قصر الإمارة التاريخي، وهو عبارة عن محلات تجارية، ويتألف من مباني من الإسمنت المسلح شيد السوق على أرض مساحتها نحو4000 م2.\n\nسوق الجنابي:\nوهو سوق مبني بالمواد الأسمنتية، وسقوفه من المواد المسبقة الصنع كالحديد ونحوه. ويعد السوق الوحيد في المنطقة المتخصص لبيع الخناجر المصنوعة محلياً.\n\nسوق النساء:\nسوق تقليدي قديم مغطى بألواح الزنك مخصص لبيع المنتجات النسائية، ومن هنا اكتسب هذه التسمية، ويتميز بكونه السوق الوحيد المخصص ببيع المنتجات النسائية في المنطقة.\n\nالصناعات الفخارية:\nلا تزال صناعة العديد من الأواني الفخارية في نجران رائجة حتى الوقت الحاضر ومن اشهرها:\n\nصناعة الحجر الصابوني:\nويعد المدهن من أهم مصنوعات الحجر الصابوني، ولا يزال يستخدم على نطاق واسع من قبل أهالي نجران حتى الآن، حيث تختلف أشكاله وأحجامه وإستخداماته وزخارفه المختلفة .\n\nالصناعات الخشبية:\nولا يزال الكثير من هذه المصنوعات تستخدم في نجران حتى الآن،وتشمل الأقداح، والمكاييل، والصحاف، والصناديق، والسرر، وغيرها، والتي يتم تزيين العديد منها بالزخارف الهندسية، والكتابات، والقطع المعدنية.\n\nصناعة الخناجر والجنابي:\nتمثل صناعة الخناجر أبرز الصناعات التي لا تزال قائمة في نجران، وذلك لما تمثله الخناجر لدى أهالي المنطقة من أهمية بصفتها زيا تقليديا يحظى باهتمام كبير .\nولذلك لا تزال صناعة الخنجر من أبرز الصناعات التقليدية القائمة في نجران ، ويصنع الخنجر من الحديد بمقبض يصنع من قرون بعض الحيوانات، ويحلى بقطع فضية أو ذهبية، في حين يصنع الغمد من الخشب المغطى بالجلد أو بصفائح من الفضة، وأحيانا بهما معا، ويثبت الغمدفي حزام من الجلد، وحاليا يوجد في نجران سوق تختص بصنع وصيانة وبيع وشراء الخناجر، ولا يزال يقوم بوظيفته لخدمة هذه الصناعة. \nصناعة الحلي:\n\nتشكل الحلي المصنوعة من الفضة الغالبية العظمى من زينة المرأة في نجران، منها ما يوضع حول العنق على شكل قلائد مثل اللبة واللازم والصمط التي تحتوي على أهداب بأشكال مختلفة حسب ذوق الصانع، وتطلى بالذهب أحيانا، أو تطعم بفصوص بعض الأحجار الكريمة، ومنها مايوضع على الرأس مثل الدنعة والحلق، بينما تتدلى الخرصان بجوار الآذان، كما تحلى الأيدي بالحداود والمطال التي تصنع على شكل أساور تحيط بالمعصم، في حين تحلى الأصابع بالخواتم، والأرجل بالخلاخل التي تحتوي أحيانا على أهداب تحدث رنينا في أثناء الحركة، كما يتم أيضا ارتداء الحزام حول الخصر. والفضة هي المادة الرئيسية لصنع معظم هذه الحلي .\nصناعة النسيج والحياكة:\n\nومع أن صناعة النسيج قد تراجعت كثيرا في منطقة نجران عما كانت عليه في صدر الإسلام فإن المنطقةلا زالت تنتج أنواعا من المفروشات، والأدوات، وبيوت الشعر، ويشيع استعمالها في بادية المنطقة، في حين يقتصر استعمالها في الحواضر نموذجا لتراث المنطقة العريق،وتزين المصنوعات الصوفية المعاصرة بزخارف متعارف عليه، ومنها:\n( الصبر، والحامي، والحاجب، ونترة صغيرة، ونترة كبيرة، وبتحة، وفرخ، وغيرها).\nومن المنسوجات الصوفية التي ما زالت قائمة:\nوهذه تصنع من الصوف بأنواعه وشعر الماعز والوبر .\nصناعة الجلود:\nتبرز الصناعة الجلدية في منطقة نجران أحد الجوانب الفنية التي مارسها سكانها منذ عصورها القديمة، ، وقد استخدمت جلود البقر والجمال والغنم والماعز بعد دباغتها وتجهيزها ، ومن أبرز الصناعات الجلدية التي لا تزال قائمة حتى الآن:\n\n\nتتمتع نجران بصروح تعليمية ومهنية مثل\nوالعديد من المعاهد الخاصة مثل معهد الخليج للتدريب نيوهرايزن، المعهد السعودي الأمريكي، معهد البشر، معهداللغات التربوي\nويبلغ عدد المدارس للبنين في منطقة نجران حوالي 300 مدرسة للبنين و370 مدرسة للبنات في المنطقة.ويوجد بالمنطقة 90 برنامج لتدريس ذوي الاحتياجات الخاصة في أغلب الفئات للبنين والبنات بالإضافة لمركز لخدمات التربية الخاصة بالمنطقة للبنين والبنات أيضا.\n\nيتلقى سكان المنطقة الرعاية الصحية من عدة مستشفيات كبرى، وعشرات المستوصفات والمراكز الصحية. \nومن أهم المستشفيات: \nوهناك 60 مركزاً للإسعافات الأولية، و6 نقاط صحية وفرع لجمعية الهلال الأحمر، ومستوصف لمنسوبي الأمن الداخلي، وآخر لمنسوبي الحرس الوطني. وعدد من الوحدات الصحية المدرسية وكما يوجد ما يقارب عشرة مستوصفات خاصة.\n\nتتصل نجران بما حولها عبر شبكة من الطرق المستقلة، التي يتصل بعضها مباشرة بالشبكة العامة للطرق في المملكة ،ومن أهمها :\n\nوهناك ما يقارب 600 كيلو من الطرق الفرعية، والتي تربط مدينة نجران بالمدن والقرى التي حولها.\n\nكما يوجد مطار اقليمي يبعد 30 كيلو متراً عن قلب المدينة، وهو يخدم جميع القرى والمحافظات التابعة لمنطقة نجران. وبدأت شركتي طيران العربية والمصرية تسيير رحلات دولية إلى المطار حيث ان أول رحلة لطيران العربية لمطار نجران كانت في 17 ديسمبر 2013 وأول رحلة لطيران مصر في 29 من الشهر نفسة.\n\nبالاضافة لبعض مصارف الحوالات الدولية وصرف العملات.\n\n- - - فندق حياة نجران - فندق صحاري - فندق نجران - فندق رمادا - فندق سنوب - فندق لمسات - فندق نوفتيل والعديد من الشقق المفروشة\nفندق الأخدود فندق هابي دي أن فندق هوليدي إن\n\nتولي الرئاسة العامة لرعاية الشباب اهتماماً واسعاً بشباب منطقة نجران ،حيث تأسست في المنطقة عام 1400 هـ برئاسة الأستاذ عوض بن عبد الله الشهراني المؤسس الحقيقي لرياضة نجران للإشراف على النشاطات الرياضية والاجتماعية التي تمارس عبر الأندية التالية:\n\n\nوالعديد من المراكز الرياضية مثل (مركز الخالدية الرياضي - عالم البولينج - مركز الأمير مشعل الرياضي ـ مركز فرحة الرياضي ـ ملعب بن همام الواقع على طريق الأمير سلطان ـ صالة الصقر الترفهية ـ ملعب الحزام الرياضي ـ مركز أبا السعود الرياضي - صالة القمر الرياضية ـ صالة الأوائل-مركز سعودي سبورت الرياضي) والعديد من الصالات الرياضية الصغيرة الأخرى.\n\nتعتبر منطقة نجران من المناطق التي تظم الأثار والمعالم السياحية الهامة والتي كانت نتاج حقب زمنية متفواتة ولذلك اولت الهيئة العامة للسياحة والآثار بالمملكة العربية السعودية أهمية كبيرة للمنطقة وذلك بتشجيع السياحة من خلال أحياء المهرجانات السياحية وترتيب رحلات دورية لمجموعات سياحية من خارج وداخل المملكة لتعريفهم بالمنطقة وأثارها، ومن أهم أثار السياحية والمعالم الحضارية في منطقة نجران :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26786", "title": "منطقة نجران", "id": "26786"}
{"text": "الأغواط\n\nالأغواط إحدى المدن المتوسطة الحجم تقع في قلب الجزائر. تشتهر بالنخيل وببساتينها الضاربة في جذور التاريخ، وأول نشأتها كانت على هضبات عرفت بتزقرارين، أما بساتينها وأراضيها الفلاحية فبعضها يقع شمال تلك الهضاب، ويسمى الآن بالواحات الشمالية وبعضها الآخر يقع جنوبها ويسمى الواحات الجنوبية ويمتد خارج الواحتين سهلان كانا يستغلان في زراعة الحبوب مسمى الأول الضاية القبليه (الجنوبية) ويسمى الثاني الضاية الغريبة.\n\nيعود أصل تسميتها إلى سلسلة الجبال المحيطة بالمدينة L'AGUADES التي تشبه شكل المنشار وهناك قول يدعي أنها جمع كلمة الغوطة و التي تعني السهل المنخفض الواسع ومجتمعُ النبات والماء ذلك كونها اشتهرت بسهولها الممتدة الضاربة في جذور التاريخ من بساتين وأشجارفاكهة وكثرة ما فيها من الرياض و النخيل.\nمن المعروف أن الأغواط كانت متواجدة كبلدة أمازيغية حتى ما قبل الرستميين لذى فهي ذات تاريخ قديم غير معروف بالضبط متى تأسست.\nتتميز المدينة بطابعها الأصيل الذي يعود إلى العرب الذين دخلوها خلال العصور الوسطى في القرن ال11 م، غير أن المستعمر الفرنسي قرر أن يجعلها منطقة ذات حكم عسكري فاكتفى ببناء الثكنات ولم يتدخل في المعمار كثيرا عدا منطقة الغربية.\n\nلقبت المدينة والمنطقة ككل بعدة ألقاب منها عاصمة السهوب ، بوابة الصحراء، لغواط المعلوم ، عروس الأطلس الصحراوي...\n\nعاصمة السهوب الأغواط : واحة جنوب الجزائر وتبعد عن الجزائر العاصمة بحوالي 400 كلم حيث تصطف بساتينها ومبانيها على ضفة \"وادي امزي\" الذي يأخذ مجراه من جبال العمور غربًا ويتوجه نحو الشرق حيث يحمل اسمًا آخرر هو واد \"جدي\" مارًا بعدد من واحات الزيبان إلى أن يصب في شط ملغيغ.\nو تمتد بساتينها ومبانيها ومساجدها العتيقة عبر سهوب واسعة وجبال شامخة ومراعي خضراء.\n\nيحدها شمالا بلدية سيدي مخلوف، غربا كل من تاجموت والخنق، شرقا بلدية العسافية وجنوبا بلدية بن ناصر بن شهرة.\n\nتقع على خط الطول 2 درجة و 55 دقيقة شرقاً وخط العرض 33 درجة و 48 دقيقة شمالاً. ويخترقها وادي مزي الذي يتكون عند جبال العمور ويجري باتجاه الشرق. تقوم المدينة فوق تلين متفرعين من جبل تيزيغرارين (و هو آخر امتداد لجبال الأطلس الصحراوي) ويقسمانها قسمين: قديم وحديث، وتقوم الأحياء الحديثة فوق التل الجنوبي وفيها مباني الحكومة ومنشآت عسكرية، أما القسم القديم فيحتل التل الشمالي وما يزال يحتفظ بطابعه وأسلوب عمارته الصحراوية. وتنتشر بساتين النخيل والأشجار المثمرة في ناحية الجنوب والشرق وعلى جانبي وادي مزي الذي يدعى وادي جدي في مجراه الأسفل بنواحي بسكرة، وقد أقيمت سدود ثلاثة على هذا الوادي لري البساتين والأراضي الزراعية التي تنتج التمور والفواكه والخضر والحبوب. وتمنح البساتين الواحة منظراً فريداً لوقوعها على الشريط الذي تلتقي فيه الصحراء في الجنوب مع جبال الأطلس الصحراوي عند الطريق الذي يربط مدينة الجزائر بوسط إفريقية، ومساحة الواحة 253 هكتاراً، وهذه البساتين هي سبب تسميتها بالأغواط (جمع غوط أي المطمئن من الأرض ومجتمع النبات والماء)، وكل البساتين في الأغواط أملاك خاصة ومتداخلة تداخلاً كثيفاً، وتتخللها دروب ريفية متشابكة ومعظمها مروي بشبكة من القنوات الصغيرة تعرف بالسواقي.\n\nإن وقوع الأغواط على ملتقى الطرق التي تتفرع نحو الغرب إلى أولاد سيدي الشيخ، وإلى الجنوب نحو مزاب وورجلان (ورقلة)، وإلى الشرق نحو الزيبان (بسكرة)، وإلى الشمال نحو وهران وقسنطينة جعل منها مركزاً تجارياً مهماً.\n\nفيما يلي جدول المسافة بالكيلو متر بين مدينة الأغواط وبعض المدن الجزائرية:\n\nأما موقعها الفلكي فهي تقع شمالا على خط عرض 33,5 وعلى خط طول حوالي 3 (عدد) شرقا. أما ارتفاعها عن سطح البحر فيبلغ 750م على السفوح الجنوبية للأطلس الصحراوي.\nو الزائر لمدينة الأغواط يلاحظ وجود واضح للجبال في بانورامية المدينة إذ تفرض وجودها في المشهد اليومي للسكان.\nو من البارز أيضا في جغرافية المدينة هو وادي امزي الذي يحدها شرق فاصلا بذلك اياها على منطقة برج السنوسي التي تعد منطقة فلاحية كما أنها تضم حيا سكنيا فيما يشبه القرية إذ يحسب هذا الحي كحي من أحياء الأغواط رغم أنه يبعد بحوالي 5 كم منها بسبب الواد.\n\nشبه قاري يتميز بالحرارة صيفا والبرودة شتاءا مع تساقط قوي للجليد خلال شهري ديسمبر وجانفي. مع سقوط الثلوج ببعض المناطق التي تبلغ علوها عن سطح البحر 800 متر.\n\nتتساقط الأمطار في هذه المنطقة بصفة غير منتظمة تبلغ نسبتها الوسطى (180 مم) سنويا مع حدوث جفاف حاد في بعض السنوات.\n\nكما تهب على المدينة بين الفينة والأخرى بعض الزوابع الرملية تستفحل في سنوات الجفاف مما أدى إلى تكوين بعض الكثبان الرملية خارجها من الجهة الشمالية، وقد أزيلت في السنوات الأخيرة، وأقيمت مكانها منشآت عمرانية وإدارية، ولكن يبدو أنها آخذة في التشكل من جديد، مما يقتضي التعجيل بإنجاز الحزام الأخضر حول المدينة ولاسيما الناحية الشمالية والشمالية الغربية.\n\nتعتمد المدينة في احتياجاتها من المياه الصالحة للشرب بكشل أساسي على المياه الجوفية المتوفرة في المنطقة بكثرة خاصة مع وجود أكبر سد جوفي في أفريقيا بمنطقة تاجموت القريبة والذي يعد إرثا استعماريا.\n\nورغم مرور وادي امزي بالمدينة إلا أن مياهه غير مستغلة البتة فهو يشكل خطرا حقيقيا كل شتاء لفلاحي منطقة تاونزة القريبة من جراء الفيضانات التي يتسبب فيها كلما هطل المطر لعدم وجود سدود على مجراه.\n\nيرجع سكان إقليم الأغواط المحيط بوادي مزي بأصولهم إلى العرب والأمازيغ (البربر)، وقد دفعت غزوات بني هلال، التي ساندها الفاطميون وغذوها،قبائل أخرى من الأصول نفسها إلى هذا الإقليم حيث أقامت قرية تسمى «بن بوتة» كما استقر في المنطقة عشائر من عرب الدواودة وأولاد بوزيَّان. وكانت الأغواط تخضع للمغرب أحياناً وللعثمانيين أحياناً أخرى ثم تقاسمتها جماعتان متقاتلتان من ولاد «سرغين» ذوو الأصول البربرية وعشائر «الأحلاف» ذوو الأصول العربية إلى أن استولت عليها فرنسا عام 1852 ووحدتها ثم استردتهاالجزائر عام 1962. يعمل سكانها بالتجارة والزراعة.\n\nومن أهم معالم مدينة الأغواط الجامع العتيق وحصن سيدي الحاج عيسى ومزاره والحي القديم وبساتين النخيل وكانت فيها زمن الاستعمار الفرنسي كاتدرائية ومقر أسقفية الصحراء. وتَـعُدُ هـذه المدينة أكثر من مائة ألف مواطن حيث بلغ عدد سكانها ال 170.693 نسمة حسب تقديرات 2012.\nوهذا الجدول يبين نتائج إحصاءات مدينة الأغواط في عهد الجزائر المستقلة :\n\nكما تبينه بعض الرسومات الحجرية التي تعود إلى العصر الحجري الحديث الممتدة ما بين 09 إلى 06 آلاف سنة قبل الميلاد. هذه الآثار موزعة على عدد من البلديات والقرى المحيطة بالمدينة كأثار ، الحصابية، الميلق، الركوسة، الحويطة. \nفالمعطيات المناخية والنباتية والتضاريسية للأغواط مثلما ساهمت في تواجد الإنسان ما قبل التاريخ فقد جلبت إليها النزوحات القبلية القديمة وهذا ما تبينه البناءات الأثرية من العهد الروماني والبزنطي التي اتخذت كتحصينات وأبراج مراقبة لاقتفاء أثر بعض الحركات المناوئة لها من نوميديا أو بيونوليا (التسمية الجغرافية للجنوب في التاريخ القديم) في كل من تاجموت والحويطة.\n\nو يذكر المؤرخون أن لهذه المدينة تاريخا عريقا يبدأ مع المعطيات الأولى لإقليم جيتوليا من العهد الروماني حتى الفتح الإسلامي، فقد سكنت هذه الربوع قبيلة المنتمية إلى ، والثي رفضت الخضوع للسلطة الرومانية والبيزنطية، ولم تعتنق المسيحية رغم الضغوطات. غير أن الوثائق التاريخية لم تحدد بالضبط متى تأسست، والراجح أن بداية الاستقرار البشري بهذا تعود إلى عصور موغلة في القدم لتوفر الشروط الضرورية للحياة من مياه، وأراض فلاحية وموقع منيع، وهذا ما يدل عليه الأثر الذي تركه الأمازيغ القدماء بالجهة كالألفاظ التي ما زالت متداولة فالهضبة التي تقع عليها المدينة القديمة تسمى تزقرارين، ومن أسماء التمور المعروفة بالواحة نجد: تادالة، تيزاوت، تيمجوهرت.\n\nومما أورد ابن خلدون قوله: \"وأما لقواط (هكذا بالقاف) وهم فخذ من ... فهم في نواحي الصحراء ما بين الزاب وجبل راشد، ولهم هناك قصر مشهور بهم فيه فريق من أعقابهم\".\n\nوهناك قول آخر يعزو نشأة هذه المدينة إلى العرب إذ يقول إبراهيم مياسي \"ويمكن ترجيح تأسيس الأغواط إلى السنوات الأولى من قدوم بني هلال سنة 1045 إلى المنطقة.\n\nويمكننا أن نستنتج من مجموع هذه الآراء أن مدينة الأغواط قد تكون نشأتها الأولى كتجمع سكاني صغير على يد ولما حل بها وسعوا عمرانها وأعطوها طابعها وأصبحت بلدة تجمع ما بين الحضارة والبداوة على غرار مختلف المدن و الواقعة في سهوب وصحاري الجزائر والعالم عامة منذ أقدم العصور.\n\nفقد ربط البدو الرحل علاقات حسن الجوار مع سكان المدينة بحكم القرابات والمصالح.\n\nوكانت القاعدة المرعية هي عدم المس بالبساتين وحقول الحبوب وكذا التنادي للدفاع عن سكان القصر.\n\nوكان التبادل التجاري بالطبع قائماً بين والبدو والرحل، إذ تقدم المدينة لهؤلاء المنتوجات الفلاحية والبضائع الاستهلاكية و والمصنوعات التي يحتاجونها مقابل ما يزودونها به من الحيوانات ومنتوجاتها المختلفة.\n\nوكان كل من هؤلاء الرحل له قريب أو صديق في يودع لديه مخزونه من الحبوب والصوف وغيرها من المواد، ويجد عنده الضيافة خاصة أيام الأسواق، ومنهم من اشترى أو بنى منازل للتخزين أو السكن حسب الحاجة.\nوقد كان الكثير من أثرياء المدينة يمتلكون ثروة من المواشي يودعونها لدى أصدقائهم أو شركائهم الرحل لتنميتها والاتجار بها وهناك ظاهرة لها علاقة بما سبق ذكره بقيت حتى السبعينات من القرن العشرين تتمثل في أن كل أسرة في المدينة تقريبا كانت تمتلك رأسا أو أكثر من الماعز المؤصل للانتفاع بمتوجاتها وكان يتم إخراجها كل يوم للرعي خارج المدينة ضمن القطيع الذي كانوا يسمونه \"الحراق\" وهذا ما كان بالإضافة إلى غلة البساتين من وخضر وفواكه يمكن سكان المدينة من تحقيق قدر لا بأس به من الاكتفاء الذاتي. حتى صدر قرار بمنع ذلك في إطار العصرنة والوقاية الصحية ولحماية الأشجار والمساحات الخضراء وتفادى عرقلة القطيع لحركة المرور المتزايدة أثناء خروجه صباحا وعودته مساء في شوارع المدينة.\n\nويذكر المؤرخون والروايات الشعبية عن سكان الأغواط القدامى بأنهم كانوا منقسمين إلى فئتن: تسمى الأولى أولاد سرغين ويقيمون في غربي وتسمى الثانية الأحلاف ويقيمون في شرقه، وعاش الطرفان متفاهمين في الأغلب من الأوقات، وتحدث بينهما بعض الخصومات والمناوشات في بعض الأحيان.\n\nوكانا يعينان معا مجلسا لتسيير شؤون المدينة برئاسة شيخ يختار تارة من الأحلاف وتارة من أولاد سرغين، والجدير بالذكر أن المدينة استقبلت الولي الصالح سي الحاج عيسى سنة 1698م الذي التف حوله السكان واستطاع أن يضع حدا للخصومات ويجمع الشمل.\n\nكما أجمع الطرفان في القرن الثامن عشر على تنصيب شيخ يدعى زعنون تميز بمؤهلات الزعامة لتسيير شؤون المدينة وبقي ذلك في عقبه حتى مجيء الاحتلال الفرنسي.\n\nوتذكر الروايات التاريخية أن الأغواط القديمة كانت تتكون من مجموعة قصور وأحياء أهمها:\n\nقصر بن بوطة ، بومندالة، نجال، سيدي ميمون، بدلة، قصبة بن فتوح.وهذا بعض التفصيل شيئا ما عن هذه القصور وهي كالآتي :\n\n\n- مما لا شك فيه أن هذه القصور والقصبات كانت في البداية مستقلة تضم كل منها قبيلة أو أكثر يرأس كل منها شيخ لا يربط بينهما سوى علاقة الجوار، لكن لأسباب أمنية دفعتها للتجمع حول أكبر قصور الأغواط بن بوطة كما ذكرنا سابقا.\n\nإن تاريخ الأغواط يصبح حقيقيا ابتداء منذ تاريخ سيدي الحاج عيسى وفي هذه الفترة الزمنية استقرت قبيلة الأرباع بالمنطقة، فيقال أن أصل الأرباع يعود إلى اليمنية، اسمها أربعن أو أرباعن وهذا الأجذع الهمذاني يقول :\nفالأرباع هي قبيلة يمنية من لخم وجذام. ويقال أن أصل الأرباع يعود إلى الذين استقروا في الخط الشمالي من الصحراء ناحية الزيبان ببسكرة ولما واجهوا مشاكل وحروب مع كان هذا سنة 1635. هاجروا إلى جبل بوكحيل بمسعد ولاية الجلفة وأستقروا به 15 سنة، ثم توجهوا إلى الأغواط واستقروا بها، وكانوا عبارة عن 04 قبائل أو عروش بدوية هم : (العمامرة، الحجاج، أولاد صالح وأولاد زيد الذين مكثو ببسكرة) أما اليوم فيشكل الأرباع 10 (عدد) قبائل هم : الحجاج ،العمامرة، الزكازكة، أولاد سيدي سليمان، الحرازلية، أولاد صالح، أولاد زيان، أولاد سيدي عطا الله، العبابدة صفران، مخاليف الصحراء. قسمت السلطات الفرنسية خوفا من امتداد ثورتهم إلى الأغواط.\n\n- ظل هؤلاء العرب الرحل يمارسون تربية المواشي معتمدين على الترحال، كما أقاموا علاقات اجتماعية طيبة بالمصاهرة والمبادلات التجارية بينهم وبين سكان قصور منطقة الأغواط، مما سبب ازدهار المنطقة. يتفرعون لأرباع الغرابة وأرباع الشراقة لكل منها مراعيها وحسب الفصول.\n\nاستقر بعض هذه العروش على حواشي المدينة واختطوا القرى كالعبابدة بالخنق، وعرش الرحمان بقصر الحيران ومنهم من سكان المدينة.\n\n- لقد كان للجانب الديني دورة في تأسيس المدينة، فقد استطاع سيدي الحاج عيسى أن يجمع المتناثرة والمتنافرة تحت لوائه، ويصبح بذلك مؤسس المدينة وحاميها، ومن ذلك الوقت تأسست المجموعتين : الأحلاف وأولاد سرغين.\n\n- الأحلاف تتكون من : أولاد زيد، أولاد سكحال، أولاد سالم، أولاد خريق، أولاد بوزيان، أولاد زعنون، أولاد عبد الله، المغاربة، حجاج الأغواط سكنوا الجهة الشرقية من المدينة قصر الأحلاف حاليا زقاق الحجاج وحي الصفاح و بعض من أهل وادي مزاب.\n\n- أولاد سرغين وهم : البدارة، الجماني، أولاد بلعيز، الفليجات سكنوا الجهة الغربية من المدينة وحاليا قصر أولاد سرغين جزء من الغربية، كل فرقة ترجع إلى أبرز الشيوخ المؤسسين للتجمعات الأولى ويتفرعون إلى فروع وعلائلات وكان على رأس كل شيخ يترأسها، ولكل مجموعة مسجد وسوق خاص عاشا متفاهمين في أغلب الأحيان وتحدث بينهما بعض الخصومات والمناوشات.\n\n- قال هاينريش فون مالتسان أثناء رحلته إلى شمال غرب إفريقيا سنة 1862 م واصفا الطريق اتجاه الأغواط قائلا :\" كانت الأغواط منذ القديم مقسمة إلى حزبين يظل النزاع قائما بينهما... ويتكون هذان الحزبان من الأحلاف وأولاد سرغين... \"\n\n- ومن ما سكن الأغواط : أولاد سيدي الحاج عيسى بالشطيط الشرقي، أولاد يعقوب قبيلة عمورية من بني سليم، أولاد داود، الجماعات أولاد بخة من ميزاب من غرداية.تنحدر هذه العائلات من عدة سلالات وقدموا من عدة مناطق.\n\n- أما عن الحماني، البدارة فمنحدرين من قبيلة أغواط كسال، وأولاد سكحال قدموا من أولاد زيد من الزيبان ببسكرة، الفليجات فيقال أنهم قدموا من أقصى الشرق الجزائري. أما عن أولاد خريق فقدموا من الشرق الجزائري، أولاد سالم من . أولادبوزيان فينتمون إلى حجاج الأغواط، أما المغاربة فهم من الأشراف جاءوا من الغرب الجزائري من ناحية تلمسان ومنهم أولاد عبد الله, أولاد نايل ,أولاد .\n\n- منذ سنة 1852 م أثناء فترة الاستعمارية سعت السلطات الفرنسية إلى جلب السكان البدو للأستقرار بالمدينة وأصبحت المدينة تجمع عدة سلالات المشائخ والعائلات و وأصبحت بذلك منطقة استقرار القبلي.\n\n\nفي هذه المرحلة من تاريخ الجزائر عموما ومن تاريخ الأغواط خصوصا عرفت المنطقة تجاذبات بين الحكام العثمانيين وسلطة السلطان المغربي، ففي عهد البايلربايات التي أسسها خير الدين بربروس في بداية القرن السادس عشر الميلادي، فقد امتدت سلطة الأيالة الجزائرية حتى الأغواط ضمن بايلك التيطري الذي نظمه حسن باشا ابن خير الدين، وعين عليه سنة 1548 م رجب باي كأول باي على التيطري وعاصمتها المدية.\n\nو في عهد يوسف باشا (1647-1650)م قام السلطان المغربي مولاي محمد بالسيطرة على تلمسان ووجدة، ووصلت سيطرته حتى عين ماضي والأغواط، التي لم تخضع إلا لفترة مؤقتة، مما أدى إلى مجيء السلطان المغربي مولاي عبد المالك بنفسه سنة 1708 م واخضاع المدينة بعد قتال مرير.\n\nو بحلول عام 1727 م عادت الأغواط إلى سلطة العثمانيين بعد تدخل جيوش باي المدية شعبان زناغي الذي فرض على المدينة ضريبة سنوية قدرت بسبعمائة (700) ريال.\n\nعرفت الأغواط مراحل من المقاومة الشعبية للأمير عبد القادر، الأمير خالد والناصر بن شهرة. هذا الأخير، لم يكتب عنه الكثير . لكنه قاد المقاومة في الأغواط التي كانت في نظر الفرنسيين بوابة لعبور الصحراء نحو أفريقيا، ترددت فرنسا كثيرا لغزو الأغواط فبعثت في بادئ الأمر بحامية في ماي 1844م بها 1700 مقاتل اكتشف أمرها من طرف أمير المقاومة في الصحراء، الناصر بن شهرة، فأبادها عن آخرها، لقب من طرف فرنسا بالملثم أو الروجي لأنها لم تعثر له طيلة حياته على صورة حتى رحل إلى سوريا ومات هناك.\n\nهذه الحادثة جعلت فرنسا تتفطن بخطر الصحراء فحضّرت لها حملة تأديبية سنة 1852م، يقودها كل من الجنرال بريسي والجنرال ماريموش والجنرال جوسيف برسنانتي، وكانت الأغواط يحيط بها صور طوله 3 كلم تتلوه قلاع الشرقي والغربي وقلعة سيدي عبد الله، عرض الصور 1,5 م بارتفاع 4 أمتار وأربعة أبواب و800 فتحة جعلت للأغراض العسكرية داخله عدد من السكنات قدرت بـ 40 سكن وواحات نخيل يتوسطها واد الخير اختفى حاليا. كانت هناك ناجحة من 1851م إلى 1852م لولا صراع السكان، صراع بين حميدة والسبايسي عن الجنرال ماريموش الذي اتفق معه الشيخ أحمد بن سالم على أن لا تدخل الجيوش الفرنسية إلى الأغواط مقابل دفع جزية ممثلة في ضريبة سنوية حتى 28 أوت 1844م فاندلعت المقاومة قبل الهجوم الفرنسي المباشر، هذا ما أكده الأستاذ \"عطا الله طالبي\" مدير متحف بالأغواط حسب التقارير الفرنسية التي لم ترتب لغزو الأغواط. استعدت فرنسا جيدا لضرب الأغواط بقيادة بوسكارين ولادمير وماريموش وجوسيف برايسي، هذا الأخير أرسل أربع من الجنود ينذر سكان الأغواط بتسليم المدينة، فأقسموا أن يموتوا تحت أسوارها، فقتلوا جنديين من الأربعة وبتاريخ 04 ديسمبر 1852م تحالف الجنرلات الثالثة، وتم إعلان لاستنفار في شمال الجزائر لضرب الأغواط بحشود عسكرية قدرت بـ 7.375 عسكري إضافة على فرسان حمزة عميل فرنسا وسيدي الشيخ بـ 1.200 بنواحي بريان من الجنوب، وحاصروا المدينة.\n\nالجنرال جوسيف من الشرق أمام ضريح الولي الصالح سيدي الحاج عيسى، والجنرال بريسي من رأس العيون شمالا، ومن الغرب 3.000 جندي، فانقسم الفرسان المقاومون وسقطت المدينة بتاريخ 04 ديسمبر 1852م باستشهاد ثلثي السكان \"2.500 شهيد\" من أصل 3.500 ساكن، وقتل الجنرال يوسكارين و10 من كبار الضباط الفرنسيين، وبقي 400 ساكن، وهجر نحو الألف. حاول الفرنسيون حرق المدينة، وإبادة البقية لولا تدخل الجنرال راندو بوجهته الإنسانية أن سكان الأغواط شجعان ودافعوا عن مدينتهم، وليسوا من الجبناء، لذلك بقي السكان على حالهم. بقيت الجثث لمدة تفوق 06 أشهر قبل دفنها حتى دفنت كلها ورمت فرنسا ما يقارب 256 جثة في آبار، وتم حرقهم أحياء حسب ما أدلى به صبحي حسان ابن المنطقة، وهو يدرس في جامع وهران علم النفس الحربي، حيث مكث في فرنسا 14 سنة مكنته للإطلاع على الأرشيف الفرنسي بخصوص احتلال الأغواط أن الجيش الفرنسي ارتكب أكبر المجازر والجرائم، وهذا بمؤلفاتهم وشهاداتهم على أنفسهم، المؤرخون الفرنسيون آنذاك يعرفون بدقة مواقع هذه المجازر. ويقول ذات المتحدث أن أول معركة وقعت، أجريت فيها تجربة لسلاح المدفعية بمادة كيمياوية في مدينة الأغواط في 04 ديسمبر 1852 على الساعة 07 صباحا بالهجوم بمدفعية بوضع مادة في ضخيرة المدفع هذه المادة هي *الكلورفوروم* تؤدي إلى تنويم الناس وشل أعضائهم بتأثيره على نشاط الدماغ، وبعد ذلك وضعهم في أكياس وحرقهم أحياءً وهم مخدرين، هذا حسب تقرير الأستاذ أوكسينال بودانوس إلى قيادة الأركان الفرنسية للماريشال فيالاتيه فيمايخص التجربة الكيماوية، والتقرير موجود لحد الآن في الأرشيف الفرنسي ما يقارب 60 صفحة كتبت سنة 1853م لذلك ما زالت المقولة الشعبية \"لقواط زينة أوفسدها الزيش الفرنسي\" لأن الأغواط محطة عبور القادم إليها أثناء الاحتلال الفرنسي يتأسف بمرارة لما حصل لها.\n\nعملت الإدارة الاستعمارية على بث روح النزاع والفرقة بين القادة والزعماء من وشيوخ مما أدى إلى زعزعة المنطقة ونشوب اضطرابات غاية في الخطورة، في الوقت الذي اشتعل فيه فتيل مقاومة الزعاطشة، وهي كلها معطيات أقنعت فرنسا بضرورة شن حملة على الأغواط انطلاق من المدية بعد أن كلفت رسميا الجنرال لادميرول L'ADMIRAULT بالمهمة في ماي 1851. وفي 03 1851 دخل الطابور الفرنسي الجلفة، واستدعى شيوخ القبائل منهم خليفة الأغواط والآغا سي الشريف بلحرش وكان القائد ينوي تعيين الناصر بن شهرة خليفة على الأغواط عوض أحمد بن سالم غير أن ابن ناصر ظل يرى في الفرنسيين غزاة طامعين ورفض خدمتهم ليلتحق محمد بن عبد الله أحد أعلام المقاومة في الجنوب الجزائري ضد الاحتلال.\n\n\nإثر عودته إلى الأغواط، كان الناصر بن شهرة قد دخل قصر البلدة، ومن جانبه أمر الحاكم العام راندون الجنرال لادميرول Paul de Ladmirault في فبراير 1852 بالسير إلى الأغواط في طابور يزيد على 1.500 جندي، وكان وصوله أسوار المدينة في 4 مارس ثم تقدم إلى غاية قصر الحيران دون مواجهة حيث ثبتّ فيها كتيبه من الجيش وفرقة من الصبايحية ليعود بعدها إلى الأغواط.و رغم ذلك بقيت الإدارة الاستعمارية متخوفة من رد الفعل الجزائري حتى أنها ارتأت استقدام وحدات إضافية من الجيش المرابط بتيارت بقيادة الجنرال ديلينيه (Déligny).\nو من جانبه سار محمد بن عبد الله إلى نواحي مدينة الأغواط بغرض تأديب الرافضة الالتحاق به لكنه سرعان ما تراجع إلى تاجرونة قريبا من وادي زرقون بعد أن بلغه خبر تحرك الجنرال لادميرول كما عمل على حشد المزيد من رجال والالتحاق بجيش الناصر بن شهرة من القبائل الأرباع، أولاد سيدي عطاء الله، وسعيد عتبة، مخادمة ورقلة، شعانبة متليلي، أولاد عامر بتماسين، أولاد جلاب و أهل مزاب وقد أثار هذا الحشد تخوفات الفرنسيين ولهذا أوكلت للضابط \" كولينو \" COLLINEAU مهمة تجميع فرق الجيش استعدادا للمواجهة كما لم ينقطع الشريف محمد بن عبد الله عن التردد على الأغواط بهدف تحسيس وتوعية سكانها فلما علم الجنرال يوسف بالأمر وظف كل الأساليب لاستمالة أهل الأغواط مقابل حياة محمد بن عبد الله لكنه فشل في ذلك وعليه قرر الحاكم العام التدخل عسكريا لضرب الأغواط وإخضاعها وقد جند لأجل ذلك خمسة طوابير يقرر أوامرها الجنرال بيليسيي (Aimable Jean Jacques Pélissier)\n\nكانت كل هذه الاستعدادات توحي باقتراب موعد شن الحرب وبالفعل انطلقت المعارك في صبيحة يوم 3 ديسمبر، على جبهات مختلفة ترمي لإيقاع الأغواط، واستمر الهجوم في اليوم الموالي حيث استطاعت القوات الفرنسية التمركز في المواقع الحصينة، واتخاذ المسجد مقرا لغرفة العمليات، وقد أسفرت المواجهة عن مقتل الجنرال بوسكاران فخلفه العقيد \" كلار \" بالتنسيق مع الجنرال يوسف لتنفيذ عملية اقتحام المدينة حيث اشتد الاقتتال في مختلف الأزقة وحتى المنازل كلف الجيش الفرنسي خسائر معتبرة وأظهر الحنكة والقوة في مقاومتهم، بينما ركزت المدفعية على ضرب أسوار المدينة للسماح بتوغل المزيد من العسكر الفرنسي الذين احتلوا أعاليها، واستمرت المواجهة طويلا لتنتهي بسقوط الأغواط ووقوع مجازر رهيبة من جراء الأعمال الوحشية التي ارتكبت في حق السكان وعلى جماجم هؤلاء احتفل بيليسييه بالنصر حيث فرشت الفاخرة وسط المدينة وتناول عليها غداءهو هنأ ضباطه وقام بتعيين العقيد \"كلار\" قائدا أعلى على الأغواط، بينما استطاع الناجون من أهل المدينة الانسحاب وعلى رأسهم الشريف محمد بن عبد الله والناصر بن شهرة ويحي بن معمر والتلي بن لكحل بعد أدركوا أن المواجهة كانت تفتقر بكثير إلى عنصر التكافؤ العسكري خاصة بالنظر إلى ثقل حصيلة الضحايا التي تجاوزت 2.500 شهيدا، ناهيك عن أعداد الجرحى الذين لم يسلموا من ملاحقة الجنود الفرنسيين لاستكمال مجازرهم وقد استمر الأمر أزيد من أسبوع والهدف من ذلك تصفية جيوب المقاومة في مختلف المناطق ومن الجانب الفرنسي سقط حوالي 60 فتيلا وعلى رأسهم الجنرال \" بوسكاران \" الذي دفن هناك وقائد الفيلق موران بالإضافة إلى أعداد هامة من الجرحى.\n\n\nكان سقوط الأغواط بمثابة انتصار لفرنسا وقد اعتبرته خطوة هامة للتوسع في عمق الصحراء الجزائرية وإخضاعها، فضلا عن أنه يرمي إلى:\n\n\nمنذ بداية هذا القرن ومع قدوم بعض المصلحين إليها كصحفي والأديب عمر بن قدور صاحب مجلة الفاروق ومحمد العاصمي ودحمان بن الساسي، وقيام بعض من مصلحي هذه المدينة بإنشاء جمعية خيرية سنة 1920 سهرت على افتتاح مدرسة للتعليم، حيث فتحت سنة 1922 تحت تسيير سعيد الزهراوي ثم الشيخ العلامة والفقيه والمؤرخ والأديب مبارك الميلي.\n\nحيث كان من حظ هذه المدينة أن جاء إليها ومن آثاره في الأغواط تأليفه لكتاب الجزائر في القديم والحديث وكذلك مؤلفات أخرى وتكوينه لجيل واصل مسيرته الإصلاحية كالشيخ أبو بكر الحاج عيسى والشيخ أحمد قصيبة والشيخ عبد القادر كراش المدعو الحاج جلول والشيخ الحسين بن زاهية والشيخ عطاء الله كزواي والشهيد الشيخ أحمد شطة.\n\nهذا الجيل بدوره كان أعضاؤه منشطين لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين بالمنطقة وواصلوا مشوار التعليم فيه حيث تخرج على أيديهم مئات الشباب المتشبعين بالروح الوطنية والثقافية العربية الإسلامية، فكانوا من الأوائل الذين أنشأوا فريق الكشافة الإسلامية على المستوى الوطني (فوج الرجاء) بالإضافة إلى عدد من النوادي الثقافية والفرق الموسيقية والرياضية العاملة في إطار الحركات الوطنية.\n\n\nتشتهر مدينة الأغواط بعدة أنواع موسيقية أبرزها :\nتشكل الأغواط حسب رأي أبرز النقاد الفنيين في الجزائر مدرسة رابعة لهذا الفن العريق بعد مدرسة الصنعة بالعاصمة و مدرسة الغرناطي (الحوزي) بتلمسان و مدرسة المالوف بقسنطينة . و يعد الراحل الري مالك أحد اعمدة هذا الفن في الجزائر يمثل هذا الفن في مدينة الأغواط عدة جمعيات ابرزها جمعية المزهرية و جمعية الثريا و الجوق الفني لمدينة الأغواط.\n\nتشتهر بها منطقة الأغواط لتعم كافة أرجاء المنطقة السهبية ، تعتمد على الغايطة (الزرنة) و البندير و هناك نوع يستعمل البندير فقط وهي ذات ايقاع أخاذ إذ تحمل الكثير من الأحاسيس لا ضير أنها تستعمل في الأفراح و الوعدات.،\n\n- بالاضافة إلى انواع أخرى عديدة كالنايلي و الراي و الراب و الموسيقى العصرية.\n\n\n- فن الترميل أو الرسم بالرمل هو فن ينتمي إلى الفنون التشكيلية، وتعد مدينة الأغواط مهداً لهذا الفن في الجزائر وفي العالم على السواء. فقد كان ظهور هذا الفن بمدينة الأغواط منذ أواخر السبعينيات وبداية الثمانينيات من القرن الماضي (1979 - 1980) على يد السيد الطاهر جديد الذي يعتبر الأب الروحي لهذا الفن، ثم بدأ هذا الفن في الانتشار .\n\n- الأغواط:المسرح الجهوي ...آمال لبعث أبي الفنون بالجهة\n\nمن المآثر المتوارثة إلى عهد قريب أن الفلاحين وسكان المدينة كانوا محققون شبه اكتفاء ذاتي، ولم يكن إنتاجهم موجها في الأساس إلى التسويق، وإنما للاستهلاك، وكان كل من له بستان يعود ببعض إنتاجه على معارفه وأقاربه وجيرانه والمحرومين وأفضل ما يتهادون به البواكير التي يسمونها \"الفال\" وفي جو من التواد والتكافل الاجتماعي المستمد من القيم الإسلامية الراسخة في هذه الديار.\nومنها ما اشتهر باسم \"التويزة\" وهي حملات تعاونية تطوعية يشترك فيها مجموعة من السكان لإنجاز مشروع ما صغير أو كبير، ومن أمثلتها خروج الفلاحين بمعداتهم إلى موقع السد الذي ترتوي منه المدينة لإعادة إقامته كلما داهمته السيول العارمة وأزالت حاجزه، وتتكرر العملية ربما عدة مرات في السنة بحسب السيول، ويحاولون ألا يستغرق أكثر من يوم لئلا تنقطع المياه عن المدينة، ونفس الشيء لإصلاح السواقي وتنظيفها.\nوكذلك اشتراك السكان في إنجاز المباني سواء كانت عامة كالمساجد أو المدرسة الحرة التابعة لجمعية العلماء التي بنيت بالتبرعات والتويزة، أو خاصة كمساكن المواطنين.\n\nوكذلك في الأشغال الفلاحية الموسمية لضخامتها واستعجالها لجني التمور وبعض الثمار الوفيرة، وتقليب الأرض وبذرها وفي الحصاد... في أجواء من الحماس والإنشاد. وللنسوة أيضا في أعمال النسيج وفي المناسبات حملات تويزة.\n\nوما من مناسبة أو احتفال إلا ويكون حاضرا فيها الطعام الشهير بالأغواط الكسكس الذي غلب عليه لأهميته وانتشاره تسمية \"الطعام\". وطعام \"كسكس\" الأغواط يمتاز بتركيبته ومذاقه عما هو معروف عن هذه الأكلة في المدن الأخرى.\nوهناك أكلات أخرى كثيرا ما تحضر في المناسبات الاحتفالية منتشرة في هذه المدينة والمناطق السهبية المجاورة ولا زالت متداولة رغم تأثير كل من الأطعمة ذات المنشأ الغربي والمشرقي في السنوات الأخيرة.وهذه أشهرها : المصوَّر، الشوى، المردود، التشيشة:(تشيشة عادية بالمرق واللحم، تشيشة فريك كسابقتها غير أنه يستعمل فيها الفريك وهو القمح الأخضر المنزوع في فصل الربيع ويرحى ويدشش، تشيشة مفلقة وهي تشيشة مطبوخة في الماء والملح أي بدون مرق)و التشيشة أو بالأحرى دشيشة تنتج عن رحي القمح الصلب يّقال دشش أي قطعه إلى قطع متناهية في الصغر لا ترقى لتكون طحينا فهي الدرجة ما قبل الطحين مباشرة ويستعمل لطحنها مطاحن حجرية من عهد ما قبل الرومان تسمى الرحى، من هنا نستخلص معنى تشيشة هي الشوربة بالمرق ودشيشة هي المادة الأولية التي تصنع منها وهي القمح المدشش وهنك ِكلة أخرى من فصيلتها يطلق عليها الشربة تستعمل فيها السباقيتي الصغيرة أو سباغيتي مجزئة لقطع صغيرة طبعا بالمرق والللحم أو الدجاج. السفة أو المسفوف : الكسكس بدون مرق, الشخشوخة، البوصلوع، البربورا : خبزة بالمرور (خليط من البهارات) + مرق، الرفيس، الملّة، كسرة بالدوا : المحاجب، المختومة، الحريرة ; وهناك مأكولات لا ترتقي لمصاف أطباق يمكن اعتبارها من المُحلّيات مثل المدكر:M'dhaker، المبسس، المسمن، البغربر، الفتات، الفطير : المطلوع بدون خميرة، البسيسة وتصنع بالدقيق والتمر وهنك أنواع منها كالبوكعوالة فيصنع بالسميد والتمر (الدقيق يستخلص من السميد ويسمّى محليا تشيشة رقيقة) وهنك كرات من البسيسة تسمى كعبوش يَقال كعبوش بسيسة حيث كانت تَشكّل البسيسة على شكل كعبوش فيسهل حملها لتكون غذاء للموّالين والرَعاة، الطمينة، المشوشة، المسكوتشا، الروينة، المرمز، الشرشم، اللبا، الكليلة : اللبن المجفف، الزريزة = الكليلة مرفوسة بالتمر، الرُب بضم الراء : معجون التمر، اللاقمي : عصير لحاء النخيل ،الشنين : اللبن، الجبن، الرايب.\n\n\nو إذا ما عرجنا في عجالة على اللباس التقليدي الأصيل فإننا نجده غير مختلف كثيرا عما هو سائد في المدن العريقة، ولاسيما في المنطقة السهبية والصحراوية فبالنسبة للرجل: هناك البرنوس والقشابية \"الجلابة\" والقندورة و السروال العربي والبدعية \"الصدرية\" والقميص والعمامة التي تختلف أحجامها والتي تقلصت عبر الزمن.\n\nأما ما يمكن ذكره بخصوص لباس المرأة فهناك ما يسمى \"بالقنبوز\" الذي هو سابغ لا يبرز إلا عينا واحدة وكان يتخذ من القماش الأزرق ثم الأبيض وله نظائر قديمة مثل مدن أخرى كتلمسان \"حجاب الفتاشة\" وهناك الفستان والحولي، والوقاية والخمري... إلا أن هذه الألبسة التقليدية تكاد تنقرض الآن لحساب ألبسة عصرية مستحدثة ومستوردة، مما يقتضي إنشاء متحف محلي للمصنوعات والألبسة التقليدية والحلي من شأنه خدمة التاريخ ورصيد التطورات والتغيرات الاجتماعية وتكوين رصيد حضاري يمكن اتخاذه كمرجع يستفاد منه في الدراسات واستلهامه في الإبداعات الجديد.\n\nو مما عرف به سكان الأغواط وعلى غرار المدن الإسلامية العريقة احتفاؤهم بالعديد من المناسبات ذات الطابع الديني والتاريخي بطريقة متميزة من حيث التحضير الذي ينطلق أياما قبل حلولها ومن حيث الطقوس والمظاهر الاحتفالية بها وأهمها:\n\n\nالأحياء يستغلونها طوال الشهر في التجمع لتناول ما يجلبونه من بيتهم من أطعمة الإفطار المتنوعة في نوع التكافل وفي جو من المرح وحرص الكل حتى بعض المفرطين على أداء صلاة التراويح بالمساجد. أما بخصوص الأطفال فهناك عادة متفردة كانت تتمثل في قيامهم ببناء مصاطب في والأخوة. وكل طفل أو بنت يتخلف عن المشاركة يصبح عرضة للسخرية من خلال أهازيج محفوظة يرددها زملاؤه، إلا أن هذه العادة الحميدة والطريقة قد تلاشت الآن.\n\n\nومع كل ما ذكر من طرائق الاحتفال والإنفاق إلا إنها كانت بعيدة عما نعهده الآن من غلو وإسراف وتبذير وبذخ مبالغ فيه.\n\nبما أن مدينة الأغواط منذ نشأتها الأولى كمركز حضاري واقع في قلب السهوب وقائم في أرض فلاحية مما جعلها تجمع ما بين الحضارة والبداوة، وبالنظر إلى أن الإنسان منذالقدم يسعى إلى التلاؤم والتكيف والتفاعل مع بيئته أخذا وعطاء يستمد منها المواد الأولية يصوغها وفق أشكال هندسية وفنية ليحقق بها أغراضا عملية، ويعبر بهاعن مشاعره الإنسانية وتطلعاته الفنية والروحانية فسكان مدينة الأغواط بالطبع لا يخرجون عن هذه القاعدة الحضارية، إذ نجدهم في مختلف إنتاجهم ومصنوعاتهم الأصيلة يعتمدون في الأساس على الخامات المحلية التي توفرها لهم بيئتهم وأرضهم، سواء تعلق الأمر بالمواد الفلاحية أو الحيوانية فقد كانت أشجارهم ونخيلهم تمدهم بخامات يصنعونها لسد حاجاتهم في أشكال وأدوات متنوعة، فمنها يصنعون سقوف البيوت وألواح الأبواب ومعدات كأجزاء الأنوال (المناسج) على اختلافها وأدوات الفلاحية، كما كانت تربة أرضهم وحجارتها تمدهم بالخامات الأولية لصناعة قوالب والآجر ولصناعة الجبس والجير بواسطة أفران كانت مقامة على أطراف المدينة إلى وقت قريب أما الحيوانات التي تحفل بها السهوب المحيطة فتوفر لهم خامات الصناعات الجلدية والنسيجية المختلفة. وأما الصناعات المعدنية فإن موادها الأولية تجلب من مناطق توفرها لصناعة المواد الحديدية والنحاسية والحلي. وإذا ما أردنا تصنيف الصناعات التقليدية والحرفية المعروفة في مدينة الأغواط فإننا نورد منها ما يلي:\n\nوتنقسم إلى المنسوجات الخاصة باللباس ومن أهمها البرانس التي تصنع من الصوف أو الوبر. كما أن أنواعا منها تجمع ما بين الصوف والحرير أو من الحرير فقط وهو ما يسمى (البرنوس الحريري) بتشكيلات مختلفة تتفنن فيها النساجة الأغواطية.\n\nوكذلك القندورة التي تصنع من نفس الخامات، وهناك القشابية (الجلابة) التي تصنع من الصوف غالبا. ويخص الأطفال بألبسة مزركشة كانت تدعى الزقدونة أو الزرقوطة. وإلى منسوجات منزلية، وقد اشتهرت الأغواط قديما بنماذج منها:\n\n\nوهناك أنواع أخرى من المنسوجات الأقل حجما من مخدات وحقائب... وكلها محلاة بالألوان والأشكال، غير أنه منذ الخمسينات أخذت تلك المنسوجات العريقة تتراجع لحساب أنواع أخرى مستوردة من داخل الجزائر أو خارجها كتلك ذات المنشأ الشرقي الفارسي.\n\n\nوقد كانت بالأغواط إلى عهد قريب عده ورش للحدادة تعمل بطرق ووسائل تقلديه قبل ظهور الحدادين المعاصرين المعتمدين على الكهرباء وأدواتها وإنجاز مصنوعاتهم المختلفة عن المصنوعات الحرفية القديمة.\n\nكما نذكر أن بعض الصانعين امتهنوا صناعه بعض الأسلحة وإصلاحها بصفة أخص الخياطة:وقد كانت قبل أنتشار الملابس الجاهزة حرفة رائجة لكثرة الطلب عليها سواء لخياطة الثياب المنسوجة يدويا أو المنسوجة صناعيا فقد كانت الشوارع والرواقات تعج بدكاكين الخياطين الذين كانوا ذوي مهارة في تفصيل الملابس التقليدية المختلفة، وفيهم من مهر بعد الاحتلال الفرنسي في التفصيل والخياطة وفق الطرز الأوربية، ولم يبق من هؤلاء إلا نفر قليل.\n\n\nصناعة الأحذية للرجال والنساء منها ما كان يسمى الريحية والصباط والنعالة والبلغة والصنديلة والتزمة (الجزمة) والتماق والبست (جورب جلدي للفرسان) وكانت تصنع بكيفيات ومستويات مختلفة.\nومنها صناعة المجبود أي الجلد المطرز بالخيوط الذهبية والفضية، وغالبا ما يستخدم في غطاء السروج وفي علب البارود (العبار) ومحافظ النقود وغيرها من تلك الصناعات الرفيعة التي اندثرت مع الأسف منذ أواخر الخمسينات، بعد أن كان بالأغواط شارع هام يسمى زقاق الشراكة (صناع المنتوجات الجلدية) خاص بهم.\nوالأمل معقود على بعض البوادر والمبادرات التي تظهر من بعض الشباب التواقين إلى إحياء هذه الحرف إذا ما وجدوا التشجيع والمساعدة.\n\nتشتهر المدينة بأحياءها وأزقتها القديمة كزقاق الحجاج والضلعة وسيدي يانس و الغربية والصفاح بالإضافة إلى ساحتها الشهيرة \"رحبة الزيتون\" وجنان البايلك.\n\nو كذا أحياءها الأخرى كالمعمورة والمقام والشطيط والمقطع الظهراوي والمقطع القبلي بالإضافة إلى أحياء أُُستحدثت حديثا كالواحات الشمالية، الوئام... إلخ، وهنالك قرية برج السنوسي التي تعد امتداداَ طبيعيا للمدينة في الضفة الشرقية لوادي مزي.\n\n\n{|align=\"center\" class=\"wikitable collapsible collapsed\" style=\"width:100%;margin:auto;\"\n!colspan=\"14\" style=\"text-align:center;font-size:90%; background: #ADD8E6;\" | جسور الأغواط\n\nتعرف الأغواط على غرار عديد المدن الجزائرية بمساجدها العتيقة و هذه عينة:\n\nو يعد رمزا للمدينة بطابعه المعماري المميز.\nظلت مدينة الأغواط بحكم موقعها الجغرافي ومكانتها العلمية والسياسية محطة لتفاعلات أغلب الطرق الصوفية، ومن أبرزها وجودا في هذه المدينة نذكر :القادرية، الناصرية ’ التيجانية ’ السنوسية ’ الشاذلية، العزوزية.\n\nأ- الطريقة القادرية: إنها أول طريقة صوفية ظهرت كما هو معروف في العالم الإسلامي, وسميت بالقادرية نسبة إلى مؤسسها الشيخ محي الدين بن محمد عبد القادر الجيلالي.\n\nويمكن القول بأن هذه الطريقة قديمة الوجود في مدينة الأغواط غير أننا نجهل اسم أول من أدخلها إلى هذه المدينة وفي أي تاريخ بالتحديد من أبرز روادها :\nكما نشير إلى أن هذه الطريقة قد ساهمت أيما مساهمة في بعث النهضة التربوية وذلك لعلاقتها الوطيدة بالشيخ عبدالعزي زبن الهاشمي الذي يؤول إليه الفضل في استقدام الشيخ الزبيري للتدريس في مدينة الأغواط.\n\nب- الطريقة الناصرية: هي إحدى فروع الطريقة الشاذلية. تنسب إلى مؤسستها الشيخ سيدي محمد بن ناصر المغربي وهو والد الشيخ أحمد بن ناصر صاحب الرحلة الناصرية.\n\nج- الطريقة التيجانية: نسبة إلى الشيخ سيدي أحمد التجاني(1737م - 1815م) امتد تأثير هذه الطريقة الصوفية بسرعة إلى مدينة الأغواط بفعل موقعها الجغرافي المتلخم لبلدة عين ماضي مهد الزاوية التيجانية وكذا تنقلات الشيخ سيدي أحمد التيجاني نفسه إلى هذه المدينة (الأغواط) ليفقد أتباعه هناك أو مراسلاتهم بعد ذلك من مدينة فاس وفير ذلك من المؤثرات الأخرى. \nمن أبرز أعلام هذه الطريقة بالاغــــــواط.\nويذكر الشيخ سكيرج في معرض حديثه عن ولدي الشيخ سحنون بلحاج السيدين محمد وأحمد أنه عثر على رسالة بعث بها السيد محمود التونسي إلى الشيخ سيدي أحمد التيجاني بطلب منه طمأنة أصحابه في كل من الأغواط وتاجموت والأرباع وأولاد السايح وغيرهم. \n\nد- الطريقة الدرقاوية (الشاذلية): طريقة صوفية تفرعت عن الشاذلية, بدأ في نشر تعاليمها في مدينة الأغواط الشيخ سيدي موسى بن حسن المصري حين حواه بها سنة 1929م تردد على حلقاته العديد من فقهاء وأعيان وعامة هذه المدينة نذكر منهم المشايخ قازي بن البوزياني وأحمد بلحاج بوهله ومحمد وغيرهم.\n\nومن أشهر أعلام هذه الطريقة التي صارت تدعى فيما بعد ب(الموساوية) نسبة إلى مؤسسها الشيخ سيدي موسى والذين تركوا بصمات معتبرة في المجالين والديني عموما نذكر : \n\nهـ - الطريقة السنوسية: نسبة إلى محمد بن علي السنوسي (1787م - 1859م)المولود بالقرب من مدينة مستغانم، تناقل العديد من مؤرخي الطرق الصوفية أن الشيخ السنوسي مر بجنوب الجزائر بغية التعرف على أشهر مقاديم هناك التي تتميز بأهمية موقعها بوصفها ملتقى القوافل الآتية من السودان الغربي يلقي دروسا في الشريعة واللغة العربية ثم ارتحل عنها (أي الأغواط) إلى بلدة مسعد.\n\nو- الطريقة العزوزية: طريقة صوفية تفرعت عن الطريقة الرحمانية. وتنسب إلى الشيخ محمد بن عزوز المولود بالبرج قرب مدينة بسكرة. \nخلف الشيخ سيدي محمد بن عزوز أولاد نذكر منهم: الشيخ لحسن الذي كان خليفة للأمير عبد القادر في منطقة الزيبان والشيخ مصطفى العدو اللدود للفرنسيين منذ سنة 1849م وإليه يعزى تأسيس الزاوية الرحمانية ب نفطة والتي كانت مأوى لللاجئين والمطرودين من الجزائريين. أما الشيخ المبروك فقد انسحب إلى مدينة الأغواط وأسس بها الطريقة العزوزية(الرحمانية) منذ خمسينيات القرن التاسع عشر بعدما ضايقه الفرنسيون في منطقة \"الزيبان\" \nوقد ساهمت هذه الطريقة مساهمة معتبرة في المجالين الديني والاجتماعي كقيامها بتحفيظ القرآن الكريم وإيواء الفقراء والمحتاجين. \nتولى رئاسة هذه الطريقة بعد الشيخ سيدي المبروك ابنه الشيخ سيدي الأزهري حوالي 1503م والذي تذكر مآثره قيامه باستخدام الشيخ محمد العاصي للتدريس بمدينة الأغواط.\n\nما زال هذا القطاع متخلفا جدا في الولاية رغم الأهمية البالغة التي يكتسيها في جلب السياح الأجانب والفنادق الموجودة لاترقى لتطلعات الزائر فأحسن هذه الفنادق لا تتعدى درجة تصنيفه ال3 نجوم:\n\n\nرغم أن هذه المنطقة تزخر بمؤهلات طبيعية متنوعة حيث أنك تجد الجبال والوديان والهضاب والسهول والكثبان الرملية والضايات والغابات والسهوب كل ذلك في مساحة صغيرة ومحدودة بالإضافة إلى تقلب المناخ فالأغواط معروفة بتقلب مناخها.إذ يسميها البعض مدينة الفصول الأربعة وهذه خاصية نادرة حيث أنك تعيش في يوم واحد أكثر من فصلين وهذا عائد لتنوع التضاريس، لكن السياحة غائبة عن المنطقة وذلك لعدم الاهتمام بهذا القطاع.\n\nكما أنها تشتهر بمائها المعدني الصالح للشرب والذي يعرف بماء الميلق والذي يعبر عن الاستثمار الأجنبي الناجح بالمنطقة حيث تسير المصنع شركة أسبانية.\n\n\nويقع هذا البرج في موقع استراتيجي فريد من نوعه، فقد بني في أعلى مكان على مستوى المدينة وبهندسة عمرانية ذات طابع صحراوي. كما يسمى برج تيزقرارينأو برج بوسكاران، نسبة إلى الجنرال الذي تم اغتياله داخل البرج بعد تسلل أحد مقاومي أهالي المنطقة. وقد تم إنشاء برج تيزقرارين لاستخدامه كقاعدة عسكرية للتخطيط، وتوجيه الجيوش الفرنسية نحو استعمار مناطق أخرى من الجزائر.\n\nيحوي هذا الهيكل على أربعة أجنحة، وساحة واسعة تحوي قبر الجنرال بوسكاران، بالإضافة إلى سراديب خاصة لتعذيب المجاهدين لازالت شاهدة على فترات زمنية عصيبة مرت به، ومن خارج البرج يوجد طريق خاص للعربات المجرورة، التي تصل وسط مدينة الأغواط بأعالي البرج، بالإضافة إلى طريق مزود بالدرج خاص بالجنود الفرنسيين، وفي سنة 1958 قام المستعمر الفرنسي ببناء صهريج ماء كبير على أيدي جنود ألمان، معتقلين بهذه الثكنة بغية تزويد سكان المدينة بالمياه الصالحة للشرب.\n\nوفي السنوات الأخيرة من الاستعمار تم تحويل البرج من ثكنة عسكرية إلى مستشفى عسكري متخصص في معالجة أمراض الربو والحساسية لمعالجة الجنود، ومع نيل الجزائر لاستقلالها تم استغلال هذا البرج بالنظر إلى موقعه الاستراتيجي الفريد، من طرف عدة مصالح إدارية وأمنية، ليتم استرجاعه سنة 2011 ويكون معلما سياحيا، يفتح أبوابه لكل الزوار الذين يدفعهم الفضول لاكتشاف هذا الصرح السياحي المتميز.\n\nتتميز برية شمال أفريقيا عموما ومنطقة السهوب خصوصا بتنوع هام للحيوانات والطيور والأعشاب عكس مايضن بأن هذه المنطقة جزئ من الصحراء الكبرى فهي قاحلة ومن هذه الحيوانات والطيور نذكر بلهجة أهل الأغواط :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26790", "title": "الأغواط", "id": "26790"}
{"text": "متغير عشوائي\n\nالمتغير العشوائي في الرياضيات، وبالتحديد في الاحتمالات والإحصاء، متغير ذو قيمة متغيرة طبقًا للصدفة (أي أنه يحقق مفهوم العشاوة)، فلا يكون ثابتًا على قيمة معينة محددة. يساوي متغير عشوائي قيمة من القيم الممكنة المختلفة، لكل واحدة منهن احتمال ما.\nمتغير العشوائي، كمية عشوائية، متغير تصادفي (بالإنجليزية، random variable, random quantity, aleatory variable or stochastic variable) هو كمية متغيرة تعتمد قيمتها على النتائج الممكنة (possible outcomes). كدالة، يجب أن يكون المتغير العشوائي قابلاً للقياس، بمعنى أن يتم استبعاد حالات معتلة معينة حيث الكمية التي يأخذها المتغير العشوائي حساسة للتغييرات البسيطة في النتائج.\n\nلذلك فالمتغير العشوائي هو دالة رياضية تَنسِبُ لكلِ عينةٍ من فَضَاء العينات Ω، عددا مناسبًا من فضاء الأعداد الحقيقية formula_1.\n\nمن المعروف أن هذه النتائج تعتمد على بعض المتغيرات الفيزيائية غير المفهومة كلياً. على سبيل المثال، عند إلقاء عملة معدنية، تعتمد النتيجة النهائية سواء صورة أو كتابة على فيزياء معقدة يصعب باستخدامها حساب النتيجة. نطاق المتغير العشوائي هو فئة كل النتائج الممكنة. في حالة العملة المعدنية، يوجد فقط نتيجتان ممكنتان، تحديداً صورة أو كتابة. لأن إحدى النتيجتين يجب أن يحدث، أياً من الحدثين أن تظهر الصورة أو أن تظهر الكتابة يجب أن يأخذ قيمة احتمال غير صفرية.\n\nيُعرَّف المتغير العشوائي على أنه دالة ترسم نتائج التجربة إلى كميات رقمية، بالتحديد قيماً حقيقية. بهذا المعنى، هو طريقة لنسْب قيمة رقمية لكل نتيجة فيزيائية. ما هو «عشوائي» هي الفيزياء غير المؤكدة التي تصف كيفية سقوط العملة المعدنية وعدم اليقين أي من النتائج سيحدث.\n\nما يميز المتغير العشوائي عن دراسة أي دالة في الرياضيات هو أننا لا نهتم بقيم الدالة في حد ذاتها، وإنما باحتمال أن نحصل على قيمة معينة أو أن تكون قيم الدالة في حيز معين.\n\nمعنى قيم الاحتمال المنسوبة للقيم الممكنة للمتغير العشوائي ليس جزءًا من نظرية الاحتمالات نفسها، ولكن متعلق بالجدال الفلسفي المرتبط بتأويل الاحتمالات. تعمل الرياضيات بنفس الآلية بصرف النظر عن التأويل المعين قيد الاستخدام.\n\nللمتغير العشوائي توزيع احتمالي يحدد احتمال أن تقع قيمته في فترة معطاة. يمكن أن تكون المتغيرات العشوائية متقطعة، أي تأخذ أي من قيم محددة، منتهية أو قابلة للعد، معطاة دالة كتلة احتمال مميِّزة للتوزيع الاحتمالي للمتغير العشوائي، أو يمكن أن تكون المتغيرات العشوائية متصلة، آخذة أي قيم رقمية في فترة أو مجموعة من الفترات من خلال دالة كثافة احتمال تميز التوزيع الاحتمالي لهذه المتغيرات العشوائية، أو مزيجاً من النوعين. رغم ما ذكرناه من أن جُلَّ اهتمامنا ينصب على التوزيع الاحتمالي للمتغير لا على قيم الدالة ذاتها، فإن متغيران عشوائيان لهما نفس التوزيع الاحتمالي لا يزالا مختلفين بخصوص ارتباطهما بـ، أو استقلالهما عن، المتغيرات العشوائية الأخرى. التمثيل المحدد لمتغير عشوائي، أي نتائج الاختيار العشوائي لقيم وفقاً لدالة التوزيع الاحتمالي للمتغير، يُعرف بالمثائل العشوائية random variates.\n\nالمعالجة الرياضية الرسمية لمتغير عشوائي موضوع في نظرية الاحتمالات. في هذا الشأن، يمكن اعتبار متغير عشوائي دالة مُعرفة على فضاء عينة، مخرجاته قيم رقمية.\n\nفي تجربة احتمالات قمنا بها، حصلنا على فضاء العينات التالي formula_2 ، نُعرف المتغيير العشوائي formula_3 كما يلي :\nformula_5\n\nأي أن formula_6 يأخذ كل حدث formula_7 من فضاء العينات formula_8، ويربطه مع رقم معين ذو معنى - سنرى لاحقًا - من فضاء الأرقام formula_1.\nع_ه\n\nفي تجربة بسيطة كتجربة رمي حجر النرد، مع التشديد على أن حجر النرد غير مزيف، يمكن لتجربتنا أن تنتهي بنتيجة من النتائج التالية : إما أنا حصلنا على الرقم 1 - الوجه العلوي للحجر -، أو على الرقم 2، ... ، أو على الرقم 6. لذلك فإن فضاء العينات لتجربتنا \"رمي حجر الترد\" هو formula_10.\nنُعرف المتغيير العشوائي formula_6 بأنه الناتج نفسه من رمي حجر النرد، أي :\nformula_12\n\nلذلك فإن القيم التي يمكن للمتغيير العشوائي formula_6 أن يأخذها هي أيضًا المجموعة formula_14.\n\nفي تجربة أكثر تعقيدًا من التي في مثال \"أ\"، تقوم وزارة الإسكان بعمل إحصاء لسكان الدولة الذكور منهم. نختار رجلًا من مجموعة الرجال ونرمز له بـ formula_7.\nالمتغيير العشوائي A هو عمر هذا الرجل, والمتغيير العشوائي C هو عدد أولاده.\n\nنلاحظ أن المتغيير العشوائي formula_18 يربط كل حدث - رجل - برقم صحيح - أي بـ formula_19 - وليس برقم حقيقي formula_1، وهذا أمر ممكن، كونه يشير إلى عدد أولاد هذا الرجل، فلا يمكن أن يكون عدد أولاده كسورًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26792", "title": "متغير عشوائي", "id": "26792"}
{"text": "إحصاء\n\nالإحصاء هو أحد فروع الرياضيات الهامة ذات التطبيقات الواسعة. يهتم علم الإحصاء بجمع وتلخيص وتمثيل وايجاد استنتاجات من مجموعة البيانات المتوفرة، محاولا التغلب على مشاكل مثل عدم تجانس البيانات وتباعدها. كل هذا يجعله ذا أهمية تطبيقية واسعة في شتى مجالات العلوم من الفيزياء إلى العلوم الاجتماعية وحتى الإنسانية، كما يلعب دورا في السياسة والأعمال.\n\nالإحصاء علم جمع ووصف وتفسير البيانات وبمعنى آخر صندوق الأدوات الموضوع تحت البحث التجريبي.\n\nفي تحرير البيانات، هدف العلماء لوصف فهمنا للعالم، أوصاف العلاقات المستقرة بين الظواهر الجديرة بالملاحظة على شكل نظريات أحيانا مدعوة بان تكون توضيحية (مع ذلك الواحد يمكن أن يجادل بان العلم يصف كيف تحدث الأشياء). اختراع النظرية عملية مبدعة لإعادة هيكلة المعلومات التي ضمنت في إيجاد (وقبول) النظريات، وتنتزع المعلومات القابلة للاستغلال من العالم الحقيقي. (نحن نجرد من النظريات البديهية تماما التي اشتقت بالاستنتاج المنطقي).\n\nيعتبر الإحصاء من الأمور القديمة المعروفة لدى المجتمعات، حيث يحرص القادة والزعماء والملوك على إحصاء عدد الجنود والأسلحة لخوض الحروب واستعراض القوة، كما تحرص الجماعات على إحصاء عدد أفرادها من أجل معرفة قوتها وكثرتها، وقد وردت كلمة الإحصاء ومشتقاتها في القرآن الكريم إحدى عشرة مرة، منها قوله تعالى: {وَكُلَّ شَيْءٍ أَحصَيْناهُ كِتابا} [النبأ: 29]، كما وردت في السنة النبوية في مواضع متعددة، منها قوله صلى الله عليه وسلم: \"أحصوا لي كم يلفظ الإسلام\" أخرجه مسلم. وفي القرن التاسع عشر طورت أساليب وأفكار إحصائية على يد مجموعة من العلماء منهم فرانسيس يزدرو أيدجورث، وفرانسيس غالتون، وكارل بيرسون، وجورج أودني بول، وآخرون. وفي القرن العشرين تطور علم الإحصاء وعزز من ذلك حاجة صناع القرار والقادة العسكريون في الحرب العالمية الثانية للخطط الإحصائية والمزيد من الأفكار الإحصائية.\n\nتنطوي المصطلحات المفتاحية لعلم الإحصاء على مفاهيم نظرية الاحتمالات بشكل أساسي:\n\n\nالخطوة الأولى في أي عملية إحصائية هي جمع البيانات من خلال عملية الاستعيان من ضمن المجتمع الإحصائي الضخم أو من خلال تسجيل الاستجابات لمعالجة ما في تجربة (تصميم تجريبي experimental design)، أو عن طريق ملاحظة عملية متكررة مع الزمن (متسلسلات زمنية)، من ثم وضع خلاصات رقمية وتمثيلية (مخططية) graphical باستخدام ما يدعى الإحصاء الوصفي.\n\nتُدمج الأنماط الموجودة ضمن البيانات (تنمذج) modeling لأخذ استدلالات حول مجتمعات كبيرة، لذلك يجب دراسة حجم العينة بحيث تكون ممثلة للمجتمع الإحصائي المسحوبة منه. تتم هذه العملية ضمن ما يدعى الإحصاء الاستدلالي inferential statistics ليأخذ بعين الاعتبار عشوائية وعدم دقة الملاحظات (القياسات).\n\nغالبا ما تأخذ الاستدلالات الإحصائية شكل إجابات لأسئلة من نوع (نعم/لا) (فيما يدعى اختبار الفرضيات hypothesis testing)، تقدير خاصيات عددية (تقدير estimation), التنبؤ prediction بملاحظات أو قياسات مستقبلية، وصف ارتباطات وعلاقات (ارتباط correlation)، أو نمذجة علاقات (انحدار regression) أو التفاف convolution.\n\nتدخل مجمل العمليات والإجرائيات والفروع الإحصائية الموصوفة أعلاه في إطار ما يدعى الإحصاء التطبيقي، يقابله إحصاء رياضي mathematical statistics أو النظرية الإحصائية statistical theory وهي أحد فروع الرياضيات التطبيقية التي تستخدم نظرية الاحتمالات والتحليل الرياضي لوضع الممارسة الإحصائية على أساس نظري متين.\n\nيتضمن الإحصاء الوصفي الأدوات التي ابتكرت لتنظيم وعرض البيانات في نماذج سهلة الوصول، بمعنى آخر\nبطريقة ما لا تتجاوز الحدود المعرفية للعقل الإنساني، يتضمن قياسات الظواهر المتكررة، خلاصة الإحصاءات \nالمتنوعة، المتوسطات المحسوبة بشكل رئيسي، بيانات الأسطر والإحصاءات تعرض باستعمال الجداول والرسوم \nالبيانية.\nالوصف الإحصائي يعرض رؤيات مهمة لحدوث الظواهر المفردة، ويشير للمشاركة بينهم، لكن هل يمكن ليزود النتائج التي تكون القوانين المعتبرة في سياق علمي.\nالإحصاءات وسائل تعامل مع الاختلافات في خصائص الأشياء المتميزة، الأشياء المفردة ليست عرض بياني لمجتمع الأشياء، التي تمتلك الميزة القابلة للقياس موضع التحري، رغم تلك الاختلافات تكون نتيجة اختلاف\nالمتغيرات الأخرى (المسيطرة والعشوائية). علم الفيزياء على سبيل المثال، مهتمة بانتزاع والصياغة الرياضية\nللعلاقات المضبوطة، لا نترك مجال للتقلبات العشوائية، في إحصاءات مثل هذه التقلبات العشوائية مشكلة، العلاقات\nالإحصائية هكذا العلاقات التي تحدد النسبة المعينة للاختلاف الإحصائي.\n\nبالمقارنة مع مناطق واسعة من الفيزياء، تلاحظ العلاقات التجريبية إحصائيا في العلوم الطبيعية، وعلم الاجتماع وعلم النفس (ومواضيع أكثر انتقائية مثل الاقتصاد). العمل التجريبى في هذه الحقول ينتقل نموذجيا على قواعد التجارب أو مسوحات العينة التجريبية، اما في حالة كامل المجتمع لا يمكن أن يلاحظ اما لأسباب عملية أو اقتصادية. الاستنتاج من العينة المحددة للاشياء لسيادة الخصائص في المجتمع هدف استنتاجي أو إحصاء استقرائي، هنا التغير يكون انعكاس التباين في العينة واجراء العينة.\n\nاعتماد على حالة التحقيق العلمي، البيانات مفحوصة بتغير درجات المعلومات السابقة. البيانات ستجمع لاكتشاف الظاهرة في المدخل الأول، لكنه يمكن أن يخدم الاختيار الإحصائي (التأكيد/ النفي) الفرضيات حول تركيب الخاصة موضع التحري.\nهكذا، الإحصاء يطبق في كل مراحل العملية العلمية، حيثما الظواهر القابلة للقياس معقدة.\nهنا مفهومنا عام بما فيه الكفاية لاحاطة تشكيلة واسعة من المقترحات العلمية المثيرة. نأخذ على سبيل المثال \nاقتراح نحلة طنانة تطير، بحساب عدد الحوادث في أماكن مختلفة، نحدد حدوث الظاهرة.\nعلى هذه القاعدة، نحاول استنتاج إمكانية مصادفة نحلة، تحت الظروف المعينة (مثال يوم صيفي ممطر في برلين).\n\nفي تسجيل البيانات نولد السلسلة الإحصائية تدعى السلسلة الأصلية غير المنجزة بالبيانات الخام. نعطي مستوى مقياس ملائم (على الأقل مقياس ترتيبي)، نستطيع تصنيف البيانات الخام وهكذا نخلق سلسلة منظمة.\n\nجمعت البيانات في نفس النقطة الزمنية أو بنفس الفترة الزمنية على عناصر مختلفة تدعى بيانات القسم المشترك.\n\nجمعت البيانات عند نقاط مختلفة من الزمن، أو لفترات مختلفة من الزمن على نفس العنصر، تدعى بيانات السلاسل الزمنية. أن سلسلة المشاهدات مرتبة على طول الزمن.\n\nعدد المشاهدات التي تتطابق لفئة معطى تدعى التكرار.\n\nالفئات مبينة لتلخيص البيانات المستمرة أو شبه المستمرة بواسطة التكرارات في البيانات المنقطعة ينظم الواحد التلاقي أو ما يسمى بالروابط، مشاهدتين أو أكثر تأخذ على نفس القيمة، لهذا لا تتطلب البيانات المنفصلة تبويب لتحسب التكرارات.\n\nحساب عدد المشاهدات التي تأخذ على قيمة معينة ينتج التكرار المطلق:\n\nعندما تبوب البيانات التكرارات المطلقة للفئات محسوبة على الشكل التالي:\nالخواص\n\nتدعى نسبة المشاهدات التي تأخذ على قيمة معينة، أو تتطابق مع فئة محددة بالتكرار النسبي. التكرار المطلق المنتج على العدد الإجمالي للمشاهدات\n\nالخواص:\n\nبتوحيد تكرارات الفئة للبيانات المبوبة بأعراض فئتهم الخاصة، جعلت التكرارات لفئات أحجام مختلفة للمقارنة، يمكن تجميع التكرارات الناتجة لتشكيل لتوزيع التكراري.\n\nحيث حدود الفئة الدنيا والعليا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26794", "title": "إحصاء", "id": "26794"}
{"text": "الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية\n\nالجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية هي دولة عربية ذات اعتراف محدود ومستعمرة سابقة لإسبانيا. تقع في غرب أفريقيا على المحيط الأطلسي يحدها من الشمال المغرب ومن الشرق الجزائر ومن الجنوب موريتانيا ومن الغرب المحيط الأطلسي. أعلنت جبهة البوليساريو قيام الجمهورية العربية الصحراوية في 27 فبراير عام 1976 وشكلت أول حكومة صحراوية برئاسة محمد الأمين أحمد في 6 مارس 1976 وضمت عدداً من الوزارات الميدانية التي سارعت إلى تنظيم واستكمال الهياكل التنظيمية والإدارية. تسيطر البوليساريو على نسبة تتراوح من 20% حتى 25% من الإقليم المتنازع عليه، تطلق الحكومة الصحراوية على هذه المناطق \"المناطق المحررة\" أو \"المنطقة الحرة\". أما المنطقة المتبقية المتنازع عليها من الصحراء فتديرها الحكومة المغربية وتطلق عليها اسم الأقاليم الجنوبية. تعتبر الحكومة الصحراوية المنطقة الخاضعة تحت الحكم المغربي منطقةً محتلة، وبالمقابل فإن الحكومة المغربية تعتبر المناطقة الواقعة تحت سيطرة حكومة الجمهورية الصحراوية منطقة عازلة. تعد مدينة العيون العاصمة التي تزعمها الجمهورية الصحراوية ولكن نقلت حكومة الجمهورية الصحراوية العاصمة المؤقتة من بئر لحلو إلى تفاريتي عام 2008.\n\nتقيم الجمهورية الصحراوية علاقات دبلوماسية مع 40 بلد تعترف بها وتتمتع بعضوية كاملة في الاتحاد الأفريقي.\n\nتقع الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية في شمال غرب أفريقيا، على ساحل المحيط الأطلسي، يحدها من الشمال المغرب ومن الشرق الجزائر وموريتانيا، وتعتبر الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية الواجهة المباشرة لجزر الكناري ويبلغ طول حدودها 2045 كلم حيث يبلغ طولها مع موريتانيا 1570 كم ومع المغرب 430 كم ومع الجزائر 45 كم.\n\nبلغ عدد سكان الصحراء الغربية حوالي 585,502 نسمة حسب إحصائيات سبتمبر 2010، وحسب الإحصاءات الرسمية المغربية المعلنة بتاريخ 30 آذار/مارس 1966، عدد السكان الإجمالي يبلغ وفق ما جاء في هذا الإحصاء 97376 نسمة نصفهم مهاجر خارج حدود الصحراء الغربية، فإن موزع السكان محدد على الشكل التالي:\n\nيتناقض هذا الرقم مع إحصاء الأمم المتحدة 1980 الخاص بالمهاجرين. فحسب إحصاءات الأمم المتحدة، يبلغ عدد المهاجرين الصحراويين خلال العشرين عاماً الماضية ما يلي: 30000 في المغرب، 4000 في موريتانيا و2400 في الجزائر.\n\nمن بين هذه الإحصاءات جميعها، يبدو الإحصاء الإسباني الأكثر عملية. وبوصفها القوة المسيطرة في الصحراء، وتقوم بتنفيذ إستراتيجية استيطان، فإن إسبانيا كانت ملزمة بإجراء إحصاء دقيق للسكان المحليين. عملية الإحصاء تمت بالهليكوبتر وشملت كل الصحراويين المقيمين والمرتحلين. وفي عام 1974 نشرت الحكومة الإسبانية إحصاء للسكان يشمل فقط المقيمين ويستثني اللذين هاجروا بعد عام 1958، ويتضمن الجدول التالي:\n\nطال الإحصاء الإسباني أيضا عدد أفراد كل قبيلة وعدد أفراد كل مدينة وقرية في الصحراء الغربية، حسب التقييم القبلي للأفراد المقيمين داخل الإقليم، أي أن عدد أفراد القبيلة ليس كاملا لوجود فروع لها خارج الصحراء الغربية، فإن هذا الإحصاء يقدم الجدول التالي:\n\nازرقيون 19000، أولاد الدلايم 11000، العروسيون 4500، أولاد تيدرارين 1000، آيت الحسن 3000، ايكوت 1000، توبالت 600، مجاط 450، أهل الشيخ ماء العينين 2500، فيلالا 200، لادايكه 500، لميار 700، شناغلة 100، آيت موسى 150، أولاد بوعسيطة 40، أولاد بو السباع 15، آزوافيد 80، ايمراكوين 40.\n\nسكان الإقليم من العرب الحسانيين نسبة لبني حسان، اللهجة العربية المتداولة في الإقليم هي اللهجة الحسانية ويغلب في المنطقة الإسلام على مذهب الإمام مالك.\n\nفي القرنين الثاني والثالث من الميلاد أحدث الاجتياح الروماني لمناطق شمال أفريقيا تخلخلاً في التركيبة الديمغرافية لسكان الصحراء الغربية، حيث قدمت من صحراء ليبيا ومناطق الشمال قبائل صنهاجة وزناتية البربرية واستقرت في الصحراء الغربية، وفي مطلع القرن الثامن وصلت هجرات عربية من شبه الجزيرة العربية إلى أرض الصحراء الغربية حاملة معها رسالة الإسلام. وقد قوبل الدين الجديد بقبول كبير من القبائل المحلية وانتشر بينها.\n\nوكان لدور الداعية الإسلامي الشيخ عبد الله بن ياسين أهمية كبيرة في تاريخ المنطقة، فبفضله عم المذهب المالكي الصحراء الغربية. كما رسخ المسلمون في بلاد الصحراء أساس نظام اجتماعي متطور وأنعشوا الحياة الاقتصادية هناك، وخاصة تجارة الذهب من مالي التي كانت تعرف في ذلك الوقت باسم السودان.\n\nوتوالت الهجرات العربية إلى الصحراء الغربية خلال الفترة ما بين القرنين القرن الحادي عشر والقرن الخامس عشر. فوصلت إليها قبائل من بني حسان وبني هلال عن طريق مصر وتغلغلت بواسطة سيطرتها في منطقة الساقية الحمراء ووادي الذهب ومجمل أراضي موريتانيا. وبفضل شدتها تزايد نفوذها وطبعت المنطقة بطابعها العربي الإسلامي.\n\nعُرف الصحراويون قديما بنظامهم المتميز والمتمثل في مجلس أيت أربعين، بمعنى حكم الأربعين، وهو عبارة عن مجلس لأعيان القبائل تتم العضوية فيه على أساس الترشيح القبلي ورئاسته متداولة بين الأعضاء، وتصدر قراراته بالإجماع طبقا للأعراف والتقاليد وعلى قاعدة الشريعة الإسلامية.\nأيت أربعين هي السلطة العليا التي تضم في تشكيلتها وجهاء الأعيان من كل القبائل الذين تفويضهم لتمثيلها. ويقوم المجلس بسن القوانين الملزمة للجميع ويسهر على الدفاع عن الوطن، وتأمين المراعي، وحضانة أبار المياه، والحفاظ على ألأماكن الصالحة للحرث والإشراف على توزيعها وحدود التماس مع الجيران. كما أنه مفوض للتفاوض باسم القبائل. وقد تختلف التأويلات لمعنى الاسم (أيت أربعين) أو مجلس الأربعين كما يسميه البعض، فهناك من يرى أن الاسم يدل على عدد الأعضاء حيث أنه كان يتكون من أربعين عضوا. وهناك من يرى أن كلمة أربعين مرتبطة بعمر العضو حيث لا تمكن العضوية في المجلس إلا بعد بلوغ سن الأربعين.\nوهناك الكثير من المراجع تشير إلى تراث أيت أربعين المكتوب، ومنها ما ذكره الإسباني خليو كاروباروخا في كتابه دراسات صحراوية وكتاب جامع المهمات لمؤلفه المرحوم محمد سالم لحبيب الحسين، ونورد هنا نموذجا من التشريع الذي تبنته أيت أربعين في وثيقة مؤرخة في 24 ذو الحجة 1165 هجرية، والتي يؤكد فيها المجلس على أنه من بين الأسباب التي دعت إلى قيامه:\nوفي ما يلي مقتطفات من الوثيقة المذكورة:... (وجعلوا أيضا فرائض فرضوها على من تحدى وخالف ما هو الأصلح بهم عقوبة له إذ لا يردع ولا يجزا إلا بها). ونذكر من بين هذه العقوبات ما يلي:\nهذه البنود القانونية التي يعود تاريخها إلى أكثر من قرنين ونصف من الزمن تبرهن أن الصحراويين لا يقبلون الفوضى ويرفضون شريعة الغاب. وكل دارس متأني سيجد أنها تمجد الإنسان والقيم الأخلاقية وتكتسي طابع شمولي وارتباط عميق بالشريعة الإسلامية الحنيفة كمرجع أساسي وعادات وتقاليد شعب عربي نبيل في تعامله ومعاملاته كعماد وركيزة ثابتة.\n\nوبالرغم من صعوبة الظروف الطبيعية وتخلف وسائل الحياة عموما، قاوم الشعب الصحراوي العديد من المحاولات الأجنبية التي سببها الطمع في القوافل التجارية قديما والبحث عن مواقع إستراتيجية على شواطئ أفريقيا التي اتجهت إليها الأنظار بعد النهضة الأوروبية ونظرا للأهمية الإستراتيجية للصحراء الغربية والمتمثلة في:\nهذه الأسباب وغيرها تفسرها المحاولات الاستعمارية المتتالية على الصحراء الغربية، على مر القرون الماضية والتي نذكر منها:\n\nوصول البعثات الاستكشافية الأوروبية إلى الصحراء الغربية، اهتمام البرتغال، وقوى أوروبية أخرى بالصحراء الغربية، تجارة الذهب وريش الطيور والصمغ العربي. \n\nظهور أوائل الإسبان على سواحل الصحراء الغربية، الذين انطلقوا من جزر الكناري للقيام بالنشاطات نفسها التي قام بها البرتغاليون 1444 ـ المغاربة 1583 ـ الإيطاليون 1869 ـ الإنجليز 1872 ـ البلجيكيون1875 ـ الفرنسيون 1880 ـ الألمان 1883 ـ الإسبان 1884\nمع نهاية القرن الرابع عشر، وصلت جماعات من البرتغاليون والإسبان إلى شواطئ الصحراء الغربية يحذوهم الأمل في الهيمنة على الطريق التجارية الصحراوية والسيطرة على منجم الذهب في مالي، وقد واجهتهم القبائل الصحراوية. ثم كان الاتفاق الأسباني ـ البرتغالي المعروف بمعاهدة (ترويسياس) وفيها حصلت إسبانيا على حق إخضاع المنطقة الصحراوية.\nوالواقع أن علاقة إسبانيا بالمنطقة تعود إلى سنة 1525، حيث كان البحارة الكناريون يقومون بالتبادل التجاري (المقايضة) مع سكان الساقية الحمراء ووادي الذهب، وبموجب هذا الاحتكاك أصبح بعض السكان على إلمام نسبي باللغة الإسبانية.\nثم جاء مؤتمر برلين عام 1884 وفيه اقر الأوروبيون لأسبانيا بحقها في استعمار إقليم الساقية الحمراء ووادي الذهب. وبذلك حصل الأسبان على ما كانوا يحتاجونه لتشريع احتلالهم لمنطقة الصحراء الغربية.\n\nدام النفوذ الإسباني الذي تحول لاحتلال من 1883 حتى 1973 تاريخ جلاء الإسبان من المنطقة.\n\nجزء كبير من الصحراء الغربية يقع تحت حكم المغرب، حيث تطالب جبهة البوليساريو باعتراف المجتمع الدولي بسيادتها على الصحراء الغربية. وبعد نزاع مسلح مع جبهة المغرب، لجأ الطرفين للحوار تحت مظلة الأمم المتحدة.\n\nحاولت منظمة الأمم المتحدة تنظيم استفتاء لتقرير المصير منذ 1991 تحت غطاء بعثة الأمم المتحدة لتنظيم الاستفتاء في الصحراء الغربية (المينورسو)؛ الخلاف بين المغرب والبوليساريو حول كيفية تطبيق الاستفتاء ومن يحق له التصويت (تحديد الهوية) أدى إلى تأخير الاستفتاء طويلا، كما وجهت اتهامات متبادلة بتوطين الأفراد في منطقة الصحراء ومخيمات تندوف للتأثير على التصويت، أدت هذه المشاكل إلى اعتبار المغرب خيار الاستفتاء صعب التطبيق واقترح الحكم الذاتي كحل وسط وقابل للتطبيق لحل النزاع ولاقى استحسانا دوليا واسعا.لكن البوليساريو رفضت خوفا من محاولات الأنتقام من طرف الجيش المغربي ومحاولته تصفية قياديها وهذا لخبرتها الكبيرة به.\n\nتقيم البوليساريو علاقات مع العديد من البلدان خاصة الدول الإفريقية جنوب الصحراء فضلا عن عضويتها الكاملة في منظمة الوحدة الإفريقية مما دفع المغرب للانسحاب منها، ويرى البعض أن هذا يحصل بسبب ثقة بعض الدول الإفريقية بالجزائر أو مكانتها ضمن الدول الغنية بالنفط، ولكن جبهة البوليساريو ليست عضوا في الأمم المتحدة ولا جامعة الدول العربية.\n\nحسب تصريح لكوفي عنان الأمين العام السابق للأمم المتحدة نشر في تقرير سنة 2006، فإنه لا يوجد أي بلد عضو في الأمم المتحدة يعترف بسيادة المغرب على الصحراء الغربية.\n\nيرى البعض أن النزاع امتداد لحرب الرمال الحدودية بين الجزائر والمغرب..\n\nأعلن المجلس الوطني الصحراوي المؤقت باسم الشعب العربي الصحراوي عن قيام دولة مستقلة ذات سيادة وطنية تسمى الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية في 27 فبراير 1976 ومن بين ما جاء في بيان الإعلان:\n\nجرى تقسيم الجمهورية إلى خمس مناطق:\n\nفي الشمال ويعرف أيضا باسم النهر الأحمر نسبة إلى نهر موسمي يجتاز الإقليم لمسافة 500 كلم، ويغذيه عدد من المسيلات المائية تنمو على امتداداتها المراعي وحقول الذرة الصفراء والشعير، وتتبع هذا الإقليم العيون والسمارة، وتأخذ تضاريس الإقليم شكل مرتفعات جبلية تكسو الأشجار أوديتها كما في وادي اكسات، ويتوفر مخزون مهم من المياه الجوفية في موقع \"اخشاش\"، إضافة إلى وجود أماكن أثرية نادرة تعود إلى عصور ما قبل التاريخ، وهناك أيضا أودية رملية رطبة في ادميري والفرنان وبن داكة وبن زكا، وتنتشر الواحات الصفراء في المسيد والدورة ووديان الحقونية واطبيلة، وينعم إقليم الساقية الحمراء بأمطار وفيرة، ومناخ معتدل، ويبلغ متوسط الحرارة فيه 25 درجة مئوية.\n\nهو إقليم ذو طبيعة جبلية قاسية، مناخه قاري جاف تتفاوت درجات الحرارة فيه بشكل حاد إذ بينما تزيد في النهار عن 45 درجة مئوية تنخفض في الليل إلى ما دون الصفر.\n\nتتناثر على سفوح مرتفعات \"القلتة \" سبخات الملح، وبخاصة في \"امات اللحم\" و\"امغالا\" و\"وين ترغت\"، وتتوزع مراكز المياه بين \"تاشكتنت\" و\"تنواكه\" و\"ايمليلي\" و\"تاغرزيمت\".\n\nمناخه شبه صحراوي وطبيعته شبه متباينة، بعض مرتفعاته جرداء عبارة عن صخور متبعثرة، وبعضها الآخر مغطى بالشجيرات الحراجية، اما \"وادي الجنة\" التابع لجبال \"لغلات\" فهو كثيف الأشجار.\n\nيسوده مناخ قاري شبه صحراوي، يتشكل قسمه الشرقي من سلسلة جبال صخرية يصل ارتفاعها لحوالي 500 متر.\n\nشريط ساحلي طوله 1200 كلم يحاذي شاطئا وعرا كثير الخلجان، ويتمتع هذا الإقليم بجو معتدل – رطب، وتغطي كثبان الرمل مساحات واسعة من جزئه الغربي، بينما ترتفع الجبال في جزئه الشرقي بشكل أفقي لتصل إلى علو ثلاثة آلاف متر.\n\nأما المنطقة الساحلية فهي سطحية وذات مناخ جاف، ومعتدل في بعض الأماكن وتتلتقي عند البحر في شكل منحدر في غالب الأحيان، وتعد هذه المنحدرات بالإضافة إلى قلة عمق المياه الساحلية ووجود حواجز رملية كثيرة والزوابع البحرية الناتجة عن التيارات الهوائية القادمة من كناريا.\n\nتميزت الصحراء الغربية قبل وصول الإستعمار للمنطقة ببنية إجتماعية وإقتصادية تركزت على الإكتفاء الذاتي المبني على الاقتصاد الطبيعي، مما أعطى للصحراويين نوعا من الإستقلالية في نمط حياتهم عن المحيط الجغرافي وأهلهم لبناء علاقات اقتصادية مع الدول الأخرى عبر القوافل التجارية. وقد استهدفت هذه الإستقلالية من طرف الإستعمار وذلك عن طريق تحطيم النمط الرعوي الذي شكل طيلة قرون البنية الأساسية للإقتصاد المحلي. \n\nكانت حياة المجتمع الصحراوي كما هو معلوم تعتمد على النمط الرعوي وخاصة على تربية الإبل كمصدر رئيسي للوجود في مناخ صحراوي، بالإضافة إلى التجارة والصيد البحري والفلاحة الموسمية والتفنن في الصناعة التقليدية. ولقد استخدمت الإبل في الصحراء الغربية في القرن الأول الميلادي ومنذ ذلك الوقت وهي تعتبر أهم مورد طبيعي للبدو، كما أنها اعتبرت العنصر الأساسي في الاقتصاد التقشفي بحكم قدرتها على تحمل المشقات والتأقلم مع الظروف الصعبة للصحراء وتدجينها السهل. وكان السكان يستفيدون من جلدها في صناعة مستلزماتهم الضرورية ويعتمدون في عيشهم على حليبها ولحمها ويصنعون الخيام من أوبارها. كل هذه العناصر شكلت نمطا إقتصاديا يتماشى مع مقتضيات المرحلة آنذاك وساعد في توفير المتطلبات الأساسية للتبادل التجاري داخل السوق المحلية، علما أن المواشي كانت تستخدم في عملية التبادل التجاري الأساسية، بينما في دول أخرى مثل النيجر ومالي وتشاد كان الملح الحجري هو الأهم، الذي يُنقل إليها عبر القوافل التجارية من تخوم الصحراء الغربية، بل لعب في بعض الأحيان دور النقود بهذه البلدان وما زال يكتسي أهمية كبيرة في أيامنا الحالية.\n\nومن خلال هذه العلاقات التجارية تمكن الصحراويون من رسم نظام تبادلي بين سكان المناطق الداخلية (أصحاب المواشي) وسكان الشواطئ (صيادي الأسماك) من جهة وبين السكان المحليين مع العالم الخارجي للحصول على بضائع غير متوفرة أصلا في المنطقة من جهة أخرى وكانت هذه القوافل المكونة من آلاف الجمال هي الركيزة الأساسية في التبادل التجاري، إذ كانت تحمل معها الملح والجلود والصمغ العربي وريش النعام وتعود محملة بالذهب والقماش والأسلحة والمواد الغذائية (خصوصا السكر والشاي) والسجاد وغيرها. ولقد استمر الصحراويون على هذا الحال طيلة قرون، مما ساعدهم في خلق نمط اقتصادي يتماشى مع ظروفهم الخاصة ووفر لهم نوعا من الإستقلالية والحرية بعيدا عما تمليه دوائر الحياة الحضرية. لكن هذه الإستقلالية بدأت في التناقص عندما تزايد اهتمام الأوروبيين بالمنطقة كموقع جغرافي إستراتيجي يربط إفريقيا بأوروبا.\n\nإن الاستعمار الأسباني إستهدف مصادر الإكتفاء الذاتي للمستعمرات لشل استقلالها ولوقف عملية النمو الطبيعي لها، فإن فرنسا منذ أن وطأت أقدامها المنطقة حاولت جاهدة الإحتواء والسيطرة على طرق القوافل التجارية التي كانت تمول السوق المحلية بالسلع المختلفة وهو ما كان أحد الأسباب التي قادت إلى نشوب حرب ضارية بين فرنسا والصحراويين دامت حقبة طويلة من الزمن، مما هيأ فرصة ذهبية لإسبانيا لإقامة اتفاقيات تجارية مع أعيان القبائل في الساقية الحمراء ووادي الذهب، بمقتضاها حصلت فيما بعد على \"الحق\" في مؤتمر برلين 1884 لبسط سيطرتها الاستعمارية على الصحراء الغربية.\n\nتزخر أراضي الصحراء الغربية باحتياطات واعدة من النفط والغاز والفحم الحجري وهو ما دفع منذ الستينيات من القرن الماضي بالعديد من الشركات الأجنبية إلى البحث والتنقيب والكشف الاستشعاري في عدة مناطق، لكن ظروف عدم الاستقرار في المنطقة دفعت هذه الشركات إلى كتم نتائج استكشافاتها في انتظار فرص أفضل تمنح الأمن والسلام للاستثمار في الصحراء الغربية. وتؤكد الدراسات والبحوث الجيولوجية الموجودة أن أراضي الصحراء الغربية تتربع على ثلاثة أحواض رسوبية منها حوضان ساحليان (حوض العيون- الطرفاية والحوض الموريتاني السينيغالي)، كلها تمتلك مواصفات وتركيبة جيولوجية تسمح بوضعها في مصاف الأحواض البترولية، ويفسر الاهتمام المتزايد من قبل الشركات الأجنبية على أن هذه العمليات المتكررة للبحث عن النفط في المياه الإقليمية (offshore) من الصحراء الغربية دليل قاطع على أن هذه الشواطئ تحتوي على حقول هامة من النفط، ناهيك عن اكتشاف الغاز الطبيعي بكميات تجارية بأوديات أم ركبة واحتياط كبير من البيتومين في حوضي العيون، ولعل أكبر دليل على احتواء المياه الصحراوية على إمكانيات بترولية واعدة هي عودة الشركات النفطية الدولية في نهاية القرن الماضي مثل انتربرايز اويل وإسسو وغيرها إلى نشاطها في القسم الشمالي من حوض العيون - الطرفاية وكذا قيام شركتي كير ماك جي الأمريكية بدراسات استكشافية إلى الغرب من رأس بوجدور على مساحة 110400 كلم مربع وتوتال فينال إلف الفرنسية باستكشافات ودراسات جيولوجية وجيوفيزيائية في منطقة الداخلة على مساحة قدرها 114556 كلم مربع.\n\nإضافة إلى هذه المعطيات المتعلقة بالطاقة غير المتجددة فإن الدراسات المختلفة أثبتت أن الصحراء الغربية كذلك تتوفر على مصادر هامة من الطاقة المتجددة من الشمس والرياح والماء (مد وجزر المحيط)، مؤكدة هذه البحوث أن الطاقة الملتقطة من الشمس (ثابت الطاقة الشمسية) تتراوح من 210 إلى 250 وات على المتر المربع الواحد في اليوم، وهي كمية كافية لتوظيف هذا المورد في إنتاج طاقة كهربائية في تلك المناطق النائية من الوطن. أما فيما يتعلق بالطاقة المستمدة من الرياح فإن حظوظها أكبر بحيث أن كل الشاطئ الصحراوي يقع في تيار الأزور، الذي تهب منه رياح تتراوح سرعتها ما بين 3,6 إلى 11 متر في الثانية، مع العلم أن المعدل المطلوب لتحريك الآلات الخاصة بتوليد الطاقة الكهربائية من هذا المورد يجب ألا يقل عن 3 متر في الثانية أما الطاقة المتولدة من مياه المحيط ورغم رخصها بالمقارنة مع موارد الطاقة الأخرى فإن الكثير من الاختصاصيين يرى أن استعمالها في الأماكن الثرية بالأسماك قد يؤدي إلى خلل بيئي وبالتالي إلى تقليص أو القضاء على الثروة السمكية، التي تعتبر ركيزة أساسية في توفير الأمن الغذائي للبلد.\n\nوفي إطار الاهتمام بميدان التنقيب عن الثروات الطبيعة، ولتأكيد المضي باتجاه تحقيق الاستقلال الوطني، وبسط السيادة على كامل الثروات الطبيعة في الأراضي الصحراوية، أعلنت الحكومة الصحراوية في مايو 2005 عن فتح مناقصة دولية لمنح رخص للتنقيب عن البترول والغاز والمعادن الأخرى في الصحراء الغربية، حيث وقعت مع الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية في مارس 2006 تسع شركات بريطانية قدمت أحسن العروض لعقد اتفاقات للنفط والغاز.\n\nوتسعى الدولة الصحراوية من خلال هذا التوجه، إلى المضي تدريجا إلى توسيع التعاون مع الأطراف الدولية التي أظهرت من خلال هذه العقود إيمانها بحتمية استقلال الشعب الصحراوي، وزيف الإدعاءات المغربية أيا كانت المناورات الظرفية والمشاريع التضليلية الجاهزة التي تحاول القفز على قرارات الشرعية الدولية.\n\nوبموجب هذه الاتفاقات ستقوم الشركات الموقعة بعمليات استكشافية في تسع مناطق على الساحل الصحراوي (في المنطقة البحرية) وداخل التراب الصحراوي (في اليابسة) وهي حوزة، المحبس، بئر لحلو، الحقونية، ميجك، بوجدور، لكويرة والقلتة، وستصبح هذه العقود نافذة وتبدأ عمليات استغلال هذه الحقول التي ستكتشف فور تسوية القضية الصحراوية، وانخراط الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية في منظمة الأمم المتحدة كبلد كامل السيادة على التراب الصحراوي وما يحتويه من ثروات.\n\nوالشركات الموقعة مع الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية هي:بريمير أويل ليميتد، أوفير أويل إينرجي- ذات الأسهم الإنجليزية الأسترالية والجنوب إفريقية -، أوروبا أويل أند غاز، مغرب أكسبلوريشن لميتد، وسولا هيدروكربون ليميتد، نيتهوك إينرجي لميتد، أنكور أويل بي أل سي وكوميت بتروليوم ليميتد.\n\nإن اكتشاف مناجم غنية بالثروات الطبيعية في أراضي الصحراء الغربية أسالت لعاب المستعمر الإسباني ودفعته إلى البحث عن مستثمرين لاستغلالها، وهو ما حدا به إلى البدء في استخراج فوسفات منجم بوكراع، هذا المنجم الذي يحتوى على أكثر من 9% من الاحتياط العالمي للفوسفات وحوالي 15% من احتياطات القارة الإفريقية، كما أنه يعتبر أكبر منجم للفوسفات في العالم ويضع الصحراء الغربية في الترتيب الثالث بعد المغرب والولايات المتحدة.\n\nولقد بدأ الإنتاج الصناعي للفوسفات في الصحراء الغربية في العام 1974، حيث ينقل المعدن على حزام يمتد على طول 100 كلم من منجم بوكراع إلى المحيط الأطلسي بحمولة قدرها 20 مليون طن في السنة، وفي ضوء المعلومات القليلة المتوفرة فان الكميات المستخرجة من بوكراع سمحت لإسبانيا بأن تكون في قائمة الدول الأولى المنتجة والمصدرة للفوسفات والأهم من هذا كله أنه في فترة قصيرة استطاعت إسبانيا الحصول على دخل يفوق 660 مليون دولار أمريكي، بربح يصل إلى 70% وقد ساعد في الحصول على هذا الربح الكبير عدة عوامل من بينها الدرجة العالية من جودة الفوسفات (أحيانا تفوق 80%) ووجوده قريبا من سطح الأرض والقرب من ساحل المحيط الأطلسي.\n\nوقد احتفظت إسبانيا في صفقة تجارية مع المغرب لنفسها بـ 35% من أسهم شركة فوسبوكراع التي تدير الفوسفات الصحراوية للحفاظ على مصدر يمدها بالمادة الأولية من الفوسفات لحل مشكلة زراعة الحمضيات في جنوبها وإنتاج حامض الفوسفور الذي يحظى بطلب كبير في الأسواق العالمية.\n\nوالمغرب كمحتكر كبير للفوسفات لا يرغب في وجود منافس قوي كالصحراء الغربية وخصوصا عندما تكون ظروف هذا المنافس تساعده في تخفيض تكاليف الإنتاج وعرض نوعيات جيدة من الفوسفات في السوق الدولية. وكان هذا من بين الأسباب التي دفعت المغرب إلى غزو الصحراء الغربية لبسط سيطرته على منجم بوكراع متجاهلا كل القرارات الدولية الداعية لتقرير مصير الشعب الصحراوي وحقه في نيل الحرية والاستقلال.\n\nأما المحتل الجديد – المغرب - لجزء من الصحراء الغربية هو الآخر أحاط بالسرية التامة الإحصائيات المتعلقة باستخراج الفوسفات الصحراوي. ومهما حاول المغرب من كتم للحقائق فإن التقديرات المبنية على عدد من المعلومات والإحصائيات تؤكد أن النسبة المرتفعة للكميات المستخرجة من الفوسفات الصحراوي منذ 1987 في تزايد مستمر ضمن المجموع الإنتاجي للفوسفات المغربي والحقيقة التي لا يمكن تجاهلها تتمثل في الخطة المغربية الآنية، التي تشير إلى استخراج حوالي 7 ملايين طن سنويا من الفوسفات من مناجم بوكراع، أي ما يعادل 35% من المجموع العام لإنتاج الفوسفات في المغرب، وهذه النسبة مرشحة أن تبلغ 10 ملايين طن سنويا، أي ما يقارب 50% من مجموع إنتاجه وهو ما كانت تطمح له إسبانيا وقتها، وكما هو معلوم يستخدم الفوسفات في العديد من الصناعات أهمها تحضير عنصر الفوسفور وإنتاج حمض الفوسفوريك، المستعمل في الصناعات التعدينية (الميتالورجيا)، والصناعات الحربية والغذائية والخزف والنسيج والثقاب. ويذهب معظم الفوسفات المستخرج إلى الأسمدة لرفع إنتاجية المحاصيل الزراعية، كما يستعمل في ميدان الطب. وفي كثير من رواسب الفوسفات توجد كميات من العناصر النادرة. من بين هذه العناصر يوجد اليورانيوم الذي يمكن استخراجه أثناء تحويل الفوسفات إلى أسمدة أو حمض فوسفوريك. وتحتوى خامات الفوسفات الصحراوي على 200 غرام من اليورانيوم في الطن الواحد، وفي إطار البحث عن الطاقة قامت سلطات الاحتلال المغربية في العام 1982 باستخلاص اليورانيوم من فوسفات الصحراء الغربية.\n\nإلى جانب الثروة الفوسفاتية المكتشفة في ستة حقول (تمتد من العيون إلى الداخلة) والتي حسب بعض المراجع تقدر بـ 28,5% من الاحتياط العالمي للفوسفات فإن الأراضي الصحراوية كذلك تحتوي مواردا طبيعية أخرى ستمكن، لا محالة، البلد من احتلال مكانة هامة بين الدول التي تتوفر على احتياطات مماثلة من هذه الثروات. وبما أن هذا البحث لا يسمح لنا بالتوسع في دراسة كل الموارد المتواجدة في الصحراء الغربية بسبب ندرة المراجع المتخصصة في هذا الجانب، فإن ما سيتم تناوله ضمن هذا الموضوع لا يشكل إلا جزءً من كنوز طبيعية كبيرة حاول التكالب الاستعماري (بوجهيه: القديم – إسبانيا والحديث - المغرب) تغطية حقيقتها أكثر من قرن من الزمن. ومع ذلك فإن المعلومات المحصل عليها قد أثبتت أن أراضي الصحراء الغربية تضم احتياطات واعدة من الموارد الطبيعية، من أبرزها:\n\n1) - وجود مناجم الحديد (ما يقارب احتياطها 4,6 مليار طن) تتراوح فيها نسبة الفلز في الخام ما بين 38 إلى 65% وهي ذات قيمة اقتصادية، فضلا عن النسبة المنخفضة من الشوائب غير المعدنية الموجودة بهذه الخامات علما أن هذه المعدلات من أكسيد الحديد تسمح بوضعها في الأفران مباشرة، مما قد يُمَكِّن من تحويل الحديد الخام إلى الحديد الزهر أو الحديد الصلب أو الفولاذ، مع العلم أن توفر الحديد بنسبة 65% يُمَكِّن من إنتاج كميات كبيرة من الصلب بدون اللجوء إلى عمليات تكرير للمعدن إضافة إلى أن التحاليل التي أجريت على هذه الخامات أثبتت اختلاطها بنسبة هامة من التيتانيوم والفاناديوم في مناجم الحديد. كما هو معلوم لهذين العنصرين أهمية بالغة في صناعات الطائرات والمركبات الفضائية والأجهزة الإلكترونية والصناعات الدقيقة ويستعملان كذلك كسبيكة مع عدد كبير من المعادن لإعطائها المتانة والصلابة ومقاومة الصدأ. فعلى سبيل المثال في منجم آغراشا وحده يمكن استخراج إلى جانب الحديد ما يقارب من 10 مليون طن من التيتانيوم وأكثر من نصف مليون من الفاناديوم (هذا الاحتياط من الفاناديوم يضع الصحراء الغربية في الترتيب الثاني بعد جنوب إفريقيا).\n\n2) – دراسة جديدة لمنطقة آغوينيت (تيرس) في مختبرات المناهج الفيزيائية لدراسة المعادن والرواسب المعدنية في جامعة الاستكشاف الجيولوجي في موسكو بروسيا الفيدرالية أثبتت وجود عدد من العناصر بقيم كمية ونوعية مثيرة للاهتمام خاصة أهمها: أكسيد التيتانيوم بنسبة 30% وأكسيد الزركونيوم – 30,34% وأكسيد الثوريوم – 1,04% وأكسيد النيوبيوم يقارب الواحد بالمائة، إضافة إلى وجود مجموعة من العناصر الأرضية النادرة على صورة أكاسيد بنسبة 15,76% في العينة المدروسة، منها أكسيد السيريوم وأكسيد النيوديميوم وأكسيد اللانتانم وأكسيد البرازيديوم. وللعناصر الأرضية النادرة أهمية بالغة في الصناعات الحديثة خاصة في المجالات العسكرية والإلكترونية الدقيقة وفي مجالات البرمجة والفضاء والطاقة النووية بالإضافة إلى صناعة الزجاج والسيراميك والصناعات التعدينية.\n\n3) - وجود رواسب معتبرة من خامات النحاس في منطقتي آدرار سُطّف والساقية الحمراء وتراكيب صخرية تحتوي على الذهب في منطقة وادي الذهب، وكذلك في الحدود الجنوبية المتاخمة لمنطقة آغوييت، التي يوجد بها منجم من النحاس يحتوي على 1% من الذهب 4) - وجود مناجم أخرى (لم يحدد بعد حجم احتياطاتها ولا قيمتها التجارية) من اليورانيوم والقصدير والمنجنيز والتنجستين والكروم والمغنيزيوم والزركون… إلخ.\n\n4) – الأحجار الكريمة وأحجار الزينة: تتوفر كميات كبيرة من الزمرد، الياقوت بكل أنواعه، حجر البنفش، مالاكيت، لازوريت، أشكال مختلفة من الكوارتز واحتياط هام من الأثمد (انتمونيوم) في أمسييد لكحل قرب العيون. وقد استخدمت هذه الموارد منذ القدم في التجميل والزينة التقليدية الصحراوية، كما تستعمل في أغراض الديكور وتجميل المكان.\n\n5) - وجود مناجم هامة من الملح الحجري (الصخري) متفرقة في مناطق مختلفة تتميز بسهولة استخراج كميات معتبرة من الملح النقي، ناهيك عن كميات قيمة من أملاح البوتاسيوم التي يمكن استخراجها بدون تكاليف كبيرة من المحيط الأطلسي. كما أن الملح الصحراوي كان يحظى بطلب متصاعد في بعض الدول الإفريقية التي تحتاج لمادة اليود للحفاظ على صحة المواطنين وتنمية الثروة الحيوانية.\n\nكما هو معلوم تحتضن أراضي الصحراء الغربية 42 سبخة، تشكل خزانات ضخمة للملح. في الظرف الحالي يتم استغلال 9 منها بالطرق التقليدية. من بين هذه السباخ أريدال، طاح، أم أظبع، تيسيفرين، عريظ، وغيرها وتوفر فرص عمل لأكثر من 5 آلاف عامل وتنتج ما يقارب 4,5 ملايين طن سنويا من الملح، ونورد كمثال سبخة أم أظبع التي بلغ إنتاجها حوالي 7 آلاف دولار في اليوم.\n\nوالملح هو أكثر المعادن ألفة للإنسان، حيث يستهلك كل إنسان حوالي 5 كيلوغرام في العام، كما يستعمل في المشاريع الزراعية (تجهيز الأعلاف والأسمدة وإزالة الحشائش ومبيدات حشرية وفي معالجة التربة ومشاريع إنتاج الألبان) وفي تجهيز صناعات الصابون والأصباغ ودباغة الجلود وحفظ المواد ومنع الانكماش وتجهيز المواد المزججة وصناعة التبريد وتجهيز المثلجات وصناعة تكرير الزيوت وفي المجال الطبي وصناعات الأدوية والعقاقير والمنظفات.\n\nليست الثروة المعدنية وحدها في الصحراء الغربية تؤلف ثروة كبيرة في البلاد، بل وكذلك الثروة البحرية أيضا تكتسي أهمية كبيرة ولها دور هام في تنمية الاقتصاد الوطني. لكنها، وللأسف الشديد، لم توظف حتى الساعة لصالح البلاد، بل شكلت روافد هامة لاقتصاديات القوى الأجنبية (الاستعمارية والمحتلة) التي سيطرت على الصحراء الغربية، ومع هذا فإن الثروة السمكية الصحراوية التي كان من المفترض أن يتمتع بها شعبها قد تعرضت وما زالت تتعرض لنهب شديد في غياب إرادة المالك الحقيقي (أي الشعب الصحراوي).\n\nتتمتع الصحراء الغربية بواحد من أغنى السواحل بالثروة السمكية، إذ أنها تتربع على أهم وأغنى حوض سمكي في إفريقيا، تقدر مساحته بـ 150 ألف كيلومتر مربع وتؤهله الظروف المناخية والبيئية لبلوغ قدرة إنتاجية سنوية تفوق الـ10 أطنان في الكيلومتر المربع الواحد وإمكانية صيد لا تقل عن 2 مليون طن في السنة. وتضم هذه المياه أكـثر من 200 نوع من الأسـماك المختلفة و71 صنف من الرخويات و14 نوع من رأسيات الأرجل، بالإضافة إلى الجراد والجمبري والقشريات البحرية فضلا عن أصناف مختلفة من أنواع نادرة من الأسماك وهو ما يجعل هذه المياه مصدر دخل هام في تنمية هذا القطاع وتمويل مشاريع تساهم في تطوير الاقتصاد الوطني.\n\nإن الاستغلال الواسع للموارد البحرية من قبل قوى أجنبية منذ زمن بعيد يدل على أهميتها وقدرتها على توفير مصادر مالية سخية لهذه الجهات التي تجاوزت أطماعها التوسعية القانون الدولي وحقوق الشعوب في تقرير مصيرها. والمشكلة الكبيرة هي أن القوى المحتلة (الاستعمارية والغازية) لم تكتف باستغلالها للثروة السمكية من جانب واحد، بل سمحت لنفسها بإعطاء تصاريح لأساطيل بحرية أجنبية أخرى للصيد في المياه الإقليمية الصحراوية، مما سبب القيام بالمزيد من التجاوزات وضاعف وتيرة استغلال هذه الثروة.\n\nفإسبانيا التي استعمرت البلد من 1884 إلى 1976 لم تكتف وحدها باستغلال الموارد السمكية الصحراوية، بل أعطت الضوء الأخضر لعدد كبير من الأساطيل البحرية الأجنبية الأخرى للقيام بالصيد في المياه الإقليمية الصحراوية، كما أن هذه الأساطيل لم تدخر جهدا في استعمال تقنيات حديثة لصيد ما يمكن صيده من الأسماك. وبغض الطرف عن نشاط الأسطول الإسباني، الذي كان يتصرف كما يشاء في المياه الإقليمية الصحراوية، فإن المعلومات الواردة من هذه الأساطيل تؤكد اصطياد ما يقارب 1,3 مليون طن من السمك في العام 1969 وحده. أما الدخل الذي كانت إسبانيا تجنيه مقابل استغلال الموارد البحرية الصحراوية، فقد أطبق عليه تعتيم إعلامي منذ سنة 1966.\n\nإن الاستغلال الجائر للثروة السمكية الصحراوية من طرف الاحتلال المغربي يهدد المنطقة بانقراض أنواع قيمة من هذه الموارد البحرية في مقدمتها رأسيات الأرجل (خصوصا الأخطبوط والحبار)، مما سيؤدي إلى كارثة بيئية ستضرب المنطقة رغم قرارات كل المؤتمرات الدولية التي انعقدت تحت إشراف المنظمة العالمية للتغذية والزراعة، القائلة بضرورة حماية مخزون الموارد البحرية لضمان التنمية المستدامة والمحافظة على النظام البيئي لاستمرار عطاءه سواء من الأسماك السطحية وأسماك المياه العميقة أو الأسماك المهاجرة.\n\nحاول المغرب جاهدا التقليل من أهمية مداخيل الثروة السمكية الصحراوية، مع العلم أن شدة استغلالها بلغت أضعاف ما كانت تقوم به إسبانيا ولعل أكبر دليل على ذلك هو الارتفاع المضطرد المسجل في الكميات المصطادة من الأسماك في السنوات الأخيرة حيث أصبح يقاس في بعض الحالات بالمئات كما هو الشأن في قطاع الصيد التقليدي (مثلا في الداخلة وحدها في سنة 1995 بالمقارنة مع العام 1994 تضاعف حجم الصيد التقليدي إلى أكثر من 14 مرة وبالرغم من الطلب الكبير على رأسيات الأرجل وارتفاع الدخل الصافي من مبيعاتها (سنة 1995 سجلت ارتفاعا يقدر بـ 37,5% بالمقارنة مع 1994 فإن العاملين بالصيد التقليدي ما زالوا يعانون من تدني في مداخيلهم اليومية بسبب وضعهم أمام الأمر الواقع، الذي رسمه محتكرو هذا القطاع بحكم سيطرتهم على آلات التبريد المتوفرة بالمنطقة.\n\nإن الأسلوب الممنهج الذي يرمي إلى استغلال الثروة البحرية الصحراوية يُظهر أن المغرب في سباق مع الوقت لحصد ما يمكن حصده قبل خروجه من الصحراء الغربية، وخصوصا بعد وقف إطلاق النار الذي تشرف عليه الأمم المتحدة منذ سبتمبر 1991. ولعل أكبر دليل على هذا هو ارتفاع وتيرة استغلال الثروة السمكية الصحراوية، التي تجاوزت أضعاف ما كانت تقوم به إسبانيا، حيث سُجِّل ارتفاع مضطرد لم يسبق له مثيل في تاريخ الصيد في المياه الصحراوية. فعلى سبيل المثال في ميدان الصيد التقليدي أصطاد المغرب في سنة 2002 في منطقة وادي الذهب وحدها ثلاثة عشر ضعف ما اصطادته إسبانيا في سنة 1975 في المياه الإقليمية الصحراوية.\n\nأما فيما يخص الصيد الحديث فإن خطط الغزاة المغاربة تفوق كل التوقعات لاستغلال هذه الثروة، حيث يلاحظ ارتفاع سريع منذ سنة 2000 في نسبة الكميات المصطادة: في سنة 2000 تم اصطياد 900 ألف طن وفي 2002 شكل الارتفاع حوالي 66%، أما النسبة التي قدرت لعام 2004 فتصل إلى122%، وهذا ما دعم الخزينة المغربية بـ 1,7- 2,3 مليار دولار أمريكي سنويا وإذا ما استمر المغرب على هذه الوتيرة من الاستغلال للثروة السمكية الصحراوية فإن صيد أعالي البحار سيناله ما نال رأسيات الأرجل والرخويات في منطقة وادي الذهب.\n\nمن خلال استعراض هذه الأرقام يتضح أن الأسماك في الصحراء الغربية ما زالت تحتل مركز الصدارة من حيث الكميات المصطادة ومن حيث توفير فرص العمل، لكن نتيجة الصيد المكثف والعشوائي والاستنزاف المستمر وعدم احترام فترات التكاثر الطبيعي (الراحة البيولوجية) تقلص المخزون السمكي خصوصا رأسيات الأرجل (الأخطبوط والحبار) في منطقة وادي الذهب. هذا الاستغلال المفرط للثروة السمكية سيقود المنطقة إلى خلل بيئي قد يؤدي إلى انقراض أصناف أساسية من الأسماك أغلبيتها لا تتواجد إلا في المياه الإقليمية الصحراوية. كما أن السياسة المنتهجة من قبل المغرب منذ احتلاله في العام 1975 لجزء من الصحراء الغربية أدت إلى خفض الكميات المصطادة من رأسيات الأرجل، التي وصلت إلى نتائج جد مرعبة في الآونة الخيرة. فعلى سيبل المثال لا الحصر في سنة 2003 انخفض صيد رأسيات الأرجل إلى 50% بمنطقة الداخلة، التي تعتبر أكثر المناطق ملاءمة لتكاثر الأخطبوط، كما سُجِّل اختفاء عام للأنواع الصغيرة وانقراض شبه كلي للرخويات ورأسيات الأرجل في بوجدور والعيون. وهذا النقص سينعكس مباشرة على خزينة أصبحت تعتمد بشكل شبه كلي على عائدات الأسماك الصحراوية، مما فرض على المغرب اللجوء إلى صيد الأعماق وصيد الأسماك المهاجرة لتعويض العجز وهو ما سيترتب عنه إنهاك أكبر للمخزون الطبيعي، لتُكرر من جديد القوى المحتلة للصحراء الغربية نفس السياسة، المتمثلة في عدم مراقبة الأساطيل لإجبارها على احترام \"الحصص المقررة\" وتجنب الأصناف التي كان من المفروض أن تترك للمحافظة على تجدد المخزون السمكي. إن الاستغلال المفرط للثروة السمكية الصحراوية المحتكرة من قبل المغرب والمستنزفة بترخيص منه من قبل أساطيل الدول المتقدمة ستكون سببا في إحداث كارثة بيئية واقتصادية بحكم انقراض بعض الأنواع البحري (رأسيات الأرجل والرخويات)، التي تعتبر العنصر الأساسي في النظام الغذائي للكثير من الأسماك. ولعل أكبر دليل على تجليات هذه الكارثة ما نشره المعهد الوطني المغربي لبحث الموارد السمكية في 2003، حيث أشار إلى انخفاض في الإنتاج البحري بالنسب التالية: الأخطبوط - 50%، الحبار – 78%، الانخفاض العام للصيد بالشبكة الكبيرة (صيد الأعماق)وصل إلى 66%.\n\nتخضع شواطئ الصحراء الغربية لمناخ مشمس حار يساعد على نمو وتكاثر الأعشاب البحرية التي تعيش عليها الأسماك، وبفضل وقوع المنطقة تحت تأثير تيار \"كناريا\"، الذي يهب عليها ابتداء من شهر سبتمبر وحتى مايو من كل عام، فقد توفرت لتلك الشواطئ الشروط المثالية التي جعلتها الأغنى بالأسماك المتنوعة في العالم، حيث أنها تحتوي على مئتي صنف من الأسماك، وستين نوعا من الرخويات، إضافة إلى أجناس مختلفة من القشريات وراسيات الأرجل.\n\nومن أشهر أنواع الأسماك الصحراوية، هناك السلمون، والبرعان والشفس، والمارو، والابرميس والراقو، وبعض الأسماك من الطيار والتون الأبيض وأبو حريقة والقرش والحيتان.\n\nكشفت المسوح الجيولوجية التي أجريت على بعض مناطق الصحراء الغربية، عن وجود حوض هائل الضخامة من المياه الجوفية يزيد طوله عن 500 كلم يمتد من رأس بوجدور في الشمال حتى \"امليلي\" بالقرب من الداخلة.\n\nويمتد الساحل الصحراوي على مسافة 1200 كلم، على محاذاة الأطلسي، وهو وعر وفيه شواطئ صخرية، وكذلك العديد من المرافئ الواسعة، وتسمى المنطقة التي تلامس الساحل بـ \"السويحل\"، تردد الملاحون الأجانب على الساحل الصحراوي منذ القرن الخامس عشر، إذ يمتد هذا الساحل من لكويرة في أقصى الجنوب إلى الشمال، وحتى خط عرض 27،40.\n\nويمكن القول ان الساحل الصحراوي عبارة عن سهل ساحلي يتجه من الأطلسي إلى البر الإفريقي، ويبلغ ارتفاع حدوده الشرقية 3000 متر عن سطح البحر، ويتميز بكونه أفقي الشكل وتكثر فيه السهول الكبيرة، كما تكثر فيه المنخفضات المغطاة بالرمال التي تجلبها الرياح والتي تصلح للزراعة، بينما تنتشر الكثبان الرملية في جزئه الغربي.\n\nإن أهم هضاب هذا الساحل، هي القعدة، الأحدب، تيرس.. كما توجد سهول مرتفعة مكونة من مواد تنتمي إلى العصر ما قبل الكمبري، نتيجة للتآكل عبر الأزمنة الغابرة، وفي المنطقة أيضا توجد سلسلة جبال مؤلفة من مواد يعود تاريخها إلى الزمن القديم.\n\nتواريخ الأعياد الدينية في الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية مأخوذة طبقا للتقويم الهجري القمري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26811", "title": "الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية", "id": "26811"}
{"text": "النجم الرياضي الساحلي\n\nالنجم الرياضي الساحلي هو نادٍ رياضي تونسي من مدينة سوسة تأسس عام 1925. يتخصص النادي في الرياضات التالية: كرة القدم، كرة السلة، كرة اليد، الكرة الطائرة، المصارعة، الجمباز، والجودو. ملعب الفريق هو الملعب الأولمبي بسوسة وسعته 25,000 متفرج. يرأس الفريق رضا شرف الدين.\n\nفي مارس 1926، أصبح علي العربي رئيس قسم كرة القدم التابع لدوري كرة القدم التونسي (تحت رقم 4922).\n\nبعد التشغيل في عام النادي يلعب مباريات ودية، وقال انه جند في قسم الترويج مركز الصحافة الذي يتوافق مع دوري الدرجة الثانية في المرتبة تحت شرف القسم الأوسط جنوب منح لقب بطل الإقليمي. وهو يلعب في نهائي البطولة الوطنية ضد بطل الشمال.\n\nتشكيلها هو: بوراوي محمد عبد القادر بن عمر، عبد الحميد البداعي الصادق زمنتار الصادق شلوات علي الغرماشي محمد مطير، بن عيسى الهيشري بشير الدردور وطاهر الكناني.\n\nالنادي يلعب دورا قياديا وينضج في 1930-1931، حيث فاز في البطولة الإقليمية ومكافحة السدود المنتصرة بطل جنوب غرب (و قفصة) والجنوبية (نادي القابسي الرياضة). ويدخل قسم الشرف لم يعد يعاني من انخفاض نسبة الانقسام.\n\nفي 25 يونيو 1931، عقد النادي اجتماعه العام في وقت مبكر بما فيه الكفاية لإعداد الموسم الجديد. وتتألف اللجنة المنتخبة من:\n\nتم تعيين عبد الحميد بداي مدربا. بمساهمة من الشباب السايح حبيب مصطفى قصيعة، بوراوي غنابة وسعد عبد السلام التي تدمج بسرعة، فاز النادي بطولة منطقة بتسجيله 31 هدفا في أربعة عشر مباريات وتلقت شباكه عشرة أهداف. ولكنه فشل على المستوى الوطني ضد بطل إيطاليا الشمالية (1-3 بهدف لالبشير الدردور و2-4 بفضل هدفين سجلهما الصادق زمتار والبشير الدردور) بعد أن قاد 2-0 في منتصف الوقت. هذه الهزيمة المرير يصادف النادي الذي لا يجدد انتصاره.\n\nفي عام 1936، استأجر للمرة الأولى مدرب مؤهل، محمد بودهينا، لاعب سابق في إسبيرانس سبورتس تونس، فك ميتز و أس نانسي لورين. فريق يحسن ويصل إلى الدور قبل النهائي من كأس تونس لكرة القدم في عام 1937 والنهائي في عام 1939.\n\nاندلاع الحرب العالمية الثانية يعرقل النشاط الرياضي: يلعب الفريق معيارا إقليميا ضد المكردية المخدية وباتريوت سوسة في عام 1941 وخسر المباراة النهائية لمعيار الوسط والجنوب ضد النادي الرياضي الغابوني في عام 1942 تشهد هذه الفترة تأكيدا لاعبين عظيمين مثل رشيد السهيلي وحبيب مجو وسدوق سوسي وعبد الله غمرسني وعبد الحميد بلال وعليا دويك، أن وقف المسابقات في المنطقة يؤدي إلى الانضمام إلى صفوف رياضة غرومباليا. ويستأنف الفريق نشاطه في عام 1946: فهو يفوز بمعيار سينتر-سوث لكنه يفشل في نادي بيزرتين الرياضي في النهائيات الوطنية ويفقد أيضا نهائي كأس تونس ضد النادي الآخر في بنزرت، نادي باتريوت لكرة القدم بيزرتين.\n\nمن 1946-1947، يتم تنظيم بطولة كرة القدم التونسية على المستوى الوطني. الفريق الذي لم يترك النخبة يصنف في القسم الوطني ثم يسمى \"تقسيم التميز\". وهي تلعب الأدوار الرائدة مع بطولة فازت في عام 1950 واثنين من نهائيات كأس تونس خسر أمام الفريق المهيمن في ذلك الوقت، و نادي حمام الحياة الرياضية. وفيما يلي جدول موجز للفترة:\nبعد استقلال البلاد، النادي تبرز باعتبارها واحدة من أفضل الفرق، وغالبا ما تتأرجح بين المركز الأول والثالث. لعب في أربع نهائيات متتالية من كأس التونسية لكنه فاز بلقب واحد فقط، وفاز بالبطولة في عام 1958.\n\nمنافسته مع الترجي الرياضي التونسي تطلق العنان للعواطف وتجاوزات تحدث بعد مباراة خسر في الدور ربع النهائي من كأس في عام 1961، ضد منافس دائما (0-2). ثم تقرر السلطات الوطنية حل النادي؛ ينشر مدير الشباب والرياضة بيانا يشير إلى أن رئيس الجمهورية تلقى في 20 مارس / آذار في 17 ساعة في منزله بالمنستير اللجنة التوجيهية لإبلاغ أعضائه بعدم رضاه العميق: أن الأحداث التي وقعت خلال المباراة المعنية من المحتمل أن تغذي العداء والكراهية في قلوب الشباب، وأن تزرع الفتنة بينهم [...] حيث بلغت هذه الحوادث مثل سلامة المواطنين قد تكون في خطر، حيث أن قادة الجمعية المعنية لم ينهوا إلى واجباتهم، وأن يجلبوا جميع مسؤولي كرة القدم في تونس للتأمل في وفي هذا المثال، قرر رئيس الجمهورية - بالإضافة إلى الإجراءات القانونية الجارية - حل جمعية \"إيتوال سبورتيف\" في منطقة الساحل، وتعليق قياداتها ولاعبينها\nمرة أخرى، بعد عام من حل، هو الوقت المناسب خلالها النادي يفوز بالعديد من الألقاب في البلاد والمغرب العربي. وهو يعتمد أسلوب يجمع بين لعبة الهجوم والتقنية إلى الكفاءة. يرمز شخصان إلى هذه الفترة: الرئيس حامد كاروي (1961-1981) وعبد المجيد الشتالي، لاعب حتى 1970 ثم مدرب (1971-1978). الميزانية العمومية هي الاغراء:\n\nثلاث عناوين بطولة من تونس؛\n\nثلاثة ألقاب التونسية؛\n\nكأس الهادي شاكر.\n\nتونسي كرة القدم سوبركوب؛\n\nكوب من أندية المغرب العربي.\n\nكوب من الفائزين في كأس المغرب.\n\n(رؤوف بن عزيزة مرتين، عبد السلام أدهوما مرتين وعثمان جنيا).\n\nسبع مرات أفضل منها خمس مرات بشكل مستمر، من 1970 إلى 1974.\n\nنادي الساحل هو أول نادي تونسي للفوز ببطولة دوري أبطال أفريقيا في طبعته الجديدة في 9 نوفمبر 2007 بعد أن خسر نهائيات كأس الأهلي عام 2005 و إنيمبا لكرة القدم في عام 2004. بعد هزيمة الأهلي في وهي المباراة النهائية في القاهرة، يشارك فريق الإحصاء الأوروبي في كأس العالم لأندية كرة القدم الذي ينظم في اليابان. في المباراة الأولى، يواجه الفريق نادي فوتبول باتشوكا، بطل المكسيك، الذي هو ليس سوى الفائز في دوري أبطال الكونكاكاف: تنتهي المباراة مع انتصار إس في الماضي على بعد دقائق من المباراة، وذلك بفضل إضراب من موسى ناري بطول 28 مترا، واستغلت ثلاثة تمريرات وفتحة من قبل موري أوغونبيي في ال 85. وسمح له هذا الانتصار بالوصول إلى الدور نصف النهائي ضد كا بوكا جونيورز، الذي فاز في النهاية على النتيجة 1-0، التي تميزت بهدف في الدقيقة 37 وطرد فابيان فارغاس في 65؛ كان النظام البيئي والاجتماعي (إس) قد خلق فرصتين مع أمين شيرميتي ومانويل جيلسون سيلفا في الدقائق 44 و 89. وفي وقت لاحق، انتخب النهاية في الدور الرابع و إس المنتخب أفضل النادي الأفريقي من قبل الاتحاد الأفريقي لكرة القدم.\n\nسجلت إيتوال سبورتيف دو الساحل أول أغنية في كرة القدم التونسية من خلال إطلاق فيلم وثائقي من فيلم مختار العجيمي على تاريخه الطويل لأكثر من ثمانية عقود بعنوان \"ليتوال\"، بطل أفريقيا.\n\nإيتوال سبورتيف دو ساهل هو أفضل نادي أفريقي لعام 20156 وفقا لتصنيف إففس. على هذا النحو، يبدو أنه أفضل 36 ناد في العالم، متقدما بفارق كبير عن أول منتخبه الأفارقة 7، الزمالك سك و أوسم الجزائر على التوالي مشيرا إلى المركز 86 و 90.\n\nفي عام 2017، أنجزت المركز الثاني في البطولة التي خسرت المباراة النهائية ضد الترجي الرياضي التونسي (3-0). في 26 نوفمبر، في أعقاب العنف في مباراة ضد الترجي الرياضي التونسي، انسحب رئيس النادي رضا شرف الدين .\n\n\n\n\nأفضل لاعب أفريقي إنتيركلوب من السنة\n\nفي عام 2007، في حفل نظمه الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، المهاجم أمين شيرميتي يفوز باللقب و الكأس لأفضل لاعب في دوري أبطال أفريقيا 2007 و كأس الكونفدرالية المسابقات بين النادي.\n\nالملعب الأولمبي بسوسة هو ملعب متعدد الاسخدام فيسوسة، تونس. غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة قدممن قبل نادي النجم الساحلي. يسع الملعب لجلوس 30,000 شخص. سبق له أن استضاف نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2004 التي أقيمت فيتونس.\n\nفي زيارة له أعطى السيد رئيس الجمهورية السيد الباجي قايد السبسي إشارة بداية توسيع الملعب الأولمبي بسوسة وبدأت الأشغال بعد أسبع ليصبح حجمه يتسع ل45 ألف متفرج.\n\nهذه قائمة لرعاة النادي حسب الفترة:\nتم تصنيع معدات النادي من قبل أديداس منذ عام 1995. الراعي الأول هو كوكا كولا، من 1995 إلى 2003. وفي وقت لاحق، يرعى النادي من قبل إل جي، تونس تليكوم، طومسون و تشامبورسي بين عامي 2001 و 2009. في عام 2010، ينتهي هذا العقد ويستخدم النادي لمدة ثلاثة مواسم شعار أورانج تونس للترويج لموقعها على الانترنت. ثم، في عام 2013، تم التوصل إلى اتفاق مع أوريدو.\n\nوقد اختارت إدارة النادي من أصلها للألوان الحمراء والبيضاء لعلم تونس. في المنزل، لاعب يرتدي جيرسي أحمر مع نجمة بيضاء خماسية، والسراويل البيضاء والجوارب الحمراء.\n\nعدة مجموعات تهتم بالعروض التي تسبق المباريات أو بداية الفترة الثانية، وتسمى عادة الداخلة. اللواء الأحمر، الذي أنشئ في عام 2001، هو مجموعة من المؤيدين الذين ينتمون إلى حركة بارا برافا. الضرورة. مصدرين للتمويل يسمحان للنادي بالبقاء على قيد الحياة: مبيعات المنتجات الثانوية (قمصان، قبعات، كنزات، أوشحة، ألبومات، وما إلى ذلك)، وهبات من رجال الأعمال والمشجعين.\n\nظهرت مجموعات أخرى مثل فاناتيكش في عام 2003، ساهليانو في أبريل 2007، هولس فرقة والمراوح الحمراء في عام 2009 أو لا خوف في عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26812", "title": "النجم الرياضي الساحلي", "id": "26812"}
{"text": "مورتال كومبات\n\nمورتال كومبات , سلسلة ألعاب قتالية وحشية, دموية وعنيفة، من إنتاج شركة ميدواي للألعاب الأمريكية (المعروف الآن باسم نيثرريلم ستوديوز). بدأت السلسلة بإصدار الجزء الأول في عام 1992. ثم توالت الأجزاء بعد ذلك على مرورا بأجهزة بلاي ستيشن بأجزاءها الأربع .\nتعرضت لسيل من الانتقادت اللاذعة بسبب احتواءها على كمية مبالغ بها من الدماء ومشاهد القتل وتقطيع الأوصال البشرية. وتميزت اللعبة بحركة الفايتاليتي وهي - باختصار - عبارة عن حركة ختامية يختم بها اللاعب المباراة، وبها يقتل منافسه بطريقة شرسة ووحشية، فيها قدر من الإذلال، لكن لا تخلو من الخيال واخر إصدار سيكون باسم مورتال كومبات إكس في عام 2015.\n\nتمت برمجة من شركة ميدواي, تطوير \"مورتال كومبات\" كردة فعل لشهرة لعبة فيديو لشركة كابكوم المشهورة \"ستريت فايتر 2\" (Street Fighter II) مع تبسيط التحكم وتطوير الرسوم.\n\nفي عام 1993 تم إصدار اللعبة على الأجهزة المنزلية بعد أن كانت تلعب في صالات الآركيد فقط. الأجهزة التي تم إصدار نسخ مشابهة للعبة الأصلية هي: سيجا ميجا درايف، أميغا، غيم بوي، جهاز الكمبيوتر الشخصي آي بي إم، جيم جير ،وسوبر نينتندو. كما تم إصدار جزء غير رسمي للعبة على جهاز فاميكوم في الصين.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26820", "title": "مورتال كومبات", "id": "26820"}
{"text": "كتابة عربية صينية\n\nالكتابة العربية الصينية، أي كتابة الألفاظ الصينية بالأحرف العربية، يقال لها بالصينية «شيوئرتشنغ» (小儿经 \"الكتابة الصغيرة\") وهي طريقة تقليدية لكتابة الصينية بحروف عربية، طورها مسلمو الصين (قومية هوي) في مدارسهم الدينية في القرن السادس عشر، لكتابة حواشي وتفاسير للكتب الدينية المكتوبة بالعربية. انتشر استعمالها مع انتشار المدارس الدينية للهوي المشهورين بتقدمهم في التعليم والثقافة بين الصينيين. ثم ما لبثت أن انتشرت في كافة نواحي حياتهم اليومية.\n\nوما زالت شيوئرتشنغ مستعملة حتى الآن في كافة أغراض الحياة. ولكونها تدوين للغة المنطوقة فإنها تتواجد باللهجات الصينية المختلفة في مختلف مناطق الصين. واليوم ما زالت الشاورجن مستخدمة في مقاطعات نينگشيا وچينگهاي وگانسو. وما زالت المصاحف التي يطبعها الهوي تحمل ترجمة بالشياورجن إلى جانب الترجمة بالحروف الصينية.\n\nانتشرت شياوئرجين مع المعارضين الهوي الفارين إلى الإتحاد السوڤييتي السابق (قيرغيزستان وأوزبكستان وقزخستان وروسيا). وسميت لغتهم دونجان. ثم ما لبثوا أن اجبروا على التحول إلى الأبجدية اللاتينية عندما حظرت السلطات السوڤييتية استعمال الأبجدية العربية في 1920. ثم انتقلوا إلى الأبجدية السيريلية عام 1940.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26843", "title": "كتابة عربية صينية", "id": "26843"}
{"text": "فيديو\n\nالمَرئي (تَّسْجِيِل مَرْئِي) أو الفيديو (تسجيل فيديو) تقانة ترتيب الإشارات الإلكترونية لتشكيل صور متحركة. الفيديو وسيلة إلكترونية لتسجيل ونسخ، والتشغيل، والبث، وعرض لنقل الوسائط البصرية والسمعية.\n\nوقد تم تطوير تكنولوجيا الفيديو لأول مرة من خلال أنابيب أشعه الكاثود (CRT) نظم التلفزيون، وتم اختراع العديد من التقنيات لتكنولوجية الجديدة لعرض الفيديو منذ ذلك الحين. قاد تشارلز جينسبورغ أمبيكس فريق البحث وتطوير في اختراع أول مسجل وقارئ لأشرطة الفيديو عملي مسجل. في عام 1951 أول مسجل فيديو التقط صور حية من كاميرات التلفزيون عن طريق تحويل نبضات الكاميرا الكهربائية وحفظ المعلومات على شريط فيديو مغناطيسية. وتم بيع مسجلات الفيديو بمبلغ 000 50 دولار في عام 1956.\n\nبلغت تكلفة أشرطة الفيديو 300 دولار لكل بكرة مدتها ساعة واحدة. ومع ذلك، انخفضت الأسعار تدريجياً على مر السنين. في عام 1971، بدأت شركة سوني بيع أشرطة الفيديو \"المسجل\" والأشرطة للجمهور. بعد اختراع دي في دي في عام 1997 وأقراص بلو راي في عام 2006، انخفضت مبيعات أجهزة الفيديو.\n\nوأتاح التقدم اللاحق في تكنولوجيا الحاسوب لأجهزة الكمبيوتر التقاط مقاطع الفيديو وتخزينها وتحريرها ونقلها.\nيمكن أن يكون تقديم الفيديو وعرضه على شاشة بشكل متشابك أو تدريجي، ثم تم اختراع التداخل او التشابك كوسيلة لتقليل الوميض في العرض المبكر للفيديو الميكانيكي دون زيادة عدد الإطارات الكاملة في الثانية، التي من شأنها أن تضحي في تفاصيل الصورة للبقاء ضمن حدود نطاق ترددي.\nتشير نسبة الارتفاع إلى نسب الطول والعرض للصورة. فإنه يحدد شكلها العام، وعادة ما يتم تقديمها كما تمثل (W هو العرض و h هو الارتفاع). نسبه الجانب الأكثر شيوعاً اليوم هو 16:9، وهو ما يعني أنه إذا تم تقسيم العرض إلى 16 جزء متساوي، فإن ارتفاع التلفزيون أو الصورة يجب أن يكون 9 أجزاء.\nالبكسل على شاشات الكمبيوتر تكون عادةً مربعة، ولكن البكسل المستخدم في الفيديو الرقمي غالباً ما تكون النسبة غير تربيعية الجانب، مثل تلك المستخدمة في PAL و NTSC المتغيرات من 601 الرقمية القياسية الفيديو.\n\nهو مصطلح يمثل عرض الصورة (أو شاشة) وارتفاعها. ويتم التعبير عن النسب في الشكل \"عرض x الارتفاع\". \nعلي سبيل المثال: نسبه 4 × 3 تعني أن الصورة هي أربع وحدات واسعه بمقدار 3 وحدات عالية. وبدلاً من ذلك يمكن استخدام رمز آخر (مثلاً 4:3 أو 16:9) أو نسبه إلى الرقم 1 (مثلاً 1.33:1 أو 1.78:1).\nلاحظ أن الحجم الفعلي للصورة غير ذي صلة تشير نسبه الارتفاع إلى العلاقة بين العرض والارتفاع فقط.\nوترد أدناه نسب الجوانب الثلاثة الأكثر شيوعاً. هناك العديد من الاختلافات بالإضافة إلى هذه ولكن معظم منتجين الفيديو والأفلام يستخدمون واحدة من هذه الأشكال.\n\nهذا هو شكل التلفزيون القياسي المستخدم في النصف الثاني من القرن 20. يشار إليها أحياناً ب 12 × 9.\n\nوقد اكتسب هذا الشكل قبولاً ويعد المعيار الجديد للتلفزيون واسع الانتشار، DVD والفيديو عالية الوضوح.\n\nشكل شاشة واسعة جداً تستخدم للأفلام المسرحية.\n\nويمكن قياس جودة الفيديو باستخدام مقاييس رسمية مثل video quality experienced.\n\nPSNR: مصطلح أكثر شيوعاً يستخدم لإعادة إعمار ضغط الصورة.\nيتم تقييم جوده الفيديو لنظام معالجة الفيديو علي النحو التالي:\n\nتقنيات ضغط الفيديو تتعلق بتقليل وإزالة بيانات الفيديو الزائدة عند الحاجة بحيث يمكن إرسال ملف فيديو رقمي بشكل فعال عبر الشبكة وتخزينها على أقراص ليزرية مع تقنية الضغظ الفعالة هذه يمكن تقليل من حجم الملف الهائل ليصبح أصغر لكن من دون خسارة جزء كبير من البيانات وأيضاً دون التأثير على البيانات.\nوهي ذات صلة خاصة بضغط الفيديو لأن الفيديو يمكن أن يستخدم لأغراض مختلفة، وفي بعض تطبيقات المراقبة بالفيديو، يجب أن يكون قابلاً للعرض لعدة سنوات من تاريخ التسجيل. من خلال نشر المعايير، يمكن للمستخدمين النهائيين الاختيار من مختلف البائعين، بدلاً من أن تكون مرتبطة مورد واحد عند تصميم نظام المراقبة بالفيديو.\n\nطبقات مختلفة من نقل الفيديو والتخزين. توفر كل مجموعة كل خاص بهم ويتم الاختيار فيما بينها. وللإرسال هنالك موصل مادي أي محسوس وبرتوكول إشارة (\"معيار اتصال الفيديو\") يقوم بإعطاء الرابط الفيزيائي الذي يحمل معاير العرض بشكل محدد بمعدل تحديث معين ودقة عرض ومساحة لون معينة.\nالكثير من صيغ الفيديو الرقمية والتناظرية يمكن تسجيلها وحيث يمكن تخزينها كملفات التي لديها صيغ وأشكال خاصة.\n\nالفيديو التناظري:\nالفيديو التناظري هو عبارة عن إشارة الفيديو المنقولة بواسطة إشارة تناظرية. تحتوي إشارة الفيديو على ألوان منقولة هذه الألوان عبارة الإشارة التناظرية وتتضمن هذه الالوان على الإنارة والسطوع (Y) وهذه ألالوان تلون صورة التلفزيون.\nيتم استخدام الفيدبو التناظري في الإنتاج التلفزيوني. \n\nتم الاعتماد على إشارة الفيديو الرقمية ذات الجودة العالية، بما في ذلك الواجهة الرقمية التسلسلية (SDI)، الواجهة البصرية الرقمية (DVI)، وواجهة الوسائط المتعددة عالية الوضوح (HDMI) وواجهة المنفذ المرئي في نقل إلاشارة الرقمية وإلابقاء على جودتها.\n\nفي شبكة الإنترنت أصبح من أهم اهداف شركات تطوير البرامج تقليص حجم الفيديو(المرئي) بدون تقليص النوعية ومن أجود وأصغر أحجام الفيديو (مرئي) هو divx وهي نوع من أنواع الفيديو (المرئي) التي تقلص من حجم الفيديو (المرئي) والمحافظة على جودة الصورة والصوت مما ساعد على ظهور مواقع تقدم خدمة مشاهدة مقاطع فيديو (مرئي) مباشرة كموقع يوتيوب الذي يستخدم تقنية fla لعرض الفيديو (مرئي).\nويوجد ثلاثة أنواع للفيديو عبر الإنترنت وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26851", "title": "فيديو", "id": "26851"}
{"text": "تشارلز داروين\n\nتشارلز روبرت داروين عالم تاريخ طبيعي وجيولوجي بريطاني ولد في إنجلترا في في شرو سبوري لعائلة إنجليزية علمية وتوفي في . والده هو الدكتور روبرت وارنج داروين، وكان جده \"ارازموس داروين\" عالماً ومؤلفاً بدوره.\n\nاكتسب داروين شهرته كمؤسس لنظرية التطور والتي تنص على أن كل الكائنات الحية على مر الزمان تنحدر من أسلاف مشتركة ، وقام باقتراح نظرية تتضمن أن هذه الأنماط المتفرعة من عملية التطور ناتجة لعملية وصفها بالانتقاء (الانتخاب) الطبيعي، وكذلك الصراع من أجل البقاء له نفس تأثير الاختيار الصناعي المساهم في التكاثر الانتقائي للكائنات الحية. ومن خلال ملاحظاته للأحياء قام داروين بدراسة التحول في الكائنات الحية عن طريق الطفرات وطوّر نظريته الشهيرة في الانتخاب الطبيعي عام 1838 م. ومع إداركه لردّة الفعل التي يمكن أن تحدثها هذه النظرية، لم يصرّح داروين بنظريته في البداية إلا إلى أصدقائه المقربين في حين تابع أبحاثه ليحضّر نفسه للإجابة على الاعتراضات التي كان يتوقعها على نظريته. وفي عام 1858 م بلغ داروين أن هنالك رجل آخر، وهو ألفريد رسل ووليس، يعمل على نظرية مشابهة لنظريته مما أجبر داروين على نشر نتائج بحثه.\n\nيعد داروين من أشهر علماء علم الأحياء. ألف عدة كتب في ما يخص هذا الميدان لكن نظريته الشهيرة واجهت انتقاد كبير وخصوصاً من طرف رجال الدين في جميع أنحاء العالم، دارون نفسه ظل حائراً في ما عرف بما سماه الحلقة المفقودة، التي تتوسط الانتقال من طبيعة القردة للإنسان الحديث. في عام 1859 م، قام داروين بنشر نظرية التطور مع أدلة دامغة في كتاب (أصل الأنواع) متغلباً على الرفض الذي تلقاه مسبقاً من المجتمع العلمي على نظرية تحول المخلوقات. في 1870 م، تقبل المجتمع العلمي والمجتمع عامة نظرية التطور كحقيقة.مع ذلك كان الكثير يفضلون التفسيرات الأخرى، واستمر ذلك حتى نشوء التوليفة التطويرية الحديثة، (1930 م - 1950 م) حيث أصبح هناك إجماع واسع على أن الاستمرار الطبيعي كان المحرك الأساسي للتطور. وبصياغة أخرى فإن اكتشاف داروين العلمي هو نظرية موحدة لكل علوم الأحياء وموضحة للتنوع فيها.\n\nقاده اهتمامه المبكر بالطبيعة إلى إهمال تعليمه الطبي في جامعة أدنبرة؛ فبدلاً من دراسة الطب قام بالمساعدة بالدراسات التي تجريها جامعة كامبريج بالتحقيق عن اللافقريات البحرية. وهذا عزز حبه للعلوم الطبيعية وجعلته رحلته على (سفينة بيجل التابعة للملكية البريطانية HMS Beagle) ذات الـخمس سنوات عالم جيولوجيا بارز حيث دعمت ملاحظاته ونظرياته أفكار العالم تشارليز ليل (Charles Lyell)وكذلك نشره لمذكرات رحلته جعل منه كاتباً مشهوراً. كان مأخوذاً بالتوزيع الجغرافي للحياة البرية والأحافير التي جمعها أثناء رحلته. وفي عام 1838 م، بدأ داروين بتحقيقات دقيقة رسخت نظريته في الانتقاء الطبيعي. وعلى الرغم من مناقشة أفكاره مع العديد من علماء الطبيعة، إلا أنه احتاج إلى مزيد من الوقت ليقوم ببحث مستفيض، وكان لعمله الجيولوجي الأولوية.\n\nفي عام 1859 م، عندما كان يكتب نظريته قام العالم ألفريد راسيل والس (Alfred Russel Wallace) بإرسال مقالاً إليه شارحاً به نفس الفكرة مما دفعهم لنشر منشور مشترك يضم كلا النظريتين نظرية داروين عن أصل التطور قامت بالشرح والتفسير العلمي للتنوع في الطبيعة. في عام 1871 م، دَرسَ تطور الإنسان والانتقاء الجنسي في كتاب (علاقة أصل الإنسان والاختيار بالجنس)، يتبعه بـ (التعبير عن العواطف عند الإنسان والحيوان). وقد نَشرت أبحاثه عن النباتات في سلسلة من الكتب، وفي كتابه الأخير، قام بفحص ديدان الأرض وتأثيرها على التربة. وتقديراً لتفوقه كعالم كُرِّم داروين بجنازة رسمية وتم دفنه في كنيسة وستمنستر (Westminster Abbey) بالقرب من جون هرشل وإسحاق نيوتن وقد وّصف دارون كواحد من أكثر الشخصيات المؤثرة في العالم.\n\nوُلد تشارلز روبرت داروين في مدينة شروسبري (Shrewsbury) في مقاطعة شروبشاير بإنجلترا في الثاني عشر من فبراير عام 1809 في منزل عائلته، ذا ماونت. كان الخامس من بين ستة أطفال؛ والدهم روبرت داروين (Robert Darwin)، طبيب وخبير مالي ينتمي لمجتمع غني، ووالدتهم سوسانا داروين (Susannah Darwin) (مولود ويدقود née Wedgwood). كان داروين حفيداً لإراسموس داروين (Erasmus Darwin) من جهة أبيه ولـ يوشيا ويدقود (Josiah Wedgwood)، من جهة أمه. كِلا الأسرتين كانتا من طائفة الأسر التوحيدية (وهو مذهب مسيحي يعتقد بوحدانية الله ويرفض التثليث) بالرغم من أن أسرة ويدقود كانت تنتمي للكنيسة الأنجليزية. قام روبرت داروين، وهو مفكر حر، بتعميد الطفل تشارلز في كنيسة سانت تشاد الأنجليزية بشروزبري في نوفمبر تشرين الثاني عام 1809، لكن تشالرز وإخوته انضموا مع أمهم إلى الكنيسة التوحيدية. كان لدى تشارلز - ابن الثماني سنوات - ميلاً نحو التاريخ الطبيعي والتحصيل عندما انضم عام 1817 إلى المدرسة النهارية التي يديرها الواعظ. توفيت أمه في يوليو من ذلك العام. وفي سبتمبر عام 1818 انضم هو وأخوه الأكبر إيراسموس (Erasmus) إلى مدرسة شريوزبري الأنجليزية (Shrewsbury School) كتلميذ داخلي. قضى داروين صيف عام 1825 كطبيب متدرب، حيث كان يساعد أباه في علاج فقراء مقاطعة شروبشاير وكان ذلك قبل ذهابه إلى كلية الطب بجامعة أدنبرة (University of Edinburgh Medical School) مع شقيقه إيراسموس في أكتوبر عام 1825. وجد داروين المحاضرات مملة والجراحة مقلقة، فتجاهل دراسته. وتعلم التحنيط من جون إدمونستون (John Edmonstone)، وهو رجل اكتسب حريته حديثا بعد أن كان مستعبدا كان قد رافق تشارلز واترتون (Charles Waterton) في الغابات المطيرة في أمريكا الجنوبية، وكان غالباً ما يجلس مع \"هذا الرجل الذكي واللطيف جداً\". انضم في سنته الثانية إلى جمعية بلينيان وهي نادي للطلاب المهتمين بالتاريخ الطبيعي، الذين انحرفت نقاشاتهم نحو المادية المتطرفة. قدم داروين المساعدة لروبرت آدموند (Robert Edmond Grant's) في أبحاثه عن تشريح ودورة حياة اللافقاريات البحرية في فيرث أو فورث (Firth of Forth). وفي السابع والعشرين من مارس عام 1827 قدّم اكتشافه الخاص في جمعية بلينيان بأن الأبواغ السوداء التي وُجدت في المحارة كانت بيض لسمك الورنك. في يومِ ما، امتدح جرانت أفكار لامارك عن النشوء (Lamarck's evolutionary ideas). فاجأ ذلك داروين لكنه كان قد قرأ مؤخراً أفكار مشابهة لجده إيراسموس فظل غير مكترث. كان فصل التاريخ الطبيعي لروبرت جيمسون (Robert Jameson') يُشعر داروين بالملل، والتي تغطي الجيولوجيا بالإضافة إلى مناقشة بين النبتونية (Neptunism) والبلوتونية (Plutonism). تعلم تصنيف النباتات وساعد في العمل على تشكيلات متحف الجامعة، واحدٌ من أكبر المتاحف في أوروبا في ذلك الوقت. إن إهماله للدراسات الطبية جعل والده ينزعج مما حدا به إلى إرساله إلى كلية المسيح بكامبردج للحصول على بكالوريوس الفنون كخطوة أولية ليصبح رجل دين بالكنسية الانجيلية. كان دارون غير مؤهل للحصول على درجة التريبوز (Tripos) ولذلك التحق بالبرنامج الدراسي الاعتيادي في يناير 1828. لقد فضل داروين ركوب الخيل والرماية بدلاً من الدراسة. حفزه ابن عمه وليام داروين فوكس (William Darwin Fox) على جمع الخنافس وفعلاً كان داروين يستمتع بذلك ونشرت له بعض الرسومات التوضيحية في دورية ستيفن للحشرات البريطانية. أصبح داروين صديقاً مقرباً من أستاذ علم النباتات جون ستيفنز هنسلو (John Stevens Henslow) وتعرف أيضا على آخرين من المهتمين بالطبيعة والذين كانو ينظرون للعلم من زاوية دينية بحتة. أصبح داروين فيما بعد معروفاً بـ \" الرجل الذي يمشى مع هنسلو\". وعند اقتراب الامتحانات كان دارون شديد التركيز في الاستذكار ومبدياً إعجابه باللغة والحجج القوية لـوليام بالي (William Paley) في (البرهان على المسيحية). وفي نهاية يناير من عام 1831 حصل دارون على المركز العاشر من بين 178 كانوا مترشحين للحصول على الدرجة العادية من الجامعة. كان على داروين أن يواصل في الجامعة حتى شهر يونيو. لقد تمكن من دراسة نظرية بالي الطبيعية المستمدة من الدين والتي كانت بمثابة دليل على دور الإله في الطبيعة مع شروحات تصف كيفية حركة الطبيعة وقوانينها من خلال القوة الإلهية. قرأ داروين كتاب جون هرشل (John Herschel) الجديد آنذاك ،الذي وصف الغاية المُثلى من فلسفة الطبيعة من خلال الاستدلال المبني على عنصر الملاحظة، وكذلك قرأ السيرة الشخصية لـ الكسندر فون همبلد (Alexander von Humboldt's) التي كتب فيها عن رحلاته العلمية. استوحى دارون من كتاب \"الحماس الحارق\" فكرة لعمل زيارة إلى تنريفي (Tenerife) مع بعض زملائه في الدراسة بعد التخرج وذلك من أجل دراسة التاريخ الطبيعي في المناطق المدارية. ولأجل الإعداد للأمر التحق داروين بمقرر الجيولوجيا لآدم سيجويك (Adam Sedgwick) ثم سافر معه لمدة أسبوعين وذلك لعمل مخطط للطبقات الصخرية في ويلز.\n\nبعد أسبوع من مكوثه في بارموث مع أحد أصدقاء الدراسة، عاد دارون إلى منزله في يوم 29 من شهر أغسطس ليعُثر على رسالة من هنسلو تعتبرُه رجُل الطبيعة الأمثل، الذي سيحصُل على رحلة مُمَوّلة على متن سفينة البيغل (HMS Beagle) بقيادة القُبطان روبرت فيتزروي (Robert FitzRoy)، الذي سيكون أكثر من مجرد رفيق رحلة. وقد كانت السفينة في رحلة مُدتها أربعة أسابيع لاستكشاف ورسم الخط الساحلي لأمريكا الجنوبية. اعترض روبرت داروين على رحلة ابنه البحرية والمُقررة لعامين، معتبراً أنها مَضيعةً للوقت، ولكن صِهره (brother - in law) يوشيا ويدجود (Josiah Wedgwood) أقنعه بضرورة مشاركة ابنه.\nوبعد عدة تأجيلات، بدأت الرحلة البحرية في 27 ديسمبر من عام 1831، واستمرت ما يقارب الخمس سنوات. وكما كانت خُطة الكابتن فيزتوري، فقد قضى داروين مُعظم وقته آنذاك على اليابسة في المسح الجيولوجي ودراسة التاريخ الطبيعي للأنواع وكذلك رسم السواحل. لقد احتفظ داروين بما جمعه من ملاحظات بحذر وكذلك بما وضعه من أُطروحات ونظريات، وما بين فترة وأخرى كانت تُرسل عيِّناته إلى جامعة كامبردج مع نسخة من دوريته العلمية إلى أسرته. لقد كان لداروين بعضُ الخبرة في الجيولوجيا، وجمع وتشريح اللافقاريات، وأما في المجالات الأخرى فقد كان مُبتدئاً ويستعين بالخبراء. على الرغم مما كانوا يعانونه طِوال رحلتهم البحرية من دُوار البحر، فلم يمنع ذلك داروين من الكِتابة والتأليف بغزارة بينما هو على متن السفينة. مُعظم ملاحظاته وكتاباته في علم الحيوان كانت حول اللافقاريات البحرية، والتي تبدأ من العوالق البحرية التي يجمعها عندما تهدأ الأمواج.\nفي أول توقف لهم على شاطئ سانتيقو (St. Jago) وجد داروين حزمة بيضاء متواجدة في سفوح الجبال البركانية ومن ضمنها أصداف بحرية. وقد أعطاه فيتزروي النسخة الأولى من (نظريات الجيولوجيا) لـتشارلز لايل والتي شكَّلت مفاهيم ارتفاع سطح الأرض أو هبوطه على فترات متباعدة. [II] ولقد رأى داروين الأمور من وجهة نظر لايل مفكراً ومحللاً ليكتب كتاباً عن الجيولوجيا (علم الأرض). وفي البرازيل سُرَّ داروين من رؤية الغابات الاستوائية ولكن ساءه مناظر العبودية.\nوأمَّا بيونتا ألتا في بتاقونيا (Punta Alta in Patagonia) فقد وجد أحافير عظمية لثدييات ضخمة منقرضة في أحد المنحدرات، بجانب أصداف بحرية حديثة، والتي تشير إلى الانقراض وعدم وجود علامات لكارثة أو تغيُّر في الطقس. أيضاً تعرَّف على ما يُدعى بـ (مجاثيريم) (Megatherium) الصغير عبر رؤية أسنانه والتصاقه بدرع عظمي والذي بدأ له لأول وهلة كنسخة عملاقة من حيوان المدرع المحلي. وقد أدَّى ذلك الكشف إلى إحداث جلبة واهتمام عند عودته إلى إنجلترا..\nفي رحلاته مع جوشيوس (gauchos) لاستكشاف الجيولوجيا وتجميع المزيد من الأحافير والتي أكسبته رؤية سياسية، اجتماعية وإنثروبولوجية (علم الإنسان) لكلٍ من السكان الأصليين والاستعماريين في وقت الثورة، وعلِم أن هناك نوعين من طيور الريا (rhea) المُختلفة والمتداخلة في الشكل. وكُلمَّا اتجه إلى الجنوب أكثر، رأى مجموعة من الأخشاب والأصداف البحرية كشواطئ مرتفعة وكأنها سلسلة من المرتفعات. وقام بقراءة النسخة الثانية لـ لايل وتقبَّل وجهة نظره حول (مركز الخلق الإلهي) للكائنات، ولكن اكتشافاته ونظرياته تحدَّت أفكار لايل باستمرار، بخصوص انقراض الكائنات.\n\nكان ثلاثة من الفيوجين (السكان الأصليين في تييرا ديل فيوغو بأمريكا الجنوبية) على متن السفينة والذي تم الاستيلاء عليهم في رحلة البيغل الأولى، وقضوا سنة كاملة في إنجلترا، وقد تمَّ إعادتهم إلى تييرا ديل فيوغو (Tierra del Fuego) كمُبشّرين. وجدهم داروين متحضرين وودودين، ولكن يبدو على أقربائهم \" البؤس والتدهور \" وهذا الاختلاف هو كالاختلاف بين الحيوانات البرية والمنزلية. بالنسبة لداروين هذه الاختلافات أظهرت فرقاً في التقدُّم الحضاري وبعيداً عن الدونية العنصرية. وعلى عكس زملائه العُلماء يعتقد الآن أنَّه \" لا يوجد فجوة يمكن ردمها بين الإنسان والحيوان \" بعد سنة من ذلك تمَّ وقف الرحلة. وكان أحد الفيوجين والذين أطلقوا عليه اسم جيمي بيوتن Jemmy Button ، قد عاش كأي مواطن وتزوج، ولم يكن لديه رغبة بالعودة إلى إنجلترا.\nعاصر داروين زلزالاً في تشيلي، ورأى علامات ومن ضِمنها بأن الأرض قد ارتفعت، وبلح البحر محصور في المد العالي. وعالياً في جبال الأنديز، شاهد أصداف بحرية وجذور شجرية نمت في شاطئ رملي. ووضع نظرية تقول : بينما الأرض ترتفع، والجزر المحيطية تغرق، تنمو الشُعب المَرجانية لتشكِّل جَزراً.\nفي جزر جالاباقوس Galápagos Islands بحث داروين عن دليل يربط الحياة البرية بـ (مركز الخلق)، ووجد أنَّ الطيور المحاكية في تشيلي تختلف من جزيرة لأُخرى. وقد سمِع أنَّ هُناك اختلافاً بين أشكال صدف السلاحف، وهي تظهر من أي جزيرة أتت، ولكنَّهُ عَجز عن جمعها، حتى بعد أكلهِ للسلاحف المأخوذة على متن الرحلة كغذاء. أمَّا في أستراليا، فقد بدا حيوان الكنغر ذو الجراب، ومنقار البط، غير عاديين لداروين والذي اعتقد بأنَّ هُناك خالق آخر لهما. كما وجد أنَّ السُكان الأصليين لأستراليا هم شعبٌ لطيف وذوي حسٍ فُكاهي، كما لاحظ أنَّهم بدئوا في الاندثار نتيجة النزوح الأوروبي.\nقامت سفينة البيجل بالبحث والتنقيب عن أصل تكوين الجزر المرجانية المسماة بالكوكوس (كيلينج) (Cocos (Keeling) Islands)، مما دعَّم نظرية داروين. وخلال ذلك عمل فيتزوري على البدء في كتابة المُذكرات الوثائقية لرحلات سفينة البيجل، وبعد قراءته لمذكرات داروين طلب منه أن يُدرجها في هذا العمل الوثائقي. ولكن في نهاية المطاف تم إعادة كتابة مُشاهدات داروين في عدد ثالث من مجلة التاريخ الطبيعي.\nوفي العاصمة كيب تاون قابل داروين وفيتزروي شخصاً يُدعى جون هيرشيل (John Herschel)، والذي كَتب مُؤخراً إلى لييل، مُشيداً بفتحه المجال للتكهُنات الجريئة لأسرار الأسرار، وعملية استبدال الكائنات المنقرضة بأنواع أخرى والذي يتناقض مع قوانين الطبيعة. بدأ داروين خلال العودة إلى الوطن في تنظيم ملاحظاته ومشاهداته، وكتب قائلاً : إذا ماكانت شكوكي المتزايدة حول الطيور المحاكية، والسلاحف، وثعلب جزر فوكلاند صحيحة فإنَّ هذه الحقائق سوف تُقوض نظرية استقرار الأنواع. ويُلاحظ أنَّه بحذر شديد استخدم كلمة سوف، قبل كلمة تُقوض بعد ذلك كتب (إنَّ من شأن هذه الحقائق أن تُلقي بعض الضوء على أصل الأنواع).\nاستطاع داروين أن يثبت بأن الإنسان ليس إلا واحدا من بين الكائنات المتطورة وان الإنسان ليست له هذه الأهمية التي كان يتصورها معظم الناس في الماضي، فمن يدرى ربما سبقته كائنات أخرى في التطور. قد يكون بسبب هذه الدلالات النظرية قد كانت هي السبب الرئيسي في فزع رجال الدين وسخطهم، الذين رأوا في داروين كافرا وملحدا لأنه لم يأخذ بما جاء في الكتاب المقدس حرفيا. مع أن نظرية التطور كانت لتفسير كيفية تواجد أول خلية. فداروين نفسه قال :\n\nلمزيد من التفاصيل حول هذا الموضوع يمكن الاطلاع على : بداية نظرية داروين (Inception of Darwin's theory)\n\nفي الثاني من اوكتوبر عام 1836 م وصلت سفينة البيجل إلى فالماوث في كورنوال (Falmouth, Cornwall) وكان داروين قد أصبح من المشاهير في الأوساط العلمية وذلك بفضل أستاذه السابق هنسلو الذي أشاد بمجهوداته، وعمِل على نشر كتيب عن رسائل داروين الجيولوجية بين علماء الطبيعة وذلك كان في ديسمبر عام 1835. زار داروين منزله في شروزبري وقابل أقاربه ثم سارع إلى كامبريدج لمقابلة معلمه هنسلو والذي نصحه ببعض علماء الطبيعة الذين يمكنهم المساعدة في عملية تصنيف العينات كما عرض عليه أن يقوم بتصنيف العينات النباتية. قام والد داروين ببعض الاستثمارات التي ساعدت داروين في الظهور بمظهر الرجل النبيل والعالم، مما حفز داروين المتحمس لعرض عيناته على الخبراء في مؤسسات لندن ليساعدوه في عمليات التوصيف. لكن كان علماء الحيوان يواجهون كم هائل من العمل وبالتالي كان من المخاطرة ترك العينات في المخازن. في التاسع والعشرين من شهر أكتوبر التقى تشارلز ليل (Charles Lyell) بداروين والذي كان شديد الشغف به فقدمه إلى عالم التشريح الصاعد ريتشارد أوين (Richard Owen) ، والذي كان لديه إمكانيات وفرتها له الكلية الملكية للجراحين فتمكن من العمل على عينات الأحافير التي جمعها داروين. شملت نتائج داروين المدهشة بعض الأجناس العملاقة المنقرضة مثل المجاثيريوم (Megatherium)، بالإضافة إلى هيكل عظمي شبه كامل لكائن يسمى سكليدوثيريوم (Scelidotherium) وفرس النهر برأس شبيه بالقوارض أطلق عليه اسم توكسودون (Toxodon) والذي يشبه الكابيبارا العملاقة (capybara). كما كانت هنالك شظايا دروع من كائن يسمى جلايبتودون (Glyptodon) والذي شبهه داروين في البداية بالحيوان المدرع ولكن بضخامة أكبر. هذه الكائنات على صلة بالكائنات التي تعيش حالياً في أمريكا الجنوبية.\nاستأجر داروين في منتصف شهر ديسمبر غرفة في فندق لتنظيم عمله وإعادة كتابة مقاله (في عموده اليومي في أحد الصحف). كتب أول ورقة، بيَّن فيها بأن القارة الأمريكا الجنوبية كانت ترتفع ببطء، ومع حماس ودعم لييل، قرأ داروين مقالته على الجمعية الجيولوجية في لندن في الرابع من يناير في سنة 1837. في نفس اليوم، قدّم داروين عينات من الثدييات والطيور لجمعية الحيوان. بُعَيْدَ ذلك أعلن عالم الطيور جون غولدن (John Gould) أن طيور الغالابيغوس Galapagos التي تحدث عنها داروين هي خليط من طائر الشحرور وطائر الجروس بيك وطيور الحسون، وهذه الأخيرة وجد منها في الحقيقة إثني عشر نوعاً. وفي السابع عشر من فبراير أُنتُخب داروين كعضو في مجلس الجمعية الجيولوجية وقدم لييل في خطابه الرئاسي أحافير داروين على أنها جزء من نتائج أوين، مشدداً على استمرار البحث الجغرافي لأصناف جديدة من الحياة دعماً لفكرته التنظيمية.\nفي بدايات شهر مارس انتقل داروين إلى لندن ليكون قريباً من عمله ليلتحق بدائرة لييل الاجتماعية من العلماء والخبراء من أمثال شارليز بابيج Charles Babbage, الذي وصف الرب على أنه المبرمج للقوانين. بقى داروين مع أخوه طليق الفكر أراسموس، الذي كان جزء من هذه الدائرة اليمينية وصديقاً مقرباً للكاتبة هارييت مارتينواه Harriet Martineau، والتي عززت من نظرية مالتوس Malthusianism اليمينية والمثيرة للجدل، تلك - النظرية - تدعو لإعادة صياغة قوانين الفقراء ووقف المساعدات المتسببة في الاكتظاظ السكاني ما يعني زيادة في الفقر. مارتينواه بوصفها من الموحدين رحبت بالآثار المترتبة على التحويل الجذري لأصناف الطيور. والتي يروج لها من قبل غرانت ومجموعة من الجراحين الشباب المتأثرين بجيوفروي، هذا التغيير كان لعنة على النظام الاجتماعي للجنة الدفاع عن الكنيسة الإنجليزية، لكن مناقشة العلماء ذوو السمعة الحسنة للموضوع بشكل مفتوح والاهتمام الكبير في رسالة جون هيرشيل والذي مدح فيها نهج لييل كطريقة جديدة لإيجاد أسباب طبيعية لأصول الأصناف الجديدة.\nالتقى غولد بداروين وأخبره أن طيور الغالابيغوس المحاكية من مَوَاطِن (جزر) مختلفة كانت أصناف منفصلة، وليست فقط متنوعة، والذي كان يعتقده داروين أن طائر الرن كان ينتمي أيضاً لمجموعة طيور الحسون. لم يصنف داروين طيور الحسون حسب الموطن أو البيئة ولكن صنفها من خلال ملاحظات الصيادين، بالإضافة لفيتزروي (مصطلح يقصد به ابن الملك) فقد خصص مواطن للأصناف.. أيضاً هناك صنفان مميزان لطائر الريّا، ففي الرابع عشر من مارس، أعلن داروين كيف يتغير توزيعهم كلما اتجهنا جنوباً.\nبحلول منتصف مارس، تضاربت أفكار داروين في كتابه (ريد نتبوك - كتاب الملاحظات الأحمر-) في احتمالية أن \"أحد الأصناف يتغير إلى صنف آخر\" ليشرح التوزيع الجغرافي لأماكن عيش أصناف الطيور مثل الريّا وصنف آخر منقرض كطائر الماكروتشينيا الغريب والذي يشبه غوناكو العملاق (حيوان من صنف الجمليات \"لاما\").\n\nأفكاره حول فترة الحياة والتكاثر اللاجنسي والتكاثر الجنسي طُوِّرت في كتابه \"ب\" نتبوك بحلول منصف أيلول حول اختلاف السلالة \"لتكييف وتبديل الأصل لتغيير العالم\" يشرح فيه سلاحف الغالابيغوس وطيور الغالابيغوس المحاكية وطيور الريّا. رسم داروين التفرعات بشكل لائق، فرّع الأنساب في شجرة تطور أحادية، على أنه \"من غير المعقول الحديث عن حيوان على أنه أعلى من الآخرين رتبة\"، وحذف - استبدل - أنساب لامارك المستقلة بأشكال متطورة ومتقدمة.\n\nأثناء تطويره لدراسة مكثفة حول نظرية التحول، أصبح داروين غارقًا في المزيد من العمل. وكان ما يزال يعيد كتابة مذكراته، واستمر أيضا في تدقيق وطباعة تقارير الخبراء في مجموعته. بمساعدة هينسلو حصل على منحة من وزارة الخزانة بمبلغ 1,000 جنيه استرليني لدعم إصداره ذو المجلدات المتعددة والذي أسماه \" علم الحيوان للرحلة البحرية للباخرة بيغل\" (Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle) وهذا المبلغ يعادل 75,000 جنيه استرليني في 2010. مدد داروين التمويل ليُضمّن كُتُبه في علم طبقات الأرض واتفق على تواريخ غير واقعية مع الناشر. وحينما بدأ العصر الفيكتوري، واصل داروين كتابة مذكراته وفي أغسطس من عام 1837 بدأ بتصحيح المسودات.\nكان داروين يعاني صحيا من بعض الضغوط. في العشرين من سبتمبر كان يعاني من خفقان غير مريح في قلبه. حينها حثّه الأطباء على أخذ استراحة من العمل والعيش في الريف لعدة أسابيع. بعد زيارته لشروزبري التقى بأقارب ودجوود في مبنة ماير في ستافوردشير، ولكنه وجدهم حريصين جداً على سماع حكايات أسفاره أكثر من إعطائه فرصه للراحة.إيما ودجوود (Emma Wedgwood) ابنة عم داروين، الفاتنة، الذكية، المثقفة والتي تكبُر داروين بتسعة أشهر، كانت ترعى عمة داروين العاجزة.ألهم العم جوس (Jos) داروين في نظرية جديدة ومهمة حول دور دودة الأرض في تكوين التربة - قدم داروين هذه النظرية للجمعية الجيولوجية في الأول من نوفمبر- أشار جوس إلى أن النفايات في منطقة معينة تختفي تحت التربة الخصبة وأقترح أن هذا قد يكون بفعل دودة الأرض.\nدفع وليام وول (William Whewell) داروين إلى القبول بتولّي مهام الأمين العام للجمعية الجيولوجية. بعد رفضه للعمل في البداية، قَبِل داروين المنصب في مارس.1838. على الرغم من عمله الشاق في كتابة وتعديل تقارير رحلته، أحرز داروين تقدما ملحوظًا في نظرية التحول، واستغل كل الفرص لسؤال علماء الحيوان وأصحاب الخبرة بشكل غير مألوف، حتى أنه كان يسأل أصحاب الخبرة العملية مثل: المزارعين ومربو الحمام مع مرور الوقت كان قد جمع معلومات من أقاربه ،الأطفال، كبير خدم العائلة ،الجيران، المستعمرين وزملائه في رحلته البحرية. ضمّن داروين الجنس البشري في تكهناته منذ البداية، وذلك عند مشاهدته لنوع من القرود يطلق عليه \"إنسان الغاب - orangutan\" في الحديقة في 28 مارس ملاحظا لسلوكه الطفولي.\nالإجهاد أخذ الكثير منه، كان تشارلز داروين بحلول شهر يونيو طريح الفراش لأيام عديدة محملاً بأمراض عدة كمشاكل في المعدة، وصداع في الرأس، وأعراض في القلب. وظل على ذلك بقية حياته فجسده لم يكن مؤهلاً لاحتمال هذه الآلام من تقيؤ ودمامل ورجفان وأعراض أخرى وكانت دائماً ما تظهر عليه عندما يحضر للاجتماعات أو يقوم بزيارات اجتماعية. يُذْكَرْ بأن مرضه لم يكن معروفاً وأن المحاولات التي قامت لعلاجه لم تحقق نجاحاً يذكر.\n\nفي يوم 23 من يونيو، أخذ داروين عطلة وذهب إلى اسكتلندا في رحلة جيولوجية. وقام بزيارة مرتفعات غيلين روي –التي تقع في منطقة لوتش أبر في اسكتلندا- في طقس مبهج لمشاهدة الطرق المتوازية المقسمة إلى ثلاث ارتفاعات على سفوح الجبال. لاحقاً، قام داروين بنشر وجهة نظره أن \"هذه السفوح كانت قبلاً سواحل ومدرجات بحرية \"، ولكن فيما بعد اضطر إلى قبول فكرة أن هذه سواحل لبحيرة. وبعد أن استعاد داروين كامل عافيته، رجع إلى شروزباري [مدينة في مقاطعة شروبشاير في منطقة ميدلاندز غرب انجلترا] في يوليو. اعتاد داروين على تدوين ملاحظاته في دفتر يومياته عن تربية الحيوانات، وكان يخربش عن أفكار غير مترابطة حول حياة المرء وعن آفاق المستقبل على قصاصتين من الورق. واحدة منها صارت عمود في الصحيفة بعنوان \"ماري\" و\"ليست ماري\". شملت تلك بعض المميزات مثل \" رفيق وصديق في سن الشيخوخة... أفضل من كلب على أية حال\"، ونقاط معارضة مثل \" مال قليل لأجل الكتب\"، و\" ضياع رهيب للوقت\". وبعد أن تناقش داروين مع والده، وقرر والده أن هذا في صالحه، ذهب لزيارة إيمِّا في 29 يوليو. ليس لأنه يريد المراوغة، ولكنه كان معارضاً لنصيحة والده عندما أشار عليه بتغيير أفكاره.\n\nاستمرت أبحاث داروين في لندن، وشمل اطلاعُه الواسع على الطبعة السادسة لمقالة مالثوس [باحث سكاني واقتصادي وسياسي -إنجليزي] حول مبدأ تعداد السكان. وفي يوم 28 من شهر سبتمبر لعام 1838، أشار فيها \"أن التعداد السكاني، إن لم يتم ضَبُطه، فإنهُ سيتضاعف مرتين كل 25 عام، أو ترتفع نسبته الحِسابية \"، ولذلك فإن الموارد الغذائية لن تكفي لهذا العدد الهائل من السكان، فيما يُعَرف ذلك بكارثة مالثوس. أعد داروين بشكل جيد مقارنة بين مقالة مالثوس ومقالة دي كندول [عالم نبات سويسري] عن \"الأصناف المتحاربة\"، وكانت تتحدث هذه المقالة عن النباتات والنضال في الحياة البرية، وتوُضح كيف أن عدد من الأحياء البرية ظلت مستقرة تقريباً. كما أن الحيوانات دائماً ما تتكاثر ولديها ما يكفيها من الموارد المتاحة، والتنوع المتاح للمخلوقات الحية يجعل ذلك أفضل لها في البقاء على قيد الحياة وهذا التنوع تنقلهُ إلى صغارها، بينما عدم التنوع يؤدي إلى اختفائها وانقراضها. ويعبر عن ذلك ما كتبه \"يجب أن يكون السبب النهائي لهذا التوكيد، هو لأجل بناء هيكل مناسب، يتكيف مع التغيُرات\"، ومن أجل ذلك \" قد يقول أحدهم هناك قوة مثل مائة ألف وتد تحاول أن تتدخل في كل نوع من البيئات المتكيفة لتسد الثغرات في الاقتصاد من خلال الطبيعة، أو بالأحرى تكوين الثغرات بطعن المخلوق الأضعف\". وهذا من شأنه أن يؤدي إلى تكوين أنواع جديدة كما كَتب في وقت لاحق في سيرة حياته.في أكتوبر عام 1838، بعد خمسة عشر شهرا ً منذُ أن بدأ بالتحقيق المنهجي، حدث أنّي قرأت للتسلية عن مالثوس للسكان، وبما أني متحضر جيداً لتقدير المعاناة في فهم الوجود مع تمعّن طويل ومستمر في عادات الحيوانات والنباتات، لفت نظري في وقت واحد أنه في ظل هذه الظروف فالاختلافات الملائمة تميل للبقاء، والاختلافات الغير ملائمة تميل للفناء، والنتيجة النهائية لهذا هو تكون نوع جديد. إذن هنا، كانت محصلتي في النهاية نظرية لأعمل بها... \"\nعند منتصف ديسمبر، رأى داروين تشابها ً بين المزارعين الذين ينتقون أفضل الأصناف أثناء التربية الانتقائية والطبيعة المالثوسية في انتقاء المتغيرات بحيث أنه \"كل جزء مكتسب في البنية هو عملي بالكامل وتام \"، فكّر في هذهِ المقارنة \"جزء جميل من نظريتي\" بعد ذلك سمّى نظريته الانتقاء الطبيعي، قياساً على ما سماه الانتقاء الاصطناعي للتربية الانتقائية.\nفي الحادي عشر من نوفمبر، عاد داروين إلى ماير وتقدم إلى إيما، وأخبرها بأفكاره مرة أخرى فوافقت. بعد ذلك وأثناء تبادل رسائل الحب أظهرت له كيف أنها تقدر انفتاحه في مشاركة الاختلافات بينهما. وأعربت لهُ عن اعتقاداتها واهتماماتها القوية بالوحدوية المسيحية وأن شكوكه قد تسبب الانفصال بينهما في الحياة الأخرى (بعد الموت). وبينما كان داروين يبحث عن منزل في لندن، استمرت نوبات المرض فكتبت له إيما ملاحظة قريبة من التنبوء: \"لا تكن مريضا ً أكثر عزيزي تشارلي حتى أستطيع أن أكون معك وأقوم برعايتك\" وطلبت منه أيضاً أخذ قسط ٍ من الراحة. وخلال فترة عيد الميلاد نقل داروين متحفه إلى شارع غاور بسبب بهرجة طائر يدعى \"المكاو المنزلية\" حيث عثر عليه هناك.\nوفي الرابع والعشرين من يناير 1839 أنتُخِب داروين كزميل في الجمعية الملكية. وتزوج من إيما في التاسع والعشرين من يناير بمدينة ماير في حفل ملائكي نُظِّم ليكون وفق شرائع الوحدوية المسيحية. بعدها مباشرةً رَكِبَا قِطارًا مُتجِهًا إلى بيتهما الجديد في لندن.\n\nلتفاصيل أكثر في هذا الموضوع، انظر تطور نظرية داروين.\nانتهى داروين الآن من الهيكل الأساسي لنظريته في الانتقاء الطبيعي \"والتي كانت تعمل\" بوصفها \"هوايته الرئيسية\". شملت أبحاثه على تجارب موسعة في التربية الانتقائية التجريبية للنباتات والحيوانات، وإيجاد أدلة بأن أنواع الكائنات ليست ثابتة والقيام بأبحاث في تفاصيل الأفكار ليثبت ويحسن من نظرياته، ولمدة خمسة عشر عاما كان هذا العمل مبني على خلفيته في عمله الرئيسي للكتابة الجيولوجية ونشر تقارير متخصصة عن مجموعة البغال. عندما نشرت قصة فيتزروي في أيار/ مايو عام 1839، نجحت يوميات داروين وملاحظاته وكان هذا النجاح كنجاح المجلد الثالث الذي صدر في وقت لاحق من تلك السنة، في أوائل عام 1842, كتب داروين حول أفكاره لتشارلز ليل، الذي أشار إلى أن رفيقه \" ينفي رؤية بداية لأصل كل نوع\"\nتم نشر كتاب داروين \" بنية وتوزيع الشعاب المرجانية \" التي تشرح نظريته تكوين الجزر المرجانية الاستوائية في أيار/ مايو عام 1842 بعد أكثر من ثلاث سنوات من العمل، بعد ذلك وضع \" مخططه الأول \" لنظريته الانتقاء الطبيعي، وللهروب من الضغوط في لندن، انتقلت العائلة إلى بيت داروين الريفي (داون هاوس) في أيلول/سبتمبر، في 11 يناير 1844، أشار داروين في نظريته إلى عالم النبات \"جوزيف دالتونهوكر\"Joseph Dalton Hooker،، كاتباً بسخريته الميلودرامية \"أنها مثل الاعتراف بجريمة قتل \"، أجاب هوكر \" في رأيي قد يكون هناك سلسلة من عمليات الإنتاج في مواقع مختلفة، والتغير التدرجي للكائنات، يجب أن أكون مسروراً لسماع كيف تفكر بأن هذا التغيرات قد حدثت، حيث لا يوجد حالياً آراء مقنعة ترضيني في هذا الموضوع.\"\nبحلول تموز/يوليو، وسع داروين \" مخططه \" في 230 صفحة على هيئة مقال، للقيام بتوسيع نتائج أبحاثه تحسبا لموته المفاجئ، وفيتشرين الثاني/نوفمبر نشر مجهول كتاباً من أكثر الكتب مبيعاً \"بقايا التاريخ الطبيعي للخلق\" والتي أثارت الاهتمام على نطاق واسع بـ \" التحول- الطفرة Dismutation\"احتقر داروين معلوماتها المتعلقة بعلم الجيولوجيا وعلم الحيوان، ولكن بعناية استعرض حججه الخاصة، واندلع الجدل حوله، واستمرت مبيعاته الجيدة على الرغم من نبذ وازدراء العلماء.\nأكمل داروين كتابه الجيولوجي الثالث في عام 1846. وجدد الخبرة والافتنان باللافقاريات البحرية، عن طريق تشريح وتصنيف الإوز التي جمعها في الرحلة، والتي تعود إلى الأيام التي قضاها كطالب مبتعث مع جرانت Grant. مستمتعا بمراقبة الهياكل الجميلة ومفكراً في إجراء مقارنات مع هياكل رفاقه في الرحلة، وفي1847 قرأ هوكر \"المقال\" وأرسل مذكرات زودت داروين بردود الفعل الحاسمة التي أحتاجها، ولكنه لم يورط نفسه بمعارضة داروين في استمراريته في فكرة تتقاطع مع نشوء الخلق، وفي محاولة لتحسين سوء حالته الصحية المزمنة، ذهب داروين في عام 1849 لمنتجع الدكتور جيمس جاليس مالفين James Gully's Malvern وكان مندهش من العثور على بعض الفائدة من العلاج المائي، في عام 1851 مرضت ابنته العزيزة (آني) والتي عززت مخاوفه في أن مرضه قد يكون وراثي، وقد توفيت بعد سلسلة طويلة من الأزمات\nبعد عمل براون الذي امتد لثمانية سنوات على الحيوانات البحرية ساعدت نظريته في اكتشاف \" التجانس \" مبيناً بأن التغيرات الطفيفة تقدم وظائف مختلفة لتتلاءم مع الظروف الجديدة، وفي بعض الأجناس وجد طفيليات صغيرة ذات صفات ذكورية وأخرى مزدوجة الجنس، موضحا مرحلة متوسطة في نشوء جنسين مختلفين وحصل في عام 1853 على وسام الجمعية الملكية والتي أكسبته شهرته كعالم أحياء ، ثم استأنف في عام 1854 العمل على نظريته في الكائنات الحية، وأدرك في شهر نوفمبر بأنه يمكن وصف الاختلاف في طبيعة السلاسل ويمكن فهمه عبرهم من خلال تغيرهم وتكيفهم مع الأماكن المختلفة تبعا للموارد الطبيعية \n\nكان دراوين يبحث في بداية عام 1856م حول إمكانية نجاح نقل البذور والبيض من وإلى المحيطات لنشر الكائنات الدقيقة في كل المحيطات، شكك هوكر بشكل كبير في النظرية التقليدية بأن الكائنات الدقيقة كانت محدودة العدد، ولكن زميلهم توماس هنري هوكسلي كان معارضا بشدة لفكرة النشوء أو التطور.\nكان لييل معجب بتخمين دراوين دون أن يدرك مداه، وعندما قرأ بحث ألفرد راسل والاس \"\"القانون المنظم لإدخال أنواع جديدة\"\" رأى الفرد راسل تشابه مع أفكار دراوين وجادله لينشر الإثبات الأول، رغم أن داروين لم يرَ أي تهديد في هذا النشر. وبدأ العمل على بحث قصير، ووجد بعد ذلك إجابات لأسئلة صعبة فأجل نشرها حتى يوسع خطته لكتاب\" كتاب الكائنات الكبير\" والذي عنونه بانتقاء الطبيعة. أكمل أبحاثه ثم حصل على معلومات وعينات من علماء طبيعة عالميين من ضمنهم والاس الذي كان يعمل في مدينة بورينو. أظهر عالم النبات أساجري Asa Gray اهتماما مشابه، وفي الخامس من سبتمبر لعام 1857م أرسل دراوين تلخيص مفصل لأفكاره من كتاب انتقاء الطبيعة، ثم استلم دراوين في ديسمبر خطاب من والاس يسأله إذا كان الكتاب يتضمن بحث حول أصول الإنسان، أجاب أنه تجاهل ذلك الموضوع \"لكي لا يتعرض لخسارة\" وفي الوقت ذاته شجع نظريات والاس وأضاف أنه \"وصل أبعد منه\"\nعندما استلم دراوين البحث الذي يصف انتقاء الطبيعة في 18 جون عام 1858م كان كتابه غير مكتمل، وصدم لأنه لم يسبق والاس. أرسل بعد ذلك دراوين البحث إلى لييل بناء على طلب والاس وعلى الرغم من ذلك لم يطلب والاس حقوق النشر. اقترح دراون بأن يرسل البحث إلى أي صحفي يختاره والاس. كانت عائلته في حداد على الأطفال الذين قضوا حتفهم جراء الحمى القرمزية، ولذلك وُضعت الأمور بيدي لييل وهوكر. بعد عدة نقاشات قررا أن يشتركا في محاضرة واحدة في جمعية ينيان التي سميت بمحاضرة \"اتجاه الكائنات إلى أشكال متنوعة واستمرار الأصناف والأنواع بوسائل انتقاء طبيعية\"، مع ذلك كان دراون شديد الحزن عندما حضر بسبب وفاة حفيده من الحمى القرمزية.\nكان هناك القليل من الاهتمام بهذا الإعلان عن النظرية، في مايو سنة 1859 م علق رئيس جمعية لينيان أن في ذلك العام لم يلاحظ أي اكتشافات ثورية. نقدٌ واحد فقط أزعج داروين كثيراً فقد ادعى البروفيسور صموئيل هوتن Samuel Haughton من دبلن \" أن كل ما هو جديد لديكم فهو خاطئ، وكل ما هو صحيح فهو قديم \". عانى داروين من مرض صحي ولكنه كافح لمدة ثلاثة عشر شهراً لإخراج ملخصٍ من كتابه \" الكتاب الكبير \" وذلك بتشجيع من أصدقائه العلماء، وقد قام لييل بنشرها بواسطة جون موراي.\nأثبت كتاب \"On the Origin of Species في أصل الكائنات شعبية غير متوقعة حين بيعت 1250 نسخة بأكملها في 22 نوفمبر 1859 م وقد بدأ داروين في الكتاب رحلة \" نقاش واحد طويل \" من الملاحظات التفصيلية والنظر والاستدلالات حول الاعتراضات المتوقعة، وقد صرح داروين عن نظرته للنمو البشري بقوله \" سيتم إلقاء الضوء على أصل الإنسان وتاريخه \". وقد ذُكرت نظريته ببساطة في المقدمة:\n\nوضع داروين مبرر قوي لأصل مشترك وشائع ولكنه تجنب مصطلح \" التطور \":\nأثار الكتاب اهتمامًا عالميًا، وأحدث جدلاً أقل مما حظي به الكتاب الشهير \"\"بقايا التاريخ الطبيعي للخلق\"\". وعلى الرغم من بقاء داروين بعيدًا عن المناظرات العامة إلا أنه كان يقوم بالتدقيق في ردود الأفعال العلمية على نظريته مثل المقالات، وما تنشره الصحف من اعتراضات، والرسوم الساخرة \"الكاريكاتورية\"، والرد عليها بالاتفاق مع زملاء له حول العالم. حيث أن داروين قال : \"سيتم إلقاء الضوء على أصل الإنسان\"، ولكنه ادعى أن أول مراجعة هي التي أدت إلى نشر المعتقد أن \"أصل الإنسان قرد\" بناءً على بقايا الآثار. ومن بين أوائل الردود الإيجابية كانت مشاركات هكسلي التي هاجم فيها ريتشار أوين \"رئيس المؤسسة العلمية\"، حيث كان يحاول الإطاحة به. وفي شهر نيسان، هاجم أوين أصدقاء داروين ورفض أفكارهم رفضاً تامًا مما أثار غضبه. ومن ثم بدأ أوين وغيره بالتشجيع لأفكار هادفة عن التطور الخارق للطبيعة. أما بالنسبة للكنيسة الإنجليزية فكانت استجاباتها متباينة، بينما تجاهل هذه الأفكار كل من سيدجويك وهينسلو \"أستاذي داروين القديمين في كامبريدج\"، ولكن فسر رجال الدين الليبراليين الانتقاء الطبيعي على أنه أداة الخالق في التصميم، في حين رآها رجل الدين مثل تشارلز كينسلي على أنها مثل \"مفهوم الألوهية النبيل فقط\". وفي عام 1860 م، كان لنشر مقالات وتعليقات لعلماء الدين الإنجيليين السبعة الليبراليين (Seven liberal Angilcan theologians) سبباً في تحويل انتباه رجال الدين عن داروين، وعن أفكاره وزيادة النقد أيضًا، وقد هوجمت أفكاره من قبل سلطة الكنيسة على أنها بدعة. وفي ذلك قال بادين بوويل إن المعجزات تكسر قوانين الإله، كان هذا الاعتقاد بسبب ما تحمله نفوسهم من إلحاد، وأشاد قائلاً : \"إن حجم براعة السيد داروين يظهر لنا في مبدأ القوى الكبرى للطبيعة في التطور الذاتي\". وناقش آسا جراي النظرية الغائية مع داروين، الذي استورد ووزع كتيب غراي عن تطور العقائد التوحيدي، \"الانتقاء الطبيعي لا يتنافى مع علم اللاهوت الطبيعي\". وكانت مناقشة جامعة أكسفورد عن التطور 1860 م أشهر مواجهه علنية من خلال اجتماع الجمعية البريطانية تحت عنوان \"تطور العلوم\"، وهناك كان مطران أكسفورد صامويل ويلبرفورس الذي لا يعارض تحول الأنواع، وجادل ضد تفسير داروين بأن أصل الإنسان من القرد، وبينما دافع جوزيف هووكير عن داروين، رد هكسلي بشكل أسطوري وحاسم، بأنه يفضل أن يكون من سلالة القردة على أن يكون شخصاً يسيء استخدام مواهبه، وأنه جاء ليرمز إلى انتصار العلم على الدين. حتى أقرب أصدقاء داروين جراي، هوكير هكسلي ولايل كان لديهم بعض التحفظات ولكنهم دعموه بقوة، كما فعل الأصغر منهم سناً، وعلماء الطبيعة أيضًا. وقد سعى لايل وجراي للمصالحة مع العقيدة، فيما صور هكسلي الاستقطاب بين الدين والعلم، وأما بوجناسيوسلي فقد شن حملة ضد سلطة رجال الدين في التعليم، والتي تهدف إلى إلغاء هيمنة رجال الدين والهواة الارستقراطيين بموجب أوين لصالح جيل جديد من العلماء المحترفين، فجاءت مطالبات أوين بأن دماغ الإنسان يختلف بتركيبته البيولوجية عن القردة بتصدي من هكسلي الذي أثبت أنها خاطئة بعد نزاع ساخر طويل عن طريق كينغسلي كما جاء في الجدال العلمي الذي دار في القرن التاسع عشر عن \"تشريح القرود وتفرد الإنسان\" والتي أفقدت أوين مصداقيته. ضمت الحركة الداروينية نطاق واسع من الأفكار الثورية تحت جناحها، ففي عام 1863 م، قدم الكاتب تشارلز ليل \"الأدلة الجيولوجية على تقادم الإنسان إلى عصور ما قبل التاريخ\"، ورغم حرصه على نظرية التطور، إلا أنه كان مخيبا ً لآمال داروين، وبعدها بأسابيع جاءت أدلة هكسلي في كتابه \"مكانة الإنسان في الطبيعة\" لتظهر بأن البشر تشريحيًا قردة. ثم إن العالم الطبيعي هنري والتر بايتز قدم في كتابه \"عالم الطبيعة في نهر الأمازون\" أدلة تجريبية على الانتقاء الطبيعي. وممارسة الضغط تلك أثمرت في تكريم داروين وتشريفه بميدالية كوبلي للمجتمع الملكي في يوم 3 نوفمبر سنة 1864 م. وفي ذلك اليوم عقد هكسلي أول اجتماع سماه النادي إكس يضم المؤمنين بنظرية التطور، أصبح فيما بعد نادي ذو نفوذ وسلطة مكرس إلى \"العلم، نقياً وحراً، ولا تقيده العقائد الدينية \". وفي نهاية هذا العقد، أجمع معظم العلماء أن التطور حدث بالفعل. ولكن القلة اتفقوا مع داروين بشأن آلية الانتقاء الطبيعي. ترجم كتاب \"أصل الكائنات\" للغات كثيرة، وأصبح نصاً علمياً يتداوله الجميع بما في ذلك العمال الذين توافدوا على محاضرات هكسلي. وكان لنظرية داروين صدى واسع في الكثير من الحركات المعاصرة لها [III] حتى أصبحت مفتاحاً رئيسياً في الثقافة الشعبية، [IV] وسخر رسامو الكاريكاتير من فكرة النسب الحيواني بإظهار البشر بصفات حيوانية. وفي بريطانيا خدمت هذه الصور الطريفة في إشهار نظرية داروين بشكل لا يهدد النظرية. وفي عام 1862 م، ربى داروين لحيته، ولما ظهر مره أخرى على الملأ عام 1866 م، ساعدته الرسومات الكاريكاتورية له كقرد في تحديد كل أشكال مذهب التطور مع الداروينية.\n\nظهرت مقالات كُثر تغطي حياة داروين من بساتين الفاكهة إلى التغيير، من أصل الإنسان إلى العواطف، من النباتات آكلة الحشرات إلى الديدان. على الرغم من نوبات المرض المتكررة في آخر 22 سنة من حياة داروين، إلا أنه تابع العمل بعد أن نشر كتابه أصل الأنواع كنظرية مجردة في البداية. أصرّ على التجربة والبحث في كتابه \"الكتاب الكبير\"وتناول أصل الإنسان من الحيوانات في وقت أبكر بما في ذلك تطور المجتمع وقدراته العقلية، وكذلك شرح جمال التصميم في الحياة البرية والتنويع في دراسات النبات المبتكرة. الاستفسارات حول تلقيح الحشرات أدت في عام 1861 م إلى ظهور دراسات حول تكيف الأزهار في الحقول البرية لاجتذاب نوع معين من الحشرات \" العث\" لكل فصيلة مما يؤدي لضمان إنتاج السماد.وفي سنة 1862 قدم في كتابه \" تسميد البساتين\" ولأول مره عرض واضح ومفصل لقوة الانتخاب/الانتقاء الطبيعي وهذا بدوره يلقي الضوء على العلاقات الايكولوجية /البيئية المعقدة ويشرحها، مما يجعل التنبؤات قابلة للتجريب. وفيما كانت صحة داروين آيلة للضعف، لاذ إلى فراش المرض في غرفة مليئة بالتجارب المبتكرة لتتبع حركة النباتات المتسلقة. زاره الكثير من المعجبين بنظريته منهم ارنست هينكل، وقد كان من الأنصار المتحمسين للنظرية الداروينية مدمجة مع الاماركية ومثالية غوته. وظل والس داعماً على الرغم من تحوله المتزايد وميوله نحو الروحانية. تنوع الحيوانات والنباتات في التهجين عام 1868م كان الجزء الأول من \"الكتاب الكبير\" لدارون، وتضمن فرضياته غير الناجحة لشمولية الخلق محاولاً شرح الوراثة. في البداية بِيعَ الكتاب بسرعة على الرغم من حجمه الكبير، وتُرجم للعديد من اللغات. كتب دارون كثيرا من الجزء الثاني للانتقاء الطبيعي ولكنه لم ينشر أثناء حياته. وقامت \"ليل\" قبلا بتشعيب تاريخ ما قبل الإنسان، وقد أظهر \"هكسلي\" عبر التشريح أن البشر قرود . مع نشر \"انحدار الرجل، وعلاقة الانتقاء بالجنس\" عام 1871م، وضع دارون أدلة اعتمد فيها على كثير من المصادر أن البشر حيوانات، حيث أظهروا استمرارية في الصفات الجسدية والدماغية، واستعرض دارون الانتقاء الجنسي ليشرح الأجزاء غير العملية كريش الطاووس، وتطور الثقافة لدى البشر، والفروق بين الأجناس، والصفات العرقية الجسدية والحضارية، مع التركيز على أن البشر جميعهم فصيلة واحدة. إن شرحه باستخدام الصور قد وسع في كتابه \"تعبير المشاعر في الإنسان والحيوان\" عام 1872م، أحد أول كتبه التي احتوت على صور مطبوعة، وقد ناقش تطور علم النفس لدى الإنسان واستمراريته لتصرف الحيوانات. كلا الكتابين أثبتا شعبية جارفة، وأُعجب دارون بالموافقة العامة لآرائه، مبينا أن \"الكل يتحدث عن ذلك دون انصدام.\" استنتاجه كان \" أن الإنسان وجميع صفاته النبيلة، مع تعاطفه مع تلك الوضيعة، وخيره الذي امتد ليس لغيره من الإنس فقط بل لأكثر المخلوقات الحية المتواضعة، مع ذكائه الإلهي الذي اخترق حتى حركة وتكوين النظم الشمسية، مع كل هذه القوة الهائلة، الإنسان يحمل في إطار جسده خاتم أصله الوضيع.\" تجاربه المرتبطة بالتطور وتحقيقاته أثمرت عن كتب \"النباتات الحشرات-الحمية\"، \"تأثير التخصيب الذاتي واللاذاتي في مملكة الخضار\" -وهي الأشكال المختلفة لزهور النبتة نفسها ضمن نفس الفصيلة و\"قوة الحركة في النباتات\". في كتابه الأخير عاد دارون لـ \"تكون قالب الخضار عبر أفعال الديدان\".\n\nفي عام 1882 م تم تشخيصه بما يعرف بـ \" الذبحة الصدرية \" والتي أدت إلى تجلط الأوعية القلبية ومرض في القلب. وعند الوفاة شخصه الطبيب بـ \" ذبحة صدرية مفاجئة وفشل قلبي \" توفي في 17 من أبريل عام 1882 م في منزله دون \" Down House \" وقد كانت أخر كلماته لأسرته مخبراً إيما \" أنا لست خائفاً من الموت - متذكراً كم كنتِ زوجة جيدة لي - أخبري كل أولادي أن يتذكروا كم كانوا جيدين معي \" وبينما كانت ترتاح أخبر هرنيتا وفرنسيس مكرراً \" من الجيد حين يكون المرء مريضاً أن تتم رعياته من قِبلك \" توقع أن يتم دفنه في مقبرة كنيسة سانت ماري في دون، ولكن بطلب من زملاء داروين بعد الدعاوي الجماهيرية والبرلمانية، نظم وليام سبوتسوود (William Spottiswoode) -رئيس زمالة المجتمع- جنازة رسمية تكريماً لداروين ودفن في مقبرة وستمنستر وبجانب جون هرشل وإسحاق نيوتن.\nأقنع داروين معظم العلماء بأن نظرية التطور صحيحة، وقد تم مكافأته كعالم عظيم لديه أفكار ثورية، ومع ذلك فقلة هم الذين وافقوا على نظريته التي تقول أن \" الانتقاء الطبيعي هو الوسيلة الأساسية - ولكنه ليس استثناء للتطور\". في عام 1909 م تم تكريمه من قبل أكثر من 400 عالم حول العالم والذين تقابلوا في كامبريدج ليحتفلوا بذكراه السنوية وبالذكرى الخامسة عشر لـكتابه \" في أصل الكائنات \". في هذه الفترة والتي أطلق عليها \" كسوف دارويني \" تقدم العلماء بوسائل متعددة تطورية والتي أثبتت فعاليتها لاحقاً؛ دمج التطور الحديث التركيبي (من 1930 إلى 1950) بالانتقاء الطبيعي للوراثة السكانية مع الوراثة المندلية والتي لاقت إجماعاً كبيراً بأن الانتقاء الطبيعي هو الطريقة الأساسية للتطور؛ هذه التركيبة عُينت الإطار المرجعي للمناقشات والتحسينات الحديثة للنظرية.\n\nكان لدى داروين 10 أطفال توفي اثنان منهم في طفولتهم، وفاة آني Annie بعمر العاشرة كان له أثر مدمر على والديها. كان تشارلز والداً مخلصاً ومتيقظاً بشكل غير اعتيادي لأطفاله وكان كلما مرض أحد أطفاله يخشى عليهم من الأمراض الوراثية الناجمة عن زواج الأقارب وذلك لقرابته بـزوجته وابنة عمه \" ايما ويدجود \". وقد اختبر هذا الموضوع في كتاباته مقارناً بالمزايا من التزاوج بين العديد من الكائنات الحية. ورغم مخاوفه فلقد كان لأولاده ولأحفاده مجالات عمل متميزة. ومن أبنائه الذين ظلوا على قيد الحياة، جورج وفرانسيس وهوراس والذين انخرطوا في المجتمع الملكي، وقد تبوءوا مكانة مرموقة محترمة بصفتهم فلكياً، وعالماً نباتياً، ومهندساً مدنياً على الترتيب. أما ابنه ليونارد فقد مضى في مسيرته ليصبح مجنداً عسكرياً ورجل سياسة واقتصاد ومختصاً في مجال تحسين النسل كما عرف بكونه معلماً لعالم الإحصاء والأحياء التطوري رونالد فيشر.\n\nإرث عائلة داروين ينحدر من طائفة المعتزلة التوحيدية، بينما كان والده وجده من المفكرين التحرريين، وقد عُمِّد وتلقى تعليمه في كنيسة إنجلترا. عندما ذهب للدراسة في جامعة كامبردج ليصبح رجل دين أنجليكي لم يكن مشككاً في الحقيقة الحَرفية للإنجيل. وقد درس علم اللاهوت الطبيعي على غرار العالمين جون هيرشيل ووليام بيلي، وهو علم يبحث تفاسير الإنجيل عبر القوانين الطبيعية بدلاً من الخوارق. ويرى في تكيف الأنواع دليلاً على التصميم. على متن سفينة البيغل، كان تدينه تقليدياً وكان يعتبر الإنجيلَ سُلطةً نافذةً في الفضائل. وقد عكف على البحث عن \"مراكز الخلق\" لتفسير التوزيع، كما ربط بين حشرة ليثِ عِفِرِّين وُجِدت بقرب حيوانات الكنغر بـ \"فترات خليقة\" واضحة المعالم. عند عودته كان ناقداً للإنجيل كتاريخ، ومتسائلاً لمَ لمْ تكن كل الأديان صالحةً سواءً بسواء. في السنوات القليلة اللاحقة، بينما كان ممعناً النظر في علم الجيولوجيا وتحول الأنواع بشكل مكثف، أسدى كثيراً من الاهتمام للدين وخاض نقاشاً عن ذلك بإفصاحٍ مع إيما، التي كانت - هي الأخرى - تحمل معتقدات نابعة من دراسة مكثفة وتساؤلات. ثيوديسيا بيلي وتوماس مالثوس بررت الشرور كاعتبار المجاعة - على سبيل المثال - ناتجةً عن قوانين خالقٍ خَيِّرٍ وتنطوي على أثرٍ طيبٍ بالكُلية. بالنسبة لداروين، قدم الانتقاء الطبيعي جودة التكيف وأزاح الحاجة للتصميم. ولم يستطع أن يرى عمل الإله كلي القدرة في كل ذلك الألم والمعاناة كفعل حشرة الزنبور النمسي حين تشل حركة اليرقات لتوفر غذاءً حياً لبيوضها. ظلت رؤيته للأنظمة الحيوية أنها متكيفة تامة. وفي كتابه أصل الأنواع تجلتْ رؤاهُ اللاهوتية، فعلى الرغم من تصوره للدين كإستراتيجية بقاء قَبَلية، إلا أن داروين كان رافضاً للتخلي عن فكرةِ أن الرب هو واهبُ القوانين المطلق. وقد كانت مشكلة الشر تزعجه على نحوٍ متزايد. لعب داروين وصديقه المقرب جون إنز، الكاهن في كنيسة داون، دوراً مؤثراً في مجتمع الكنيسة، لكن بحلول عام 1849م علق داروين على ذهاب أفراد أسرته إلى الكنيسة أيام الأحد بقوله\" إنه من العبث الشك في قدرة الإنسان على الجمع بين الإيمان بالله ونظرية التطور في نفس الوقت\". على الرغم من تحفظه عندما يتعلق الأمر بنشر آرائه الدينية، كتب داروين في عام 1879م، \" لم أنكر أبداً فكرة وجود إله لهذا الكون، لكن اعتقد بأن مصطلح \"اللاديني\" كفيل بوصف ما أعتقد حالياً\". في عام 1915م، نُشر في كتاب (حكاية السيدة مع الأمل) بأن داروين عاد للمسيحية في أيام مرضه، والذي أكده أبناؤه وكذّبه المؤرخون.\n\nعكست القضايا الاجتماعية والسياسية التي تناولها داروين بالطرح مكانته الاجتماعية في عصره. وقد أرجع داروين سبب علو كعب الرجال على النساء أنه جاء نتيجة للانتقاء الجنسي. اسُتخدِم مصطلح الانتقاء الجنسي لأول مرة في كتاب أنتوني براون (الجنسين عبر الطبيعة). أحب داروين الثقافة الأوربية، ورأى بأن الاحتلال فكرة سديدة لنشر هذه الثقافة، والذي أدى لا محالة - إلى الاختبار القاسي الذي عانى منه البدائيون في رحلتهم للرقي والحضارة. تعتبر الصورة النمطية التي رسمها داروين ضد مبادئ المذهب الإنساني.\nوقد عارض داروين العبودية وتصنيف البشر إلى فئات دنيا وعليا بحسب أجناسهم وأعراقهم.\nعارض دارون نظرية قريبه فرانس جالتون، والتي نشرها عام 1805م بأن التحليل الإحصائي للوراثة أظهر بأن السلوكيات الأخلاقية والعقلية ومبادئ التناسل لدى الكائنات الحية ممكن توارثها. وقد ذكر دارون في كتابه (السلالة البشرية) بأن مساعدة المغلوبين على أمرهم للتكاثر يمكن له أن يقلل من فوائد الانتقاء الطبيعي. ولكن حذر في الوقت ذاته بعدم منع هذه المساعدة التي ستؤدي إلي خسارة غريزة العطف \" الجانب الأسمى للطبيعة البشرية\" مع التشديد على الاهتمام بالتعليم لأهميته. وقد أكد جالتون بأن نشر البحث المذكور سوف يشجع على التزاوج من نفس القبيلة التي يتمتع أفرادها \"بموهبة فطرية\". توقع داروين بعض المشاكل التطبيقية بقوله\" هو أمر حتمي، على الرغم من ذلك أعلن تحفظي بخصوص الطريقة المثالية لتطوير الجنس البشري\". وشدد على نشر الوعي بين الناس بأهمية الوراثة وترك القرار لهم. في عام 1833م سمى فرانس جالتون هذه النظرية بعلم تحسين النسل. \n\nللمزيد من المعلومات:الدارونية، اليوجينيا علم تحسين النسل، والداروينية الاجتماعية.\nأدت شهرة وشعبية داروين إلى ارتباط اسمه بالأفكار والحركات التي ليست لها علاقة وثيقة بكتاباته ،وأحيانا ناقضت آرائه بشكل مباشر. كان توماس مالثوس قد جادل قائلاً بأن الرب جعل النمو السكاني يتجاوز الموارد لحث البشر على العمل المثمر وتنظيم النسل. وكانت تستخدم هذه النظرية في نهاية الثمانينات من القرن الماضي لتبرير الإصلاحات الاقتصادية وسياسات عدم التدخل. نظرية التطور أصبحت تُرى بعد ذلك على أن لها تأثير على المجتمع. كتاب هيربرت سبينسر الإحصائيات الاجتماعية القائمة على حرية الإنسان والحريات الفردية على النظرية التطورية للامارك. وبعد فترة وجيزة من نشر \" الأصل أو المنشأ - Origin \" في 1859 م، سخر النقاد من وصفه الصراع للبقاء كتبرير مالثوسي (Malthusian) للصناعة الرأسمالية الإنجليزية في ذلك الوقت. مصطلح (الداروينية Darwinism) استخدم للأراء التطورية للآخرىن ومن ضمنهم سبنسر \" البقاء للأفضل \" كتطور للفكر الحر ، وعنصرية ارنست هكل وآرائه عن تطور الإنسان. استخدم الكتاب فكرة الانتقاء الطبيعي كحجة للأيديولوجية المختلفة، والتي كانت غالبا متناقضة، مثل سياسة عدم التدخل \" كلب يأكل كلب\" الرأسمالية، العنصرية، الحروب، الاستعمارية والامريالية، ومع ذلك تضمنت وجهة نظر داروين الكلية للطبيعة \"اعتماد وجود أحدهما على الآخر\"، وبالتالي يشدد دعاة السلام والاشتراكيين والإصلاحيين الاجتماعيين التحرريين والفوضويين مثل بيتر كروبوتكين على قيمة التعاون على النضال ضمن الأنواع. وداروين بنفسه أصر على أن سياسة المجتمع لا يجب أن تتبع مفاهيم الصراع والانتقاء الطبيعي بعد الثمانينات من القرن الثامن عشر تطورت حركة تحسين النسل بناء على أفكار التوارث البيولوجي، وكتبرير علمي لأفكارهم نسبت بعضها للمفاهيم الداروينية. في بريطانيا، كان الغالبية يتشاركون آراء داروين الحذرة بشأن التحسين الاختياري ويسعون لتشجيع تلك الصفات الجيدة في تحسين النسل الإيجابي. خلال الكسوف الدارويني Eclipse of Darwinism \" قدمت الوراثة المندلية أسس علمية لتحسين النسل، وكان علم تحسين النسل السلبي لإزالة \"المشوه\" ذو شعبية في أمريكا وكندا وأستراليا، ووضعت مؤسسات تحسين النسل في الولايات المتحدة قوانين \" التعقيم الإجباري\" (compulsory sterilization)، وتبعتها عدة بلدان أخرى، وفي وقت لاحق أصبح لمجال تحسين النسل سمعة بفضل النازية. وقد استخدم مصطلح \"الداروينية الاجتماعية\" بشكل نادر منذ 1890 م ،ثم أصبح مصطلحاً ذا شعبية في الأربعينات 1940 م. وعندما استخدمه ريتشارد هوفستاتر (Richard Hofstadter) للهجوم على \" سياسة عدم التدخل\" (وهي سياسة اقتصادية تعني عدم تدخل الحكومة في التجارة) لمن هم من أمثال وليام غراهام سمنر (William Graham Sumner) والذين عارضوا الإصلاح والاشتراكية. ومنذ ذلك الحين تم استخدامه كمصطلح للإساءة لكل من يعارض ما يُعتقد بأنه عاقبة أخلاقية للتطور.\n\nخلال فترة حياة داروين كثير من المعالم الجغرافية سميت باسمه. مساحة من الماء المجاورة لقناة بيجل سميت باسم دارويـن من قبل ريبورت فيتزوري بعد حراك دارون المشهور، جنباً إلى جنب مع اثنين أو ثلاثة من الرجال الذين أُنقذوا من انقطاع السبيل بهم قريباً من الشاطئ عندما أحدث الجليد المنهار موجة هائلة والتي قامت بجرف قواربهم. وجبل داروين القريب في جبال الأنديز سمي في مناسبة الاحتفال بمولد داروين الخامس والعشرون. وعندما كانت سفينة بيجل تمسح أستراليا في عام 1839 م أبصر صديق داروين جون لورت ستوكس ميناء طبيعي والذي قام قبطان السفينة ويكهام بتسميته بمنياء داروين. المستوطنة المجاورة سميت بداروين في عام 1911 م والتي أصبحت عاصمة الإقليم الشمالي في أستراليا. أكثر من 120 نوع وجنس تمت تسميتها بعد داروين. مثال آخر: مجموعة من طيور تانيجر المرتبطة بالتسميات الداروينية اكتشفت في جزيرة غالاباغوس والتي أصبحت تعرف ب (طيور داروين) في عام 1947 م, عززت كثير من الأساطير غير الدقيقة حول اهتمام الناس بعمله. استمر الاحتفاء بعمل داروين من قبل عدد هائل من المنشورات والمناسبات. المجتمع العلمي اللندني (The Linnean Society of London) احتفل بإنجازات دارون عبر وسام داروين-ولاس منذ 1908 م. يوم داروين أصبح احتفالاً سنوياً، وفي عام 2009 نُظِمت فعاليات عالمية في الذكرى المئوية الثانية لمولد داروين والذكرى المائة وخمسون لنشر كتابه أصل الأنواع. تم الاحتفال بداروين في المملكة المتحدة وطبع بورتريه لصورته السلبية في عملة £10 جنب إلى جنب مع الطائر الطنان وسفينة بيجل، والتي صدرت من بنك إنجلترا. وكذلك يمكن مشاهدة تمثال جالس من الحجم الحقيقي لداروين في القاعة الرئيسية لمتحف التاريخ الطبيعي في لندن. وقد سميت كلية الدراسات العليا في جامعة كامبريدج بكلية داروين بعد حياة تشارلز داروين.\n\nكان داروين كاتباً غزير الإنتاج، حتى بدون نشر أعماله حول التطور سوف يظل داروين صاحب سمعة جيدة بوصفه كاتب (رحلة السفينة بيجل)، وبوصفه الجيولوجي الذي قام بالنشر بشكل واسع عن أمريكا الجنوبية والذي قام بحل لغز تشكل الجزر المرجانية، وبوصفه أيضاً عالم الأحياء الذي نشر العمل المكتمل بخصوص البرنقيل (وهو نوع من أنواع المحار). بينما في كتابه أصل الأنواع كان التصور المهيمن في علمه أصل الأنواع و(التعبير عن العواطف في الإنسان والحيوان) والذين كان لهما تأثير واضح وقوي، وكتبه عن النباتات والمشتمل على)قوة الحركة في النباتات) وهي دراسات مبتكرة ذات أهمية كبرى، كما كان أيضا عمله النهائي في (بنية الخضار تتشكل من حركة الديدان).\n\nكان داروين السبب الرئيسي في انبثاق فجر جديد في علوم الوراثة ورسم الخرائط الوراثية الحية لكافة أنواع الحياة ابتداءً بالإنسان حتى الكائنات المجهرية. ومنذ ان نشر داروين كتاب أصل الأنواع شرع جميع العلماء في رسم وتخطيط واكتشاف أشكال الحياة ومظاهرها التطورية بما لم يخطر على بال داروين.أحدثت نظريتة انقلاباً في العلوم الأخرى.\n\nقام داروين قبل وفاته بإقناع معظم العلماء أنَّ التطور كنسب واحد مع وجود بعض الطفرات والتعديلات كان صحيحًا، وكان يُعتبر عالِمًا كبيرًا أحدث ثورة في الأفكار. تم تكريم داروين في حزيران من عام 1909 من قبل أكثر من 400 مسؤول وعالم من جميع أنحاء العالم التقوا في كامبريدج للاحتفال بالذكرى المئوية له والذكرى السنوية الخمسين لكتاب أصل الأنواع على الرغم من أنَّ القليلين في ذلك الوقت وافقوا على رأيه بأن (الانتقاء الطبيعي كان الوسيلة الرئيسية لحدوث الطفرات ولكنه ليس الوسيلة الوحيدة). اقترح العلماء في بداية القرن العشرين - وهي فترة أُطلق عليها (مرحلة تفوق الداروينية) - آليات تطورية بديلة ومختلفة ولكن ثبُت أنه من المستحيل تبنيها اأو الدفاع عنها. دمج رونالد فيشر (وهو عالم إحصاء إنجليزي) أخيرًا علم الوراثة المندلية مع الانتقاء الطبيعي في الفترة ما بين عامي 1918 وكتابه الذي صدر عام 1930 بعنوان النظرية الوراثية للانتقاء الطبيعي. أعطى النظرية قاعدة رياضية وحقق إجماعًا علميًا واسعًا على أن الانتقاء الطبيعي هو الآلية الأساسية للتطور، وبالتالي وضع الأساس لعلم الوراثة السكانية والاصطناع التطوري الحديث بمساعدة كل منجون بوردون ساندرسون هولدين وسيول رايت اللذان حددا الإطار المرجعي للنقاشات العلمية الحديثة وتنقيح النظرية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26862", "title": "تشارلز داروين", "id": "26862"}
{"text": "حلف بغداد\n\nحلف بغداد هو أحد الأحلاف التي شهدتها حقبة الحرب الباردة، أسس عام 1955 للوقوف بوجه المد الشيوعي في الشرق الأوسط، وكان يتكون إلى جانب المملكة المتحدة من العراق وتركيا وإيران وباكستان.\n\nالولايات المتحدة الأمريكية هي صاحبة فكرة إنشاء هذا الحلف حيث وعدت بتقديم العون الاقتصادي والعسكري للأعضاء، ولكنها لم تشارك فيه بشكل مباشر وإنما وكلت بريطانيا بالقيام به. انضم العراق لهذا الحلف بعد القمة العربية التي جرى الاتفاق بموجبه على معاهدة الضمان الاجتماعي.\n\nيعد هذا الحلف أحد أقل الأحلاف نجاحاً في فترة الحرب الباردة، اذ انسحب العراق من الحلف إبان إعلان ثورة 14 تموز/يوليو 1958 بقيادة عبد الكريم قاسم والتي انقلب فيها على النظام الملكي وأعلن الجمهورية العراقية وقد كان لنوري السعيد دور كبير في إنشاء هذا الحلف، وقد تبنى عبد الكريم قاسم سياسة محايدة وأقام علاقات دبلوماسية مع الاتحاد السوفيتي وانسحب من الحلف. فعدل عن اسم حلف بغداد Baghdad Pact وتبنى اسم CENTO (اختصار Central Treaty Organization). كما نأى الحلف بنفسه عن الصراع العربي الإسرائيلي في فترة الستينات وامتنع عن تقديم العون لباكستان في نزاعها مع الهند. وبعد غزو تركيا لقبرص عام 1974 أوقفت أمريكا مساعداتها العسكرية لتركيا. وفشل الهدف الأساس من وراء تأسيس هذا الحلف في وقف نفوذ الاتحاد السوفيتي الذي وطد ووسع علاقاته في الشرق الأوسط خلال تلك الفترة مع مصر والعراق وسوريا واليمن الجنوبي والصومال.\n\nوفي عام 1979 حل الحلف مع اندلاع الثورة الإسلامية في إيران.\n\n\nيعين مجلس وزراء الحلف أمينا عاما للحلف لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، ليشرف على أنشطة CENTO. وكان الأمناء العامون كما يلي:\n\n\nيمكن تحديد بداية حلف بغداد Central Treaty Organization (CENTO) أو ما يعرف باسم المعاهدة المركزية في الرابع والعشرين من شباط 1955 عندما عقدت تركيا والعراق ميثاقاً ينص على «تعاون الدولتين في مجالات الأمن والدفاع». وتُرك باب العضوية مفتوحاً أمام الدول التي يعنيها الدفاع عن السلم والأمن في منطقة الشرق الأوسط من الخطر الشيوعي!!\n\nوقد تلا عقد هذا الميثاق انضمام بريطانيا إليه في نيسان 1955 وأعقب ذلك انضمام الباكستان في تموز عام 1955 وإيران في تشرين الثاني عام 1955 وأصبح هذا التحالف معروفاً بحلف بغداد.\n\nوقد أخفقت مساعي نوري السعيد رئيس وزراء العراق آنذاك بإقناع عدد من الدول العربية، وفي مقدمتها مصر وسورية، بالانضمام إلى الحلف لقناعة هذه الدول الصحيحة بأن مصدر الخطر الحقيقي على المنطقة يتأتى من إسرائيل وحلفائها الذين يقفون وراء الحلف وليس من الاتحاد السوڤييتي، الذي بدأ يصبح المزود الوحيد للدول العربية المواجهة لإسرائيل بالسلاح والعتاد، والذي أقيم الحلف واقعياً لمواجهته دون سواه.\n\nلم تنضم حكومة الولايات المتحدة الأمريكية إلى الحلف بصورة كاملة على الرغم من دورها المحرض على إنشائه. وإنما قصرت مشاركتها على الانضمام إلى عضوية لجنة النشاط الهدام وكذلك اللجنتين الاقتصادية والعسكرية التابعتين للحلف. وقد استمر ذلك حتى عام 1959. وبعد ثورة العراق أصبحت أمريكا عضواً عاملاً كامل العضوية في هذا الحلف الذي وصفته بأنه كان «تطوراً طبيعياً من شأنه أن يدعم السلام والاستقرار وأحوال الرفاهية العامة في منطقة الشرق الأوسط كما أكدت أن الحلف لا يمكن النظر إليه على أنه أداة للعدوان أو أنه موجه ضد أمن أية دولة من الدول».\n\nويرى بعضهم وبحق «أن الدوافع التي أملت على الدول الغربية أن تتبنى هذا المشروع ترتبط بالقيمة الاستراتيجية الهائلة لمنطقة الشرق الأوسط من الناحية العسكرية بوصفه متاخماً للاتحاد السوڤييتي ومن الناحية الاقتصادية بوصفه مركز أكبر احتياطيات معروفة من البترول في العالم».\n\nإيران، الباكستان، تركيا، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة. أما العراق الذي كان عضواً مؤسساً في الحلف فقد انسحب رسمياً منه عقب ثورة عام 1958 الوطنية وذلك بتاريخ 24 آذار 1959. وكان حرياً بالباكستان أن تنسحب من هذا الحلف أيضاً بعدما أخفق أعضاؤه في نجدتها في أثناء حربها مع الهند عام 1971. غير أنها لم تفعل لسبب بسيط وهو أن الاتحاد السوڤييتي الذي أُنشأ الحلف لمواجهته كان حليف الهند في هذه الحرب.\n\nنصت المادة الأولى من معاهدة حلف بغداد على أن الغرض من إقامته هو الدفاع عن أمن وسلامة الأطراف المتعاقدة. وتعهدت هذه الأطراف بموجب المادة الثالثة بالامتناع عن التدخل في الشؤون الداخلية لبعضها، وكذلك بتسوية منازعاتها بالطرق السلمية تمشياً مع ميثاق الأمم المتحدة.\n\nأما مدة سريان معاهدة الحلف فقد حددتها المادة السابعة بأنها خمس سنوات قابلة للتجديد مدة مماثلة، وقد كفلت هذه المادة حق الانسحاب لأي من الدول المتعاقدة وذلك بتقديم إخطار خطي قبل ستة شهور من انتهاء مفعول المعاهدة. وجلي أن هذا النص لم يراع في انسحاب العراق من الحلف، فقد كان هو حريصاً على هذا الانسحاب. ولم تكن الدول الأطراف الأخرى بعد ثبات النظام الجديد في بغداد حريصة على استمرار العراق في عضويته لانعدام وجود الهدف المشترك بين هذا النظام وأنظمة الدول الأطراف الأخرى ونعني بذلك معاداة المعسكر الشيوعي. وقد كان مقر قيادة الحلف في بغداد ثم نقل منه إلى أنقرة بعد انسحاب العراق منه.\n\nمع أن البيانات التي أطلقت حين إنشاء الحلف ركزت على أمن وسلام منطقة الشرق الأوسط ككل، إلا أنه يتضح من استقراء نصوص ميثاق الحلف أن المنطقة المغطاة جغرافياً بدفاعه هي أقاليم كل من إيران والباكستان وتركيا والعراق.\n\nوالواقع أن نظرة إلى خارطة العالم تبين أن المعسكر الغربي بهذا الحلف استكمل الطوق الذي أقامه حول المعسكر الشيوعي فحلف الأطلسي[ر] يطوق الاتحاد السوڤييتي في الغرب وحلف المعاهدة المركزية يطوقه في الجنوب وحلف جنوب شرقي آسيا[ر] يطوق الصين والاتحاد السوفيتي في الشرق والجنوب الشرقي.\n\nكان الجهاز الرئيس للحلف هو المجلس الذي يتألف من وزراء الخارجية للدول الأعضاء أو من ينوب عنهم، وقد تولى توجيه السياسة الدفاعية العليا للحلف، وكانت قراراته تصدر بالإجماع، وكان للحلف لجان مختلفة أهمها: اللجنة العسكرية ومهمتها توجيه النشاط العسكري للحلف، كما كانت له لجان للنشاط الهدام، والاقتصاد، والاتصال. وكان للحلف مجلس علمي، ومركز ذري في طهران، وأمانة عامة في أنقرة.\n\nومع قيام الثورة الإسلامية في إيران في شهر شباط 1979 وإعلانها انسحاب الجمهورية الإسلامية الإيرانية من الحلف سُطر أخر سطر في حياة هذا الحلف واقعياً.\n\nيمكن القول إن حلف المعاهدة المركزية لم يعد له أي وجود محسوس في المنطقة العربية. وكان حتى قبل انفراط عقده قد تحول في مظهره الغالب من حلف عسكري إلى إدارة للتنسيق والتشاور السياسي بين الدول الأطراف فيه، ويرجع ذلك في رأي بعض الكتاب إلى أن الأحلاف العسكرية قد فقدت بوجه عام فعاليتها الاستراتيجية من الناحية العسكرية البحتة وأصبحت فائدتها تتركز أكثر في جوانب التخطيط والتنسيق السياسي.\n\nوالحقيقة أن حلف المعاهدة المركزية فقد فاعليته أولاً بإخفاقه استقطاب الدول العربية الأخرى إليه لتشكيل منطقة عميقة استراتيجياً في وجه الاتحاد السوڤييتي. وثانياً أنه أضحى غير ذي موضوع إزاء ازدياد الوجود السوڤييتي داخل المنطقة العربية ذاتها من غير حاجة لهجوم مسلح عليها كما اعتقد أرباب الحلف، فالاتحاد السوڤييتي بدأ في منتصف الخمسينيات داخل المنطقة التي أُريد له عدم دخولها سلمياً وذلك عن طريق الدعم العسكري والمادي والمعنوي الذي منحه للدول العربية المواجهة لإسرائيل، وخاصة سورية والعراق ومصر في حين اتخذت دول المعسكر الغربي موقف العداء لهذه الدول والتأييد لعدوها الصهيوني. لذا جاء انسحاب إيران منه بمثابة طلقة الرحمة لحلف أصبح طي النسيان التام.\n\nhttp://www.moqatel.com/openshare/Behoth/Monzmat3/HalfBagdad/index.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26869", "title": "حلف بغداد", "id": "26869"}
{"text": "1304\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26870", "title": "1304", "id": "26870"}
{"text": "1303\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26871", "title": "1303", "id": "26871"}
{"text": "1302\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26872", "title": "1302", "id": "26872"}
{"text": "1301\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26873", "title": "1301", "id": "26873"}
{"text": "1300\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26874", "title": "1300", "id": "26874"}
{"text": "1299\n\nسنة 1299 هي سنة بسيطة بدات يوم الخميس حسب التقويم اليولياني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26875", "title": "1299", "id": "26875"}
{"text": "1298\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26876", "title": "1298", "id": "26876"}
{"text": "1297\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26877", "title": "1297", "id": "26877"}
{"text": "1296\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26878", "title": "1296", "id": "26878"}
{"text": "1295\n\nسنة 1295 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26879", "title": "1295", "id": "26879"}
{"text": "1294\n\nسنة 1294 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\nتم تقسيم إمبراطورية المغول إلى 4 أقاليم ، وبقيت الإمبراطورية قوية متماسكة كدولة واحدة \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26880", "title": "1294", "id": "26880"}
{"text": "1293\n\nسنة 1293 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26881", "title": "1293", "id": "26881"}
{"text": "1292\n\nسنة 1292 هي سنة كبيسة بدأت يوم الثلاثاء حسب التقويم اليولياني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26882", "title": "1292", "id": "26882"}
{"text": "1291\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26883", "title": "1291", "id": "26883"}
{"text": "1290\n\nسنة 1290 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26884", "title": "1290", "id": "26884"}
{"text": "1289\n\nسنة 1289 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26885", "title": "1289", "id": "26885"}
{"text": "1288\n\nسنة 1288 هي سنة بسيطة بدات يوم الخميس حسب التقويم اليولياني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26886", "title": "1288", "id": "26886"}
{"text": "1287\n\nسنة 1287 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26887", "title": "1287", "id": "26887"}
{"text": "1286\n\nسنة 1286 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26888", "title": "1286", "id": "26888"}
{"text": "1285\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26889", "title": "1285", "id": "26889"}
{"text": "1284\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26890", "title": "1284", "id": "26890"}
{"text": "1283\n\nسنة 1283 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26891", "title": "1283", "id": "26891"}
{"text": "1282\n\nسنة 1282 (MCCLXXXII) هي سنة ميلادية بسيطة بدأت يوم الخميس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26892", "title": "1282", "id": "26892"}
{"text": "1281\n\nسنة 1281 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26893", "title": "1281", "id": "26893"}
{"text": "1280\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26894", "title": "1280", "id": "26894"}
{"text": "1279\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26895", "title": "1279", "id": "26895"}
{"text": "1278\n\nسنة 1278 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26896", "title": "1278", "id": "26896"}
{"text": "1277\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26897", "title": "1277", "id": "26897"}
{"text": "1276\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26898", "title": "1276", "id": "26898"}
{"text": "1275\n\nسنة 1275 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26899", "title": "1275", "id": "26899"}
{"text": "1274\n\nسنة 1274 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26900", "title": "1274", "id": "26900"}
{"text": "1273\n\nسنة 1273 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26901", "title": "1273", "id": "26901"}
{"text": "1272\n\nسنة 1272 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26902", "title": "1272", "id": "26902"}
{"text": "1271\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26903", "title": "1271", "id": "26903"}
{"text": "1270\n\nسنة 1270 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء حسب التقويم اليولياني\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26904", "title": "1270", "id": "26904"}
{"text": "مسلم بن قرواش العقيلي\n\nمسلم بن قرواش العقيلي الهوازني كان من كبار العقيليين، وكان أمير ،حلب والموصل. حالف الفاطميين ضد السلاجقة.\nخلفه أخوه إبراهيم الذي قضى عليه أمير دمشق السلجوقي تتش بن ألب أرسلان 1033. فانقرضت بموته سلالة العقيليين.\n\nكانت هناك أحداث صعبة تمرُّ بها بلاد الشام في زمنه؛ حيث كانت تُمَزِّقها صراعات سياسية خطيرة، خاصَّة منطقة حلب حيث كان يتنازع السيطرة عليها ثلاث قوى رئيسية: \nالقوة الأولى فهي قوَّة مسلم بن قرواش العقيلي صاحب الموصل وحلب.\nوأمَّا القوَّة الثانية فهي قوَّة تتش بن ألب أرسلان أمير دمشق، وهو أخو السلطان \"ملكشاه\" الذي يعمل معه آق سنقر، ولكنه كان فاسدًا وكذلك صار أولاده من بعده؛ وهم: رضوان ودقاق. وأمَّا القوَّة الثالثة فهي قوَّة سليمان بن قتلمش مؤسِّس إمارة سلاجقة الروم ووالد قلج أرسلان الأول.\n\nوكنتيجة مأساويَّة لهذا الصراع قُتل مسلم بن قرواش على يد سليمان بن قتلمش، وأصبح الطريق إلى مدينة حلب مفتوحًا لسليمان، ولكن أهلها رفضوا تسليم المدينة له، وأرسلوا إلى السلطان العادل ملكشاه ليتسلَّم مدينة حلب، فوافق السلطان ملكشاه، وجاء بجيشه، لكن في هذه الأثناء قُتل سليمان بن قتلمش على يد تتش بن ألب أرسلان ، وانطلق تتش ليستولي على حلب، غير أنه وصلها مع وصول جيش أخيه ملكشاه، ووجد تتش أنه لا طاقة له بهذا الجيش العملاق، فانسحب وترك المدينة لملكشاه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26911", "title": "مسلم بن قرواش العقيلي", "id": "26911"}
{"text": "عبد السلام عارف\n\nعبد السلام محمد عارف الجميلي (26 مارس 1921 - 13 أبريل 1966)، الرئيس الثاني للعراق، سبقه الفريق نجيب الربيعي رئيس مجلس السيادة، ولد في 21 مارس، 1921 في مدينة بغداد، لعب دورا هاماً في السياسة العراقية والعربية في ظروف دولية معقدة إبان الحرب الباردة بين المعسكرين الغربي والشرقي.\n\nأصبح بعد نجاح الحركة الرجل الثاني في الدولة بعد العميد عبد الكريم قاسم رئيس الوزراء وشريكه في الثورة فتولى منصبي نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية وهو برتبة عقيد أركان حرب، ثم حصل خلاف بينه وبين رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم جعله يعفي عارف من مناصبه، وأبعد بتعينه سفيراً للعراق في ألمانيا الغربية ، وبعدها لفقت له تهمة محاولة قلب نظام الحكم، فحكم عليه بالإعدام ثم خفف إلى السجن المؤبد ثم الإقامة الجبرية لعدم كفاية الأدلة. في حركة 8 فبراير/شباط 1963 التي خطط لها ونفذها حزب البعث العربي الاشتراكي بالتعاون مع التيار القومي وشخصيات مدنية وعسكرية مستقلة، اختير رئيساً للجمهورية برتبة مشير(مهيب).\n\nولد الرئيس عارف في 26 مارس 1921 في بغداد من عائلة مرموقة تعمل في تجارة الاقمشة متحدرة من منطقة خان ضاري، إحدى ضواحي الفلوجة، وكان جده شيخ عشيرة الجميلة من المرمي من قبيلة الجميلة وخاله الشيخ ضاري المحمود الزوبعي أحد قادة ثورة العشرين ضد الاحتلال البريطاني بعد الحرب العالمية الأولى. نشأ في بغداد وأكمل دراسته الابتدائية والثانوية عام 1934.\n\nالتحق بالكلية العسكرية التي تخرج فيها عام 1941 برتبة ملازم ثان. من ثوار ثورة مايو/مايس 1941 ضد الحكومة الخاضعة للاحتلال البريطاني ابان الحرب العالمية الثانية بقيادة رشيد عالي الكيلاني باشا رئيس الوزراء والعقداء الأربعة الملقبين \"بالمربع الذهبي\": العقيد صلاح الدين الصباغ والعقيد فهمي سعيد والعقيد كامل الشبيبي والعقيد محمود سلمان، نُقل إلى البصرة بعد الاطاحة بحكومة الثورة حتى عام 1944. نُقل إلى الناصرية عام 1944. اختير عام 1946 مدربا في الكلية العسكرية التي لم يكن يقبل فيها إلا الأوائل ومن المعروفين بروح القيادة والمهنية العالية. نقل إلى كركوك عام 1948 ومنها سافر إلى فلسطين. اشترك في حرب فلسطين الأولى عام 1948. عند عودته من حرب فلسطين أصبح عضواً في القيادة العامة للقوات المسلحة عندما أصبح الفريق نور الدين محمود رئيسا لأركان الجيش. نقل عام 1950 إلى دائرة التدريب والمناورات.\n\nعام 1951، التحق بدورة القطعات العسكرية البريطانية في دسلدورف بألمانيا الغربية للتدريب وبقي فيها بصفة ضابط ارتباط ومعلم أقدم للضباط المتدربين العراقيين، حتى عام 1956. عند عودته من ألمانيا نقل إلى اللواء التاسع عشر عام 1956. بُلّغ بالسفر إلى المفرق ليكون على اهبة الاستعداد لإسناد القطعات الأردنية إمام التهديدات الإسرائيلية التي كانت سبباً في الاطاحة بالنظام الملكي عام 1958.انضم عبد السلام عارف إلى تنظيم الضباط الوطنيين الاحرار قبل عبد الكريم قاسم حيث التمس من التنظيم في إحدى اجتماعات اللجنة العليا، ان ينظر في انضمام عبد الكريم قاسم ، حسب البروتوكول المتبع لدى اللجنة العليا، ، وقال بهدوء مشيدا بعبد الكريم قاسم بعبارته الشهيرة «لا زعيم الا كريم» مما يدل على عمق العلاقة بين الرجلين، وكان تنظيم الضباط الوطنيين الاحرار قد ناقش في السابق موضوع انضمام قاسم إلا أنه لم يحصل على تأييد من قبل الأعضاء لأنه كان أحد رجالات الحكم الملكي والمقرب من نوري السعيد كما كان يعرف بمزاجيته وتطلعاته الشخصية وعدم درايته بالشأن السياسي على الرغم من كونهِ عسكريا مهنيا منضبطا، كما كان التنظيم يحذر منه لارائه اليسارية وعلاقاته الوطيدة بالعناصر الشيوعية. وكان انضمام عارف للتنظيم قد مهد لهُ لأن يكون من المساهمين الفاعلين في التحضير والقيام بحركة 14 يوليو 1958 حيث أوكلت إليهِ تنفيذ ثلاثة عمليات صبيحة الحركة أدت إلى سقوط النظام الملكي.\n\nأتسم الرئيس عبد السلام عارف بشخصية كاريزمية مؤثرة في الأحداث وذوعاطفة وانفعال ومشاعر وطنية جارفة اثرت على الكثير من مواقفه الوطنية والعربية وقد أسيء بسبب ذلك فهم مقاصده، ولقد تطورت شخصيته القيادية على مرحلتين:\n\nالمرحلة الأولى بعد حركة 1958 حيث عرفت سياسته بالعفوية والبساطة وكثيرا ما كان يحي صديق قديم أو شراء بعض متطلبات العائلة عند عودته من عمله دون الاهتمام بالبروتوكول، أو القاء الخطب المرتجلة التي أثارت الكثير من الجدل والتي كان يتفاخر فيها بدوره الرئيسي في تنفيذ حركة 14 يوليو/تموز. فجراء قيامه بصفحة التنفيذ المباشر لحركة يوليو تموز 1958، تغيرت شخصيته كثيرا وحاول محاكاة شخصيات القادة والحكام الثوريين، وكانت صيحة العصر في مرحلة نشأته في الأربعينيات والخمسينيات، هي لغة الخطابة الحماسية لذلك النموذج من القادة من امثال غيفارا وغاندي وديكول وتشرشل علاوة على القادة العرب المؤثرون الذين في بداياتهم سلكوا نفس الخطى في تبني لغة الحماسة في الخطابات المرتجلة، كالملك غازي الذي عرف بخطاباته الوطنية التي كان يلقيها من محطة إذاعة خاصة به في قصر الزهور وجمال عبد الناصر والحبيب برقيبة وشكري القوتلي وحسني الزعيم وقادة ثورة الجزائر كأحمد بن بيلا.\n\nاصيب عارف خلال الشهر الأول بعد نجاحه بقلب نظام الحكم الملكي بحالة من الخيلاء بسبب دوره في الحركة جعلته في بعض الاحيان ينفرد باللقاءات الصحفية والقاء الخطب الحماسية، كما أن هواجسه من كتلة عبد الكريم قاسم اليسارية داخل الوزارة بدأت تتعاظم حول بداية قاسم لابعاد الشخصيات الوطنية والقومية وباقي أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وتقربه من التيارات الشيوعية والماركسية، وهكذا بدأت تتفاقم الهواجس الأخرى جراء التناقض الايديولوجي بين الكتلتين في الحكم، ذلك الصراع الذي انتهى باقصاء عارف وكتلته القومية واحالته إلى المحكمة الخاصة وسجنه، والتي خلالها واجه حملات التشهير والنقد اللاذع على أسلوبه في بداية الثورة وخطبه الارتجالية، الأمر الذي أدى به إلى تغير ملحوظ في شخصيته التي تركت الأحداث والهواجس بصماتها عليها فأصبح أكثر حذرا وأقل ظهورا أمام الرأي العام وأكثر هدوءً وعمقا في الأحاديث السياسية والفكرية.\n\nالمرحلة الثانية بعد توليه الرئاسة عام 1963 حيث عرف بشخصية متوازنة ومؤثرة، حيث أصبح أكثر عمقا وتفهما لضرورات الامن القومي العراقي والسياسة المحلية والدولية، وبدأ يطرح مبادئه وايديولوجياته عن الاشتراكية الإسلامية، وكذلك عن عدم إمكانية تحقيق الوحدة العربية مالم تتحقق الوحدة الوطنية لكل قطر عربي بشكل منفرد.\n\nانتمى للتيار العربي المستقل منذ بداياته في الجيش مثأثرا بالشعارات العربية لثورة ايار/مايس 1941 وامن بالوحدة العربية التي تستند على الوحدة الوطنية. كما عُرف بالتدين وبالنزاهة والتقشف على الرغم من تحدره من عائلة ميسورة، وعرف الرئيس عارف بمهنيته العسكرية العالية وعرف أيضا اعجابه بالملك غازي والعقيد صلاح الدين الصباغ أحد قادة ثورة ايار/مايس 1941.\n\nولقد اعجبه كثيرا التكتيك السياسي لاول انقلاب عسكري في الوطن العربي والذي قام به الفريق بكر صدقي باشا ضد رئاسة الوزراء العراقية عام 1936 مع الإبقاء على الولاء للملك غازي. وكثيرا ما كان مع صديقه الرئيس المصري جمال عبد الناصر يدخل في نقاشات عسكرية وسياسية حول انقلاب بكر صدقي وثورة ايار/مايس 1941 ابان الحرب العالمية الثانية ومدى تاثر الضباط المصريين الأحرار بتكتيك انقلاب بكر صدقي والشعارات العربية لثورة 7 مايو/ايار 1941 بقيادة رشيد عالي الكيلاني باشا، عند تنفيذ ثورة يوليو/تموز 1952 وبالكيفية التي ابقت على النظام الملكي لمصر وتعيين وصي على العرش بداية الثورة كما كان معمولا به في العراق بعد وفاة الملك غازي الأول عام 1939.\n\nأطاحت حركة 14 يوليو/تموز 1958 بالحكم الملكي الذي اختلف في تقييمه النقاد والمؤرخون كما اختلفوا بتسميتها ما بين الانقلاب والثورة. ولكن الشيء الاكيد بان الحكم الملكي كان يحمل بين جنباته النقيضين: النزعة الوطنية من جهة وممالاة النفوذ البريطاني والمستعمر السابق ذو اليد الطولى في العراق والمنطقة من جهة ثانية. ويتجاذب هاذان النقيضان استناداً لاهواء هذا الملك أو ذاك أو انتماءات وبرامج هذه الوزارة أو تلك. ويمكن أن تُقسم فترة حكم النظام الملكي إلى حقبتين متعارضتين في التوجهات السياسة والعقائدية والبنى الإستراتيجية فتمثلت \"الحقبة الأولى- أو المملكة العراقية الأولى \"بزعامة الملكين فيصل الأول وغازي الأول بكونها فترة تأسيس الدولة العراقية وبناها التحتية وتميزت بالنزعة الوطنية والطموح لبناء دولة تستضيف عاصمة الخلافة بعد سقوطها في تركيا متنافسة مع الأسرة العلوية في مصر والأسرة السعودية في الحجاز ومن أهداف هذه الدولة إعادة الوحدة مع الولايات العربية المنحلة عن الدولة العثمانية والتي تشكلت منها دولا حديثة ناقصة الاستقلال وقد عرف الملك فيصل الأول برجاحة عقلة ودبلوماسيتة وابتعاده عن المواقف الحادة في سياسته الداخلية والخارجية خصوصا مع الإنجليز إلا أن توجهات الملك غازي الأول (1933 – 1939) الوطنية والأكثر صرامة ومن ثم وزارة رشيد عالي الكيلاني باشا 1941 المناهضة للمد البريطاني كان لها الأثر والصدى لدى الشارع العراقي الذي أصيب بإحباط كبير عند دخول الجيش البريطاني وإسقاط الحكومة بغية تنفيذ استراتيجيات الحرب العالمية الثانية في العراق والمنطقة.\n\nبعد خروج القوات البريطانية استهلت \"الحقبة الثانية – أو المملكة العراقية الثانية\"، بتشكيل نوري السعيد باشا لوزارته وهو المعروف بحنكته وشكيمته وبوطنيته وحبه للعراق وولائه لحكومة \"صاحب الجلالة\" البريطاني، عاقدا العزم على تأسيس حلف يظم الوصي على العرش سمو الأمير عبد الإله الهاشمي وبعض مراكز القوى من الوزراء والشخصيات التي تمثل الطوائف والأعراق المختلفة.\n\nتسلسلت الوزارات التي غلب عليها طابع الصراعات وممالاة القوى المنتصرة في الحرب العالمية الثانية وتنفيذ مصالحها. كما اتسمت حركة بناء البلد بوتيرة منخفضة عما كانت عليه في \"الحقبة الأولى - أو المملكة العراقية الأولى\". كما أنعكست هذه السياسات والصراعات على المواقف العربية التي كانت تلعب دورا كبيرا في السياسة المحلية للأقطار العربية بسبب نشأتها الحديثة التي تأتت من انسلاخ هذه الأقطار عن وطن عربي واحد كان تحت الحكم العثماني على شكل ولايات وإمارات مرتبطة بالدولة المركزية في الأستانة (إسطنبول). فبدأ الحكم الملكي يتخذ مواقف هدفها تنفيذ المصالح البريطانية في المنطقة على حساب مصالح بعض الدول العربية كعدم الجدية بالوقوف ضد تأسيس \"إسرائيل\" على أرض فلسطين وخسارة الحرب في 1948، ثم تشكيل حلف السنتو والوقوف ضد مصر في العدوان الثلاثي عليها وحملة العداء على سوريا والتوتر مع السعودية.\n\nقامت نخبة من طلائع الضباط المستنيرين بتشكيل \"تنظيم الضباط الوطنيين\" الذي اسماه الاعلاميون لاحقا بتنظيم الضباط الأحرار اسوةً بتنظيم الضباط الأحرار في مصر. وقد انضم لهذا التنظيم العميد عبد الكريم قاسم الذي طلب انضمام زميله العقيدعبد السلام عارف الذي تردد التنظيم بضمه للتنظيم باديء الأمر لأسباب تتعلق بمزاجيته وتطلعاته الفردية التي كان يعرفه بها زملائه من الضباط. وبسبب تأجيل تنظيم الضباط الوطنيين بالقيام بالحركة لأكثر من مرة أتفق عبد السلام عارف مع عبد الكريم قاسم وبالاتفاق مع بعض الضباط من أعضاء التنظيم وهم الفريق نجيب الربيعي والعميد ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري والعميد عبد الرحمن عارف والعقيد عبد الوهاب الشواف بالمبادرة للشروع بالتحرك للإطاحة بالحكم الملكي دون الرجوع للتنظيم، مستغلين فرصة قيام الاتحاد الهاشمي وتحرك القطعات العراقية لاسناد الأردن ضد تهديدات إسرائيلية لقيام الاتحاد.\n\nعند مرور القطعات ببغداد بقيادة اللواء أحمد حقي الذي تجاوز بغداد مارا بالفلوجة القريبة نجح الضباط بالاطاحة بالنظام الملكي وقد تولى عبد السلام عارف بفاعلية وشجاعة قيادة القطعات الموكلة له منفذا ثلاث عمليات مهمة أدت إلى سقوط النظام الملكي فتوجه أولا إلى مركز اتصالات الهاتف المركزي \"البدالة المركزية\" وقام شخصيا بقطع الاتصالات بسحب كابلات الاتصالات، ثم توجه إلى مقر الجيش وبعد تأمين السيطرة عليه توجه إلى استوديوهات \"دار الاذاعة العراقية\" وبعد السيطرة عليها اذاع بنفسه بيان الثورة. وكتب رسالته الشهيرة لوالده عند الشروع بالحركة طالباً رضاه والدعاء له بتحقيق النصر أو الدعاء له ليتقبله الله شهيدا في حالة وفاته، اما العميد عبد الكريم قاسم فكان يدير العمليات من مقره في معسكر المنصورية في محافظة ديالى المتاخمة لبغداد.\n\nأصبح بعد نجاح الثورة الرجل الثاني في الدولة بعد العميد عبد الكريم قاسم رئيس الوزراء وشريكة في الثورة فتولى منصبي نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية وهو برتبة عقيد اركان حرب. يعتقد بعض المؤرخون انه ومنذ الأيام الأولى للحركة التي اطاحت بالنظام الملكي بدأ يظهر التناقض الفكري بين عارف وقاسم حيث كان هوى عارف مع التيار العربي المتدين في حين كان هوى قاسم مع التيار الشيوعي البعيد عن العروبة والتدين، وعمق ذلك سياسات كل من الطرفين غير المتحفظة تجاه الطرف الآخر أدى إلى تسابق على زعامة الحركة بينهما بما يشير ذلك بأن أحدهما يجب أن يصفي الآخر في المستقبل القريب، وكان من مصلحة أطراف كثيرة آنذاك، داخلية وعربية ودولية استغلال هذا الخلاف وتعميقه بين قائدي الحركة.\n\nحيث ما لبث ان حصل الخلاف بين عارف وقاسم بسبب تناقض انتماءات الطرفين وبسبب ما اعتبرة عبد السلام عارف تفرد العميد عبد الكريم قاسم بالحكم وعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي وكذلك بسبب بعض الأحداث المؤسفة في الموصل وكركوك التي كان مسؤولا عنها قاسم أو المليشيات الشيوعية الملتفة حوله بسبب حركة العقيد عبد الوهاب الشواف الانقلابية وسلوكيات محكمة الثورة التي استهانت بالمتهمين واسغلت الحركة كذريعة لمحاكمة وتصفية خصوم قاسم من الأحرار والوطنيين مثل رشيد عالي الكيلاني باشا والعميد ناظم الطبقجلي وغيرهم، ومن جهة أخرى تعمق الخلاف بين الطرفين بسبب خطابات عارف العفوية والارتجالية في بداياته الأولى في العمل السياسي والتي يرى بعض المؤرخين وكذلك خصوم عارف بإنها كانت \"خطابات لا مسؤولة\" أدت حسب تعبيرهم إلى \"بلبلة كبرى في صفوف أبناء الشعب والقوات المسلحة من جهة، وإحراجاً لحكومة العراق أمام مختلف دول العالم\". أدى هذا الخلاف الحاد إلى اعفاء عبد السلام عارف من مناصبه عام 1959، وابعد بتعينه سفيراً للعراق في ألمانيا الغربية، وبعدها لفقت له تهمة محاولة قلب نظام الحكم، فحُكم عليه بالإعدام ثم خفف إلى السجن المؤبد ثم بالإقامة الجبرية لعدم كفاية الادلة مما أدى إلى انتصار رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم في الجولة الأولى ضد خصمه العنيد بابعاده عن مسرح السياسة قابعاً تارةً في السجن ينتظر يوم إعدامه، ورازحاً تحت الإقامة الجبرية في منزله تارةً أخرى.\n\nكان عبد السلام عارف من الشخصيات المحبوبة لدي الكثير من الأوساط العسكرية والشعبية وخصوصا طبقة المتدينين المستنيرين والوحدويين، وعلى اثر اتفاق القوميين والبعثيين للقيام بحركة لقلب نظام حكم عبد الكريم قاسم كانت صورة عبد السلام عارف المحتجز تحت الإقامة الجبرية لم تغب عن ناظريهم فتم الاتصال به والاتفاق معه للقيام بالحركة بعد أن اتفق قادة الحركة من السياسيين والعسكريين بالإجماع على تولية عبد السلام عارف رئيساً للجمهورية وبعد نجاح الحركة أصبح أول سياسي يتبوء منصب رئيس الجمهورية العراقية وذلك في 9 / 2 / 1963.\n\nكرجل دولة، تاثر أسلوب ومنهج عبد السلام محمد عارف في الحكم بشخصيته وتطورها، وقد تبلورت شخصيته ومنهجه بعد أن أصبح رئيساً للجمهورية. فقد أرسى مدرسةً خاصةً به في الحكم تعتمد على المبدئية والتسامح واتاحة المجال أمام الطوائف والقوميات والأعراق للتعبير عن نفسها. كما تميز منهجه في الحكم بأعطاء مساحة من الحرية والصلاحيات لرئيس الوزراء ومجلس الوزراء بالعمل على اختلاف انتماءات الوزراء بشرط الالتزام بمعايير القانون والدستور.\n\nومن الأمثلة على تسامحة وإعطائه الحريات هو اكتفاءه باعفاء الخصوم السياسيين حتى الذين دبروا محاولات انقلابية ضده، بل أحيانا يعيدهم إلى وزاراتهم بعد فترة من الزمن أو بعد مصالحة وتوبة. فبعد أحداث الحرس القومي وحركة 18 تشرين 1963 أعفى اللواء أحمد حسن البكر من منصب رئاسة الوزراء ووضعه تحت الإقامة الجبرية إلا أنه ما لبث أن أعاده بصفة نائب رئيس الجمهورية. وتسجل له عدم قيامه بإعدام أي من الخصوم السياسيين إلا أن نظامه كان يعتقل الانقلابيين ويحقق معهم بقسوة إلا أنه لم يعدم أياً منهم.\n\nكان عبد السلام عارف يتطلع لبناء عراق قوي مرفه بعيداً عن المشاكل الدولية منطلقاً من فلسفته في بناء الوحدة الوطنية كأساس لتحقيق الوحدة القومية، فله عدد من المبادرات لترسيخ تلك الوحدة الوطنية من خلال التقارب مع الزعامات الكردية والمراجع الشيعية والمسيحية.\n\nفعلى صعيد القضية الكردية، كانت لعارف صداقات كردية منذ أن كان ضابطا في الجيش وتمتنت علاقاته مع شخصيات كردية عسكرية ومدنية أثناء عمله في كركوك وتطورت علاقاته الكردية مع شخصيات كردية مرموقة مثل رئيس أركان الجيش الفريق نور الدين محمود الذي أصبح عام 1955 رئيسا للوزراء والذي كان يكن له محبة خاصة والذي رشحه عضوا في القيادة العامة للقوات المسلحة، وكذلك له علاقات خاصة مع الشخصية العسكرية الكردية المعروفة اللواء فؤاد عارف الذي عمل ياوراً للملك غازي الأول ثم أصبح لاحقا رئيسا لاركان الجيش. بادر عبد السلام عارف بحل شامل للقضية الكردية سلميا وعقد سلسلة من الاجتماعات مع القادة الأكراد وبتاريخ 10 أبريل/شباط 1964 أصدر بيانا لوقف جميع العمليات العسكرية والشروع باجراءات لمنح الأكراد حقوقهم الثقافية. حيث اتفق عارف مع عدد من القادة الأكراد سياسيين وعسكريين وبضمنهم القائد الكردي الملا مصطفى البارزاني على حل شامل للقضية الكردية فتمخضت المفاوضات عن إعلان اتفاق أبريل / شباط عام 1964 والذي تضمن منح الأكراد الحقوق الثقافية والإسهام في الحكم وإنجازات أخرى إلا أن التيار الانفصالي في الحركة الكردية حال دون اتمام كل الإنجازات فاستمرت الدولة باجراءاتها بمنح الحقوق للاكراد بمعزل عن البارزاني للحد الذي وصل للاقتتال المسلح بين الطرفين.\n\nترجع علاقة عارف بالشخصيات الشيعية منذ انتقاله إلى البصرة عام 1941 أثناء خدمته العسكرية فيها ثم انتقاله إلى عدد من المناطق في جنوب العراق حيث كان يتمتع بعلاقات ودية مع الكثير من الشخصيات الدينية الشيعية لما للجيش العراقي من سلطات واسعة في إدارة شؤون الالوية \"المحافظات العراقية\". وبعد حركة 14 يوليو/تموز 1958 وحين أصبح عارف وزيراً للداخلية، اجاز تأسيس عدد من الأحزاب بضمنها حزب الدعوة الإسلامية \"الشيعي\" والحزب الإسلامي العراقي. وبعد حركة 8 فبراير/شباط 1963 حين تبوءه الرئاسة، تمتنت هذه العلاقة بالتحديد بعد حركة 18 نوفمبر/تشرين الثاني 1963، حيث كان للحوزة والمراجع الدينية الشيعية موقف معارض من سياسات رئيس الوزراء الاسبق عبد الكريم قاسم، وثبتت عليه عدم اهتمامه بالشريعة الإسلامية وبعده عن التطبيقات الدينية وقربه من التيار الشيوعي والماركسي والمعسكر الاشتراكي. فتطلعت كما باقي الجماهير المعارضة لسياسات عبد الكريم قاسم للرجل الثاني في حركة 14 يوليو/تموز 1958، عبد السلام عارف وايدته، فقد رأت الشخصيات والمراجع الدينية الشيعية في عارف الرجل الحاج المتدين الملتزم بمباديء الإسلام والعروبة والذي يكن حب واحترام لرجال الدين الشيعة فارسلت له بيانات التأييد وأخرى للتنسيق والمناشدة لتحقيق تطلعات الجماهير وتطورت هذه العلاقة إلى علاقة تنسيق واجتماعات متبادلة مع الشخصيات والمراجع الشيعية، فاستطاع أن يبني علاقات احترام خاصة متبادله مع الشخصيات الشيعية البارزة في حينه، مثل السيد محمد كاشف الغطاء رئيس جمعية منتدى النجف الاشرف لآل البيت والذي عمد إلى تقديمه إلى الرئيس المصري جمال عبد الناصر في إحدى زياراته للقاهرة في حفل استقبال خاص أُعد لكاشف الغطاء في قصر عابدين، وذلك للتباحث بشأن مشروع الوحدة الثلاثية. وكذلك المغفور له المرجع الديني السيد عبد المحسن الحكيم الذي كان يناديه \"\"بالرئيس الحاج\"\" و\"\"ابننا الحاج\"\". حيث كان يكن تقدير خاص لسماحة السيد الحكيم، فكان يبعث رئيس الوزراء وبصحبة عدد من الوزراء عند رغبته بالاتصال بزعيم المرجعية الشيعية في الحوزة، فبعث أكثر من مرة رئيس الوزراء طاهر يحيي للنجف لاستشارة الحكيم في أمور الدولة كما كان يبتعث رئيس الوزراء لاستقبال المرجع الديني عند عودته من السفر خارج العراق. كما أنه وافق على استقبال المرجع الديني الشيعي الإيراني الخامنئي والذي في عهده طلب اللجوء إلى العراق، إلا أنه كان في جلساته الخاصة ينتقد بعض رجال الدين لبعض التيارات المتشددة لتطرفها في بعض المسائل قائلاً: \"انا لست ضد الشيعة أو أي طرف أو فئة عراقية ولكني ضد السلوك الطائفي\". كما اتصل بالمرجعيات الدينية الشيعية إضافة للسنية بغية تحديث القانون العراقي من خلال اقتباسات من الشريعة الإسلامية. وهو أول من اقر رسميا احتفالات عاشوراء ومن خلال الاذاعة والتلفزيون.\n\nكما كانت لديه علاقات مع شخصيات وساسة ورجال دين مسيحيين فكان يتردد عليه بانتظام نيافة المطران رئيس طائفة الأرثوذكس. وكان دائم المزاح معهم فعلى أثر حملة التعريب التي اشرف عليها العلامة المعروف مصطفى جواد صرح مازحاً: \"لايوجد بعد اليوم جون وجو\" ويقصد بضرورة نبذ الأسماء الأجنبية والوافدة والتوجه نحو الوحدة الوطنية التي دعا لها.\n\n\"كما أشيعت اتهامات طائفية حوله رغم أنه كان الرئيس العراقي الذي وافق على إستقبال آية الله الخميني في العراق ووفر له اللجوء السياسي عام 1964 ولم يخش أو يرتعب من نظام الشاه الإيراني الشديد السطوة وقتذاك، فكيف يتهم بالطائفية من كان نصيرا للمعارضة الإيرانية\"..\n\nكما دأب الرئيس عاوف من أجل التقرب من المرجعية الشيعية والتفاهم معها، برغم تحفضها على القرارات الاشتراكية التي اصدرتها الحكومة في زمن عارف ، كما تذكر المصادر بانه ولاول مرة في تاريخ الوزارات العراقية يتم توزير تسعة وزراء شيعة من أصل اثنان وعشرون وزيراً في الوزارة التي شكلها رئيس الوزراء طاهر يحيى في أواخر عام 1963. وتشكل نسبة اربعون في المئة من الوزراء، وعند الاخذ بنظر الاعتبار عدد الوزراء الاكراد، فأن الشيعة ولاول مرة يتقاسمون الوزارة مناصفة مع السنة\".\n\nنظم الرئيس عبد السلام عارف عددا من الاتفاقيات مع دول عديدة لبناء العراق فاعاد تفعيل خطط حملة إعمار العراق التي بدا بها الحكم الملكي بما سمي بمجلس الاعمار بالتعاون مع الاتحاد السوفيتي وألمانيا والتي لم تكتمل بسبب وفاته، ومنها بناء بعض المصانع الضخمة وشبكة من الطرق والجسور وخطة تحديث بغداد باستحداث إحياء سكنية جديدة والتي بدأت بها حكومة عبد الكريم قاسم. كان يؤمن بضرورة تنوع مصادر السلاح حيث وقع عددا من الاتفاقيات المهمة لإعادة تسليح الجيش العراقي مع الاتحاد السوفيتي وعددا من دول المنظومة الاشتراكية وألمانيا الغربية حيث له الفضل باقناع الاتحاد السوفيتي بتزويد سلاح الجو العراقي بالقاصفة أنتونوف ومنظومات الدفاع الجوي وبمقاتلات ميغ 21 المتطورة والتي اختطف واحدة منها الجاسوس منير روفا بعد اقل من عام على وفاة عبد السلام عارف. في أدناه مجمل للمنجزات المتحققة في عهده:\n\n\nتزامن حكم الرئيس عبد السلام عارف هيمنة سياسة الحرب الباردة بين المعسكرين الشرقي والغربي على السياسة الدولية وبروز كتلة عدم الانحياز التي حضر مؤتمراتها وآمن بمقرراتها الخاصة بعدم الانحياز والحياد الإيجابي والتي انعكست على سياسة العراق الخارجية فبادر إلى تحسين علاقاته مع الغرب مع الاحتفاظ بعلاقاته الدافئة مع المنظومة الاشتراكية. دعا إلى تاسيس تجمع للدول المصدرة للنفط للوقوف بوجه الاحتكارات الأجنبية وبعد اتصالات مكثفة مع دول عديدة، نجح بتاسيس منظمة أوبك التي دعا لعقد اجتماعها التاسيسي في بغداد عام 1965.\n\nوعربياً جائت فترة حكمه في حقبة ما بعد العدوان الثلاثي على مصر وتجربة الوحدة للجمهورية العربية المتحدة وقيام الثورات العربية في اليمن والجزائر والعراق وانطلاقة الثورة الفلسطينية. فكان له دورا فاعلا في مؤتمرات القمة العربية وفي مقرراتها الخاصة بالقضية الفلسطينية ودعم منظمة التحرير الفلسطينية في انطلاقتها الأولى عام 1965 كما حضر العديد من مؤتمرات القمة العربية كما أنه أول من اقترح قيام اتحاد الجمهوريات العربية بين مصر عبد الناصر وسوريا والعراق وهو مايسمى اتفاقية 16 أكتوبر/تشرين الأول، وتم طرح اسمه نائبا لرئيس جمهورية الوحدة وتم على اثر ذلك اقرار العلم العراقي الحالي ذو الألوان الثلاثة، رمز قادة الإسلام، وشعار الجمهورية، العقاب الذي كان رفعة نبي الإسلام محمد بن عبد الله والقائد صلاح الدين الأيوبي في معارك الإسلام. وفي أواخر أيامه اعتبر التقارب الاستراتيجي بين العراق وسوريا أو العراق ومصر أو الدول الثلاث سيغير الكثير من الموازنات في المنطقة وخطوة على حل المشكلة الفلسطينة. بذل جهودا من أجل توحيد المؤسسات خصوصا العسكرية منها في دول الوحدة وتوحيد المصطلحات والرتب العسكرية. وفي عام 1964 أطلق مبادرة توحيد القوات العسكرية العربية الرابضة في جبهات القتال مع إسرائيل تحت قيادة واحدة والتي تمخضت لاحقا بمعاهدة الدفاع العربي المشترك.\n\nعلى الرغم من علاقاته الوطيدة مع الرئيس جمال عبد الناصر إلا أنه لم ينسجم مع توجهات المشير عبد الحكيم عامر وأنور السادات خصوصا بعد سماعة لتصرفاتهما في حرب اليمن من الرئيس اليمني عبد الله السلال ويحملهما من طرف خفي مسؤولية تأخير الوحدة الثلاثية. حاول الاستقلال برأيه امام التيار الناصري المتعاظم داخل وزارته حيث واجه عددا من محاولات قلب نظام الحكم من قبل شخصيات عسكرية ناصرية أهمها كانت محاولة رئيس الوزراء عارف عبد الرزاق والوزير عبد الكريم الفرحان حيث كان يتهمهم بالتبعية للحكومة المصرية.\n\nارتبط بصداقات خاصة مع الرئيس المصري جمال عبد الناصر والرئيس الجزائري أحمد بن بلة والرئيس اليمني عبد الله السلال والرئيس السوفيتي نيكيتا خوروشوف ورئيس الوزراء الهندي جواهر لال نهرو والرئيس اليوغوسلافي جوزيف بروز تيتو وله علاقات احترم وهدايا متبادلة مع الرئيس الأميركي جون كينيدي والرئيس الفرنسي شارل ديغول. كانت علاقته مع الملك الحسين بن طلال \"غير ودية\" في بداية الأمر بسبب ثورة العراق على الحكم الملكي إلا أن تدخل عبد الناصر أدى إلى الكثير من التقارب بينهما، وكذلك لم تكن له علاقات ودية مع شاه إيران الذي كان يعتبره أحد اطراف التآمر بالمنطقة من خلال حلف بغداد - حلف السنتو الموجه لترسخ الهيمنة البريطانية في المنطقة ومن ثم ضد ثورة العراق وكثيرا ما كان يتهم الشاه بتشجيع تسلل العوائل الإيرانية والأهوازية إلى مناطق الأهوار. لبّى العديد من الدعوات لزيارة عددا من الدول العربية والاجنبية.\n\nدعي لحفل تدشين السد العالي وكان له شرف افتتاح السد مع الرئيسين عبد الناصر وخوروشوف. أول مسؤول عراقي رفيع المستوى يزور الكويت ويحدد أسس للعلاقة مبنية على السيادة والاحترام المتبادل.\n\nلم يعرف للرئيس عبد السلام محمد عارف انتمائه إلى أي تنظيم سياسي إلا أن ميوله السياسية كانت مع التيار العروبي الوحدوي ومع الفكر الإسلامي المتفتح. إلا أنه قد انتمى إلى التنظيمات السياسية العسكرية المناهضة للحكم الملكي مثل انضمامه لتنظيم ثورة مايس 1941، ثم انضمامه لتنظيم الضباط الوطنيين الذي قاد الحركة ضد الحكم الملكي في 14 يوليو/تموز 1958م. مع ذلك كان يلتقي مع العديد من ممثلي الأحزاب والتيارات السياسية ويستمع إلى أرائهم.\n\nعرف الرئيس عارف بالتدين والانتماء العربي المتحدر من انتمائه للقبيلة على الرغم من ولادته ونشأته في بغداد، وقد أثر ذلك على معتقداته الفكرية فيما بعد. فبعد سفره للدراسة إلى ألمانيا ولفترة طويلة نسبياً ولاحقاً بريطانيا وفرنسا تأثر بالثقافة الغربية وبأجواء الحي اللاتيني الثقافية حيث انعكس ذلك على إعجابه بالفلسفة المثالية الألمانية، وعندما كانت الأجواء السياسية الوطنية مشحونة بالمد القومي والاشتراكي وحركات التحرر السائدة في مرحلة الخمسينيات والستينيات، عمد إلى أحداث موازنة بين الفكر الإسلامي والعربي الذي نشأ عليه والفكر الاشتراكي الذي تأثر به والتي انعكست بمجملها على آفاقه الفكرية التي ضمنها في برنامج عمله بمحورين:\n\nلعبد السلام عارف بعض المعارضين والخصوم فمنهم من تقاطع معه لاختلاف وجهات نظر عقائدية ومنهم من اختلف معه على مواقفه واختلف معه البعض الآخر لأسلوبه الانفعالي وخطبه الارتجالية غير الملتزمة في بداية عمله السياسي، فالكثير من معارضيه بتحججون بأسلوبه الانفعالي والحماسي الثوري هذا بعد حركة 1958 ولم يلفتوا الانتباه لتطور أسلوبه وسياسته بعد توليه الرئاسة عام 1963 كما تم تحوير مقاصده عند مزاحه حول موقف ما أو من جهة ما، فكما معروف هو من محبي الطرفة والممازحة، فذات مرة بعد حركة 1958 مباشرة ذكر بانه يتمنى ان يزوّج على يده كل العراقيين، وكذلك على أثر حملة التعريب التي اشرف عليها العلامة المعروف مصطفى جواد صرح مازحاً: \"لايوجد بعد اليوم جون وجو\" ويقصد بضرورة نبذ الأسماء الأجنبية والوافدة والتوجه نحو الوحدة الوطنية التي دعا لها.\n\nفالشيوعيون أول من اختلف معه في مستهل حركة 1958 بسبب التناقض العقائدي بينهم وبينه. كما عارضته بعض قيادات التنظيم القومي وحاولت قلب نظام الحكم أكثر من مرة لاختلافهم معه في آليه تطبيق الوحدة العربية حيث هم يؤمنون بالوحدة الاندماجية مع مصر وهو كان يؤمن بضرورة تحقيق الوحدة الوطنية قبل الوحدة القومية في بلد مثل العراق.\n\nعارضه البعثيون بعد حركة 18 تشرين الثاني 1963 والتي سماها بالتصحيحية، على أثر أعمال العنف والانتقام التي قام بها \"الحرس القومي\" مليشيا الحزب ضد خصوم البعث السياسيين كالشيوعيين وفصائل البعث الأخرى المنشقة عنه والتي سقط فيها الكثير من الابرياء وانتهكت العديد من المحرمات. وعند تولي حزب البعث مقاليد السلطة في 17 يوليو/تموز 1968 تعرض عبد السلام عارف لحملة واسعه من التشويه طالت شخصيته ومواقفه منها التشكيك بوطنيته وانتقاد شخصيته الافعالية في بداية عمله السياسي واتهامه بالطائفية دون تقديم وثائق محايدة تثبت صحة هذه الادعاءات.\n\nعارضته أيضا شريحه كبيرة من ذوي الأصول الفلاحية من المستفيدين من منجزات رئيس الوزراء الاسبق عبد الكريم قاسم، لاعتقادهم الخاطيء بانه تسبب بإعدام زعيمهم. في عام 2004 قامت جماعة من هذا التيار باغتيال ابنة الرئيس عارف \"سناء\" مع زوجها وابنيها.\n\nومؤخرا وبعد غزو العراق عام 2003 تولدت لدى بعض الفصائل السياسية مواقف معادية لعارف بسبب معاداتها للخط القومي أو لأسباب طائفية أخرى حيث لفقت لعبد السلام عارف الكثير من التهم وتشويه الحقائق عبر مقالات تجانب الحقيقة عكس ما متيسر من وثائق ووقائع.\n\nتميزت علاقته مع العميد عبد الكريم قاسم بنوع من الشد والجذب، فأثناء الحكم الملكي كثيراً ما كانا يترددان على منتدى؛ مقهى العروبة في منطقة الأعظمية ويدخلان في نقاشات حامية حول الأحداث المؤثرة يومذاك مع بقية رفاقهم من العسكريين والمدنيين عن سياسات الحكم الملكي الداخلية والخارجية وعن تأميم قناة السويس والعدوان الثلاثي على مصر والاتحاد الهاشمي مع الأردن وثورة مايس 1941 وتداعياتها على العراق وعن العروبة والإسلام في الحكم. عند تشكيل منظمة الضباط الوطنيين الاحرار قام بتجنيد عبد الكريم قاسم في تنظيم الضباط الوطنيين أو الأحرار\"كما سميت لاحقاً\"، حسب رواية الاصدقاء الشخصيين لكلا الزعيمين.\n\nكان ممن أسهم بالتحضير والتهيئة لحركة 14 يوليو/تموز 1958، حيث أصبح نائب لرئيس الوزراء ووزير الداخلية. وقع خلاف بينه وبين عبد الكريم قاسم حيث اتهم عارف، عبد الكريم قاسم بأنه تفرد بالحكم وجمع كل الصلاحيات بيده وبعد أحداث العنف التي قامت بها الدولة وميلشيات الحزب الشيوعي العراقي (المقاومة الشعبية) الملتفة حولها باعمال عنف مؤسفة في الموصل وكركوك بعد محاولة الانقلاب الفاشلة للعقيد الشواف وتنكيل محكمة الثورة بالانقلابيين وأصدقائهم بضمنها إعدام مجموعة الطبقجلي ورفاقة واتهام الابرياء والوطنيين كمحاكمة قائد ثورة مايس 1941 ضد الإنكليز رئيس الوزراء الاسبق رشيد عالي الكيلاني بيك ومحاولة إعدامه وابتعاد عبد الكريم قاسم عن الخط العربي والإسلامي حيث كان عبد السلام عارف كثير النقد لهذه التوجهات فقام رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم بإعفائه من منصبه، وأبعده بتعيينه سفيراً للعراق في ألمانيا الغربية، ثم ما لبث أن حاكمه بمحاولة قلب نظام الحكم إثر إجازته المفاجئة على إثر مرض والده، وحُكم عليه بالإعدام إلا أن الحكم تحول إلى السجن، وبعدها الإقامة الجبرية لعدم كفاية الأدلة.\n\nتشير جميع الوثائق من محاضر جلسات ولقاءات صحفية ومقابلات مسؤولين محايدين بأن حادث إعدام رئيس الوزراء الأسبق عبد الكريم قاسم أبان حركة 8 فبراير/شباط 1963 كانت بقرار من قيادة حزب البعث الذي كان له الدور الفاعل في تغيير نظام الحكم وذلك من خلال المحكمة العاجلة التي تشكلت بعد يوم من الحركة في قاعة الشعب المجاورة لوزارة الدفاع حيث مقر عمل قاسم وبعد اتمام المحاكمة التي لم يعلم بتشكيلها عارف إلا بعد انعقادها تم نقل قاسم إلى مقر الاذاعة والتلفزيون حيث التحق عارف بقيادة البعث هناك محاولاً التوسط لعدم إعدام قاسم. كما تشير الوثائق المحايدة بأن عارف طلب من قيادة البعث مقابلة قاسم وتم له ذلك حيث دخل عارف في نقاش وعتب مع قاسم حول تفردة بالسلطة وخروجه عن إجماع تنظيم الضباط الوطنيين الأحرار وعن تلفيق تهمة محاولة الانقلاب لعارف التي أدت إلى محاكمته ثم سجنه. وتشير الوثائق أيضا بان عارف بعد هذا النقاش طلب من قيادة البعث عدم إعدام قاسم إلا أن طلبه قد رفض وأدى رفض طلبه إلى زرع بواكير الخلاف مع قيادة البعث التي تفاقمت بعد أحداث الحرس القومي سالفة الذكر والتي كانت السبب في قيامه بحركته التي سماها التصحيحية في 18 نوفمبر/تشرين 2.\n\nبعد اتفاق القوميين والبعثيين وبعض الشخصيات العسكرية على القيام بحركة لقلب نظام حكم عبد الكريم قاسم وترشيح عبد السلام عارف لتزعم الحركة وتوليته رئيساً للجمهورية ظهر جلياً تفرد بعض الشخصيات البعثية باتخاذ القرار ومنها محاكمة وإعدام عبد الكريم قاسم أدت إلى زرع أولى لبنات الخلاف بينهما. تلى ذلك سلسلة أعمال العنف وانشقاقات داخل حزب البعث وارتكاب عمليات انتقام التي قامت بها مليشيا حزب البعث الحرس القومي ضد المليشيات الشيوعية التي كانت مهيمنة في عهد رئيس الوزراء العميد عبد الكريم قاسم مما حدى بعبد السلام عارف لوضع حد لذلك بالقيام بحركتة التي دعاها بالتصحيحية في 18 تشرين 1963 حيث أحيل العديد من البعثيين إلى التحقيق على خلفية أعمال العنف عدا رئيس الوزراء وأمين سر الحزب أحمد حسن البكر الذي اكتفي باعفاءه من منصبه. وأدى إنهاء ألحكومة البعثيه إلى عزل الوزراء البعثيين الإثني عشر من الحكومة واستبدلهم بضباط عسكريين من الموالين للرئيس في محاولة منه للسيطرة على الشارع وحفظ النظام.\n\nبسبب أزمة السويس وتداعياتها المتمثلة بتاميم قناة السويس والعدوان الثلاثي على مصر والتي أدت إلى تعاطف الجماهير في البلدان العربية مع عبد الناصر الذين أخذوا ينظرون إليه على أنه قائد وطني وقف بوجه قوى الهيمنة الاستعمارية وازداد هذا الإعجاب بعد إعلان الوحدة الاندماجية بين مصر وسوريا بما يعرف بالجمهورية العربية المتحدة التي كانت تطمح لضم كل الأقطار العربية. وكان طموح قادة حركة يوليو/تموز 1958 في العراق الانظمام إلى مشروع الوحدة ومن هنا ظهرت بدايات العلاقة بين ناصر وعارف فبحسب بعض الآراء كانت متعثرة ينقصها الثقة. ويورد بعض الصحفيين تعبيرا على لسان عارف في بداياته الأولى أنه وبسبب سعيه الحثيث لتحقيق الوحدة مع الجمهورية العربية المتحدة قد قال بأنه سوف يسعى إلى الوحدة \"حتى ولو تمت تصفية عبد الكريم قاسم نفسه، وقيل أن عارف قال لناصر أن هذا الأمر \"لا يكلف سوى ثمن طلقة واحدة كلفتها عشرون فلساً\" إلا أنه قد نفى ذلك لاحقا في تحقيق صحفي مع مجلة الحدث قائلا بأنها تلفيقات اعلامية من معارضيه. وأدى تطور شخصية عارف السياسية والفكرية في الفترة ما بين اعفاءة من مناصبه عام 1959 وايداعه السجن ولغاية توليه الرئاسة عام 1963، إلى تبلور شخصية عبد السلام عارف الفكرية والسياسية بعد توليه للرئاسة، فكان يعكف في المعتقل على قراءة القرآن الكريم وبعض الكتب الفلسفية والسياسية. فلم يعد يتصرف بعاطفية تجاه المواقف السياسية والأحزاب والتيارات القومية والناصرية كما كان في بداية حركة 1958. فبدى أكثر استقلالية في الرأي والفكر وبعد طرحه لمبادئه في مجلس الوزراء عن أهمية الوحدة الوطنية قبل الوحدة القومية وضرورة حل المشكلة الكردية سلمياً قبل الشروع بأي مشروع وحدوي. تصدى له الوزراء الممثلين للتنظيم القومي والناصري ومنهم عارف عبد الرزاق وعبد الكريم الفرحان وصبحي عبد الحميد ومارسوا ضغوطاً من أجل إعلان الوحدة الفورية والاندماجية مع الجمهورية العربية المتحدة التي عارضها الرئيس عارف مصرحاً بان أي مشروع وحدوي يجب أن توضع له الدراسات الكاملة في كل النواحي منها السياسية والاقتصادية بعد إنجاز الوحدة الوطنية لكي لايقع فريسة التسرع والأخطاء كما حدث مع الوحدة بين سورية ومصر ثم ما لبث الوزراء القوميون أن قاموا بمحاولة قلب نظام الحكم الأمر الذي أدى بعبد السلام عارف إلى ابعادهم عن الحكم. إلا أنه رغم ذلك لم يعط الفرصة للخلاف مع الرئيس جمال عبد الناصر معتبراً بان محاولة الانقلاب تحرك ذاتي قام به التنظيم القومي دون تدخل من عبد الناصر.\n\nحصل المشير عبد السلام محمد عارف على شهادة الماجستير في العلوم العسكرية. كان يهوى التصوير الفوتوغرافي والزراعة المنزلية \"أثناء الاقامة الجبرية\" ورحلات الصيد والطيران، على الرغم من أن صنفه سلاح المشاة، إلا أنه لم تتح له فرصة قيادة طائرة وحده الا مع طيار. كان يعكف على قراءة الكتب التاريخية والفلسفية والعسكرية والسياسية إضافةً إلى الكتب الدينية والروايات العربية وكان متابعاً جيداَ للافلام العربية ويعشق المقام العراقي وناظم الغزالي الذي كان يرتبط به بعلاقات شخصية تعود إلى حرب فلسطين عام 1948 حيث زار الغزالي الجبهة للدعم المعنوي للجيوش العربية. وكذلك كان من المعجبين بمحمد عبد الوهاب وأم كلثوم، الذان انشدا \"لثورات\" العراق لاسيما أم كلثوم التي اهدته انشودة \"ثوار لاخر مدى\" عام 1963 بعد حركة 8 فبراير/شباط، بعد أن انشدت \"بغداد يا قلعة الأسود\" بعد حركة 14 يوليو/تموز 1958، وكان من محبي الرياضة ومن مشجعي كرة القدم حيث أوعز بعد افتتاحه لاستاد ملعب الشعب الدولي لاستضافة وتنظيم البطولة الأولى لكأس العرب في بغداد عام 1966، كما كان معجباً بشكل خاص باللاعبين قاسم زوية وهشام عطا عجاج ولديه مراسلات خاصة مع الملاكم محمد علي كلاي. كان يهوى جمع التحفيات والأسلحة الشخصية والمسابح الثمينة والسجاد. وبسبب دراسته في ألمانيا وسفراته الطويلة والمتكررة لعدد من العواصم الاوربية اتقن بطلاقة اللغة الألمانية وتكلم الإنجليزية. ألف عددا من الكراسات والمقالات المتخصصة المنشورة في المجلة العسكرية، أهمها كراسة التدريب العسكري \"حرب الاغمار\" والتي بقيت تدرس في الكلية العسكرية/الحربية العراقية إلى وقت قريب. حاز على عدد من الاوسمة والأنواط أثناء سيرته العسكرية لمشاركاته في حرب فلسطين عام 1948 وتفوقة في دوراته داخل وخارج العراق. متزوج وله خمسة أبناء. كان الرجل الثاني من القادة العرب بعد الرئيس جمال عبد الناصر. قال فيه أبا إيبان وزير خارجية إسرائيل الاسبق \"لاامن لإسرائيل بوجود حكام عرب مثل عبد الناصر وعارف\".\n\nتوفي الرئيس عبد السلام عارف على أثر سقوط طائرة الهيلكوبتر السوفيتية الصنع طراز ميل موسكو في ظروف غامضة حيث كان يستقلها هو وبعض وزراءه ومرافقيه بين القرنة والبصرة مساء يوم 13 أبريل/نيسان 1966 وهو في زيارة تفقدية لألوية (محافظات) الجنوب للوقوف على خطط الاعمار وحل مشكلة المتسللين الإيرانيين.\n\nكان مع الرئيس عبد السلام عارف في الطائرة مجموعة من الضباط والوزراء وعددهم عشرة أشخاص ومنهم:\n\nحاولت مراكز القوى وتياراتها المتواجدة في السلطة والقوات المسلحة بعد وفاة عبد السلام عارف الهيمنة على السلطة في العراق وتمثلت مراكز القوى تلك بتيارين رئيسين:\n\nويذكر خالد محي الدين عضو مجلس قيادة الثورة المصري في برنامج زيارة خاصة/ ج2 \"ق.الجزيرة\" بأن حكومة عبد الناصر كانت تفضل ترشيح عبد الرحمن عارف كرئيس للعراق بهدف الرغبة باستمرار ما بدأ به أخيه لميلهما المشترك للتيار الوحدوي بغية اتمام مشروع الوحدة الثلاثية بين مصر والعراق وسوريا. أما الرئيس عبد الرحمن عارف فكان ذو شخصية متسامحة يحاول إرضاء جميع التيارات. وفي اجتماع عاجل لمجلس الوزراء تم التداول بين 3 مرشحين لرئاسة العراق وهم: عبد الرحمن عارف وعبد الرحمن البزاز وعبد العزيز العقيلي، قائد الفرقة العسكرية الأولى وقد فاز البزاز بفارق صوت واحد في الاقتراع الأول ولكن ما وصف \"بإصرار الضباط\" على انتخاب عبد الرحمن عارف فقد جرت دورة ثانية وانتهى الخلاف بالبزاز إلى سحب ترشيحه لصالح عبد الرحمن عارف.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26912", "title": "عبد السلام عارف", "id": "26912"}
{"text": "1269\n\nسقوط الدولة الموحدين وظهور دول متعددة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26917", "title": "1269", "id": "26917"}
{"text": "1268\n\nسنة 1268 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26918", "title": "1268", "id": "26918"}
{"text": "1267\n\nسنة 1267 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\nفي هذه السنة أي 1267م، تم بصلاة الجمعة لأول مرة بجامع الأزهر، وذلك في عهد خلافة الظاهر بيبرس.\n\nالأشرف صلاح الدين خليل، ثامن سلاطين الدولة المملوكية البحرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26919", "title": "1267", "id": "26919"}
{"text": "1266\n\nسنة 1266 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26920", "title": "1266", "id": "26920"}
{"text": "1264\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26921", "title": "1264", "id": "26921"}
{"text": "1263\n\nسنة 1263 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26922", "title": "1263", "id": "26922"}
{"text": "1262\n\nسنة 1262 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26923", "title": "1262", "id": "26923"}
{"text": "1261\n\nسنة 1261 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26924", "title": "1261", "id": "26924"}
{"text": "1260\n\nسنة 1260 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26925", "title": "1260", "id": "26925"}
{"text": "1259\n\nسنة 1259 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\nسيف الدين قطز يخلع على بن ايبك (خليفة مصر المنصور) و يتسلطن مكانه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26926", "title": "1259", "id": "26926"}
{"text": "1258\n\nسنة 1258 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26927", "title": "1258", "id": "26927"}
{"text": "1257\n\nسنة 1257 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26928", "title": "1257", "id": "26928"}
{"text": "1256\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26929", "title": "1256", "id": "26929"}
{"text": "1255\n\nسنة 1255 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26930", "title": "1255", "id": "26930"}
{"text": "1254\n\nسنة 1254 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26931", "title": "1254", "id": "26931"}
{"text": "1253\n\nسنة 1253 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26932", "title": "1253", "id": "26932"}
{"text": "1252\n\nسنة 1252 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26933", "title": "1252", "id": "26933"}
{"text": "1251\n\nسنة 1251 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26934", "title": "1251", "id": "26934"}
{"text": "1250\n\nسنة 1250 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26935", "title": "1250", "id": "26935"}
{"text": "1249\n\nسنة 1249 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26936", "title": "1249", "id": "26936"}
{"text": "1248\n\nسنة 1248 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26937", "title": "1248", "id": "26937"}
{"text": "1247\n\nسنة 1247 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26938", "title": "1247", "id": "26938"}
{"text": "1246\n\nسنة 1246 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26939", "title": "1246", "id": "26939"}
{"text": "1245\n\nسنة 1245 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26940", "title": "1245", "id": "26940"}
{"text": "1244\n\nسنة 1244 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26941", "title": "1244", "id": "26941"}
{"text": "1243\n\nسنة 1243 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26942", "title": "1243", "id": "26942"}
{"text": "1242\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26943", "title": "1242", "id": "26943"}
{"text": "1241\n\nسنة 1241 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26944", "title": "1241", "id": "26944"}
{"text": "1240\n\nسنة 1240 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26946", "title": "1240", "id": "26946"}
{"text": "1239\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26947", "title": "1239", "id": "26947"}
{"text": "1238\n\nسنة 1238 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26948", "title": "1238", "id": "26948"}
{"text": "1237\n\nسنة 1237 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26949", "title": "1237", "id": "26949"}
{"text": "1236\n\nسنة 1236 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26950", "title": "1236", "id": "26950"}
{"text": "1235\n\nسنة 1235 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26951", "title": "1235", "id": "26951"}
{"text": "1234\n\nسنة 1234 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26952", "title": "1234", "id": "26952"}
{"text": "1233\n\nسنة 1233 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26953", "title": "1233", "id": "26953"}
{"text": "1232\n\nسنة 1232 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26954", "title": "1232", "id": "26954"}
{"text": "1231\n\nسنة 1231 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26955", "title": "1231", "id": "26955"}
{"text": "1230\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26956", "title": "1230", "id": "26956"}
{"text": "1229\n\nسنة 1229 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26957", "title": "1229", "id": "26957"}
{"text": "1228\n\nسنة 1228 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26958", "title": "1228", "id": "26958"}
{"text": "1227\n\nسنة 1227 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26959", "title": "1227", "id": "26959"}
{"text": "بت كامت\n\nبت كوميت أو (بت كامت) ، هو برنامج عميل تورنت لتوزيع الملفات بطريقة الند للند. يستخدم بروتكول بت تورنت لمشاركة الملفات، ومكتوب بلغة سي بلس بلس، ويعمل على نظام التشغيل ويندوز.\n\nتتميّز طريقة الند للند بالسرعة في التنزيل، وكذلك يتميز البرنامج بالبحث عن مصادر أكثر للملف. ويمكن عن طريقه أيضًا إنشاء ملفات تورنت ورفعها على أي من التراكرات المتوفرة على الشبكة العنكبوتية. الإصدار الأخير منه هو (الإصدار 1.34)، ويدعم البرنامج 52 لغة منها العربية.\n\nبت كومت يعرض تحميل بلقن \"plugin\"، الذي يسمح بتبني البروتوكولات الأخرى للند للند، على خلاف التورنت خصوصا الإيدونكي2 \"edonkey2\" مما يعطيه الخصوصية والسرعة الفائقة بالمقارنة مع العملاء الآخرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26960", "title": "بت كامت", "id": "26960"}
{"text": "بت تورنت\n\nبت تورنت هو بروتوكول مشاركة الملفات عبر الانترنت ما بين مستخدمي الإنترنت والمسمى الند للند أو النظير للنظير حيث يكون تبادل الملفات بين الأشخاص دون وجود وسيط عدا التراكر وهو برنامج عادة مايكون مستضاف على سيرفر والذي يتكفل بتنسيق عملية الاتصال ما بين النظراء (المستخدمين).كل نظير يقوم بتحميل (Download) البيانات فهو في نفس اللحظة يرفع (Upload) البيانات إلى النظراء الآخرين.\n\nالبداية كانت في أبريل/نيسان من العام 2001 حيث قام المبرمج برام كوهين بتصميم البروتوكول؛ وتم تطبيقة لأول مرة في 2 يوليو/تموز من نفس السنة. برامج عميل بت تورنت موجودة للكثير من منصات البرمجيات وأنظمة التشغيل بالاضافة العميل الرسمي الذي تنشره شركة بت تورنت، اينك.\n\n\nيعتمد برتكول مشاركة الملفات بواسطة التورنت على وجود تراكر ينسق عملية الاتصال بين المشاركين وبرامج التورنت التي تتولى عملية استيعاب التعامل مع التراكر والاتصال به حيث تكون الفكرة الأساسية لمشاركة أي ملف هي وضع ملف صغير يحمل الامتداد (torrent) تتراوح مساحته بين 64 كيلوبايت الي 4 ميقابايت على التراكر. هذا الملف يعمل كمعرف للملف الأصلي المراد المشاركة به ومن ثم يصبح متاح لأي شخص يستخدم أي برنامج من برامج التورنت حيث يقوم بإنزال ذلك الملف الصغير والذي يقوم بدور حلقة الربط بين برنامج التورنت وما بين التراكر الذي يتولى عملية الربط في برنامج الشخص الذي وضع ملف التورنت على التراكر كمشاركة منه.\n\nيقوم المستخدم باستعراض الأنترنت لإيجاد ملفات التورنت التي توافق رغباته، ثم يقوم بتحميلها وفتحها بأحد البرامج الداعمة لصيغة التورنت ومن هذه البرامج (bittorrent, bitcomet, and utorrent) والتي تعرف بالعميل حيث يوصله هذا البرنامج بالتراكر المسبق تحديده في ملف التورنت فيتسلم قائمة بالنظراء الذين يتبادلون أجزاء ملفات التورنت المحدد. يصبح المستخدم في هذه الحالة نظير هو الآخر يتشارك أجزاء الملفات مع قرنائه.كل مجموعة من النظراء تتشارك في أجزاء ملف التورنت تسمى السرب.\n\nمن أمثلة البرامج العميل للتورنت: BitTorrent, µTorrent, BitComet, KTorrent,Vuze, فيوز و Deluge.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26961", "title": "بت تورنت", "id": "26961"}
{"text": "1226\n\nسنة 1226 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26962", "title": "1226", "id": "26962"}
{"text": "بت سبيرت\n\nبٍت سبيرت هو برنامج حاسوبي مجاني لتنزيل ملفات تورنت. يعمل على ويندوز ومكتوب بلغة برمجة سي بلص بلص. يستطيع المستخدم للبرنامج ان يحدد عدد التشابكات الخارجة والداخلة له، وأيضا سرعات التنزيل والرفع. بالنسبة للمنفذ فيمكن الاختيار بين وضع منفذ دائم أو منفذ متغير عشوائيا في كل مرة يفتح فيها البرنامج. عند اختيار مهمة تنزيل في البرنامج فاه يعطي صناديق للاختيارات متنوعة. فهناك صندوق لاختيار ملف التورنت المراد تنزيله، وهناك صندوق لاختيار تصنيف الملف أكان فلم أو لعبة أو برنامج وغير ذلك. بالإضافة لوجود خيار لنوع العملية التي ستطبق على ذلك الملف والعمليات الموجودة هي إما تنزيل للملف أو تزويد له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26963", "title": "بت سبيرت", "id": "26963"}
{"text": "1224\n\nسنة 1224 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26964", "title": "1224", "id": "26964"}
{"text": "1223\n\nسنة 1223 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26966", "title": "1223", "id": "26966"}
{"text": "1222\n\nسنة 1222 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26967", "title": "1222", "id": "26967"}
{"text": "1221\n\nسنة 1221 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26968", "title": "1221", "id": "26968"}
{"text": "1220\n\nسنة 1220 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26969", "title": "1220", "id": "26969"}
{"text": "1225\n\nسنة 1225 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26970", "title": "1225", "id": "26970"}
{"text": "1219\n\nسنة 1219 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26971", "title": "1219", "id": "26971"}
{"text": "1218\n\nسنة 1218 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26972", "title": "1218", "id": "26972"}
{"text": "1217\n\nسنة 1217 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26973", "title": "1217", "id": "26973"}
{"text": "1216\n\nسنة 1216 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26974", "title": "1216", "id": "26974"}
{"text": "1215\n\nسنة 1215 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\nانتهاء العمليات العسكرية على مملكة جين بتدميرها والحاقها بالإمبراطورية المغولية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26975", "title": "1215", "id": "26975"}
{"text": "1214\n\nسنة 1214 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26976", "title": "1214", "id": "26976"}
{"text": "1213\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26977", "title": "1213", "id": "26977"}
{"text": "1212\n\nسنة 1212 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26978", "title": "1212", "id": "26978"}
{"text": "1211\n\nسنة 1211 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26979", "title": "1211", "id": "26979"}
{"text": "1210\n\nسنة 1210 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26980", "title": "1210", "id": "26980"}
{"text": "فرايماركت\n\nمهرجان فرايماركت، ظهر المهرجانِ الأقدمِ في ألمانيا في العصور الوسطى، حيث منح الإمبراطور كونراد الثاني رئيسَ الأساقفة بتزيلكين الحقّ لتَنظيم المعرض. في 16 أكتوبر 1035.\n\nفي 1936 وبعد أن كان فرايماركت يتجول على مواقع مختلفة داخل بريمن، ثُبِتَ موقعه في بيرغرفايدر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26984", "title": "فرايماركت", "id": "26984"}
{"text": "هاملت\n\nمأساة هاملت أمير الدنمارك تختصر كثيرا إلى هاملت Hamlet هي مسرحية تراجيدية (مأساوية) كتبها وليام شكسبير بين عامي 1599 و 1602. تقع أحداثها في الدنمارك، تدور حول قصة إنتقام الأمير هاملت من عمه كلوديوس. كان كلوديوس قد قتل أخاه واستولى على العرش، كما تزوج من أرملة أخيه. هاملت هي أطول مسرحية لشكسبير، وتعتبر من بين أكثر الأعمال الأدبية قوة وتأثيراً في العالم. كانت من أكثر أعمال شكسبير شهرة خلال حياته، وما زالت تحتل المرتبة الأولى بين مؤلفاته، حيث تصدر قائمة أداء شركة شكسبير الملكية منذ عام 1879. ألهمت العديد من الكتاب، مثل يوهان فولفجانج فون جوته و تشارلز ديكنز و جيمس جويس. قصة المسرحية مستمدة من أسطورة \" أميث\" التي حفظها المؤرخ ساكسو جراماتيكوس في القرن الثالث عشر في كتابه \" جيستا دانورام\"، كما رواها الباحث في القرن السادس عشر فرانسوا دي بلفورست. قد يكون شكسبير قد استفاد أيضا من مسرحية إليزابيثية سابقة باسم أورهاملت، على الرغم من أن بعض العلماء يعتقدون أنه هو نفسه من كتب أورهاملت، ثم قام بمراجعتها لاحقا لإنشاء نسخة هاملت التي لدينا الآن. ثلاثة إصدارات مبكرة مختلفة من المسرحية موجودة اليوم: بتواريخ (1603، 1604، و 1623). يتضمن كل إصدار مشاهد كاملة مفقودة من الآخريات. ألهمت بنية المسرحية وعمق التوصيف الكثير من النقد. أحد الأمثلة على ذلك هو النقاش الدائر منذ قرون حول تردد هاملت في قتل عمه، والذي يعتبره البعض مجرد أداة مؤامرة لإطالة الحبكة، ولكن ناقش آخرون القضايا الفلسفية المعقدة والمعقدة التي تحيط بالقتل، والانتقام، و أهتم التحليل النفسي برغبات هاملت اللاواعية.\n\n\nهاملت، أمير الدنمارك الذي يظهر له شبح أبيه الملك (اسمه هاملت أيضاً) في ليلة ويطلب منه الانتقام لمقتله، وينجح هاملت في نهاية الأمر بعد تصفية العائلة في سلسلة تراجيدية من الأحداث، ويصاب هو نفسه بجرح قاتل من سيف مسموم جدا. تموت جرترود (جزاء على علاقتها الآثمة) بعد أن شربت بالخطأ نبيذاً مسموماً وضع أساسا ليشربه هاملت فقام هاملت بعد فوزه بقتل عمه فقطع ذراعيه ووضع السم في فم عمه.\n\nهاملت يجرحه لارتيس أثناء استراحة المبارزة بينهما غدرا، لعلمه مسبقا بأن السيف مسموم بحسب اتفاق كلوديوس مع لارتيس على تصفية هاملت نهائيا.\n\nأوفيليا، حبيبة هاملت، الفتاة الرقيقة التي لا يبارك أبوها علاقتها بهاملت، تتأذى كثيراً من هاملت بعد أن إدعائهِ الجنون وأنه لا يعرفها (في محاولته لكشف حقيقة مقتل والدهِ، وذلك حتى يخفي نواياه بالانتقام ويتأكد من الحقيقة).\n\nأقام هاملت حفلا بمناسبة مرور عام على زواج عمه من أمه وتتويج عمه كملك على الدنمارك وعرض في هذا الحفل قصة الخيانة التي عرفها بواسطة شبح أبيه وظهر على عمه التوتر وذهب عمه وترك الحفل ومن هنا تأكد هاملت من خيانة عمه كلوديوس وقرر الانتقام منه.\n\nغادر هاملت من القناعات الدرامية بعدة طرق. أولا، في أيام شكسبير، كانت أغلب المسرحيات تتبع أرسطو في شاعريته: أي أن المسرحيات يجب أن تقوم على الحدث، وليس على الشخصية. في هاملت، عكس شكسبير هذا الاتجاه، ببنائه المسرحية على المناجاة الشخصية (المونولوج) وليس على الحدث، حيث كان المتلقي على علم بدوافع هاملت وأفكارهِ. ثانياً، وبشكل مختلف عن جميع مسرحياته (باستثناء عطيل)، لا يوجد في رواية هاملت أي قصة فرعية قوية. كل الأحداث ترتبط بشكل مباشر لرغبة هاملت في الانتقام. المسرحية مليئة بالأحداث غير الكاملة والمتعارضة. فتجد أحياناَ، كما في مشهد حفار القبور، عزم هاملت على قتل كلايدوس، ولكن في المشهد التالي، عند ظهور كلايدوس، يبدو هاملت أكثر ترويضاَ. ولقد أختلف الباحثون في تعليل وجود هذه الحالات، هل هي أخطاء، أو اضافات متعمدة لتكمل نسق الرواية في الخلط والازدواجية. أخيراَ، وعندما كانت أغلب المسرحيات تمتد لما يقارب الساعتين من الزمن، يستغرق أداء نص هاملت لشكسبير، المكون من 4042 سطر و 29551 كلمة، أربعة ساعات أو أكثر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26986", "title": "هاملت", "id": "26986"}
{"text": "البلقان\n\nالبلقان أو شبه جزيرة البلقان، هي منطقة ثقافية وجغرافية تقع في الجزء الجنوبي من قارة أوروبا، في شرق شبه الجزيرة الإيطالية، وفي الغرب أو الشمال الغربي من منطقة الأناضول. تُعرف أيضاً في بعض المصادر بمنطقة جنوب شرق أوروبا. تستمد المنطقة اسمها من اسم سلسلة جبال البلقان الممتدة من الغرب إلى الشرق، وتقسم بلغاريا إلى قسمين. كلمة البلقان التي كانت تُطلق على سلسلة الجبال أصبحت بعد ذلك تُطلق على كل هذه المنطقة فيما بعد. توجد كلمة البلقان في جميع اللغات. تأتي منطقة البلقان على رأس المناطق الأوروبية ذات النزاعات، وذلك نتيجة لتأخر وتخلف بعض المناطق بها.\nواعتباراً من انتهاء السيطرة العثمانية على المنطقة، اندلعت الصراعات والدعوات لتقسيم البلقان؛ ولا تزال تستمر هذه القضايا حتى الآن.\nيعيش في منطقة البلقان ما يقرب من 49 مليون نسمة.\nقبل الدولة العثمانية كان يُطلق على المناطق التي لا يُعرف الطبيعة الطبوغرافية الخاصة بها في مصادر العصور الوسطى والعصور القديمة (هاموس) (بالتركية: Haemus، باليونانية: Αἵμου veya Αἵμος)\n\nانتقلت كلمة البلقان من اللغة التركية إلى باقي اللغات الأخرى.\nتوجد للكلمة معانٍ أخرى مثل: الجبال المنحدرة المغطاة بالغابات؛ وذلك لكونها مغطاة بالغابات والمستنقعات والحشائش.\nتتمتع الكلمة باستخدام واسع في اللغة التركية العثمانية. وقد فسرها في كتابه قاموس الأتراك، الأديب والكاتب الشهير (شمس الدين سامي) بأنها سلسلة منحدرات، أو أنها جبال مغطاة بالأشجار والغابات؛ كما أضاف أنها سلسلة جبلية تقسم قارة رومالي إلى قسمين من الغرب إلى الشرق ويُطلق عليها شبه جزيرة. الترجمة باللغة التركية: \"Sarp ve müselsel veya ormanla mestur dağ, silsile-i cibal\"، \"Rumeli kıtasını garbdan şarka şakk eden silsile-i cibal ki buna izafetle kıta-i mezkûreye Balkan şibh-i ceziresi denir.\" \n\nتضاف لاحقة الجمع في اللغة التركية إلى كلمة البلقان؛ حيث تتكون من كلمة \"Balkan\" + لاحقة الجمع \"lar\". الاسم الذي تكون بعد إضافة لاحقة الجمع \"Lar \" أصبح قالبًا يدل على المكان المنحدر المغطى بالغابات، كما تعطي معان: \"المجموعات، التجمعات، القوم، والعائلة...\".\n\nالبلقان، هي شبه جزيرة تحاط بستة بحار؛ البحر الأيوني والبحر الأدرياتيكي من الجنوب الغربي، ومن الجنوب بالبحر المتوسط، ومن الجنوب الشرقي بحر إيجه وبحر مرمرة، كما تحاط من الشرق بالبحر الأسود.\nتتشكل حدودها الشمالية من أنهار الدانوب، سافا، وكوبا. حدودها الممتدة من الشمال الغربي إلى الشرق والغرب تحاط بالبحار؛ البحر الأدرياتيكي، البحر الأيوني، البحر المتوسط، بحر إيجه، بحر مرمرة، البحر الأسود، ومضيقي البسفور والدردنيل.\nيصب نهر الدانوب الواقع في الشمال على سواحل البحر الأسود حتى يصل إلى بلفراد. تدخل حدودها الشمالية الممتدة في الغرب من الشريط الحدودي لكرواتيا والبوسنة والهرسك. بينما حدودها الشمالية الغربية الممتدة من نهر كركا في قرية Čatež ob Savi تصل إلى إيطاليا عن طريق نهر Vipava من غرب قرية Gradiček. تتصل حدودها المشتركة مع نهر Soča يالقرب من قرية غوريتسيا بالبحر الأدرياتيكي بالقرب من قرية Monfalcone المطلة على خليج ترييستي.\nتبلغ المساحة الكلية لمنطقة البلقان 504.884 كيلومتر مربع. بيد أنها تنقسم إلى منتطقتين زمنيتين مختلفتين؛ الأولى تتكون من (كرواتيا، سلوفانيا، البوسنة والهرسك، الجبل الأسود، ألبانيا، كوسوفو، صربيا، ومقدونيا) ويكون التوقيت الزمني بهذه الدول ، بينما تتكون الثانية من (اليونان، بلغاريا، رومانيا، وتركيا) ويكون التوقيت الزمني لهذه البلدان .\n\nوعلى الرغم من وجود وحدة فكرية على الحدود الشرقية، الجنوبية، والغربية لشبه جزيرة البلقان، فإن حدودها الشمالية محل خلافات ونزاعات.\nو فقاً لبعض الجغرافيين، فإن حدودها الشمالية تنتهي بنهري الدانوب والدرافا، بينما يرى البعض الآخر من الجغرافيين أن حدودها الشمالية تمتد من شرق جبال كاربات. تطل شبه جزيرة البلقان على ستة بحار مختلفة، يعدّ البحر المتوسط أحدها. وفي هذه الحالة فإن وجودها على البحر المتوسط جعلها تتمتع بأهمية إستراتيجية ساهمت في جعل أغلب الدول في منطقة البلقان يتفوقون في المجالات البحرية.\n\nتتعرض منطقة البلقان لتغيرات مناخية نظراً لإرتباطها بالبيئة المحيطة بها. حيث يتمتع ساحلي بحر إيجه والبحر الأدرياتيكي بمناخ البحر المتوسط، بينما يتمتع سحل البحر الأسود يكون مناخه محيطي رطب شبه مداري، وتتمتع المناطق الداخلية منها بمناخ قاري رطب. وتكون المناطق الشجرية في شمال شبه جزيرة البلقان باردة في الشتاء وتتساقط عليها الثلوج، وفي الصيف يكون مناخها حار وجاف. ويكون المناخ في المناطق الجنوبية معتدل.\nيكون المناخ قاري رطب في كلٍ من: سلوفانيا، شمال كرواتيا، البوسنة والهرسك، المناطق الداخلية من ألبانيا، شمال الجبل الأسود، كوسوفا، مقدونيا، بلغاريا، صربيا، ورومانيا. بينما يكون المناخ محيطي مداري معتدل في كلٍ من: سواحل البحر الأسود من بلغاريا، وفي تركيا. وتتمتع كل من: سواحل سلوفانيا، جنوب كرواتيا، الجزء الساحلي من ألبانيا، اليونان، جنوب الجبل الأسود، والسواحل المطلة على بحر إيجه من تركيا بمناخ البحر المتوسط.\n\nتغطي الجبال معظم أجزاء المنطقة. وهذا التركيب الجبلي غالباً ما يمتد من الشمال إلى الغرب أو من الجنوب إلى الشرق. يعدّ جبل ريلا الواقع في بلغاريا أعلى جبال منطقة البلقان؛ حيث يبلغ أرتفاعه 2925 مترًا. يلي جبل ريلا في الارتفاع جبل أوليمبوس الواقع في اليونان بارتفاع 2917 متراً، ثم يأتي في المرتبة الثالثة جبل فيران الواقع في بلغاريا بارتفاع 2914 مترًا. ثم يلي تلك الجبال جبال الألب الدينارية، جبال الألب الألبانية، جبال شار، جبال البلقان، وجبال رودوب. يوجد أيضاً بالإضافة لسلاسل الجبال هذه، جبال صغيرة أخرى.\n\nتمتد سلالسل جبال الألب الدينارية داخل أراضي سلوفينيا، كرواتيا، يوسنة والهرسك، صربيا، ألبانيا، الجبل الأسود، وكوسوفو. بينما تمتد سلاسل جبل الألب الألبانية من جنوب ألبانيا إلى وسط اليونان. وتقع جبال شار في الجنوب الغربي من سلاسل الجبال السابقة في أراضي ألبانيا، ومقدونيا، وكوسوفو. كما تنتشر جبال البلقان الضخمة من ساحل البحر الأسود وحتى داخل الأراض البلغارية مباشراً. بالإضافة إلى سلسلة جبال رودوب المهمة التي تقع في اليونان وبلغاريا.\n\nيقع بالمنطقة أيضاً كثير من الأنهار ذات أطوال مختلفة. بعض هذه الأنهار الموجودة في المنطقة تجري في بعض الدول وتكون أحواض مائية. بعض هذه الأنهار محلية أو إقليمية. نهر الدانوب الذي يعدّ أحد أهم الأنهار في منطقة البلقان، يربط الدول التي تقع في الجزء الغربي من شبه جزيرة البلقان بالبحر الأسود. يعدّ نهرا سافا الذي يرتبط بنهر الدانوب من الشمال، ونهر مورافا الذي يتصل بنهر الدانوب أيضاً من الشرق من أهم الأنهار في شبه جزيرة البلقان. يعدّ نهر موروفا أطول أنهار شبه الجزيرة البلقانية بطول يصل إلى 550 كيلو متر؛ ويليه نهر درينا. كما يعد نهر ناراتوا الذي جري من الغرب إلى الجنوب ويصب في البحر الأدرياتيكي، من أهم مصادر المياه في منطقة البلقان. الأنهار الأخرى الموجودة في المنطقة هي: نهر ناريتش الذي ينبع من بلغاريا، ونهر درينا الذي يجري داخل ألبانيا، بالإضافة إلى نهر فاردار الذي ينبع من مقدونيا.\n\nتتمتع منطقة البلقان بطبيعة جغرافية جذابة نتيجة لارتفاعها بالجبال وكونها شبه جزيرة تحاط بالبحار. تُرى الطيور كل يوم في نهر الدانوب؛ حيث توجد حياة بحرية في جنوب البلقان. تتواجد الحياة النباتية في مناطق البحار وحتى أطراف الغابات. تعدّ جغرافيا البلقان الثالث على مستوى العالم من حيث التنوع البيلوجي بعد الحيد المرجاني العظيم في أستراليا، وأرخبيل غالاباغوس في الأكوادور.\n\nتعدّ دلتا نهر الدانوب الواقعة في رومانيا، ثاني أكبر دلتا في أوروبا، وأول المحميات الأوروبية. يوجد بهذه الدلتا الأنهار، والقنوات، والبحيرات التي تحفها الأشجار المهدبة، كما يوجد بها جزر البوص. كما تعد جنة لمراقبي الطيور وعاشقي البرية. يوجد في بلغاريا محمية باسم Zlato Pole في وادي نهر ماريتش؛ حيث يوجد بها الكثير من الأنواع الحية المعرضة للخطر. محمية Zlato Pole غنية بعدد كبير من أنواع النباتات والحيوانات المعرضة للخطر. تحتوي صربيا على عدد من المستنقعات لا يقل عن 9 مستنقعات من قائمة اليونيسكو. يعدّ مستنقع Golija-Studenica Biyosfer Rezerv من أهم هذه المستنقعات، ليس لحمايته والحفاظ عليه جيداً، وإنما في الوقت نفسه لأهميته من حيث المصادر الثقافية أيضًا. يتم المحافظة على أنواع النباتات المعرضة للانقراض في المناطق المختلفة في أوروبا، في غابات ومستنقعات صربيا الخضراء.\n\nكما يوجد أيضاً مصادر أخرى للحياة الطبيعية في الكثير من المناطق في البلقان؛ من المصادر الطبيعية في ألبانيا: البترول، والغاز الطبيعي، والفحم، ومعدن البوكست، وخام الحديد، الكروم، النحاس، النيكل، الملح، الأخشاب، والطاقة الهيدرومائية. وفقًا لمعطيات عام 2009 فإنه يتم إنتاج حوالي 5400 برميل من البترول يوميّاً. ويبلغ الإنتاج من الغاز الطبيعي 30 مليون متر مكعب. بينما يمثل الفحم، والحديد الخام، والنحاس، والبوكسيت، والرصاص، والزنك، والكروميت، والبوكالت، والمنجنيز، والنيكل، والجبس، وطين الصلصال، والملح، والرمل، والأخشاب والطاقة الكهرومائية مصادر الموارد الطبيعية في بوسنة والهرسك. يشكل البوكست، والمنجنيز، والزنك، والرصاص، والفحم، والأخشاب، والأراضي الصالحة للزراعة المصادر الطبيعية في بلغاريا. وفي كرواتيا تتمثل المصادر الطبيعية في الزيوت المعدنية، وخام الحديد بجودة منخفضة، والسيليكا، والميكا، والصلصال، والجبس، والأسفلت الطبيعي، والملح، والكالسيوم، والطاقة الكهرومائية، والملح. بينما في الجبل الأسود يمثل البوكست أهم المصادر الطبيعية. بينما يكون في كوسوفو أهم المصادر الطبيعية: النيكل، والرصاص، وزنك، ومنجنيز، والليغنايت، والكاولين، والكروم والبوكست؛ بالإضافة لطبقات من الفحم والفضة. و تتمتع مقدونيا بمصادر طبيعية كثيرة مثل: خام الحديد منخفض الجودة، ونحاس، ورصاص، والكورميت، والمنغنيز، والنيكل، والتنغستن، وذهب، وفضة، ومعدن الأسبست، والجبس، والأخشاب، والأراضي القابلة للزارعة.\nيمثل البترول (الإحتياطات تنخفض)، والغاز الطبيعي، والفحم، وخام الحديد، والملح، والأراضي الصالحة للزراعة، والطاقة الكهرومائية المصادر الطبيعية بالنسبة لرومانيا. بينما في صربيا يشكل البترول، والغاز، والفحم، وخام الحديد، والفحم، والزنك، والأنتيمون، والكورميت، والذهب، والفضة، والمنغنيز، وصخور الكلس، والبريت، والرخام، والملح، والاراضي القابلة للزراعة. أما سلوفينيا، فتتمثل الموارد الطبيعية في: فحم الليجينيت الصخري، والرصاص والزنك، والطاقة الكهرومائية، والغابات. وعند النظر إلى تركيا نجد ن مواردها الطبيعية تتمثل في الآتي: الفحم، وخام الحديد، والكروم، والنحاس، والأنتيمون، والزئبق، والباريت، والذهب، والبورون، والسلستين، والساندر، والفلسبار، وصخور الكلس، والمغنسيوم، والرخام، والبيرلايت، وحجر الخفاف، والبيريت، وطين الصلصال، والأراضي القابلة للزراعة، والطاقة الكهرومائية. كما يوجد في اليونان إمكانيات من فحم الليجنيت الصخري، والبترول، وخام الحديد، والبوكست، والرصاص، والزنك، والنيكل، والمنجنيز، والرخام، والملح، الطاقة الكهرمائية.\n\nتقع كل من ألبانيا، البوسنة والهرسك، بلغاريا، الجبل الأسود، كوسوفو، مقدونيا، واليونان بشكل كامل داخل منطقة البلقان. بينما يقع 54.8% من الأراضي الكرواتية، و6.5% من الأراضي الرومانية، و72.2% من الأراضي الصربية، و26.7% من الأراضي السلوفينية، و3% من الأراضي التركية داخل منطقة البلقان. كما يقع 0.1% من الأراضي الإيطالية التي يبلغ إجمالي مساحتها 301.340 كيلومتر مربع؛ ولكن إيطاليا لا تُعتبر من أراضي البلقان.\n\nيبدأ تاريخ منطقة البلقان ببداية ظهور الإنسان في حقبة العصر الحجري القديم منذ 44.000 عام. نهاية حقبة ما قبل التاريخ يُتفق أنها ترجع للقرن الثامن قبل الميلاد عند اكتشاف أول نصوص كتابية باليونان القديمة. حقبة ما قبل التاريخ في المنطقة تتكون من الفترات الفرعية التي تسمى بـ: العصر الحجري القديم، وحقبة الهولوسين، والعصر الحجري الأوسط، والعصر الحجري الحديث، والحقبة الهند أوروبية، وحقب ما قبل التاريخ؛ ولكنها مقتة نسبياً بين هذه الفترات. وعلى الرغم من أنه وفقاً لبعض المصادر والآراء فإن حقبة ما قبل التاريخ تشمل حضارات كانت موجودة في زمن اليونان القديمة (2800-1200 قبل الميلاد) في العصر البرونزي، مثل: حضارة مينوسية، وحضارة الميسينية، وحضارة تراقيون، وحضارة ليمني، وحضارة فبنيتو، فإن البعض الآخر من هذه المصادر يشير إلى كونها لا تشمل هذه الحضارات.\nو وفقًا لآراء أخرى، فإن حقبة التاريخ التي تُعد آخر مراحل حقبة ما قبل التاريخ في منطقة البلقان، تبدأ بظهور الشاعر الأغريقي هوميروس. وأية حال فإنه يُتفق أن حقبة ما قبل التاريخ انتهت في القرن الخامس الميلادي أي ما قبل هيرودوت.\n\nأثمر حكم بلدان اليونان المختلفة في قرون ما قبل الميلاد في منطقة البلقان، خاصة على سواحل بحر إيجه والبحر الأدرياتيكي والمناطق المجاورة لها. فيما بعد عام 500 قبل الميلاد سيطرت الدول اليونانية على أثينا وإسبرطة، ولكنها واجهت الفتح الفارسي من الجهة الشرقية. وهذه البشرة كانت سببًا في الوصول إلى الزروة الثقافية وتكوين القرنين الخلَّاقان للفكر الفلسفي المتقدم بها. هذا التطور الثقافي شكل التاريخ الأوروبي المكون من 2000 عام. واجهت فترة الرخاء التي في دول المدن سلسلة متتابعة من الحروب التي تعرضت لها بلدان امدن اليونانية من قبل قوى أخرى قوية.\n\nوصلت مملكة مقدونيا الواقعة في شمال اليونان إلى النهضة والحضارة في عهد فيليب الثاني المقدوني (359-336 قبل الميلاد)، بينما وصلت إلى قمة الرقي والإزدهار في عهد ابنة الإسكندر الأكبر. في عهد الإسكندر الأكبر (336-323 قبل الميلاد) أصبحت الإمبراطورية المقدونية أكبر الإمبراطوريات المعروفة التي شهدها العالم. وبالإضافة لكونها كانت أكبر الإمبراطوريات في شبه جزيرة البلقان، فقد شملت أيضًا مناطق مختلفة مثل: مصر وسوريا.\n\nفي القرن الثاني والثالث قبل الميلاد دخلت البلقان تحت سيطرة الرومان. وبُدأ بتغيير المنطقة حسب نظام الرومان الإداري، والثقافي، والعسكري. وفي السنوات الأخيرة للهيمنة الرومانية انخرط الرومان، والهون، وقبائل القوط في تكويين مساحاتهم الحصينة في المنطقة، وأسسوا مناطقهم الخاصة بها.\n\nقسمت شبه جزيرة البلقان إلى قسمين نتيجة لإنقسام الإمبراطورية بين أبناء الإمبراطور ثيودوسيوس الأول (346-395) الأثنين قبل وفاته؛ حيث تكون في الطرف الشمال الغربي كرواتيا وسلوفينيا، الإمبراطورية الرومانية الغربية ظلت داخل حدود الإمبراطورية البيزنطية. كما أصبح جزء صغير جدًا من الإمبراطورية الرومانية الغربية داخل حدود منطقة البلقان، وهذه الأراضي بعد ذلك أنضمت إلى الإمبراطورية البيزنطية مع سقوط الأمبراطورية الرومانية الغربي.\n\nعقب تفكك الإمبراطورية الرومانية ظل جزء كبير من أراض البلقان داخل حدود الإمبراطورية البيزنطية. كما لعبت الإمبراطورية البيزنطية دورًا مهمًا في الحروب، والصراعات، والهجرة في تاريخ منطقة البلقان.\n\nاستطاعت قبائل الهون عبور نهر الدانوب لأول مرة في ربيع 378 بتكوين قوات مساعدة كدعم من قبائل القوط، والألانز، والجيرمن. وعلى الرغم من تعرضهم لمواجهه من قبل الرومانيين، فقد استطاعوا أن يصلوا إلى تراقيا. انتقلت قبائل الهون مرة أخرى في أراض البلقان بعد وفاة إمبراطور روما ثيودوسيوس الأول عام 395. واعتبارًا من عام 380 بعد الميلاد، فرضت قبائلُ الهون سيطرتها على منطقة البلقان. وكان الهون الذين يسيطرون على جزء كبير من المنطقة أهم من قبائل السلاف.\n\nفي القرن الخامس والسادس الميلادي، أصبح السلافيون الذين يتحدثون بلهجات مختلفة يسيطرون على مساحات شاسعة من أراض البلقان في شكل مجموعات. وعند مجيئهم إلى البلقان استقر السلافيون بصورة مؤقتة في المنطقة، ويعتقد أنهم أستطاعوا أن يتعايشوا مع الشعوبِ التي كانت تعيش في المنطقة.\n\nفي القرن السابع الميلادي، عبرت قبائل البلغاريوين ذات الأصل التركي بقيادة الخان أسباروخ نهر الدانوب وفرضوا سيطرتهم على قبائل السلافيين المستوطنة في المنطقة ما بين نهر الدانوب وغرب البحر الأسود. اتجهت قبائل البلغار التي استوطنت في شرق البلقان إلى الثقافة سلافيين الذين يعيشون معهم في دولتهم، وأصبحت هذه القبائل أيضًا سلافيين.\n\nفي منتصف الخمسنيات من القرن السادس الميلادي، حقق الإمبراطور جستينيان الأول انتصارات في الكثير من المناطق في الأراضي البلقانية، وفرض السيطرة على قبائل السلاف والجبيد. في عام 559 ميلاديًا تعرضت الإمبراطورية لهجمات من السلاف والجوتريجور. كانت هجمات السلاف في أعوام 545، و577، و580، و586، وتم تأسيس مستعمرة سلافية كبيرة في محيط مدينة سالونيك. وفي زمن هيراكليس استوطنت قبائل سلافية مختلفة مرة أخرى في شمال وغرب منطقة البلقان (دالمتيا، كرواتيا، صربيا ). استدعى الإمبراطور جستينيان الأول القائد بيليساريوس، وأوقف زحف الهون الجديد. عقدت معاهدة الهون والجوتريجور نتيجة لتقوية اتحاد الدانوب. وفي عام 582 ميلاديًا، سيطرت قبائل الآفار أوراسيا على قبائل سيرميون-أحد أشهر قبائل البلقان-\n. في هذه الفترة فتح السلافيون أيضًا ثغرات على طول نهر الدانوب. في عام 602 ميلاديًا، طرد الإمبراطور موريس قبائل السلاف والآفار أوراسيا إلى الطرف الآخر من نهر الدانوب عن طريق الحملات التي قام بها في أراضي البلقان.\n\nفي هذه الفترة استمرت الأقوام التي توزعت في الأراضي البلقانية مثل السلاف والآفار أوراسيا في الجهاد مع الإمبراطورية البيزنطية. في عام 670 ميلاديًا، عَبَرَ البلغار إلى جنوب نهر الدانوب أثناء وصلهم في منطقة الخزر، وتعرضوا للهزيمة من الجيش البيزنطي الذي قَدِمَ إلى المنطقة لطردهم عام 680 ميلاديًا. وفي العام التالي تم توقيع مصالحة بين الإمبراطور قسطنطين الرابع، وخان بلغاريا، وأسباروخ، وحصلت دولة بلغاريا على أستقلالها. وبهذا خرجت قبائل السلاف أيضًا من عباءة الأمبراطورية البيزنطية.\n\nفي منتصف القرن الرابع عشر الميلادي، ظهرت المساوئ والعيوب التي أثرت في الإمبراطورية البيزنطية بشكل كبير ومؤثر. ودمرت الحرب الأهلية التي استمرت ست سنوات (1341-1347) بعد وفاة الإمبراطور أندرونيكوس بليولوغس، الإمبراطورية. استولى الإمبراطور الصربي ستيفان دوسان على جزء كبير من الأراضي نتيجة صعوية الإدارة، وأسس الإمبراطورية الصربية التي استطاعت أن تظل في الوجود لفترة قصيرة. هزم الأتراك العثمانيون الصرب الذي تفتتوا في ظل ما يواجهونه من مشكلات في إدارة الإمبراطورية البيزنطية، وضمت الدولة العثمانية هذه الأراضي وحققت سيادتها على هذه الدول. ونتيجة لمعركة كوسوفو الأولى دخل جزء كبير من أراض البلقان تحت السيطرة والهيمنة العثمانية.\n\nبعد مجيئ البلغار إلى منطقة البلقان، في القرن احادي عشر والقرن الثاني عشر هاجرت قبائل البنتشاك والكومان والأوز الأتراك إلى منطقة البلقان، بعض هؤلاء المهاجرين أستطاعوا حماية تجمعاتهم حتى القرن الرابع عشر. في هذه الفترة تم جمع قاموس (Codex Cumanicus) للغة الكومانية مكون من 2500 كلمة، مجهزًا للأوروبيون الذين يتاجرون مع قبائل الكومان.\n\nفي النصف الأول من القرن التاسع الميلادي لم يتحملوا هجمات الخزر والأوغوز، وعبروا نهر الفولغا؛ وأستوطنوا مكان المجر الذين أخرجوهم من ديارهم بالقرب من نهري الدانون والكوبان (860-880). وأصبح هذا أول خطوات الهجرة الكبيرة. اتجه الأوغوز خلف قبائل البنتشاك وتبعتهم قبائل كومان من شمال البحر الأسود إلى الغرب.\n\nفي الفترة القريبة وفي القرن الثالث عشر اتسعت المساحات التي تنتشر بها قبائل الكومان. فكانوا يتواجدون في الكثير من المناطق في البلقان. أحد هذه المجموعات عبرت نهر الدانوب من بلغاريا وانتشرت في أراض البلقان، وبعض المجموعات الأخرى انتقل من وسط المنطقة. وفي مارس 1241 ميلاديًا، لُحظ وجود الفواج الثاني منهم في الأراض البلغاية. هذه المرة لم يأتوا من منطقة الكومان بشمال نهر الدانوب، بل جاءوا من ناحية المجر. إن ما يُعرف عن هروب الأمير كوتان من الهجوم التتاري مع 40.000 من قبائل الكومان، ولجوءه إلى ممكلة بلغاريا، يعدّ حقيقة. في عام 1241 - 1256 وطن إمبراطور إزنيك الإمبراطور يوحنا الثالث مجموعة كبيرة من القبائل الكومان في مناطق مختلفة كنبات البستيا؛ حيث استوطنوا في البلقان في منطقتي مقدونيا وطرقيا، وفي الأناضول في من منطقتي مندرس وفريجيا. لعبت قبائل الكومان دورًا مهمًا في التارخ السياسي لمنطقة البلقان في الفترة ما بين عامي 1185 - 1330. كانت قبائل الكومان هي المؤسس لثلاث أسر بلغارية حاكمة(Asen, Terter ve Şişman) ومؤسس للأسرة الحاكمة ( Eflak ). قبل دخول الأتراك العثمانيين إلى منطقة البلقان فيما بين القرن الثاني عشر والقرن الرابع لم يتم ملاحظة أي تفوق تاريخي في المنطقة. وانتقلوا من منطقة دبروجة إلى مدينة آقارمان، وأسست قبائل الومان التي اعتنقت المسيحية أسر حاكمة مختلفة. وفي النصف الثاني من القرن الرابع عسر أسست مجموعة أخرى منهم ألوية في منطقة فارنا - دبروجة.\n\nفي العصور القديمة، سقطت الدولة القوية التي تأسست في المنطقة نتيجة للهجوم التي تعرضت له من قبل دولة أكثر قوة؛ ولكن هذه الدولة التي سيطرت على الدولة التي سقطت لم تستمر سيطرتها طويلًا. فقد سقطت هي أيضًا ونالة عاقبة الدولة التي سبقتها نتيجة للهجوم الذي تعرض له من قبل دول أقوى منها.\n\nبعد سقطت الإمبراطورية البلغارية العظمى التي استولت على جزء كبير من المنطقة في القرن العاشر الميلادي، استوطنت الإمبراطورية البيزنطية في المنطقة في عهد الإمبراطور البيزنطي باسل الثاني الذي يُعرف بجزار البلغار. سقطت الإمبراطورية البيزنطية التي استوطنت في المنطقة بعد سقوط الإمبراطورية البلغارية العظمى التي سيطرت على جزء كبير من المنطقة في القرن العاشر الميلادي على يد الإمبراطور البيزنطي باسل الثاني الذي يُعرف بجزار البلغار، نتيجة للهجوم الذي تعرضت له من قبل الصرب في فترة حكم الإمبراطور ستيفان دوسان في عام 1014 ميلاديًا. بينما سقطت الإمبراطورية الصربية التي أستحوذت على أراض الإمبراطورية البيزنطية منتشرةًا في مساحة شاسعة من بلغراد إلى أثينا، في القرن الرابع عشر نتيجة للهجوم العثماني الذي تعرضت له.\n\nجاء الأتراك من جنوب منطقة، البلقان من الأناضول، إلى منطقة البلقان؛ واستمر استيطانهم بها حتى الستينيات من القرن الثالث عشر. مع مرور الوقت بدأت القبائل التركية القادمة من شمال أبحر الأسود في اعتناق المسيحية؛ وفي ظل أختلاطهم مع قبائل السلاف الموجودة في المنطقة نجحوا في اخفاء مسيحيتهم عن الأتراك المسلمين القادمون من منطقة الأناضول. تمت أول عملية استيطان عام 1261 ميلاديًا بهرب السلطان السلجوقى عز الدين كايكاووس من المغول إلى الإمبراطورية البيزنطية. جاء ما يقرب من 30 إلى 40 مجموعة من التركمان مع المقدس باب صالتوك إلى السلطان عزالدين هربً من المغول، وقامت الإمبراطورية البيزنطية بطوتينهم في شمال دبروجة عام 1263. في البداية أسست مجموعات التركمان التي دخلت تحت حماية جيش مغول القبيلة الذهبية (أو كما يُعرفون بمغول القبجاق)، مدينة أخرى مع مدينة الباب وصالتوك. وكان ابن بطوطة قد مر من هنا عام 1332 ميلاديًا، وذكر مدينة البابا أنها مدينة يسكنها الأتراك.\n\nإنَّ فتح القسطنطينية على يد الأتراك العثمانيين يُعتبر من أهم الأحداث التي تعرضت لها منطقة البلقان. وبفتح القسطينية أُعطيت كلمة النهاية لسقوط الإمبراطورية البيزنطية. ولم يبق في منطقة البلقان إلا النظام المستبد في شبه جزيرة مورة، وو إمبراطورية طرابزون التي في أسيا؛ حيث لم تستمرا ألا لبعض السنوات فيما بعد. ولسقوط الإمبراطورية البيزنطية نتائج مهمة وشاملة؛ حيث ساعد ذلك الأتراك العثمايين في فرض سيطرتهم على شبه جزيرة البلقان، كما يعدّ زوال أي عوائق تعيق الفتوح التركية العثمانية في داخل الأراضي الأوروبية، وفتح مدينة فينا عام 1683 ميلاديًا.\n\nوقد تم سقوط الإمبراطورية البيزنطية من خلال فتح العاصمة البيزنطية على يد الجيش التركي العثماني بقيادة السلطان محمد الفاتح. وبعد ذلك أصبحت المدينة عاصمة لإمبراطورية العثمانية. وبفتح القسطنطينية (أسطنبول) انتهت الإمبراطورية البيزانطية التي استمر 1058 عامًا، وبهذا طُويت صفحة العصور الوسطى وبدأ العصر الحديث.\n\nإن أعمال العصيان التي بدأت بشبه جزيرة البلقان في القرن التاسع عشر والحروب التي أندلعت نديجة الصراعات العرقية كانت بمثابة ضربة قوية زعزعت السيطرة العثمانية في المنطقة. وكان الجيش العثماني مضطرًا لمواجهة تحالفات كبيرة في عدد كبير من الجبهات في حرب البلقان الأولى، وبإستثناء بعض الحروب فقد تعرض الجيش العثماني للهزيمة. بعد هذه الحروب خسرت تركيا بعض أراضيا الغربية التي تراجعت عن شكل الحدود الموجود حاليًا. وفيما بعد أستطاع الجيش العثماني المتعافي في حرب البلقان الثانية أن يسترد قطع الأراضي الصغيرة التي فقدها وأسترد مدينة أدرنة.\nأصبحت حرب البلقان بمثابة نقطة التحول في مصير إنهار الدولة العثمانية التي بدأت في التفكك عام 1878 ميلاديًا. وقد أتمت الحرب العالمية الأولى هذه المهمة بنجاح. في الواقع، إن حرب البلقان كانت عبارة عن بروفة لتجربة الأسلحة الحديثة التي تتنتجها الدول الأوروبية أستعدادًا لإندلاع حروب التقسيم والمحاسبة بينهم. وقد حُلت المشكلات التي لم تجد الحرب العالمية الأولى حلًا لها في أثهاء الحرب العالمية الثانية. وطوال هذه الفترة قُتِلَ ما يقرب من 150.000.000 شخص.\n\nبعد حروب البلقان (1912-1913) بدأت المحاولات لتأسيس دول جديدة في منطقة البلقان. وبالتحديد في هذه الفترة، فإن مقتل الأرشيدوق النمساوي في ساراييفو مثَّل القشة التي كسرت ظهر البعير وإعلاناً لبدأ الحرب العالمية الأولى عام 1914 ميلاديًا. بعد الحرب العالمية الأولى كانت كل من مملكة الصرب والكروات والسلوفان، وبلغاريا، واليونان، وجزء صغير من تركيا يقع في منطقة البلقان. وبعد الحرب بفترة زمنية تحولت مملكة الصرب والكروات والسلوفان إلى مملكة يوغسلافيا.\n\nبدأت الحرب العالمية الثانية في البلقان بمحاولات إيطاليا تكوين إيطاليا الكبيرة. احتلت إيطاليا ألبانيا عام 1939 ميلاديًا، وفي عام 1940 ميلاديًا أتجهت إلى اليونان. بدأت الحرب الإيطالية اليونانية في 28 أكتوبر 1940 ميلاديًا.\nتعرضت المملكة اليوغسلافية في شهر أبريل من عام 1941 ميلاديًا للاحتلال ألمانيا والمجر وإيطاليا وبلغاريا. أسس الكروات الذي حصلوا على الحماية الألمانية دولة كرواتيا المستقلة، وكونوا جبهة لمواجهة الصرب الأرثوذكس. واندلعت حرب العصابات في البلاد. في عام 1945 ميلاديًا، سيطر المشير القائد جوزيف بروز تيتو Josip Broz Tito على البلاد بدعم من الاتحاد السوفيتي وأنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية. وفي أثناء الحرب الأهلية أمر تيتو بإعدام عدوه Dragoljub Mihailović في عام 1946 ميلاديًا. وفي هذه الأثناء أصبحت يوغسلافيا جمهورية عام 1945. وبعد ذلك أصبحت جمهورية متحدة في عام 1946 ميلاديًا. وتم استدعاء تيتو ليكون على رأس الحكومة الجديدة.\n\nتقسمت يوغسلافيا إلى عدة دول: صربيا، البوسنة والهرسك، الجبل الأسود، مقدونيا، كرواتيا، سلوفينيا، كوسوفو\n\nتعدّ البلقان منطقة صاحبة طبيعة جغرافية متنوعة وغنية بالعناصر الدينية واللغوية. يبلغ عدد السكان الذين يعشون في الدول التي تقع بأكملها في البلقان (ألبانيا، البوسنة والهرسك، بلغاريا، الجبل الأسود، كوسوفو، مقدونيا، واليونان) حوالي 30.508.246 نسمة. وبعد إضافة عدد السكان الذين يعيشون في الدول التي يقع أجزاء من أراضيها داخل منطقة البلقان (صربيا، كرواتيا، سلوفينيا، رومانيا، وتركيا)، بإضافة عدد السكان الذين يعيشون في المناطق الإيطالية الواقعة في البلقان والتي لا تعدّ إحدى دول البلقان ولكنها تحسب من ضمنهم لاعتبارات ثقافية وسياسية وتاريخية، فإن مجموع السكان يصل 49.147.477 نسمة.\n\nالبلقان هي منطقة تتعايش فيها مجموعة من الثقافات المختلفة؛ حيث يتواجد بها الكثير من الديانات والقوميات المختلفة. تستخدم اللغات المختلفة في المناطق المختلفة من البلقان. لا تمثل الاختلافات القومية والعرقية والحدود بين الدول عائقاً بين الأقوام. لهذا لا توجد لغة يتم استخدامها داخل دولة واحدة فقط؛ فقد يصادف استخدام بعض الدول المجاورة لنفس اللغة. لذلك لا يمكن الحصول على عدد مُحدد لمجموع الأقوام التي تعيش في منطقة البلقان. وإذا تم حساب عدد المستخدمين لكل لغة، فإن الترتيب سيكون بالشكل التالي: اللغة اليونانية، اللغة التركية، اللغة البلغارية، اللغة الصربية، اللغةالألبانية، اللغة البوسنية، اللغة الكرواتية، اللغة المقدونية، اللغة الرومانية، اللغة الرومنية، لغة مونتنغرية، اللغة البوماكتشية، اللغة السلوفينية، اللغة الإيطالية، اللغة الغاغاوزية، اللغة الآروينية، اللغة الأسبانية اليهودية، اللغة القرم تتارية، اللغة الأستريوتية، اللغة الأستريوتية الرومانية، اللغة الملجونية الرومانية.\n\nيعدّ الدين المسيحي بمذهبيه الكاثوليكي والأرثوذكسي، والإسلام الدياناتان السائداتان في المنطقة. تُكون الطائفة الأرثوذكسية أكبر طائفة دينية بمنطقة البلقان. يرتبط اليونان، والصرب، والبلغار، والرومان، والمقدونيون بالكنيسة الأرثوذكسية. كما يوجد جزء صغير من الألبان يؤمنون بالعقيدة الأرثوذكسية. وتكون الطائفة المُسلمة الموجودة بالبلقان ثانى أكبر طائفة دينية بالمنطقة. يؤمن كل من الأتراك، وقسم كبير من الألبان، والبوسنيون، والبوماك، التتار، والطائفة الغورانية بالعقيدة الإسلامية. وتتكون ثالث أكبر طائفة في البلقان من الطائفة الكاثوليكية؛ تشمل هذه الطائفة المجر، والسلوفانيون، والكرواتيون. كما تتواجد الديانة الكاثوليكية بين الألبان أيضاً. بينما تمثل الديانة اليهودية اعتقاداً لبعض المناطق المناطق الصغيرة بالمنطقة. تنتشر الطائفة الأرثوذكسية المسيحية في بعض بلدان المنطقة؛ وهذا الإنتشار الأرثوذكسي يكون بشكل كبير في المناطق الجنوبية والغربية من شبه جزيرة البلقان. ويكون الدين لبعض المناطق في البعض من الدول. ومن أكبر الدول اعتناقاً للمذهب الأرثوذكسي البلدان التالية:\n\nيُشكل الإسلام الذي انتشر بالبلقان على يد الأتراك العثمانيين طائفة كبيرة في الأجزاء الجنوبية من شبه جزيرة البلقان. بينما يعدّ نادراً في المناطق الشمالية. وأكبر البلدان في المنطقة من حيث عدد الملسمين، البلدان التالية:\n\nومن أكبر الدول التي تمثل أكبر طائفة كاثوليكية بالأجزاء الشمالية من شبه جزيرة البلقان، البلدان الآتية:\n\nتتمتع دول منطقة البلقان بعضويات في تجمعات دولية مختلفة. تتمتع بعض بلدان المنطقة بعضوية في الاتحاد الأوروبي، بينما تختلف حالات الدول المتأخرة في الألتحاق بين مُنتظر، مُرشح، ومُحتمل. كما يوجد مقياس آخر يكون حسب الحالة الجمركية، والعُملة المُستخدمة، والعضوية في حلف شمال الأطلسي.\n\nتوجد بدول منطقة البلقان مقومات سياحية مختلفة لكونها مرتبطة طبيعة جغرافية خاصة بها. مناطق الشواطئ والمسطحات والبحيرات تكون مزدحمة صيفًا. تعدّ الدول المطلة على البحر الأدرياتيكي وبحر إيجه والمناطق المجاورة لها ( سلوفينا، الجبل الأسود، كرواتيا، ألبانيا، اليونان )، مركزًا للسياحة الشاطئية الداخلية والخارجية. وبخلاف سياحة الشواطئ والبحيرات، تنتشر السياحة الجبلية في دول مختلفة من دول المنطقة. بالإضافة لوجود السياحة الشتوية وسياحة التزلج في بعض البلدان.\n\nفي عموم المنطقة توجد كبائن للتليفون تعمل بالعملات المعدنية. تتوافر في بلدان المنطقة الخدمات البريدية. وسائل الأتصال في سلوفينيا هي الأفضل عن باقي البلدان الموجودة في منطقة البلقان. يوجد في عموم دول البلقان مقابس ذات فتحتان بجهد كهربي 220 V فولت وAC 50 هرتز. على السياح أن يتنبهوا لسلامة السفر في ظل وجود الصدامات، والسرقة، والتوتر العام في كلٍ من ألبانيا، كوسوفو، ومقدونيا. بالإضافة إلى وجود أوضاع تثير المخاوف الأمنية في كلٍ من سلوفينيا وصربيا، وقد تعود هذه المخاوف لوجود ردود أفعال صعبة وحساسة تجاه المواقف والأوضاع السياسية.\n\nوفقًا لمعطيات عام 2000 ميلاديًا، فإنه يوجد أكثر من 140.000 كيلوتر من الطرق الرئيسة والفرعية في ثمان دول من دول البلقان ( ألبانيا، البوسنة والهرسك، بلغاريا، الجبل الأسود، كوسوفو، كرواتيا، مقدونيا، رومانيا، وصربيا ). كما توجد 1400 كيلومتر من الطرق السريعة. وعلى الرغم من أعمال التطوير في السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي فإن الكثير من الطرق كانت جبلية، كما توجد جهود جادة تبذل في أعمال الإصلاح. تمتد الطرق المرمرية من اليمين إلى اليسار. الطرق في أنحاء صربيا وسلوفينيا جيدة من حيث معدلات معايير الطرق. الطرقات بين المراكز الرئيسية في ألبانيا ومقدونيا جيدة، ولكنها ساءت نتيجة الأستخدام المكثف. بينما تعدّ كرواتيا في مستوى متوسط من حيث جودة الطرق البرية. وتُعتبر شبكة الطرق في اليونان جيدة. بإستثناء الطرق الرئيسة تعدّ شبكة الطرق البرية في كوسوفو متوسطة.\nإن طريق ألبانيا - كوسوفو السريع الذي تستمر فيه أعمال الإنشاءات حاليًا في الطرف الكوسوفي، سهل حركة التنقل في جزء كبير من منطقة البلقان. وباكتمال هذا المشروع سيتحقق الوصول إلى كوسوفو عن طريق ساحل البحر الأدرياتيكي في ألبانيا. واعتبارًا من أكتوبر 2012 وصل إلى وسك كوسوفو.\n\nفي عام 2000 كانت منطقة البلقان تحتوي علة شبكة سكك حديدية بطول 25.000 كيلومتر. 17% منخطوط السكك الحديدية هذه ذات شريط سكة حديد مزدوج، و40% منها ذات إشارات كهربائية. تعد كثافة السكك الحديديةمنخفضة في ألبانيا، والبوسنة والهرسك، ومقدونيا، بينما تكون في مستوى متوسط داخل الاتحاد الأوروبي. شهدة المناطق التي يتم بها أعمال التجديد تجديدًا لأنظمة الأنذار والتكنولوجيا المستخدمة.\n\nيُهيمن نهر الدانوب الذي يعدّ من خطوط النقل والمواصلات البحرية في أوروبا، على سفن الشحن البحري داخل المنطقة. مع مطلع التسعينيات من القرن الماضي وانتهاء أعمل قنوات الدانوب والماين والراين تححق الوصول مباشرةًا من البحر الأسود إلى بحر الشمال. ولكن نتيجة الصدامات والتراجع الاقتصادي، تعرضت لحالة من التوقف في السنوات العشر الأخيرة حتى عام 2000. وأُغلقت الملاحة بنهر الدانوب نتيجة للتخريب الذي تعرض له الكوبري الواقع في منطقة كيليت بفعل الصراعات التي تعرضت لها كوسوفو عام 1999 ميلاديًا.\n\nمن الموانئ النقل والتبديل في منطقة البلقان: ميناء سبليت، وزادار، ورييكا على الجزء المطل على البحر الأدرياتيكي من كرواتيا، وميناء بار بالجبل الأسود، وميناء ديراك في ألبانيا. بينما تكون الموانئ الرئيسة على البحر الأسود: ميناء بورغاس، وميناء فارنا في بلغاريا. ويكون ميناء سالونيك من الموانئ الرئيسة على بحر إيجة. كما يجب عمل التطويرات والتحسينات على جميع الموانئ بالمنطقة.\n\nتأتي الملابس، والأعمال اليدوية، والمجهورات على رأس المنتجات التسوقية في منطقة البلقان. يوجد خطوط أتوبيسات بحالة جيدة للنقل للبري سواء داخل البلد أو ما بين الدول. بينما تختلف جودة خطوط السكة الحديد من منطقة لأخرى.\n\nتوجد عناصر ومقومات ثقافية مختلفة نتيجة للتنوع الثقافي الذي تشهده منطقة البلقان. كما توجد توجد ثقافة الطعام والطبخ متكونة من الاتحاد بين الثقافات المختلفة. ويعدّ الطعام رخيصا في عموم أراض البلقان. إمدادات المياة جيدة. عيى الرغم من أن جزء كبير من المياة الموجودة في البلقان صالحة للشرب، إلا إن بيع المياة المعبئة يعدّ منتشرة. لا توجد قيود على الخمور. بينما يمكن ملاحظة وجود تحفظات على الخمور في المناطق التي يعيش بها المسلمون.\n\nفي ظل التنوع الثقافي الذي تتمتع به شبه جزيرة البلقان، فإن الكثير من الفعاليات الثقافية والأدبية المختلفة التي تتعلق باللغة والثقافة كانت ولا تزال تُنظم. وقد حصلت الأعمال الأدبية التي تكون على مكانة بين الآداب العالمية. وتم ترجمة بعض هذه الأعمال الأدبية إلى بعض اللغات الأخرى، وحصلوا على جائزة نوبل في الأدب. وقد كُتِبَ أدب البلقان باللغات القومية الثمانية التي حتل خمس مراكز على شجرة اللغات. ونجد ذلك متجليًا في الأعمال الأدبية الآتية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26994", "title": "البلقان", "id": "26994"}
{"text": "درجة (زاوية)\n\nالدرجة هي وحدة قياس الزوايا في النظام الستيني والذي يقسم الدائرة إلى 360 جزء متساوياً كل منها يساوي درجة واحدة. حيث يرمز للدرجة بدائرة صغيرة فوق قيمة الزاوية على الشكل (°).\n\nتقسم الدرجة إلى 60 جزءا متساويا سمى كل جزء منها دقيقة قوسية ('). كما تقسم الدقيقة أيضا إلى 60 جزءاً متساوياً يدعى كل منها ثانية قوسية (\").\n\nتعادل كل دقيقة قوسية (') في قياسات المسافة الخطية ميلا بحريا أي ما يعادل 6076 قدماً أو 1,8 كيلومترا (1853 مترا بالتحديد). كما تقسم الدقيقة أيضا إلى 60 جزءا متساويا يدعى كل منها ثانية قوسية (\")، وتعادل 106 أقدام.\n\nوالمعروف أن هناك وحدات لقياس المسافات الخطية للخطوط المستقيمة مثل الكيلومتر والذي يعادل 1 من 10,000 جزء من المسافة بين أي من القطبين الشمالي والجنوبي وخط الاستواء في حين يستخدم النظام الستيني في التعبير عن وقياس المسافات المنحنية مثل طول القوس الممثل للمسافة بين مدينتين على السطح الخارجي للكرة الأرضية.\n\nويمكن تحويل المسافة المنحنية إلى مسافة خطية بسهولة إذا علمنا أن الدرجة الواحدة = 60 دقيقة = 60 ميلا بحريا = 111 كيلومترا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26998", "title": "درجة (زاوية)", "id": "26998"}
{"text": "آل عمران\n\nآل عمران بحسب القران أسرة مكونة من عمران والد مريم، وامرأة عمران حنة بنت فاقوذا أم مريم، ومريم، وعيسى. فعمران جد عيسى لأمه، وامرأة عمران جدته لأمه، وكان عمران صاحب صلاة بني إسرائيل في زمانه، وكانت زوجته امرأة عمران امرأة صالحة كذلك، وكانت لا تلد، فدعت الله أن يرزقها ولدا، ونذرت أن تجعله مفرغا للعبادة ولخدمة بيت المقدس فاستجاب الله دعاءها، ولكن شاء الله أن تلد أنثى هي مريم، وجعل الله كفالتها ورعايتها إلى زكريا، وهو زوج خالتها، وإنما قدر الله ذلك لتقتبس منه علما نافعا، وعملا صالحا.و سورة آل عمران هي السورة الثالثة في القرآن.\n\nهناك نظرة أخرى ترى أن آل عمران هم قوم موسى (عمرام في التوراة) فعمران هو والد موسى وهارون ومريم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27014", "title": "آل عمران", "id": "27014"}
{"text": "بينيتو موسوليني\n\nدخل حزب العمال الوطني ولكنه خرج منه بسبب معارضة الحزب لدخول إيطاليا الحرب، عمل موسولني في تحرير صحيفة أفانتي (إلى الأمام) ومن ثَم أسس ما يعرف بوحدات الكفاح التي أصبحت النواة لحزبه الفاشي الذي وصل به الحكم بعد المسيرة التي خاضها من ميلانو في الشمال حتى العاصمة روما. دخل الحرب العالمية الثانية مع دول المحور. في ظل هزيمته حاول موسيليني الهروب إلى الشمال . في نهاية شهر أبريل من عام 1945 م ألقي القبض عليه وأعدمته حركة المقاومة الإيطالية مع أعوانه السبعة عشر بالقرب من بحيرة كومو، أُخذت جثته مع عدد من أعوانه إلى ميلانو إلى محطة للبنزين وعُلقوا رأساً على عقب حتى يراهم عامة الناس ولتأكيد خبر موته.\n\nولد بينيتو موسوليني 29 يوليو 1883 وترعرع في قرية دوفيا دي بريدابيو ، وهي قرية صغيرة تقع في مدينة فورلي بإقليم إميليا رومانيا شمال إيطاليا. ولد موسوليني لأبوين إيطاليين هما روزا و أليساندرو موسوليني وقد سمي بينيتو على اسم الرئيس الإصلاحي المكسيكي بينيتو خواريز، أما إسميه الأوسطين أندريا وأميلكاري فكانا نسبة إلى الاشتراكيان الإيطاليان أندريا كوستا وأميلكاري سيبرياني ، يعتبر بينيتو الابن الأكبر لوالديه ولديه شقيقان أصغر منه سناً هما أرنالدو وإيدفيج ، كانت والدته معلمة في مدرسة كاثوليكية أما أباه فقد كان اشتراكياً يعمل في الحدادة . كانت عائلته فقيرة كسائر عائلات الأقارب والجيران، وفي فترة طفولته كان همجياً ومتهوراً. ومُنع من دخول كنيسة والدته لسوء سلوكه، حيث كان يرمي رواد الكنيسة بالحجارة ، ومن أجل وضع حل للتفاهم بينه وبين والدته وافق على الذهاب إلى مدرسة داخلية يديرها رهبان ساليزيون، وبدخوله للمدرسة حصل على درجات جيدة. في عام 1901م أصبح مؤهلاً ليكون ناظراً لمدرسة ابتدائية.\n\nفي عام 1902 هاجر إلى سويسرا هرباً من الخدمة العسكرية . خلال هذه الفترة لم يستطع العثور على عمل دائم فيها، وتم القبض عليه بتهمة التشرد وسجن ليلة واحدة . ففي صبيحة يوم 24 يوليو 1902، أُوقف من طرف الشرطة تحت جسر قضى تحته ليلته. لم يكن بحوزته حينها إلا جواز سفر وشهادة التخرج من مدرسة المعلمين و15 سنتيما.\n\nاشتغل مُدرساً مؤقتاً للصف الابتدائي في بلدة غوالتياري لكن لم يتمّ تجديد عقد عمله بسبب علاقة أقامها مع سيدة كان زوجها متغيباً لأداء الخدمة العسكرية .\n\nقضى موسوليني الأشهر الأولى من عام 1904 بين جنيف وآنماس (في فرنسا المجاورة) في عقد اجتماعات وإلقاء محاضرات ذات طابع سياسي ونقابي إضافة إلى مراسلات صحفية مع منشورات ومجلات اشتراكية وفوضوية.\n\nوفي شهر أبريل من عام 1904، أفلت – بفضل تدخل حاسم من سلطات كانتون تيشينو – من الإبعاد مجددا إلى إيطاليا التي حُوكم فيها بتهمة التقاعس عن أداء الواجب العسكري. ثم تحول إلى جامعة لوزان حيث سجل في كلية العلوم الاجتماعية وتابع لبضعة أشهر محاضرات عالم الاجتماع فيلفريدو باريتو والفيلسوف فريدريك نيتشه وجورج سوريل، وأثرت أفكار الماركسي تشارلز بيجوي في بعض أعماله لاحقاً، حيث كان يركز على ضرورة إسقاط الديمقراطية الليبرالية والرأسمالية عن طريق استخدام العنف، وأَعجب ذلك موسوليني بشدة .\n\nفي شباط / فبراير 1909 وجد له عملاً في مدينة ترينتو ذات الأصول الإيطالية والتي كانت تحت سيطرة الإمبراطورية النمساوية المجرية. و هناك اشتغل شغلاً إدارياً للفرع المحلي للحزب الاشتراكي ومحرراً لصحيفة افينيري دل لافوراتوري (\"مستقبل العامل\"). في عام 1915 كان قد تزوج و رزق بابن من دالسير من سوبرامونتي بالقرب من ترينتو. نشر رواية رومانسية مبتذلة بعنوان عشيقة الكاردينال بعد عفو عن الهاربين من خدمة الجيش.\n\nفي الفترة الفاصلة ما بين عامي 1908 و1910، أقام موسيليني في سويسرا لفترات متقطعة. فعمل بنّاء في شركة المقاولات البرية في لوغانو حيث تعرف على الزعيم الاشتراكي غوليالمو كانيفاشيني الذي استضافه في بيته.\n\nعندما أعلنت إيطاليا عام 1911 الحرب على الدولة العثمانية وتحركت لغزو ليبيا ، قاد موسوليني ككل الاشتراكيين ، مظاهرات ضد الحرب وحوكم وسجن لعدة أشهر، وبعد إطلاق سراحه رحب به الاشتراكيون وعينوه رئيسا لتحرير جريدتهم الوطنية (إلى الأمام).\n\nثم فجأة ودون مقدمات أو مشاورات مع قيادة الحزب الاشتراكي نشر موسوليني مقالاً في الجريدة يطالب فيه إيطاليا بالدخول إلى جانب الحلفاء في الحرب العالمية الأولى، فطُرِد من عمله والحزب واتُهِم بالخيانة ، وقد فُسِّر هذا التحول بأنه قبض مبلغا سريا من الحكومة الفرنسية.\n\nبدأت الحرب العالمية الأولى سنة 1914 وقد دخلت إيطاليا الحرب، حيث قضى موسوليني عامين بالجيش وبعد انتهاء الحرب كانت إيطاليا تشهد كثيرًا من المشاكل. لم يكن العمل متوفرا للجنود العائدين من الحرب، والأسعار عالية، ولم يكن باستطاعة الفقراء شراء حوائجهم، وكانت هناك الإضرابات في المدن وتشكلت العصابات من الفقراء و بيوت الأغنياء تُحرَق. كان الجميع خائفا من شيء ما وقد استشعر موسوليني مزاج الشعب وحالته النفسية و غضب الجنود. لم يكن موسوليني راضٍ عن حياة الفقراء وكان يريد تغيير ذلك وكان يؤمن بأن العنف هو السبيل الوحيد لتحقيق ذلك \n\nأصبحت الفاشية حركة سياسية منظمة بعد اجتماع ميلانو، في 23 مارس 1919 (أسس موسوليني فاسكي دي كومباتيمنتو في 23 فبراير). بعد فشله في انتخابات 1919، تمكن موسوليني من دخول البرلمان في عام 1921، فشكلت الفاشية فرق مسلحة من المحاربين القدامى سُميت سكوادريستي لإرهاب الفوضويين والاشتراكيين والشيوعيين .\n\nفي عام 1922م زحف موسوليني بتظاهراته الكبرى التي شارك فيها نحو أربعين ألفا من أصحاب القمصان السود الذين جاءوا من مختلف المدن الإيطالية ليحقق مسيرته الكبرى إلى روما المهترئة. هؤلاء الذين لم يكن لهم أي وجود غداة الحرب العالمية الأولى إذا بهم خلال سنوات قليلة يصل تعدادهم إلى عشرات الألوف من المضللين الذين يحملون هوية الحزب الذي شكله موسوليني وينعمون بالامتيازات في وسط أوضاع متردية سياسياً واقتصادياً، وقد هيأت لموسوليني الذي تحول من الاشتراكية إلى الفاشية من جعل حزبه بديلا لدولة لم تعد ذات وجود ومكنه من القيام بحملة ديماغوجية حرك من خلالها الغرائز المتطرفة لعدد كبير من العاطلين عن العمل من الجنود المسرحين ومن ذوي السوابق الإجرامية، ومن فلول عصابات الاجرام المنظم المافيا والكومورا وفايدا فجعل لهم أيديولوجية متعصبة إلى حد التطرف ليملأ الفراغ السياسي والأيديولوجي والروحي المتأزم بسبب الهزيمة المريرة في الحرب العالمية الأولى .\n\nونتيجة لعدم تدخل الحكومة تفاقمت المشكلة فقام موسوليني مقابل دعم مجموعة من الصناعيين بالموافقة على استخدام قواته في كسر الإضراب ووقف الإنتفاضات الثورية. عندما فشلت الحكومات الليبرالية التي ترأسها جيوفاني جوليتي، إيفانو بونومي و لويجي فاكتا في وقف إنتشار الفوضى. استجابت إيطاليا له بطريقة سحرية في البداية وعاد العمال لمصانعهم والطلاب إلى مدارسهم وبدأ القائد \"أو الدوتشي\" رحلة للسيطرة على السلطة بحيث أصبح في النهاية الحاكم الوحيد الذي لايخضع إلا للملك.\n\n2 تشرين الأول/ أكتوبر وبإحتفال بمدينة نابولي الجنوبية يصرخ موسوليني \" إما ان تُعطَى لنا الحكومة أو سنأخذ حقنا بالمسير إلى روما \" وتجيبه الحشود : إلى روما.. إلى روما.\nوبعد تنظيم الفاشيون لمظاهرات ومسيرات التهديد (مارسيا سو روما)\"مسيرة روما\" (28 أكتوبر 1922)، توجه 14000 فاشي إلى روما بالقطارات والحافلات، ونتيجةً للذعر الذي شعرت به الحكومة عُرِض على موسوليني منصب وزير في الحكومة، فناشد رئيس الوزراء الملك ليعلن حالة الطوارئ لكن الأخير رفض.\n\nدعى فيكتور عمانويل الثالث موسوليني لتأليف حكومة جديدة وكان عمره آنذاك 39 سنة، وأصبح أصغر رئيس وزراء في تاريخ إيطاليا في 31 أكتوبر 1922.\n\nيقول عن نفسه في مذكراته :\n\nكما يقول:\nوعندما أصبح اشتراكياً يسارياً كتب مقالات مختلفة في بعض الصحف واصفاً الكنيسة الكاثوليكية بأنها \"الجثة العظيمة الميتة\" والفاتيكان بأنه مغارة للتعصب وعصابات اللصوص.\n\nسعى موسوليني إلى الصحف السويسرية وراح يكتب مقالات نارية تضمنت آراءه الحادة والمتطرفة، والتي تروج في جوهرها لتدشين مفاهيم جديدة لاشتراكية تعتمد على الفوضى وإثارة المشكلات، ودعا في مقالاته إلى تصعيد العداء مع رجال الدين وإغلاق دور الكنائس لخطورتها على تفعيل العقل الذي استسلم لأصحاب النفوذ والجاه وهو ما استسلمت له الكنيسة في سويسرا وتجاهلته باعتباره يهاجم الكنيسة في بلاده ولا شأن له بهم خاصةً أن الفساد الكُنسي كان وقتها متفشياً داخل أوروبا عموماً وإيطاليا على وجه الخصوص بوصفها مسقط رأسه ومركز الديانة المسيحية لمسيحيين أوروبا. ولم يكتفِ بذلك، فقد هاجم المسيح في استفزاز فج ، وهنا تحرك رجال الدين المسيحيون في سويسرا وطالبوا بطرده خارج سويسرا.\n\nأدرك بينيتو موسوليني أنه استكمالاً للصورة الكاريزمية له كقائد تستدعي أن تكون إلى جانبه (نجمة) تزيد من جاذبيته أمام الكاميرات، ومن هنا بدأت كلارا بيتاتشي تظهر على مسرح الأحداث، وهي فتاة شابة أنيقة، وكان يشبه في ذلك صديقه أدولف هتلر الذي اتخذ من إيفا براون عشيقة له .\n\nوفي أوائل الألفية الثالثة صدر كتاب يحمل اسم دفتر كلاريتا يضم يوميات هي عبارة عن مقتطفات من نصوص كتبتها عشيقة موسوليني كلارا بيتاتشي بين عامي 1932 و1938، وتكشف من خلالها جوانب مجهولة في شخصية بينيتو موسوليني، وتقول فيه ملاحظاتها عن شخصيته من خلال علاقتها به. وكانت هذه المذكرات محفوظة في أرشيف الدولة الإيطالية ثم أُفرِج عنها بعد حوالي سبعين عاماً.\n\nدعا موسوليني إلى اجتماع وفيه أسس حزب سياسي أسماه الحزب الفاشستي، لكنهم لم يتصرفوا كحزب سياسي وإنما كرجال عنف وعصابات وقد لبسوا القمصان السوداء. قال لهم موسوليني أن عليهم معالجة مشاكل إيطاليا وأن عليهم أن يكونوا رجالاً أقوياء، فعندما يكون هناك إضراب عمالي يأتي الفاشيست ويوسعوا أولئك العمال ضربا ، وفي صيف 1922 كان هناك إضراب كبير في المواصلات وقد عجزت الحكومة في التعامل مع ذلك ولكن الفاشيست سيروا الحافلات والقاطرات وأنهوا الإضراب، ووصل الأمر أن طلب الأغنياء مساعدة الفاشيست لحمايتهم، ونجح الفاشيست في ذلك، وقد هزموا الشيوعيين في الشوارع وأرغموهم على شرب زيت الخروع . وكان الشعب يطالب بزعيم قوي مثل موسوليني ليقود البلاد، وقال موسوليني أنه الوقت المناسب للاستيلاء على السلطة. وفي أكتوبر قاد موسوليني مسيرة كبرى إلى مدينة روما حيث قال لأتباعه سوف تُعطَى لنا السلطة وإلا سوف نأخذها بأنفسنا.\n\nوهكذا أصبحت القمصان السوداء والهراوة علاقتين تميزان حركة موسوليني حتى أُعيدت تسميتها لتصبح الفاشية، لكنها بقيت حركة هامشية، ففي انتخابات 1919 لم يفز أي فاشي بمقعد في البرلمان وحصل موسوليني نفسه على 4000 صوت فقط في مدينة ميلانو مقابل 180 ألف للاشتراكيين، وعندما كتبت مجلة إلى الامام الاشتراكية تنعي خسارة موسوليني في الانتخابات، هوجم مقر الحزب الاشتراكي بالقنابل، وحين داهم البوليس مكاتب مجلة موسوليني وجد قنابل ومتفجرات فسُجِن أربع سنوات وأُُطلِق سراحه. في عام 1921 - أعلن موسوليني نفسه قائداً للحزب الوطني الفاشي.\n\nحتى عام 1926، استمر قمع الحكومة لمؤسسات الحكم المنتخبة وقُتل القادة الذين عارضوا الفاشيين.وفي نيسان 1926 حُرّمت الإضرابات، سُنّت قوانين عمل جديدة وأُلغي الأول من أيار .\n\nبدأ موسوليني بالتغيير في إيطاليا حيث بدأ بإلغاء كل الأحزاب الأخرى، فكان على الشعب أن يصوت للحزب الفاشيستي فقط، وكان على الشباب أن يتعلموا مبادئ الفاشيست، وكان يقول لهم موسوليني: \"أن تعيش يوما واحداً مثل الأسد خير لك من أن تعيش مائة عام مثل الخروف\". كان على الصغار الالتحاق بمعسكرات التسييس الفاشيستية وكان يتم إعدادهم كجنود صغار وكان عليهم (الإيمان / الطاعة / القتال) .\n\nكان الفاشيون ينظمون غارات في الأرياف وهم في شاحناتهم، يدخلون المزارع المعروفة بأنها اشتراكية فيقتلون الناس أو يعذبونهم. فبعد أن شتتوا الحزب الشيوعي واغتالوا العديد من قادته وأزاحوا مؤسساته النقابية وجمعياته التعاونية بدأوا حربهم الثقافية في طبخ كل النزعات والاتجاهات والأساليب في الأدب والفن في وعاء الاتجاهات القومية الذي تختلط فيه الفنون والآداب والدعاية باتجاه منغلق ومعاد لأية قومية أخرى أو اتجاه آخر وبهدف معلن هو تحرير الثقافة الإيطالية وتوحيد إشكالها ومقاييسها لتتطابق وتتجانس مع فكر الدوتشي .\n\nامتلأت الساحات والشوارع بتماثيل موسوليني وبجداريات كبيرة تخلد أفعاله، كما بدأت حركة تنظيم شاملة للأطفال والفتيان وطلبة المدارس والجامعات على استخدام السلاح وحفظ الأناشيد القومية الفاشية، وبدأت حملة تجريد العشرات من الصحافيين من هوياتهم في النقابات الصحفية، كما أغلقت جميع الصحف والمجلات الأدبية. مع إجبار الناس على وضع صورة في غرف النوم وأن توقد العوائل الشموع بعيد ميلاده وانتزع رجاله الحلي الذهبية من النساء وخواتم الزواج من أصابع المتزوجين. وتشكلت لجان في طول البلاد الإيطالية وعرضها من كتاب الدولة وأساتذتها لإصدار قوائم سوداء بالمثقفين المحظورين، وبأسماء الكتب المعادية التي يجب حرقها وإتلافها ومنعها من التداول .\n\nأخذ موسوليني يلوح بقوته الهائلة وقدرته على تعبئة إثنى عشر مليوناً مسلحين بأحدث الأسلحة، في حين أن الرقم الحقيقي لم يكن يعدو المليونين . أما الطائرات والبوارج والدبابات الثقيلة التي طالما تحدث عنها، فلم يكن لها وجود، فلم تكن قواته تملك سلاحاً أثقل من العربات المصفحة التي تزن ثلاثة أطنان. وظل موسوليني يصر على \"أن الفاشية لا تؤمن بإمكانية ولا بفائدة السلم الدائم، الفاشية تفهم الحياة كواجب ونضال وقهر\" .\n\nالسياسة الخارجية التي اتبعها النظام الفاشي تجنبت خيار السلام ، واعتبرته ظاهرة متعفنة . وبالمقابل دعمت فكرة إعادة مجد الإمبراطورية الرومانية القديمة، وطمحت لتوسيع مناطق نفوذ إيطاليا. حتى بداية الحرب العالمية الثانية، وإقامة محور (برلين - روما - طوكيو)، كانت إيطاليا قد احتلت إثيوبيا (1935)، وحاربت مع نظام فرانكو الفاشي في إسبانيا (بين الأعوام 1936-1939)، واحتلت ألبانيا (نيسان 1939).\n\nكان موسوليني يريد لإيطاليا أن تكون دولة عظمى، وكان مستعداً لخوض الحروب من أجل ذلك. صادق الزعيم الألماني أدولف هتلر الذي كان معجباً به ، وفي سنة 1939 عقدت إيطاليا وألمانيا معاهدة سميت بالحلف الفولاذي وكانت إيطاليا في حاجة إلى أربعة سنوات حتى تستعد للدخول في الحرب ولكن الحرب نشبت بعد ذلك بعامين فقط، ولم يكن موسوليني كثير القلق بخصوص الحرب لأنه ظن أنها ستنتهي في عدة أشهر بانتصار ألمانيا .\n\nكان يحلم علناً بأن يسيطر على كل حوض البحر الأبيض المتوسط، ويحوله إلى بحيرة إيطالية وأن ينشئ إمبراطورية تمتد من الحبشة إلى ساحل غينيا الغربي، وكان يدعو إلى زيادة النسل ليزيد عدد الإيطاليين فيمكنهم بالتالي استعمار واستيطان هذه الإمبراطورية الشاسعة. تسلم موسوليني زعامة إيطاليا وغير سياسة إيطاليا اللينة في ليبيا إلى الشدة ، فنقض الاتفاقات المعقودة مع الليبين ورفض الاعتراف بالمحاكم الشرعية في المناطق التي يسيطر عليها الطليان، وأبى إلا أن يكون الجميع خاضعاً لإيطاليا، وعين لهذا الغرض حاكماً جديداً هو «بونجيوفاني» ومنحه سلطة مطلقة في حكم برقة، وزوده بصلاحيات واسعة وجيش كبير، فأمر الحاكم الإيطالي الجديد بحل معسكرات القبائل في ولاية برقة، واحتلال مركز القيادة السنوسية أجدابيا في عام 1923. ثم تعاقب الولاة على حكم ليبيا حتى تمكن بييترو بادوليو حاكم طرابلس الغرب، ونائبه في برقة اللواء رودولفو غراتسياني من إنهاء المقاومة تماماً عام 1932.\n\nأثناء محاولاته اليائسة تنفيذ خطته في ترسيخ الاستيطان الاستعماري في ليبيا، قتل 200000 نسمة من المواطنين الليبين طوال ثلاث سنوات فقط قبل عثوره على الثائر عمر المختار واعتقاله. حيث قررت المحكمة إعدام المختار رغم سنه الذي جاوز الخامس والسبعين، فأُعدِم في اليوم التالي في 16 سبتمبر 1931 بمركز «سلوق» في بنغازي. وقد واصل الإيطاليون استباحتهم للشعب الليبي، فوصل عدد الشهداء إلى 570928 شهيد ، إضافة إلى مصادرتهم الأراضي الليبية من أصحابها، وشجعوا هجرة الإيطاليين إلى ليبيا وأمدوهم بالأموال وفتحوا لهم المدارس.\n\n9 نوفمبر 1939 أي قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية بتسعة أشهر، أصدر موسوليني مرسوماً بضم (طرابلس و برقة) (أو ما يعرف بليبيا) وجعلها جزءا من الوطن الأم مع منح السكان الجنسية الإيطالية وإلزامهم على تعلم اللغة و الثقافة الإيطالية.\n\nغزا إثيوبيا في أكتوبر 1935، دون إعلان حرب على اعتبار أنها اقل من أن تستحق هذا الشرف، وكان لتوه قد انتهى من سحق ثورة عمر المختار في ليبيا بوحشية بالغة . وفي 25 أكتوبر من عام 1936 تحالف هتلر مع موسوليني و اتسع التحالف ليشمل اليابان، هنغاريا، رومانيا وبلغاريا بما يعرف بدول المحور، وتكونت بعد ذلك صداقة قوية بين هتلر وموسوليني، حيث كان هناك العديد من أوجه الشبه بينهما .\n\nكانت الحرب العالمية الثانية ثقيلة على إيطاليا إثر تحالفها مع ألمانيا واليابان (دول المحور) حيث فشل الجيش الإيطالي في احتلال اليونان ثلاثة مرات حتى قامت وحدات من قوات النخبة النازية بمساعدته في إحتلالها، وفي ليبيا لم يكونوا بأحسن حال حيث هُزموا أمام البريطانيين ،الذي أدى إلى تدخل الجيش الألماني للحفاظ على وجود إيطاليا في شمال أفريقيا مما جعل الجيش الإيطالي يستعين بالضباط و المستشارين العسكريين الألمان و مشاركة إيطاليا بغزو روسيا وتشكيل الجيش الإيطالي في روسيا وإعلان الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nبحلول عام 1942 كانت إيطاليا على الهاوية. جيشها مهزوم وجائع ولديهم نقص في العتاد والسلاح، وكان هناك نقص في المؤن داخل إيطاليا نفسها. وغضب الشعب وتوجه ضد الحرب ورأى أن موسوليني قد كذب عليهم حتى وصل الأمر أن بلادهم قد احتُلَّت من قبل الجيوش البريطانية والأميركية وأصبح موسوليني عدو الشعب الأول . وأمر الملك باعتقاله فاعتقل وكان سجنه عبارة عن فندق في منتجع للتزلج في أعالي الجبال.\n\nفي يوم 18 أبريل 1945، بينما الحلفاء على وشك دخول بولندا والروس يزحفون نحو برلين، غادر موسوليني مقر إقامته في سالو رغم اعتراضات حراسه الألمان ، فظهر في ميلانو ليطلب من أسقف المدينة أن يكون وسيطاً بينه وبين قوات الأنصار للإتفاق على شروط التسليم التي تتضمن إنقاذ رقبته، إلا أن قيادة الأنصار التي كان يسيطر عليها الحزب الشيوعي الإيطالي أصدرت أمراً بإعدامه، وتابع هو رحلته بالسيارة متخفياً ومعه عشيقته كلارا ليخوض ما أسماه بمعركة الشرف الكبرى والأخيرة، وعندما وصل إلى مدينة كومو القريبة من الحدود السويسرية تبين أنه كان واهماً وأن أنصاره المخلصين لا يزيدون على عدة عشرات من الأشخاص ، أخذوا ينفَضُّون من حوله بسرعة عندما شاهدوا الزعيم يهذي وبه مس من الجنون. في 25 أبريل كان في كومو مدينة عشيقته \" كلارا بيتاتشي \" ومنها كتب آخر رسالة له إلى زوجته \" راشيل \" يطلب منها الهروب إلى سويسرا. في 26 أبريل زاد خوفه ففر إلى ميناجيو مدينة عشيقته الأخرى \" أنجيلا \".\n\nحاول موسوليني الهرب مع عشيقته كلارا باختبائه في مؤخرة سيارة نقل متجها إلى الحدود ولكن السائق أوقف السيارة وأمرهم بالنزول وأخذ بندقيته وأخبرهم بأنه قبض عليهم باسم الشعب الإيطالي . اعتُقِل القائد وعشيقته كلارا بيتاتشي في 26 أبريل 1945 في دونغو في منطقة بحيرة كومو شمال البلاد فيما كانا يحاولان الفرار إلى سويسرا .\n\nفي اليوم التالي أتت الأوامر من مجلس جبهة التحرير الشعبية بإعدام موسيليني وجاء العقيد \"فاليريو\" الذي انضم سراً للجبهة إلى مكان اعتقال موسوليني وأخبره بأنه جاء لينقذه وطلب منه مرافقته إلى المركبة التي كانت في الانتظار. ذهب به إلى فيلا بيلموت المجاورة حيث كان في انتظارهم فرقة من الجنود . كانت جبهة التحرير قد قبضت على أغلب معاونيه وحددت 15 شخصا منهم بإعدامهم وفي يوم 29 أبريل تم تجميعهم بما فيهم موسوليني وعشيقته \"كلارا\" وتم وضعهم مقلوبين من أرجلهم في محطة للبنزين في مدينة ميلانو. وتعتبر هذه الطريقة في الإعدام مخصصة للخونة في روما القديمة التي حاول موسليني إعادة أمجادها .\n\nوعُرِضت جثتاهما مع جثث خمسة قادة فاشيين آخرين في ساحة عامة في ميلانو معلقة من الأرجل أمام محطة لتزويد الوقود . وجاءت الجماهير تسبهم وتشتمهم وتبصق عليهم وترميهم بما في أيديهم. فقد الجماهير السيطرة على أنفسهم فأخذوا بإطلاق النار على الجثث وركلهم بالأرجل . وفي القرى والمدن قُتِل كثير من الفاشيست حيث وُضِعَت جثثهم في سيارات نقل الأثاث وتجولت بهم في شوارع ميلانو. بعد انتهاء كل شيء أُخِذَت الجثث ودُفنت سراً في ميلانو. وفي سنة 1957 سُلمت جثة موسوليني لأهله لتُدْفَن قرب مدينته التي ولد بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27017", "title": "بينيتو موسوليني", "id": "27017"}
{"text": "أبو معشر البلخي\n\nأبو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي (171 هـ - 271 هـ )، والذي يعرف في الغرب باسم ألبوماسر (Albumaser)، هو فلكي ورياضياتي ولد في بلخ شرقي خراسان والتي تقع حالياً في أفغانستان.\n\nهو من أوائل الفلكيين المسلمين، ويُعتقد أنه أعظم الفلكيين في البلاط العباسي في بغداد. لم يكن أبو معشر المبتكر الرئيسي لمجاله في وقته، ولكن كان لكتيباته العملية التي ساهمت في تدريب المنجّمين تأثيرًا عميقًا على التاريخ الفكري الإسلامي، وذلك من خلال الترجمات من أوروبا الغربية والبيزنطية.\n\nكان من أشهر علماء الفلك المسلمين. كثير من أعماله ترجمت إلى اللاتينية وكانت معروفة في أوروبا حيث كان يعرف هناك باسم \"ألبوماسر\".قدم إلى بغداد طلباً للعلم فكان منزله في الجانب الغربي منها بباب خرسان ، على ما جاء في الفهرست وكان أولاً من أصحاب الحديث، فكان يضاغن الفيلسوف أبا يوسف يعقوب اسحق الكندي ,ويغري به العمة ، ويشنع عليه بعلوم الفلاسفة، قال ابن النديم : فدّس عليه الكندي من حسّن له النظر في علم الحساب والهندسة فدخل في ذلك، وعدل إلى علم أحكام النجوم، وانقطع شره عن الكندي.\nويقال أنه تعلم النجوم بعد سبع وأربعين سنة من عمره، فضلا عن دراسة التاريخ العام وأخبار الفرس خاصة، حتى غدا«أعلم الناس بيسر الفرس وأخبار سائر الأمم» على حد قول ابن صاعد .\n\nوشأن علماء عصره قرن البلخي علم النجوم بصناعة التنجيم ، وكان بالتنجيم أميل حتى اشتهر به، قال فيه ابن النديم :«وكان فاضلا، حسن الإصابة. وقال ابن صاعد الأندلسي» عالم أهل الإسلام بأحكام النجوم،وصاحب التآليف الشريفة والمصنفات المفيدة في صناعة الأحكام وعلم التعديل»، ونقل من بعض المجاميع أن أبا معشر كان متصلا بخدمة بعض الملوك،وأن ذلك الملك طلب رجلا من أتباعه وأكابر دولته، ليعاقبه بسبب جريمة صدرت منه، فاستخفى، وعلم أن أبا معشر يدل عليه بالطرائق التي يستخرج بها الخبايا والأشياء الكامنة، فأراد أن يعمل شيئاً لا يهتدي إليه ويبعد عنه حدسه، فأخذ وعاءً وجعل فيه دماً ، وجعل في الدم هاون ذهبا، وقعد على الهاون اياما،وتطلب الملك ذلك الرجل ،وبالغ في التطلب ،فلما عجز عنه أحضر أبا معشر وقال له:«تعرفني موضعه بما جرت عادتك به» فعمل أبا معشر المسألة التي يستخرج بها الخبايا، وسكت زمانًا حائرًا، فقال الملك له : «ما سبب سكوتك وحيرتك؟» قال: «أرى شيئا عجيبًا»، فقال: «ماهو؟»، قال :« أرى الرجل المطلوب على جبل من ذهب ، والجبل في بحر من دم، ولا اعلم في العالم موضعا من البلاد على هذه الصفة»، فقال له: «أعد نظرك ،وغير المسألة، وجددأخذالطالع»، ففعل ثم قال : «ماأراه إلا ما ذكرت، وهذا شيء ما وقع لي مثله»، فما يأس الملك من القدرة عليه بهذه الطريقة ، نادى في البلد بالأمان للرجل، ولمن أخفاه، وأظهر من ذلك ما وثق به،فلمااطمأن الرجل ظهر وحضر بين يدي الملك، فسأله عن الموضع الذي كان فيه، فأخبره بما اعتمده، فأعجبه حسن احتياله في اسخفاء نفسه، ولطافة أبي معشر في استخراجه.\nواتصل أبو معشر بالموفق ، أخي المعتمد فاتخذهنجماله، وكان معه في محاصرته للزنج بالبصرة، ويبدو أنه سكن واسط في أواخر أيامه، وفيها مات في 28رمضان سنة 272هجري، قيل: كان موته بالصرع لأنه كان يعتريه صرع عند أوقات الامتلاءات القمرية، بناء على ما ذكر ابن العبري وكان مدمنا على الخمر مستهترا بمعاقرتها.\n\nوُلد أبو معشر في مدينة بلخ التابعة لإقليم خراسان في 10 آب/أغسطس من عام 787 وتوفي في 9 آذار/مارس في عام 886. هو أحد الداعمين الرئيسين لإشعال الثورة العباسية في أوائل القرن الثامن. بقي سكان هذه المدينة، كما كان الحال عمومًا في المناطق الحدودية للغزو العربي لبلاد فارس، مكرسين ثقافياً لتراثها الساساني والإغريقي. جاء أبو معشر إلى بغداد في السنوات الأولى لخلافة المأمون (813-833). يقول كتاب الفهرست لمؤلفه ابن النديم أنه عاش في الجانب الغربي من بغداد بالقرب من باب خراسان عند البوابة الشمالية الشرقية للمدينة الأصلية على الضفة الغربية لنهر دجلة.\n\nكان أبو معشر عضواً في الجيل الثالث (بعد الغزو العربي) للنخبة الفكرية الخراسانية ذات التوجه البهلوي، ودافع عن نهج الانتقائية التي وصفت بأنها مدهشة ومتناقضة. أنقذته سمعته من الاضطهاد الديني، وذكرت إحدى المراجع إحدى الحوادث التي مرّ بها بسبب ممارسته للتنجيم حيث تعرض للجلد من قبل الخليفة العباسي المستعن بالله (862-866). كان أبو معشر باحثًا في الأحاديث النبوية، ونقل اهتمامه إلى علم الفلك في سن السابعة والأربعين وفقًا لتقاليد السيرة الذاتية. كان أيضًا في نزاع متسمر مع الكندي، وهو الفيلسوف العربي الأول في عصره والذي كان ضليعًا في الأرسطية والأفلاطونية. كانت مواجهته مع الكندي هي التي أقنعت أبو معشر بالحاجة إلى دراسة الرياضيات من أجل فهم الحجج الفلسفية. \n\nيحتوي كتاب النديم على مقتطف من كتاب أبو معشر حول أشكال الجداول الفلكية، ويصف هذا الكتاب كيف جمع الملوك الفرس أفضل مواد الكتابة في العالم للحفاظ على كتبهم في العلوم وإيداعها في قلعة سارويه في مدينة جاي الفارسية في إصفهان.\n\nيذكر أمير خسروف أن أبو معشر جاء إلى بيناراس (فاراناسي) ودرس علم الفلك هناك لمدة عشر سنوات. يقال إن أبو معشر قد توفي عن عمر يناهز 98 عامًا في مدينة واسي شرق العراق خلال الليلتين الأخيرتين من رمضان في 9 آذار/مارس في عام 866، ويقول البعض أنه عاش حتى عمر المئة سنة وذلك اعتمادًا على إحصاء السنة الإسلامية. \n\nلا توجد أعماله في علم الفلك على أرض الواقع الآن، ولكن لا يزال من الممكن الحصول على بعض محتوى هذه الأعمال من الملخصات الموجودة في أعمال علماء الفلك اللاحقين أو من أعمال التنجيم.\n\nترك أبو معشر مصنفات جمة في النجوم والتنجيم، ذكر منها ابن النديم بضعة وثلاثين كتابا، على أنه لم ينج من التهمة بانتحال مؤلفات غيره،ولعله استفاد من آثار معاصريه،كما استفاد من آثار قدامى الفرس والهنود في أحكام النجوم، فكان في طليعة من أخذ عنهم من علماء عصره سند بن علي ، وعبد الله بن يحيى ، ومحمد بن الجهم، على أنه لم تتسع شهرته وتتجاوز حدود بلده، حتى نحل بدوره من المصنفات ما كان بريئا منها.\n\n• كتاب المدخل الكبير، وهو مقدمة في علم التنجيم. تُرجم هذا العمل إلى العديد من اللغات كاللاتينية واليونانية وذلك ابتداءًا من القرن الحادي عشر. كان له تأثيرًا كبيرًا على الفلاسفة الغربيين مثل ألبرت الكبير. \n• كتاب مختصر المدخل، وهو نسخة مختصرة عن كتابه المدخل الكبير. تُرجم لاحقًا إلى اللاتينية.\n\n• كتاب الملل والدول (كتاب عن الأديان والسلالات)، وهو من أهم أعمال أبو معشر، وعُلق عليه في الأعمال الرئيسية لروجر بيكون وبيير ديلي وبيكو ديلا ميراندولا.\n\n• كتاب في ذكر ما تدل عليه الأشخاص الأولياء (على إشارات الأجرام السماوية).\n\n• كتاب الدلالات على الاتصالات وقرانات الكواكب (كتاب مؤشرات الإقتران الكوكبي).\n\n• كتاب الآلاف.\n\n• كتاب تحاويل سني العلم (أزهار أبو معشر). يستخدم هذا الكتاب الأبراج لفحص أشهر وأيام السنة، وكان دليلًا للمنجمين. تُرجم في القرن الثاني عشر من قبل جون إشبيلية.\n\n• كتاب تحاويل سني المواليد (كتاب ثورات سنوات المواليد). تُرجم إلى اليونانية في عام 1000 ومن ثم إلى اللاتينية في القرن الثالث عشر.\n\n• كتاب مواليد الرجال والنساء الذي عُمم على نطاق واسع في العالم الإسلامي. نسخ عبد الحسن الإصفهاني مقتطفات إلى القرن الرابع عشر تصوّر مخطوطة كتاب البلحان (حوالي 1390).\n\nتُرجم كتاب أبو معشر بعنوان \"كتاب المدخل الكبير\" الذي كُتب في عام 848 لأول مرة إلى اللاتينية من قبل المترجم يوحنا الإشبيلي في عام 1133، وانتشر تحت عنوان \"مقدمة في علم الفلك\"، وترجمه هيرمان الدالمسياتي مرة أخرى بشكل مختصر وأقل أدبية تحت عنوان \"الاتصالات الكبير\" في عام 1140.\n\nجادل ليماي في عام 1962 أن كتابات أبو معشر كانت على الأرجح المصدر الأصلي الأكثر أهمية لإصلاح أرسطو لعلماء أوروبا في العصور الوسطى قبل منتصف القرن الثاني عشر. طُبعت ترجمة هيرمان الدالمسياتي لأول بين عامي 1488 و 1489، وطُبعت مرة أخرى في مدينة البندقية في عام 1506 وعام 1515.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27026", "title": "أبو معشر البلخي", "id": "27026"}
{"text": "الجيزة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27036", "title": "الجيزة (توضيح)", "id": "27036"}
{"text": "خفرع\n\nخفرع أو خفران فرعون من الأسرة الرابعة. هوثالث أو رابع فرعون الأسرة الرابعة بالدولة القديمة حكم بين سنتي 2559 و2535 ق م هو من شيد الهرم الثاني بالجيزة. هو على الأغلب ابن الملك خوفو من زوجة ثانوية تولى الحكم بعد الملك جدف رع الذي كان قد استولى على الحكم. هرم خفرع يشابه في عظمته هرم خوفو. ملامحه نتعرف عليها من خلال أبو الهول الموجود بجانب هرمه والمتمثل في صورة أسد يدل على القوة, برأس إنسان يدل على الحكمة. كما تم العثور على صورة منحوتة بمعبده بوادي الملوك وتمثال للملك جالس موجود بالمتحف المصري. ليعرف الكثير عن فترة حكمه ولا توجد شواهد تؤكد رواية الرحالة اليوناني هيرودوت التي تصف خوفو وخفرع كطغاة\n\nكان خفرع أحد أبناء خوفو وأمه غير معروفة حتى الآن.\n\nوكان لخفرع عدة اخوات أكبرهم كاواب من أم ثانية ، ولكنه مات شابا . \nيعتقد بعض العلماء أن كاواب كان في الحقيقة إبنا لسنفرو ، وبذلك من المحتمل أن يكون كاواب أخا لخوفو.\n\nتزوج خفرع من اربعة زوجات ، أنجب من واحدة منهم وهي خا مرر نبتي الأولى ابنه منقرع ، كما انجبت له ابنته \"خا مرر نبتي الثانية\" ، ومعنى اسمها بالعربية \"ظهرة المحبوبة الملكية\" .\n\nلا يوجد اتفاق حول تاريخ حكمه، ولكن قد قيل بأنه حكم بين عامي 2558 ق.م و2532 ق.م. بنى ثاني أكبر هرم في الجيزة وارتفاعه 143م والآن 136م وشيد فوق مساحة 215 متر مربع وله مدخلان في الجهة الشمالية بالإضافة إلى تمثال أبو الهول الذي يبلغ طوله 57م وارتفاعه 20م، ومعبدالإله رع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27039", "title": "خفرع", "id": "27039"}
{"text": "مصعب الغامدي\n\nمصعب الغامدي مواليد 1959 مدينة بريدة في المملكة العربية السعودية عمل أستاذا لمدة الفقه والعقيدة في إحدى الجامعات السعودية الرسمية درس على يد الشيخ بن باز مادة الأصول الإسلامية تزوج الشيخ مصعب الغامدي من وفاء السدلان وله منها بنت واحدة اسمها عائشة.\n\nهاجر مصعب الغامدي إلى أفغانستان وقاتل في صفوف طالبان وشارك القاعدة أغلب عملياتها العسكرية ثم انسحب الغامدي إلى البوسنة والهرسك وأسس هناك تنظيما صغيرا أطلق عليه اسم كتائب مكة المكرمة وأخذ هذا التنظيم أمتداه بقيادة السعودي مصعب الغامدي بدعم من زعيم القاعدة الشيخ أسامة بن لادن وبناءً على إيعاز مباشر من تنظيم القاعدة أتجه الغامدي وتنظيمه إلى الشيشان ومالبث أن تصادم هذا التنظيم مع تنظيم آخر يطلق عليه كتائب المجاهدين العرب في الشيشان الذي كان يقوده السعودي الأصل خطاب.\nوسرعان ماتدخلت فصائل شيشانية لأيقاف حدة اللهجة بين التيارين وعقد صلح رسمي لهم في العاصمة الشيشانية غروزني\n\nوظل مصعب الغامدي متفاهم ومقرب لدى خطاب الذي كان يعتبر أن مصعب الغامدي يعتمد على أسلوب رائع في التخطيط والتكتيك العسكري\n\nبعد مقتل خطاب ومقتل خليفته الثاني أبو الوليد الغامدي سارعت القوات الشيشانية إلى الإعلان عن قيادي عربي آخر وهو الأردني من أصل فلسطيني أبو حفص الأردني وهنا سرعان ماانتفض مصعب الغامدي الذي لا يثق بقيادة كل من هو ليس سلفي مثله ولأن أبو حفص الأردني لا يعتبر نفسه سلفي أو وهابي قرر مصعب الغامدي أن ينشق عن الفصائل الشيشانية.\n\nوتدخلت دبلوماسية تنظيم القاعدة مرة أخرى لوقف هذه الحدة المتواصلة بين مصعب الغامدي وبين الفصائل الشيشانية.\n\nإلا أن مصعب الغامدي بدء يثير عدم رضاه عن هذه الدبلوماسية معتبرآ أن كل من هو ليس بسلفي فهو ليس مؤهل لإطلاق أوامر عسكرية.\nدعم مصعب الغامدي مجموعة مسلحة من أرهابيين تنظيم القاعدة لشن عمليات مسلحة في الممملكة العربية السعودية والتي يعتبرها مصعب الغامدي مملكة قائمة على سياسه غير شرعية تفتقر إلى أبسط الأمور الإسلامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27043", "title": "مصعب الغامدي", "id": "27043"}
{"text": "معجم\n\nالمُعجَم «كل قائمة تجمع كلمات في لغة معينة، على نسق منطقي معين، وتهدف إلى ربط كل كلمة منها بمعناها، وإيضاح علاقتها بمدلولها».\n\n(المعجم وجمعه معجمات، أو معاجم)، وهو اسم مشتق من فعل ( أعجَمَ )، أي أزال العُجمة. قال ابن جني: (أعجمتُ الكتابَ : أزلتُ استعجامه). والمُعْجَم كتاب يشتمل على عدد كبير من مفردات اللغة مرتبة ترتيبا معينا، مقرونة بطريقة نطقها وشرحها وتفسير معانيها.\n\nومن الأخطاء الشائعة عند الناس أنهم يستعملون كلمة \"قاموس\" مرادفة لكلمة معجم، ومعنى القاموس في اللغة هو البحر العظيم، لا المعجم. وسبب هذه التسمية جاء من اسم أشهر معجم عربي، وهو القاموس المحيط لمؤلفه الفيروز آبادي. فصار بعض الناس لشدة شهرة القاموس المحيط يُسمُّون كل معجم قاموساً. وهذا خطأ. ولفظ قاموس في الوقت الحاضر من الشائع أن يطلق أكثر على الكتب التي فيها ترجمة كلمات من لغة إلى لغة أخرى. وهذا خطأ أيضاً. والصواب هو استعمال كلمة معجم لكل أنواع المعاجم، وإبقاء كلمة القاموس اسم علم لمعجم محدد، هو الذي ألفه الفيروزآبادي حصراً.\n\nالتأليف المعجمي (وهو تأليف كتب المعاجم) قديم قدم الحضارات الإنسانية، فالأمم السابقة ذات الحضارات القديمة وضعت الأسس الأولى للمعاجم في شكل تصنيف رسائل وجدت آثارها في بعض مكتبات العالم.\n\nبدأت فكرة المعجم عند العرب بعد نزول القرآن الكريم، ودخول غير العرب في الإسلام واستعصاء بعض مفردات القرآن على الكثير منهم. مما استدعى شرح غريب القرآن والحديث ولغة العرب عموما.\n\nوكانت أولى الرسائل المعجمية في القرآن الكريم تنتسب لعبد الله بن العباس (ت. 68 هـ/678م)، أجاب فيها على أسئلة نافع بن الأزرق (ت. 65هـ/684م) والمسماة مسائل نافع بن الأزرق في القرآن.\n\nثم توالت الرسائل في هذا المجال ومنها:\n\nظهرت المعاجم العربية بمعناها العام والشامل لمفردات اللغة العربية في النصف الثاني من القرن الثاني الهجري وفيما يلي بعض المعاجم العربية وطريقة التبويب والتصنيف التي اتبعها مؤلف كل معجم:\n\nتاج العروس في جواهر القاموس للزبيدي\n\nتتنوع المعاجم بتنوع أهدافها ومناهجها ومن حيث مادتها بحسب العموم والخصوص...إلخ. وفيما يلي ذكر لأهم أنواع المعاجم:\nوتعني بذلك تصنيف المعاجم بحسب ما يحتاجه الدارس: فهناك من يبحث عن معنى لفظ معين أو معرفة لفظ مناسب لمعنى ما يريده وتنقسم بدورها إلى ثلاثة أنواع هي:\n\nتختلف المعاجم باختلاف ترتيب مفرداتها وهناك أكثر من طريقة لترتيب المفردات، وللمعاجم العربية أربعة طرق رئيسية في ترتيب المفردات وهي:\n\nوهي المعاجم التي توجه اهتمامها إلى فئة معينة من الباحثين، فتقتصر على تسجيل المفردات التي تفي بحاجاتهم الخاصة مثل المعاجم الطبية والعلمية والهندسية والجغرافية والأعلام.\nومن أهم المعاجم المتخصصة التي صدرت مؤخراً عن مجمع اللغة العربية بالقاهرة معجم مصطلحات الفنون الجميلة وهو معجم موسوعي، يشتمل على ما يزيد عن ألفَي مصطلح، تغطي شتى مجالات الفنون الجميلة والتشكيلية والبصرية، قام على إعداده نخبة من اللغويين والمتخصصين، من بينهم: فاروق شوشة - صلاح فضل - ياسر منجي - محمود الربيعي - حسنين ربيع - حماسة عبد اللطيف - فتوح أحمد\n\nوهذه المعاجم وبحسب تسميتها تنقسم إلى قسمين وذلك نظراً لأهمية تواجدها بين أيدي الباحثين وهي:\n\nترجع أهمية المعاجم إلى أنها تحمل العديد من ألفاظ اللغة ومعانيها، وهذا ما لا يمكن أن يحيط به أي شخص مهما كان واسع الاطلاع، كما أن مفردات اللغة تختلف بين أبنائها بحسب ثقافتهم، فهناك الكلمات التي تستخدم بشكل عامي ويومي وهناك الكلمات الأدبية والكلمات المتخصصة، كما أن الاحتكاك والتداخل مع اللغات الأخرى تحت أي ظرف يولد مفردات جديدة لم تكن في أصل اللغة، ويكاد أن يكون هناك جزم بأنه لا توجد لغة حية الآن إلا وقد استعارت مفردات من لغات أخرى.\n\nفكان لابد من وجود المعاجم لأجل ترتيب وتصنيف مفردات اللغة وتبيين معانيها في أسلوب سهل وميسر على أبناء اللغة نفسها ومن هنا يمكن أن نقول بأن مهمة المعاجم تندرج بتوفير ثلاث معلومات عن أي مفردة أو لفظ وهذه المعلومات هي:\nالمعاجم العربية والفارسية\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27045", "title": "معجم", "id": "27045"}
{"text": "المعجم الوسيط\n\nالمعجم الوسيط هو معجم عربي من إصدار مجمع اللغة العربية بالقاهرة، الطبعة الخامسة عام 2011، ويتألف من جزء واحد.\nرأى مجمع اللغة العربية إن من أهم الوسائل وضع معجم يقدم للقارئ والمثقف ما يحتاج إليه من مواد لغوية، في أسلوب واضح، قريب المأخذ، سهل التناول. اتفق على أن يسمى هذا المعجم \"المعجم الوسيط\"، ووكل المجمع إلى لجنة من أعضائه وضع هذا المعجم. تم وضع هذا المعجم بعد الاسترشاد بما أقره مجلس المجمع ومؤتمره من ألفاظ حضارية مستحدثة، أو مصطلحات جديدة موضوعة أو منقولة، في مختلف العلوم والفنون، أو تعريفات علمية دقيقة واضحة للأشياء.\n\nولهذا كله تهيأ لهذا المعجم ما لم يتهيأ لغيره من وسائل التجديد، واجتمع فيه ما لم يجتمع في غيره من خصائص ومزايا، حيث تم إهمال الكثير من الألفاظ الوحشية، الجافية، أو التي هجرها الاستعمال لعدم الحاجة إليها. كذلك أغفلت بعض المترادفات التي تنشأ عن اختلاف اللهجات وثم الاعتناء بإثبات الحي السهل المأنوس من الكلمات والصيغ، وبخاصة ما يشعر الطالب والمترجم بحاجة إليه، مع مراعاة الدقة والوضوح في الألفاظ أو تعريفها.\n\nواستعين في شرح ألفاظ هذا المعجم بالنصوص والمعاجم التي يعتمد عليها، وتعزيزه بالاستشهاد بالآيات القرآنية، والأحاديث النبوية، والأمثال العربية، والتراكيب البلاغية المأثورة عن فصحاء الكتاب والشعراء وتضمين المعجم ما يحتاج إليه من صور مختلفة كما تم في متن المعجم إدخال مادتي الضرورة إلى إدخاله من الألفاظ المولدة أو المحدثة، أو المعرّبة أو الدخيلة، التي أقرها المجمع، وارتضاها الأدباء، فتحركت بها ألسنتهم، وجرت بها أقلامهم.\n\nجرى ترتيب مواد المعجم، كما هو المتعارف، وفقاً للترتيب الأبجدي الألفبائي. ويتلخص المنهج الذي نهجه مجمع اللغة العربية في ترتيب مواد المعجم فيما يلي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27049", "title": "المعجم الوسيط", "id": "27049"}
{"text": "مجمع اللغة العربية بالقاهرة\n\nمجمع اللغة العربية تأسس في القاهرة في 14 من شعبان عام 1351هـ الموافق 13 من ديسمبر سنة 1932م في عهد الملك فؤاد الأول، وبدأ العمل فيه سنة 1934م.\n\nتأسس مجمع اللغة العربية في القاهرة في 14 من شعبان عام 1351هـ الموافق 13 من ديسمبر سنة 1932م في عهد الملك فؤاد الأول، وبدأ العمل فيه سنة 1934م، ونص مرسوم إنشائه الصادر سنة 1932م على أن يتكون المجمع من 20 عضوًا من العلماء المعروفين بتبحرهم في اللغة العربية، نصفهم من المصريين، ونصفهم الآخر من العرب والمستشرقين؛ وهو ما يعني أن المجمع عالمي التكوين، لا يتقيد بجنسية معينة ولا بدين معين، وأن معيار الاختيار هو القدرة والكفاءة عشرةً من المصريين، وعشرةً من العرب والمستعربين.\n\nنصت المادة الثانية من المرسوم الملكي الخاص بإنشاء \"مجمع اللغة العربية الملكي\" على أن:\n\nويضطلع المجمع اللغوي في الوقت الحالي بما يلي:\n\n\nوفى عام 1971م تم تأسيس اتحاد المجامع اللغوية العلمية العربية إذ اقترح فيها تشكيل لجنة تتألف من عضوية كل مجمع لغوي، في القاهرة ودمشق وبغداد لوضع نظام هذا الاتحاد، واجتمعت اللجنة بالدكتور طه حسين في أبريل من نفس السنة. وتم في هذا الاجتماع وضع النظام الأساسي والداخلي للاتحاد، وانتخب الدكتور طه حسين رئيس مجمع القاهرة رئيسا للاتحاد والدكتور إبراهيم مدكور أمينا عاما للاتحاد والدكتور أحمد عبد الستار الجواري عن مجمع بغداد والدكتور عدنان الخطيب عن مجمع دمشق أمينين عامين مساعدين.\nويدير الاتحاد مجلس اتحاد المجامع اللغوية العلمية العربية، والذي يتألف من عضوين من كل مجمع لغوي، يختارهما مجمعهما لمدة أربع سنوات، وينتخبون من بينهم رئيسا وأمينا عاما وأمينين عامين مساعدين لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد. ويجتمع مجلس الاتحاد في دورة عادية مرة على الأقل في كل سنة.\n\nويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية عند الضرورة. وتصدر قرارات المجلس بالأغلبية للحاضرين، وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي ينضم إليه الرئيس.\n\nورئيس الاتحاد الآن هو الدكتور شوقي ضيف، رئيس مجمع اللغة العربية بالقاهرة، والأمين العام الأستاذ إبراهيم الترزي، الأمين العام لمجمع القاهرة، والأمينان العامان المساعدان الدكتور شاكر الفحام رئيس مجمع اللغة العربية بدمشق، عن مجمع دمشق والدكتور عبد الكريم خليفة، رئيس مجمع اللغة العربية الأردني، عن مجمع الأردن وانضمت إلى الاتحاد مجامع اللغة العربية التي أنشئت في الأردن وفلسطين والسودان وليبيا، والجزائر.\n\nوانضمت إلى الاتحاد أكاديمية المملكة المغربية في الرباط، والمجمع التونسي للعلوم والآداب والفنون (بيت الحكمة) بتونس، لأنهما يستوعبان العلم المجمعي اللغوي.\n\nعقد الاتحاد عشر ندوات وهي كالآتي :\n\n\nتألفت بعض لجان المجمع في دوراته الأولى، وبدأت تعمل وتنشط، وقد بلغت هذه اللجان خمساً وعشرين لجنة على النحو التالي:\n\nيقع مقر المجمع في 15 شارع عزيز أباظة (المعهد السويسري سابقًا) بالزمالك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27050", "title": "مجمع اللغة العربية بالقاهرة", "id": "27050"}
{"text": "المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم\n\nالمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم هي إحدى منظمات جامعة الدول العربية التي كهيئة معنية بالحفاظ على الثقافة العربية.\n\nاختارت المنظمة أن ترمز لنفسها بالمطالع اللاتينة لترجمة اسمها بالإنجليزية (ALECSO - Arab League Educational, Cultural and Scientific Organization)، بل وحتي كتبت المطالع اللاتينية بحروف عربية (ألكسو). ربما كان ذلك تشبهاً بمنظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (يونسكو UNESCO).\n\nتشرف المنظمة على عدة معاهد ومراكز منها:\n\nبدأت الألكسو في 2016 برنامجها الجديد لسفراء النوايا الحسنة، والمهمة الرئيسية لهذا البرنامج هو القيام بأعمال خيرية لصالح المدارس الابتدائية في البلدان العربية والمشاركة في بعض الأعمال التوعوية وغيرها من المشاريع التي ستتكفل الألكسو بإعدادها. \nوسفراء الألكسو للنوايا الحسنة هم:\n\nوينتمي إليها 22 عضوا من دول الأليكسو، المدرجة أدناه حسب تاريخ العضوية:\n\nقصة الحضارة (1988 مـ) ترجم الكتاب من طرف العديد من أعلام الثقافة أمثال زكي نجيب محمود، محمد بدران و جملة من الأساتذة.\n\nالمعجم العربي الأساسي أصدرته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم - طبعة لاروس، عام 1989. وهو إجماع مجامع اللغة العربية المختلفة. 1347 صفحة.\nتأليف وإعداد جماعة من كبار اللغويين العرب بتكليف من المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27051", "title": "المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم", "id": "27051"}
{"text": "المصباح المنير\n\nالمصباح المنير في غريب الشرح الكبير تأليف أحمد بن محمد بن علي الفيومي المقري والمتوفي 770 هـ/1368 م.\n\nاعتمد الكاتب في تأليفه على نحو 70 مصنفًا منهم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27054", "title": "المصباح المنير", "id": "27054"}
{"text": "جيسيكا سمبسون\n\nجيسيكا سمبسون (ولدت في 10 يوليو، 1980) هي مغنية بوب أمريكية، بدأت تشتهر كمغنية في أواخر التسعينيات.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27065", "title": "جيسيكا سمبسون", "id": "27065"}
{"text": "مختار الصحاح\n\nمختار الصحاح كتبه محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي ، وكان قد اختصره عن تاج اللغة وصحاح العربية تاركاً ترتيب مداخله حسب الترتيب التقليدي، أي بدءاً بحروف أواخر الكلمات .\n\nو قد امتاز معجم مختار الصحاح بإشارته في كثير من الأحيان في صدد الألفاظ الضعيفة والرديئة والمعربة وذكر الألفاظ الندرة والأضداد وعنايته بجوانب الصرف من اشتقاق وإبدال وإعلال.\n\nصدر معجم مختار الصحاح أول مرة في مجلدين بمطبعة بولاق المصرية عام 1865 وصدرت الطبعة الثانية عام 1957 بتحقيق أحمد عبد الغفور عطار.\n\nتوالت طبعات مختار الصحاح وتزايد الإقبال عليه بشكل حفز وزارة المعارف المصرية في العقد الثاني من القرن العشرين إلى رعاية إصدار طبعة منه مرتبة أبجدياً ليسهل استعماله . وانتشرت تلك الطبعة بأحجام متفاوتة وأعيد طبعها عدة مرات .\n\nصدر تهذيب الصحاح لمحمود بن أحمد الزنجاني في طبعة جيدة عن دار المعارف المصرية بتحقيق عبد السلام هارون وأحمد عبد الغفور عطار وذلك سنة 1953 وكان مرتبا ترتيب الصحاح ثم قام محمود خاطر أحد موظفي مطبعة بولاق بترتيب الصحاح حسب ترتيب المعاجم الحديثة وطبع سنة 1907 بعد حذف منه بعض الألفاظ التي رأى أنها غير لائقة في السماع .\n\nيوجد عشرات وربما مئات من الطبعات والتنقيحات من هذا الكتاب وتم طباعة قسم كبير من هذه النسخ في مطابع و دور ومكتبات العراق ولبنان وسوريا ومصر.\n\nمعجم مختار الصحاح\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27069", "title": "مختار الصحاح", "id": "27069"}
{"text": "قناة فالوب\n\nقناة فالوب قناة زوجية -أي يوجد واحدة منها في كل جانب-، سميت باسمها نسبة إلى مكتشفها الإيطالي غابرييلي فالوبيو، الذي اشتهر باسمه اللاتيني فآلُّوْپْيُس. والقناة عبارة عن أنبوب يصل بين المبيض والرحم، يبدأ طرفه الواسع من جهة المبيض، حيث يحتوي هذا الطرف على أهداب تساعد على حركة البويضات إلى داخل القناة، بينما يفتح طرفه الضيق في الرحم من جهته العليا. يبلغ طول قناة فالوب حوالي 12سم، ووظيفتها نقل البويضات من المبيض إلى الرحم. ويتم إخصاب البويضات من قِبَل الحيوانات المنوية في هذه القناة. وفي الفقاريات من غير الثدييات، تسمى الهياكل المماثلة بقنوات البيض.\n\nتسمح قناة فالوب في جسم المرأة بمرور البويضات من المبيض إلى الرحم. وتتكون من أجزاء مختلفة هي (من الناحية الوحشية إلى الإنسية): القُمع مع خَمَل البوق المرتبط به بالقرب من المبيض، وأمبولة أنبوب الرحم التي تمثل الجزء الأكبر من جزء الأنبوب الوحشي، والبرزخ الذي يمثل الجزء الأضيق من الأنبوب والذي يتصل بالرحم، و والجزء البيني الذي يعترض عضلات الرحم. الفوهة هي النقطة التي تلتقي فيها القناة البوقية بتجويف البريتوني، في حين أن فتحة الرحم من أنبوب فالوب هي المدخل إلى جوف الرحم.\n\nيُظهر المقطع العرضي من أنبوب فالوب أربع طبقات متميزة: المصلية، وتحت المصلية، والصفيحة المخصوصة، والطبقة المخاطية العميقة. الطبقة المصلية مشتقة من البريتون الحشوي. بينما تتكون تحت المصلية من الأنسجة البرانية اللينة، والأوعية الدموية واللمفاوية، والعضلات الملساء الخارجية الطولية والداخلية الدائرية. هذه الطبقة هي المسؤولة عن الحركة الدودية لأنابيب فالوب. الصفيحة المخصوصة هي النسيج الضام الوعائي. هناك نوعان من الخلايا داخل الظهارة العمودية البسيطة لأنبوب فالوب (قناة البيض). حيث تسود الخلايا المهدبة في جميع أنحاء الأنبوب، ولكنها أكثر عددا في القُمع والأمبولة. ويزيد الإستروجين من إنتاج الأهداب على هذه الخلايا. كما تتخلل خلايا وتدية بين الخلايا مهدبة، والتي تحتوي على حبيبات قمية، وتنتج السائل الأنبوبي. ويحتوي هذا السائل على العناصر الغذائية للحيوانات المنوية، والبويضات، والبويضات المخصبة. كما تعمل الإفرازات على تعزيز قدرة الحيوانات المنوية عن طريق إزالة البروتينات السكرية وغيرها من الجزيئات من غشاء البلازما للحيوانات المنوية. يزيد البروجسترون من عدد خلايا الوتد، في حين أن هرمون الاستروجين يزيد من ارتفاعها ونشاطها الإفرازي. ويتدفق السائل البوقي عكس عمل الأهداب نحو النهاية القُمعية.\n\nفي ضوء التباين الطولي في السمات النسيجية للأنبوب، يكون لدى البرزخ طبقة عضلية سميكة وطيات مخاطية بسيطة. بينما تحتوي الأمبولة على طيات مخاطية مركبة.\n\nعندما تتطور البويضة في المبيض، يتم تغليفها بتجمع كروي من الخلايا المعروفة باسم بجريب المبيض. وفقط قبل التبويض، تكمل البويضة الأولية الانقسام الاختزالي الأول لتشكيل الجسم القطبي الأول والبويضة الثانوية، التي تتوقف في الطورية من الانقسام الاختزالي الثاني، ثم يتم إباضة هذه البويضة الثانوية. يتمزق الجريب وجدار المبيض، مما يسمح بإباضة البويضة الثانوية. يتم التقاط البويضة الثانوية من قِبَل خمل البوق، وتمر إلى أمبولة أنبوب الرحم حيث يتم الالتقاء بالحيوانات المنوية وحدوث التخصيب، ويتم اكتمال الانقسام الاختزالي الثاني. وتسافر البويضة المخصبة نحو الرحم بمساعدة نشاط أهداب الأنبوب ونشاط العضلات البوقية. يتطلب الجنين المبكر تطور حساس في أنبوب فالوب. وبعد حوالي خمسة أيام، يدخل الجنين الجديد تجويف الرحم. وعند اليوم السادس تقريبا يُزرع على جدار الرحم.\n\nلا يتم تناوب إطلاق البويضة بين المبيضين، ولكنه يكون عشوائيا. بعد إزالة المبيض، ينتج المبيض الباقي بويضة كل شهر.\n\nأحيانا يُزرع الجنين في أنبوب فالوب بدلا من الرحم، مما ينتج حمل خارج الرحم، والمعروف باسم \"الحمل البوقي\".\n\nفي حين أن الاختبار الكامل لوظائف الأنابيب في المرضى الذين يعانون من العقم غير ممكن، فإن اختبار سالكية البوق مهم؛ وذلك لأن انسداد الأنبوب هو سبب رئيسي للعقم. وسوف يثبت تصوير الرحم بالصبغة، أو تنظير البطن والصبغة، أو التصوير المتباين للرحم بالأشعة فوق الصوتية أن الأنابيب مفتوحة. كما يعتبر نفخ البوق إجراء قياسي لاختبار السالكية. وقد يتم فحص حالة الأنابيب أثناء الجراحة، وحقن صبغة مثل أزرق الميثيلين في الرحم لتمر من خلال الأنابيب في حالة انسداد عنق الرحم. كما يرتبط مرض البوق في كثير من الأحيان بعدوى الكلاميديا، وأصبح اختبار الأجسام المضادة للكلاميديا وسيلة فحص فعالة بالنسبة لتكلفتها لعلم الأمراض البوقي.\n\nالتهاب البوق هو التهاب أنابيب فالوب، ويمكن العثور عليه وحده، أو قد يكون عنصرا من مرض التهاب الحوض. ويُعرف التمدد الحويصلي في الجزء الضيق من أنبوب فالوب بسبب الالتهاب باسم التهاب برزخ البوق العَقِد (بالإنجليزية: salpingitis isthmica nodosa). وقد يؤدي إلى انسداد أنبوب فالوب، مثل مرض التهاب الحوض والتهاب بطانة الرحم. ويرتبط انسداد أنبوب فالوب بالعقم والحمل خارج الرحم.\n\nيعتبر سرطان قناة فالوب، الذي ينشأ عادة من البطانة الظهارية لأنبوب فالوب، نادرا جدا. وتشير الأدلة الحديثة إلى أنه ربما يمثل جزءا كبيرا من ما تم تصنيفه على أنه سرطان المبيض في الماضي. وفي حين أن سرطان البوق قد يتم تشخيصه خطأ على أنه سرطان المبيض، فقد يكون له القليل من العواقب؛ وذلك لأن علاج كل من سرطان المبيض وسرطان قناة فالوب متماثل.\n\nويطلق على الاستئصال الجراحي لأنبوب فالوب استئصال البوق (salpingectomy). وعند إزالة كلا الجانبين يسمى استئصال البوق الثنائي. وتعرف العملية التي تجمع بين إزالة أنبوب فالوب مع إزالة مبيض واحد على الأقل بالإنجليزية salpingo-oophorectomy. بينما تسمى عملية إزالة انسداد أنبوب فالوب برأب البوق (tuboplasty).\n\nلقد تم تسميتهم بعد اكتشافهم في القرن السادس عشر من قِبَل طبيب التشريح الإيطالي غابرييلي فالوبيو، الذين اعتقد أنهم يشبهون التوبا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27074", "title": "قناة فالوب", "id": "27074"}
{"text": "أبو إسحاق (توضيح)\n\nأبو إسحاق قد يقصد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27080", "title": "أبو إسحاق (توضيح)", "id": "27080"}
{"text": "طرطوس\n\nطرطوس مدينة سورية على ساحل البحر المتوسط وهي أهم ميناء في سورية، وهي مدينة تاريخية فينيقية اكتسبت اسمها من اللاتينية «أنترادوس» ، وهي مركز محافظة طرطوس تقع مقابلها جزيرة أرواد وهي جزيرة سورية جميلة كانت مملكة بحرية بسطت نفوذها على معظم الساحل السوري البحر الأبيض المتوسط. تبعد مدينة طرطوس 100 كم تقريباً جنوبي مدينة اللاذقية، ويقع فيها ميناء بحري رئيسي بسورية.\n\nأنترادوس هو الاسم القديم ل طرطوس أيام الفينيقيين وأصبحت طرطوسا في العهد البيزنطي. كانت ذات اهمية كبيرة ايام الصليبين وقاعدة حربية هامة وميناء ومرفأ رئيسياً للتموين في شرق البحر المتوسط، مدينة متوسطية بأمتياز كان لها دور في عدة حضارات قامت في هذة المنطقة من سوريا وقد أقيمت فيها الكثير من المعالم التاريخية منها القلعة واحيطت المدينة بسور وتحصينات وأبراج حماية متقنة.\n\nاستعاد صلاح الدين المدينة عام 1188، وفي مرحلة لاحقة تم الاستيلاء على برجها الرئيسي الحصين بعدما لاذت الحامية المدافعة عن المدينة بالفرار عبر باب سري متصل بسرداب يؤدي مباشرة إلى البحر. ولا *يزال هذا الباب مرئياً حتى اليوم في قاعدة البرج الرئيسي الكبير، ودخلها صلاح الدين بعد خروج الصليبين منها محررا المدينة. من هذه العهود لا يزال في المدينة بقايا من أقواس وأسوار وأبراج فتذكرنا هي والأزقة الضيقة في طرطوس التاريخية القديمة التي تتغلغل فيما بينها بما كانت عليه طرطوس هذه المدينة الجميلة قديمآ.\n\nومن الاثار الهامة التي لا تزال تقف بشموخ ورشاقة هي كاتدرائية طرطوس والتي يقال أن السيدة العذراء شاركت في بناءها - وهي الكنيسة الأولى في العالم التي دعيت باسم السيدة العذراء - ورسم القديس لوقا أحد ايقونات السيدة العذراء في هذه الكاتدرائية الرائعة التي لا تزال بحالة جيدة جدآ إلى اليوم، تحولت الكاتدرائية اليوم إلى متحف للمدينة يضم مجموعة كبيرة من آثار العهود والحضارات السورية المختلفة التي مرت على طرطوس.\n\nتسحرك المدينة القديمة بتفاصيلها وآثارها وأبنيتها التاريخية الموزعة على كامل المدينة كشاهد حي على عراقة المدينة وغناها الحضاري بدءا بالفينيقيين مروراً بالآثار الإسلامية والصليبية وغيرها.\n\nمدينة طرطوس اليوم مدينة عصرية جميلة بمبانيها وأسواقها وفنادقها الحديثة ومنشآتها السياحية ومينائها ويتوقع لها مستقبل باهر. أما شاطئ طرطوس فهو امتداد جميل للساحل السوري بطول حوالي 90 كيلو متر برماله الناعمة والشاليهات والفنادق والمقاهي والمطاعم البحرية التي تتناثر عليه وعلى بعد مئات الأمتار من الشاطئ تطالعك جبال طرطوس الخضراء من ضمن سلاسل الجبال الساحلية السورية بجمال وسحر يأخذ الألباب وتنتشر فيها البلدات المصايف داخل الغابات الرائعة.\n\nترتبط مدينة طرطوس بشبكة حديثة من الطرق والاوتوسترادات التي تربطها بباقي مدن سوريا، وكذلك في المدينة ميناء بحري يربط المدينة بكافة مدن البحر المتوسط، ومحطة للقطارات مرتبطة بشبكة الخطوط الحديدية السورية مع دمشق واللاذقية وحلب وكافة المدن والمناطق السورية.\n\nلقد اتسعت طرطوس وتطورت كثيرا كغيرها من مدن سورية. وشهدت المدينة في الاونة الأخيرة تطورا عمرانيا كبيرا تجلى في الزيادة الكبيرة في عدد الضواحي المنظمة، ناهيك إن زيادة المخطط التنظيمي للمدينة ليشمل مناطق جديدة. من الجدير ذكره وجود حدائق جميلة في المدينة تشكل متنفسا حقيقي لاهالي المدينة كحديقة الباسل وغيرها.\n\nإضافة إلى الكورنيش البحري الجديد الذي يضفي على المدينة سحرا خاصا.ويجذب الكثير من أبناء المحافظات السورية الأخرى والبلدان العربية لقضاءة الوقت والاستمتاع بمنظر البحر الساحر وبهذه المدينة التي لاتنسى، تميزها واضح لها طابعها الخاص موقعها على شاطيء البحر ووعلى بعد كيلومترات امامها تقع جزيرة ارواد ومن الشرق الجبال والغابات التي تحتضن بداخلها اروع مناظر الطبيعة.\n\nتتمتع مدينة طرطوس بموقع هام بالنسبة للمحافظات السورية والدول المجاورة (تركيا والخليج العربي)، كما تتميز بقربها من مراكز الإنتاج ومجاورتها لمصبات النفط بالإضافة لكونها مربوطة بشبكة خطوط حديدية وطرق برّية مع كافة المحافظات السورية - كطريق طرطوس اللاذقية الدولي وطريق طرطوس دمشق الدولي عبر حمص -. كما تم مؤخرا دراسة إنشاء طريق دولي يربط طرطوس بالعراق والخليج العربي عبر البادية السورية باعتباره أقصر طريق يصل الخليج العربي بالمتوسط وبالتالي أوروبا من ميناء طرطوس.\n\nتعتبر مدينة طرطوس - مدينة هامة اقتصاديا بحكم موقعها الاستراتيجي الذي جعل من لمينائها اومرفأها إضافة لميناء اللاذقية بوابة سورية الرئيسية على العالم الخارجي. حيث يعتبر مرفأ طرطوس من المرافئ المميزة في البحر المتوسط ذات الطاقة الإنتاجية العالية والموقع الاستراتيجي، وكان يشكل بوابة هامة ليس لسورية فقط بل لمنطقة الخليج والعراق بأتجاه أوروبا. يمتلك القدرة على استقبل السفن ذات الحجم الكبير ويشكل رافدا غنيا من روافد الدخل الوطني السوري، كما يوفر العديد من فرص العمل لأبناء المدينة.\n\nيشكل قطاع الخدمات واحدا من القطاعات الأكثر استقطابا للعمالة في مدينة طرطوس. حيث أن نسبة عالية من ابنائها ذوي التأهيل العلمي الجيد يعملون في قطاع الخدمات، ويتوزعون بين القطاع العام والخاص ون كانت مشاركة القطاع الخاص لا تزال دون المستوى المطلوب مقارنة بالمدن ذات الواجهة البحرية الأخرى من مدن البحر المتوسط.\n\nتقام في المدينة العديد من الفعاليات الثقافية والأدبية والمهرجانات الفنية والمسرح، وفي فصل الصيف تقام نشاطات مهرجان طرطوس السياحي بحضور متميز من الفنانين السوريين والعرب إضافة لمهرجان سياحي، وعندما يتم ذكر طرطوس لا بد من استذكار قصة الفنان نصري شمس الدين مع العملاقين الأخوين عاصي الرحباني ومنصور الرحباني عندما كانوا في زيارة لطرطوس. ولشدة اعجابهم بالمكان الذي نزلوا فيه والذكريات الطيبة التي حملوها من البيت الذي نزلوا فيه - واجهة بحرية - خلدوا تلك الزيارة بتلحين أغنية (وقّفلي خلّيني بوس شبابيك الحلوة بطرطوس) التي غنّاها نصري شمس الدين. ومن الملحنين الذي يرتبط اسمهم بطرطوس والبحر الموسيقار صفوان بهلوان ابن ارواد صاحب الأداء المميز بالحانه وحضوره الفني على ساحة الفن العربية.\n\nسكن مدينة طرطوس وعاش فيها العديد من الشعراء والأدباء نذكر منهم المرحوم سعد الله ونوس ومحمد عمران ونديم محمد وفيها الآن العديد من كتاب القصص والأدباء الذين يقيمون ندواتهم الأدبية ومحاضراتهم الثقافية في مركزها الثقافي.\n\nتم افتتاح عددا من الكليات التي تتبع لجامعة تشرين في اللاذقية، ككلية الآداب وكلية الهندسة التقنية كجزء من سياسة الحكومة لتوسيع التعليم العالي بين مختلف المدن السورية. كما يوجد في المدينة عدد م المعاهد تابعة لوزارة التربية وأخرى تابعة لوزارة التعليم العالي اضاتفة للكثير من المعاهد والمراكز التعليمة الخاصة.\n\nمدينة طرطوس القديمة غنية بالمعالم الأثرية نذكر منها التالي:\n\nالاثار التاريخية للمدينة القديمة هناك نموذجان حيان على تعاقب الحضارات المختلفة على طرطوس، ودليل غنى حضاري يحوي العديد من الاثار والشواهد الحية المسيحية والإسلامية ذات الأبعاد الأنسانيه.\n\nالجزيرة السورية الجميلة المأهولة بالسكان منذ القدم، وتقع على مرمى النظر قبالة طرطوس فهما شقيقتا تاريخ وحياة. كانت أرواد أيام الكنعانيين مملكة مستقلة باسم - أرادوس - وثمة نصوص قديمة وكثيرة تتحدث عن أهميتها في التجارة والملاحة وعن اسطولها البحري.\n\nكانت أرواد في التاريخ ملجأ يهرع اليه سكان الساحل المقابل لها كلما كان هناك حروب أو غزوات بين الحضارات المختلفة مثل الآشورية والارامية والفينيقة وغيرها، \nوجزيرة أرواد اليوم فتتألق في البحر بجمالها الطبيعي وبساطتها الآسرة، فهي كتلة من البيوت والحصون المتراصة على بعضها وأسوار تغسل الأمواج حجارتها الضخمة وتزين حوض مرفئها الأشرعة والزوارق ذات الألوان الزاهية والمطاعم والمقهاهي الشعبية الصغيرة المطلة على البحر وعلى طرطوس. وتشتهر أرواد ببرجها الأيوبي وبقلعتها القديمة التي أصبحت متحفاً لآثار الجزيرة وللتقاليد البحرية ولذكريات النضال القومي السوري، فقد جعل منها المستعمرون حين احتلوا سورية معتقلاً يسجنون فيه زعماء المقاومة الوطنية، ولا تزال كتابات هؤلاء المناضلين التي حفروها على جدران زنزاناتهم بادية واضحة تتحدث عنهم وعن تطلعهم نحو استقلال وطنهم.\n\nوتتمتع ارواد بجمال خاص ساحر فهذه المملكة البحرية التي حكمت جزء كبير من الساحل السوري يوما ما تعانق البحر بمنازلها الفريدة ومينائها الصغير، وترتبط ارواد مع طرطوس بخط بحري يعمل ليلا نهارا ويزور الجزيرة اعداد كبيرة من السياح يوميا وخاصة في فصل الصيف وتنتشر في الجزيرة عدد من المطاعم والمقاهي الجميلة.\n\nمدينة عمريت التاريخية الأثرية الواقعة جنوب طرطوس وهي لا تزال تحتفظ باسمها القديم (عمريت) بها منشأت سياحية وشواطئ اصطياف في غاية الجمال، شهيرة بمعبدها الفريد من نوعة والتي يرقى إلى القرن الخامس ق. م وهو منحوت بالصخر ومحاط بالماء وكذلك تشتهر عمريت ببقايا الملعب الرياضي - استاديوم - كبير جدا كان يتسع ل جوالي 12 الف شخص ويعود للقرن السادس عشر قبل الميلاد وكان سكان عمريت من السوريون القدماء يقيمون علية الاحتفالات الرياضية الكبيرة التي تحضرها حشود من مناطق أخرى والعاب رياضية عديدة والتي اخذها عنهم اليونانيون بعد ثمانية قرون واطلقوا عليها اسم أولمبيا بعد ذلك ويعد ملعب عمريت أقدم ملعب رياضي في العالم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27090", "title": "طرطوس", "id": "27090"}
{"text": "جرة\n\nالجَرَّة المَرْتَبَان هي وعاء أسطواني الشكل، في الغالب تكون مصنوعة من الزجاج أو الخزف أو الفخار وقد تعارف قديماً على استخدام الجرار في حفظ الماء وتبريده وحفظ الطعام وكذلك الحاجيات والأشياء الثمينة مثل الذهب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27100", "title": "جرة", "id": "27100"}
{"text": "سجاد\n\nالسجاد أو البساط هو نوع من الفرش، الذي تفرش به أرضيات المنازل والمكاتب، وتعلق أيضاً على الجدران للزينة والمحافظة على نظافتها. ومن أشهر أنواعه السجاد الإيراني الذي يتميز بجودته وصناعته اليدوية. \nقبل خمسمائة سنة، كان يستعمل نبات الأسل قبل اكتشاف السجاد وكان يغير من فترة لفترة. ولأهمية السجاد في تلك السنين كان يقدم كهدايا ثمينة في البعثات الأوروبية.\n\nومن أنواع السجاد المحاك بواسطة الآت الحياكة يوجد الموكيت والديكور الداخلي للسجاد حيث يستعمل كعنصر رئيسي في الديكور، فهو يؤمن الدفء ويبرز فخامة المفروشات وجمالياتها، كما يساعد على إشاعة جو من الراحة والهدوء على الأجواء بخفضه نسبة الضجيج وعزل الصوت، لا سيّما مع تنوع أشكاله وألوانهِ ونقوشه التي تتماشى مع مختلف الأذواق والأساليب.\n\nويعتبر خبراء الديكور الداخلي أن السجادة يمكن أن تشكل قطعة زخرفية مهمّة وخصوصا إذا ما اختيرت النوعية الجيدة التي تلائم الطابع العام للمنزل، كأن يُختار السجاد الحديث الذي تدخل في تركيبته الخيوط القطنية والصوف والنقوش الهندسية مع الأثاث العصري، والسجاد الشرقي والفارسي والقوقازي عندما يكون الأثاث كلاسيكيا.\nورغم التقدم التكنولوجي في صناعة السجاد وتنوع تصاميمه، التي أصبحت مطروحة بأسعار منخفضة، يبقى السجاد الشرقي بما يضفيه من سحر على المنزل يرتقي بقيمة الاثاث، الأكثر طلبا رغم غلاء ثمنه، لا سيما أنه لا يتأثر بعوامل الزمن، بل تزداد قيمته مع الوقت. ويصنع هذا النوع من الصوف الخالص أو القطن والحرير مما يجعله أكثر مقاومة للرطوبة والتلف، ويتحدد سعر قطعته بحسب الحجم وجودة الحرفية في التصنيع والتصميم. وكلّما كان الرسم دقيقاً ويحمل تفاصيل متعدّدة وعقداً كثيرة ارتفعت قيمته المادية والجمالية أيضا. النقوش التي ترتبط بها هندسية، كالمربّعات والمثلثات، مع توفر أنواع أخرى تغلب عليها النباتات، خصوصا أنواع الأشجار كالسرو والرمان واللوز والجوز والورود، علاوة على مشاهد تعكس قصّة أو حكاية معينة، وجميعها تتطلب مهارات وخبرات عالية في العمل.\n\nإلى جانب سجاد الأرض، هنا القطع الصغيرة التي يمكن الاستفادة منها لتزيين جدران المنزل لتشكل لوحات فنية تأسر العين.\n\nوفضلا عن السجاد الشرقي، هناك أنواع كثيرة وقيّمة أخرى كالتركي الذي يتميّز بألوانه الزاهية والجميلة وطابعه الزخرفي الإسلامي مع بعض الكتابات بالحروف العثمانية\nويعتبر من افخم الأنواع عالميا إذ يحاك من الحرير الذي يزيّن بخطوط مقصّبة وذهبية،\n\nبينما يعتبر السجاد الإيراني أو العجمي من أقدم الأنواع ومعروف بارتفاع أسعاره إذ يعدّ من أغلى السجاد، وتتمّ حياكته بالصوف والحرير والقطن ويصل عدد عقده في بعض الأنواع إلى مليون عقدة، وتعكس نقوشه الحضارة الإيرانية من المتاحف والمساجد والقصور.\n\nأما السجاد القوقازي فيصنع من الصوف الملوّن كالزهري أو الأزرق والأخضر أو الأصفر، ويجسّد في الغالب رموزاً هندسية مثل النجوم والمربعات أو الأزهار والحيوانات.\n\nبالنسبة للنقوش الهادئة والكلاسيكية فتتجسد في السجاد الصيني الذي يتميّز بغنى ألوانه وحياكته المتقنة والتي ترتكز على الصوف عالي الجودة الظاهر على سطح السجادة. مشكلته الوحيدة، أي الصيني، أنه يفقد رونقه وقيمته مع مرور الزمن.\n\nلتجنّب الاصطدام بأطراف السجادة بالإمكان لصق قطع من الجلد على الأطراف أو درزها فتزيد بذلك وزن السجادة وثباتها.\n\nكما ينصح مهندسو الديكور بإبعاد السجادة عن المداخل الرئيسية كي لا تتحوّل إلى ممسحة للاحذية وتفقد بالتالي قيمتها ورونقها، مع الإشارة إلى عدم استخدام السجاد نفسه شتاء وصيفا بل يجب اختيار المصنوع من الحرير والخيوط الناعمة في فصل الصيف كي لا يعكس الحرارة في أجواء الغرفة.\n\nينصح الخبراء بعدم غسل السجاد خلال الأشهر الأولى من شرائه للمحافظة قدر الإمكان على وبره الناعم وألوانه الساطعة، على أن ينظّف مرّة في الأسبوع بالمكنسة الكهربائية ويُمسح بعد ذلك بقطعة من القماش مبلّلة بالماء. كما ينصحون بغسله كلّ ستة أشهر لإزالة البقع والأوساخ المتراكمة، والابتعاد، قدر الإمكان، عن استعمال الفرشاة القاسية خشية التأثير على لونه ووبره، مع ضرورة تهويته دورياً وعدم ضربه تجنباً لإتلاف خيوطه.\nوينظّف السجاد تنظيفاً كاملاً كل سنتين ويفضّل عندها الاستعانة بالشركات المتخصصة في تنظيف السجاد التي تستخدم جهازاً أشبه بمكنستين يعمل بطريقة البخار والضغط دون الحاجة إلى استعمال المساحيق أو الفرشاة للمحافظة قدر المستطاع على وبره ولمعانه من التلف، على أن يتعرّض لحرارة الشمس مدّة معينة لإزالة الرطوبة منه قبل تخزينه من سنة إلى أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27103", "title": "سجاد", "id": "27103"}
{"text": "شوكة (أداة)\n\nالشوكة اسم لأداة تستخدم في تناول الطعام. قد تعورف قديماً على أنها مستخدمة من قبل الطبقات الغنية والوسطى في المجتمعات الغربية. ظهرت الشوكة في شمال إيطاليا ثم بدأ استعمالها في باقي قارة أوروبا. دخلت على الموائد العربية فأصبحت من التزويدات المُهمة للطعام، وتتكون من عدد من الإبر الحادة أو شبه الحادة (شوكتان أو أربع) وتستخدم لتحريك أو حمل الطعام.\n\nتصنع الشوك من مواد مختلفة منها المعدنية ومنها من البلاستيك مصنع ليستخدم لمرة واحدة ومنها ماهو ثمين مصنوع من الفضة أو الذهب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27105", "title": "شوكة (أداة)", "id": "27105"}
{"text": "ملعقة\n\nالملعقة هي أداة تُستخدم في تناول الطعام، وكان العرف قديماً على أنها تستخدم من قبل الطبقات الغنية والوسطى في المجتمعات الغربية. \n\nتُصنع الملاعق من مواد مختلفة منها المعدني أو من البلاستيك أو من الخشب أو الفخار وربما أثمنها ما هو مصنوع من الفضة أو مطلي بالذهب.\n\nكانت بداية رواج الملاعق بشكلها الحالي في أوروبا الشمالية حيث كانت عبارة عن شظية من الخشب، وتوجد بعض المصادر اليونانية التي تشير إلى استعمال الأصداف البحرية كأداة غرف وتناول، كما يوجد نصوص هندية قديمة تشير إلى استعمال الملاعق، بالإضافة إلى أن المصريين القدامى استخدموا ملاعق من العاج والصخر والصوان، في حين أن الملاعق اليونانية والرومانية كانت تصنع عادةً من البرونز والفضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27107", "title": "ملعقة", "id": "27107"}
{"text": "قلم\n\nالقلَم أداة تستخدم للكتابة، وهو من الأدوات المكتبية، والأقلام على عدة أنواع:\n\nأصل الكلمة من الفعل العربي قَلم، أي قطع، وذلك لأنه كان يُقطع القصب ليصبح حاداً في كل مرة، لوضع الحبر عليه فسمي قلماً.\nفي القرآن سورة اسمها سورة القلم ذُكِر فيها القلم {نون والقلمِ وما يسطرون} كما ذُكِر القلم في سورة العلق {الذي علّمَ بالقلم،علّمَ الإنسان ما لم يَعْلمْ} وهاتان السورتان من أوائل السور التي نزلت على الرسول محمد، والقلم هو آلة الكتابة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27112", "title": "قلم", "id": "27112"}
{"text": "مبراة\n\nالمبراة أو المنجرة أو البرّاية أداة مكتبية لتقليم («بَرْي») أقلام الرصاص.\n\nفي المبراة شفرة حديدية تزيل من طرف القلم طبقة دقيقة من خشب وغرافيت بعملية تقشير أثناء دوران القلم داخل المبراة.\n\nبري الأقلام استعمل حتى القرن 19 بشكل أساسي عن طريق تقشير يدوي باستعمال السكين، في القرن 20 سجلت العديد من براءات الاختراع بعدة دول في العالم وتحولت المبراة بالتدريج إلى أداة متوفرة ورخيصة.\n\nللمبراة عدة أنواع:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27113", "title": "مبراة", "id": "27113"}
{"text": "قلم رصاص\n\nقلم الرصاص هو أداة أسطوانية الشكل تستخدم في الكتابة والرسم وخصوصا على الورق، وتتميز عن بقية الأقلام بقابليتها للمسح أو الإزالة.\n\nو على عكس المعروف فإن المادة الأساسية في قلم الرصاص هي من الجرافيت أو الكربون المخلوط مع الطين ، وتغلف هذه المادة بالخشب أو البلاستك، تكون الكتابة بقلم الرصاص سهلة وقابلة للمسح أو التعديل بواسطة الممحاة وكذلك يمكن بريه بواسطة المبراة.\n\nاخترع قلم الرصاص في القرن الثامن عشر، حيث كان يستخدم قبل ذلك الريشة أو القصبة للكتابة بالحبر السائل.\n\nكانت في روما القديمة طريقة الكتابة عن طريق عود معدني يكتب على ورق البردي الذي كانو يستخدمونه قبل اكشاف الورق وكان العود المعدني يترك أثرا بسيطا لكنه يعتبر مقروءا فكانت تلك هي طريقة الكتابة عندهم وبعد ذلك استخدموا مادة الرصاص في الكتابة، التي ما زالت هذه التسمية موجودة إلى الآن في حياتنا اليومية مع أن لب قلم الرصاص مصنوع من مادة تسمى الجرافيت.\nوكلمة \" PENCIL \" تعود لأصول لا تينية وهي كلمة \" penicillus \" وتعني \" الأثر الصغير \".\n\n\nتختلف الألوان المستخدمة في طلاء أقلام الرصاص من دولة إلى أخرى، ففي الولايات المتحدة يتم اعتماد اللون الأصفر لطلاء القلم الرصاص ويعود السبب في ذلك إلى أن الصين كانت تصدّر لهم نوع من الجرافيت ذي جودة عالية والذي يتميز باللون الأصفر فأصبح يستخدم في الولايات المتحدة للإشارة إلى الجودة العالية، ولا تعتمد كافة الدول اللون الأصفر كلون أساسي لطلاء القلم الرصاص حيث في ألمانيا على سبيل المثال يستخدم اللون الأخضر غالبا لطلاء الأقلام وفيما يلي توضيح للألوان الغالب استخدامها في طلاء الأقلام الرصاص:\n\n\nلا يتم تصنيع ماكينات إنتاج أقلام الرصاص في أي من الدول العربية بل تتخصص في ذلك دول ألمانيا وإنجلترا والصين وهونغ كونغ وبعض دول شرق آسيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27115", "title": "قلم رصاص", "id": "27115"}
{"text": "ممحاة\n\nالممحاة أو الجومة أو الأستيكة أو المسّاحة هي أداة مكتبية مصنوعة من المطاط تستخدم في مسح ومحي ماهو مكتوب بواسطة اقلام الرصاص وذلك لتعديل ماهو مكتوب أو لمحوه.\n\nهناك محايات خاصة لمحي الحبر السائل أو الحبر الجاف، وهناك ممحاة قلم الرصاص.\n\nان أول من ذكر الممحاه في التاريخ هو الكيميائى\nالانجليزى جي. برستلي عام 1770 م. تصنع الممحاه\nاليوم من البلاستيك وكذلك من المطاط الطبيعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27116", "title": "ممحاة", "id": "27116"}
{"text": "آلة حاسبة\n\nالحاسبة آلة إلكترونية مكتبية تستخدم في اجراء العمليات الحسابية. وتعد الآلة الحاسبة الجد الأكبر لعائلة الحواسيب، ويعد الشكل الذي وصلت له الآلة الحاسبة اليوم هو نتاج عمل باسكال حتى عام 1640 ميلادي، لكن قبل ذلك كانت هنالك الكثير من النماذج البسيطة للآلة الحاسبة.\nويختلف حاسب الجيب عن الحاسوب بكونه ذو قدرة أصغر من الحاسوب العادي على حل المسائل الحسابية، وبأنّه صمّم خصيصًا ليجري به المستخدم حساباته بشكل مباشر دون أن يحتاج لأي قدرات في البرمجة، وأحيانًا دون أن تكون للآلة إمكانيات برمجة إطلاقًا.\n\nتستخدم الآلة الحاسبة في جميع المجالات اليومية، وتوجد في عدة صور وأشكال، فهي بالإضافة إلى شكلها الأساسي، موجودة في كل جهاز محمول (هاتف نقال، حاسوب كفي)، هذا بالإضافة إلى الآلة الحاسبة العلمية التي يستخدمها الباحثون والرياضيون وطلاب المدارس والجامعات.\n\nحواسيب الجيب الإلكترونية العصرية عادة ما تكون صغيرة ورخيصة، ومنها عدّة أنواع. فعدا عن النوع البسيط الذي يمكن المستخدم من إجراء العمليات الحسابية الأساسية، هنالك حواسيب جيب مخصّصة لعدد من المجالات. فهنالك حواسيب الجيب العلميّة، التي يستخدمها الكثير من الباحثين والرياضيين وطلاب المدارس الثانوية والجامعات والتي تهدف إلى إعطاء المستخدم إمكانيّة استعمال دوال أكثر تعقيدًا من العمليات الحسابية البسيطة، منها الدوال المثلثية أو عمليات إحصائية. وتوجد أيضًا حواسيب جيب بيانيّة لرسم دوال بمتغيرات حقيقية أو في فضاء إقليدي ما.\n\nمهَّد عالم الرياضيات غياث الدين جمشيد الكاشي باكتشافه لالكسر العشري اختراع الآلة الحاسبة ثم صمم \nبليز باسكال \"Blaise Pascal\" (ولد في 19 يونيو 1623 ـ توفي في 19 \nأغسطس 1662م) الشكل النهائي لها؛ وهو رياضياتي وفيلسوف فرنسي اشتهر بتجاربه على السوائل في مجال الفيزياء، وبأعماله الخاصة بنظرية الاحتمالات في الرياضيات هو من اخترع الآلة الحاسبة.اخترع باسكال آلة حاسبة تؤدي عمليات الجمع والضرب وتعود قصة اختراعها إلى منتصف القرن السادس عشرميلادي عام 1642م حيث كان مولعا بالاكتشافات العلمية وتطبيق النظريات الرياضية فاخترع أول حاسب نصف آلي وسمي باسمه (حاسب باسكال)، وكان ذلك بغية مساعدة والده، الذي كان يعمل في مؤسسة الضرائب محصلا للفواتير،وكان يقضي معظم لياليه مستخدما العد اليدوي في إحصاء وتدقيق حسابات المبالغ التي يحصلها، وقد كان يشكل هذا النوع البطيء من الحساب إرباكا لعائلته، حيث يكلفه جهدا ووقتا كبيرا،لذا قام باختراع الآلة الحاسبة . إلا أنها لم تصنع نظراً لتكلفتها العالية .\n\nتتكون الآلة الحاسبة بشكل عام من العناصر التالية: \n\nمع التطور التقني، استغنى الكثير من الناس عن الآلات الحاسبة والتي تتراوح اسعارها تبعاً لماركتها وحجمها، واستعملوا الآلة الحاسبة الرقمية المتوفرة في الجوالات الحديثة وأجهزة الحاسوب المكتبية، مما أدى إلى تراجع كبير في صناعة الآلات الحاسبة وأسعار بيعها، بإستثناء من تتطلب مهنهم آلة حاسبة \nخاصة كالمحاسبيين والاحصائيين وغيرهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27117", "title": "آلة حاسبة", "id": "27117"}
{"text": "فأس\n\nالفأس هي آلة ذات يد خشبية وسن عريضة من الحديد، تُستعمل للحفر والعزق والقطع، تستخدم للتحطيب وتقطيع أغصان الأشجار، قديمًا استخدمت الفأس سلاحًا في الحروب واشتهر باستخدامه الفايكنغ وغيرهم. ويستخدم في الزراعة التقليدية والأشغال اليديوية الأخرى عدة أنواع من الفؤوس في حفر وقلب التربة لتهيئتها للزراعة، شق قنوات الري، قطع الأغصان، إلخ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27122", "title": "فأس", "id": "27122"}
{"text": "سوط\n\nالسوط هو شريط مفرد أو شرائط من الجلد المجدول يستخدم لإصدار صوت مفاجئ عالي لحث الحيوانات على التحرك أو العمل، كما توجد أنواع أخرى تصنع من الجلد أو الشعر المجدول وتستعمل كأداة للسيطرة أو العقاب أوالتعذيب أو كسلاح. يرجع الصوت المفاجئ الذي يصدر عن السوط عند التلويح به إلى أن طرفه يكسر حاجز الصوت. وهو بذلك أول أداة اخترعها الإنسان تصل إلى هذه السرعة.\n\nذُكِرَ السوط مرة واحدة في القرآن الكريم في سورة الفجر قال تعالى: ، والسوط : آلة ضرب تتخذ من جلود مضفورة تضرب بها الخيل للتأديب ولتحملها على المزيد في الجري. وإضافة «سوط» إلى «عذاب» من إضافة «الصفة» إلى «الموصوف» أي : «صب عليهم عذابًا سوطًا» أي : كالسوط في سرعة الإصابة فهو تشبيه بليغ.\n\nثقافيًا ارتبطت بعض الشخصيات بالسوط مثل زورو وإنديانا جونز.\n\nكما تسمى الأطراف الطويلة للكائنات المجهرية بالسوط وذلك للشبه في الشكل مع السوط الجلدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27125", "title": "سوط", "id": "27125"}
{"text": "نظارة\n\nالنَّظَّارَة هي أداة توضع فوق العينين وتستخدم أساساً لتصحيح الإبصار، ولحماية العينين من الغبار والأتربة العالقة في الجو.\n\nتتكون النظارة من إطار لاحتواء العدستين اللتين يمكن أن تكونا مصنوعتين من الزجاج أو البلاستيك. والعدسة قد تكون عدسة مقعرة أو عدسة محدبة.\n\nكان أول من اخترع النظارة الطبية هو العالم المسلم الحسن بن الهيثم المعروف بابن الهيثم وكان يشتغل بتأليف الكتب العلمية، وعندما كبر ضعف بصره، فقام بإجراء تجارب عديدة على الزجاج ليصنع منه نظارة تعينه على القراءة، وتوصل إلى اختراع عدسة محدبة كان تظهر الكلام والأشكال بصورة كبيرة وواضحة، وأخذ ابن الهيثم يطور عدساته واضعاً في اعتباره تفاوت قوة البصر بين عين وأخرى وساعده على ذلك معرفته بتركيب العين ووظائف أعضائها، وكانت هذه النظارة عبارة عن قرص كبير من الزجاج المحدب يكبر الخط لكل عين، فهي تثبت أمام العين أثناء القراءة، وبذلك فإن ابن الهيثم هو أول من صنع النظارة الطبية، وكان رائداً لعلم البصريات. وقد صنعت أول نظارة طبية دقيقة في إيطاليا سنة 1286 ميلادي.\n\nهناك أنواع مختلفة لكل منها استخدام خاص.\n\nالنظارة الشمسية تحمي العينين من ضوء النهار الساطع ومن المستويات العالية من الأشعة فوق البنفسجية. واللون الداكن لعدسات النظارات الشمسية يحجب الضوء القوي ويمنع نفاذه إلى العينين. بعض أنواع عدسات النظارات الشمسية تكون حساسة للضوء بحيث تكتسب اللون الداكن عند تعرضها له. وتوجد أنواع حديثة من النظارات الشمسية تجمع بين وظيفتها والنظارة الطبية.\n\nتستخدم لتصحيح انكسار الضوء الذي يدخل إلى العينين لمعالجة قصر النظر أو طوله أو الأستجماتيزم.\n\nاكتسبت النواحي الجمالية أهمية كبيرة في صناعة النظارات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27126", "title": "نظارة", "id": "27126"}
{"text": "مايكل جاكسون\n\nمايكل جوزيف جاكسون (29 أغسطس 1958 - 25 يونيو 2009) هو مغني وممثل وملحن وراقص ومنتج أغاني ومصمم رقصات ومخرج وكاتب كلمات ورجل أعمال وناشط حقوقي أمريكي لقب بملك البوب.\n\nصُنف كأكثر فنان موسيقي شهرة وشعبية ومبيعاً للأسطوانات في العالم بحجم مبيعات تقدر بأكثر من 350 مليون تسجيل في جميع أنحاء العالم، كما اُعتُبر أهم وأقوى نجم تأثيراً في مجال الموسيقى على مر التاريخ وأول شخصية تدخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية 21 مرة على الإطلاق. جعلت منه مساهماته في مجال الموسيقى والرقص والأزياء بالإضافة إلى حياته الشخصية المعلنة أيقونة عالمية راسخة في الثقافة الشعبية العالمية لأكثر من أربعة عقود.\n\nولد مايكل لعائلة جاكسون الفنية المكونة من تسعة أطفال، حيث كان ترتيبه السابع بين إخوته. بزغ نجمه في الغناء والرقص في سن السادسة فقط، ليبدأ في عام 1963، رفقة إخوته مسيرته في عالم الموسيقى ببلوغه سن الحادية عشرة من العمر تحت لوء فرقة جاكسون فايف (الجاكسون 5) التي أسسها مع أشقائه الذكور الأربعة (جاكي جاكسون، تيتو جاكسون، جيرماين جاكسون، ومارلون جاكسون)، ثم تحول بعدها للغناء الفردي بينما كان عضواً في الفرقة عام 1971 مع شركة موتاون للتسجيلات.\n\nأصبح جاكسون في أوائل الثمانينات من القرن الماضي شخصية بارزة في الرقص والموسيقى الشعبية، لقدرته على كسر الحواجز العرقية والعنصرية وتحويل الأوبرا الدراماتيكية القصيرة إلى شكل فني وأداة ترويجية. حيث ساعدت شعبيته أن يكون أول مغني أفريقي الأصل تظهر فيديوهات أغانيه على قناة إم تي في الحديثة أنذاك ما أدى لشهرتها كما شكلت سبعة من ألبوماته المنفردة وحدها أكثر الألبومات مبيعا في العالم خلال مسيرته الفنية وهي : أوف ذا وول (1979)، ثريلر (1982)، هيستوري (1995)، دينجرس (1991)، باد (1987)، (1997)، إنفنسبل (2001). ويشكل ألبوم ثريلر وحده أكثر الألبومات مبيعاً في التاريخ، بنسب مبيعات قُدِرت بأكثر من 65 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم.\n\nويعد جاكسون أحد الفنانين القلائل الذين قدموا مرتين في الصالة الفخرية للروك آند رول وقاعة مشاهير كتاب الأغاني وقاعة رقص المشاهير بإعتباره الراقص الأول والوحيد من عالم موسيقى البوب والروك. وقد حصد مايكل مئات الجوائز والعديد من الألقاب أكثر من أي فنان آخر أبرزها 13 جائزة غرامي بالإضافة لجائزة غرامي الأسطورة وجائزة غرامي لإنجاز العمر، 26 جائزة الموسيقى الأمريكية بما في ذلك جائزة \"فنان الثمانينات\" و\"فنان القرن\". وخلال مشواره الفردي تصدرت 13 من أغنيه الفردية المرتبة الأولى في الولايات المتحدة محققا نسب مبيعات تخطت المليار تسجيل حول العالم.\n\nولدت جوانب من حياة جاكسون، وعلاقاته الخاصة وتصرفاته العديد من الشائعات والجدل. في منتصف التسعينات وُجهت لمايكل تهمة التحرش الجنسي بقاصر لكنها سويت خارج أسوار المحكمة دون توجيه أي تهم رسمية إليه. وفي 2005 برئ من جل مزاعم التحرش والتهم الأخرى بعد أن وجدته هيئة المحلفين غير مذنب في جميع التهم الموجهة إليه.\n\nفي 25 يونيو 2009 أثناء تحضيره لسلسلة حفلاته المسماة هذه هي، توفي جاكسون بسبب جرعة زائدة من البروبوفول والبنزوديازيبين تسببت بتوقفه عن التنفس.\n\nولد مايكل جوزيف جاكسون في 29 أغسطس 1958. سيدني. وكان ترتيبه الثامن بين أشقائه العشرة لعائلة افريقية-أمريكية من الطبقة العاملة عاشت في منزل مكون من غرفتي نوم في مدينة غاري بولاية إنديانا، وهي مدينة صناعية وجزء من منطقة شيكاغو. لجاكسون ثلاث شقيقات: ريبي، لاتويا وجانيت، وخمسة أشقاء: جاكي، تيتو، جيرماين، مارلون وراندي. توفي الشقيق السادس، براندون، الذي كان التوأم للأخ الأكبر مارلون، بعد وقت قصير من الولادة.\n\nلاحظ الكثير الموهبة الغنائية الكامنة في عائلة جاكسون، فحاول رب الأسرة، جوزيف جاكسون، أن يسجل أولاده بعقد مع شركة غنائية، في عام 1962 قام الإخوة \"جيرمين، جاكي، تيتو\" بتقديم العروض في الملاهي الليلة والحانات في مدينة غاري، في عام 1963 انضم إلى الفرقة مايكل ومارلون، بعدها تم تغيير اسم الفرقة إلى جاكسون 5 لأنها تضم الإخوة الخمسة، بعدها قامت الفرقة بتقديم العروض لتشمل عروضاً في المسارح الكبيرة. أثارت الفرقة الجدل في مدينة غاري لعدم الاهتمام الكافي بموهبتهم، فوقّع استوديو ستيل تاون عقداً مع الفرقة لتسجيل أول ألبوم معهم، إلا أن قلة الدعم المادي جعل الفرقة تبحث عن شركة جديدة لتوقيع اتفاق معهم.\n\nفي منتصف عام 1967 أصبح مايكل المغني الأساسي والأول في الفرقة، في نفس العام قدمت الفرقة عرضاً في مسرح أبولو، كان من الحضور جلادي نايتس إحدى مغنيات شركة موتاون، عندها قامت جلادي بنصح رئيس شركة موتاون باري جوردي أن يضمهم إلى الشركة، باري لم يهتم كثيراً إلى أن تمت توصية الفرقة من قبل ديانا روس، وافق باري أن تقدم الفرقة عرضاً تجريبياً في استوديو موتاون، خلال هذا العرض التجريبي برز مايكل بين إخوته لطبقات صوته العالية وحركته المستمرة في العرض التقديمي، بعد هذا العرض بأسبوع وافق باري أن تنضم الفرقة إلى شركة موتاون، وقع والد مايكل، جوزيف العقد، أحد بنود هذا العقد أن الإخوة ليس لديهم أي نوع من الحرية في اختيار موسيقاهم أو تأليفها أو تلحينها، وأن لهم ما نسبته 2.8 بالمائة من أرباح الألبوم أو الأغنية الفردية.\n\nبالرغم من أن الفرقة ما زالت مسجلة لدى استوديو ستيل تاون، إلا أن الفرقة وقعت العقد مع شركة موتاون، بعدها بدأت الفرقة التسجيل في استوديو مستقل تابع لموتاون بمدينة ديترويد، خلال هذه الفترة الفرقة سجلت خمس أغنيات كانت جميعها إعادة تسجيل لأغاني سابقة، لكن لم تحصل أي منها على درجات عالية في تصنيف الأغاني.\n\nفي عام 1969 انتقلت الفرقة لتعيش في ولاية كاليفورنيا، وانتقل مايكل للعيش مع المغنية العالمية ديانا روس، وفي نفس العام أصدرت الشركة أول أغنية لهم من تأليف وإنتاج باري جوردي آي وانت يو باك الأغنية احتلت المرتبة الأولى مخرجة فرقة البيتلز وأغنيتهم Let It Be من المرتبة الأولى. بعدما رأت شركة موتاون أن الفرقة أصبحت تتمتع بالشهرة على مستوى الولايات المتحدة قررت أن تسجل ألبوم كامل للفرقة، وفي عام 1970 أرسلت الفرقة أغنيتين أخرى حلت بالمرتبة الأولى.\n\nفي عام 1971 مايكل أرسل أول أغنية فردية له التي حلت المراتب الخمسة الأولى “Got To Be There” عندها بدأ الناقدون بالتشكيك بمشوار مايكل جاكسون، هل سيبقى مع الجاكسون 5 أو سيبدأ مشواره الفردي، بعدها بدأ جاكسون بتسجيل ثاني أغنية فردية له “ Ben “ التي تحكي عن قصة فأر، الأغنية أصدرت في عام 1972، بغض النظر عن كلمات وقصة الأغنية، إلا أن الناقدون ابتداءاً من مجلة رولنج ستونز إلى البيلبورد أنها أفضل أعمال جاكسون.\n\nفي 1973 بدأت مبيعات الفرقة بالانخفاض فبدأ جوزيف (والد مايكل) يبحث عن شركة جديدة لتوقع عقدا مع الفرقة، وأيضًا اتهم جوزيف موتاون أنها السبب الرئيسي في انخفاض المبيعات بسبب تقييد الفرقة بالغناء فقط وعدم منحهم حرية إنتاج وتأليف أغانيهم، في عام 1974 كمحاولة أخيرة من الفرقة لتستعيد شهرتها، أرسلت أغنية \"Dancing Machine\" الأغنية حلت بالمرتبة الثانية، الذي رفع من شهرة الأغنية هي رقصات مايكل السريعة، أصدر ألبوم للأغنية أيضاً في عام 1974 الألبوم كان ناجحًا تجاريًا لكن مقارنة بالألبومات السابقة للفرقة يُعد خيبة أمل.\n\nفي عام 1975 وقعت الفرقة عقد مع \"CBS Records\" التي عُرِفت لاحقًا بإسم \" Sony EPIC\"، وافقت CBS Records على منح الفرقة 20 بالمائة من أرباح الألبوم أو الأغنية الفردية وحرية اختيار وتأليف وإنتاج الأغاني، عندما علمت موتاون بأن الفرقة وقعت العقد الجديد حاكمت الفرقة قانونياً واستحوذت على اسم الجاكسون 5، مايكل بدأ بالعمل على كتابة وإنتاج أول أغنية للفرقة مع CBS Records التي حلت بالمرتبة الثالثة Shake Your Body التي صدرت في عام 1976.\n\nفي عام 1978 مايكل تمت دعوته للعمل والتمثيل بجانب ديانا روس في فيلمها الجديد آنذاك The Wiz الذي كان فيلم غنائي، الفيلم كان من إنتاج شركة موتاون، ومن شروط شركة موتاون لمايكل أن الألبوم الرسمي للفيلم سيكون من إصدار موتاون وليس CBS وافق مايكل على الشروط، خلال التصوير التقى مايكل بالمنتج كوينسي جونز الفيلم كان كارثة سينمائية فتكلفة الفيلم كانت 30 مليون دولار أما الأرباح فلم تصل لـ 15 مليون دولار، إلا أن الفيلم كان سببا في إعادة مايكل للأضواء كفرد وليس كجزء من فرقة الجاكسون، تحدث مايكل مع كوينسي أنه يريد أن يبدأ التسجيل لألبوم جديد فردي له وليس مع إخوته، وأنه يريد منتج للألبوم، كوينسي عرض خدماته على مايكل. خلال هذه الفترة مايكل وضع المحامي جون برانكا كمحامي شخصي له، برانكا استطاع أن يوقع عقدا لمايكل كفرد وليس كجزء من فرقة الجاكسون في CBS Records من ما كان بالعقد أن مايكل لن يضطر للعمل مع إخوته، وأن له نسبة 38 بالمائة من أرباح ألبوماته وأغانيه الفردية، حتى الآن تعد أعلى نسبة أرباح للمغني من ألبومه.\n\nبدأ مايكل تسجيل ألبومه القادم Of The Wall مع المنتج كوينسي جونز، أول تعاون بين مايكل جاكسون والمنتج كوينسي جونز. صدر هذا الألبوم عام 1979 ونجح نجاحاً رهيباً مهد لغزو امبراطور جديد لعالم الموسيقى، كان أول ألبوم في التاريخ تصل منه أربع أغاني للمراكز العشرة الأولى منها أغنيتان وصلتا للمركز الأول هما Don't Stop 'Til You Get Enough و Rock With You. وعلى شارت Billboard وصل هذا الألبوم للمركز الثالث. وظل لمدة 48 أسبوعاً في قائمة أفضل 20 ألبوم. مايكل كتب وأنتج 5 أغاني بالألبوم ومغني فرقة البيتلز بول ماكورتني كتب وأنتج أغنية، النجاح الساحق لهذا الألبوم تمثل في عدة وقائع بدأت في يناير 1980 حصل مايكل على أول جائزة له كمغن منفرد وهي American Music Awards. وكانت الجائزة هي لأفضل أغنية Soul / R&B عن Don't Stop 'Til You Get Enough. وفي نفس الشهر حصل على جائزتين Billboard Awards عن أفضل مغني أسود وأفضل ألبوم لمغني أسود. في يوم 27 فبراير 1980 حصل على جائزة Grammy Award كأفضل أداء R&B لمغني على أغنية Don't Stop 'Til You Get Enough.وكان ترتيب مجلة Rolling Stone للألبوم في المرتبة الـ 68 من ضمن قائمهم لأفضل 500 ألبوم ظهروا في التاريخ. وفي عام 2008 دخل الألبوم Grammy Hall Of Fame.\n\nشارك مايكل في جولة Destiny مع إخوته للتسويق عن ألبومهم الجديد بدأ جاكسون التسجيل لألبومه الجديد، وتصوير فيلمه E.T الذي صدر في نفس الشهر الذي صدر قبل ألبومه القادم بأسابيع قليلة الفيلم عنوانه E.T - The Extra Terrestia طرح في شهر نوفمبر 1982 الفيلم غزا الأسواق والعقول أيامها حتى أصبحت صوره في كل شارع، الألبوم الغنائي للفيلم كان من عمل مايكل جاكسون وفيه أغنية لا تصدق مالم تسمع هي Somone In The Dark. f. بعد الفيلم بأسبوعين صدر ألبوم ثريلر أو بالأحرى هبت عاصفة ألبوم ثريلر الذي دخل موسوعة Guiness للأرقام القياسية كأكثر ألبوم مبيعاً في التاريخ. ويلقب بـ Thriller Biggest Selling Album of History. جاكسون أراد أن يكون كوينسي جونز منتجاً للألبوم، كوينسي وافق، لكن جاكسون أراد أن يكون منتجاً بجانب كوينسي مما أثار حفيظة كوينسي عند بداية التسجيل، الألبوم كان من المقرر تسميته Starlight جاكسون كتب أغنية الألبوم، لكن لم يكن راضياً عنها فأعاد كتابتها رود تومسن، فأصبحت ثريلر، كوينسي أراد أن يكون الألبوم يحتوي علي جميع أصناف الموسيقى، فاستدعى عازف الجيتار ومغني الروك ايدي فان هيلين ليعزف الجيتار في أغنية بيت إت التي كانت من كتابة جاكسون، فوافق ايدي على عرض كوينسي، كوينسي لم يكن يريد أن تسمى أغنية بيلي جين التي كانت أيضا من كتابة جاكسون، بهذا الاسم خوفاً أن يختلط الناس بالأغنية مع لاعبة الجولف بيلي جين كينج لكن جاكسون أصر على الاسم، الأغنية كان يروي فيها مايكل عن فتاة تدعى \"بيلي جين\" ادعت أن مايكل أب لطفلها، وأظهرت التحليلات أن الامرأة ماهي إلا معجبة مختلة عقلياً. جاكسون كان يصرخ في الأغنية ويقول \"هذا الطفل ليس طفلي\".\n\nالألبوم أُصدر بعام 1982 وكان به 9 أغاني، أول أغنية فردية أطلقت من الألبوم The Girl Is Mine الأغنية كانت من كتابة جاكسون وكانت دويتو مع المغني بول ماكورتني الأغنية احتلت المرتبة الثانية بترتيب الأغاني الأمريكية والمرتبة الثامنة بالمملكة المتحدة، ثاني أغنية أصدرت كانت بيلي جين، وصلت المرتبة الأولى بالولايات المتحدة والمملكة المتحدة، ووصلت إلى المرحلة البلاتينية \"أي باعت مليون نسخة\" مما ساعد على رفع مبيعات الأغنية والألبوم هي أداء جاكسون للأغنية في احتفال شركة موتاون لمرور 25 سنة على تأسيسها وتأدية جاكسون لمشية القمر، الأغنية احتلت المرتبة الأولى لأكثر من 5 أسابيع.\nالألبوم بعد تأدية مشية القمر في حفل موتاون وصلت مبيعاته مليون نسخة بالأسبوع، عندها حاولت CBS التقرب من المحطة التلفازية MTV لعرض كليبات جاكسون فيها، إلا أن المحطة رفضت عرض كليبات جاكسون، لأنها كانت تتبع سياسة أن لا تعرض إلا كليبات أغاني البيض مما جعل المغنيين السود خارج دائرة العرض، إلا أن نجاح أغنية جاكسون بيلي جين أجبرت المحطة على عرض الكليب، وبذلك أصبح أول مغني أسود يظهر على قناة MTV تاركاً الباب خلفه مفتوح لجميع المغنيين السود، ويذكر أن شعار القناة قد تغير في الثمانينات بصورة لمايكل جاكسون.\n\nالأغنية الثالثة من الألبوم كانت بيت إت الأغنية اجتاحت محطات الراديو الخاصة بأغاني الروك تماماً، الأغنية أيضاً احتلت المرتبة الأولى بجانبي الأطلسي، الكليب كان من أنجح الكليبات في التاريخ، جاكسون بعدها طرح الأغنية الرابعة من ألبومه Wanna Be Startin' Somethin' الأغنية احتلت المرتبة الخامسة، بعدها طرح جاكسون Human Nature التي احتلت المرتبة السابعة، خلال هذه الفترة عمل جاكسون مع بول ماكورتني بألبوم بول الجديد، أول أغنية طرحت من الألبوم هي Say Say Say الأغنية احتلت المرتبة الأولى بالولايات المتحدة، أيضا أصدر جاكسون الأغنية السادسة من ألبومه التي كانت أغنية الألبوم ثريلر، الأغنية لم تتمكن من احتلال المرتبة الأولى لكنها احتلت المرتبة الرابعة، جاكسون أراد أن يكون الكليب كفيلم لكن قصير، فاختار المخرج جون لانديس لإخراج الكليب، الكليب كان بطول 13 دقيقة مما جعله حدثا في عالم الموسيقى، بل غير مجرى الكليبات إلى الأبد. حيث كانت فكرة جاكسون أن يكون الكليب له بداية وذروة ونهاية أي قصة مصغرة. الكليب أُصدِر كشريط فيديو، شريط الفيديو يعد أكثر شريط فيديو مبيعاً في العالم، أخيراً جاكسون أطلق الأغنية السابعة من ألبومه P.Y.T التي احتلت المرتبة السابعة.\n\nفي عام 1984 دخل جاكسون موسوعة جينيس كأكثر ألبوم مبيعاً بالتاريخ بما يقارب الـ 104 مليون نسخة \"آخر إحصائية رسمية في عام 2006\"، الألبوم أيضا الأول والوحيد الذي بدأ السنة بالمرتبة الأولى وأنهى السنة بالمرتبة الأولى، أيضاً في نفس العام جاكسون اُستُقبِل في البيت الأبيض لتبرعه بأغنية \" Beat It \" للحكومة الأمريكية في إطار محاربة القيادة تحت تأثير الكحول.\n\nخلال حفل الجرامي في عام 1984 جاكسون حصل على 8 جوائز جرامي في نفس الليلة، كان أكثر مغني حصل على جائزة جرامي في نفس السنة، أيضا حصل على 8 جوائز في حفل توزيع جوائز الأغاني الأمريكية. وأيضا شارك مع إخوته وفرقة الجاكسون بالجولة الغنائية Victory Tour التي حققت نجاحاً باهراً بالولايات المتحدة وضمت 3 من أغاني جاكسون من ألبومه Thriller.\n\nخلال تصوير جاكسون إعلان لشركة \"بيبسي\" التي وقعت معه عقد بقيمة 15 مليون دولار\" في عام 1984 اندلع النار في شعره مما سبب حروق بالغة في رأس جاكسون من الدرجة الثانية، وقامت شركة بيبسي بتعويض مالي لجاكسون عن الحادثة، ثم تبرع بالمبلغ وأنشأ مستشفى للحروق.\n\nفي عام 1985 شارك جاكسون ولاينل ريتشي في كتابة الأغنية الخيرية \" We Are The World \"، التي شارك فيها عدد كبير من المغنيين آنذاك، و كانت أرباحها قد ذهبت إلى محاربة المجاعة في القارة الأفريقية، الأغنية كانت من إنتاج كوينسي جونز ومن كتابة مايكل ولاينل ريتشي، وحصدت جائزتين جرامي، وبيعت جميع نسخ الأغنية البالغة 8 مليون نسخة خلال أول أسبوع من طرحها، وهي أكبر أغنية مبيعاً في التاريخ.\n\nفي عام 1986 قام جاكسون في بطولة الفيلم الثلاثي الأبعاد Captain EO الذي عرض في مدينة ديزني من عام 1986 إلى 1997، وكانت تكلفة الفيلم تتراوح بين 16 – 30 مليون دولار، أستمر الفيلم حوالي 16 دقيقة جلعت منه أحد أغلى الأفلام بالنسبة لمدته، وكان نجاحه التجاري كبيرا، ولقد أثار جاكسون الجدل عندما أعلن نيته في شراء أسهم شركة ATV لتسجيل حقوق الملكية، والتي كانت تضم حقوق ملكية لأغاني فرقة البيتلز والفيس بريسلي بمبلغ 47 مليون دولار، ولقد سبب إثارة الجدل لأنه اشترى أسهم الشركة بعدما توصل صديقه بول ماكورتني للصفقة، وأعتبر بول خطوة جاكسون بأنها غير محسوبة ومفاجئة مما أغضبه، إلا أنه اعتبر نفسه هو المخطئ لأنه نصح جاكسون بامتلاك حقوق ملكية أغاني الفرق والمغنيين الآخرين، إلا أنه لم يتوقع أن يمتلك جاكسون أغاني البيتلز.\n\nفي عام 1987 جاكسون أصدر ألبوم باد الذي احتوى على 10 أغاني، وكان الألبوم من إنتاج جونز، إلا أن ثمانية من أغانيه كانت من إنتاج وكتابة جاكسون، وأول أغنية طُرِحت من الألبوم كانت I Just Can't Stop Loving You والتي احتلت المرتبة الأولى بالولايات المتحدة والمملكة المتحدة، هذه الأغنية كانت دفعة قوية للألبوم، بينما كان ثاني إصدار من الألبوم هو الأغنية BAD وكان الكليب بطول 18 دقيقة واحتوى على الممثل الشهير ويسلي سنايبس، إذ كان هذا أول ظهور لهُ على التلفاز حيث لم يكن مشهوراً، احتلت الأغنية المرتبة الأولى في الولايات المتحدة والثالثة في المملكة المتحدة، وكان ثالث إصدار من الألبوم هو أغنية Way You Make Me Feel حيث وصلت الأغنية إلى المرتبة الأولى، ورابع إصدار كانت أغنية Man in the Mirror التي وصلت للمرتبة الأولى، وتبرع جاكسون بجميع أرباحها، واعتبر النقاد أن هذه الاغنية أحد أفضل أعمال جاكسون، التي يُشاع أنه كتبها بمشاركة \"سارة جريت\" في ليلة واحدة، والكليب لم يظهر جاكسون فيه، بل احتوى على لحظات وشخصيات تاريخية مثل مارتن لوثر كينغ، الإصدار الخامس كانت أغنية Dirty Diana، وهذه الأغنية احتلت أيضا المرتبة الأولى، ثم خامس أغنية تحتل المرتبة الأولى من ألبوم BAD. وبدأ جاكسون جولته الغنائية BAD World Tour التي وصلت إلى 4، 4 مليون معجب في 15 دولة وحققت أرباحا بما يقارب الـ 125 مليون دولار واستمرت ثماني عشر شهراً.\n\nفي عام 1988 شارك جاكسون مع المغني ستيفي وندر بأغنية Get It من ألبوم ستيفن Characters الأغنية أخفقت بالترتيب العام للأغاني الأمريكية حيث احتلت المرتبة الـ80، لكن نجاحها كان أفضل في ترتيب أغاني السول حيث احتلت المرتبة الرابعة، أيضا جاكسون أصدر سادس أغنية من ألبومه BAD التي كسرت حاجز المرتبة الأولى لأغاني الألبوم، أغنية Another Part Of Me احتلت المرتبة الحادي عشر بالترتيب العام للأغاني الأمريكية، أما الترتيب الخاص احتلت المرتبة الأولى، سابع إصدار من الألبوم كانت أغنية سموث كريمنال التي احتلت المرتبة السابعة، بالرغم أن الأغنية باعت مليون نسخة، الكليب يعده المعجبون بجاكسون أحد أفضل كليباته، بطول 15 دقيقة، الأغنية كانت آخر إصدار من الألبوم في الولايات المتحدة. في حفل توزيع جوائز الجرامي لعام 1988 جاكسون ترشح لخمس جوائز لكن لم يحصل على أي جائزة.\n\nفي عام 1989 وبعد انتهاء جولته الغنائية، جاكسون استمر في إصدار الأغاني بالمملكة المتحدة وأوروبا، ثامن إصدار من الألبوم كانت أغنية Leave Me Alone التي كانت بنسخ الـCD فقط من ألبوم BAD الأغنية احتلت المرتبة الثانية بالمملكة المتحدة ونيوزيلندا، تاسع وآخر إصدار من الألبوم كانت أغنية Liberian Girl التي وصلت المرتبة الثالثة عشر، الكليب اعتبره الناقدون سبب انخفاض مبيعات الأغنية، حيث احتوى على عدد كبير من المشاهير مما أثر سلبياً على المشاهد حيث الكليب يجذب المشاهد إلى الشخصيات أكثر من الأغنية. وفي حفل جوائز الجرامي لعام 1989 حصل جاكسون على جائزة جرامي لأفضل كليب Leave Me Alone. إصدر عام 1988 أول فيلم لجاكسون صدر على أشرطة الفيديو Moonwalker الذي يعد ثاني أكثر فيديو مبيعاً بالتاريخ.\n\nبعد منتصف الثمانينات أثار جاكسون الكثير من الجدل بسبب مظهر جاكسون المتغير، حيث كان جاكسون ببداية الثمانينات وطفولته لونه بني فاتح، لكن مع إصدار ألبوم BAD ظهر جاكسون باللون الأبيض، وكان السبب وراء هذا التغير هو مرض يدعى البهاق ويعرف تحديدًا بزوال اللون الطبيعي للجلد على شكل بقع لونية واضحة في الجلد، حيث تظهر بقع أشد بياضاً من البقع السابقة وقد يكون شاملاً للجسم كله كما قد يكون في مكان واحد وكما صرح أنه في نهاية الثمانينات قد انتشر المرض في جسم مايكل بنسبة 70% وأصبح اللون الأبيض أكثر من اللون الأصلي للبشرة مما جعل مايكل يقوم بأداء عملية إزالة ماتبقى من بقع سمراء في جسمه. واستخدم المكياج لتغطية البقع وموازنة اللون في جسمه كاملاً، ومن المحزن أن الكثير لا يعرفون هذه المعلومة الأكيدة عن مايكل جاكسون بل يفضلون السخرية وقراءة الإشاعات المؤذية عن شكل بشرته، ويصفونه بالعنصري الهارب من جنسه، رغم أن الطب لم يكتشف علاج يغير لون صبغات البشرة إلى اليوم. وأيضا شكل أنفه أثار الكثير من الجدل عندما تغير وأصبح صغيراً بينما كان كبيراً جداً وفي مراهقته أصبح أصغر قليلاً إلا أن بعد ألبوم Thriller تغير حجم أنفه بشكل ملحوظ وقد صرح مايكل في مقابلة له أنه بالفعل أدى عمليتين فقط لأنفه، لأنه كان في أحد الأيام وبينما كان يرقص، سقط مما سبب بانكسار أنفه فأجرى عملية ولكن بعد تلك العملية كان لديه صعوبة في التنفس ولم يكن يستطع أداء طبقات الصوت مثل السابق فاضطر إلى إجراء عملية أخرى فأصبح بإمكانه التنفس بشكل جيد، وقال أيضاً في نفس المقابلة أن والده في صغره كان دائماً يقوم بالسخرية منه ويدعوه بصاحب \"الأنف الكبير\" ويلقبه دائماً بالقبيح مما أثر في نفسية مايكل جداً لدرجة أنه كان يبكي عندما يشاهد نفسه في المرآة.\n\nلكن مشوار جاكسون الفني كان في ذروته بعقد الثمانينات حيث أرسل ألبوم Thriller الذي اُصدِرت منه 7 أغاني وقد وصلت جميعها إلى المراتب العشر الأولى، وكان أول ألبوم بالتاريخ يصدر 7 أغاني بالمرتبة العشر الأوائل وأيضا كان وما زال ألبوم Thriller أكثر ألبوم مبيعاً في التاريخ، وأرسل ألبوم BAD الذي باع 32 مليون نسخة، وكان لفترة ثاني أعلى ألبوم مبيعاً بالعالم بعد Thriller وما زال ثاني أعلى البوم مبيعاً بالمملكة المتحدة، أيضاً ألبوم BAD يعد الأول والوحيد الذي أصدر 5 أغاني بالمرتبة الأولى. وهو أيضاً أكثر ألبوم صمد بالمراتب الخمسة الأولى لمدة 38 أسبوع، 7 منها بالمرتبة الأولى. أيضا في حفل الجرامي بعام 1989 أطلق على جاكسون من صديقته المقربة الممثلة الشهيرة اليزابيث تايلور لقب ملك البوب، بل قالت بالحرف الواحد \" في اعتقادي الملك الحقيقي للبوب والروك والسول \" لأن لقب ملك البوب يحصره في خانة واحدة. إذ أن مايكل نجح في مختلف أنواع الموسيقى وبكل المقاييس.\n\nجاكسون جدد عقده مع CBS Records التي اشترتها شركة سوني وأصبح اسمها Epic Records، العقد أصر فيه جاكسون أن يكون رقمه أكبر من رقم تجديد عقد أخته جانيت جاكسون مع Virgin Records الذي كان بـ47 مليون دولار وأعد أكبر عقد بالتاريخ، فقررت Epic تجديد عقد جاكسون بقيمة 890 مليون دولار وراتب سنوي يقدر بـ 125 مليون دولار، جاكسون لم يتردد بالموافقة، إلا أن كان من المفترض أن يصدر جاكسون ألبوم كل سنتين، لكن متوسط إصدار جاكسون بين ألبوماته من 5-4 سنوات.\n\nأصدر جاكسون في أكتوبر عام 1991 أول ألبوم له تحت العقد الجديد، في هذا الألبوم استغنى جاكسون عن المنتج كوينسي جونز واستبدله بتيدي ريلي، جاكسون كان هو المنتج التنفيذي للألبوم، الألبوم كان اسمه \" Dangerous \" واحتوى على 14 أغنية، 9 منها أصدرت كأغاني فردية واحدة منها وصلت المرتبة الأولى بالترتيب العام للأغاني واثنان وصلتا إلى المرتبة الأولى بالترتيب الخاص للأغاني، الألبوم باع 38 مليون نسخة، ثاني أكبر ألبوم مبيعاً لجاكسون، واستمر بالمرتبة الأولى 5 اسابيع. أول أغنية صدرت من الألبوم كانت Black Or White التي وصلت المرتبة الأولى بـ 13 دولة بها ترتيب للأغاني من أصل 20 في بداية التسعينات. الأغنية استضافت عازف الجيتار سلاش مما منحها لمسة الروك، الأغنية احتلت المرتبة الأولى لـ 9 أسابيع، الكليب كان من إخراج مرة أخرى جون لانديس، الفيديو كان بطول 14 دقيقة، خلال عرضه الأول شاهده 500 مليون مشاهد من حول العالم، أعلى نسبة مشاهدة لكليب بالتاريخ، الكليب يحتوي على لقطات لجاكسون وهو يرقص ويتغنى بالحرية والمساواة ويتنقل من بلد إلى آخر، آلا أنه فجر جدلاً كبيراً في العالم بسبب آخر 4 دقائق من الكليب، حيث احتوى على حركات غاضبة وغير مفهومة بجسد مايكل وهو يرقص ويكسر زجاج مكتوب عليه عبارات غير مفهومة، الفيديو تم منعه بكثير من محطات الأغاني، إلا أن جاكسون اعتذر وأعاد تصوير آخر 4 دقائق بشكل أدق وأوضح حيث أصبح فيها يهمش الزجاج وبه عبارات لفئات عنصرية وشعار النازيين معبراً عن غضبه تجاه كل عنصري في العالم. الكليب ما زال يعرض في محطة MTV2 بالولايات المتحدة كأكثر كليب مثير للجدل. بسبب النجاح الساحق للأغنية أصدر جاكسون ريمكس خاص للأغنية مدته 25 دقيقة بأوربا، الريمكس حقق نجاحا عاليا باحتلاله المرتبة الرابعة عشر بالمملكة المتحدة.\n\nثاني إصدار من الألبوم كان بعام 1992، أغنية Remember The Time احتلت المرتبة الأولى بالترتيب الخاص والثالث بالترتيب العام، الكليب احتوى على عدة رقصات معقدة وصعبة التنفيذ التي كانت أحد أهم الأسباب أن جاكسون لم يضمها إلى جولته الغنائية التي كانت بطور التحضير. الكليب ضم الممثل ايدي ميرفي وعارضة الأزياء ايمان، الكليب كانت قصته تدور في مصر القديمة وكان بطول 9 دقائق. ثالث إصدار كانت أغنية In The Closet الأغنية احتلت المرتبة الأولى بالترتيب الخاص والسادس بالترتيب العام، الأغنية كانت معدلة رقمياً بشكل كبير، وظهرت في الأغنية الأميرة ستافين من موناكو، كان من المفترض أن تظهر مادونا بدل الأميرة ستافين، لكن بسبب جولتها الغنائية لم تظهر، الكليب كان بسيطا واحتوى على جاكسون والعارضة نايومي كامبل يرقصان في الصحراء. بعدها بدأ جاكسون جولته الغنائية الكبيرة Dangerous World Tour، رابع إصدار كانت أغنية Jam التي احتلت المرتبة الثالثة، الكليب استضاف نجم كرة السلة مايكل جوردن والأغنية أيضاً كانت تناشد بالحرية، خامس إصدار كانت أغنية Who Is It التي احتلت المرتبة السادسة، الكليب لم يحتوي على جاكسون بل على شبيه له بسبب انشغال جاكسون بالجولة الغنائية، جاكسون لم يكن راضياً عن الكليب واُعيد إصداره في عام 1995 مع إصدار سادس أغنية من الألبوم Heal The World التي أسما شركته الخيرية باسم هذه الأغنية، الأغنية أيضاً مناشدة للسلام والوحدة ووقف الحروب. بعدها حضر نهائي كرة القدم الأمريكية السوبربول وقام بغناء عدة من أبرز أغانيه من ألبومه الجديد وأغنية Heal The World، الأغنية حققت المرتبة السادسة والعشرين، سابع إصدار من الألبوم كان بعام 1993، واختيرت أغنية Give In To Me لتكون سابع إصدار، الأغنية أصدرت فقط بالمملكة المتحدة. واحتلت المرتبة الثانية، خلال وقت إصدار الأغنية وافق جاكسون للمذيعة اوبرا وينفري أن تسجل أول مقابلة معه وتكون مباشرة وافق جاكسون، المقابلة حصدت 100 مليون مشاهد حيث أنها أكبر مقابلة في تاريخ اوبرا وينفري جدلاً من بين كل مقابلاتها بل أنها أحد أسباب شهرة اوبرا \"عالمياً\" وقتها حيث قبل مايكل لم تكن مشهورة أوبرا في جميع أنحاء العالم، ومن أهم ما جاء في المقابلة هو توضيح جاكسون لسبب تغير لون بشرته، حيث قال أنه مصاب بمرض البهاق، وأيضاً أفصح عن طفولته القاسية، خلال المقابلة عرض كليب Give In To Me، ثامن إصدار كانت أغنية Will You Be There أيضاً جاكسون قام بتأدية الأغنية في حفل جوائز الـMTV لرفع ترتيبها، جاكسون نجح في فكرته والأغنية احتلت المركز السادس بالولايات المتحدة، أخيراً جاكسون أصدر تاسع أغنية من الألبوم Gone Too Soon التي تدور قصتها عن الطفل راين وايت، الذي أصيب بمرض نقص المناعة المكتسبة ايدز بسبب نقل دم مصاب إليه، وتوفي بسببه، الأغنية بسبب عاطفيتها الشديدة كانت أحد أسوأ أغاني جاكسون بترتيب الاغاني لتحتل المرتبة الثالثة والثلاثين.\n\nمما سبب أيضاً بإخفاق الأغنية هو تسرب إشاعة تدعي بأن عائلة تهدد جاكسون برفع قضية بتهمة التحرش بولدهما، جاكسون حاول منع الإشاعة لكن لم ينجح، بسبب تسرب هذه الإشاعة قام بإلغاء ما تبقى من جولته الغنائية وإلغاء إصدار الأغنية العاشرة من الألبوم، الاتهامات التي لم تثبت صحتها أو خطأها تمت تسويتها خارج أسوار المحكمة بعدما دفع جاكسون مبلغ 20 مليون دولار كدفعات على المدى الطويل، إلا أن جاكسون أنكر هذه الإتهامات، بسبب هذه الاتهامات توقف جاكسون عن تسجيل ألبومه القادم آنذاك وتم تأخير موعد الطرح.\n\nفي عام 1994 تزوج جاكسون من ابنة مغني الروك الفيس بريسلي عندما اعلنت Epic في بيان صحفي \"ملك البوب تزوج من ابنة ملك الروك\" خلال هذا العام ظهر إعلاني تلفزيوني قيمته عدة ملايين دولار يظهر فيه جاكسون بالبدلة العسكرية وحوله 5000 آلاف جندي، وتمثال كبير له، بنهاية الإعلان كُتِب HIStory اي التاريخ، كبداية لحملة إعلانية كبيرة من Epic لدعم ألبوم جاكسون القادم آنذاك.\n\nفي عام 1995 اطلق جاكسون ألبومه HIStory: Past, Present and Future – Book I الألبوم ضم اسطوانتين الأولى اغاني جاكسون السابقة التي احتلت المراتب الخمسة الأوائل، وضمت 15 اغنية، الاسطوانة الثانية بها 15 اغنية جديدة كلياً، الألبوم وضعت ميزانية تسويق له بقيمة 36 مليون دولار، وخطط لإرسال 6 اغاني من الألبوم، وجولة غنائية.بإعلان ضخم وما زال الاضخم حتى الآن الالبوم باع 18 مليون نسخة، اي 36 مليون اسطوانة، وهو أكبر البوم مزدوج \"يحتوي على سيديين \" في التاريخ. واُعيد اصدار الاسطوانة الأولى عام 2001 لتبيع 4 مليون اسطوانة أخرى، لتجعل مجموع المبيعات 22 مليون نسخة من الالبوم. الالبوم يعتبر أكثر ألبوم شخصي لجاكسون، واكثرها غضباً، لأنه اُصدِر بعد اتهام جاكسون بالتحرش بقاصر، الالبوم احتل المرتبة الأولى لـ 6 اسابيع. وضم العديد من المنتجين الجدد.\n\nأول اصدار كانت أغنية Scream التي احتلت من صدورها المرتبة الرابعة، أعلى مرتبة تحتلها اغنية من صدورها منذ فرقة البيتلز عندما احتلوا المرتبة الثامنة بأغنيتهم Let It Be، الاغنية كانت دويتو بين جاكسون واخته جانيت جاكسون، الكليب يعد اغلى كليب بالعالم بتكلفة تصل إلى 8 مليون دولار.الفيديو أيضا حصد جائزتي جرامي. ثاني إصدار كانت أغنية You Are Not Alone بكتابة وإنتاج المغني الأمريكي ار كيلي الاغنية وصلت المرتبة الأولى فور صدورها، الاغنية الأولى والوحيدة التي تصدر بالمرتبة الأولى، متعدياً بها اغنية Scream إلا أن نجاحها كأغنية فردية اثر سلبياً على الالبوم، بسببها أنخفضت مبيعات الالبوم، وكاد ان يخرج من ترتيب الالبومات، الكليب احتوى على جاكسون وزوجته آنذاك، ليزا ماري.الاغنية تعتبر أكبر نجاح عالمي لجاكسون منذ اغنية Black Or White بإحتلالها المرتبة الأولى بستة عشر دولة.\n\nبعدها بدأ جاكسون جولته الغنائية الكبيرة History World Tour التي تعد أكبر جولة غنائية بالتاريخ، حيث جمعت 160 مليون ووصلت إلى 4,5 مليون مشاهد، الجولة لم تضمن اي عرض في أمريكا الشمالية.\n\nثالث إصدار من الالبوم كانت الاغنية Earth Song التي اصدرت فقط بالمملكة المتحدة وأوروبا، الاغنية حققت أيضاً نجاحاً ساحقاً بوصولها المرتبة الأولى بمعظم دول أوروبا، الكليب يعد أكثر الكليبات نجاحاً لجاكسون وأكثر كليب طلباً للعرض بتاريخ محطة MTV و VH1، الاغنية تُعد انجح اغنية من الالبوم وانجح اغنية في تاريخ جاكسون، حيث باعت ما يقارب 4 مليون نسخة، كلمات الأغنيه وإخراج الكليب كان عجيباً لا سيمى ان الأغنية تناشد بالحريه.جاكسون أدى الاغنية في حفل توزيع جوائز الاغاني العالمي أداه أسطوري وخلال حفل تقديم جوائز الاغاني الإنجليزي. رابع اصدار كانت الاغنية الغاضبه جداً They Don't Care About Us الاغنية احتلت المرتبة الثلاثين بالولايات المتحدة، الكثير يعد سبب هذا الترتيب هو كلمات الاغاني التي تحتوي عبارات معادية للسامية ضد اليهود، لكن جاكسون دافع عن نفسه معلناً أنه لم يفعل شيء عنصري أبداً مبيناً ان كلمات الأغنية تعبر عن إستيائه من تصرفات اليهود فقط \"التصرفات ليس الشعب\" معلناً انه يحترم الشعوب من العرب إلى اليهود محطتي MTV و VH1 أظهرت علامات إستيائها من الكليب، لأنه يحتوي على مظاهر عنف كثيرة مما قيداها بعرض الكليب بعد الساعة التاسعة، جاكسون اعاد تصوير الكليب في البرازيل، الاغنية كانت أكثر نجاحاً في أوروبا حيث احتلت المراتب الأولى في معظم دولها مثل ألمانيا وإيطاليا وفرنسا والمركز الخامس في المملكة المتحدة.خامس اصدار كانت اغنية Stranger In Moscow، قال جاكسون انه كتبها في موسكو أثناء جولته Dangerous Tour الاغنية وصلت المرتبة الخامسة بالولايات المتحدة، الاغنية كانت الإصدار الأخير من الالبوم، الكليب احتوى جاكسون وهو يمشي في شوارع موسكو وكل شيء حوله بالحركة البطيئة، يقول مايكل أنها من أعظم الأغاني التي غناها. كان من المفترض ان تكون الاغنية Smile هي الإصدار السادس لكن ألغى الإصدار بعد دقائق من وصوله للموزعين التجاريين.\n\nفي عام 1996 شارك جاكسون مع أولاد اخيه \"فرقة 3T\" بإغنيتهم Why التي احتلت المرتبة الثانية بالمملكة المتحدة. بنفس العالم طلق جاكسون ليزا ماري بريلسي وتزوج من ممرضته ديبي رو خلال جولته الغنائية بأستراليا، ديبي حملت بأول اطفال جاكسون، برنس مايكل جوزيف جاكسون، الذي ولد في عام 1997, أيضاً في عام 1997 جاكسون ارسل ألبوم الريمكس Blood On The Dance Floor/HIStory In The MIX الالبوم باع 8 مليون نسخة مما جعله أكثر ألبوم ريمكس مبيعاً بالتاريخ واحتل المرتبة الأولى، أول إصدار من الالبوم كانت أغنية Blood On The Floor التي صدرت بالمملكة المتحدة ووصلت المرتبة الأولى الكليب تدور قصته في ملهى ليلي وكان من إخراج وكلمات وألحان جاكسون، جاكسون أيضاً اضاف الاغنية لجولته الغنائية، ثاني اصدار كانت أغنية Ghosts التي وصلت المرتبة الخامسة بالمملكة المتحدة، لكن لم تصدر بالولايات المتحدة، كليب الأغنية يعد أطول كليب، بطول 35 دقيقة. في عام 1998 وبعد إنتهاء الجولة الغنائية لجاكسون، ولدت زوجته ديبي رو بأبنته باريس كاثرين مايكل جاكسون.\n\nفي عام 1999 أعلنت شركة سوني للترفيه الموسيقي المالكة لإستديوهات Epic Records أن ملك البوب بدأ بتسجيل ألبومه الجديد، الذي ستطرحه في الأسوق بأكتوبر من نفس السنة، لكن بسبب الوقت الذي أخذته إجراءات طلاق مايكل من زوجته ديبي رو تأخر عن موعد تسليم الألبوم، وكان من المفترض ان يقوم جاكسون بحفلة كبيرة بليلة الالفية بمدينة نيويورك لكن سوني ألغت الحفلة بسبب تأخر تسليم الالبوم من جاكسون. ثم ألف جاكسون أغنية خيرية بإسم What More Can I Give التي ضمت العديد من المغنيين في الفيديو كليب منهم باكستريت بويز وماريا كاري,أشر، وفرقة إن سينك وشاكيرا، ريكي مارتن، بيونسي نولز وسيلين ديون التي أنهت الكليب ببكاء حار تشكر فيه مايكل جاكسون على هذه الأغنية.\n\nبدأ عام 2000 بخلاف حاد بين Epic وجاكسون، جاكسون أراد إصدار جميع ألبوماته السابقة، بإستثناء ألبوم History، تومي موتالا رئيس Epic وقتها لم يكّن يريد أن يعيد إصدار الألبومات لأنها بذلك خرق مباشر لعقد جاكسون مع الشركة الذي ينص أن يقدم جاكسون 8 ألبومات خلال 14 سنة، لكن جاكسون لم يقدم إلا ألبومين، ومع إعادة إصدار الألبومات السابقة أصبح رصيد جاكسون ستة ألبومات، موتالا حاول إقناع جاكسون بأن يصدر ألبومه إنفنسبل قبل إعادة الإصدار لكي لا يحدث تضارب بالمبيعات وبذلك تهبط مبيعات إنفنسبل جاكسون لم يوافق، فأجل إصدار ألبومه إنفنسبل إلى أكتوبر من سنة 2001، لكن جاكسون عرض أن تكون أغانيه السابقة التي احتلت المراكز العشر الأولى بتصرف Epic حتى عام 2008، فوافقت Epic لكن جاكسون أصر على رفع ميزانية إنتاج ألبومه إنفنسبل إلى 20 مليون دولار، جاعلا من الألبوم أغلى إنتاجاً قبل أن يصدر، استمر جاكسون بالتسجيل للألبوم، وبلغ رقم قياسي بالأغاني المسجلة حيث سجل 65 أغنية، مع نجوم كبار مثل راي شارلز، انتهى التسجيل من الألبوم بمنتصف عام 2001.\n\nفي عام 2001 بدأت Epic برسم خطط الإصدار والتسويق لألبوم جاكسون الجديد مع إعادة إصدار ألبوماته السابقة، ميزانية التسويق كانت 30 مليون دولار، فبدأ جاكسون التخطيط لأول إصدار من الألبوم، أول أغنية أراد جاكسون إصدارها من الألبوم هي Unbreakable لكن Epic كانت معترضة على إصدار الأغنية كأول أغنية منفردة من الألبوم بسبب طول فترة إخراج وإنتاج الكليب الذي أراده جاكسون بطول 20 دقيقة، فأرادت Epic أن تكون أغنية الإصدار هي You Rock My World التي بنهاية الأمر اُجِبِر جاكسون على الموافقة عليها كأول إصدار، الأغنية باعت في أول أسبوع 89 ألف نسخة بالمملكة المتحدة، هذا العدد من المبيعات بالأسبوع الأول عادة ما يُمكِّن الأغنية من إحتلال المرتبة الأولى، لكن بسبب الضعف النسبي لعرضها على محطات الراديو، تمكنت فقط من الحصول على المرتبة الثانية، في الولايات المتحدة، بسبب ضعف الإعلانات والانطباع السيء عن الكليب لم تتمكن إلا من تحقيق المرتبة الثالثة عشر، الكليب اعتبره العديد من الناقدين والمعجبين انه \"إعادة إصدار\" لكليب Smooth Criminal لكن ببذلة سوداء بدلاً من بيضاء، أحد أسباب فشل الكليب هو أن جاكسون ظهر وكأنه يريد إخفاء وجهه تحت قبعته، الألبوم اصدر في 13 أكتوبر من عام 2001، الألبوم احتل المرتبة الأولى بمعظم دول العالم لكن سرعان ما فقد هذه المرتبة بسبب ضعف الإعلانات والتسويق، إلا في فرنسا حيث بقي صامداً 3 أسابيع بالمرتبة الأولى، الألبوم بالولايات المتحدة خرج من المراكز العشرة الأولى في اقل من ثلاث أسابيع، لكن في الترتيب الخاص استمر في المرتبة الأولى لمدة 5 اسابيع قبل أن يخرج من المراتب العشرة الأولى في الأسبوع الثاني عشر. سبب ضعف الألبوم شركة سوني. حيث ألغت أكثر من كليب في الالبوم.ولم تعلن عن الالبوم بشكل أكبر.وكان هناك مؤامره واضحه لقتل الالبوم مما جعل مايكل يقوم بإلغاء باقي العقود مع الشركة في المستقبل.رغم أنا الاشخاص المتسببين في هذا تم طردهم من قبل سوني إلا ان مايكل اصر على خلع العقود المستقبلية. لاحقاً في عام 2009 ورغم كل المحاولات اليائسه من قبل لقتل الالبوم رشح الالبوم كأفضل البوم في العقد 2000-2009 ! النقاد استمتعوا كثيراً بالألبوم حيث ابدى جاكسون مهارته أيضاً في الاغاني الإلكترونية حيث البعض وصفه بأفضل ألبوم إلكتروني في التاريخ من مغنيين ونقاد.\n\nجاكسون أقام في نوفمبر من عام 2001 حفلاً بمناسبة 30 عاماً من مشواره المهني في مدينة نيويورك، تذاكر الحفل الـ40 ألف بيعت خلال 4 ساعات من إصدارها، كانت أول حفلة جاكسون يحيها بالولايات المتحدة منذ جولة الـBAD World Tour في عام 1988. في الحفل ظهر العديد من المغنيين مثل بريتني سبيرز وويتني هيوستن وآشر وأخوة مايكل \n، أيضاً رتب جاكسون لحضور مفاجئ في حفل جوائز MTV.\n\nفي عام 2002 بسبب هبوط مبيعات الألبوم إلى 50 ألف نسخة بالأسبوع، أسرعت Epic بطرح ثاني أغنية من الألبوم، الأغنية كانت Cry وأصدرت فقط بالمملكة المتحدة في عيد رأس السنة، الأغنية أيضاً بسبب ضعف الإعلانات والتسويق لم تتمكن من الحصول إلا على المرتبة الـ 25، أيضاً مما سبب إخفاق الأغنية هو الكليب، الذي أيضا بسببه دار جدل واسع بين جاكسون و Epic فبرأي جاكسون أن ميزانية الكليب ضعيفة ولا تسمح له بوضع أفكاره فيه، فقرر جاكسون عدم الظهور بالكليب، أيضاً اجمع المعجبين والناقدين ان الكليب كان مُمِلاً، جاكسون الذي بدأ بإظهار إنزعاجه من Epic علنياً، بدأ بإثارة المشاكل مع Epic حيث ابلغ تومي موتالا انه لن يجدد عقده الذي أوشك على الإنتهاء بعد إعادة إصدار ألبوماته السابقة، لكن Epic استمرت في خططها للألبوم وأصدرت ثالث أغنية منه Butterflies الأغنية رفعت مبيعات الألبوم بشكل ملحوظ مما اسعد جاكسون، فبدأ بتصوير الكليب، الأغنية احتلت المرتبة الثانية، بالرغم من ضعف الإعلانات الواضح من Epic، الأغنية لم تصدر بشكل تجاري بل كانت فقط بالراديو، بسبب تأخير Epic المستمر لإصدار الأغنية بشكل تجاري، لكنها أعلنت أن Unbreakable سوف تكون الإصدار الرابع من الألبوم، جاكسون عموماً لم يكن راضياً عن كليب Butterflies فألغى إصداره إلى محطات التلفزة، بعد هذه الخطوة قامت Epic بشكل مفاجئ بإلغاء إصدار جميع الأغاني الفردية من الألبوم والإعلانات، الجولة العالمية وتصوير الكليبات، فأقام جاكسون مظاهرة أمام مبنى Epic يصف فيها موتالا بالشيطان والعنصري، خلال هذه الضجة الألبوم خرج من ترتيب الألبومات وتدنت مبيعاته، جاكسون قال أن سبب إخفاق الألبوم هو أن Epic لم تضع الخطة التسويقية المناسبة وإلغاء إصدار الأغاني الفردية، لكن بنهاية سنة 2002 اي بعد سنة من إصدار الألبوم باع 5 مليون نسخة، عدد قليل لجاكسون لكنه يعد كبير بالنسبة لما حدث من ضجة، و يعتقد انه مبيعاته تعدت حاجز الـ9 مليون نسخة. إلا أن الناقدين رجحوا سبب إخفاق الألبوم هو انه احتوى على عدد كبير من الأغاني \"16 أغنية\" وأن جاكسون فقط أنتج أغنيتين، أيضاً احد أسباب إخفاق الألبوم هو وجود عدة أغاني ضعيفة المستوى من إنتاج المنتج بيبي فيس الذي اشتهر بإنتاج أغاني الهيب هوب وليس إنتاج أغاني مايكل جاكسون، جاكسون صرح أيضاً بنفس السنة أن ألبوم Invincible هو آخر ألبوم له مع Epic، شركة سوني لم تحتمل الذي حدث، فأقالت تومي موتالا من منصبه وتم تحويل العقد من Epic إلى شركة سوني للموسيقى Sony BMG التي سوف تستمر بدعم أي مشروع قادم له.\n\nفي عام 2003 بدأ جاكسون التسجيل لألبوم Resurrection الألبوم كان من المفترض أن يحتوي على 4 أغاني من فترة تسجيل ألبوم Invincible وخمس أغاني جديدة لكن ما سيحدث لاحقاً سوف يعيد ترتيب كل خطط جاكسون، فقط تقدم المذيع الإنجليزي مارتن بشير بطلب مقابلة مع جاكسون، جاكسون وافق، بشير اشترط أن يتابع جاكسون لمدة 8 شهور قبل أن يطلق حكمه النهائي على جاكسون، جاكسون توقع أن تكون المقابلة مثل المقابلة التي أجراها مع أوبرا وينفري في بداية التسعينات، للإجابة عن الأسئلة التي كانت بذهن الصحفيين، جاكسون اظهر الكثير من أسراره لبشير لتوقعه بأن ردت الفعل عليها سوف تكون إيجابية، لكن ما وجده العكس، خلال المقابلة اظهر جاكسون لبشير صرفه المبذر لماله، خلال المقابلة ظهر جاكسون وهو يصرف 8 مليون دولار في اليوم الواحد في أحد أسواق مدينة لاس فيغاس، أيضاً ظهروا أطفال جاكسون بشكل علني ومباشر لأول مرة لكن كانت وجوههم مغطاة كالعادة لإجتناب معرفتهم من قبل العامة، بشير امتدح جاكسون كأب وقام بمدح جاكسون وهو أمامه، لكن لاحقاً في تقريره عن المقابلة بعد الإنتاج قال أن جاكسون لا يجب أن يكون أب، أيضاً بالمقابلة ظهر جاكسون وهو يمسك بيد مراهق يبلغ من العمر 12 سناً، وابلغ بشير انه يشاطره السرير، وأيضا اظهر فيها جاكسون ابنه الجديد برنس مايكل جاكسون الثاني المعروف عامياً بإسم بلانكيت وهو يخرجه من شرفة غرفته في فندق ببرلين، عندما عرضت المقابلة لأول مرة تفاجأ جاكسون بأن المقابلة كانت خدعه لتشويه سمعته إضافه إلى الكثير من اللقطات التي لم يعرضها مارتن لكي يظهر جاكسون بشكل شاذ ومبذر ومن الممكن جداً أن تنهي مشواره المهني وأيضا سمعته للأبد، فأصدر مايكل مقابله تفضح خداع مارتن بشير لجاكسون، المقابله احتوت على لقطات من نفس مقابلة مارتن لكن بكاميرات آخرى لأن قصر مايكل كان مزود بكاميرات لم يكن يعلم عنها مارتن، أثناء التصوير مما تبين نفاق مارتن في الكواليس. خلال هذه الفترة ألغى جاكسون إصدار ألبوم Resurrection واصدر ألبوم Number Ones الذي كان عبارة عن جميع الأغاني السابقة التي احتلت المرتبة الأولى مع أغنية واحدة جديدة، One More Chance التي كانت من كتابة وإنتاج آر كيلي، الأغنية احتلت المرتبة الأولى في المبيعات الأغاني الفردية بالولايات المتحدة، الأغنية كانت أول أغنية لجاكسون تحتل المرتبة الأولى في ترتيب المبيعات منذ ستة سنوات رغم قلة التسويق في المحطات، خلال هذه الفترة صدرت مذكرة إعتقال بحق جاكسون بتهمة التحرش الجنسي بقاصر، اعتقل جاكسون خلال تصوير الفيديو الكليب الخاص بأغنية One More Chance بـ لاس فيجاس، ألبوم Number Ones اصدر بعد نص ساعة من إعتقال جاكسون لكنه تمكن بإحتلال المرتبة الأولى بجميع دول العالم بإستثناء الولايات المتحدة، حيث احتل المرتبة الثالثة عشر، بعد يوم من إعتقال جاكسون، اخرج بكفالة قيمتها 1,4 مليون دولار، خلال هذه الفترة بدأت إجراءات محاكمة جاكسون، بالرغم أن المحاكمة لم تبدأ إلا بنهاية عام 2004 وإنتهت بمنتصف عام 2005، ألبوم جاكسون Number Ones حقق نجاحاً جيداً حيث باع ما يقارب 6,5 مليون نسخة.\n\nفي بداية عام 2006 بدأ جاكسون بجولة آسيوية، أول ظهور علني له من بعد المحاكمة، تسلم خلالها جائزة من محطة MTV اليابانية، جائزة الأسطورة، أيضاً ظهر لأول مرة منذ المحاكمة مع أطفال عندما زار ملجأ للأطفال اليتامى، أيضاً ظهر في البرنامج الياباني SMAP X SMAP الذي يحتل شعبية كبيرة باليابان.\nسوني في هذه الفترة بدأت بإعادة إصدار الأغاني الفردية وسميت إعادة الإصدار Visionary وانها ستطرح 20 من الأغاني الفردية لجاكسون خلال 6 شهور لكن فقط بالقارة الأوروبية وأستراليا.\nبعدها أعلن جاكسون أنه وقع عقد مع شركة 2seas لألبوم واحد من المتوقع إطلاقه نهاية عام 2007 مع RE King of tech، بعد هذا الإعلان بفترة بسيطة أغلقت السلطات الأمريكية مزرعته نيفرلاند لعدم دفع رواتب العمال العاملين فيها لمدة 6 شهور، جاكسون أعلن انه على وشك الإفلاس، لكنه دفع مستحقات العمال وقلص عدد العاملين في المزرعة من 36 عامل إلى 7 عمال وأغلقها. بعدها باع جاكسون ما نسبته 25 % من أسهمه في شركة ATV لحقوق الملكية لشركة سوني التي اشترتها بقيمة مليار دولار، سددت خلالها ديون جاكسون البالغة أكثر من 200 مليون دولار، تفاصيل البيع لم تحدد، لكن أحد المتحدثين بإسم جاكسون قال إن جاكسون بمساعدة سوني استطاع أن يعود إلى ثراءه، وأيضا قال أن جاكسون سيتجنب بيع أي من ما تبقى من أسهمه بالشركة التي تحتوي حقوق ملكية نصف أغاني البيتلز والفيس بريسلي وديستني شايلد وبوب ديلين.\nبعدها أعلن جاكسون أنه وضع جاي هولمز كمنتج في شركة 2seas. لكن سرعان ما ظهر بيان من جاكسون انه قطع أي صلة بشركة 2seas وانه أسس شركة (The Michael Jackson Inc)، التي سوف تكون المسوؤلة عن جميع أعمال جاكسون وأمواله، ووضع المتحدثة الرسمية بإسم جاكسون، (ريموند بين) المديرة التنفيذية وأن مركزها أيرلندا، وأنه انتقل للعيش في أيرلندا رسميًا.\nانتهى مشروع إعادة الإصدار Visionary بنجاح عالي جدًا بإسبانيا والمملكة المتحدة، معظم الأغاني الفردية التي أطلقت في إسبانيا حلت بالمرتبة الأولى، النجاح التجاري كان ممتاز.\nبعد عدة شهور من انقطاع الأخبار عن جاكسون، أعلنت ريموند بين المديرة التنفيذية لـ The Michael Jackson Inc. أن جاكسون توصل لحل مع زوجته السابقة ديبي رو حول حضانة أطفاله، تفاصيل الحضانة الجديدة لم تعلن للصحافة، قامت محطة NBC الأمريكية في الثاني من نوفمبر بعرض مقابلة كاملة مع جاكسون شوهد جاكسون بالمقابلة وهو يعمل في الاستوديو مع المغني Will I Am، المقابلة كانت بإعداد بيلي بوش ابن عم الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الابن وأذيعت كفقرة خاصة من برنامج اكسيس هوليود العالي الشعبية. في الرابعة عشر من نوفمبر اطلقت سوني مشروع Visionary في شمال أمريكا وأعلنت أن المشروع باع 200 ألف وحدة في المملكة المتحدة.\nفي الخامس عشر من نوفمبر جاكسون وبرفقة مذيع برنامج اكسيس هوليوود بيلي بوش، تسلم 6 ارقام قياسية من موسوعة جينيس من ضمنها انجح مغني، وأكبر مغني مبيعاً وأكبر ألبوم مبيعاً، أيضا حضر جاكسون حفل توزيع جوائز الأغاني العالمي، استلم خلالها جاكسون جائزة المغني الماسي لسنة 2006 وقام بتأدية اغنية We Are The World الخيرية.\nكان من المفترض أن يحضر جاكسون حفل رأس السنة باليابان بمناسبة دخول عام 2007، لكن بسبب وفاة أسطورة الموسيقى جيمس براون، أجل جاكسون حضوره لليابان وقام بالظهور في جنازة براون، ألقى خلالها كلمة يعيد فيها ذكراه إلى أيام الجاكسون 5، مايكل كان يضع كل تركيزه في ألبومه الجديد الذي قام بتسجيله في الفترة الأخيرة ومايكل حرص على عدم تسريب أي معلومات عن موعد الصدور أو عن محتويات الألبوم، تكلم الملحن (ويل-اي-ام) عن الألبوم وصرح انه الألبوم الجديد لا يحتوي على اغاني ستنجح في فترة قصيره ومن ثم تنسى بل يحتوي على أغاني سوف تنجح إلى سنين قادمه وتخلد في تاريخ الموسيقى كما تعودنا أن تكون أغاني ملك البوب، كما قال الملحن (ني-يو) في أحد المقابلات في 2008 أنه مايكل يركز تركيز كبير على الألبوم (لدرجة منعه أولاده من زيارة الأستوديو في الفترة الحالية) ويقوم بإختيار الألحان والأغاني بدقة كبيرة ويعتبره البوم مهم جدًا بالنسبة له، وكان آنذاك يتوقع صدور الألبوم في سنة 2008\\2009.\nأصدر مايكل ألبوم احتفالي بمناسبة مرور 25 عام على إنتاج ألبومه الإسطوري Thriller والذي حطم الأرقام القياسية كأفضل ألبوم مبيعاً في كل الأوقات، وسماه Thriller 25. يحتوي الألبوم على الأغاني الأصلية إضافة إلى ريميكسات للأغاني القديمة بمشاركه مغنيين أمثال Akon، Will I.am، Kanye West، Fergie والآن في شهر Augest - September سوف يصدر ألبوم بمناسبة عيد ميلاد مايكل الـ50 ويضم أفضل أغاني مايكل خلال مسيرته الفنية بإختيار عشاقه من المعجبين، ولكل بلد محدد توجد نسخة خاصة به وسوف يسمى الألبوم باسم King Of pop. في يونيو 2009 قرر جاكسون أن يعمل 50 حفله تبدأ في يوليو 2009 وتنتهي في مارس 2010 لكنها لم تبدأ بسبب وفاة جاكسون.وفي أكتوبر 2009 أطلقت سوني بروفات الحفل الذي تم عمله على شكل فلم ليشاهد الملايين المتعطشين لإبداع مايكل ماذا كان سيفعل في الحفل ومن الحسن الحظ أن جاكسون كان يصور تدريباته وقد نفذت تذاكر الفلم بساعات من بدأ مبيعاتها في أمريكا أما في بريطانيا فبيعت 30 ألف تذكرة في أول يوم من بدأ مبيعاتها\nاسم الفلم كان This Is It\n\nبدأت إجراءات المحاكمة في نهاية 2003، خلالها فتشت مزرعة جاكسون نيفرلاند بـ 60 جندي فيدرالي وبقسوة، العدد اعتبرته الصحافة أن حكومة الولاية بالغت فيه، لكن خلال التفتيش عثر المفتشين على عدة مجلات إباحية من نوع البلاي بوي، لكن لم توجد عليها بصمات جاكسون، أيضا فتش حاسب جاكسون الشخصي ووجد فيه عدة مواقع إباحية للشذوذ، لكن موعد دخول هذه المواقع لا يتوافق مع تواجد جاكسون في مزرعته، حيث كان يجري مقابلته مع مارتن بشير في ألمانيا، (وهذا يأكد أن مارتن بشير متآمر منذ البداية) أيضاَ المجلة الإباحية ماهي إلا جزء من المؤامرة ضد جاكسون ولكنها انتهت بالفشل، حيث كشف محامو جاكسون أن تاريخ تصنيع المجلة لم يكن متوافقا مع التاريخ الذي ادعى الطفل أن جاكسون كان يتصفحها معه لفترة طويلة، حيث كان تاريخ إصدار المجلة في نفس تاريخ الأيام التي تم اعتقال جاكسون فيها. وقد تم خلال هذه الفترة استغناء جاكسون عن خدمات محاميه الذي عينه منذ السبعينات \"جون برانكا\"، واستبدله بالمحامي توم ميزيرو، الذي يعد أحد أفضل المحامين في الولايات المتحدة، الذي كان بالحرب العالمية الثانية السكرتير الشخصي للجنرال ماكارثي، جمع ميزيرو باقي فريق المحامين، كانت استراتيجية ميزيرو هي إثبات أن لدى العائلة التي اتهمت جاكسون بالتحرش تاريخ في اتهام نجوم هوليود وعمليات الاحتيال على كافة المستويات أيضا، مما أثار حفيظة المحكمة حول العائلة هو تغيير شهادة والدة المراهق الذي ادعت أن جاكسون تحرش بابنها باستمرار وتغيير جذري، ففي أحد شهاداتها قالت أن جاكسون منعها من الخروج من مزرعته نيفرلاند وأنها كانت رهينة، لكن كانت لدى ميزيرو وثائق تثبت أنها كانت تصرف مبالغ طائلة على احتياجاتها الشخصية من حساب جاكسون دون أن يمانع جاكسون، وأنها كانت تستخدم جميع هواتف جاكسون بمزرعته بحرية تامة، وأنها كانت يوميا تخرج للتبضع بأفخر محلات الإكسسوار والملابس، المحكمة اتفقت أن شهادة الأم كاذبة وغير صحيحة، المدعي العام حاول الدفاع عن قضيته، واستطاع أن يمرر للمحكمة وهيئة المحلفين قرارا يسمح له باستدعاء عائلة عام 1993، قالت أم الطفل الذي يدعي أن جاكسون تحرش به عام 1993 أن بسبب جاكسون طلقت من زوجها وأنها لم ترى ابنها لمدة 10 سنوات، ابنها سافر خارج الولايات المتحدة ليتجنب الشهادة ضد جاكسون، هيئة المحلفين قررت أن لا تخوض بماضي جاكسون وتركز على الحاضر، أثبت أيضا فريق دفاع جاكسون عدة عمليات احتيال قامت بها العائلة ضد الحكومة الفيدرالية لتأخذ معونات منها، بعد محاكمة استمرت 4 أشهر قررت هيئة المحلفين أن جاكسون برئ من كل التهم العشر الموجهة إليه، من ضمنها التحرش الجنسي بقاصر، محاولة إعطاء قاصر كحول، والمؤامرة. حيث تم اعتراف الطفل بكل شيء قائلاً أن جاكسون كان كالأب، وأن امه كانت تجبره على قول كل تلك الأكاذيب. ملاحظة:الطفل مصاب بالسرطان وقد أبلغه الأطباء أنه سيعيش لـ 3 أسابيع فقط ثم تكفل مايكل بعلاجه إلا أن اختفى السرطان نهائياً.\n\nفي عام 2005 وبعد أن انتهت محاكمة جاكسون أعلن أنه لن يعود ليسكن بمزرعته الساحره نيفرلاند أوالولايات المتحدة، وانه انتقل للعيش بمملكة البحرين في الخليج العربي، بعد حادثة الإعصار كاترينا، أعلن جاكسون أنه يريد تسجيل أغنية خيرية لجمع تبرعات للضحايا تحت الاستيديو البحريني 2seas، لكنها لم تصدر.\n\nقبل نهاية عام 2005 وبشهر نوفمبر أحد العاملين مع جاكسون رفع قضية يطالب فيها بـ 12 مليون دولار من جاكسون، بسبب عدم دفع مستحقات له، محامي جاكسون (ميزيرو) قال أن المحكمة قبلت عذر جاكسون، لكنها أجبرته على أن يدفع 600 ألف دولار كمصاريف محامي العامل، أيضا بنفس الوقت زوجته السابقة ديبي رو رفعت قضية تطالب فيها بحضانة أبناء جاكسون.\n\n«إنهم قادمون ليشاهدوا موهبة لم يروها من قبل، وهذا ما يجب أن نقدمه لهم»، ربما تلخص تلك العبارة التي لقنها جاكسون لفرقته متحدثا عن الجمهور في نهاية البروفات التي أجراها استعدادا للجولة الغنائية التي كان سيقوم بها حول العالم، الشعور الذي قاد مايكل جاكسون للقب ملك البوب، والذي صنع أسطورته الموسيقية التي أبهرت العالم أجمع وكل من تابع جاكسون طوال حياته، يدرك أن تقديمه يكون ما لا يتوقعه الجمهور من خلال موهبة خارقة سواء في الغناء أو الرقص، هي سبب ذلك النجاح الأسطورى الذي حققه وهذا ما أثبته الفيلم الذي أطلقته شركة سونى عقب وفاته وصنعته من حصيلة بروفاته وأطلقت على الفيلم «هذا هو».\nوهم إن كانوا يقصدون هذا هو ملك الأغنية إلا أنهم قدموا للجمهور أحد أسباب عبقرية هذا الرجل. فما قدموه ليس مجرد بروفات لحفل بل هو عبقرية إتقان التفاصيل، والنجاح الذي لا يصنع اعتباطا ولا بالصدفة. فكل شيء مدروس وتتوافر له كل الإمكانيات» خطواته على المسرح هو وفرقته، دخوله وخروجه في كل أغنية، الفريق المصاحب له والذي اختير من خيرة الراقصين حول العالم، والذي بعد أن تم اختيارهم يخضعون 3 مرات أسبوعيا لتمارين باليه ولياقة بدنية للمحافظة على رشاقتهم ومرونتهم، إضافة إلى الإمكانيات التكنولوجية المتطورة، كما أن الملابس التي سيرتديها في استعراضاته صنعت على يد خبراء من عدة دول وروعى فيها الابتكار وحتى الفصوص اللامعة وضعت فيها بشكل مدروس حتى لا تأتى بانعكاس ضوئى خاطئ! معى دراسة وافية القاذفات التي ستقذف بعض الراقصين على المسرح وكيف يجب أن يكون شكل الراقص عند القفز!\nكل ما يمكن تخيله من تفاصيل على المسرح من أضواء وألعاب نارية محسوب بمنتهى الدقة. فمثلا في أغنية «سموث كريمنال» تجد المسرح يتحول بفعل المؤثرات البصرية والتكنولوجية إلى ملهى ليلى للعصابات في أحد أفلام الخمسينيات وترى جاكسون على المسرح ولكن داخل أحداث شاشة الفيلم الخلفية بكل إتقان، يتفاعل مع كل الشخصيات داخل المشهد وكأنه معهم، وإذا تحول إلى أغنية «تريلر» تجد المسرح ينقلب إلى بيت الرعب بجثث وتوابيت وأشباح والكل يرقص ويمرح، وإذا تحول إلى أغنية «ايرث سونج» تجد الطبيعة بأكملها على المسرح تشكو معه سوء إدارة الإنسان للكوكب، كما قال هو نفسه متحدثا عن سبب تقديم الأغنية، وهكذا من أغنية لأخرى يتغير المسرح بأكمله من شكل لآخر تماما.\nويعكس الفيلم أيضا روح جاكسون الفنية المبهرة، فبعيدا عن أنه يرقص كما لو كان يتنفس، إلا أنه فنان حقيقى بكل ما تعنيه هذه الكلمة من معان، كما أنه شخصية غاية في الأدب والخجل، صوته دائما خفيض لا يتعالى على أحد ويطلب أى شيء بخجل طفولى كما لو أنه شخص يزعج الآخرين رغم أنها بروفات حفله هو.\nوتستطيع أن تدرك أيضا من الفيلم كيف يتذوق جاكسون الموسيقى ففى وسط البروفة يوقف الموسيقى ليشير إلى عازف الأورج ويقول له: «أنت تسرع في الإيقاع، دع الموسيقى تنضج، اعزف تلك الجملة كما لو كنت تنهض من سريرك متثاقلا من أثر النعاس» كلمات لا تصدر إلا عن روح موسيقية خاصة وأذن شديدة الرهافة تستخلص أبسط الأصوات وتقرأها بعناية، كما يعكس الموقف روح فنان يخشى على جميع التفاصيل مهما كانت صغيرة فهى تتراكم فوق بعضها لتصنع أسطورته.\nموقف آخر جاء في الفيلم يؤكد على تلك الروح، ففى أثناء وقوف جاكسون في إحدى البروفات أمام مطربة شابة تغنى معه أحد أغانيه، ختمت الفتاة الأغنية بجملة أبدعت فيها، فنظر لها جاكسون وأعاد نفس الجملة بطريقة أكثر تطريبا ودخلا في مباراة موسيقية كل منهم يؤديها بشكل مختلف إلى أن ازدادت سخونة جاكسون وأعاد الجملة عدة مرات بإبداع حقيقى جعل أعضاء الفرقة جميعا يصرخون فيه وكأنهم جماهيره الحقيقية ونسوا بالفعل أنهم فرقته وصاروا يصيحون بجنون. فنظر جاكسون إليهم وقال بما معناه «لماذا تركتونى أسخن إلى هذه الدرجة، أنا بحاجة لتوفير صوتى للحفل»، وكان يعنى ما يقول بجدية فهو لا يريد أن يرهق صوته قبل الحفل ولكن جمال أداء الفتاة دفعه إلى الدخول معها في مباراة موسيقية، وهذا إن يدل على روح الفنان الحقيقية الممزوجة برغبة إتقان التفاصيل لأبعد الحدود.أيضاَ لياقته ما زالت كماهي وكأنه ابن العشرينيات.\n\nفي أواسط الثمانينات قالت عنه مجلة Time أنه أكبر مغن منفرد ظهر بعد موت إلفيس بريسلي، وامتد تأثير مايكل جاكسون ليضاهي الفيس ليسيطر على كل سكان العالم وثقافاتها.. فما من ثقافة إلا عرفته وأعجبت بأعماله.. وما من شعب إلا واستقبله ورحب به واشترى البوماته، خاصة وأن أغانيه تدعو إلى إلغاء حواجز اللون والعرق بين كل الناس.لقد وصل مايكل لأعلى مستويات الشهرة في فترات لم تكن تتوفر فيها العولمه مثل أيامنا هذه.فقد كانت صدور البوماته حدث عالمي يشاهده الكل ويتحدث عنه.حتى في مجتمعاتنا العربية\nوخلال سنين غنائه حصل على العديد من الجوائز بلغت حتى الآن 405 جائزة من ضمنها جائزة World Music Award كأفضل مغن مبيعا في هذه الألفية.. وعلى American Music Awards عن أنه هو مغني القرن.ومن البيت الأبيض عام 1984 على انه فنان الثمانينات. وجائزة Bambi كأفضل مغني بوب في هذه الألفية.\nودخل أيضا في Songwriterts Hall Of Fameوله نجمة في ممشى المشاهير في هوليوود، وفي عام 1990 قالت عنه مجلة Vanity Fair أنه \" أشهر مغني في تاريخ الغناء \" وغناء مايكل وأسلوبه خلق وأثر في الكثير من المغنيين من الأجيال التي أتت بعده مثل Maria Carey، Usher، Britney Spears، Justin Temperlake، Omarion، Ne – Yo و Chris Brown وآخرين كثير لن نحصيهم مهما حاولنا.\nمايكل جاكسون هو من أكثر الأشخاص في هذه الدنيا ظهر لهم مقلدين، في الرقص والغناء والملابس والمظهر.مايكل الذي كسب قلوب منافسيه قبل معجبيه، شخصيته الكاسحة المتفردة أثبتت نفسها حتى أصبح الشاب الياباني يعشقه بمثل ما يعشقه الشاب الأمريكي.\n\nلا يوجد شخص حي على ظهر البسيطة عاش في الـ 25 سنة الماضية ولا يعرف مايكل جاكسون، سواء كان قرويا أو حتى يعيش في غابات الأمازون، هو رجل استطاع بذكائه وموهبته أن يجعل العالم كله يعرفه ويعرف اسمه.. وهو إنجاز لم يحققه إلا القليل جدا من العظماء في التاريخ.\n\nمن أهم الأشياء التي اشتهر بها مايكل هي رقصه، أناقته، وطريقته في الغناء، والتي تبعها العديد والعديد من المقلدين على مستوى العالم. في 25 مارس 1983 عرض مايكل أداء Billie Jean في برنامج Motown 25 : Yesterday، Today، Forever.\nوقد أبهر المشاهدين كلهم بأدائه وقتها بذلك الجاكيت الأسود والقميص الفضي والبنطلون الأسود المرفوع قليلا لتظهر تحته جوارب بيضاء وحذاء أسود أنيق وهذا بالإضافة إلى قفاز فضي يرتديه في يد واحدة.\nبدأ مايكل استعراضه بوضع قبعته على رأسه ومن ثم تبدأ الموسيقى ويبدأ هو في الرقص. وفي منتصف الأداء رمى قبعته إلى المشاهدين الذين كانوا يصرخون من الإعجاب والحماس الذي سببه لهم رقصه وأنغام أغنيته. وخلال هذا الأداء كانت أول مرة يؤدي فيها مايكل جاكسون حركة الـ Moonwalk وهذا الاسم أعطي للحركة من قبل الإعلام. وبعد الـ Moonwalk كانت حركة الدوران حول نفسه كالمغزل ثم التوقف على أطراف أصابعه.\nمايكل هو أفضل راقص رآه العالم بعد أيام Fred Astair.. وحتى Fred Astair كلم مايكل لتهنئته في اليوم التالي مباشرة لعرض Motown 25.وكان هذا العرض من مايكل جاكسون هو من أفضل العروض الراقصة في التاريخ والتي وقف لها المعجبون ذهولا وإعجابا حيث كان يشاهد هذا البرنامج حوالي 47 مليون مشاهد.\n\nأزياء مايكل جاكسون وأسلوب ملابسه كان يتغير عبر السنين.. بشكل ملفت للنظر فمن القفاز الأبيض في أوائل الثمانينات إلى الجاكيت الأحمر في فيديو Beat It و Thriller مرورا بالجاكيت اللامع في أواخر التسعينات.\nثم في فترة التسعينات بدأ يكثر من لبس القبعات، وملابس الجيش ونظارات الشمس ويضع شرائط لاصقة بيضاء حول بعض أصابع يده.. وخلال تلك الفترات كلها كان يستمر بلبس البنطلون المرفوع قليلا وتحته الجوارب البيضاء. وفي بدايات عام 2000 أصبح يلبس بنطلونات عادية بطول عادي ويكثر من لبس نظارات الشمس... ومنذ عام 2003 في المحاكمة شوهد مايكل جاكسون يرتدي بدلات رسمية لم ير أحد أكثر أناقة منها حتى الآن... وتغير أسلوب شعره عبر السنين من القصير المموج إلى الطويل المموج إلى الطويل الناعم.\n\nفي وقت مبكر من حياته المهنية، طلب مايكل جاكسون يد الممثلة بروك شيلدز، لكنها رفضته. تلتها علاقته العاطفية الأولى حسب قوله، مع الممثلة تاتوم أونيل؛ لكنه لم يعتبر نفسه \"مستعدًا للعلاقة المفترضة التي أرادتها الممثلة أنذاك\"، لينفصلا في عام 1979. \n\nوقد حامت شائعة حول علاقة له مع الراقصة Tatiana Thumbtzen، التي قامت بتقبيله علنا على المسرح خلال جولة Bad World، قبل أن يتم طردها من قبل المنتجين لتصرفها.\n\nفي 26 مايو 1994، عقد مايكل جاكسون قرانه على ليزا ماري بريسلي ابنة الأسطورة إلفيس بريسلي، في حفل خاص في جمهورية الدومينيكان. بعد أن التقيا للمرة الأولى في عام 1975 خلال عرض في لاس فيغاس، ثم مرة أخرى في حفل عشاء استضافه الفنان بريت ليفينغستون سترونغ في منزله عام 1993، وبقي الثنائي على اتصال. \n\nكانت ليزا ماري بمثابة دعم عاطفي وصحي مهم لمايكل جاكسون خصوصا خلال الفترة التي وُجهت ضده اتهامات بالاعتداء الجنسي على الأطفال. حيث صرحت قائلة: لذلك يشتبه أنها من أقنعت رفيقها بتسوية فضيحة الادعاءات، كما ادعى تأمين جاكسون. في خريف عام 1993، وعبر الهاتف عرض جاكسون على ليزا الزواج، قائلا: \n\nفي 1 أغسطس 1994 أعلن الثنائي عن زواجه رسميا. لكن وسائل الإعلام صرحت أنذاك، أن زواجهما يمكن أن يكون مجرد مناورة قام بها مايكل جاكسون لتحويل انتباه الرأي العام عن مشاكله القضائية وتحسين صورته، أو مجرد خدعة من ليزا ماري بريسلي لسحب المال من مايكل لفائدة كنيسة السينتولوجيا التي تنتمي إليها، وهي الاتهامات التي نفاها الطرفان.\n\nفي 6 ديسمبر / كانون الأول 1995، انهار مايكل على خشبة المسرح Beacon Theatre، أثناء التحضير لحفل One Night Only بفعل الإرهاق والبرد، فتم نقله إلى المستشفى. حيث شخص الأطباء حالة مايكل بتعرضه لجفاف حاد وضعف كبير في الجسم. في اليوم التالي، قامت ليزا ماري بزيارة مايكل في المستشفى، فنشب بينهما خلاف حاد. \n\nفي عام 1995، شاركت ليزا ماري زوجها مايكل جاكسون في فيديو كليب أغنية أنت لست وحدك حيث ظهر الزوجان منسجمان في واحدة من اللحظات النادرة حيث أمكن للجمهور من ملاحظة حنانهم. وقد تحدثى عن ذلك في وقت سابق مع الاعلامية ديان سوير، حيث أكدا أنهما زوجان طبيعيان ونشطان جنسياً. \n\nفي 18 يناير 1996، قدمت ليزا ماري عريضة طلاق بسبب \"اختلافات غير قابلة للتسوية\". ليتم الإعلان عن الطلاق في 20 أغسطس 1996.\n\nفي أكتوبر 2010، أجرت ليزا ماري مقابلة مع أوبرا وينفري، حيث أكدت من خلالها علاقتها العاطفية بمايكل، مؤكدة من جديد أن جاكسون عانى من اتهامات مزيفة في الماضي. كما ذكرت أنهما بقيا أصدقاء. وهي المعلومات التي وجدت في السيرة الرئيسية للصحفي وكاتب سير النجوم جون راندال تارابوريلي.\n\nتزوج لاحقا جاكسون ديبي رو التي كانت عاملة الاستقبال في عيادة لعلاج الجلد في بيفرلي هيلز حيث كان جاكسون يعالج جلده، فتقابلا وتوطدت علاقتهما مع الوقت، وتزوجا في نوفمبر 1996 بعد أن تم الطلاق بشكل نهائي بينه وبين زوجته الأولى ليزا ماري بريسلي، ثم انفصل هو وديبي في أكتوبر 1999.\n\nخلال ثلاث سنوات من زواجه من زوجته الثانية الممرضة ديبورا رو أنجب مايكل جاكسون طفلين وهما مايكل جوزيف جونيور الملقب ببرينس، من مواليد 13 فبراير 1997 في لوس أنجلوس، وباريس مايكل كاثرين، من مواليد 3 أبريل 1998 في لوس أنجلوس. لاحقا لجئ مايكل جاكسون لأم بديلة مجهولة الهوية لولادة طفله الثالث برينس مايكل الثاني، الملقب \"بلانكيت\" في 21 فبراير 2002.\n\nفي نوفمبر 2002، وخلال تلبية المغني لدعوة في برلين من أجل الحصول على جائزة. اجتمع حشد غفير من المعجبين أمام فندق أدلون كمبنسكي الفخم حيث يقيم المغني. فخرج مايكل جاكسون من شرفة غرفته يحمل طفله الرضيع بلانكيت والذي قام بتعليقه بضع ثوانٍ فوق الفراغ، مما أثار جدلاً حادًا في الصحافة. بعد بضعة أيام من بث الحادث، صرح مايكل أن ما فعله كان \"خطأ فادحًا\" أرفقه ببيان اعتذار مكتوب.\n\nفي فبراير 2003 وخلال تقرير تحت اسم \"Living with Michael Jackson\"، علق مايكل على الحادث بقوله أن طفله كان مثبتا بحزام، مؤكدا أنه ما كان ليعرض طفله للخطر وأن وسائل الإعلام أخطأت في الحكم عليه بطريقة غير مسؤولة.\n\nوخلال ظهور أطفال مايكل بشكل علني، جرى اخفاء وجوه \"برينس\" و\"باريس\" و\"بلانكيت\" عن طريق الأقنعة أو الحجاب من أجل الحفاظ على هويتهم. وقد صرحت \"ديبي رو\" إنها كانت فكرتها، بسبب تهديدات القتل المجهولة العديدة التي تلقتها العائلة ومحاولات الخطف المحتملة.\n\nفي 3 أغسطس 2009، أي بعد أكثر من شهر من وفاة مايكل، منحت العدالة الأمريكية الوصاية النهائية على الأطفال لكاثرين جاكسون، والدة مايكل جاكسون. وهكذا احترمت العدالة رغبة مايكل، الذي كان يرغب في أن تربي والدته أطفاله. وفي حالة عدم تمكن كاثرين جاكسون من العناية به، قام بتعيين ديانا روس كوصية قانونية عليهم، دون ذكر زوجته الثانية ديبي رو.\n\nفي يوم 25 يونيو 2009 سقط مايكل جاكسون قبل وقت قصير من ظهر اليوم مغشياً عليه في قصره في حي هولمبي هيلز في لوس أنجلوس، ليتم نقله فورا إلى مركز رونالد ريغان الطبي الجامعي بلوس أنجلوس (UCLA) بعد أن تلقى المسعفون في دائرة مكافحة الحريق في لوس أنجلوس مكالمة طوارئ من الرقم 911 في الساعة 12:22 مساء (19:22 التوقيت العالمي الموحد)، وصلوا بعدها خلال ثلاث دقائق حيث وجدوا طبيبه الخاص ينجز إنعاشا قلبيا رئويا له بعد أن تأكد لهم أن المغني قد توقف عن التنفس، وقد استمرت بعدها جهود الطاقم لإنعاشه طول طريقهم إلى المستشفى الجامعي مركز رونالد ريغان الطبي لجامعة كاليفورنيا والواقع على بعد بضعة كيلومترات عن القصر دون جدوى، ولأكثر من ساعة بعد وصولهم في الساعة 1:13 بعد الظهر (20:13 بالتوقيت العالمي الموحد). ليعلن الفريق الطبي أن مايكل فارق الحياة في الساعة 2:26 مساء (21:26 بالتوقيت العالمي الموحد) وقد تجاوز الخمسين عاماً. وقد أعلنت وفاته رسميا إلى الصحافة الأمريكية بعد بضع دقائق من طرف شقيقه جيرمين جاكسون. دفن جثمان جاكسون في 3 سبتمبر 2009، في مقبرة فورست لون ميموريال بارك في غليندال بولاية كاليفورنيا.\n\nقام الطب الشرعي بإجراء تشريح أولي للجثة بناء على طلب من أسرة جاكسون، وتشريح ثاني بصفة خاصة بعد أيام قليلة من الحادثة بعد أن أعرب جوزيف جاكسون والد الفنان عن شكوكه حول أسباب الوفاة. وقد كشف التحقيق أن جل الأدلة والتهم تدين طبيبه الشخصي كونراد موراي بسبب ديونه المثقلة والتي تسببت له بعدم تركيز في عمله أدى إلى حقن مايكل بجرعة زائدة من عقار البروبوفول ومهدئ لورازيبام.\n\nورجح الأطباء الشرعيين تهمة \"القتل الخطأ\" بسبب الأدوية. حيث وفقا لمعهد الطب الشرعي، فإن هذه الأدوية هي سبب وفاة المغني العالمي. لكن تقرير تشريح الجثة لمكتب الطب الشرعي في لوس أنجلوس الذي أجري من قبل الأطباء لاكشمانان ساتيافاجيسواران و روجرز (Sathyavagiswaran et Rogers)، والذي حصلت على نسخة منه وكالة اسوشيتد برس كشف أن مايكل جاكسون كان يتمتع بصحة جيدة رغم معاناته من التهاب الرئتين ومفاصل اليدين ومفاصل الجزء السفلي من العمود الفقري، لأنه أمر شائع جدا في الخمسينات. أما وزنه وقلبه وكليتيه وغيرها من الأعضاء فكانت في حالة جيدة وطبيعية وكشف وجود أنواع أخرى من الأدوية هي الميدازولام، الديازيبام، ليدوكايين والإفيدرين.\n\nفي 21 نوفمبر 2009، أبلغت شرطة لوس أنجلوس الصحافة بمعلومات جديدة تثبت تورط الدكتور موراي في وفاة المغني.\n\nفي 2 يوليو 2009، أعلنت إدارة مركز ستيبلز سينتر في لوس أنجلوس عن إقامة حفل تكريمي، عهد تنظيمه لمنتج جائزة الغرامي \"كين إرليخ\"، حيث ستخصص سبعة عشر ألف تذكرة عن طريق القرعة. وقد شارك في اليوم التالي للإعلان مليون و 600000 شخص في القرعة التي كان يقوم بها الموثق جيرارد تيلوبا، ليكون جاكسون الشخصية المتوفاة الأشهر التي جمعت أكثر عدد من الناس في العالم لحظة تكريمها.\n\nفي 7 يوليو 2009، عقدت جنازة خاصة في مقبرة هوليوود هيلز فورست لون التذكارية بجانب مدينة بربانك. وفي اليوم نفسه، عقدت جنازته العامة في مركز ستيبلز سينتر في لوس أنجلوس، كاليفورنيا. أثناء الحفل كانت مدينة لوس أنجلوس وأحياء حول مركز ستيبلز سينتر تحت حراسة أمنية مشددة، بأكثر من 1400 ضابط شرطة لهذه المناسبة، حيث قدرت ميزانية الأمن بأكثر من أربعة ملايين دولار للمدينة.\n\nوقد أعطت شركة الإنتاج صاحبة مركز ستيبلز سينتر وحقوق جولات مايكل جاكسون، الإذن ببث الحفل التكريمي على المباشر على جميع إذاعات العالم. حفل تابعه أكثر من مليار مشاهد وقد قام العديد من الفنانين والشخصيات السياسية وأقارب مايكل ولمدة ساعتين ونصف على إلقاء كلمات ورسائل تكريمية على نعشه. وبعد انتهاء الحفل، وللمرة الأولى ظهرت ابنة مايكل جاكسون باريس جاكسون علنا.\n\nدفن مايكل جاكسون 3 سبتمبر 2009 على شرفة ضريح مقبرة فورست لون ميموريال بارك في غليندال شمال لوس أنجلوس.\n\nمن خلال التحقيقات وجهت تهمة القتل الخطأ للطبيب الخاص لمايكل جاكسون بسبب جرعة دواء زائدة وإجراء تنفس صناعي خاطئ وتمت محاكمته في 2011 ليستأنف الحكم وتتم محاكمته بإجماع المحلفين أنه مذنب وسجنه 4 سنوات \n\nيقول محامي الإدعاء David Walgren في الجلسته الختامية قبل صدور الحكم على الطبيب: \" قد تنتهي هذه القضية بالنسبة لكم بعد يوم أو اثنين، لكن بالنسبة لباريس، برينس، وبلانكت لن تنتهي هذه القضية بعد أيام ولا حتى بعد سنوات.. لأنهم فقدوا والدهم للأبد والسبب هو الدكتور كونارد موراي، مايكل جاكسون وضع أحلاماً وبنى خططا وآمالا للمستقبل.. كان يريد أن يستقر في محل إقامة ثابت بدلاً من التنقل المستمر، كان يريد لأطفاله أن يعيشوا حياة طبيعية، كما كان متحمساً للحفلات لأنها كانت في الصيف وأطفاله وقتها سيكونوا في إجازة من الدراسة وسيتمكنوا من رؤيته وهو يؤدي على المسرح، كان يخطط لبناء مستشفى عملاقة للأطفال وهو في فراشه وهو في حالة وهنة ضعيفة كما سمعنا في التسجيل الصوتي الذي كان بتاريخ 10 مايو 2009 الذي أخذ من هاتف طبيبه الخاص... مايكل كان تحت تأثير عقار منوم مجهول أعطاه له طبيبه موراي الذي كان موجوداً معه ويسجل كلامه بهاتفه، كان مايكل متحمساً بشأن الحفلات ولكن أهم من ذلك، كان يذكر مستشفى الأطفال.. مستشفى مايكل جاكسون للأطفال، في منزله وفي فراشه.. كان يتحدث عما يريد أن يفعله في المستقبل وكان يتحدث عن رغبته في بناء أكبر مستشفى في العالم، هذه هي مشاعره الحقيقية الصادقة، لم يكن يعرف أن كلماته هذه ستوثق ولم يكن لديه أي سبب للإدعاء أو التظاهر \" وأضاف : \" \"فكروا في كل الأكاذيب التي قالها موراي والتي سمعتموها من شهود مختلفين، كذب على كيني أورتيجا وبول كونجا وير وكيثي جوري وأخبرهم أنه بحالة جيدة، كذب على تيم لوبيز بخصوص شحنة البروبوفول وقال له أنها ستسلم إلى عيادة طبية بينما في الحقيقة الشحنة وصلت إلى شقة صديقته نيكول ألفاريز، كذب على المسعفين والأطباء في المركز الطبي ولم يخبرهم أنه أعطاه البروبوفول واللورازيبام، لم ينسى هذين العقارين.. بل هو كذب بشأنهم لأنه أحسب بالذنب.. بالتأكيد موراي كذب على مايكل جاكسون حينما أكد له أنه سيكون في أمان، كونراد موراي كذب على والدة مايكل جاكسون حينما كان يواسيها وسألته ماذا حدث، فنظر إلى مايكل وقال لها أنه لا يعرف.. كونراد موراي المفتري عليه... ياله من مسكين ! يالموراي المسكين.. الكل يتآمرون عليه ويكذبون لإدانته، إنهم يلومون إلبرتو ألفاريز، أليسا فليك، فهيم محمد، مايكل أمير ويليامز، الدكتور شيفر، راندي فيليببس، أرنولد كلاين.. يلومون الجميع في وفاة مايكل ماعدا الدكتور موراي نفسه وإذا أتيح المزيد من الوقت للسيد Chernoff (محامي الدكتور موراي) كان سيلقي باللوم علي برنس (ابن مايكل) أيضاً! \".\n\nلاحقاً استقرت لجنة المحلفون المكونة من سبع رجال وخمس نساء على حكم نهائي في قضية الدكتور كونراد روبرت موراي التي استمرت لشهور الذي يواجه تهمة القتل الخطأ غير المتعمد كان قرار لجنة المحلفين أن الدكتور كونراد موراي المتهم بالتسبب في قتل مايكل جاكسون : مذنب. في لحظة إعلان الحكم، لم تتمالك زوجة الملياردير صاحب سلاسل فنادق هلتون العالمية السدية كيثي هيلتون نفسها وأطلقت صرخة تعبيراً عن فرحتها، مما جعل حاجب المحكمة يلتفت إليها ويشير لها بالتزام الصمت.\nبعد إعلان الحكم تم تكبيل كونراد موراي واصطحابه إلى الحجز، حيث رفض القاضي إطلاق سراحه بكفالة لحين الجلسة الاستماعية يوم 29 نوفمبر القادم لتحديد مدة العقوبة، وقال القاضي Michael Pastor :\n\" هذه جريمة كانت نتيجتها أن راحت حياة إنسان، يجب أن يتم حجزه حفاظاً على السلامة العامة\"\nبينما اتجه محامي الإدعاء David Walgren إلى الصف الثاني من القاعة حيث تجلس العائلة وعانقته كاثرين جاكسون في لحظة مشحونة بالعواطف.\n\nصرحت (CNN) إنجلترا (لندن) بهذه الكلمات (كما هز الكثيرين حول العالم طرباً، هزت وفاة ملك البوب الأمريكي، مايكل جاكسون، الشبكة العنكبوتية حول العالم، حيث عجزت المواقع الإلكترونية الاجتماعية عن التعامل مع الزخم الهائل لحركة المرور الذي أطلقه نبأ وفاته)... أيضا أعلنت أنه ارتفعت حركة التصفح على موقع CNN الإلكتروني، خمسة أضعاف، خلال ساعة من الزمن التي تلت إعلان وفاته، لتصل إلى 20 مليون متصفح.\n\nأعلنت (GOOGLE) و(جوجل ترند).. أنها سجلت أكبر رقم للبحث على محركها منذ بدايتها..ووصفت وفاة مايكل الغامضة بـ(البركان)...أيضا أعلنت أنه ما بين الساعة 14:40 و15:15 \"بتوقيت لوس أنجلوس\" في 25 يونيو، وجد بعض مستخدموا جوجل الإخبارية صعوبة في الوصول إلى نتائج بحث متصلة بمايكل جاكسون. وسجلت مؤسسة (Wikipedia)، ما يقارب من مليون زائر خلال الساعة على سيرة مايكل جاكسون في موقعها\nكما أن الكثير الكثير من المواقع المتخصصة في أخبار النجوم والمواقع الأجتماعية مثل (فيس بوك) أصيبت بالشلل الكامل بسبب الازدحام الشديد لمتابعة الأخبار... خصوصا (TMZ) والذي كان أول من أطلق الخبر.\n\nأيضًا شلت المواقع الإلكترونية الخاصة بمايكل، مثل مواقع نوادي المعجبين خصوصًا (mjfanclub.net) الذي كان يغطي بشكل مستمر، وعانا من بطئ وتوقف في التصفح بشكل تام لعدة أيام.\n\nوأصيب موقع الصحيفة \"لوس أنجلوس تايمز\" بالشلل، لأنها كانت أول وسيلة إعلام تأكد وفاة جاكسون\nتوقفت حركة \"الرسائل المباشرة\" لـ\"أمريكا أون لاين AOL\" على الموقع لمدة 40 دقيقة منذ إعلان الوفاة وصرحت في بيان رسمي (اليوم (الخميس) مثل لحظة تطور في تاريخ الإنترنت.. لم نشهد شيئاً كهذا البتة، لا في الحجم أو العمق.)\n\nأعلنت مؤسسة (the Global Language Monitor) وهي المسؤولة عن الإحصائات الإلكترونية أن مايكل جاكسون خلال ساعات من إعلان وفاته، قفز من المرتبة التاسعة في نسبة البحث، إلى المرتبة الأولى وذلك بعد 27 ساعة على إعلان وفاته.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27129", "title": "مايكل جاكسون", "id": "27129"}
{"text": "منوال\n\nالمنوال في الإحصاء هو القيمة الأكثر تكراراً في مجموعة من البيانات، أو في فضاء احتمالي.\n\n1) في المشاهدات المفردة، حيث المنوال هو القيمة المقابلة لأكبر تكرار.\n\n2) في الجداول والفئات(الجداول التكرارية)، حيث المنوال هو مركز الفئة المنوالية (الأكثر تكراراً)..\n\nأ- لو فرضنا أن لدينا الأعداد (1,5,2,1,4,7)المنوال في هذه الحالة = 1 لأنه الأكثر تكرارا لذلك\n\nب- لو فرضنا أن لدينا جدول يبين فئات وأسفلها التكرارات, نرى أي الفئات أكثر تكرارا ولنفرض أنها الفئة من(2-4)ونحسب مركز الفئة=(2+4)/2 ،#المنوال = 3\n\nوقد يكون احادي المنوال إذا كان له منوال واحد، وفي أحيان أخرى قد يكون هناك منوالين يحب ان تجمع العددين و تقسمهم على 2.\n\nلا يشترط أن يكون في الفضاء الاحتمالي منوال .\n\nمثال : \n\n1,2,4,5 \n\nفي هذه افضاء لا يوجد منوال .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27133", "title": "منوال", "id": "27133"}
{"text": "نادي سلتيك\n\nنادي سيلتك (بالإنجليزية: Celtic Football Club) هو نادي كرة قدم اسكتلندي من مدينة غلاسكو. تأسس في 6 نوفمبر 1887. يعد أول فريق بريطاني فاز بدوري أبطال أوروبا وكان ذلك عام 1967. حصل على الدوري الاسكتلندي الممتاز 45 مرة وحصل 36 مرة على كأس اسكتلندا. يعد النادي مع رينجرز قطبي كرة القدم الاسكتلندية لأكثر من 100 عام. لونا الفريق هما الأخضر والأبيض. يلعب نادي سيلتيك مبارياته على ملعبه سيلتيك بارك الذي افتتح في 1892، ويتسع ل 60،832 متفرج.\n\nفي عام 1994، رجل الأعمال ومشجع سلتيك فيرغوس ماكان اشترى النادي و طرح إصدارت أسهم بـ 18 مليون تقريبا و سهل من إعادة تطوير سيلتيك بارك و جعله يتسع لـ يتسع 60832 متفرج.\nأيضا تحت قيادة غوردون ستراكان تأهل الفريق لدور ال 16 من دوري أبطال أوروبا في موسمين متتاليين للمرة الأولى.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27134", "title": "نادي سلتيك", "id": "27134"}
{"text": "مالك (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27137", "title": "مالك (توضيح)", "id": "27137"}
{"text": "مستخلص\n\nعمل يقدم معلومات ملخصة ومكثفة وشاملة ذات دلالة ومصاغة بطريقة معينة لتعريف الباحث بمحتوى وثيقة معينة دون اضطراره للرجوع إليها كما يقدم له معلومات وبيانات ببليوجرافية كافية تساعد في التعرف على المقالات والمطبوعات في المجالات الموضوعية المتخصصة عن الوثيقة وتساعده على معرفة التطورات في مجال تخصصه دون إضاعة للوقت والجهد ويعتبر المستخلص موجز أو مختصر يمثل أو يصور محتويات الوثيقة أو المطبوع في أسلوب شبيه بأسلوبها الأصلي فهو يمتاز بالإيجاز والاختصار والدقة والشمول والالتزام لما في الوثيقة وذلك دون تفسير أو نقد وبدون تمييز لكاتب المقال.او يعتبر المستخلص عرض موجز او ملخص لمحتويات (موضوعات)اوعية المعلومات مع إشارة ببليوجرافية للوعاء الذي تم استخلاصة و المعلومات هى (اسم المؤلف -عنوان الكتاب-رقم الطبعة-مكان النشر-اسم الناشر-تاريخ النشر-عدد الصفحات ).\n\nهو عرض موجز لمحتوي اوعية المعلومات\nتعتبر عملية الاستخلاص وسيلة هامة من وسائل استرجاع المعلومات وقنوات الاتصال بين مصادر المعلومات من جهة والمستفيدين من جهة أخرى، وتلعب المستخلصات نتاج عملية الاستخلاص دوراً مهماً في توفير وقت الباحث واطلاعه على كل ما هو جديد في مجال تخصصه واهتماماته من مصادر المعلومات سواء كانت في شكل كتب أو دراسات أو دوريات أو وثائق أو رسائل جامعية أو اعمال مؤتمرت... الخ وهي عملية تحتاج إلى خبرة ومهارة في تقديم المعلومات.\n\nعمل يقدم معلومات ملخصة ومكثفة وشاملة ذات دلالة ومصاغة بطريقة معينة لتعريف الباحث بمحتوى وثيقة معينة دون اضطراره للرجوع إليها كما يقدم له معلومات وبيانات ببليوجرافية كافية تساعد في التعرف على المقالات والمطبوعات في المجالات الموضوعية المتخصصة عن الوثيقة وتساعده على معرفة التطورات في مجال تخصصه دون إضاعة للوقت والجهد ويعتبر المستخلص موجز أو مختصر يمثل أو يصور محتويات الوثيقة أو المطبوع في أسلوب شبيه بأسلوبها الأصلي فهو يمتاز بالإيجاز والاختصار والدقة والشمول والالتزام لما في الوثيقة وذلك دون تفسير أو نقد وبدون تمييز لكاتب المقال.\n\nتعريف المستخلص: هو عرض بسيط وموجز او ملخص لمحتوي اوعيه المعلومات يتراوح من 10% و 20% من عدد كلمات الوعاء الاصلي الذي يتم استخلاصة. \n\n1. تحديد المعلومات الببليوغرافية الخاصة بالوثيقة وتشمل تحديد العنوان وبيانات المؤلف وبيانات الإحالة إلى المصدر ويبدأ المستخلص عادة بالعنوان ثم اسم المؤلف ثم الإحالة إلى المصدر الأساسي ويكتب عنوان الوثيقة كاملا بنفس ترتيب كلماته وهجائه ويتم ذكر العناوين الفرعية أيضا وتتم ترجمة العنوان إذا كان بلغة غير لغة نشرة الاستخلاص ومن ثم يتم ذكر اسم المؤلف والمؤليفين المشاركين والمترجمين إن وجدوا وذكر المعلومات البليوجرافية الخاصة بإحالة إلى المصدر وتشمل اسم الدورية ورقم العدد والمجلد وتاريخ نشر العدد والصفحات التي يشتمل عليها المقال ويجب أن إضافة لغة المقال إذا كان بلغة غير لغة المجلة وذلك في نهاية الإحالة ويوضع بين قوسين.\n\n2. إعداد نص المستخلص وكتابته.\n\n3.المراجعة والتحرير للمستخلص.\n\n1. الغرض وهو تحديد الأهداف التي تسعى الوثيقة لتحقيقها والأسباب والمشاكل التي تسعى الوثيقة إلى إظهارها ودراستها.\n\n2.الطريقة التي استعملت في الوثيقة للوصول إلى النتائج المحددة وكيفية معاملة الكاتب للموضوع ونوع المعلومات التي استعملت ومصادرها والاختيارات والمقاييس التي تم استعمالها.\n\n3. النتائج التي توصل إليها من خلال الدراسة أو البحث أو التجربة أو غيرها سواء كانت سلبية أو إيجابية.\n\nيمكن تقسيم المستخلصات وفقا لانواع عديده ...\nو فقا للهدف (مستخلصات اعلامية و مستخلصات وصفية ) \nوفقا للزمن (مستخلصات راجعة و مستخلصات جارية ) \nنوع المواد المستخلصة ( الدوريات و الرسائل الجامعية )\n\nو ابرز هذه المستخلصات هى ...\n\nالمستخلصات الاعلامية: وهي المستخلصات التي تقدم المعلومات ذات الأهمية الكبيرة المحتملة التي تتضمنها الوثيقة في صورة موجزة وهي تعتبر تكثيف واضح للأفكار الأساسية والنتائج في الوثيقة الأصلية وهذا يغني الباحث عن الرجوع للوثيقة الأصلية ويبلغ طول المستخلص في حده الأعلى 500 كلمة وهذا النوع من المستخلصات تعمل على استخلاص الوثائق بلغات غير مؤلوفة بالنسبة للمستفيدين وكذلك المقالات المنشورة في الدوريات التي يصعب الحصول عليها وتقارير البحوث محدودة التداول والوثائق التي يصعب الحصول عليها.\n\nالمستخلصات الوصفية: هي مستخلصات قصيرة جدا تحتوي على وصف عام لمحتوى الوثيقة ومعلومات عامة عنها وهي تعطي صورة مصغرة عن الوثائق المستخلصة ويتم إعداد هذا النوع من المستخلصات بقصد تيسير مهمة المستفيدين وتمتاز هذه المستخلصات بإمكانية إعدادها بسرعة وبأقل التكاليف ويمكن اعتبار هذا النوع من المستخلصات شكلا من أشكال التكشيف لأنها تشتمل على المصطلحات الدالة على أهم الموضوعات التي تحتويها الوثيقة مع ربط المصطلحات ببعضها البعض في شكل جمل وعبارات بدلا من تركها في شكل واصفات.\n\nالمستخلصات الاعلامية الدلالية: وهي المستخلصات التي تجمع بين النوعين السابقين حيث تعطي في بداية المستخلص فكرة عامة دلالية عن الوثيقة وتشتمل في عرض مكوناتها لتكون مستخلصات إعلامية لذلك فهي تجمع بين كونها دلالية يمكن للقارئ أن يتوقف عن قراءة المستخلص بعد الجملة الأولى ويمكن أن تكون إعلامية بعد أن تقدم كافة المعلومات المطلوبة.\n\nالمستخلصات النقدية : وهي المستخلصات التي تقدم وصف لمحتوى الوثائق وتهتم بتقديم حكم على الوثيقة الأصلية وتقوم بتقيمها من حيث المستوى والمعالجة والوضوح وطريقة العرض ويمثل هذا النوع من المستخلصات وجهة نظر المحرر أو كاتب المستخلص وليس وجهة نظر مؤلف الوثيقة.\n\nالمستخلصات المصغرة : تظهر هذه المستخلصات بأشكال وأحجام مختلفة وهي في العادة أقصر من الأنواع الأخرى من المستخلصات وتظهر في العادة كتوضيح لعنوان الوثيقة ومن أشكالها المستخلصات المفتاحية التي تضم كلمات مفتاحية مأخوذة من نصوص الوثيقة المستخلصة والتي تفيد عملية التكشيف الآلي والمستخلصات البرقية التي تتكون من أشباه جمل قصيرة على شكل ملاحظات تمثل محتوى الوثيقة والمستخلصات الموجرة التي تتكون عادة من جملة أو جملتين وتظهر على شكل عناون تساعد على فهم محتوى الوثيقة.\n\nالمستخلصات الاحصائية : وهي المستخلصات التي تحتوي على بيانات في شكل جداول أو أرقام وتمتاز هذه المستخلصات بالإيجاز وسهولة القراءة وتعتبر لطبيعتها الرقمية أكثر موضوعية من غيرها من المستخلصات.\n\nالمستخلصات المتحيزة:وهي المستخلصات التي يتم إعدادها لصالح فئة محددة من المستفيدين أو تركز على تخصص معين أو على قطاعات معينة من نصوص الوثائق المستخلصة كالاهتمام بالنتائج وأسلوب البحث دون سواها من عناصر الوثائق المستخلصة.\n\nالمستخلصات المقتبسة : وهي عبارة عن جمل وبيانات وجداول يتم اقتباسها كما هي من نصوص الوثائق الأصلية ويتطلب إعداد هذا النوع من المستخلصات مهارة خاصة في إعدادها تتعلق بالقدرة على التعرف على الجمل المفتاحية التي تعبر عن أهم ما تشتمل عليه الوثائق الأصلية من معلومات.\n\nمستخلصات المؤلفين: وهو المستخلص الذي يقوم المؤلف بكتابته بناء على طلب محررو الدوريات وغالبا ما تنشر تلك المستخلصات في صدر أو بداية المقالات وبعد العنوان مباشرة وعادة ما يتصف هذا النوع من المستخلصات بالقصور والضعف في جوانب متعددة.\n\nالمستخلصات ذات الشكل الموحد : وهو بمثابة جهد كبير ونمطية جديدة من بعض مؤسسات إنتاج المعلومات وذلك بهدف تحقيق التوحيد في الممارسات وفي هذا النوع من المستخلصات يتم تحديد العناصر التي ينبغي تغطيتها في الاستخلاص مثل حدود البحث وأهدافه والطرق المتبعة في إخراجه والنتائج التي انتهى إليها بحيث تكون هذه العناصر بمثابة قائمة مراجعة يلتزم بها كاتب المستخلص ويتجنب أي نقص مظاهر القصور الناتج عن ضغظ العمل في طريقة الإعداد.\n\nالمستخلصات التلغرافية : وهي المستخلصات التي تقوم بتجميع الكلمات الهامة والواردة في نص الوثيقة المستخلصة وهي تمثل أحد الأشكال المبتكرة لمدخلات نظم الاسترجاع الإلكتروني وقد ثبت صعوبة الاستفادة منها لأنه يجب على المستفيدين دراسة قواعد اللغة الاصطناعية المستخدمة في بيان كل مصطلح وعلاقة كل مصطلح بغيره من المصطلحات.\n\nيمكن ان تظهر المستخلصات على النحو التالي :\n\n\nيوصف المستخلص الجيد بأنه:\n\n1. قليل التكاليف.\n\n2. له علاقة وثيقة بحاجة المستفيدين واهتماماتهم.\n\n3.يعرض المعلومات بسرعة ويمثل الوثيقة الأصلية من حيث مضمونها.\n\n4.أسلوبه موحد وواضح.\n\n5.لغته مفهومة وواضحة للقراء.\n\n6. التغطية من حيث مصادر المعلومات التي تقوم باستخلاصها شكلا وموضوعا ولغة.\n\n1.مؤلف الوثيقة حيث أنه أدرى من غيره بطبيعة الموضوع أو الموضوعات التي تعالعها الوثيقة.\n\n2.المختصون بموضوع الوثيقة وغالبا ما تلجأ مؤسسات كثيرة لمثل هولاء لإعداد مستخلصات نقدية للوثائق وذلك لقدرتهم على الحكم على الوثيقة.\n\n3.المستخلصون المحترفون وهم فئة خاصة في مراكز المعلومات الذين لديهم خبرة واسعة في مجال الاستخلاص وتكون نظرته أشمل من اخصائي الموضوع بالنسبة لإحتياجات المكتبة والمستفيدين.\n\n4. تقوم كل هيئة بإعداد المستخلصات الخاصة بها أو تعهد بالعملية إلى هيئة متخصصة في هذا المجال.\n\n\nإن البحث في استخدام الحاسوب في الاستخلاص قد أدى إلى تعميق فهمنا لعملية الاستخلاص والاقتباس كما يمارسها البشر وإن الفكرة الأساسية التي ينبني عليها الاستخلاص الآلي أن بعض الجمل التي تشتمل عليها الوثيقة عادة ما تكون غنية بما فيه الكفاية بالكلمات التي تكرر في ثنايا الوثيقة بشكل يجعل هذه الجمل قادرة على إحاطة القارئ موضوع الوثيقة تماما حيث يقوم الحاسوب بإحصاء عدد المرات التي تواتر الكلمات في النص والتقاط الجمل المحملة أكثر من غيرها بالكلمات التي تتردد أكثر من غيرها.\n\nخطوات إعداد المستخلصات بواسطة الحاسوب :\n\n1- تحويل الوثيقة إلى شكل قابل للقراءة بواسطة الحاسب الإلكتروني حيث يتم استخدام العديد من أشكال الحروف المختلفة فضلا عن الرموز والجداول والرسومات البيانية وغيرها.\n\n2- وضع معايير تقدير أهمية الجملة تمثل المعايير الخاصة بحساب أهمية الكلمات والجمل أو مدى قدرتها على التمثيل والدلالة في النص وتعتمد هذه المعايير على إحصاء تردد الكلمات والجمل التي تشمل على الكلمات عالية التردد.\n\n3- تحليل النص والتقاط الجمل : كتابة البرامج التي تقوم بتحليل نصوص الوثيقة وتقدير أهمية كل كلمة وحساب رصيد كل جملة من الكلمات الهامة ثم التقاط تلك الجمل التي تشكل الاقتباس الآلي.\n\n4- الإخراج والطباعة عادة ما تطبع الاقتباسات بواسطة طابع خارج الخط المباشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27156", "title": "مستخلص", "id": "27156"}
{"text": "فهرس\n\nالفهرس أو الفهرسة هو قائمة المحتويات للكتب، وقد جاء في معجم لسان العرب معنى كلمة فهرس على النحو التالي: الفهرس هو الكتاب الذي تجمع فيه الكتب. ويبدو واضحاً أن مفهوم الفهرس قديماً كان يعني ضمن ما يعنيه قائمة المحتويات للكتاب علماً بأن الفرق كبير بينهما.(وورد للفهرس تعريف اخر) بانه قائمه بالكتب وغيرها من المواد المكتبيه مرتبه وفق نظام معين،او قائمه تسجل وتصف وتكشف مقتنيات مجموعه معينه او مكتبه معينه او مجموعه مكتبات ويعتبر الفهرس مفتاح المكتبه ودليلها الذي يحدد اماكن المواد المكتبيه المختلفه على الرفوف وهو بمثابة حلقه الوصل بين القاريء والمواد المكتبيه.\n\nكلمة \"فهرس\" معربة من كلمة \"فهرست\" الفارسية وتعني \"قائمة كتب\" أو \"قائمة مواضيع\". وقد استخدم ابن النديم هذا اللفظ عندما أطلقه على \"كتاب الفهرست\" عام 377 للهجرة (987 للميلاد).\n\nويقال له بالعربية أيضاً البرنامج، والمعجم، والمشيخة، والثبت، والسند، والإجازة، والكناشة.\n\nيمكن تعريف الفهرس بأنه: \"قائمة بالكتب وغيرها من المواد المكتبية مرتبة وفق نظام معين أو قائمة تسجل وتحصر وتكشف مقتنيات مجموعة معينة أو مكتبة معينة أو مجموعة مكتبات\"، ويعتبر الفهرس مفتاح المكتبة ودليلها الذي يحدد أماكن المواد المكتبية المختلفة على رفوف المكتبة. وإذا كانت وظيفة المكتبة هي اتاحه المواد المكتبية للقارئ فإن الفهرس هو تلك الأداة التي تقوم بدور حلقة الوصل بين القاريء والمواد المكتبية المتوفرة له على رفوف المكتبة وفي أقسامها المختلفة.\n\nومن منطلق ذلك نقول ان الفهرسة تعد من صميم التنظيم الفنى في المكتبات والتي بدونها تعد المكتبات مجرد مخازن مليئة بالكنوز والتي لا يمكن للمستفيد الاستفادة منها بدون الفهرس فهو الذي يعرض مجموعات المكتبية بالطريقة التي تسهل للمستفيد استخدامها على اكمل وجه\n\nوبذلك يمكن القول ان الفهرس هو قائمة تحتوى على بيانات ببليوجرافية لمكتبة معينة مرتبا وفق ترتيب معين ومحتويا على مجموعة من المداخل التي تساعد المستفيد الوصول إلى ما يريده داخل المكتبة.\nوالفهرس أيضا بهذا المعنى هو الذي يحدد أماكن المواد الثقافية على رفوف المكتبة ولن تستطيع مكتبة كبيرة أو صغيرة ان تؤدي خدماتها الثقافية بدون أن يكون لها هذا الفهرس الممثل لمجاميعها فهو الأكثر شمولا ودواما.\n\nواذا كانت وظيفة المكتبة هي امداد القاريء بالكتب التي يحتاجها حين يقصدها فان الفهرس هو تلك الاداة التي تقوم بدور حلقة الوصل وتربط بين احتياجات القاريء ومصادر المكتبة\nواذا كان هناك وظائف أخرى يمكن ان تؤدي نفس المهمة التي يقوم بها الفهرس فانه أكثر اهمية من هذه الوسائل لانه الأكثر شمولا والأكثر احكاما والأكثر دواما.\n\n\n\nولقد لخص المكتبى الهندى رانجاناثان الأغراض التي يحققها الفهرس في النقاط الاتية وهى\n\n\nهناك أنواع مختلفة من الفهارس المستخدمة في المكتبات ومراكز المعلومات والتي يعتبر كل واحد منها مدخلاً ومفتاحاً لمعرفة مدى توفر وثيقة أو مادة مكتبية في المكتبة ومكان وجوده هذه الوثيقة أو المادة. وفيما يلي أنواع هذه الفهارس :\n\nوهو الفهرس الذي ترتب فيه بطاقات أو مداخل أوعية المعلومات ألفبائياً بأسماء مؤلفيها. عادة يضم هذا \nالفهرس أيضاً المداخل الأخرى للمؤلفين المشاركين والمترجمين والمحققين والرسامين والمحررين...الخ \n\nالمدخل الرئيسي ويعني أول بيان في البطاقة، ويعرف بالرأس الذي يدخل تحته العمل الموصوف في الفهرس. \nولما كان المؤلف هو المسؤول عن المضمون الفكري للكتاب، لذلك فإن المدخل الرئيسي يكون باسمه (فرداً كان \nأو هيئة) وفي حالة الكتب المجهولة التأليف يكون مدخلها عن طريق العنوان، ويوجد إلى جانب ذلك نقاط \nأخرى يمكن عن طريقها الوصول إلى الكتاب تسمى المداخل الأضافية. \n\nترجع أهمية فهرس المؤلفين إلى الأسباب التالية : \n\nيقصد بة ذلك الفهرس الذي ترتب فية البطاقات حسب الشخص أو الاشخاص أو هيئات التي تعتبر مسوولة عن محتوي الفكري للكتاب أو وعاء المعلومات ويكون ترتيب المداخل في هذا الفهرس ترتيبا هجائيا ويفيد مثل هذا الفهرس في الوصول الي وعاء المعلومات إذا عرف اي فرد أو هيئة ممن كان لهم مسوولية فكرية مباشرة مالم يزيدوا على ثلاثة اضافو إلى حصر جميع مؤلفات الشخص الواحد أو الهيئة الواحدة في مكان واحد في الفهرس تحت الاسم\nيقدم خدمة جيد للباحث الذي يبحث عن كتاب بمؤلف معين\n\nعيوب الفهرس المؤلف\n\nهو ذلك الفهرس الذي ترتب فيه المداخل ترتيبا هجائيا وفقا للالفبائية على حسب العناوين.وهو\nيفيد المستفيد الذي لايعرف من الكتاب الا عنوانه، كما ان هناك بعض الكتب عرفت بعناوينها فقط وليس لديها مؤلفين معروفين مثل : الف ليلة وليلة وغيرها من الكتب التراثية، إلا أن هناك مشكلة قد تواجه مستخدمي هذا النوع من الفهارس وهي عدم معرفة الصياغة المقننة للعنوان مما يصعب عملية الوصول للمصدر\n\nوهو ذلك الفهرس الذي ترتب فيه المداخل الفبائياً تبعاً لرؤوس الموضوعات ويفيد هذا الفهرس في بيان مافي \nالمكتبة أو مركز المعلومات من مواد مكتبية تبحث في موضوع معين، فإذا أراد الباحث أو القارئ معرفة مافي \nالمكتبة أو مركز المعلومات من مواد مكتبية في موضوع البترول مثلاً فما عليه إلا أن يستشير فهرس الموضوع \nالفبائياً تحت حرف الباء ليجد جميع المداخل (البطاقات) التي تتعلق بهذا الموضوع. \n\nعيوبه\nالتفسح بين اجزاء الموضوع الواحد بسبب الترتيب الهجائى\n\nويطلق في العادة على الفهرس الذي يحوي هذه الأنواع الثلاثة السابقة متفرقة الفهرس المجزأ، فهو فهرس يحوي \nفهرس المؤلف وفهرس الموضوع وفهرس العنوان مستقلة بعضها عن بعض.عبد الله\n\nمميزاته\nبسيط ويسهل على القارئ استخدامه.\nيعبر عن الموضوع بالفاظ فالرؤس اللفظية واضحة ومفهومة.\n\nعيوبه\nيفقد الترابط والمنهجية والتي يتمتع بها الفهرس المصنف.\n\nاذا كان الفهرس المجزأ يعني ثلاثة فهارس مستقلة بالمؤلف والعنوان والموضوع، فإن الفهرس القاموسي هو \nتجميع سجلات أو بطاقات هذه الفهارس الثلاثة في ترتيب هجائي واحد مدمجة في فهرس واحد. وهذا يعني انك لو \nكنت تبحث في مثل هذا الفهرس فإنك قد تواجه بطاقة مرتبة باسم مؤلف ما مثل : الأحمدي، محمد سعد وتأتي \nبعدها بطاقة أخرى ومدخل اخر بالعنوان مثل : أحوال المسلمين في البوسنة والهرسك. وقد يزيد الأمر فتجد \nالبطاقة الثالثة ليست عنواناً أو اسم مؤلف وإنما رأس موضوع مثل : الأدب - تاريخ. فالترتيب الهجائي يجعل \nاسم المؤلف الأحمدي أولاً لأنه يبدأ بالحرف الألف ثم حاء ميم يسبق احرف العنوان وهي الألف والحاء والواو كما \nفي أحوال ومن ثم جاءت الأحرف الألف والدال وهي الأحرف الأولى لرأس الموضوع الأدب بعد ذلك في نفس الترتيب \nالهجائي.\n\nويعتبر هذا النوع من الفهارس أكثر الأنواع استخداماً لأنه يرشد مستخدميه لما يريد سواء عرف الموضوع أو \n\nمميزاته\nيقدم خدمة جيدة للباحثين.\nيعرض ويرد كافة المداخل التي يحتاهجها القارئ إذ يرد المؤلف كمؤلف وكموضوع في وقت واحد.\n\nعيوبه\nيصعب استخدامه من القارئ المبتدئ في بادئ الامر.\nكثرة استخدام بطاقة الاحالات فيه مما قد يتسبب بشيءمن التداخل لدى الباحثين.\nلا تظهر قيمته الا في المكتبات الصغيرة فقط.\n\nاسم المؤلف أو العنوان من دون التنقل بين الفهارس المختلفة.\n\nلذا يحتاج الباحث أو القارئ لاستخدام هذا الفهرس إلى معرفة جيدة بنظام التصنيف المتبع في المكتبة هو الفهرس الذي ترتب فيه المداخل ترتيباً منطقياً أو تبعاً لرموز أو أرقام التصنيف المتبع في المكتبة. \n\nوتفريعاته الدقيقة ورموزه وارقامه. وبذلك فإن القارئ الذي لا يعرف رمز أو رقم تصنيف الكتاب قيد \nالبحث لا يمكنه استخدام هذا الفهرس.\nيتكون هذا الفهرس من ثلاثة اقسام:\n1-القسم المصنف. وهو قسم خاص بالعاملين بالمكتبة.\n2-كشاف هجائي بالمؤلفين أو العناوين.\n3-كشاف برؤوس الموضوعات.\n\nالفهرس المصنف هو ذلك الفهرس الذي ترتب فيه المداخل ترتيبا منطقيا أو منهجيا وفقا لخطة التصيف المتبعة في المكتبة .\n\nومن أهم مميزاته \nيعكس النظام الذي تستخدمه المكتبة في عملية التصنيف.\nيكشف عن مدى قوة أو ضعف التغطية الموضوعية في المكتبة ومجموعاتها.\nيسهل اعداده من قبل المفهرس لانه يعتمد على خطة تصنيف جاهزة.\n\nمن ابرز عيوبه:\n\nللفهارس أشكال متعددة تلاشى بعضها والبعض الآخر بدأت الأشكال الحديثة الآلية يوماً بعد يوماً من الساحة، \nوتنقسم الفهارس حسب شكلها المادي إلى عدة أقسام منها : \nالفهارس التقليدية المادية وهى الفهرس الكتاب والفهرس المحزوم والفهرس البطاقى.\nوالاشكال الحديثة للفهرس التكنلوجية المتطورة وهى الفهرس الحسب والفهرس في شكل قرص مدمج والفهرس في شكل مصغر.\n\nيطلق على هذا الفهرس فهرس الكتاب لأنه يصدر بشكل كتاب يحتوي على بيانات ببليوغرافية عن المواد التي \nتحتويها المكتبة. ويسمى بالفهرس المطبوع لأنه يصدر عادة بشكل مطبوع. ويعتبر هذا الفهرس من أقدم أشكال \nالفهارس التي استخدمتها المكتبات ومراكز المعلومات، ومن أمثلة هذا الشكل الفهرس التي تصدره دار الكتب \nالمصرية. وقد فقد هذا الشكل من الفهارس أهميته ولم يعد يستخدم في المكتبات لأسباب عددية تتلخص في أنه : \nسريع التلف، يحتاج إلى تحديث مستمر على الرغم من كثرة عيوبه إلا إنه يمتاز عن غيره من الفهارس بسهولة \nاستخدامه، ونقله من مكان لآخر داخل المكتبة وخارجها. صغر حجمه وإمكانيه اشتراك أكثر من مكتبة في إنتاجة وتوزيعة ة سهوله الاطلاع على مداخل متععدة فيه بالقاء نظره سريعة وسهوله اعداد نسخ متعدده منه لتزويد المكتبات الأخرى.\n\nوهو شكل من أشكال الفهارس انتشر استخدامه في المكبتات بشكل واسع منذ بداية القرن العشرين. ويتكون \nالفهرس البطاقي من بطاقات ذات قياس عالمي بحجم 3×5 بوصة مصنوعة من ورق سميك نوعاً ما، وتكون البطاقة \nمثقوبة على ارتفاع نصف سنتمتر. من منتصف الحافة السفلى وتحفظ في ادراج خاصة وتكون مثبته بواسطة قضيب \nمعدني يمر في ثقوب البطاقة، ويمتاز هذا الفهرس بسهولة استعماله ومرونته، وإمكان إدخال مداخل جديدة \nواستبعاد مداخل أخرى بسهولة ا...\nمميزات الفهرس البطاقى\nالمرونة التي تسمح بادخال البطاقات وسحبها في أي وقت دون الاخلال بالترتيب المتبع.\nإمكانية التجدد باستمرار.\n\nعيوبه\nيشغل حيزا كبيرا غى المكتبة.\nاذا حرك قارئ بطاقة في الفهرس من مكانها إلى مكان اخر فان اكتشافها يعتمد على الصدفة فقط\n\nهو شكل حديث وابتكار ايطالى بدأ استخدامه في الربع الثالث من القرن التاسع عشر وهو يتكون من جذاذات ورقية سميكة إلى حد ما مقاس 4*7 بوصة حيث تحزم الجذاذات في غلاف مقوى يمكن فتحه واغلاقه لإضافة جذاذات جديدة.\n\nومن مننطلق لك نوضح المميزات والعيوب التي يتسم بها ه1ذا الشكل من اشكال الفهارس التقليدية المادية وهى\n\n\nالاشكال الحديثة التكنلوجية.\n\nوهو أحد الأشكال الحديثة للفهارس، وظهر بعد استخدام الحاسوب في أعمال المكتبات ومراكز المعلومات، بشكل \nعام وأعمال الفهرسة بشكل خاص. ولقد أصبح من السهولة بمكان في هذه الأيام حوسبة الفهارس التقليدية في \nالمكتبات ومراكز المعلومات، ومن ثم إغلاق فهرس البطاقات واستبداله، أو جعله يعمل بشكل متواز مع \nالمحطات الطرفية وهي تكشف للباحث عن مقتنياتة في المكتبة الرئيسة ومكتبات أخرى تابعة لها.\n\nويمتاز هذا الشكل عن غيره بأنه كامل المرونة سهل التحديث ولا يعاني من أي تأخير ناتج عن الترتيب أو \nالاستنساخ أو التجليد الذي تعاني منه الأشكال الأخرى.\n\n تتيح شبكات المعلومات أو \nالنظم الآلية الفرصة لكل مكتبة الاتصال المباشر بالقواعد الببليوجرافية التي لديها والتي تضم عادة ملايين \nالتسجيلات تمكن الباحث من الحصول على المعلومات المطلوبة بسرعة وشمولية وبشكل مطبوع أيضاً.\n\nهو ذلك الفهرس الذي تخز البيانات الببليوجرافية فيه داخل قرص مدمج وهو من قسم الملليزرات.\n\nوالمقصود به هو استنساخ ببليوجرافى مصغر لبيانات فهرس ما أي فهرس ببياناته مصغر داخل شريحة مايكروفيلم أو مايكروفيش.\nميكروفيش كارت.هو عدد من البطاقات في داخل فيلم شفاف مقاس اربعة في سبعة بوصة حيث تحتوى كل بطاقة على عدد المداخل على هيئة اعمدة\nميكروفيلم كارت. هو عبارة عن لفة أو أكثر من فيلم شفاف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27160", "title": "فهرس", "id": "27160"}
{"text": "طرخون\n\nالطرخون، الطرخوم أو الترخون وهو نوع نباتي عشبي يتبع جنس الشيح.\n\nينمو برياً في بلاد الشام تتصف أوراقه بالطول النسبي حيث تتموضع على ساق النبتة بشكل متناوب.\n\nيباع لدى البقالين وبائعي الخضر على شكل باقات صغيرة كما هو الحال في المقدونس والنعناع والريحان.\n\nالطَّرْخُون هو نبات تستخدم أوراقه لإعطاء النكهة للحوم، والخضراوات والصلصة، ومحسنات الطعم والخل وزيت الطعام. والموطن الأصلي لهذا النبات جنوب أوروبا. ونبات\n\nالطَّرْخُون من نباتات الشجيرات الكثيفة ذات الأوراق الملساء الرفيعة. وينمو إلى ارتفاع يقارب الـ 150سم في الأماكن الدافئة الجافة\n\nيحتوي كل 100غ من الطَّرْخُون، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :\n\nالمعلومات الغذائية عن الطرخوم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27165", "title": "طرخون", "id": "27165"}
{"text": "نعناع\n\nالنَّعْنَاع أو النَّعْنَع أو النُّعْنُع (الاسم العلمي: Mentha) هو من النباتات يتبع ال الشفوية من الشفويات، ويضم ما بين 42 نوعاً مقبولاً وعشرات الأنواع غير المؤكدة.، وتحدث الهجائن بين الأنواع بشكل طبيعي. نباتات هذا الجنس عشبية معمرة ذات رائحة نفاذة محببة. وينتشر بشكل شبه عالمي حول قارة أوروبا، وأفريقيا، وآسيا، وأستراليا وأمريكا الشمالية. وهو نبات مُعمر ونادراً ما يكون نبات حولي، وله أرآد تنتشر بشكل واسع تحت وحول الأرض. وسيقانه مربعة، متشعبة ومنتصبة. تترتب الأوراق بشكل أزواج متعاكسة ويتراوح شكلها بين المربعي والرمحي، وهي ملساء الملمس غالباً وبأطراف مشرشرة. تتفاوت ألوان الأوراق من أخضر غامق و أخضر رمادي إلى البنفسجي، والأزرق وبعض الأحيان أصفر فاتح. ولزهورها لون أبيض إلى بنفسجي.\n\nوتنتشر أنواع جنس النعناع بشكل واسع، ويمكن العثور عليها في العديد من البيئات، ينمو أغلبها بشكل أفضل في البيئات والتُرّب الرطبة، وينمو النعناع ليصل طوله من 10 إلى 120 سم، ويمكن له الإنتشار في المكان بشكل غير محدد، وبسبب قابليته للانتشار بشكل طليق، يمكن اعتبار بعض أنواع النعناع كنبات مجتاح. .\n\nينبت على أطراف السواقي والمجمعات المائية، كما يمكن زراعته بنفس طريقة زراعة البقدونس، ويمكن استخدام النعناع في السلطات طازجاً أو يابساً. وتضاف بضع ورقات من النَّعْنَاع إلى إبريق الشاي ليضفي على الشاي نكهة طيبة. ويستخدم طبياً باستخلاص الزيوت الطيارة منه.\n\nالنَّعْنَاع كما يُعرف باللغة العربية وتشتمل له مسميات أخرى وهي النَعْنَعَ أو والنُّعْنُعُ، ومفردتها نَعْنَاعَةٌ، قال ابن السكيت: النعاعة اللعاعة وهي بقلة ناعمة. وقال ابن بري: النعناع البقل. \n\nتتضمن القائمة في الأسفل جميع الأصناف المعروفة كأنواع في الأعمال الحديثة على جنس النعناع (Mentha):\n\nمن أنواع النعناع الواطنة في الوطن العربي:\n\nيحتوي كل 100غ من النَّعْنَاع بحسب وزارة الزراعة الأمريكية على المعلومات الغذائية التالية:\n\n\nكان الإغريق والرومان كانوا يضعون أكاليل النعناع فوق رؤوسهم في احتفالاتهم، وولائمهم، ويضعوا النعناع على موائد الطعام، كما عمل الطهاة عندهم على وضع النعناع في خلطات الطعام والمرق، كما مزجوا الخمور بنكهة النعناع وزيت النعناع، وكان الأطباء الإغريق يستعملوا نوعين من النعناع في وصفاتهم الطبية. ولكن لا يُعرف ما إذا استعملوا نفس النوع الرائج عندها، وقد استعمل بكثرة هذا النوع من النعناع في أوروبا بواسطة الأطباء، في حوالي منتصف القرن الثامن عشر ميلادي.\n\nوذاع صيت بعض المدن كالمدينة المنورة في زراعة أنواع مختلفة منه؛ كالنعناع المغربي والنعناع الحساوي والنعناع الدُوش.\nوهذا النبات من أكثر النباتات شعبية واستعمالاً، يستخدم كتابل لبعض أطباق الطعام وفي نكهة وتعطير الشاي، كما يستعمل الطازج منه في طبق السلطة والتبولة الشهير في سوريا ولبنان وتحضير بعض أنواع السندويتشات، ويستعملون مسحوق أوراقه كأحد التوابل في تحضير بعض أطباق الطعام الشرقية.\nلأنواع المشهورة والمرغوبة، ونعناع المدينة له صفة وميزة قلما تجدها في غيره من النباتات الورقية، ورائحة نعناع المدينة نفاذة ورائعة وما أجمله عند قطفه ووضعه في الشاي، حيث يجعل من الشاي مشروبا ساخنا جميلا.\n\nتستخدم أوراق النعناع في الطبخ، طازجةً أو مجففة، ويكون الورق الطازج مُفضل أكثر من المُجفف عندما لا يشكل تخزينهُ مشكلة. وللأوراق مذاق دافئ، ومنعش، وعطري وحلو، ويبقى طعم بارد بعد تناوله. ويستخدم النعناع في إعداد الشاي، والمشروبات، والحلويات الهلامية، والشرابات، والكعك، والمثلجات. ويستخدم النعناع في مطبخ الشرق الأوسط على أطباق لحم الخروف، بينما يستخدم في المطبخ البريطاني والأمريكي في إعداد صلصة النعناع، وحلوى النعناع الهلامية.\n\nويعتبر النعناع عُنصراً أساسياً في تحضير الأتاي، وهو شاي مشهور في شمال أفريقيا وفي الدول العربية. ويستخدم النعناع بعض الأحيان كطعم أو تابل في المشروبات الكحولية. \n\nوزيت النعناع والمنثول يستخدم بشكل واسع في إضفاء نكهة لمعطرات النفس، والمشروبات، ومطهرات غسول الفم، ومعاجين الأسنان، والعلكة، والحلويات. المواد التي تُعطي النعناع نكهته ومذاقه هي المنثول (والتي تعد العنصر الأساسي لرائحة النعناع)، والبوليغون. \nومن الأمراض التي يُعالجها النعناع:\n\nيصنع من النعناع لبخة(عبارة عن ورقة نعناع مع لباب الخبز الأبيض والخل) ويستعمل لتسكين الالام العصبية وطريقته يوضع كيس من الشاش مملوء باللبخة المصنوعة بعد تسخينها فوق موضع الالم\n\nيغلى النعناع في الماء لفترة وجيزة ويضاف اليه بعد إنزاله من على النار نسبة سكر(ونحذر مرضى السكر من إضافة السكر) فيمكنهم شربه بدون سكر فهو مقبول الطعم طيب الرائحة(وننصح أيضا بعدم شرب النعناع عند الشعور بالقيء أو الحميات)\n\nيعتبر شراب النعناع دواء نافع في معالجة اضطرابات المرارة، وتسكين المغص المعوي، ومغص أسفل البطن، وآلام الحيض، وطرد الغازات المعوية.\n\nويحتوى النعناع على زيت طيار (المنثول) ،ومواد دابغة مسكنة للتشنجات، وطاردة لمرض الالتهاب الكبدى ،ومضاد للالتهابات\n\nوالنعناع صديق القلب ،ومريح للاعصاب ،وحبيب الجهاز الهضمى، يبعث القوة في الجسم\n\nيسهل التنفس و يدر البول ،يخفف من شدة حساسية المعدة المخاطى.\n\nوكما يستعمل لعلاج الروماتزم والمفاصل والالتهابات\n\nو لكن النعناع له نوع اخر يعرف بالحبق في نجد في شبه الجزيرة العربية.\n\nقال ابن قيم عن الحبق: (شمه ينفع من الصداع الحار. ويجلب النوم ومسكن للمغص ومقوي للقلب). وأضاف ابن سيناء: \"إن أزهاره منشطة وهاضمة وتزيل الصداع الناتج من الزكام\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27170", "title": "نعناع", "id": "27170"}
{"text": "علي بن عربية\n\nعلي بن عربية (ولد في 8 أكتوبر عام 1968، في وهران في الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري، قدم إلى فرنسا وهو صغير وبدأ مسيرته الكروية هناك في:\nR.O.C.(Razimbaud Omnisport Club)\n\nفي مدينة ناربون الفرنسية م 1987. انتقل بعدها إلى عدة أندية فرنسية من بينها نادي بوردو وباريس سان جرمان. في عام 2001 لعب خارج فرنسا لصالح نادي مانشستر سيتي الإنجليزي، وكانت آخر مباراة لعبها مع النادي هي مباراته ضد نادي برشلونة الإسباني عام 2003.\n\nفي 27 يوليو من نفس العام، التحق بن عربية إلى نادي الريان القطري، وبعد عامين انتقل إلى نادي نادي قطر. بن عربية، الجزائري، الفرنسيأي مزدوج الجنسية، يتمنى دائماً أن يمثل وطنه دولياً، مع أنه استجاب إلى طلب المنتخب الجزائري، حيث لعب في جهته في كأس أمم أفريقيا عام 2002 لأول مرة ضد بوركينا فاسو. ومنذ ذلك الحين مثل بلده عدة مرات دولياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27176", "title": "علي بن عربية", "id": "27176"}
{"text": "نادي أرسنال\n\nنادي أرسنال لكرة القدم هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف يقع في هولوواي شمال لندن. يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم ويعد أحد الأندية الأربعة الكبار في إنجلترا. حصل على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز 13 مرة، وعلى كأس الاتحاد الإنجليزي 13 مرة، ومرة واحدة على كأس الكؤوس الأوروبية التي غُير اسمها فيما بعد إلى كأس الاتحاد الأوروبي.\n\nتأسس نادي أرسنال عام 1886 في مدينة وولويتش جنوب غرب لندن لينتقل عام 1913 شمالاً إلى ملعب الهايبري. ثم إلى ملعبهم الجديد استاد الإمارات في مايو 2006 بالقرب من آشبرتون جروف في هولوواي وهو لا يبعد كثيراً عن الملعب السابق. يُعد المدرب الفرنسي آرسين فينجر والذي أشرف على تدريب الفريق منذُ سبتمبر 1996 لغاية صيف موسم 2018، المدرب الأسطوري لأرسنال ومن أعظم المدربيين في تاريخ الدوري الإنجليزي الممتاز بحكم الفترة الطويلة التي قضاها مع الفريق لأكثر من عقدين من الزمن، وقيادته المدفعجية لتحقيق العديد من البطولات والإنجازات حيث أصبح في عام 2006 أول نادي لندني يصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا.\n\nلأرسنال قاعدة جماهيرية كبيرة، تقف معه في سلسلة من العداوات الطويلة الأمد مع عدة أندية أخرى؛ أبرزها مع جارهم نادي توتنهام هوتسبير، الذي تربطهم به عداوة شديدة حيث تجري بينهم مباراة تعتبر الأشهر في ديربيات لندن و يطلق عليها ديربي شمال لندن. أرسنال هو أحد أغنى أندية كرة القدم الإنجليزية (تزيد قيمته عن 600 مليون جنيه إسترليني حسب إحصائيات 2007)، وقد برز بانتظام في رسم صورة كرة القدم في الثقافة البريطانية، وفي عام 2010 استحال أغنى أندية كرة القدم على الإطلاق، إذ بلغت قيمته حوالي 1.2 مليار دولار. وفي سنة 2014 احتل النادي المركز الخامس ضمن قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم، إذ قدرت قيمته بحوالي 1.3 مليار دولار، وفي سنة 2015 هبط إلى المركز السابع مع احتفاظه بذات القيمة. وفي سنة 2016 أشارت فوربس إلى أن النادي كان ثاني أغلى النوادي في إنجلترا بعد أن وصلت قيمته إلى 2.0 مليار دولار. وإلى جانب ذلك، فهو من بين أعلى النوادي تحقيقًا للإيرادات، ومن بين أكثرها شعبية حول العالم. لدى أرسنال أيضاً نادي للسيدات يعد أكثر الأندية الإنجليزية نجاحاً في كرة القدم النسائية.\n\nانخرط نادي أرسنال في الأنشطة الاجتماعية منذ سنة 1985 وقام بعدة مشاريع رياضية وتثقيفية وخيرية مختلفة. كما ظهر في عدة برامج إعلامية وأفلام وبرامج وثائقية بعد أن أصبح يشكل جزءاً لا يتجزأ من الهوية الإنجليزية خصوصاً والبريطانية عموماً. يمتلك النادي شركة أرسنال القابضة ذات الأسهم المحدودة التي قلما تعرضها للمداولة. أما على المستوى الفردي، فقد كان مالكوا النادي عبر التاريخ أشخاص يتحدرون من عائلتي بريسويل - سميث وهيل - وود. لكن النادي جذب انتباه أصحاب الملايين الأجانب منذ سنة 2009، فاستحصل الملياردير الأمريكي إينوس ستان كروينك على 66.64% من الأسهم، بينما استحصل منافسه الروسي الأوزبكي عليشر عثمانوف على 29.11% من الأسهم (راجع قائمة ملاك الأندية الإنجليزية) .\n\nتأسس النادي في عام 1886 تحت مسمى \"Dial Square\" من قبل مجموعة من العمال الذين كانوا يعملوا في سكة الحديد المعروفة باسم \"تحت الأرض\" لكنه لم يلبث طويلا حتى تغير بعدها بفترة قصيرة ليصبح \"أرسنال الملكي\" . وبعد مرور 10 سنوات على تأسيسه انتقل الفريق إلى عالم الاحتراف في عام 1896 وحينها وبأوامر ملكية من حكومة بريطانيا العظمى تغير اسمه ليصبح \"ولويتش آرسنال\"، لكن أنصار الفريق لم يعجبهم الاسم كثيرا حيث قاموا بحذف المقطع الأول ليصبح أرسنال فقط. والتي تعني الترسانة في اللغة العربية وتم اعتماده رسمياً وهو الاسم المعمول به حالياً. استحال النادي أوّل عضو جنوبي في دوري كرة القدم سنة 1893، وبدأ يلعب مبارياته في دوري الدرجة الثانية قبل أن يتأهل لدوري الدرجة الأولى سنة 1904. تسببت العزلة الجغرافية النسبية للنادي في انخفاض نسبة مشاهدي مبارياته عن نسبة مشاهدي مباريات نواد أخرى، الأمر الذي جعله يغرق بالمشاكل المالية ويعلن إفلاسه رسميًا في سنة 1910، أي في ذات السنة التي اشتراه فيها رجلا الأعمال هنري نوريس ووليام هول. عزم نوريس بعد شرائه النادي على نقل موقعه الجغرافي إلى مكان آخر، وفي سنة 1913، بعد أن أُُنزل إلى دوري الدرجة الثانية، انتقل أرسنال إلى ملعب جديد في هايبري، شمال لندن؛ حيث تخلّوا عن اسم \"ولويتش\" في السنة التالية. حلّ أرسنال خامسًا بين الفرق الإنجليزية في سنة 1919، لكن على الرغم من ذلك أعيد إدراجه في دوري الدرجة الأولى على حساب منافسه اللدود توتنهام هوتسبر، وقد أشيع أن ذلك تم بأساليب مريبة.\n\nعيّن النادي هيربرت تشابمان مدربًا للفريق في سنة 1925. وكان تشابمان قد فاز ببطولة الدوري مرتين مع نادي هدرسفيلد تاون خلال موسميّ 1923–24 و 1924–25، فنهض بأرسنال نهضة جبّارة تعتبر اليوم مرحلة النجاحات الكبرى الأولى في تاريخ النادي. فقد أدّى تضافر تدريب تشابمان وتكتيكاته الثورية مع بروز لاعبين موهوبين مثل ألكس جايمس وكلف باستين، إلى إرساء قواعد هيمنة النادي على كرة القدم الإنجليزية خلال عقد الثلاثينيات من القرن العشرين.\n\nفترة الازدهار الحقيقية للأرسنال كانت في الثلاثينات من القرن العشرين حيث فاز أرسنال في هذه الفترة بخمس بطولات للدوري الإنجليزي وبطولتين للكأس في مدة تسع سنوات فقط تحت قيادة رئيس النادي هيربرت تشابمان. فاز النادي بأولى ألقابه في نهائي بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لعام 1930، وتبعها بفوزه بلقب الدوري مرتين في موسميّ 1930–31 و 1932–33. بالإضافة إلى ذلك، سعى تشابمان حتى تمكن من تغيير اسم المحطة المحلية لمترو أنفاق لندن من \"درب غيليسبي\" إلى \"آرسنال\"، الأمر الذي جعلها محطة قطار الأنفاق الوحيدة المسماة على اسم نادي كرة قدم. توفي تشابمان بذات الرئة في بداية عام 1934، فخلفه جوي شو وجورج أليسون، وتحت رعايتهما فاز النادي بثلاثة ألقاب جديدة، في مواسم 1933–34، 1934–35 و 1937–38 على التوالي، وبكأس الاتحاد الإنجليزي لسنة 1936. أخذ نجم أرسنال بالأفول شيئاً فشيئًا مع نهاية عقد الثلاثينيات، أي خلال الفترة التي تقاعد فيها عدد من اللاعبين الأساسيين، ومن ثم اندلعت الحرب العالمية الثانية، فعُلّقت جميع مباريات كرة القدم في البلاد، وتوقف نشاط كل الأندية الرياضية.\n\nصام الفريق عن البطولات حتى آواخر الأربعينيات وبداية الخمسينيات حيث فاز الفريق ببطولتين للدوري وبطولة للكأس الإنجليزي. ففي فترة ما بعد الحرب، خلف طوم وايتكير جورج أليسون في تدريب الفريق، ففاز في بطولة الدوري في موسميّ 1947–48 و 1952–53، وبكأس الاتحاد الإنجليزي عام 1950. لكن حظوظ النادي تضاءلت بعد ذلك، فلم يستطع اجتذاب لاعبين من نفس عيار لاعبي عقد الثلاثينيات، فأمضى معظم العقدين اللاحقين دون أن يحقق أي لقب، ولم يستطع قائد فريق إنجلترا السابق، بيلي رايت، عندما تولى إدارة النادي، أن يحقق معه أي نجاح يُذكر، فاستمر ركوده من سنة 1962 حتى سنة 1966.\n\nكان عام 1970 عام مميز لأرسنال حيث تمكن بعد تغلبه بنتيجة 4-3 على نادي آندرلخت من الفوز بأول بطولة أوروبية غير رسمية في تاريخه وهي بطولة كأس المعارض والتي دمجت مع كأس الاتحاد الأوروبي فيما بعد. وقد تبع هذا الفوز فوز كبير آخر، هو الفوز بكأس بطولتيّ الدوري والاتحاد في ذات الوقت، في موسم 1970–71. لازم الحظ السيئ أرسنال في الأعوام 1978، 1979 و1980 حيث أنه تأهل لنهائي الكأس الإنجليزي ثلاث مرات على التوالي لكنه خسرها كلها. حقق الفريق نجاحًا وحيدًا فقط خلال هذه الفترة، كان فوزه في الدقيقة الأخيرة على نادي مانشستر يونايتد بنتيجة 3–2، في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لعام 1979، بمباراة كثيرًا ما يعدّها المعجبون مباراة كلاسيكية.\n\nعاد لاعب الفريق الأسبق جورج غراهام إلى النادي عام 1986، بصفته مدربًا هذه المرة، ففتحت بمجيئه فترة ازدهار ثالثة في تاريخ آرسنال، ففاز بكأس رابطة الأندية الإنجليزية في موسم 1986–87، وهو موسم غراهام الأول، وأتبع هذا الفوز بلقب آخر من الرابطة في موسم 1988–89. كان عام 1989 عامًا لم ينساه عشاق الدوري الإنجليزي بصفة عامة وعشاق أرسنال وليفربول بصفة خاصة والسبب في ذلك أن ليفربول كان متقدمًا حتى آخر مباراة في الدوري بثلاث نقاط عن أرسنال وبفارق ثلاثة أهداف أيضا وكانت المباراة الأخيرة في الدوري تجمع بينهما في ملعب الأنفيلد رود معقل ليفربول ويتوجب على أرسنال الفوز بفارق هدفين إن أراد الفوز باللقب الإنجليزي أما ليفربول فيكفيه التعادل وحتى الهزيمة بهدف للفوز باللقب لكن الأرسنال تمكن من الفوز بهدفين مقابل لا شيء في معقل ليفربول وأمام جماهيره ليخطفوا لقب الدوري بفارق هدف واحد وبطريقه دراماتيكية لم تشهد الملاعب الإنجليزية لها مثيلاً، ومازاد من الإثارة أن هدف الأرسنال الثاني جاء في الوقت الضائع من الشوط الثاني وفي الدقيقة 94 عن طريق اللاعب مايكل توماس الذي أصبح فيما بعد أحد لاعبي ليفربول.\n\nفي عام 1991 عاود الأرسنال الفوز بالدوري مرة أخرى لكن هذه المرة حسمها منذ البداية مغردًا خارج السرب حيث لم يدخل مرماه سوى 18 هدف في 38 مباراة وهي أقل نسبة تدخل في مرمى فريق في تاريخ الدوري الإنجليزي. عاود الأرسنال في في عام 1993 دخول التاريخ، فأصبح أول نادي إنجليزي يجمع بين كأس إنجلترا وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة. ولم يكتفي بهذا فحسب بل فاز بكأس الكؤوس الاوروبيه في عام 1994 بعد فوزه على بارما الإيطالي بهدف سجله اللاعب الآن سميث. تلطخت سمعة غراهام بعد أن ثبت أنه حصل على عمولات من العميل الرياضي النرويجي \"رون هوج\" مقابل تخليه عن بعض اللاعبين، فأقيل من منصبه في سنة 1995، وخلفه بروس ريوتش لموسم واحد قبل أن يغادر النادي بسبب خلاف مع مجلس الإدارة.\n\nيُعزى نجاح النادي في السنوات الأخيرة من القرن العشرين والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين، إلى تعيين الفرنسي آرسين فينجر مدربًا في سنة 1996، فقد استقدم الأخير تكتيكات لعب جديدة، واستحدث نظام تدريب حديث، وأحضر عدد من اللاعبين الأجانب تمموا المواهب الإنجليزية الموجودة. في موسم 1998 جمع أرسنال بين بطولتي الدوري والكأس للمرة الثانية في تاريخه بعد أن كان متخلفًا بفارق 13 نقطة في منتصف الدوري عن المتصدر مانتشستر يونايتد ليعود ويفوز بالدوري قبل نهايته بأربعة جولات. وأيضًا لم يدخل مرماه أي هدف في اثنتا عشر مباراة على التوالي أي في ألف وثمانين دقيقة (1080 دقيقة). في عام 1999 خسر أرسنال الدوري بطريق دراماتيكية وبفارق نقطة واحدة وأيضا خرج من دور الأربعة من الكأس بسبب إضاعة دينيس بيركامب لركلة جزاء في الوقت الضائع.\n\nفي عام 2000 تأهل الفريق لنهائي اليوفا لكن الحظ عانده مرة أخرى فخسر البطولة بضربات الجزاء أمام غلطة سراي التركي بعد أن تأهل للمباراة النهائية. وفي عام 2004 استطاع أرسنال أن يحقق لقب الدوري الإنجليزي دون أن يتعرص لأي هزيمة، مما منحه لقب \"الفريق الذي لا يُقهر\" . واستمر سجله خاليًا من الهزائم في الموسم الذي تلاه موسم 2005/2004 مسجل بذالك رقمًا قياسًا في كرة القدم الإنجليزية وصل إلى 49 مبارة دون أي هزيمة.\n\nشهد عام 2006 نجاحا للأرسنال على المستوى الأوروبي حيث تأهل للمرة الأولى في تاريخيه إلى المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا التي أقيمت في العاصمة الفرنسية باريس وجمعت الأرسنال مع نادي برشلونة الإسباني وكان الأرسنال قريبا من تحقيق لقبه الأوروبي الأول بعد أن أنهى الشوط الأول بتقدمه بهدف سجله مدافعه الإنجليزي سول كامبل. لكن أحلامهم في الحصول على اللقب تبددت بعد أن تمكن النادي الإسباني من قلب النتيجة لصالحه بتسجيله هدفين في الربع الأخير من المباراة ليتوج بذلك بطل لأوروبا على حساب الآرسنال. وفي يوليو 2006، انتقل النادي إلى ملعبه الجديد ملعب الإمارات بعد 93 سنة في قضاها في معلب الهايبري. وصل أرسنال إلى نهائي كأس الرابطة الإنجليزية للمحترفين في موسم 2010–11، وخسر بنتيجة 2-1 لصالح برمنغهام سيتي، وأصبح منذ بداية شهر مارس من عام 2011، أحد الأندية الأربعة (الثلاثة الأخرى هي: مانشستر يونايتد، بلاكبيرن روفرز، وتشيلسي) التي فازت بكأس بطولة الدوري الإنجليزي، منذ تأسيسها عام 1992. لم يظفر أرسنال بأي بطولة مهمة حتى 17 مايو 2014، عندما هزم نادي هال سيتي في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بنتيجة 3–2 بعد أن كان متراجعاً في بداية المباراة بنتيجة 2–0، فتأهل نتيجة لذلك إلى بطولة درع الاتحاد الإنجليزي لسنة 2014، حيث نافس بطل الدوري الممتاز مانشستر سيتي، وفاز عليه بنتيجة 3–0 ليحرز بطولة ثانية خلال ثلاثة أشهر فقط. وبعد حوالي تسعة شهور من الفوز بدرع الاتحاد الإنجليزي، عاود أرسنال الظهور في بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي للسنة الثانية على التوالي، ليهوم نادي أستون فيلا في النهائي بنتيجة 4–0 ويُصبح بالتالي أنجح النوادي في تاريخ هذه اليطولة، بعد أن ظفر بها 12 مرة خلال تاريخه. وبتاريخ 2 أغسطس 2015 هزم أرسنال نادي تشيلسي بنتيجة 1–0 في ملعب ومبرلي ليحتفظ بلقبه كبطل درع الاتحاد، للمرة الرابعة عشر.\n\nديربي شمال لندن أو كما يشتهر ديربي لندن هي مباراة ديربي كرة قدم تجمع بين فريقي مدينة لندن وهما نادي أرسنال و نادي توتنهام هوتسبر. وهو ديربي محلي بدأ من عام 1887 بلقاء ودي توقف قبل نهاية المباراة بسبب الظلام و النتيجة كانت 2-1 لصالح توتنهام هوتسبر. لكن في 4 ديسمبر 1909 شهد أول لقاء بينها في الدوري و الذي انتهى بفوز نادي أرسنال بنتيجة 1-0. أرسنال هو الأكثر فوزا بالديربي بواقع 77 انتصاراً مقابل 58 انتصاراً لتوتنهام و 49 تعادلاً. أكبر نتيجة حصلت في تاريخ الديربي كانت في عام 1935 عندما فاز نادي أرسنال بنتيجة كبيرة قوامها 6-0. يعتبر إيمانويل أديبايور هو الهداف التاريخي لهذا الديربي بتسجيله 10 أهداف؛ منها 8 أهداف بقميص نادي أرسنال وهدفين بقميص نادي توتنهام هوتسبر. آخر لقاء بينها كان في 19 ديسمبر 2018 ضمن منافسات كأس الرابطة المحترفة و انتهى بفوز توتنهام هوتسبير ينتبجة 2-0. ترجع أسباب العدواة بين الناديين إلى عام 1913 حين انتقل نادي أرسنال من ملعب مانور جراوند إلى هايبري ليصبح على بعد أقل من 4 أميال من ملعب وايت هارت لين معقل توتنهام هوتسبر. مما تسبب بغضب أنصار نادي توتنهام هوتسبر.\n\nوفي عام 1919 ازداد حدة الصراع بين الناديين، حيث حلّ أرسنال خامسًا بين الفرق الإنجليزية المشاركة دوري الدرجة الثانية في عام 1919، حينها قرر حيث أنّ قرّر \"اتحاد كرة القدم\" زيادة عدد فرق الدرجة الأولى إلى 22 نادي، بعد أنْ كان عدد الفرق، هو 20 نادي فقط، قبل الحرب العالمية الأولى. وبعد الإبقاء على تشيلسي في دوري الأضواء، رغم أنّه كان صاحب المركز الـ 19 في دوري الدرجة الأولى قبل التوقّف الإجباري بـ سبب الحرب، إلا أنّ \"اتحاد كرة القدم\" لم يوافق على بقاء توتنهام هوتسبر صاحب المركز الأخير (الـ 20) في دوري الدرجة الأولى قبل الحرب العالمية الأولى. وبـ التالي يجب صعود ثلاثة فرق جديدة من الدرجة الثانية، حتى يصل عدد الفرق في دوري \"الدرجة الأولى\" إلى 22 فريق، بعد الحرب العالمية الأولى. ووقع الاختيار على بطل دوري الدرجة الثانية \"قبل\" الحرب، \"ديربي كاونتي\" وكـ ذلك وصيفه \"برِستن نورث إند\" بـ شكل طبيعي. بينما جاء اختيار الفريق الثالث، مفاجئاً للجميع، حيث تمّ اختيار \"آرسـنــال\" صاحب المرتبة السادسة (وقتها)، بدل كل من الثالث \"نادي بارنسلي\" والرابع \"ولفرهامبتون\" والخامس (وقتها) \"برمنغهام سيتي\". لكن الاتحاد الأنجليزي لكرة القم أعلن عن خطأه و أن أرسنال من المفترض أن يكون في المركز الخامس بدلاً من نادي برمنغهام سيتي. وبهذا تدارك اتحاد الكرة خطأه وقرر تصعيد نادي أرسنال الذي حل خامساً إلى دوري الأولى برفقة الأندية الأربعة في دوري الدرجة الثانية، مع تهبيط 3 فرق من دوري الدرجة الأولى، ليصبح بذلك عدد المشاركين في الدوري 22 نادياً. وقد أشيع آنذاك أن تصعيد أرسنال للدرجة الممتازة على حساب منافسه اللدود توتنهام هوتسبر،، قد تم بأساليب مريبة بفضل قوة علاقات مالكه السير هنري نوريس.\n\nلم تنتهي تلك العدواة، بل استمرت بعدما قرر نادي أرسنال تغيير شعاره الخاص، حيث قام بتغيير اتجاه المدفع في الشعار من الجهة اليسرى إلى الجهة اليمنى، حيث أن ملعب وايت هارت لين الخاص بنادي توتنهام هوتسبر يقع على يمين مقر الأرسنال أي باتجاه المدفع. تلك العدواة أشعلتها كذلك عملية انتقال بعض اللاعبين بين الفريقين. فمثلاً سول كامبل انتقل في 2001 من توتنهام هوتسبر إلى نادي نادي آرسنال. حيث أطلقوا عليه لقب يهوذا الإسخريوطي.\n\nأول شعار إستُخدم في عام 1888 عندما كان يعرف النادي باسم \"أرسنال الملكي\" ، وكان الشعار في البداية مكون من ثلاث أعمدة والتي تبدوا كأعمدة رخامية لكنها في الحقيقة مدافع. وأصل المدافع في شعار المقاطعة يعود إلى التاريخ العسكري والحربي لها. فالمدافع كانت ترمز إلى التأثير الذي تركته عسكرية المقاطعة على النادي وشعاره، وبالرغم من أن النادي قد انتقل من المقاطعة إلى لندن إلا أن المدافع قد تركت بصمتها على شعاره. وكان شعار النادي في البداية بسيط لا يعكس مدى التطور الذي طرأ على النادي في الآونة الأخيرة، حيث كان الشعار القديم لا يظهر إلا على الأوراق الرسمية وعند المباريات المهمة فقط يظهر على قمصان اللاعبين.\n\nوكلمة أرسنال مأخودة من كلمة عربية وهي \"دار الصناعة\" حيث كان يسمى المكان الذي يصنع به الأسلحة في العصر الذهبي للإسلام بدار الصناعة وتغيرت الكلمة إلى أن تحولت إلى كلمة \"آرسنال\" وهي تعني بالإنجليزية مستودع الأسلحة أو مكان تصنيع السلاح. عقب انتقال النادي إلى ملعب الهايبري في عام 1913، كان الكثيرون يتوقعوا أن لا يحتفظ بشعاره القديم، نظراً لفك ارتباطه بالمنطقة التي نشأ بها، حيث تغير اسم النادي إلى أرسنال فقط.\n\nأدت الحرب الكبرى إلى توقف الدوري الإنجليزي لأربع مواسم، وعاد الموسم الكروي للانطلاق في موسم 1919-20، لكن البداية كانت صعبة للأندية حيث استغرق الأمر بعض الوقت حتى تعود الأمور إلى طبيعتها، وفي موسم 1922-23 عندما واجه أرسنال فريق بورنلي، أظهر النادي شعاره الجديد. حيث تغير الشعار من ثلاثة مدافع موضوعة بشكل عمودي إلى مدفع واحد موجه إلى جهة الشرق، وكان مكتوب على الشعار عبارة \"The Gunners\" وتعني \"المدفعجية\"، لكن هذا الشعار استمر فقط لثلاثة مواسم حيث تم تغييره في موسم 1925-26 إلى الشعار الجديد والذي كان عبارة عن مدفع موجه إلى الغرب مع عبارة \"The Gunners\" التاريخية إلى جوار المدفع. ويعتقد البعض أن سبب ذلك هو العداوة بين ناديا أرسنال وتوتنهام حيث أن ملعب نادي توتنهام يقع غرب ملعب نادي آرسنال. واستمر الشعار لسبعة عشر موسماً متتابعاً، دون تغيير ما عدا بعض الأشياء الطفيفة.\n\nوبقي الأمر هكذا حتى موسم 1949-50 عندما ظهر الشعار الجديد محتوياً على العبارة اللاتينية \"\"Victoria Concordia Crescit\"\" وتعني \"الانتصار ينمو من الألفة\"، بعد تصريح أطلقه هاري هومر منسق الدوري العام في عام 1947-48 والتي حقق أرسنال لقب الدوري فيها. كان هذا الشعار أوّل شعار ملوّن للنادي، وقد بقي كما هو لمدة 53 عاماً دون تغيير، لكن إدارة النادي لم تتمكن من حيازة حقوق نشره وتأليفه بسبب تنقيحه عدّة مرات، غير أنها تمكنت من تسجيله كعلامة تجارية خاصة بها، بعد أن خاضت معركة قانونية طويلة مع أحد التجار المحليين، الذي كان يبيع بضائع متعلقة بأرسنال بشكل \"غير رسمي\".\n\nوفي عام 2002 ظهر شعار جديد، وقد خلت منه العبارة اللاتينية حيث أن النادي لم يحصل على حقوق نشر تلك العبارة، ولأنه لا يوجد من يملك حقوقها. وأيضًا كان أحد أسباب تغيير الشعار هو المكانة الجديدة التي تنتظر أرسنال في المستقبل على الصعيد المحلي والأوروبي. يبدو المدفع في الشعار الجديد وهو يواجه الشرق مجددًا، واستبدل اللون الأخضر فيه بالأزرق الداكن . انتقد بعض المعجبين هذا الشعار، ومنهم \"أنصار أرسنال المستقلون\" الذين قالوا أن النادي تجاهل كثيرًا من تاريخه وتقاليده عندما استخدم هذا التصميم الجذري المعاصر، وأن المعجبين لم تتم استشارتهم كما كان ينبغي ليعبروا عن رأيهم في هذه المسألة. كان اللاعبون يضعون شارةً على قمصانهم أثناء لعب المباريات المهمة، مثل نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، وفي العادة كانت هذه الشارة حمراء اللون تتخذ شكل حرف متشابك من الأحرف الأولى لاسم النادي، وتقع على خلفية بيضاء، وقد استمروا على هذا التقليد حتى عقد الستينيات من القرن العشرين.\n\nتمّ تطوير شكل الشارة بواسطة نمط الآرت ديكو، فأصبح حرفا «A» و «C» يحيطان بكرة عوض الحرف «F»، ويقبع هذا التصميم بكامله داخل شكل سداسي. استُخدم هذا الشعار، الذي ابتكره هيربرت تشابمان خلال عقد الثلاثينيات، كتصميم تجميلي لإضافة شيء من الرونق على ملعب هايبري، فرُسم فوق المدخل الرئيسي ورُصّعت الأرضيات فيه، وبداية من عام 1967، أخذ مدفع أبيض يظهر على قمصان اللاعبين بشكل مستمر، إلى أن استبدل خلال عقد التسعينيات بشعار النادي، وعبارة \"The Gunners\" في بعض الأحيان.\n\nكان الزي الأساسي لفريق أرسنال خلال معظم تاريخ النادي عبارة عن قميص أحمر ذو أكمام وسراويل قصيرة بيضاء. أما اللون الأحمر فقد ارتداه اللاعبون كعلامة لشكر نادي نوتنغهام فورست على المنحة التي قدمها لأرسنال في بداية عهده، فقد كان كل من فريد بيردسلي وموريس باتس، أحد مؤسسي النادي، لاعبان سابقان في فوريست، وعندما أسسا أول فريق في المنطقة، لم يعثرا على أي عدّة لعب يمكن استخدامها، فكتبا إلى فريقهما الأم يطلبان الحصول على عدّة كاملة وكرة، فحصلا على عدد من القمصان الحمراء الداكنة، وأضافوا إليها سراويل قصيرة بيضاء وجرابات زرقاء.\n\nرغب هيربيرت تشابمان في عام 1933 أن يظهر لاعبوا الفريق بمظهر أكثر تميزًا، فقام بتطوير الزي، حيث أضاف إليه أكمامًا بيضاء، وجعل لونه أحمرًا باهتًا كلون صناديق البريد. يُقال بأن تشابمان قرر إضافة الأكمام البيضاء إلى الزي السابق بعد أن لاحظ أحد المشجعين يرتدي سترة حمراء عديمة الأكمام فوق قميص أبيض، وفي قصة أخرى فقد استوحى هذا التصميم من زي مماثل ارتداه الرسّام الهزلي طوم وبستر، الذي كان يمارس مع تشابمان لعبة الغولف. استحال الزي الأحمر والأبيض، بغض النظر على أصله، رمزًا لفريق آرسنال، الذي استمر يرتدي هذه الألوان منذ ذلك الحين دون انقطاع، عدا في موسمين: الأول هو موسم 1966–67 عندما ارتدى لاعبوا الفريق قمصانًا حمراء بالكامل؛ استغنوا عنها في الموسم التالي بعد أن ظهر تفضيل المشجعين للنمط الأول، أما المرة الثانية فكانت في موسم 2005–06، وهو الموسم الأخير الذ لعب فيه أرسنال في ملعب هايبري، عندما ارتدى اللاعبون قمصانًا حمراء شبيهة بتلك الأصلية من الموسم الأول في عام 1913، ثم عادوا إلى ألوانهم الطبيعية مع بداية الموسم التالي. استبدل النادي قمصان اللاعبين بيضاء الأكمام التقليدية، بقمصان حمراء الأكمام ذات شريط أبيض عريض، وذلك في موسم 2008–09.\n\nكانت ألوان أرسنال مصدر إلهام لثلاث فرق كرة قدم أخرى على الأقل، ففي عام 1909 اقتبس فريق إسبارطة براغ القمصان الحمراء الداكنة وأصبحت الزي الرسمي للاعبيه، وفي سنة 1938 أخذ فريق هايبرنيان تصميم أكمام قمصان لاعبي أرسنال البيضاء وأضافها إلى قمصان لاعبيه الخضراء، وفي سنة 1920 عاد مدرّب فريق سبورتينغ براغا من مباراة في ملعب هايبري، وقام بتغيير طقم لعب فريقه الأخضر ليُصبح مشابهًا لطقم آرسنال، ومن المُلاحظ أن هذه الفرق ما زال لاعبوها يرتدون هذه الألوان حتى اليوم.\n\nكان طقم أرسنال الاحتياطي عبارة عن قمصان بيضاء، وسراويل قصيرة بيضاء أو سوداء، وقد استمر اللاعبون يرتدون هذه الألوان لفترة طويلة من الزمن، امتدت حتى موسم 1969–70، عندما استعاضوا عنها باللونين الأصفر والأزرق. وفي موسم 1982–83 ارتدى اللاعبون طقمًا أخضرًا وكحليًا، ومنذ بداية عقد التسعينيات من القرن العشرين، أي منذ بروز ظاهرة صناعة الملابس الرياضية المتطابقة مع ملابس اللاعبين، أخذ النادي يُبدل ألوان طقمه الاحتياطي في كل مرة. تراوحت الألوان خلال هذه الفترة من الأزرق مزدوج الدرجة، إلى عدّة أنماط من الأزرق والأصفر التقليدي، مثل النمط الذهبي والكحلي المخطط، الذي استخدم في موسم 2001–02، والنمط الأصفر والرمادي القاتم الذي استخدم من سنة 2005 حتى سنة 2007. أخذ النادي يُغيّر طقم الملابس الاحتياطي في كل موسم منذ بداية سنة 2009، ووُضع نظام جديد مفاده أن الطقم الاحتياطي يُصبح الطقم الثالث للفريق، بحال تم استبدال الطقم الأساسي بطقم جديد في نفس السنة.\n\nصُنعت قمصان أرسنال في عدد من المصانع البارزة منذ نشأة الفريق وحتى اليوم، ومنها: \"بوكتا\" (منذ ثلاثينيات القرن العشرين وحتى السبعينيات منه)، \"أومبرو\" (منذ السبعينيات حتى سنة 1986)، أديداس (1986–1994)، ونايكي (منذ سنة 1994). يظهر على قمصان لاعبي آرسنال، كما في حالة قمصان لاعبي معظم فرق كرة القدم الشهيرة، شعار الراعي الرسمي، وهذه العادة أصبحت متوارثة منذ ثمانينيات القرن العشرين؛ ومن الرعاة الرسميين لهذا النادي: جيه في سي (1982–1999)، سيجا (1999–2002)، O2 (2002–2006)، وطيران الإمارات (منذ سنة 2006).\n\nكان لاعبو أرسنال يمارسون تمرينهم ويؤدون مبارياتهم في ملعب \"مانور غرواند\" الواقع في مقاطعة بلمستيد بجنوب لندن، وذلك عندما كان النادي لا يزال حديث النشأة، وقد أمضوا أيضًا ثلاث سنوات (من سنة 1890 حتى سنة 1893) في ملعب \"إنفيكتا غراوند\" المجاور، قبل أن يعودوا لملعبهم الأصلي، الذي كان في بادئ الأمر عبارة عن حقل عشبي فحسب، حتى تمّ بناء مدرجات وشرفات قادرة على استيعاب الجماهير المتوقع حضورها في أول مباراة للفريق في الدوري، وذلك في شهر سبتمبر من عام 1893. استمر ذلك الملعب الأرض الأم للنادي طيلة 20 سنة، وقد لعبوا عليه كافة مبارياتهم لتلك الفترة (عدا مرتان في موسم 1894–95)، إلى أن انتقلوا إلى شمال لندن سنة 1913.\n\nاتخذ النادي من ملعب هايبري أرضًا له بدءًا من عام 1913، واستمروا على هذا حتى شهر مايو من عام 2006، فعُرف الملعب بملعب آرسنال، نظرًا لاستخدامه من قبل نفس الفريق لمدة طويلة جدًا. صُمم الملعب الأصلي وتم تجديده على يد المهندس المعماري أرتشيبالد ليتش، الذي جعله مشابهًا لجميع ملاعب كرة القدم في المملكة المتحدة بتلك الفترة، فكان فيه منصة واحدة مغطاة وثلاثة شرفات مفتوحة. أعيد تصميم الملعب بشكل كبير خلال عقد الثلاثينيات من القرن العشرين، فتم بناء منصتين جديدتين في غربه وشرقه، على نمط الآرت ديكو، وافتتحتا في عاميّ 1932 و 1936 على التوالي، كما أضيف سقف إلى منصة الجلوس الشمالية، التي قُصفت خلال الحرب العالمية الثانية، ولم يُعاد بناؤها حتى عام 1954.\n\nكان سعة الملعب سالف الذكر تصل إلى 60,000 متفرّج في أقصى الحالات، أما سعته الطبيعية فاستمرت تصل إلى 57,000 متفرّج حتى أوائل عقد التسعينيات من القرن العشرين. اضطر النادي إلى تحويل الملعب إلى ملعب كامل المقاعد، أي ملء جميع الشرفات الفارغة حيث يقف الحضور بعدد ملائم من الكراسي، بحلول موسم 1993–94، وذلك بعد أن أجبرت قوانين تقرير تايلور والدوري الإنجليزي الممتاز حديثة الصدور، جميع النوادي على الالتزام بمعيار معين لتنظيم الملاعب، وبناءً على هذا، زادت سعة الملعب حتى وصلت إلى 38,419 مشاهد، لكنها كان تُخفّض عمدًا خلال مباريات دوري أبطال أوروبا، كي يُفسح المجال لوضع اللوحات الإعلانية، لذلك لعب أرسنال معظم مبارياته في دوري أبطال أوروبا على امتداد موسمين، من سنة 1998 إلى سنة 2000، في ملعب ويمبلي، الذي تصل سعته إلى أكثر من 70,000 متفرّج.\n\nكان مشروع توسعة ملعب هايبري من المشارع صعبة التنفيذ، نظرًا لأن المدرّج الشرقي منه أُدرج ضمن قائمة المباني التاريخية من المرتبة الثانية في لندن، وهي تلك المباني القديمة التي يُحظر هدمها أو إجراء أي تعديل عليها، نظرًا لأهميتها التاريخية ولاستخدامها المستمر من قبل الناس، أما المدرجات الثلاثة الباقية، فتقع على مقربة من مبان ومساكن، وهدمها قد يُعرض حياة السكان أو ممتلكاتهم للخطر. أدّت هذه الحظورات إلى تقليل نسبة الربح الذي تعود به مباراة واحدة في النهار على النادي، وذلك طيلة عقد التسعينيات والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين، أي خلال الفترة التي شهدت ازدهارًا لكرة القدم وانتشارًا واسعًا لشعبيتها، وتوافدًا قل مثيله على الملاعب لمتابعة المباريات. وبعد أن طرح المسؤولون عدّة حلول، استقر الرأي في سنة 2000 على بناء ملعب جديد تصل سعته إلى 60,355 متفرّج، في أشبرتون جروف، شمال لندن، على بعد 500 متر شمال غرب ملعب هايبري. بلغت كلفة المشروع 390 مليون جنيه استرليني، وانتهى العمل على بناء الملعب الجديد في سنة 2006، على الرغم من تأخر تنفيذه في البداية بسبب الروتين الحكومي وارتفاع التكاليف، وافتتح في شهر يوليو من نفس العام، في يوم اعتزال لاعب أرسنال السابق الهولندي دنيس بيركامب، ومع بداية موسم 2006–07. عُرف الملعب عند افتتاحه باسم أشبرتون جروف قبل أن يتم الإعلان عن توقيع صفقة لشراء حقوق اسم الملعب مع طيران الإمارات في عام 2004، وقد بلغت قيمة هذه الصفقة 100 مليون جنيه استرليني، وهي الأكبر في تاريخ كرة القدم الإنجليزية، فأصبح يُعرف باسم \"ملعب الإمارات\". استمر بعض المشجعين يُطلقون على الملعب تسمية \"أشبرتون جروف\"، بما أنهم لم يوافقوا على رعاية أي شركة لأسماء الملاعب. أصبحت منصات النادي تُعرف، منذ بداية موسم 2010–11، بأسماء رسمية مميزة، وهي: الضفة الشمالية، المنصة الشرقية، المنصة الغربية، وطرف الساعة.\n\nيمارس لاعبو أرسنال تدريباتهم في مركز شينلي للتدريب الواقع في هيرفوردشير، وهو مركز مخصص للتدريب فقط، افتتح في سنة 1999، أما قبل ذلك التاريخ فكان النادي يستخدم بعض المراكز القريبة من أرضه، والمملوكة من قبل اتحاد الطلاب في جامعة كلية لندن، لممارسة تمارينهم، كما كان أعضاء الفريق يتدربون في ملعب هايبري قبل سنة 1961. تلعب فرق أرسنال للناشئين تحت 18 سنة جميع مبارياتها في ملعب شينلي، بينما تلعب فرق الاحتياط مبارياتها في استاد أندرهيل، وهو أرض فريق بارنت.\n\nغالبًا ما يرمز مشجعو أرسنال إلى أنفسهم باسم \"\"Gooners\"\"، وهو اسم مشتق من لقب الفريق \"\"The Gunners\"\". تُعد قاعدة جماهير أرسنال من أكبر قواعد جماهير كرة القدم على الإطلاق، ومن أكثرها إخلاصًا لفريقها، وفي العادة فإن تذاكر كل المباريات المحلية تنفذ على الدوام عندما يتم الإعلان عن أي منها؛ وقد حاز أرسنال في موسم 2007–08 على المرتبة الثانية بين النوادي الإنجليزية التي تحصد أكبر نسبة حضور في أرضها (60,070 مشاهد، أي ما نسبته 99.5% من المساحة المتاحة)، واعتبر منذ بداية عام 2006 رابع أكثر نادي من حيث معدّل الحضور. جعل موقع النادي، الذي يصل بين المناطق السكنيّة الراقية مثل كانونبري وبرانسبيري، والمناطق المختلطة مثل إيسلنغتون وهولوواي وهايبري، والمناطق الشعبية مثل فنزبيري بارك وستوك نيونغتون، جعل القاعدة الجماهيرية للنادي قاعدةً منوعة تتشكل من كافة أطياف المجتمع وطبقاته. بالإضافة إلى ذلك، أفاد تقرير من سنة 2002 أن لأرسنال أكبر نسبة مشجعين من غير البيض القوقازيين (7.7%) بين جميع نوادي كرة القدم الإنجليزية.\n\nكما في حالة جميع نوادي كرة القدم الإنجليزية، فإن لأرسنال عدد من نوادي المشجعين، بما فيها نادي أنصار فريق أرسنال لكرة القدم، الذي يعمل بشكل وثيق مع النادي الأم، وجمعية مشجعي أرسنال المستقلين، التي تعمل بشكل أكثر استقلالاً عن النادي. يقوم بعض مشجعي الفريق أيضًا بإصدار بعض المجلات الخاصة بأخبار النادي ونشاطاته وآخر المستجدات الطارئة عليه، مثل: \"The Gooner\"، \"Highbury High\"، \"Gunflash\"، و\"Up The Arse!\". يقوم المشجعين بإنشاد بعض الأناشيد الخاصة بهذا النادي، إلى جانب أناشيد كرة القدم الإنجليزية التقليدية، مثل: \"One-Nil to the Arsenal\" بمعنى \"واحد صفر لصالح الآرسنال\"، و\"Boring, Boring Arsenal\"، بمعنى \"أرسنال المضجر، المضجر\"، وقد كان مشجعي الفرق الخصمة غالبًا ما ينشدون هذا النشيد الأخير في المباريات التي تجمع فريقهم وآرسنال، لكنها اليوم تُنشد من قبل مشجعي أرسنال أيضًا للسخرية من أنصار الفريق الخصم، عندما يؤدي الفريق أداءً جيدًا.\n\nحصد أرسنال إعجاب الجماهير خارج لندن منذ إنشاءه، وبعد شيوع القنوات التلفازية الفضائية، أصبح لكل فريق عدد من المعجبين غير المحليين، وبناءً على هذا، اكتسب أرسنال شعبية واسعة داخل حدود المملكة المتحدة في مختلف المناطق خارج لندن، وحول العالم كذلك الأمر؛ وفي عام 2007، تبين أن هناك 24 نادي معجبين بريطاني و 37 نادي إيرلندي، و 49 ناد حول العالم، تنسب نفسها إلى آرسنال، كما كانت إحدى الإحصائيات التي نشرها تقرير من مجلة \"غرناطة فنتشرز\" عام 2005 تشير إلى أن عدد مشجعي أرسنال حول العالم يُقدّر بحوالي 27 مليون شخص.\n\nأقدم منافسات لأرسنال وأطولها عمرًا، هي تلك التي خاضها ويخوضها مع النوادي الكبرى المجاورة، مثل توتنهام هوتسبر، التي يُرمز إلى مبارياته مع أرسنال باسم \"دربيات شمال لندن\"، وتشيلسي، فولهام، ووست هام يونايتد. بالإضافة إلى ذلك، نمت المنافسة بين أرسنال ومانشستر يونايتد، منذ أواخر ثمانينيات القرن العشرين، حتى أصبحت إحدى أشرس المنافسات الكروية، مع تقدم كلا الفريقين للفوز بلقب الدوري الممتاز عدّة مرات، وقد أظهر استطلاع للرأي أجراه موقع إحصائيات مشجعو كرة القدم من عام 2003، أن مشجعو أرسنال يعتبرون مانشستر يونايتد أكبر منافس لفريقهم، يليه توتنهام، ثم تشيلسي. وفي عام 2008 أجري إحصاء آخر تبين فيه أن المشجعين أصبحوا يعتبرون توتنهام منافس أشد خطرًا من مانشستر يونايتد.\n\nتُعدّ شركة أرسنال الأم، وهي شركة أرسنال القابضة، شركةً عموميةً محدودة، تختلف ملكيتها عن ملكية غيرها من نوادي كرة القدم، فقد أصدرت هذه الشركة 62,217 سهمًا فقط، لا يتم تداولها في سوق عامة للأوراق المالية، بل في سوق PLUS، وهي بورصة مختصة. بلغ متوسط سعر السهم الواحد في آرسنال، بحلول 31 أغسطس سنة 2010، 10,250 جنيه استرليني، الأمر الذي جعل قيمة النادي ككل في رسملة السوق حوالي 637.74 مليون جنيه استرليني. بلغت قيمة أرباح تشغيل النادي في 31 مايو سنة 2009، قبل طرح الضرائب وباستثناء ما تم صرفه على نقل اللاعبين، بلغت 62.7 مليون جنيه استرليني.\n\nقامت مجلة فوربس خلال شهر أبريل من عام 2010، بوضع أرسنال في المرتبة الثالثة ضمن قائمة أغلى نوادي كرة القدم في العالم، بعد مانشستر يونايتد وريال مدريد، حيث قدّرت قيمته بحوالي 1.181 مليار دولار أمريكي (768 مليون جنيه استرليني)، دون احتساب ديونه. أكبر المساهمين في مجلس إدارة أرسنال هو المليونير الأمريكي محب الرياضة، إينوس ستان كروينك، الذي أطلق مزايدة على النادي في عام 2007، واشترى المزيد من الأسهم فيه حتى أصبح كامل نصيبه منها 18,594 سهمًا (29.9% من النادي)، بحلول شهر نوفمبر من عام 2009.\n\nأطلقت شركة \"الأبيض والأحمر للضمانات\" ، المملوكة من قبل الملياردير الروسي عليشر عثمانوف والرأسمالي البريطاني الإيراني \"فرهاد مشيري\"، أطلقت مزايدة أخرى على النادي تنافس تلك التي أطلقها كروينك، وذلك في شهر أغسطس من عام 2007، فاشتروا الحصة المملوكة سابقًا من قبل نائب رئيس النادي السابق، ديفيد دين، كما بلغ عدد الأسهم التي امتلكوها 15,555 سهمًا (25.0% من النادي) في شهر فبراير من عام 2009. وقد جعل هذا الأمر الصحافة تخمّن بأن هناك حربًا مالية بين كروينك وعثمانوف، غير أن الأول وافق ألا يشتري أكثر من 29.9% من النادي قبل حلول شهر سبتمبر من عام 2009 على الأقل، مقابل أن يكون لباقي أعضاء مجلس الإدارة حق التقدم على أي شخص آخر بالنسبة لأسهم بعضهم البعض، وذلك حتى شهر أكتوبر من عام 2012.\n\nأشاعت الصحافة في شهر أبريل من سنة 2011 نبًأ مفاده أن ستان كروينك أصبح في \"مراحل متقدمة\" من المفاوضات مع آرسنال، وأنه يُحتمل أن يتملّك النادي بكامله قريبًا. وبحلول شهر سبتمبر من نفس العام، بلغت حصة كروينك في النادي 41,537 سهمًا (66.76% من النادي)، بينما بلغت حصة شركة الأبيض والأحمر للضمانات 18,204 سهمًا (29.25% من النادي)، ووفقًا لقانون النادي، فإنه يتوجب على كروينك بصفته أكبر المساهمين ومالك معظم الأسهم، أن يُقدم عرضًا لشراء ما تبقى منها.\n\nيحتل أرسنال المرتبة السابعة على مستوى أندية كرة القدم من حيث قيمتة السوقية، إذ تبلغ قيمة النادي 1.307 بليون دولار أمريكي وفق قائمة فوربس لسنة 2015، وأظهرت قائمة ديلويت أن إيرادات النادي لموسم 2014-15 بلغت 435.5 مليون يورو في المرتبة السابعة أيضاً كأكثر أندية كرة القدم تحقيقاً للإيرادات.\n\nنادي أرسنال للسيدات هو نادي كرة قدم نسائي ينتسب إلى النادي الأصلي، وقد تأسس في سنة 1987، وتحوّل إلى نادٍ شبه محترف في سنة 2002، تحت قيادة وتدريب لورا هارفي. يُعتبر هذا النادي أكثر نوادي كرة القدم النسائية الإنجليزية نجاحًا، فقد فاز في موسم 2008–09 بجميع الجوائز الثلاثة الأبرز: بطل الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم النسائية، كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم النسائية، وكأس الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم النسائية، كما فاز بكأس دوري أبطال أوروبا النسائي في موسم 2006–07 ليكون بذلك الفريق الإنجليزي الوحيد الذي تمكن من تحقيق هكذا نصر. تُعدّ نوادي الرجال والنساء بمثابة كيانات منفصلة عن بعضها رسميًا، لكنها تحتفظ بروابط متينة، حيث يُسمح لنادي أرسنال للسيدات باللعب في ملعب الإمارات مرة واحدة خلال الموسم، غير أنهم غالبًا ما يلعبون مبارياتهم في أرضهم، أي بورهام وود.\n\nظهر أرسنال في عدد من البرامج الإعلامية الأولى، ففي 22 يناير سنة 1927، كانت مباراة النادي مع شيفيلد يونايتد أوّل مبارة كرة قدم إنجليزية تُذاع على الهواء، وبعد عقد من الزمن، أي في 16 سبتمبر سنة 1937، كانت مباراة الفريق الأصلي مع اللاعبين الاحتياطيين أوّل مباراة كرة قدم في العالم تُبث مباشرةً على التلفاز. كذلك ظهر أرسنال في الحلقات الأولى من برنامج بي بي سي \"مباراة النهار\" ، وكان حديث الحلقة عن مباراتهم مع ليفربول في آنفيلد بتاريخ 22 أغسطس سنة 1964. كانت تغطية شبكة BSkyB لمباراة أرسنال ومانشستر يونايتد في شهر يناير من عام 2010، أول مباراة رياضية تُبث بشكل مباشر على شاشات التلفاز ثلاثي الأبعاد.\n\nظهر أرسنال في معظم الأعمال الفنية البريطانية التي تصوّر كرة القدم، بوصفه أحد أشهر الفرق في البلاد، فقد شكّل خلفية إحدى أوّل الأفلام التي تتحدث عن كرة القدم، وهو \"لغر ملعب آرسنال\" ، من عام 1939. ويتمحور هذا الفيلم حول مباراة وديّة بين أرسنال وفريق هواة، يتسمم أحد لاعبيه أثناء المباراة، وقد ظهر معظم لاعبي الفريق بشخصيتهم الحقيقية، كما ظهر مدرّب الفريق جورج أليسون ناطقًا في أحد المشاهد. ذُكر الفريق في كتاب أوج الحمّى للكاتب نيك هورنبي، الذي تحدث فيه عن حياته وعلاقته بكرة القدم وبأرسنال تحديدًا، وقد نُشر هذا الكتاب في سنة 1992، وشكّل جزءًا من مرحلة إحياء وإعادة تأهيل كرة القدم في المجتمع الإنجليزي خلال عقد التسعينيات من القرن العشرين. اقتبست قصة الكتاب في فلمين سينمائيين: الأول بريطاني من عام 1997 يحمل ذات عنوان الكتاب ويُركز على فوز أرسنال باللقب في موسم 1988–89، والثاني أمريكي عبارة عن نسخة من الفيلم الأول، ويعود لسنة 2005، ويتحدث عن أحد معجبي فريق كرة القاعدة المسمّى: \"جرابات بوسطن الحمراء\" .\n\nوُصف أرسنال بأنه فريق مدافع و\"مضجر\" خلال عقد السبعينيات والثمانينيات خاصةً، وقد قام عدد من الهزليين، مثل إيريك موركامب، بصياغة دعابات عديدة تتحدث عن هذا الأمر وتهزأ من الفريق. استخدمت هذه الهزليّة في فيلم من عام 1997 يحمل عنوان \"The Full Monty\"، حيث قام الممثلون الرئيسيون خلال إحدى المشاهد، بالتحرك في رتل أحادي رافعين أيديهم، وهم يقلدون مصيدة التسلل الدفاعية لآرسنال، في محاولة منهم لتنسيق رقصة العري المبتذلة خاصتهم. من الأفلام الأخرى التي تحدثت أو أشارت إلى دفاع الفريق، فيلم بلونكيت وماكلين، حيث سُميت الشخصيتان الرئيسيتان باسم \"ديكسون\" و\"وينتربيرن\" تيمنًا بظهيريّ أرسنال القديمين: لي ديكسون ونايجل وينتربيرن. ذُكر الفريق أيضًا في إحدى مقاطع البرنامج التلفازي الهزلي \"هنري إنفيلد وأصدقائه\" ، حيث أدّت شخصيتا السيد \"كولموندلي وورنر\" و\"غرايسون\" دور فريق أرسنال لعام 1933، في تقليد ساخر مبالغ فيه للاعبون هواة يواجهون فريق ليفربول لعام 1991.\n\nقام النادي بوضع برنامج اجتماعي في عام 1985، أطلق عليه اسم \"أرسنال في المجتمع\"، يقوم بمشاريع رياضية وتثقيفية وخيرية مختلفة، وهو يدعم عدد من الجهود الخيريّة بشكل مباشر. وبحلول سنة 1992 كان النادي قد أسس \"الصندوق الخيري لآرسنال\"، الذي جمع بحلول عام 2006 مليونيّ جنيه استرليني خصصت لدعم عدد من القضايا المحلية. وقد جُمع بعض هذا المال عن طريق مباريات خيرية نظمها الفريق.\n\nأعلن النادي في موسم 2009-10، أنه حصد 818,897 جنيه استرليني مخصصة لإنشاء مستشفى الأطفال الخيري في شارع أورموند الكبير، أي ما يفوق المبلغ الأصلي الذي كان مبتغيًا، وهو 500,000 جنيه استرليني، وذلك بفضل الدعم الكبير للمشجعين واللاعبين وأعضاء الإدارة.\n\n\"آخر تحديث بتاريخ 2 سبتمبر 2019.\n\n\nالجدول التالي يحتوي على قائمة بأسماء اللاعبين الذين حققوا نجاحاً مع النادي من خلال عدد الأهداف التي أحرزوها أو عدد المباريات التي خاضوها أو عدد الألقاب التي حققوها خلال فترة وجودهم في النادي.\n\nالجدول التالي يحتوي على قائمة بأسماء قائدوا الآرسنال، أول كابتن للفريق كان في عام 1904.\nوأول لاعب أجنبي يحمل شارة الكابتن هو ريمي جارد حين حملها في عام 1996.\n\nملاحظة: الجدول يبين الأهداف المسجلة في المباريات الرسمية فقط (بما في ذلك التبديلات) – بينما الأرقام التي بين الأقواس تمثل عدد المباريات.\n\n\"حسب إحصاءات 1 يوليو، 2014. \"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27179", "title": "نادي أرسنال", "id": "27179"}
{"text": "جوف آل معمر\n\nجوف آل معمر قرية تتبع محافظة سراة عبيدة في منطقة عسير في جنوب غرب السعودية.\n\n\nقرية تابعة لمحافظة سراة عبيدة بـمنطقة عسير، و تقع في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية بالقرب من مدينة خميس مشيط , يحده من الشرق العرقين و من الشمال الحامض و العطيفة و من الشمال الغربي القاعه و من الجنوب جبل مسحر و من الغرب ريع الجوف , ويبلغ ارتفاعه عن سطح البحر أكثر من 2200 متر .\n\nتسميته بالجوف لإحاطة الجبال لها و الشق الثاني من الاسم آل معمر هم سكان القرية.\n\nيوجد تكافل اجتماعي منذ عام 1382هـ تقريباً وذلك في الديات الشرعية ولازالت محافظة على تعاونها و تكاتفها في الديات والحوادث و هناك مسؤولين من كل فخذ و من كل قرية يقومون بترتيب و تنظيم بيانات جمائعهم و هناك أمين صندوق متعاون لهذه الأمور وهذه الميزة جيده جداً و هي من باب لم الشمل للقبيلة مع بعضها البعض .\n\nسطح جوف آل معمر جبلي بها عدد من الجبال المشهورة مثل جبل مسحر و الضور ،أبو قفية و العمود الواسط و الأسفل و القعيم و رمح و من الهضاب الملاط و العوشز والابييض و هضاب القاعه و تتخلله الأودية منها وادي الجوف و حبتر و صلمان و الرشيد و دبغه و اركاب و خضار و إشبهانة والأشقر و ابوعجب و به نبعان تدعا الرميداء و الخرارة و يوجد عدد من السدود أهمها سد الجوف و الغيران و سد الرشيد و سد القطرين و سد آل فرحان و سد ال مترك و سد ال جلال و سد آل محمد ابن فردان و سد ابن هجار.\n\nمناخ جوف ال معمر بارد شتاء معتدل صيفا.\n\nيوجد بها مركز صحي و أقرب مستشفى للقرية مستشفى سراة عبيدة العام .\n\nيوجد بها مدرسة بنين أبتدائي و متوسط و ثانوي و مدرسة بنات أبتدائي و متوسط و ثانوي و هي تابعة لإدارة تعليم محافظة سراة عبيدة.\n\nقرية الجوف تشتهر بزراعة الرمان و الفركس و المشمش و العنب و التين و التين الشوكي بالإضافة إلى المنتجات الزراعية الأخرى.\nو كذالك يهتم بتربية المواشي من الأبل و الغنم و البقر بالإضافة للطيور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27180", "title": "جوف آل معمر", "id": "27180"}
{"text": "راؤول غونزاليس\n\nراؤول غونزاليس بلانكو (؛ مواليد 27 يونيو 1977)، المعروف بـ راؤول. هو مدرب كرة قدم إسباني ولاعب سابق لعب كمهاجم. وهو المدير الفني الحالي لريال مدريد كاستيا. يُعتبر راؤول أحد أهم اللاعبين في تاريخ ريال مدريد ويعتبر أحد أعظم اللاعبين الإسبان على الإطلاق.\n\nوُلد راؤول في حي سان كريستوبال دي لوس أنجيليس بمدريد حيث لعب لفريق الشباب المحلي قبل الانتقال إلى فريق شباب أتلتيكو مدريد. انتقل بعد ذلك إلى أكاديمية شباب ريال مدريد ولعب على مستوياتها المختلفة. في عام 1994، وقع أول عقد احترافي له مع دوري الدرجة الرابعة ريال مدريد ج، ثم تمت ترقيته بسرعة إلى الفريق الأول.\n\nقضى 16 عامًا من مسيرته في اللعب مع ريال مدريد وهو ثاني أفضل هداف في تاريخ النادي برصيد 323 هدفًا، وهو اللاعب الأكثر مشاركة في تاريخ النادي، مع 741 مباراة. مع \"اللوس بلانكوس\"، فاز راؤول بستة ألقاب في الدوري الإسباني، وثلاثة ألقاب في دوري أبطال أوروبا، وسجل هدفين في النهائيات، وأربعة ألقاب كأس السوبر الإسباني، وكأس السوبر الأوروبي مرة واحدة. في عام 2003، تم تعيينه قائداً للفريق واحتفظ بهذا المنصب حتى رحيله من النادي في عام 2010. ثم قام بالتوقيع مع شالكه 04، حيث حصل على كأس ألمانيا وكأس السوبر الألماني، قبل توقيعه مع النادي القطري السد في عام 2012، حيث فاز بالدوري وكأس أمير قطر. أنهى مسيرته الكروية مع نادي نيويورك كوسموس في عام 2015، بعد فوزه بثلاثية محلية.\n\nفي مسابقة الدوري الإسباني، يعتبر راؤول خامس أكبر هداف في تاريخ المسابقة برصيد 228 هدفًا. كما أنه أعلى هداف إسباني في الدوريات الأوروبية، حيث سجل 256 هدفًا، 228 منها كانت في الدوري الإسباني و28 هدفًا في الدوري الألماني. كما أنه ثاني أكثر اللاعبين مشاركة في تاريخ البطولة الإسبانية، حيث لعب 550 مباراة، وهو ثالث أكبر هداف في تاريخ دوري أبطال أوروبا برصيد 71 هدفًا، وخامس أكثر اللاعبين مشاركة. حيث شارك في 1000 مباراة في مسيرته المهنية، مما جعله واحدًا من 18 لاعبًا فقط حققوا هذه الإنجاز.\n\nعلى الرغم من أنه لم يفز بأي من بطولة كبرى أثناء لعبه مع المنتخب الإسباني، إلا أنه سجل 44 هدفًا في 102 مباراة مع \"اللا روخا\"، شارك في ثلاث بطولات لكأس العالم وفي بطولتين أوروبيتين. تولى راؤول قيادة المنتخب الوطني في عام 2002 واستمر حتى عام 2006، وهو العام الذي لعب فيه آخر مباراة دولية له مع إسبانيا.\n\nحصل راؤول على لقب أفضل مهاجم في العالم من قبل الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم في عام 1999، وهو أول لاعب حصل على لقب أفضل لاعب من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم ثلاث مرات، في أعوام 2000 و2001 و2002. حصل على المركز الثاني في جائزة الكرة الذهبية 2001 والثالث في جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم من نفس العام. في عام 2004، تم ترشيحه في أفضل 125 لاعب كرة قدم حي، وأدرج في قائمة الويفا لأفضل 50 لاعب أوروبي بين فترة 1954–2004. كان جزءًا من الفريق الأوروبي للسنة من قبل وسائل الإعلام الرياضية الأوروبية في أعوام 1997 و1999 و2000. فاز راؤول بجائزتي بيتشيشي (1999 و2001)، وجائزة أفضل هداف في دوري أبطال أوروبا (2000 و2001)، وخمس جوائز دون بالون (1997 و1999 و2000 و2001 و2002) وجائزة أفضل لاعب في كأس الإنتركونتيننتال 1998.\n\nفي عام 1992 تم تسجيل راؤول غونزاليس بلانكو في كشوفات ريال مدريد وكان وقتها يبلغ من العمر 15 عام ولعب لفئة الشباب، وفي أول موسم له استطاع أن يسجل 71 هدف في 33 مباراة لعبها، ومع هذه الأرقام المذهلة والمهارات العالية التي يمتلكها اللاعب الصاعد، تم استدعائه لأول مرة لتمثيل الفريق في 29 أكتوبر من عام 1994 حيث كان يعاني فريق ريال مدريد من أزمة في إصابات ما جعل المدرب خورخي فالدانو يستدعي الفتى الذهي لمواجهة ريال سرقسطه في رومايدا ودخل راؤول المباراة أساسيًا منذ بداية، حيث صنع راؤول هدفًا لأمافيسكا، لكن انتهى اللقاء بخسارة ريال مدريد بثلاثة أهداف لهدفين.\n\nفي الخامس من نوفمبر التقى ريال مدريد مع فريق راؤول السابق أتلتكو مدريد ومن المصادفة بأن أول أهداف راؤول في الليغا كانت في مرمى خمي مليانة، وفي نفس المباراة ساهم راؤول في ركلة جزاء نفذها المهاجم التشيلي زامورنو، وفي السابع من يناير لعام 1995 دخل راؤول بديلًا في دقيقة 64 في مباراة برشلونة وكان أول كلاسيكو للفتى الذهبي، وفي 22 من يناير سجل راؤول هدفين، واستطاع اللاعب البالغ من العمر 17 فقط أن ينهي الموسم بتسجيله 9 أهداف في الليغا الأسبانية، وحاز فريقه على لقب الدوري الأسباني، وحقق جائزة دون بول لأفضل لاعب شاب في موسم 1994–95. ولعب راؤول 28 مباراة في الدوري وسجل 9 أهداف وصنع أربعة أهداف، بينما في كأس إسبانيا لعب مباراتين وسجل هدف، وساهم بروز راؤول في ذلك الموسم إلى الاستغناء عن الصقر الأسباني اميليو بوتراغوينيو، بالإضافة لرحيل ألفونسو بيريز إلى ريال بيتس. اذن راؤول كان السبب لرحيل مجموعة من اللاعبين عن الريال.\n\nأصبح راؤول مشهورًا في إسبانيا حيث بات يشكل جزءًا هامًا من خطة المدرب خورخي فالدنوا، حيث كان يستخدمه كجناح أيسر خلف سوكر ومياتوفيتش، ولعب الفتى الذهبي في الليغا قرابة 40 مباراة سجل خلالها 19 هدف وصنع 24 هدف، بينما لعب في بطولة كأس إسبانيا مباراتان وسجل هدف واحد، بينما لعب في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 8 مباريات وسجل 6 أهداف، لكن الريال لم يحقق أي بطولة في ذلك الموسم.\n\nفي موسم 1996–1997 تم إقالة فالدانو مكتشف راؤول وتم تعيين بدلًا عنه المدرب الشهير الدون فابيو كابيلو، وكانت الليغا الأسبانية تضم 22 نادي أي بمعنى أن إجمالي مباريات لكل فريق في الدوري 42 مباراة، وأشرك كابيلو راؤول في جميع مباريات الفريق الدوري وأستطاع راؤول أن يسجل 21 هدف وصنع 25 هدف، ولعب في كأس إسبانيا خمس مباريات وسجل هدف واحد، وحقق ريال مدريد في ذلك الموسم لقب الدوري الأسباني، وفي نهاية الموسم رحل كابيلو إلى إيطاليا.\n\nقبل بداية موسم 1997–1998 التقى ريال مدريد حامل لقب بطولة الدوري الأسباني مع برشلونه حامل لقب كأس إسبانيا في بطولة السوبر الأسباني واستطاع راؤول أن يسجل ثلاثة أهداف في مباراتين، حيث في أول مباراة خسر الريال بهدفين لهدف، بينما استطاع الفوز على برشلونه بأربعة أهداف مقابل هدف، وكان لقبه الأول في ذلك الموسم، حيث كان يشرف على الفريق المدرب الألماني بوب هاينكس، ولعب راؤول في الدوري الأسباني 35 مباراة وسجل فيها 10 أهداف وصنع 12 هدف، بينما لعب في بطولة كأس إسبانيا لعب مباراة واحد فقط، وفي بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم لعب 11 مباراة وسجل هدفين، واستطاع الريال الظفر بلقب دوري أبطال على حساب نادي اليوفنتوس الإيطالي بهدف نظيف سجله الصربي مياتوفيتش. بها اختير راؤول 6 أفضل لاعب في العالم باستفتاء الفيفا.\n\nفي موسم 1998–1999 اشترك ريال مدريد في بطولة كأس العالم للأندية واستطاع الوصول إلى نهائي البطولة، وبعد مرور 8 دقائق مرر اللاعب الهولندي سيدروف الكرة إلى راؤول الذي استطاع مراوغة اثنين من مدافعي نادي فاسكو دي غاما البرازيلي وتسجل الهدف الوحيد في ذلك النهائي، وتوج راؤول بلقب أفضل لاعب في تلك المباراة، وكان يشرف على الفريق المدرب الهولندي غوس هيدينك، واستطاع راؤول تسجيل 25 هدف في 37 مباراة لعبها وتوج بذلك بلقب \"البيتشتي\" هداف الدوري الأسباني، ولعب في بطولة كأس إسبانيا مباراتين وفي بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 8 مباريات وسجل 3 أهداف. أصبح اسم راؤول غونزاليز يشكل رعب لمدافعي الليغا الأسبانية وبطولة دوري أبطال أوروبا، وبات يشكل كابوس لأي فريق يواجه ريال مدريد، حيث برز راؤول كأفضل مهاجمي أوروبا والعالم، حيث قال عنه كلميتني المدرب السابق لمنتخب إسبانيا :\" أنه أفضل مهاجم في أوروبا\". من دون أي شك.\n\nكان يشرف على فريق ريال مدريد الأسباني فسيتني ديل بوسكي، ولعب راؤول في الدوري الأسباني 34 مباراة وسجل فيها 17 هدف وصنع 11 هدف، بينما لعب في بطولة كأس إسبانيا 4 مباريات، أما في بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم لعب قرابة 15 مباراة وسجل فيها 10 أهداف وتوج بلقب هداف دوري أبطال أوروبا ولقب نفسه بعد فوز الريال على نادي فالنسيا بثلاثة أهداف، حيث افتتح تسجيل مورينتس وثم سجل كل من الإنكليزي مكمانمان والأسباني راؤول غونزاليز أهداف المباراة. كما شارك راؤول غونزاليس مع فريقه ريال مدريد في كأس العالم للأندية الأولى مطلع العام 2000 والتي أقيمت في البرازيل.\n\nفي الألفية وكما جرت العادة أن يتلقى حامل لقب الدوري الأسباني مع بطل كأس إسبانيا وكان ريال مدريد هو بطل الدوري بينما ريال سرقسطه بطل كأس إسبانيا في بطولة السوبر الأسبانية، وكانت المباراة الأولى في رومايدا حيث انتهى اللقاء بالتعادل الفريقين بهدف لهدف وسجل للريال البرازيلي كوكنسياو ولسرقسطه يوردي، وفي مباراة الإياب التي أقيمت على أرضية برنابيو فاز الريال بثلاثية نظيفة سجل راؤول هاتريك في ذلك اللقاء وظفر المرينغي بلقب السوبر، أما في الدوري الأسباني فقد لعب راؤول 36 مباراة وسجل 24 هدف بينما لعب في بطولة دوري أبطال أوروبا 12 مباراة وسجل 7 أهداف، وتوج راؤول بلقب هداف الدوري الأسباني وساهم في إحراز لقب الدوري الأسباني.\n\nفي بداية موسم 2001–02 دخل راؤول ذلك الموسم آملًا أن يكون لاعب الأول في أوروبا والعالم، وقد لعب في الدوري الأسباني قرابة 35 مباراة وسجل خلالها 14 هدف واحتل الريال في ذلك الموسم المركز الرابع، بينما لعب في كأس إسبانيا 6 مباريات وسجل 6 أهداف أيضًا، بينما في بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 12 مباراة وسجل خلالها 6 أهداف، وصل ريال مدريد إلى نهائي البطولة والتقى مع نادي بايرليفركوزن الألماني وافتتح راؤول التسجيل عندما مرر كارلوس رمية تماس طويلة استقبلها الفتى الذهبي واودعها في مرمى بوت، وعادل لوسيو النتيجة، واستطاع زين الدين زيدان تسجيل هدف الفوز، وبذلك يربح راؤول دوري أبطال أوروبا لمرة ثانية في مسيرته. وبها ظلم راؤول في الكرة الذهبية وأحرز المركز الثاني.\n\nقبل انطلاق موسم 2002–2003 التقى ريال مدريد بطل دوري أبطال أوروبا مع فينورد الهولندي بطل كأس الاتحاد الأوروبي في بطولة السوبر الأوروبي واستطاع الريال من الانتصار بثلاثة أهداف لهدف، ولعب راؤول في بطولة دوري الأسباني 31 مباراة سجل خلالها 16 هدف وصنع 11 أهداف، ولعب في كأس مباراتين، بينما لعب في بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 12 مباراة وسجل 9 أهداف، وأحرز مع فريقه لقب دوري الأسباني، وكان ذلك آخر موسم لصديق راؤول وملهمه الأول فرنادو هييرو بالإضافة إلى إقالة المدرب الأسباني ديل بوسكي من قبل إدارة بيريز. وهنا اختير راؤول سادس أفضل لاعب في العالم باستفتاء الفيفا وثالث العالم من قبل ورلد سوكر.\n\nتولى المدرب البرتغالي كيروش تدريب ريال مدريد خلفا للأسباني ديل بوسكي، والتقى ريال مدريد مع مايوركا في بطولة السوبر الأسباني، وكان لقاء الأول على أرضية بلاما دي واستطاع مايوركا من الفوز بهدفين لهدف، بينما في لقاء الإياب استطاع الريال سحق مايوركا بثلاثية نظيفة سجل كل من راؤول، رونالدو، بيكهام أهداف المباراة، وسجل راؤول 11 هدف في 35 مباراة لعبها في الدوري، بينما سجل 6 أهداف في كأس إسبانيا حيث وصل إلى نهائي البطولة وخسر الريال أمام ريال سرقسطه، بينما في دوري أبطال أوروبا لعب راؤول 9 مباريات وسجل هدفين فقط.\n\nبموسم 2004–05 كانت الجماهير تنتظر أن يكون الموسم الماضي مجرد كبوة جواد وأن يعود راؤول إلى راؤول الحقيقي، لكن مع إقالة كيروش وتعدد المدربين بعده، أصبح راؤول غير قادر على التسجيل، حيث سجل في الدوري الأسباني 9 أهداف في 32 مباراة لعبها، ولعب في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 10 مباريات سجل خلالها 4 أهداف. خيب راؤول آمال جماهير ريال مدريد موسم 2005–06 مجددًا حيث تعرض إلى إصابة في ذلك الموسم أثناء مباراة فريقه ضد برشلونة أبعدته عن الملاعب قرابة خمس شهور، ولعب 26 مباراة في الدوري وأحرز خلالها 5 أهداف فقط، بينما لعب في كأس إسبانيا مباراة واحد فقط، و6 ست مباريات في دوري أبطال أوروبا وسجل خلالها هدفين فقط، ولم يحرز ريال مدريد أي بطولة في ذلك الموسم. وفي موسم 2006–07 عاد فابيو كابيلو مرة أخرى لتدريب ريال مدريد حيث أشرف ريال مدريد في موسم 96–97، واستطاع كابيلو أن يجعل من راؤول لاعبًا مفيدًا حيث كان يشركه كثيرًا كجناح أيمن ومساند للدفاع، وسجل راؤول 7 أهداف وكانت مهمة جدًا حيث سجل في مرمى برشلونة لقاء الإياب الذي انتهى بفوز الريال بهدفين مقابل لا شيء وقد لعب في الدوري الأسباني 35 مباراة وحيث حاز الريال على لقب الدوري بعد غياب ثلاث مواسم، بينما في دوري أبطال أوروبا سجل 5 أهداف في 7 مباريات لعبها.\n\nقبل انطلاق موسم 2007–08 تم إقالة الدون كابيلو وتعيين الألماني بيرند شوستر، حيث التقى ريال مدريد مع إشبيلية في بطولة السوبر الأسباني وكان أول لقاء على أرضية رامون سانشيز وخسر الريال ذلك اللقاء لمصلحة النادي المستضيف بهدف مقابل لا شيء، وفي لقاء الإياب تعرض ريال إلى خسارة مذلة بخمسة أهداف لثلاثة، أما في الدوري لعب راؤول 37 مباراة سجل خلالها 18 هدف، وسجل 5 أهداف في 8 مباريات لعبها في دوري أبطال أوروبا، وحاز الريال على لقب الدوري للمرة الثانية على التوالي.\n\nمع آخر مواسم راؤول مع ريال مدريد موسم 2008–09 لعب ضد نادي فالنسيا في بطولة السوبر الأسباني واستطاع الريال من الفوز بتلك البطولة بنتيجة 6–5، وفي الدوري الأسباني لعب راؤول حتى الآن 33 مباراة سجل خلالها 19 أهداف، وفي كأس إسبانيا لعب مباراة واحدة سجل خلالها 3 أهداف، وفي بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم لعب 5 مباريات سجل خلالها 3 أهداف، وشهد هذا الموسم إقالة الألماني بيرند شوستر وتعيين الأسباني خواندي راموس بدلًا عنه. وخلال هذا الموسم الجاري استطاع راؤول كسر رقم ألفريديو ديستيفانو تهديفيًا ليصبح راؤول هداف ريال مدريد التاريخي الأول بـ 307 هدف.\nوفي الموسم 2010\\2011 تم انتقال الاعب إلى نادي شالكة الألماني.\n\nراؤول وقع عقدًا مدته عامين مع نادي شالكه 04 في 28 يوليو 2010. مدرب شالكه فيليكس ماغاث أشاد بالتوقيع وقال يسرني أننا نجحنا في توقيع مثل لاعب كرة قدم استثنائي ومهاجم من الطراز العالمي إلى دوري الدرجة الأولى الألماني ويعتبره أفضل شيء قام به المدرب بمسيرته. وفي السابق، كان من المتوقع أن راؤول أن ينهي مسيرته في الولايات المتحدة أو قطر، وقال أنه تلقى أيضًا عرضًا مغريًا من نادٍ روسي لم يكشف عن اسمه. اختار راؤول شالكه ليلعب معه منافسات دوري أبطال أوروبا.\n\nمع شالكه راؤول حقق العديد من الانجازات فقد قاد الفريق إلى بطولتين في ألمانيا وأيضًا قاد النادي إلى نصف نهائي دوري الأبطال لأول مرة في تاريخ النادي بعدما أطاح بفالنسيا وانتر ميلان الإيطالي والاحتفال المميز مع الجمهور. راؤول أصبح نجم الجماهير الأول فقط خلال موسمين حيث تم تعليق رقمه في النادي لموسم وأيضًا مع مباراة اعتزاله في 2013 وأيضاً تم توديعه بحضور 60،000 مشجع بتوديع اعتبر الأضخم في ألمانيا بذلك الموسم.\nسجل راؤول مع شالكه 28 هدف وصنع أكثر من 20 هدف ومن خلال شالكه استطاع تأكيد صدارته الأوروبية ب77 وأيضًا ب71 هدف في دوري الأبطال ووصل إلى الهدف رقم 409 رسمي في مسيرته الحافلة.\n\nتعاقد نادي السد مع راؤول بتاريخ 13 مايو 2012 بعقد لمدة موسم واحد ليلعب في دوري المحترفين القطري موسم 2012–13. وحمل الرقم 7 بعد أن حمله سابقًا يوسف أحمد ولكنه تنازل عنه لراؤول.\n\nكان موسم راؤول الأول ناجحًا حيث استطاع إحراز دوري نجوم قطر مسجلًا 9 أهداف، وفي الموسم التالي في 2013–14 لم ينجح راؤول بمساعدة فريقه في تحقيق لقب الدوري للمرة الثانية على التوالي إلا أنه فاز ببطولة كأس أمير قطر ليحقق ثاني ألقابه مع النادي لعامه الثاني.\n\nبعد عامين قضاهما راؤول في قطر شد الرحال إلى الولايات المتحدة في 2014 لينتقل إلى نادي نيويورك كوسموس الذي لعب لهم مدة موسم واحد وحقق معهم بطولة الدوري الأمريكي ليعتزل كرة القدم بعد ذلك.\n\nبدأ راؤول مسيرته الدولية في أكتوبر 1996 ضد منتخب التشيك، وأصبح متصدر قائمة هدافي المنتخب الإسباني ابتداء من الـ25 ربيعًا برصيد 44 هدف. وفي بطولة أمم أوروبا سنة 2000 أضاع ضربة جزاء في آخر دقيقة من عمر المبارة وبالتالي أقصيت إسبانيا من ربع النهائي أمام منتخب فرنسا. وفي كأس العالم الذي أقيم باليابان سنة 2002، منعت الإصابة راؤول من المشاركة في مباراة الربع النهائي التي أقصيت منها إسبانيا ضد منتخب كوريا. وفي بطولة أمم أوروبا سنة 2004، لم يتمكن راؤول من هز شباك منتخب البرتغال في المبارة النهائية. وقد احتفل راؤول بمباراته المائة ضد منتخب أيسلندا، بعد انتهاء مونديال 2006.\n\nورغم الأداء الكبير الذي قدمه راؤول مع ريال مدريد خلال موسم 2007–08، قرر لويس أراغونيس عدم استدعاء راؤول لخوض غمار منافسات بطولة أمم أوروبا نظرًا لسوء علاقته براؤول، وقد حقق بالفعل منتخب إسبانيا هذه البطولة، وبالتالي بقي سجل راؤول خاليًا من بطولة كأس أمم أوروبا.\n\nفي 17 أغسطس 2018، تم تعيين راؤول مدربا للشباب في ريال مدريد، حيث تولى تدريب ريال مدريد تحت 15 سنة. في 20 يونيو 2019، تم تعيينه كمدير فني لريال مدريد كاستيا.\n\n ريال مدريد\n\n السد\n نيويورك كوسموس\n\n\n\nراؤول غونزاليس بلانكو على ريال مدريد \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27190", "title": "راؤول غونزاليس", "id": "27190"}
